
[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 1 ]
J
Da- »NeuigkeitS-Delt-klott* eridicir.t läglicb. CS sann in fcrc i-icctfr IC-eifc bezogen wcrdrn. 1. Täglich (ant ÄnSn^bme dcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monrt 2 K. 70 fc
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. L Dreimal. Bicrteliöbrig 5 K. 90 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Ciuiual in der Dache jeden Loanerilas. Lierteljährig 2 K. 90|
Halbiäbrifl 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Dien. Aaiierllraß« 10.— Stadt-Bure»«; l., Schalerltraß: 19.— Inserate nach Tarif. N-rnnisrivte w;rd;n ni cht retournirt. An f ra g e f chr e ibe ll nur fran^
Flr. 271. Wien, Mittwoch den 28. November 1900. 27. Jahrgangs
Die hetttige Rnmmer ist U, Bo^en stark.
Mit I. Dezember
eröffne» wir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ratton mit Ende November abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusev-
Lnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerkeu wir, daß die
«nSführlichen neuen Pränunieratioiis-Bedingiiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Ailniiiii«tra(ioii deS „tU eIt BIa tt t4
»ö it h. TU.. Kailerstrnsie lO.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 27. November.
In der inneren D o I i t i f Oesterreichs heiri'Lt
momentan Rüde. Einflweflen findigen die „Radik. Liüy"
oo, daß von Seite oer Baxa-Grupve im bökimifchen
Landtag wegen des Rechtes über die Ehe-Erklärung
deS Thronfolgers zu verhandeln, jchr scharf
interpelliri werden wird. Das siaalSrechiliche Pro­
gramm müsse hier in diesem Punkte cinjeyen. Ta könnte»
die herkömmlichen Ausflüchte der Oovortiinitäisvolitik nitts
belsen, jener Lpportnni Slspolilik, die nur »nier den Wävler-
schaslen den stoatsreckülichrn Standpunkt herooikehrt, Wie»
gegenüber aber fiooiliche Rücksichten üben wolle.
Tos ungarische Abgeordnetenhaus Hai gestern
die Vorlagen, betreuend die Berieseln ngskanäle
und die Bizino boim Ruma-Klencak angenommen.
Heule findet keine Sitzung flott, morgen Mittwoch jedoch
beg nnt die B u d g e t d e b a tt e, nach deren Beendigung
die ungarische Regierung drei wichtige Gesetzvor­
lagen einzubringen beadfichtiat. Tieie Vorlagen werden
gegenmörtia kodifizirt und beziehen sich auf die Verein­
fach u n g d e r Ä d m i u i st r a l i o n, auf die R e s o r m
des Vizinalbahngeietzes und auf die Revision
deS Jukompatibilitäsgesetzes.
Kaiser Wilhelm hct dem Reichtstage mehrere i e^e
Marinetoseln zuaeiendet, auf denen die feit 1897 zu­
gekommenen Kriegsschiffe Engla-d? und Frankreichs ver­
zeichnet sind. Tret weileie Tafeln veranchonlichen doS
Slückverhältniß des in ostasiatilchen Gewässern vereinigten
Geschwaders. Alle Tafeln tragen die kaiserliche Uiiieischiiit
mit dem Zusatz: .Nachzitrogenund kociigi>tLeptembcr1900.-
Tie französische Kammer berieth gestern das Budget
der Ministeriums der Kolonien. Tevulirier Destour-
uelleS mochte auf die Gefahren einer übertriebenen
Ausbreitung des Kolonialbesitzes aufmerksam. Depuiirtec
Ursleur erhob B denken gegen das finansielle Regime
deS KolonialministeiiumS und bektagle dos Uebermaß un»
produktiver AuS.aben. Die Tebotie wird heute iortgeietzt.
Der noiionoliftiiche Deputirle Deuts kündigte eine Juler-
pellotion an, dahingehend, ob Frankreich in der Lage wä e,
aus Grund der Haager Konseienz zwischen Transvaal
und E n g l o n d' zu vermiitelu. Wie es heißt, werde der
Minister des Aeußein Delcasse die Beantwortung der
Interpellation ablehnen.
Gerüchiweise verlautet aus PariS, P äiendent Victor
Napoleon werde demnächst um die Hand der Großiürstia
Helene, Tochter dcS Großfürsten Wladimir, oirhalten.
Neuesten Meldungen aus Livadia zufolge wird der
dorlige Aufenthalt Leo Kaisers und der Kailerin,
des Hofstaates und der Mimsltr aus unbeslimnite Ze^t
v e r l ä n g e r t und es sind hiesür bereits alle Ansta uen
getroffen worden. Obwohl die Krankheit des Zaren
ablomt z» keiner Beuniuhigung mehr Anlaß gibt und
vielmehr noch der nunmehr überstandene» Kriie
eine baldige und rasche Erholung des Patenten von den
Aerzten zuversichtlich erwartet wird, erideint es doch aus
Bo ficht rathmm, daß der Zar wähikird bcc gouzcu Re­
konvalescenz in dem jüdiicheu Klinia hlcibe.
In Spanien fahndet die Regierung noch immer nach
Verborgenen Waffen. Nachdem dieser Tage bereits
tlä Gcwrhre bei Walls und 100 bei Bciga gefunden
wurden, nebst zahlreichem andere» Kriegsmaterial, entdecklea
RegiernnaStruppen grstern bei PonS weitere 100 Remiaglon»
gewehre, womit die Gefammizahl der defchtaguahmten
Waffen auf über tausend steigt.
Einer Meldung auS Washington zufolge habe die Re­
gierung der Vereinigten Staaten an vier Staaten da»
Eisuchen gerichtet, ihr zu gestatten, auf dem Gebiete dieser
Länder Kohlen st atrooen zu e> richten. Sie habe bis­
her erfolglos verlucht, Dänifch-Westiadien
Landstriche an der Chiriqui-Laguar und am Golfe
D» l c e, sowie eine der G a I o v a g o s-J »sein zu er­
werben. Man beabsichtiae aber diese Versuche in Kürze zu
ein uern und trage sich überdies ernstlich mit dem Ge­
danken, ein Kohlcndepot in Tj ch i>» zu errichten.
Aus Zanzibar wild ein Aufstand der Sonialiö ge­
meldet, woraus den Engländern neue Verlegenheiten
erwachsen dürften. Die Lzadeu-Somalis, etwa 4000 Mann
stark, haben im Jublande, ei >ct Provinz Britis ch-O sl-
asrrkas, argen die Regierung die Waffen erhoben.
Der Unterkommiffär I c n n e r, der auf einer Reife von
Kismoju nach dem Jublande b>g iffen ist, ioll angegriffen
Waiden sei» und sich in einer sehr erinlen Lage befinden,
so daß es zwetielhast ist, ob er Kismoju wohlbehalten
wieder erreichen wird. Oberst Terna» aus Mombaya und
der Kommandant der Oftasrika-Schntztruppe, H a t ch, brechen
mit zwei Komvaguien nach Ki.'moi» an'. Tie venügbaren
Streitlräfle betragen 500 Mann. Znm Zchi-tze der Euroväec
ist der Kreuzer «Magictenue" »och Kisn>oiu abzeqanqeii.
Die Somaüs loubten in dir Umgebung von Kisineju Vieh,
welche? ihnen früher ais Geldb^e genomme> worden war.
Die Europäer in Klsuioji, sind, wie gemeldet wird, wohl­
behalten.
Auch aus Teutsch-Kaniernu wiid der Tod der beiden
Anglstellten der Kameruii.Hiuteriaud-Geiellichait K a sch und
Arnold aus telegraphischem Wege übe mittelt. Die Todes­
ursache ist nicht angegeben; doch ist die Vermuthung
begründet, baß Beide feindlichen Eingeborenen im
Busch zum Opfer gefallen sind. Im Juli hatte Kasch von
Edea aus den Sanaga auswäiir eine Expedition in das
Inner- iinternommeu und in Sakebayeme, vier Tagereisen
auswärts Edea, eine Fakto>ei angelegi. Tie ersten Berichte,
die Kusch an die Gesellschast einsandte. lauteten sehr günstig,
ließe» jedoch erkennen, daß Schwieiigkeiten mit den Negern
nicht ausgeschlosien sein würden. Wahrscheinlich wurde Arnold
zu seiner Unterstützung hinausgesandt und sind aus diele
Weise Beide ihrem Berufe zum Opfer gefallen.
Politilche ilUlerc in Italien.
Mit dem Zusammentritte des italienische»
Parlamentes am 22. b. M. hat nicht nur eine
bedeutungsvolle Session, sondern auch ein neues
Regiment begonnen, denn ein neuer Herrscher steht
an der Spitze des zerklüfteten Staatswesens und
neue Ziele treten in die Erscheinung. Der junge
König Viktor Emanuel hat zwar die alten Minister
beibehalten, aber er ist gesonnen, nach Art seines
deutschen Vorbildes ein mehr persönliches Regime
zu fuhren und in die politische Verwaltung Italiens,
vornehmlich aber in die R e ch t s p f l e g e, mit
eiserner Faust einzugreifen. Der dritte König des
italienischen Einheitsstaates stützt sich zwar vor­
läufig noch aus den bereits achtzigjährigen Saracco,
den gewesenen Senatspräfidenten, alten Freimaurer,
Advokaten und noch dazu Crispianer, der mit
seinen politischen Anschauungen völlig den alten
Zeiten angehört und am liebsten wie Pelloux-
Sonnino mit der zuletzt geschaffenen Kammer-
mehrheit weiter regieren möchte. Aber der König
will an die Stelle des alten Systenis ein neues
setzen, um dem kranken Staatskörper wieder ge­
sundes Blut zuzuführen. Obwohl das Kabinet
Saracco nach fünfmonatlicher parlamentarischer
Pause nicht mit leeren Händen vor die Teputirten
tritt, haben doch schon die ersten Sitzungen der
Kammer die traurige Unsicherheit der Lage und die
ganze politische Misere bloßgelegt. Den ersten Vor­
stoß unternahmen die vereinigten Gruppen der
äußersten Linken mit dem Verlangen nach Aufhebung
der Getreidezölle. Die Regierung erachtete
eine Debatte hierüber vor Erledigung des Staals-
voranschlages für gefährlich und setzte thatsächlich
die Zurüctstellnng der Zolldebatte durch.
Run versuchte es die Linke mit dem Kriegs­
budget; doch lehnte die Kammer die Tages­
ordnungen de: Sozialisten ab. die dahin gingen,
die Ausgaben für die Armee um 100 Millionen
und die Zahl der Armeekorps von zwölf auf acht
herabzusetzen. Sofort beantragte die uneinzeschüchtcrte
Opposition eine Resolution betreffs Aufhebung
der Militärgerichte, und die Kammer hat,
trotz des Einspruches der Regierung, diese Reso­
lution gebilligt. Bei der Abstimmung sprach sich
die überwältigende Mehrheit der Teputirten gegen
die grundstürzende Motion einer Herabminderunz
der Heeresstärke aus, ließ jedoch im Kampfe gegen
die veralteten und barbarischen Formen der auS
dem Jahre 1669 stammenden Militärgerichtsbarkeit
die Regierung völlig im Stiche. Tie militärische
Strafprozeßordnung mit ihrem nichtöffentlichen Ver­
fahren ist schon seit Langem überall der Gegenstand
heftiger Angriffe; dies hat in Basiern zu einer
Reform geführt, welche die Selbstständigkeit der
Gerichte, die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit deS
Verfahrens liitö der Vertheidigung festsetzt; sowohl
dort, wie in Frankreich und in Deutschland hat sich
die Oenentlichkeit des Verfahrens bestens bewährt
Die Meldung, der italienische Kriegsminister hätte
infolge dieses Zwischenfalles demissionirt, ist
bis heule jedoch unbestätigt geblieben.
Eine scharfe Debatte gab es auch anläßlich der
Jnterpellationsbeantwortung betreffend das Atten-
t a t auf König Humbert. Der Ministerpräsident
bestritt es, das Kabinet sei vorher avisirt gewesen.
Leider hätten sich die60 mit derBewachnng desKönigs
betraut gewesenen Personen ihrer Aufgabe nicht
gewachsen gezeigt; gerade die Hauptpersonen haben
sich kurz vor dem Attentate vorn königlichen Wagen
entfernt. Tie Regierung werde die Leute bestrafen
und Reformen im arg darniederliegenden Sicher-
heitswesen einführen. Tie Regierung habe wohl
eine» Gesetzentwurf zur Bekämpfung des A n-
archismus und der Propaganda der That aus­
gearbeitet, glaube aber nicht, durch legislative Maß­
nahmen die Anarchie Vernichten zu können, vielmehr
müßte» alle Kräfte des Landes hiezu beitragen.
Niemals iverde die Regierung die gesetzlichen
Grenzen und die Politik der Gerechtigkeit über­
schreiten. Der Antrag Saraccos auf Vertagung des
Vorschlages della Scala bis nach dem Budget
wurde sodann angenommen, und das Kabinet war
bis auf Weiteres noch einmal gerettet.
Aber es steht noch eine Reihe von sehr wichtigen
Interpellationen bevor, die das seit den Tagen des
Königsmordes, also seit 29. Juli d. I., schon
schwankende Ministerium Saracco leicht zum Falle
bringen könne». Es befindet sich darunter auch eine
Anfrage über die Ausweisung italienischer Unter­
thanen aus Oesterreich-Ungarn und über die Ein­
führung der englischen Sprache an Stelle der
italienischen bei den Gerichten in Malta, das sich
seit IM Jahren in englischem Besitze befindet. Die
Insel zählt etwa 170.000 Einwohner, darunter aber
nur 1800 Engländer, wenn man von der 90M
Mann starken Garnison absieht. Vor Gericht konnte
neben der englischen auch die italienische Sprache
gebraucht werden; das sucht nun der Kolonial­
minister Jos Chamberlain in imperialistisch-groß-
brilanniichem Sinne abzuändern, da er Malta für
Englands wichtigste Mittelmeerstation halte und
deshalb auf sprachliche Gemeinsamkeit dringen müsse.
WaS jedoch dem Kabinete Saracco die größte
Schwierigkeit bereitet, ist die Arbeitsunwilligkeit des
Parlamentes und die traurige Lage des unter
schweren Lasten seufzenden Volkes im Norden
und im Süden. Die vorgeschlagenen Reformen im
Stenerwesen und in der Justiz haben nur den
Schein für sich. Soninno schlägt ein schleunigeres
Prozeßverfahren vor, eine gerechtere Vertheilung
der Strafen, eine bessere Besoldung des Richter-
standes; aber die Richter sollen die allen bleiben»
nämlich solche, die unehrlich Recht sprechen. Es
gibt gegenwärtig keine Justiz mehr in Italien. Der
Äufsland in Sizilien, der Aufruhr, der vor zwei
Jahren über ganz Italien tobte, waren Hunger­
revolten. In Italien kennt man nur Steuern
aus das Elend, aber keine auf den Reichthum. Der
Geheinibund der Logen hat das Land demoralisirl
durch den unsinnigen Haß gegen Alles, was
Religion heißt, der durch die übermächtigen jüdischen
Einflüsse immer von Neuem angefacht wird. Daß
der Religionnnterricht ans den -Ltaatsschulen abge-
schafst wurde, hat lediglich das Loqenthum bewirkt.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 2 ]
dessen Mitglieder zusammenhalten wie die Bienen,
genau so wie die Engländer von den Schotten
sagen: they stick togetlier like bees.
Kammer und Senat befinden sich unter dem
Joche dieses politischen Bundes. Dieser leitet und
bezahlt die Wahlen, und nur wer durch ihn
hindurchging, lann mit Bestimmtheit darauf
rechnen, als Abgeordneter gewählt zu werden.
Jdeallos und religionsfeindlich, hat eine solche Frei-
maurerei nothwendig das werden müssen, was sie
heute ist: eine politische Aktiengesellschaft behufs
Ausbeutung des Landes zu rein persönlichen
Zwecken. Freimaurer und Advokaten sind seit 40
Jahren fast die einzige wirkliche Macht in Italien.
Alle die hochgestellten Missethäter, Bankdirektoren,
Bürgermeister, Abgeordneten und Senatoren, die in
den letzten Dezennien auf der Anklagebank saßen,
waren ausnahmslos Advokaten oder Freimaurer
und zugleich die intimsten Freunde von Ministern
und einflußreichen Parlamentariern.
Die Radikalen haben jetzt, nachdem sie lange
geschwiegen und gewartet, reiche Gelegenheit zu
Angriffen aller Art. Die unterste» Klaffen leiden
unter einem unsäglichen Steuerdruck. Die noth­
wendigsten Nahrungsmittel, die Kohle und das
Petroleum, sind mit hohen Abgaben belastet und
überall im Lande fehlt es an Arbeit. Das System
der indirekten, höchst ungerechten Steuern ist in
Italien auf die Spitze getrieben. Italien bedarf
dringend der Reformen auf allen Gebieten
und vor Allem der Hebung der öffentlichen Moral.
Reformen sind oft genug^ angeregt worden, aber
immer scheiterten sie am Egoismus der herrschenden
Klassen und am Partikularismus. Unter solchen
Umständen kann kein Staat regenerirt werden.
Vielleicht gelingt es der Thatkraft des Königs,
dem fortschreitenden Uebel Einhalt zu thun und au
der Heilung der Schäden werkthätig mitzuhelfen.
Italien ist heute ein Land des Elends, denn die
politische Einigung hat keine wirthschastliche und
moralische Wiedergeburt zur Folge gehabt. Eine
gewaltthätige Regierung folgt der anderen, und
statt Mißbräuche abzuschaffen, waren sie selbst nur
ein arger Mißbrauch. Daher das große Heer der
Unzufriedenen in Italien, die an dem Bestehenden
rütteln, weil die unglaubliche Korruption,
wie neuestens auch der Fall Casale zeigte, jedes
Vertrauen auf Umkehr erschüttert hat. Für die
Krone ist der Augenblick, ihre Rechte wieder zu
gewinnen, sehr günstig, falls sie den Muth findet,
mit der parlamentarischen C a m o r r a
auszuräumen. Hiezu gehört aber ein ganzer Mann
mit klarer Einsicht und eiserner, unbeugsamer Energie.
Was Ehina Dringen kann.
Immer stärker werden in Deutschland die Be­
denken gegen das gefährliche chinesische Abenteuer;
die Friedensbedingungen der Mächte nehmen eine
immer zahmere Form an, da man einsehen gelernt
hat, daß mit drakonischer Rücksichtslosigkeit nichts zu
erreichen ist. Auch die Erwartungen betreffs der Aus­
breitung des Absatzgebietes werden auf ein sehr be­
scheidenes Maß herabgedrückt. Man müßte die ganze
Lebensführung der Chinesen ändern, wollte man eine
erhebliche Vermehrung ihrer Bedürfnisse und ihrer
Produktion herbeiführen.
In Folge der chinesischen Armuth und Bedürfniß-
losigkeit sind dem europäischen Import enge Grenzen
gesteckt. Die Frau ist in China kaum mehr als eine
Sklavin. Stünde die Frau in anderen Ländern auf
dieser Stufe, sofort würde sich der Handel um die
Hälfte verringern. Kleider und Wohnung sind in
China nicht der Mode unterworfen. Man müßte also
vorerst die Frau emancipiren und das ganze Familien­
leben in China umwandeln.
Zudem würde die Europäisirung Chinas und
dessen Umwandlung in einen industriellen produzireuden
Staat auch den wirthschaftlichen Triumph der gelben
über die weiße Rasse bedeuten. Känie hiezu noch die
Militarisirung Chinas nach europäischem Muster,
so hieße dies eine Katastrophe von unabsehbarer
Bedeutung heraufbeschwören,
Ker Krieg in Khina-
Es sind jetzt gerade vierzehn Tage vergangen, seit
die bekannten „unwiderruflichen" Bedingungen seitens
der Gesandten der Mächte i» Peking sestgestellt
worden sind, die an Schärfe wohl kaum etwas übrig
ließen. Während dieser Zeit scheint man, wahrscheinlich
uuter französischem, beziehungsweise russischem Einflüsse,
denn doch zur Ueberzeugung gelangt zu sein, daß
jene Forderungen wohl nie seitens des chinesischen
Hofes akzeptirt werden köui.len. Darauf wohl sind
auch die neuen, gestern von uns bereits publizirwi,
Bedingungen zurückzuführen. Es ist so ziemlich Selbst,
verständliches, was in denselben verlangt wird. Ma»
spricht jetzt nur mehr von einer „Bestrafung" der
Schuldigen, ohne gerade darauf zu bestehen, daß
die Strafe in einer Hinrichtung bestehen müsse.
Daß «ine gewisse Entschädigung seitens China
geleistet werden müsse, und daß den Mächten das
Recht eingeräumt bleiben solle, gewisse Punkte zum
Schutze der Gesandtschaften besetzt zu halten, dürfte
wohl auch auf keiner Seite Anlaß zu lebhaftem Wider­
sprüche bieten. Die Forderungen der Mächte sind in
der That auf das möglichst niedrigste Maß herab-
geschraubt worden. Dieselben zu erfüllen, wird der
chinesischen Regierung, falls sie im Ernste den Frieden
will, nickt besonders schwer fallen.
Bon besonderem Interesse erscheint auch die nun
endlich erfolgte Abberufung des amerikanischen Ge­
sandten C o n g e r, der sich durch die Art seiner
Berichlerstatlung und durch die an seiner Regierung
stets immer geübten Kritik schon seit Langem un­
möglich gemacht hatte.
Deutschlands Flagge auf der Großen
Mauer.
Einem Telegramme des Grafen Waldersee zufolge
hat dos Detachemcnt M ü h l e n f e l s am 22. b. M.
aus besonders schwierigen Gebirgswegen über Heng-
ling.scheng die Große Mauer erreicht und auf
derselben die deutsche Flagge gehißt. Die
Franzosen haben 30 Kilometer südlich von
Paotingfu ein anscheinend größeres Gefecht
mit Boxern gehabt.
Der Rücktritt Conger's.
Einer Meldung a»S Washington zufolge wird
der Gesaudle Conger wahrscheinlich bald nach
Amerika zurückkehren. Seit dem Entsatze
Pekings sei er mit der Regierung nicht mehr im
Einklänge; denn er trete für Maßnahmen ein, welche
Präsident Mac Kinley für zu radikal halte.
Conger fühle sich aber dadurch verletzt, daß seinen
Ansichten in Washington nicht zugestimmt werde.
Zur Eiscnbahnfrage.
Englischerseits wird das Vorgehen Ruß.
lands in der Eisenbahnfrage als eine
schlagende Verletzung des Völkerrechtes bezeichnet und
bemerkt: Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit
vorgehenden Mächte gerade jetzt unräthlich sein, zu
streiten, allein im Falle offener gewaltsamer Weg-
nähme des Eigenthums einer anderen Macht fällt die
Verantwortlichkeit nicht auf die Macht, deren Eigen­
thum genommen wurde; dieser obliegt die höhere
Verpflichtung, um jeden Preis ihre Rechte im In­
teresse ihrer Ehre aufrechtzuerhalten.
Neuerliche „Hunnenbriefe."
In dem SSrtefe eines Soldaten aus der Würzburger
Gegend an seine Eltern, der aus Peking vam 29. Septem­
ber datirt ist, heißt es: Bis jetzt halten wir eine schwere,
schwere Zeit. Nichts zu essen, nichts zutrinken
und jeden Tag 40 Kilometer marschiri, von Tienlsin bis
Peking 160 Kilometer. Alles ist z er s ch o ss e n und ver­
wüstet. Die Törsec sind niedergebrannt, da steht auch kein
ganzes HauS mehr. Die todten Chinesen liegen so
herum und verwesin, die ganze Lust ist verpestet
von den erschossenen Chinesen. Wird auch keiner begraben.
In dem Peiho» Fluß konimen die Leichen nach Hunderten
angeschwommen und laust man Wasser daraus wie ein
Stück Bieh in der kolossalen Hitze. DaS Wasser hat Eine
ordentliche Fcitkcuste von den versaullen Leichen und den­
noch ist man sroh, daß man nur noch dieses Wasser zum
Trinken hat, wenn es auch lehmtrüb ist.
Von Straße ist keine Spur. Wir gehen den ganzen Tag
anss Rauben» Morden und Plündern aus
Diele Woche hallen wir ein kleines Gefecht, wobei
200 Boxer und chinesische Soldaten fielen. Wenn die
Granaten pfeifen, da legt man doch die Ohren hinter wie
ein Hase und duck! sich. Bis jetzt hat mir noch keine seind-
liche Kngel was zu Leid gethan. Wenn es Gottes Wille
ist, werde ich auch so durchkommen. Bon meinen Kameraden
schlummert schon lo Mancher in der Erde. Geld braucht
ihr mir keines zn schicken. Da habe ich genug und kann
mir nichts dasür kaufen. Bier kostet die Flasche 1 Dollar,
d. i. 2 Mk. 30 Psg., das ist nichts Billiges, ober man
muß doch manchmal eine trinken, sonst sollt man gor um
vor Mattigkeit.
Bis jetzt habe ich 17 Boxer erschossen, 12 in
dem S t r a ß e ii k a m p f. Jii der Festung da schoß einer
aus wich aus 20 Meter und traf mich nicht. Ich halte ihn
aber gleich mit einem Schuß durch den Hals zn Boden ge­
streckt und vor lauter Wuth stach ich ihm das aufgepflanzte
Seitengewehr in den Rücken und drückte noch einen Schuß
los, wo er dann ganz zersetzt vor mir lag, daß ihm
die Gedärme zun, Balg toiiälieien. Wir sind überhaupt
furchtbar grausam gegen die Kerls. Wer uns in die
Finger komint als Gefangener, ist eine Leiche.
Alles iv i r d kalt gemacht.
Der Briesschrciber schlich mit der Hoffnung, bis nächste
Ostern wieder zu Hanse zu sein, dann könne er mehr
erzählen.
(Telegramme.)
Washington, 26. November. Der deutsche
Botschafter von H o l l e b e n hatte heute eine längere
Besprechung mit dem Staatssekretär H a y.
London, 27. November. Wie die „Morningpost"
aus Shaughai vom Gestrige» berichtet, sei L i-
Hung-Tschang ernstlich erkrankt und
habe seinen Adoptivsohn Li-CHIng-Fang zu sich be­
rufen, der Samstag von Shaughai nach Tieutsin
abgereist ist.
Erkrankung der Kaiserin-Witwe.
London, 27. November. „Daily News" meldet
aus Shaughai vom Gestrigen: L i, der sich
zur Zeit hier aufhält, erhielt ein Telegramm von
Li-Hung-Tschang, in welchem dieser von der
Erkrankung der K cri s e ri n-W i t w t Mit­
theilung macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber
anzugeben. Der Gouverneur von Scheust hat die
Behörden von kiangsui und Tschohiaiig vom Neuem
aufgefordert. Leben mitte! für den Hof nach
Singanfu zu schaffen.
Haltung Amerikas.
London, 26. November. Eine Depesche de-
Reuter'schen Bureaus aus Washington meldet:
Die Regierung hält es nicht für angezeigt, gegen­
wärtig genauere Mittheilungen über die in Peking
erzielte Vereinbarung zu machen und läßt die Meldung,
daß die französische Note die Grundlage der
Vereinbarung bilde, als richtig gelten. Die Vor­
schläge, betreffend die Schleifung derFortS
und die ständige militärische Okkupation
dürften nicht die uneingeschränkte Zustimmung der
Vereinigten Staaten finden, wenn die Gesandten
an den in der französischen Note enthaltenen For­
derungen nicht sehr wesentliche Aenderungen
vornehmen. Es kann daher vorausgesagt werden,
daß die Regierung der Vereinigten Staaten einige
Aenderungen verlangen werde. Ebenso dürfte sie
eine Herabminderung der verlangteu Ent­
schädigungssumme und der Forderung, betreffend die
B e st r af un g der Rädelsführer, durchzusetzen trachten.
Es sind Anzeichen vorhanden, daß die Vereinigten
Staaten von einer der mächtigsten in Peking
vertretenen Regierungen unterstützt werden,
und zwar von einer Regierung, von der man all­
gemein annimmt, daß sie auf einem extremen Stand­
punkt stehe.
Unmögliche Forderungen.
New-Nork, 26. November. Die „New-Aork-
Post" veröffentlicht ein Telegramm aus S hang hat»
wonach die Regierung der Vereinigten Staaten, um
ein allgemein zufriedenstellendes Abkommen in Peking
herbeizuführen, eine Mittheilung an die Mächte ge­
richtet habe, in welcher die dem Gesandten Conger
übermittelten I n st r u k t i o n, dahingehend, daß er
keine unmöglichen Forderungen stell««
solle, angeführt werde. Alle Regierungen, welche den
Empfang der Kopie der Conger gesendeten Instruktion
bestätigten, hätten sich mit den Ansichten der Ver­
einigten Staaten einverstanden erklärt und ihren
Gesandten die entsprechenden Weisungen ertheilt.
Wrästdeul Krüger in ^aris.
Präsident Krüger ist noch fortwährend der
Gegenstand lebhafter Ovationen seitens deS Pariser
Publikums.
Gestern besuchte der Präsident die Ausstellungs­
plätze, welche allerdings fast vollständig abgeräumt
sind. Nach einem kurzen Rundzange daselbst bestieg
Krüger den E i s f e l t h u r m. Am Fuße desselben
wurde er vom Gencralkommiffär der Weltausstellung,
P i c a r d, begrüßt, worauf er dann im Aufzuge bis
ins zweite Stockwerk fuhr. Polizeipräsekt L e p i n e
erklärte dem Präsidenten die einzelnen Theile deS
Panoramas von Paris und llmgebnug.
Am Fuße des Eiffelthurmes hatte sich eine große
Menschenmenge eingefunden, welche Krüger stürmisch
begrüßte. Reben den Rufen: „Es lebe Krüger!
Hoch die Buren!" börtc man auch den Ruf: „ES
lebe das Schiedsgericht!" Dann begab sich Krüger
mit seinem Gefolge in die Transvaal-Ausstellung.
In der Nähe des Transvaal-Pavillons ist eine
Statue der Königin Victoria aufgestellt. Hier
grüßten Arbeiter den Präsidenten mit Hochrufen.
Krüger betrachtete im Pavillon seine bekränzte Büste,
dann eine alte Kanone und zeigte sich sehr be­
friedigt durüber, daß da? Unierrichtswesen von
Transvaal mit dem grand prix ausgezeichnet wurde.
Im Unterrichtspavillon befindet sich eine alte
holländische Bibel. Krüger hielt vor derselben und
ließ sich eine Seite aus dem Deuteronomium auf­
schlagen und las dann mit lauter Stimme
ei en Vers vor, der von der Hilfe Gottes
handelt.
Ins Hotel zurückgekehrt, empfing Krüger eine
Deputation, darunter Professor M o n o d, Senator
T r a ri e u x. Anatole France, Professor H a v e t
und Frederic P a s s y. Wie die „Liberte" meldet,
hätten mehrere »alianalistische Tepulirte beabsichtigt,
in der letzten Sitzung der Kaniiner einen Antrag zn
stellen, daß die Kammer dem Präsidenten
K r ü g e r ihre achtungsvolle Synipathie
aussprechen möge. Ministerpäsident Waloeck-Rousscau,
der von dieser Absicht verständigt worden war, machte
aber so schwerwiegende Bedenken internationaler
Natur gellend, daß die Deputirten den Plan fallen
ließen.
Ueber Leu Ausenthalt Krüger'S am Sonntag werden
noch nachträglich folgende Details gemeldet: Der Sonntag
brachte ein weniger geiäuschvolles Treiben. Präsident Krüger»
der nach den Anstrengungen der letzlen Tage sich erst ziemlich
spät erhob, verließ fein Hotel nicht. Früh um 6 Uhr schon
halte er eine Belpreckiung mit Dr. LeydS ii ib den Mit­
gliedern der Burenmilsion, Leyds blieb anderthalb Salden
bei ihm. Wie verlautet, befragte der Präsident Leyds über


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Nenigk ei.fcs-Welt-Blatt“.
W i e n# Mittwoch den 28. November 1900.
die Eindrücke, die er bei der diplomatischen Soiree, die bei
Delcosie stattfand, gewonnen habe. L>ybs war zu dieser
Soiree noch in letzter Stunde eingeladen worden.
Die Ansammlungen vor dem Hotel Scribe waren am
Sonntag nur ziemlich gering. E? regnete, wobl ouS diesem
Grunde erschien Krüger auch nicht aus dem Balkon. Vor­
mittag? »m 11 Uhr hielt er im Sa'on den Sonntags»
gottesdienst ab, dem leine Familie, Leyds. die Bureudele-
girten und der hiesige Konsul von Transvaal beiwohuten.
Krüger IoS aus der Bibel einige Stellen vor, dann las
einer der Anwesenden eine geschriebene Predigt vom Blatt
ob. Wie eS heißt, ist Krüger unzufrieden gewesen, daß nian
ihm nicht ein Harmonium in den Salon c efteOt habe.
Dem Polizeiaaentcn, der beim Einzüge Krüger'? verletzt
wurde, als die Pserde des Präsidentenwngens vor dem
Hotel scheu wnrden, sandte Krüarr 100 F'onc? und ließ
zugleich den Polizeiv'äsekten bitten, ihm Nachrichten über
das Befinden des Beamten zu geben.
Morgen wird Krüger von der Stadtvertretung
im Hotel de Ville in feierlicher Sitzung empfangen
werden. An Stelle des Präsidenten Grebauval. der von
Paris abwesend ist, wird Vizepräsident E s c u d i e r
die Begrüßungsrede halten.
Tie Abreise Krüger's dürste morgen Abends er­
folgen.
Die Religion Krüger's.
Ein Korrespondent schreibt aus Paris: Die Ovationen
für Krüger dauern unausgesetzt tort. Tie ehrwürdige Er­
scheinung dieses ernst und gsmefie» dareinblickenden Greises
hat im Sturme die Sympathien Aller gewonnen. Krüger
steht sehr zeitlich aus; er besorgt rasch seine Toilette uud
spricht mit seinen Enkelkind-rn mit tiefster Sammlung da?
Morgengebet. Auch in Pari- arbeitet der Trausvaal-
präsident und besorgt eitrig den ganzen Vormittag hindurch
die ihm übermittelten Schriftstücke.
Paul Krüger ist sehr religiös. Die protestantische Sekte,
der er angehört, unterscheidet sich von den anderen
lutherischen Kultusformen dadurch, daß ihre Adepten nur
die Psalmen und nicht auch die anderen Bibelverse abfingen.
Krüger hat sich am Sonntag auch nicht in einem Temp-l
begebe>', um einer Predigt anzuwobnen. Die »Dotters",
denen er angehört» predigen selbst im Kreise ihrer
Familie.
Der Schnurrbart Krüger's.
Auch Krüger ergreift häufig bei laichen Gelegenheiten das
Wort und bestieg in Prätoria an Sonntagen oft in der bei
seiner Wohnung befindlichen Kirche die Kanzel, um deut doS
Wort Gottes zu verkündigen. Tie»TolterS" dürlrn keinen
Schnurrbart trogen. Die aus der Zeit vor Beginn der
Feindseliakeiten stammenden Porträts Ohm Pools beweisen,
daß er sich diesem Gebrauche auch sügte. Erst seit einem
Jadre ungelähr trägt Krüger auch einen Schnurrbart, den
er wohl für die Zukunft beibehalten wird.
(Telegramm.)
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident Krüger, welcher Groß-Offizier
der Ehrenlegion ist, vor feiner Abreise das G r o ß»
kreuz dieses Ordens erhalten.
ZUM Kriege in Südafrika.
Neuesten Meldungen aus Johannesburg zu­
folge soll der Burensührer General B o t h a 20 Meilen
östlich von Irene stehen. Dieser Tage wurde Henry
Mack, ein Deutsch-Amerikaner, zum
Tode verurtheilt wegen Versuches, einen
Soldaten zur Treulosigkeit zu verleiten. Lord Roberts
änderte daS Urtheil in Gefangenschaft um,
die erst enden soll, wenn alle Bnrengefan-
g e n e n nach Afrika zurückgekehrt sind. Lord Roberts
ist von den Folgen seines jüngsten Sturzes vom
Pferde fast gänzlich wiederhergestellt.
I» Brüssel ist eine telegraphische Meldung ein­
gelangt, daß Tr. D e l a n t s h e e r e, der Chef der
belgischen Ambulanz in Transvaal, auf dem Schlacht­
felde gefallen fei. Delantfheere war in letzter Zeit
Leibarzt des Präsidenten S t e y n.
(Telegramme.)
Der alte Kriegsplan der Buren.
London, 27. November. Einem Telegramme des
»Standard" au? Prätoria zufolge entwickeln die
B n r e n fast überall in Transvaal und in der
Oronje-Kolonie eine äußerst lebhafte Thätig­
keit. Botha und Viljoens sollen den alten
Plan wieder aufgenommen haben, den Kriegs­
schauplatz mehr nach der Grenze der Capkolonie zu
verlegen, wo, ihrer Meinung nach, viele mißver­
gnügte Capholländer bereit seien, auf die
geringste Ermnthigung hin die Feindseligkeiten wieder
zu beginnen.
Ein unmenschlicher Krieg.
Brüssel» 27. November. Auf der Spitze des Berges
Geeiing wid seile»? der Eig'.änder ein neue? Fort er.
richtet, um Bloemsonteiu gegen jeden Uebersoll zu
sichern. In Johaiinecvurg werden olle Bürger englischer
Abkiinjt in die Zivil^acde eingereiht, >m Wcigecuugssalle
ober ausgewies ».
William Stead, der englische Friedensapostel, prolestirl
neuerlich gegen den ungerechten, aller Ziviiiiation zu-
widerlousendeo Kiieg. »Der Marsch der englischen Kolonnen",
schreibt er, »tst gekennzeichnet durch Brand, Raub und
Gewaltthätigkeiten gegen Frauen und Kinder." Der Artikel
schließt mit einem Mahnrufe, die Konsenlion von Haag
zu beobachten und den krieg wenigstens in den Grenzen
der Menschlichkeit zu holten.
Zrrr§ ituatiott
in iOcilcrrcieli-Niiaarii.
Die Wahlbewegnug.
Das Amtsblatt der »Wiener Zeitung" veröffentlicht die
Wählerliste de?Großgrundbe>itze§ für Nieder-
ö st e r r e i ch, gegen welche die Reklamationen binnen
14 Tagen bei der Statlhalterei einzubringen ffnd. Die Lifte
weist 207 Wahlberechtigte auf.
I> Wien land vorgestern Nachmittag? im l7. Bezirke
in Mater'? Restauration eine glänzend besuchte Wähler-
versommiung statt. Herr Zichart eröffnete die Versamm­
lung, woraus in längerer Rede Herr Markitich zuerst
die zersetzei de Thätigkeit der J> Heupresse besprach und
betonte, daß es bedauerlich sei. daß dieselbe noch nicht ous
ollen christliche» Familien verschwunden ist. Es nützt nicht?,
wenn aus politischem Gebiete Siege errungen werden, aber
das Judenihum materiell gestärkt wird. (Rute: Sehr richtig!)
Hernols ist, iührt Redner an?» gewiß eine Hochburg de?
A> liiemitismus. aber nichtsdestoweniger findet man überall
jüdische Geschäfte, die floriren, während der christliche Ge»
werbsmann zu Grunde geben muß. Auch die A heiter
werden dadurch geschädigt, denn nur dann wird die Er-
süllling der berechtigten Forderungen Aussicht aus Ersolg
hoben, wenn wir einen gesunden, kräftigen Gewei bestand
besitzen. Der Redner besprach auch die Thätigkeit der christlich­
sozialen Partei in ollen Vertretungskörpern, in welchen sie
die Mehrheit bat, und schoß mit einem Hoch aus die
christlich.soziale Paitei. (Großer Beisall.)
Nach einigen Worten des Vorsitzenden Sickart über die
Agilation, ergriff Kenieinderoth M end er das Wort, um
unter lebhaftem Bestalle sein Programm zu entwickeln.
Die Herren H r u z a, Pohl Hammer und Ritsch e
richteten an den Kandidaten einige Anfragen, welche der­
selbe zusriedensiellend beantwortete und erfolgte sodann,
nachdem noch Gemeinderotb Re y k el die Wahl des Kandi­
daten Mendec bestens empfahl, der einstimmige Be­
schluß, die Kandidatur de? MandalSwerberS zu unterstützen.
Nach einigen Dankesworten deS Vorsitzenden Sichart
rrsolgte sodann der Schluß der Versammlung.
»*
±
In Baden bei Wien fand eine Versammlung der
Wähler der V. Kurie statt, die einen schönen Erfolg für
die christlich-loziale Partei bedeutet. Trotzdem sämmtliche
gegnerischen Parteien vertreten waren und der Kandidat,
Landesauslchuß Steiner, mit Interpellationen über häuft
wurde, wurde seine Kandidatur unter stürmischem Beisall
mit überwiegender Majorität angenommen.
Aus den Kronkändern.
Die stcirische Landesausstellung in Frage. In
G r a z soll im nächsten Jahre eine steirische Landes-
Ausstellung abgehalten werden. Wie nun von dort
gemeldet wird, erscheint diese Ausstellung in Frage
gestellt und dürfte das Komite in allernächster Zeit
mit dem bereits eingebrachten Antrag sich besoffen
muffen, die Ausstellung fallen zu laffen. Der Grund
liegt in der geringen Betheiligung seitens der
steirische» produktiven Stände. Ein Theil derselben
begründete seine Ablehnung damit, daß er von der
Antheilnahme an der Ausstellung seitens der Steuer­
bemessung eine Erhöhung der Lasten
befürchte.
Der Brunner gemeinnützige Verein zur Er­
bauung billiger Wohnungen hielt vor einigen Tagen
unter dem Vorsitze deS Präsidenten Herru Bürgermeisters
Dr. Ritter v. W ieie r seine Generalversammlung ab. Herr
Direktor Fux r,stattete den Jahresbericht, dem Folgendes
zu entnebm'n ist: Die Vereinsthätigkeit bewegt sich in der
Bahn ruhiger und ettprießlicher Fortentwicklung. Die Liste
der wirklichen Milglieder »od Theilneümer (144 mit 181
Antheilen) weist mit 31. Dezember 1899 einen Stand voa
18.193 fl. 13 kr. Spareinlagen au?, welche gegen das Vor.
jähr mit 17.078 fl. 60 kr. eine Vermehrung um 1114 fl.
53 kr. eifuhren. Im Jahre 1899 sind 11 Mitglieder mit
13 Antheilen dem Vereise beigetrelen und 3 Mitglieder
mit 3 Antheilen ausgetreten, demnach erfuhren die wirk­
lichen Mitglieder eine Vermehrung von 8 Mitgliedern mit
10 Antheilen.
Raiffeiseu'sche Vorschußkaffen. Im Monate Oktober
1900 wurden bei der öberösterreichischen
Geiioffenschafts-Zentralkaffe eingelegl 293.464 Kronen
95 Heller, so daß die Gesammlsumme der Einlagen
vom 1. Juli bis Ende Oktober d. I. 2,418.514 Kronen
81 Heller beträgt. Behoben wurden im Oktober
130.514 Krone» und vom 1. Juli bis Ende Oktober
dieses Jahres 389.606 Kronen 10 Heller. Kredite
wurden im Oktober mit 141.573 Kronen 61 Heller
und in der Zeit vom 1. Juli bis Ende Oktober d. I.
mit 190.087 Kronen gewähr!. Rückzahlungen von
Krediten erfolgten im Oktober im Betrage von
3374 Kronen und in der Zeit vom 1. Juli bis
Ende Oktober d. I. mit 18.063 Kronen 10 Heller.
— In Sankt Marein in Unterkrain und in
Lengenfelb in Oberkroin wird die Gründung
von Tarlehenskaffen nach dem System Raiffeisen
geplagt.
Aus Mngarn.
Staatliches ArbeitsvermittlungSamt. Die Zahl der
beschäftigungslosen Arbeiter in Buda»
p e st nimmt täglich zu und erreichte heute die Ziffer
6241. In sämmtlichen Gewerbezweigen stehen zahl­
reiche Arbeiter zur Verfügung, nur Schildermaler,
! Holzdrechsler, Buchbinder, Deckenmacher, Färber,
Klcidermacher und Schuhma her sind gesucht; auch
an Lehrlingen ist Mangel.
Die Arbeiter gegen die rkohlenkartelle. Die neuor«
ganisirte Bvdapesier Arbeiter» Partei veranstaltete gestern
eine große Versammlung. Den Hauptgegenstand der Bera­
thung bild-cte die T h e u e r u n g d e r K o h l e. Alodar
B i i o eiörlerle die Frage: „Warum hat das arme Volk
kcrue Kohle und kein Brennholz?" und richtete heftige Aus­
fälle gegen das Kartelllystem. Auf seinen Autraq nahm die
Versammlung eine Resolution sn, daß sich die Arbeiterichait
mit Abscheu von de» Attentate» abwende, welche einzelne
Gesellschaften durch das Kartellsystcm gegen die Existenz de-
armen Volkes verüben.
Ueueste Depeschen.
(Oriainal-Berichtc und IimnrruNiün?!, de? »Nkuigkcitr-W-U.BI-itt.»)
Paris, 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Oberkommiffär auf Kreta, läßt bei
der hiesigen Münze eine größere Menge von Gelb­
st ü ck e n prägen, welche das Bildniß des Prinzen
tragen werden.
Koustautinopcl. 27. November. Die Nachricht, der
russische Bolschafter S i n o w j e w hätte nach seiner Rückkehr
aus L i v a d i a die Frage der internationalen Stellung deS
Prinzen Georg von Griechenland auf Kreta zur Sprache
gebracht und hier dissb-zügliche Schrille unternommen,
wird als vollüändiq »»richtig bezeichnet. Die hiesigen kom-
petenlen Kreste erlläre», daß Sinowjew diese Frage
weder beim Sultan, noch beim Großvezier oder beim Minister
des Aeußern ausgeworsei habe.
Boa deutscher Seite besteht man aus dem Rechte, eine
Ko h lenstation im Rothen Meere unter der Bedingung
errichten zu dürfen, daß Zollabgaben und Miethe entrichtet
werden. Der türkische Vorschlag, betreffend die Lieferung
türkischer Kohle, wurde als unannehmbar bezeichnet.
Zur Streikbewegung.
Brüx, 26. November. Heute ist die Belegschast bei
Pluto-SchochteS in den Ausstand getreten. DaS
Drittel der Belegschast. welche? beute Früh zur Einfahrt be-
stimmt war, ist heute Früh nicht eingefahren.-Die Bergleute
fordern die Entiernung des B triebsleiterS Ingenieurs 0:1«
wei» vom Werke, Einführung der lüc die Häuer bestehende»
Achlstund n-Schicht auch lür die Förderer uud Obertagar-
beiter und die Abschaffung der Reaiearbetten
Tür die Häuer. Die Ruhe ist im ganzenWerk: bisher in
keiner Weise gestört worden.
Brüx» 27. November. Die Lage ist unverändert. Bon
160 Häuern ,st heute ein Mann, von 110 Schichtlöhnern
sind 36 Mann angefahren. Der Betrieb ruht. Heule um
8 llhr Früh sind die Leute wieder am"Schach: erschienen,
um die Forderung nach Entlassung des Betriebsleiter»
zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört. Weitere Ver­
handlungen sind im Gange.
Eine geheimnisvolle Affaire.
Belgrad, 27. November. Der auf ungarischem Gebiete
in der Nähe de? Dorfes Bortscha auS der Donau ge­
zogen« L e i ch u a m ist, wie nunmehr festgestellt wurde,
tbaliäch ich jener des flüchtigen KassierS der hiesigen
Nalianalbank, Michael Jllics. Der Leichnam wurde nach
Pancsova gebracht, woselbst die gerichtliche Obduktion statt-
sinket.— Aus dem Umstände, daß auf der Stirne der
Leichnams eine schwere Wunde entdeckt wurde, wird
gelolgert, daß Jllic? von einer dritten Person ermordet und
in die Donau geworfen worden sei. Bei dem Leichnam
wurden 80 Franc? gesunden.
Die Sobranje in Bulgarien«
Sophia, 27. November. Tie Sobranje hat
nach zweitägiger lebhafter Tebatte die von der Re­
gierung vor einigen Monate» ousgearbeitelen provi­
sorischen Maßnahme», betreffend die Verant­
wortlichkeit der Presse, mit großer Majo­
rität angenommen. Diese Maßnahmen bleiben vor­
läufig in Kraft. Die Sobranje trat sodann in die
Berathung der als Antwort auf die Thronrede
zu beschließenden Adresse.
Die Kammerwahlen in Portugal.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein Rep».
blikaner in die Deputirtenkammer gewählt
worden. In Oporto sind die bisherigen republika­
nische» Vertreter gegen die vereinigten Monarchisten
unterlegen. Tie Wahlen verliefen bisher in voll­
kommener Ruhe.
Tages-Denigketten
«,* Oln, alles 93ilen Ceftereet*. Unjam'»
an»
an» allen Weltlhelle».
Wien, 27. November.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser, welcher
gestern Früh aus Wien in B u d a p e st eintraf, ver­
bleibt dort beziehungsweise in Gödöllö bis Anfangs
Dezember, um dann nach Wien zurückzukehren.—
Gestein fand in Budapest ein Hofdiner statt,
bei welchem der Kaiser unter Anderem an den
greisen Bischof Karl Szasz eine Frage nach feinem
Befinden richtete: »Ich werde alt, Majestät!" gab
der Bischof zur Antwort.— »A u ch ich fühle
bereits d a s A l t e r," sagte darauf der Monarch.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat gestattet, daß dem
ordentlichen Professor der böhmischen technischen Hochschule
in Prag, Hosrolhe Karl Z e n g e r, dem mit dem Titel uud


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 4 ]
Cfioraft« tinfS Regiernngsratbes bekleideten Oberinspektor
der Normal-Aichungs-Kommiffiou Jakob if u»! o und dem
mit den, Titel und Charakter eines Regierungsrathes be­
kleideten Polizeirotbe der Polizei-Direkiion in Prag Anton
Katzerowsktt anläßlich ihrer erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand der Ausdruck der Allei höchsten
Zuiriedenheit mit ihrer vieljährigen, pflichttreuen Dienst-
leistuiig bekannt gegeben werde.— Der Kaiser hat
wer ers dem Turnlehrer au der SlaotsreaÜchule im ersten
Wiener Gemeindebezirke Jaro Pawel den Titel „Proiessor"
und dem Polizei-Ageuten-Jnspektor erster Klasse Leopold
Dangl in Wien anläßlich seiner Uebernahme in den
dauernden Ruhestand das silbern: Berdienstkceuz mit der
Krone verliehen.
üln der zweiten diesjährigen Hofjagd in Göding,
die heute stattsand, nahmen auch Erzherzog Otto und
Prinz Philipp von Sachse ii»C o b u r g-G o t h a theil.
Oberstjägermcister Baron G u d e n u s leitete die Jagd,
welche bei den herrschenden Witterungsverhältniffen sehr
günstige Resultate ergab. Nachmittags traten die Jagd-
theil,lehmer die Rückkehr nach Wien an.
FZM. Freiherr V. Beck. Einer Einladung des Fürst-
erzbischoss von Olmütz Dr. Theodor K o h n solgend.
hat sich der Ches des Generalstabes FZM. Freiherr von
B e ck gestern nach K r e m f i e r begeben, um in den sürst.
erzbischöflichen Jagdrevieren an drei aus einander solgen.
den Togen an Nuderwaidjagden theilznnehmen. Morgen
Abends kehrt Baron B e ck wieder »ach Wien zurück.
Feldmarsckall- Lieutenant Jansky f. In seiner
Wohnung in der ReiSiierstroße in Wien ist gestern der
FML. d. R. Ludwig Jansky im Alter von 68 Jahren
gestorben. Sein Hinscheiden weckt die Erinnerung an
eine der siürmiicheslen nalioiialen Affairen, die sich zwischen
Ungarn »nd Oesterreich zugetiagen haben. Am 2l. Mai
1806, dem Jahrestage der Erstürmung Osens durch die
Ungarn, bekränzte nämlich General Jansky mit Offi­
zieren der Pestcr Garnison die Gräber des bei der Er­
stürmung Ole»s geiaflenen Vertheidigers, des Generals
Heiitzi und der Mittämpser dess lben, was bis damals
an diesem Tage noch nie geschehen war. Es kam z»
lärmenden Straßendemonstralioiien gegen Jansky, weiche
nur durch Polizeigcwalt „»tcidrückt werden sonnten. Die
Affaire nahn immer größere Dimensionen an und be-
schädigte nicht mir das ungarische Parlament, sondern auch
das österreichische Herrenhaus und sührte daz», daß der
damalige Komniondircnde in Biidapest G. d. C. Baron
Edelsbeim-Ghnlai in Pension ging. General
Jansky ober wurde zum Feldmarichall-Lieutenaut be­
fördert und als Tivisionär nach Joieistadt übersetzt. Dieses
Aoancement erregte die Ungarn auss Neue und der MlUster.
Präsident Kolomo» von Tisza reiste schließlich »ach Jichl,
wo gerade der Kaiser weilte, und brachte c», vom 7. August
datiitcs Handschreiben des Kaisers zurück, welches am
II. August im ungarischen AmtSblatte erschien und riesiges
Aussehen erregte. In diesem Handschreiben drückte der
Monarch sein Bedauern über das Geichehene aus, und
seine hochherzigen Worte über die nnzarische Nation und
dos Verhältniß der gemeinsamen Armee zu derielben er­
zielten endlich eine Beruhigung der hochbewegten Gemüther.
Die Jaiisky-Affaire sand damit ihren vorläi,figen Abichluß.
wirkte aber insosern auch später „och, als die äußerste Linke
nicht eher ruhte» bis das H e n tz i-D e n k in a l oußerhald
Budapests ausgestellt wurde. Im Jahre 1891 trat Feld-
marschall-Lieutenant Jansky in den Ruhestand und über-
siedelte nach Wien.
Dr. Franz Edler von Stourzh ff. Heute Früh ist
in seiner Wohuung im 9. Wiener Bezirke der ge-
wesene Staatsanwalt Dr. Franz Edler von Stourzh
gestorben. Dr. Stourzh ist in füheren Jahren wieder-
holt bei Wahlen als Kandidant der deutsll li beraten
Partei aufgetreten.
Gräfin und Mediziner. In der Franzislanerkirche i»
Bn dopest wild morgen Mittwoch die Komtesse Char-
lolte Berchtol d, Tochter des MagnatenhauSniitglicdes
Grasen Richard Berchtold, dem Mediziner Ludwig S z o-
koli die Hand zum ewigen Bunde reichen. Die Braut
war noch bis vor wenigen Jahre» Ehrendame der Frau
Erzherzogin Marie Valerie, verließ jedoch »ach dem
Tode ihrer Mutter, einer geborenen Gräfin Banffy, den
Hosdienst nud lebte seilvcnr aus der Besitzung ihres BaterS
in Nagh-Oroszy. Daselbst erkrankte die Komtesse vo,
drei Jahren und wurde von dem Jpolyer Arzte Doktor
K o v a c s, dem der junge Mediziner S z o k o l i offistirle-
mit großer Sorgfalt behandelt. Bei dieser Gelegenheit
verliebten sich die sungen Leute und ihre Herzen schloffen
den Bund, der nunmehr vor dem Traualtäre besiegelt
werden soll. ES kostete große Mühe, ehe die Einwilligung
zu dieser Heirat gegeben wurde. Wie es heißt, soll erst die
Intervention der Frau Erzherzogin Marie Valerie
dieselbe ermöglicht haben.
Priesterjubiläum des HospredigerS I». Kirkii.
Kardinal Fürsterzbiichos Dr. G r„ s ch a erschien gestern
im Schottenstist, um den Schotteupriestec und Hofpredige^
P. Klemens Kickh, aus Anlaß seines bOjährigeu Priester-
jubiläums persönlich zu gratuliren. Der Jubilar hielt tags
zuvor in seiner Cigenschast als Hosprcdiger die legte
Predigt. Die Feier deS Jubiläums wird am 8. De-
zcwbcr in der Echottenkirche ftatlfinden.
Trauungen. In der evangelischen Kirche in der
Dorolheergoffe in Wien hat gestern die Bermälung deS
Grasen Wilhelm August H e s s e n st c s n mit Frau Baronin
Pauline P e t r i n o-A r m i s staitzefunden.— In L e m-
b erg bat dieser Tage— wie uns geschrieben wird— die
Trauung des Ingenieurs Herrn Andreas Kornella mit
Fräulein Sofie KucharSka staltgesunden.
Ministerielle Eriicunungci,. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Ministerium« deS Innern hat den
Adjunkten AloiS P a 1 ij a zum Inspektor und den Rech»
nuugsoffizial Dr. Ph. Andreas K a l u z a zum Adjunkten
für den versicherungst chuischen Dienst im Ministeriun, des
Innern und die Ingenieure Dr. Ernst N o g y, Stejan
Nazor und Achilles Savo zu Oberingenieuren für den
Staatsbaudienst in Dalmatien ernannt.
Einbruch in der Marinhilferkirche in Wien. Gestern
Mittag machte man die Entdeckung, daß in der Kirche
zu Mariahilf in Wien von unbekannten Gaunern
zrvci Glasschreine erbrochen und daraus ver­
schiedene Schmuckgegenstände geraubt wurden.
Man hat bisher festgestellt, daß mehrere goldene
Ringe, zwei Uhren, Ohrgehänge rc. abgehen. Bon
den Thätern, die den Eindruck entweder in der vor­
hergehenden Nacht oder zeitlich Früh ausgeführt
haben dürsten, fehlt bisher jede Spur.
Von der k. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphi­
scher Nachricht ist S. M. Schiff „Zrinyi« in Livorno
eingelaufen. An Bord Alles wohl. Einer weiteren telegra­
phischen Nachricht zu'olge ist L. M. Schiff „Albatros«
zu zioeitägigem Aufenthalte in Santoria einqelausen.
'An Bord Alles wohl. S. M. Schiff „Leopard« ist am
25. d. M. zrr sieben- bis achttägigem Ansinihalte in
T a n d j o n g p r i ck (Ankerplatz von Batavia) eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
Der Raubmordversuch an einem Hausirer. Aus
Feldsberg wird gemeldet: Bis jetzt konnte der
Ränder, welcher am 16. d. den Hausirer Mittel-
bacher auf der Straße zwischen Feldsberg und
Eis grub meuchlings überfiel, sckwer verletzte und
seiner Baarschaft beraubte, nicht dingfest gemacht
werden. Der Nebersallene hat sich in Folge der sorg­
samen Pflege, die ihm im hiesigen Spitale der Barm­
herzigen Bruder zu Theil wird, so weit erholt» daß
Hoffnung vorhanden ist, ihn am Leben erhalten zu
können.
Sckwadorf— elektrisch. Die Orischcft S ch w a»
dors in Nicderöster reich erstrahlte am Abend deS letzten
Sonntag zum erstenmale i» elektrischem Lichte. Die In­
stallation ist arg die Bemühungen des Bürgermeisters und
der Logerhausgenoffenjchasl zurückzuführen.
Aufgefundene Leichen. Aus Admoiit wird berichtet:
Am Abend deS letzten Sonntag wurden auf dem
Wege nach Johnsbach nahe der Silberreihbrücke
bei Admont ein Herr und eine Dome erschaffen auf­
gefunden. Ein Revolver lag neben ihnen, die Märke
aus der Wäsche war entfernt. Der Selbstmord dürfte,
nach dem Zustande der Leichen zu schließen, schon im
Monat September vollführt worden sein.
Seligsprrchungs-Feier. In der Kirche der Carme-
literinnen auf dem Hradschin in Prag begann am
24. d. M. die Feier der Seligsprechung der seligen
Märtyrer F. D i o» y s i u s und Fr. Redemptus
aus dem Orden der unbeschuhteu Carmcliter. Die
Feier wurde am 27. d. M. beendet.
Duell. In Olmütz fand am Samstag in der dortigen
Kavalleriekaserne ein Säbelduell zwischen einem Regiments-
arzt und einem Kadeten der nichtaktioen mährischen Land­
wehr statt. DaS Duell sollte bis zur Kampsunsähigkeit aus-
gcsochien werden. Gleich dem ersten Gang erhielt der Kadet
eine schwere Verletzung aus der linke» Stirnseite, die ihn
kampsunsähig machte. Die Gegner schieden unversöhnt. Den
Anlaß des Duells bildete ein Vorfall im Theater.
Streik auf dem Pluto-Schachte. Aus Drüx wird
berichtet: Am 26. d. M. ist die Belegschaft des
Pluto-Schachtes, gegen 1000 Mann, in den Ausstand
getreten. Ein Drittel der Belegschaft, die an diesem
Tage einfahren sollte, war nicht erschienen. Die
Bergleute fordern die Entfernung des B e-
triebsleiters, Ingenieurs Oelwein, vom
Werke, achtstündige Arbeitszeit auch für
die Förderer und für die Obertagsarbeiier und die
Abschaffung der Regie-Arbeiten für die Häuer. Die
Ruhe ist in dem Werke nicht gestört worden. Am
letzte» Samstag kam es zwar zu Reibereien infolge
von Mißverständnissen, die jedoch auf das gütliche
Zureden des Kommissärs Dr. Luks, daß den Ar-
beitern die durch die Katastrophe versäumten
Schichten ersetzt werden, behoben wurden. Am
25. d. M. erfolgte die Auszahlung anstandslos und
in vollster Ruhe.
Zusammenstoß zweier Lastzüge. In der Station
Zsolna der Kaschau-Oderberger-Bahn fuhr am 26. d.
der Lastzug Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67. Neun
Waggons entgleisten und wurden zer­
trümmert. Verletzt wurde angeblich Niemand.
Von ver Erdbebenwarte in Pola. Aus der Erd-
bebenwarte des hydrographischen Amtes in Pola (Seis.
moarovb Vicentiui) wurde am 24. d. M.. 9 Uhr 8V Mi­
nuten Abends mitteleuropäischer Zeit, der Beginn eines
sehr lernen, aber heftigen Erdbebens registriit.
Die Wellenbewegung ersteedie sich bis 10 Uhr Vormittags.
Geschätzte Entfernung deS Erdbebenherdes 10.000 bis
12.000 Kilometer.
Ein Graf im Verdachte des MordcS. Aus Zara
wird berichtet: Die Tochter des Schloßverwalters
des Grafen B e g n a, ein junges, schönes Mädchen,
starb jüngst eines plötzlichen Todes und die Obduktion
der Leiche ergab, daß das Mädchen in Folge von
Mißhandlungen gestorben sei. Als des Morde? ver­
dächtig wurde der S ch l o ß h e r r Graf B e g n a,
der mit dem Mädchen Beziehungen unterhalten haben
soll, verhaftet.
Sterdesällc. In Wien ist am 26. d. M. da« Mitglied
drS Theaters ,u der Josesstadt Frau Betty S ch m i d l-
L e e b, Gatli» deS Koniikers dieier Bühne, Herrn Karl
Schmidl, im 50. Lebensjahre gestorben.— InOberholla-
bruiin starb am 25. d. M. der Proseffor der deutschen
Sprache des dortigen k. k. Staatsgymnasinins, Herr AloiS
Ebner. Mit ihm verliert die Anstalt einen eifrigen Lehrer,
der sich bei den Schülern der größten Sympattien erfreut»
Aus seiner Feder sind hervorgegangen einige Dramen,
darunter „Habsbnrgs Treue", welches ihm die Anerkennung
des Kaisers einvrahte. In die weitesten Kreise ist sein
Ruf als Ly'iker gedrungen; am Berbreitetfteii von seinen
Gedichten sind „Der Kaiserin letzte Lrcrmsahrl" und „Am
Hollabrunn«.— In Augsburg ist am 25. d M. die
Witwe des 1885 verstorbenen oberbayeriicheu DialektdichlerS
Karl Stieler aus dem L'ben geschieden. Sie wartn
zweiter Ehe mit dem bayerischen Generalmajor S cuf sert
verhenatet. Sie wird in Tegecnsee an der Seile Karl
Stieler's beerdigt werden.
Eine Blutthat in Meidling.
Abermals kommt uns die Nachricht von einer Ent­
setzensthat zu, die infolge der außerordentlichen Grau­
samkeit, mit der sie verübt wurde, schaudererregend ist.
Ueber die Ursache dieser That ist man nach der Aus­
sage von verschiedenen Personen, die den Uebersallenen
kurz vorher gesehen halten, vollständig im Unklaren.
Er war in keinen Streit verwickelt und man kann
höchstens annehmen, daß der Ueberfall ein Racheakt ist.
Unser Berichterstatter meldet über den Borfall
folgende Einzelnheiten: Die Zeleborgaffe im zwölften
Bezirk war gestern Nachts der Schauplatz einer
fürchterlichen Blutthat. Gegen Mitternacht fanden
einige Personen au der Planke des Baumaterialien­
platzes des Baumeisters Hart! in der genannten
Gaffe eiuen Mann bewußtlos in einer Blutlache
liegen.
Da diese Personen sofort erkannten, daß schleunige
Hilfe nöthig sei, trugen sie den Schwerverletzte» in die
Sanitätsstaliou der freiwilligen Turnerfeuerwehr in
der Vierthalergaffe. Sanitätsleiter Johann Hopsik
reinigte sofort das Gesicht desselben, welches mit
einer fast fingerdicken Blutkruste bedeckt war.
Run bot sich den Anwesenden ein entsetzlicher
Anblick dar. Der Unglückliche halte einen liefen
Schnitt vom linken Mundwinkel angefangen bis
zur W i r b e l s ä u l e. Ferner einen tiefen Schnitt
am H i n t e r h a n p t e, vom linken bis zum rechten
Ohre, sowie acht verschiedene andere Schnittwunden
am Kopfe. Der rechte Arm war fast ganz
vom Rumpfe losgelöst und hing nur noch
an einem Stückchen Haut.
Nach Anlegung eines Nothverbandes wurde der
Mann schleunigst in das Kaiser Franz Josef-Spital
transportirt. Der schwer Verletzte wurde als der in
Meidling, Wilhelminenstraße 39, wohnhafte 26 Jahre
alte Hilfsarbeiter Jgnaz S t o i f l agnoszirt. Der­
selbe ivar kurz vor Mitternacht noch in Tbiuhos's
Gasthouse bei einer Tanzmusik anwesend gew-sen und
entfernte sich von dort, ohne mit Jemand in Wort­
wechsel gerathen zu sein.
Als sich Stoifl vom Tanzboden entfernt hatte, soll
ihm ein Mädchen in Begleitung von zwei Burschen
gefolgt sei». Die Polizei hat sofort alles Nöthige
veranlaßt, uni die Ausforschung der Thäter zu
ermöglichen.
Schiffg-Kataltiophk».
Aus Hamburg komnit die Nachricht, daß der
Dampfer „St. Olaf" ani 25. d. M. unweit
S e v e n-J s l a n d s auf einen Felsen stieß und
unterging, wobei alle an Bord Befind­
lichen ertranken.
Einem Berichte aus Kiel zufolge stieß in der
Ostsee der Hamburger Dampfer „Heroesand"
mit dem Roslocker Dampfer „C armen" zusammen,
wobei letzterer untersank. Die Mannschaft konnte
mit knapper Noth gerettet werden.
Sport.
Geheimmittel »nd die Leistungsfähigkeit der
Rennpferde. Die D>rekto,ien der beiden Jockeyklubs (für
Oesterreich und Ungaen) werden vorstehende Aenderung deS
Rennrcgiements demnächst eingehend berathen: „DaS
Direktorium ist besugl, Personen, welche erwieienermaßen
durch Anwendung von Droguen, siibculaiien Emspiitznugeu
oder Gehcimnittieln irgendwelcher 91 1 1 die Leislungssäh gkect
der Pierde im Renne» zu beeinflnffen versuche», von allen
dem Jockchklnb für Oesterreich oder dem ungarischen Jockey,
klub unterstehenden Bahnen oder Plätzen »»nachsichtlich
auszuweisen, und steht ihm demnach in allen Fälle», wo ein
derartiger Verdacht vorliegt, das Recht zu» alle jene Maß-
nahmen z» treffen, welche zur Feststellung des Thatbestandes,
sowie auch znc Hiirtanliallung der drrrch Anwendung der
verbotenen Mittel beabstchtigtci, Wirkirng bienen können.
Die im gewöhnlichen Gebrauche stehende» Getränke, wie
Whiskey, Sherry, Champagner rc<, werden nicht als vcr-
boteue Millei betrachtet.«
Eine Reniistallbcsiyeri». Die kommende Rennsaison
dürste die Farben einer Dame aus uusercn Rennplätzen öster
zum Start sühren. Frau Marie v. G.tmann hat nämlich
von Eoptain Gaston, der seinen Stall zur Auktion stellt, rner
Psrrde angefault. Es sind dies die ziveijährige Barbara,
welche bekanntlich im Oltober-Meeting nützliche Form zeigte
und die Jährlinge Escamillo v. Espoic a. d. Eamilla, Gida
v. Achilles II. a. d> Jsa und Vallois v. Beauminet a. d.
Ba »ta II.
Das Schwebe-Fahrrad.
Die von 3 bis 4 Männern bewegte Draisine zur
Jnspizirung von Eisenbahnstrecken ist neuerlich über-
holt durch ei» auf die Schienen gepaßtes Dreirad,
mittelst dessen ein Mair» mit Leichtigkeit große
Strecken zu gleichem Zweck zu absolvlren im Stande ist.
Die allerueucste Anwendung des Fahrrades ist
jedoch die Jnspizirung von Schwebebahnen,


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 5 ]
wozu die nebenan abgebildete einigermaßen abgeän­
derte Konstruktion ganz vorzüglich geeignet ist. Tiefe
Einführung fand bei der Schwebebahn von Elberseld
statt, die wir kürzlich unseren Lesern im Bilde vor­
führten.
Der Rahmen bleibt wie beim gewöhnliche» Fahr»
rade, nur wird dieses mittels Stange» und bei An­
wendung eines spezifischen Triebwerkes an Rädern
aufgehängt, die oben aus den Traversen laufen.
Hinten reicht eine lange UebersetzungSkelte nach dem
Hinterrade hinauf.
Die mit dieser Vorrichtung ermöglichte Schnelligkeit
ist ganz außerordentlich groß und eine bessere Art
der fortwährenden und leichten Untersuchung und
Kontrole von Schwebebahnen wäre schwer ausfindig
zu machen.
Die Fahrt mit einem solchen Schwebe -Fahrrcde
wird als ungemein anregend geschildert und soll so
recht das Gefühl des Fliegenkönnens empfinden lasten.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
15 a n k e n.
Oesterreichisch- ungarische Bank. Wie dem Aus-
weile der Bank über den Stand vom 23. d. M. zu ent-
nehmen ist, Hot sich daS L e i b g e ich äst auch in der dritten
November-Woche in starkem Maße vermindert, indem der
W e ch s e l-E S k o m p t e um 29 66 Millionen und der
Lombard um 2'81 Millionen Kronen zurückgegangen ist.
Der M e t a t l s ch a tz hat sich nm den geringen Betrog
einer Vierielmillioo und der Staatsnotenbesitz des Instituts
»m 020 Mill. Kronen erhöbt. Die sonstigeu Aktiva weisen
ein MmuS von 0'58 Mill. Kronen aus. Entsvrechend der
ichwachen Inanspruchnahme der Bank und dem Umstände,
daß bei den Kassen der Bank überdies für Giro-Guthaben
und sonstige sofort löllige Verbindlichkeiten nahezu 12 Mil­
lionen Klonen eingegangen sind, erfuhr der B o n k n o t e »»
Umlauf eine Verminderung um 45'20 Mill. Kronen,
während die steuerfreie Banknote n-R e j e r v e um
45 66 Millionen. aus 136 66 Mill. Kronen gestiegen ist. DaS
Girihoben der beiden Finonzveiwaltungen blieb auch in
dieser Woche unverändert.
Oesterreichische Affcknranzkonfcrenz. AuS Groz,
26. d., wird berichtet: Heute wurde hier die österreichische
Affekuranzkonserenz eröffnet, an welcher Bertreler aller
österreichischen Assekuranzen lheilnehmen.
Industrie nnd Handel.
Oberösterreichischer Jndustrteklentag. Die Jndrr-
striellen Oberösterreichs planen im Bercrn mit jenen aus
Salzburg die Veranstaltung eines Jndustriellentages in Linz,
der bald noch Neujahr abgehalten werden soll. Als Be-
roihungsgegenstände sind brshir in Aussicht genommen:
Die Donan-Moldau-Kanalsrage; die Taucrnbahn-
srage mit spezieller Berücksichtigung der Pyhrnbahn und
einer Bahnlinie Goisern—Goiau—Eben bei Nadstaok; die
künftige Handelspolitik Oesterreichs, unter Rücksicht
aus das Projekt eines mitteleuropäischen Zollbundes.
Ehrung ücö Sektiond-Chess Exner. Im Sitzungs-
soale des Technologischen Gcroerbe-Muieunis wurde gestern
dem österreichischen General- Kommissär sür die Pariser
Wellausstelluug, Sektions.Ches Exiier, eine An er-
lcnnungS-Adresse der AuS Keller überreicht.
Zu diesem Zweck hatten sich eingeinnd-ii die von den Ob­
männern der Spezial-Komites gewählte Deputation, an
deren Spitze Fürst Karl A r,« r s p e r g, Vize-P äsidrnt
de- Herrenhaines, als Lbmnnii des land» nnb lorstwrrth»
schaltiicheu Zeniral-KoniiieS tnr die Bezirke Reichenbcrq
und Eger, Otto S e y b e l, Obmann der Speziat- lomiies
für tte chemische Industrie, ferner 29 ln Wien und in den
Lronländern wohnende Vertreter sämmtlicher industriellen
Spezial-Komites. In einer Ansprache an den Gefeierten
hob Fürst Auersperg die Verdienste desselben hervor »nd
drückte die Befriedigung darüber aris, daß Oesterreichs
Leistungen aus der Ansstellnng so ttreffliche gewesen sind.
Sektions- Chef Exner dankte in herzlich empfundenen
Worten.
Die Erzherzog Friedrich'schcn Werke. Die zur
Begutachtung der Erzherzog Friedrich'jchen Werke nach
Teichen entsendeten Experten dürften heute ihre Besichtigung
abschließen nnd am Mittwoch wieder »ach Wien zurück­
kehren. In insormirten r.reiirn steht mai der geplanten
Transakrion noch immer mit großem Skeptizismus gegen­
über; es wird aber hervorgehoben, daß in allererster Linie
die eventuelle Erwerbung durch die Alpine Montan-
Gesellschast in Aussicht genommen ist.
Nestomitzer Zuckerrassinerie. Der V-rwa!inngSrath
der Nestomitzer Zuckerroffinerie-Gesellsbast beschloß, der am
10. k. M. stattfindenden Generalversammlung dre Bertheilung
einer 4 p e r z. Dividende sür die Piioriläts-Akiieii vor-
znschlogen gegen 3 Perzeni im vorigen Jabre. Die Nesto-
mitzer Raffinerie ist bekanntlich im Jahre 1897 unter Inter­
vention der Oester reichlichen Kredit» r, stakt
sanirt worden. Die Oesterreichische Kreditanstalt hat sich
damals auch an dem Syndikate sür die Uebernahme der
Prioritäts-Akiien betbeiligt.
Niederösterrcichischer Fouragehändler-Berband.
In einem Sitzungssaal« der Börre für landwirlhschajtljche
Produkte sanv vo>gestern bei zahlreicher Betheiligung unter
dem Vorsitze des Obmannes Karl Beer tiie Bolloer»
sammlung des Verbandes der Fouragehändler statt. Die
Bersammlnng beschloß in Erlcdrgiing der Tagesordnung
sür die Fviderung cinz, treten, daß der Waareueinka»! am
Wiener Platze nur in egolrsirteii Säcken erfolge,
nachdem bei den aus öffentlichen Wagen in Wie» abge­
wogenen Waare» in der Regel erhebliche Gewichtsdiffe­
renzen zu konstaiiren sind, wodurch sich auch die Gelegenheit
zu Waarendiebstählen ergebe. Werters sprach sich die Ver­
sammlung dafür aus. an die Kammer der Produktenbörse
wegen Ermäßigung der Jahreskarte zum
Börsenbe suche von 60 X aus 30 X heranzutreten.
Insolvenzen und Konkursnachricht. Der Wiener
Kreditorcnveiern meldet folgende Insolvenzen: Jvanoss
Kosta S. in Vrdtn. G a n a i t D. in Bukarest. Hacker
Karl, Gemischrwaarenhändler in Antalialva. B a l i n
Moses, Kauimann i» Buczacz. Danon Moste Z,. Handels­
mann in Gracauica. Mirovsky Antonin, Hindelssirma
in Prag, 6. Bezirk, Vysehrad. Schatz Jenö. Schneider in
Szegedin. Fröhlich Albert, Kürschner in Cilli.— Vom
Handelsgerichte in Wien wurde übet das Vermögen der
unter der Firma Löwe L Komp. registrrrtcn Frau Elise
Loewe, Kymmissionswaarenhändleriri in Wien, 6. Bezirk,
Schmalzhosgaffe 17, der Konkurs verhäng«. Anmeldnngs-
teemin bis 31. Dezember.
Verkehrs-Nachrichte«.
Der Oesterreichiskver Lloyd hat vorgestern in Triest
eine Verwaltlingsroih-sjtznng abgehatien. In der Sitzung
wurde beschlossen, die Flotte des Lloyd um drei
neue Dampfer zu vermehren. Es sollen zwei
neue Levante-Dampfer mit einen, Kostenaufwa >de von
2'3 Millionen Kronen im Lloyd-Arsenale erbaut und ein
Frachtendampser sür Brasilien anzekault werben. Die
Entwicklung des Verkehres de§ Lloyd ist
Heuer sehr günstig, doch wird das erhebliche Plus
der Einnahmen durch die bedeutende Steigerung der Kosten
des Brennstoffes sehr stark officirt. Am 22. November hat
der Dampfer .Styrio« eine Reise nach Ost-Asrika
unternommen. Die Betheiligung war allerdings nur «i,e
recht geringe, und die Ladung, welche der Dampfer mit­
nahm, hotte nur einen geringrn Umsang. Am 29. Dezember
wird der zweite Dampier abgehen, sür welchen bereits et>vaS
größere Anmeldungen vorliegen. In Folge der großen
Aniammlungen von Schiffe- in Ost-Asien, welche nach
China Truppen besöcdert hoben und jetzt der Rückscachten
nach Europa entbehren, haben sich die Frachtraten tür den
Verkehr von Ost-Asien nach Europa ermäßigt. Die Schiffs-
Unternehmungen machen nämlich durch Verbilligung der
Transportkosten Anstrengunge», um genügende Waaren»
srachten zu erlangen. Aus Triest wird der »N. Fr. Pr."
geschrieben: Der Lloyd hat in der letzten Zeit die Zahl der
Schiffe, welche nach Indien nnd China abgehen, sehr be­
deutend veriirehrr. Während früher nach dielen Gegeiidc,!
nur Ein Dampfer monatlich nnd in der Folge nur jede
zweite Woche verkrhite, Hot Heuer in den Monaten Sep­
tember, Oktober und November der Lloyd beinahe jede
Woche einen Damp er nach dem fernen Osten abgelassen,
und zwar deren fünf nach Bombay, drei nach Calcntta
und drei nach China und Japan, atto in zirka zwölf
Wochen els Dampier. Ncbll dem direkten monatlichen
Bombayäienste wurde in diesem Jahr« eine direkte Linie
nach Calcntta geschaffen, und erst in letzter Zeit hat der
Lloyd d,e Chilia-Japon-Lluie in der Art zu einer direkten
Verbindung umgewandelt, daß die Schiffe dieser Linie in
rascher Fahrt von Trieft bis Colornbo gehen, um bann die
Hase» China- imo Japans anzulaufen, Dazu koninil die
neue monatliche Linie nach Lst-Ajiika, die im Anfange
vielleicht mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben wirb, die
aber von vem SiatioputiTte aus freut wurde, daß d,e
Kenntniß der österrcichiichrn Flagge in jenen Haien, towie
der unter ihr reisende» deim>ich,n Aitiket woht eines Opfers
we-th ist. So hat es die Thätigkeit des Lloyd dahin gc-
bracht, daß Triest bezüglich der Häufigkeit seines Schiffs-
veikebres nach Indien rc. de» Vergleich mit crstklaff gen
engliichen Hojeuplätzen nicht zu scheuen hat.
Südbahn- Gesellschaft. Jil der Zeit vom 11. bis
20. Noveulber d. I. vereinnahmte die Süübahn-Gesellschast
im Personenverkehre 626.933 X, im Eil- und Frachtgüter­
verkehre 2,280.008 X, zusammen also 2,906.941 X, das ist
um 19.116 X m e h r als in der gleiche» Zeit des Jahres
1899. Vorn 1. Jänner bis 20.Novembe, d. I. betragen die G e-
sammtei» nahmen 92,929.570 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
3,115.899 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juni richtiggestellt.
LieferuugSauSschreiduug. Die Direktion der öster­
reichisch-ungarischen Siaatsersenbahngesellschafl beabsichtigt,
dre Lielerung ihre- Bedarfes an Posame »ticw aaren
und Schmierpölstern für das Jahr 1901 i-n Wege
der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz stcherzustellen. Die
näheren Bedingn,sse der bezüglichen Offerrausschreibung
sind aus der Wiener Z-irung vom 25. November zu ent­
nehmen.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 47. Ausweis.
Vom 18. bis 21. November 1900: Fahrgäste 207.390
(1839 196.422), Einnahme 1900 27.162 X 78 h (1899
27.373 X 87 h). Hiez» vom I. Jänner bis 17. November 1900:
Fahrgäste 10.340.975 (1899 10.804.103), Einnahme 1900
1,451.454 X 76 h (1899 1,567.115 K 25 h). Gesarnintsumme
von, 1. Jänner bis 24. November 1900: Fahrgäste 10,548.265
(1899 11,000.525), Einnahme 1900 1,478.617 K 54 h (1899
1,594.489 K 12 h). Die Betcicbslänge betrug wie im Bor»
jähre 30.224 Meter.
gandcls-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirttzschaftliche Produkte.
Mit Rücksicht daraur, daß die Stimmung sür effektive
Waare des stockenden Absatzes wegen verslaute, wurde» im
weiteren Verlause des Verkehres Abgaben von Terminen
vorgenommen und es sind die Kurse daraufhin in Früh»
jahrsweizen bis X 7.72, in Fühjahrskorn bis X 7.58 und
in Mai-Junr-Mois bis X 5.28 gewichen. Später stellte sich
für Weizsii und Korn etwas mehr Kauflust ein, in bereu
Folge sich die Kurse beider Artikel theilweise erholten,
schließlich aber gegen gestern noch um 3 5 abgeschwächt
waren, während Hafer 1—2 h »nd Mais 2 h Rückgang
auswiesen. ES wurden nunmehr Frühjahrsweizen zu X 7.7J
bis K 7.74, Frühjahr-korn zu X 7.58—7.60, Mal-Juni-
Majz z„ X 5.28 umgesetzt nnd Frühjahrsbaser X 5.87 biS
X 5.88 noiiit. Was effeklioe Waare betrifft, mange te jede
Kauflust und in Weizen wie in Korn war deshalb auch
um 5 h billiger anzukommen.
Getreide.
Budapest, 27. November. Weizen per April X 7.40—7.42,
per Oklober X 7.58—7.60, Roggen per April X 7.15—7.16,
Hafer per April X 5.54—5.56, Mais per Mai X 4.99 bis
X 5.—. Weizenofferte gut, Ka,rflnst mäßig, ruhig, 13.000
Meterzentner Umsatz, bis 5 d billiger» UebrigeS unverändert.
Termine: Weizen matter, Roggen ruhiger, UebrigeS unver-
ändert.
TclMilphische HlMöclsSepeschen^
Prag. (Znckermarkt.) Anfangs stetig, X 35.35, später
fest, X 25.40, Umsatz 5000 Sack.
Trautenau. (Garnmarkt.) Die nach der fortwährenden
rapiden Steigerung der riissiichen Flachspreise jetzt ein­
getretene unbedeutende Abschwächn»» einzelner minder»
wecthiger Flachsjorten bleibt ohne Einfluß aus den Garn­
markt, weil die derzeitigen Garnpreise noch lange nicht mit
ben Flachsprersen im Einklänge stehen.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirungspreisl per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, geschästslos.— Petroleum loko 6.70 M.»
aeschästslos.— Kasse«, EantoS Good Average per
Dezember 34.25, per März 35.50, per Mai 36.—, per
September 36.75 Geld.
Liverpool. (Baum woll markt.) Ruhig. Tenders in
Dackels (je von 100 B.) 0 Umsatz 10.000 B. Tages-Jmport
—Ballen. Deliveries American any Port I-. P. C. per
November 5 32 /eu per November-Dezember o 89/ M, per De­
zember-Jänner 5 M /ai, per Jänner- Februar 5 n /«*. per
Februar-März 5 23/ M, per März-April 5 2, /m# per April-Mai
5' 9 m, per Mar-Juni 5 18 /«, per Juni-Juli 5'°/«. per Juli-
August 6 14 /w, per August-September 5'/,«.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet loaren für den heutigen Markt12-590 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetriebenl
4844 Stück Frischlinge, 3978 Stück mittelschwerr und 3180
Stück schwere, zusammen 13.002 Stück Schweine.
Im Hinblicke am die wesentlich vermehrte Zufuhr in
Feitschweiuen verkehrt« der Markt in flauer Stimmung und
haben Bakonyer 2—3 h und Jungschweine 2 h per Kilo
im Preise verloren.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 86—87 h, aus­
nahmsweise 88 h, mittelschwerr 80—84 h, leichte Schweine
von 70—76 h nnd Jungschweine 54—74 h, ausnabmS-
werte— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Der»
zehrnngsstener.
Rudolfsheimer Marktbericht.
Die Zufuhren beliesen sich aus 161 Wagen Klee und Heu»
22 Fuhre» Stroh. 18 Wagen Erdäpsel, 5 Wagen Eier
und 6 Wagen Holz.— Es notirten: Grummet X 5.60
bis X 6 20, Klee X 6.60—6.—, Wiesenheu X 5.00—7.—,
Berg- und Waldhen X 6.60—8.—, Stroh per Meterzentner
X 4,60—5.—, Stroh per Schober X 16—20, Erdäpsel, runde,
X 6.00—7.—, Kipfel X 00—14 per 100 Kilo. Eier, Prima
28—29 Stück, Sekunda 30—31 Stück, Kalkeier 37—42 Stück
X 2.—. S ooakiicheS Kaut X 3.00—5.—, Moosbrunnec
Kraut X 4.00—5.40, Tullner Kraut X 4.00—6.— per
Schilling.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Zerrtratanstatt. für Meteorologie in Wien vom 26. November 1$QQ#
7 Uiir MoraenS.
Sicitionev
»,,™
!l 1 f 5
=5 1 i<5
^ j i
!j
etationc»
f s
w
1«
s
£
SS.
Pr->» ....
V« TLE
4
i
Livda^ia.
T2
0
3
Siafcm...
■i'i 3
1
n
«geant...
50
c
8
Lenibcrg.-
•J’8$
3
i
Äuvapest..
2N
ND
14
Tarnopol.«
3 1 LE
5
ünghvar..
3 5
3
8
Rwa ....
8 3 -,
0
öirmannftadt
2 4 SSE
1
Breacii;..
5 0 E
«
Szcgedm..
— 12
1
5
..
4 7 LE
D
Larafewo..
69
LE
1
1
I-chl ....
4'2—
0
6
ruistupiecoto
11 fi NE
1
9
Wien....
3 0 W
X
....
130(5
8
Llageiisnrt.
o o Nr
Gens ....
50
5
(Ära; ....
1-? E
o
4
Diunchen..
33
3
kaidach..•
13 N
1
1
Sonnblick..
-11-8 NND
Gor, ....
6-4 NE
1
Obir...
— 45
0
Triest...
91 E
Lchueeberg.
— 16
0
2
Polo ....
8 0 ENE
2
2
gemmering.
o-o^
0
6
Prognose:
Die» und N i e d e r ö Ae rre ich: Unbeüändig. ftrllenweise Niedcr-
schiägc, mi.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 28. November. Kathokiken: SosthencS.
— Protestanten: Rusus.— Griechen: 15. November:
Fasten-Ans. G. u. S.— Jsraeliten: 6. Kiel. 5661.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 6 ]
Wiener Warenbörse.
Imker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachlbasiS Aussig K 26.30 G.» K. 25.40 SB., ftetiq; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons E 84.75
bis K 85.—; Wüi iclzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons E 86.75 bis E 87, ruhig; Piles Cenlrifugal prima
pronipt ab Trieft transilo E 27.1D5—27.37 5, rupi •.
EpiritnS» per 10.000 Literperzent: prompt konttngcntirt
ab Wien K 42.20 G.» K 42.80 SB.; arupt’: cdjt.
Leinöl» per 100 Kilo; eiigl.» prompt ab Wien E 91.— ©.
E 92.— SB.; flau.
Gewürze» per SO Kilo, prompt ab Trieft: Pseffee:
Sjugapore schwarz E 75.50 G-, E 76.50 W.; k>to. w-tß
E 112.— ©., K 114.- SB.; Peaarg E 69.- ©., E 71
Waare; Piment E 8.— G., E. 39.— W.; Cassia liguea
E 53.— G., E 5-.- W.; Nelken: Zanzibar E 51.— ©.,
E 52.— W.; Ingwer: T.chin, ge'n.äsi, C„ E 63.— G.»
E 75.— SB.; dto. naturellE 37.— ©., E 38 SB.;
Maci'Sblüthe E 240 ©., E 270 SB.; MaclSnüsse E 200 G-,
E 280 SB.; uiijifi.
Neuest^ BörsM'achrichtcii.
PragerBörse.
Prag» 87. No>n mdri. Unionbaiik 269.—, Eskouiptebaul
—, iiandwirthschastliche Kredilbank 339.—, Zivuostenska
»vanka 285.—» Poger Kreditbank .—, Rnsloii —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 473.—, Fiiusperz. böhm. Hypo-
thekar-Psaudbriese 101.75, Bie!perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 36.15» Böhmische LandeSbank: FondSschuld-
Icheine 98.—, Kommunal-Schuldicheuie 94.—, Melioratious-
Echuldscheine 94.25» Eisenbahn-Schuldscheine 94.25» Böhmi­
sche Judustrialbank: 4',,perzc»tige Bank-Schuldverschrei»
bnngen 99.—. Ziemlich fest.
Triester Börse.
Trieft» 27. November. Zn'auzig-Francs-Siücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.50» (lang) 240.40, öster­
reichische Paeierrente 98.—» Italiener 92.75.
Bndapester Börse.
Budapest» 27. Novemoer. Ocsterr. Kreditaktie» 659.—,
Ungar».! es Prümieo-Anlehen 166.—» Ungarijchc Kreditbank
689.—, Ungar. Hypothekenbank 435.—, Ungar. Eskompie! a»k
428.50, Bieiperzeotige 3!e»te 96.05, Ungar. Komnierziak-
baak2550, Elektrizimts-Slktie» 231.—, Ungar. Industrie» und
Handelsbank 159.—, Ungar. Kroncurcute 90.30, Ocstcrr.
©olaente 95.5, Oeste, reichliche Kronenrente 93.—, Pestcr
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 276.—, Ganz und
Kamp. 3095, Salgo- Taijaner 633.—. Rima- Muranner
485.—, Lestcri.-nng. Siaaisbahn 661.50, Sudbabn 114.50.
Berliner Börse.
Berlin« 27. November. Kreditaktie» 206 50. Lombarden
26.75, StaatSbahn 141.40, Italiener 94.80, DtSkouto-Kom-
Dionbit 176.90, Mitlelmecrbahn-Aktien 98.90, Tiirkenlose
108.75. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 27. Nooembe,. Oesterr. Kredit-Aktien 206.75,
StaaiSvohn 141.40, Lombarden 26.75, Diskonto 177.90,
Deutiche Book 193.40, Dresdner Bank 197, Handelsgesell-
schasl 149 80, Gellenkirchener 190.60, Härpener 181.40,
Hideinia 203.20, Laura-Hüttr 207.20. Umrechnungs-Kurs
117.40. Fest.
Wiener Börse vom 27. November.
Die entichieden: Besserung der Geldverhältaiffe an den
deutschen Plätzen und die Erklärung des Piäsidenten der
Delitichen sticichsbaiik, daß süc das lausende Jahr ein»
Zmsmßerhöhung ut-lit ineiit zu beiürchten sei, hat an der
heutigen Börse die Tendenz umso güustigec beeinflußt, als
vom Auslande hoher- Stotirungen vorlagen.
Im Vordergründe des Juteiesses behaupteten sich Alpine
Aktien, da verlautete, daß die Sllpine Montan.Gesellschaft
in erster Linie bei dem Slukaus- bei Moiitanunternehmiiagca
des Erzheizog Friedrich irr Berücksichtigung läme. Staats»
bahnakiicn gewannen nachhaltig von Deckungen, sowie von
Dwidenden-Gerüchte».
Der Gesammlverkehr hotte leinen größeren Umsang; ob­
gleich im Verlause des Geschältes auch beruhigende Mel­
dungen über das Befinden des Zaren bekannt wurden und
die Ullimo'Proloiinaiion beendigt war. Valuten stagnicte».
ES »otiren: Kreditaktien 660.50» ung. Kreditbank 670.—,
Bodenkeedilaltien biO.—, Unionbank 544.—, Länderbank
409.25, Slnglobank 271.—, Bankoerein 468.50, StaatSbahn
662.50, Lombaiden 113.75» Eibetholbahi'. 470.—, Slraß.'N-
bahn Ut. A 245, lit. B 244, Neue Troniivay.Piloriiais»
Altien 199.—, Alpine 442.—, Rima-Muranyer 486.—»
Präger Eisen 1725, Böhmiiche ültonlang-s. 1233, Wi-nier»
derae 659.—, Maicente 98 05, ösierr. Kronenrente 98.20,
ung. Goldrenle 115.10, ung. Kronenrenle 90.35, Türkenlos»
105.50, Zwanzig-Fiancsslücke 19.19, Reichsmark 417.72.
Kurse an der Wiener Börse vom 27♦ November 1900«
UmrechnungBSütze für Kapital und Zinsen. 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 E. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 t
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl. —.24 K.
(flotixunatn um 17, Ufct-5
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Notc»P!ai.N°v.4"2%
Fedr.-Aug.4 2%
" inSüb Jiiimer>Juli4'2%
, April-Oklob.4 2%
toT« b’. Jahre 1854 a l, 250 fl.stiDiL32%
«oscv. Jahre 1860 zu 500fl. o.SB.4%
Lose v. Jahre 1860 zu 100R.. 4%
k-sed.J^r-1864»u 100».» --
kose v. Jahre 1864 zu 509....
Staats-To»>.»Pjddr. 120 fl. G. o.S.
B. Staatsschuld der im lleich«-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflett. Goldrenle ftcuctf. Gold 4%
Oesterr. Rente i. Arw. steucrsrcr 4%
Oesterr. In».»Rente steucrlrer 3)4%
Eisenbahn- Staatsschnldver-
slhretbnnae».
lllbrechtbahn i.Silb. 100u.l000st. 4?»
Slilabelhbahni.G. sisr. 10.000 fl. 4%
ffranz-Josefb. i.Silb. (bU).St.)5 1 :,%
iUsen.PriesenBahn200n.l0Mfl. 4%
Undolsb. i.Krw.Reuerf.(biu.®t.)4%
vorarlb. -B. i.Krw. fl s.4Mn2M0K. 4%
Zu EtaatSlchnldverschreibnn.
«cn abgest. Eisenbahn-stlkticn
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. 5'/,%
_ r>n»-Budwei«200fl. 55.%
- Ssllflburö'iixot 200 fl. 5%
Baliz. Karl-Ludwigb. 200st.flM. 5%
4)om Staate zur Zah.una über-
uomuicnr iKisenbahu- Prior»»
tatS-Oblioatiouen.
vlbrechlbabn 300 fl. S. .5-4
«Ibrechtbabu 200 fl. G. 54
iilbrechlbabn. .. 200».1000fl.S.4^S
Söhm. Weftb.200.1V00u.S000fl.S.4?4
SSuüin. äBeftb. 400,2000u,10000ff.4%
Eisen«ri-Bordernb.i!otlb.(d.St.)4sti
euiabetbbadn... KV0U.3000M. i%
riisadethbahn... 400 u.2000 äJJ. 4%
äran,.JoIefb.lk.lW4cdib.S«.)S. 4%
tbaliz.Karl-Llldwigb (biu.St.)S. 4%
8aibach-SteinLokald.2ti0u.100ufl.4st
8oJoIei|cnb.<®c|.,öficrt.(bH).@t.)3%
Mähr. Grenzdahn<400u. 20001t.) 4%
Mdhr..schl..—
95.50
93,20
L. Llsandbriese, Lonnnnnat-,
Eiscnbahncredit- n»i> jlnukcn-
LN'iignlivnctt.
Nnglo.-vstcrr.Bant >.30J.berl. 4y,%
Bodcnc..AnstnIt allg.oft. l..50J.i'. 4".
Lodcncredit-linft.'.Dalnialicn 4)5%
Böhmische ©t.pothckcnbai'.r ucri. 5%
Böhmische ©lipvthekcnt'nnk perl. 4"o
Bp'owinaerBodencr..?lnst. perl. 5%
.to. dto. rerl. 4%
Centr. »Boden er..B.i.45J.verl. 47,%
dto. i. 50 3. tat. 4"»
Gal. Mt..vhp.-Bankmit 10"..Vr. 5%
dto. i. 503- l'ccl. 4y,
Gas. Boden.Credits. i..5iiJ. Perl. 4
dto. i.41J.verl. 4
Gal. Land.-B d. St. Gal. u. Lob. 4z;
dto. Lou,„i.-Lbl. II. Em.5%
Jflriancr Bodcncr.-Anftalt teil. 5"»
Landcsbank f. Bodnien ». ©erzcg. 5%
Mähe.©hpoth.»Bnnl >. 36 I. p. h'/," a
M,ihr.©hpalü.-Bank i. 36J. perl. 5".
Mohr. ©Hpolhekcn-Bonk ticrl... 4%
Mährische Sporkassc. e.slc perl. 4%
Niedcröst.LanbcS-©i>p.. Sing.,Iip. 4%
Oberöft. LandeS-©np.-Sinsialt v. 4%
Oesterr. ©ppothekenbankpcrl... 4°,
Oeft -ichlel. Bodcncr..AnftaII v. 57,
Ocft..schles.Bodcncr.»AnftoItv.4z;%
Oeft..schlcl. Bodcncr.-singolk v. 4%
Oeflerr.-nngor. BonI40zzJ.vcil.4%
Oesterr.-ungor.Bank 50 I. Perl. 4%
Sbarkosse erste östcrr. j.60J. perl. 4%
sieierm. Sparkasse i. 53 I. perl. 4
Schwarzenb. A..38J.I000u.200tiM.1%
Lommerzialb. Pesteruna.41J.v.4z;%
©erm.Bodcn-Er.-A. i.31J. perl. 6%
dko. i.38J. vcrl. 5%
dto. i.40ü.3.t.4 y%
©crm.Sparkasse 10%Pr. >.31J. P. 5%
Sparkasse.A.-Gel. Aradcrhürg. 55i%
SparkalseBudapcsth.v.46z;J.V.4/,%
dto. i. 50J.vcrl.4%
Sparkassen-Bercin Pcftcr.vat. 1. 60.
in 50 Jahren pcrloSbar ...4y 2 °c
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4"i
Sparkasse ung.Land.-L.40J. v. 4(4%
dto. i.503. s. 4y,%
TemeLvarer Sparkafle I.38J. v. 5%
dto. 403. u. 4%%
Ungar. Boden«.-Institut ttctl. 4 V,%
dto. in 503. vcrl. 4%
dto. in 63J. v. 3!4%
Ungar.©hp.-Bo»ki.Pcsti.40J v.5%
dto. i.42V,J.p.4V,%
dto. i.50J. Perl. 4%
dto. Kom.-Sch. i.50J. 4z;%
dto. Kon,..O.10%P.50J.4%
Ung.L°ndesb.Kr..J.s.Alb.34J.p.5%
Ung.Lokaleisb.>«.»G.50^ I. \>.4y,%
F. Cisenbnhn-j.iriortläl»-
jübligationen.
Bozen-Mcraner B. 200 u. 1000 fl. 4%
Bud.-Fllnsk. Bahn E. 1889 200fl. 4%
Buschtichrader Bahn 150fl. S. 5%
Dux-Bod.E.t.E.1869 (div. St. )S. 5%
Dur-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S 4%
Ferd.-Nordbahn E.1886 (div.St.)4%
Ferd.-Nordb. E. 1887(div.St.) S.4%
Fllnstkirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5%
Graz-Küflacher Bohl, 1509. S. 451%
»aschou-Oderb. Eilend. E.I889S. 4%
dto. E.1889I00Mark4%
remb.-Ezern.-J.>E. -G. I884300N. S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoden-Bord. Eisenb. I693(d.St.)4%
Mähr-Budw.-Jan,n.200i,.I000fl. 4%
Nordwestdahu, österr. 200 fl. S. 5%
dto lit. B 200 fl. ©. 5%
dto. E. 1874 600 M. 5%
dto. 1885 200u.I000fl.S. 4%
Ostran-griedl. Eiscnb. 3Mfl. S 5%
Prag-DuxcrE.300,1500U.3000M. 3%
Reichend.-Gabt.-Tannw.Eisenh 4%
Schnceberg-B.A..Ä.4»0u.2v00K 4%
Schwarzenan.Zwcttl Lokalbahn 4%
StaatSeilenb.-Gcsellsch, 500 Fee 3%
Staatseisenb.-G.E. 1874 500 grc. 3%
Staatseisenb. »G.X.E.1885.500Fr.3%
Staat«cisenb.-G.Era..N.500Frc 3%
Staat«ciscnb.»G. I. E. 200fl,G. 5%
Staatseisb.-G.U.E.I874200fl.G.5%
Siidbahn-G.Jänncr.JulihOOsirc 3%
Siidbahn.Ges.April.Okt.500Frc 3%
Slldbahn.Gescllschast.. 200N.G 5%
Sstbbahn-Gcs. 400 ». 2000 Mark 4%
Südu.Berbdg«b.200ItXD„ loggst
Ungar..galiz. Eisenbahn 800 fl© 5«
Ung.Wksth.4-n
BalIuganaEisb.2VOIOOOu. 100001k 4»»
Weiser Lokalbahn 400 II. 20001k 4«
Wieo-Aspang-EisenbahnLOOfl.©, 4%
Geld
99.90
93.75
94.75
100.20
101.-
101.25
162.25
96.15
96,40
103.20
l'U.üO
94.—
94.50
100.50
161/.0
97.20
98,20
1(9.50
110.—
98.50
• 09 50
91.50
92.50
92-75
93.75
98.75
99.75
1(0.2.
Kl.—
102.25
103.25
102.50
103.50
94.—
' 94.60
94.—
; 94.50
96.60
97.10
98.—
99—
96.20
1 96.70
99.75
94.40
| 95.—
97.75
98.75
97.75
98.75
96.25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
; 98.25
102.—
104.—
101.50
! 1Ü2/.G
98.25
: 99.25
97!50
9S!.60
90.—
90.75
97.75
98.75
93.—
93.“iO
97.50
98.50
97.50
98.50
101.-
102,-
96.50
97.25
98.75
99.—
90.30
90.75
81.-
81.50
97!b0
98.50
92.50
93.50
9725
98.25
99.—
100.—
101.-
101.2.5
94.25
95.85
93.50
94.50
91.—
91.60
101.60
102.60
94.'—
9D75
98.—
98.80
99.-
100.—
H i2.—
102.80
100.50
101.25
94.50
96.30
111.50
86.50
87.50
93.29
93.80
97.-
107 !75
108!?5
107.50
108.30
126.26
127 25
96.50
97.50
102.50
103.50
90.—
90.80
93.25
94.25
94.-
95.-
414!—
416!—
395!—
397!—
406.—
408.—
125.50
128.—
125.50
128.—
336.25
338.25
336.25
338.25
119.75
120.25
106.30
107.10
94.65
95.65
104.40
105.40
101.75
104.75
99.50
100.—
94!-
95.—
96.-
Wicil-Pottciid.-W.'N.B.2Mfl.C5?
21'icitcv 'vO!alb.*?UtiCH*v5}ci.400^.4“
$)bt8ti)sitbsll)ii200u. lüOufl.... 4 J
G. ^Obligationen von fünflige:
Sransport-tlntenictjimmgcu.
w ?Uyrin"f.uiinQr.Sccfrt)iff.*©c'. 4H°
B'ldapcstcr '„P.4"
1 ovLU-Damvfich.»G. 10Öu.‘200fl. 6"
dto. 400 u.10.00VW.4 c
dto. @m.l8S6 1MM4^
klodd. östcrr. Em. 1S81 fVitO fl. G. 5"
E. jübüi\aUonnt tnbu|tneller
Gesellschaften.
Moulftngcs.. dö.lkki. E IÜA- .VrvÄ. 4"-
dro. g.-.i.rvDO/ioOOn.n>.5*>..t-rö.4 Yi^
Vrstncr
^oldidüttc.TieliclZ.-sv^br. 400K. 4?«
Rudol'tLlnitte. §cindlcchw'.lzw. b"a^
4C0, 2CMX) u. 5000 .st 4%
Steierische Ellcn-Jud.-G. 200 fl. 6?»
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
B e v& i it >5 l i it> c kose
Bod.-C.'A. t'.v. Pr.-Sch. E.185VI--
Dod.-L.-A. a.ö. Pr.-Lck'. E.18803
Ton.-D.imvff.-G IOOft.CM. 4nbI0
Donau-Rco.»2ole v.I.1870 lOOft. n
t'Nvotb.-'P.uiltt.'Präm.-Schuldn. 4
Triester St'idt-'Anl. lOOfl. CÄl. AV>
Triester<
tr.tt^lnl. m fl. ö. W. 4-
b) Unverzinsliche Lose.
Dndavest-B.istlica(Toiiibari)5st.ö.W
Creditonst. f.Hand.u.Gctv.lOOft.ö.V
Cl.-.n, 4<»fl. CM
JnnSbruckerStiidt-Anlesten2s>sl.ö D
Ätstlaucr Lotterse*AnleKcn2>.)st. ö.W
LoibiicherPrälnien-'Aillelicn20st.ö.W
Ofen, Stadtüemcindc.... 40ft.ö.22
Palffy 40st.CM
RoldeuKreuz. östcrr.Gef.v. lOst.ö.W
m P 4 unfltir. Gcs. d. .stft.S.W
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.SB
Salm 40fl. CM
SalzburgerPrämien-Anlch.20ft.ö W
St. GenoiS 40st.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-?lnl.2oft.ö.W
Dien.Conk.-Losev.I.1874 lOOft.ö.W
Gewinn slscheincd. 3?»PrLm.-Schuld-
vcrsch. d.Bodencr »?lnftalt E.
dto dto. E. 1*8!
Gewinustscheined.4?oPräm.-Schuld
verschr. der nngnr. Hlipotstekenban
Actien.
K. Lrä»»port-1l»ter»ehmungkn.
,7ldria",k.u.Seeschiff-Gcs, lOOfl. 5%
Anssig.Tcptitzer Eisenbahn 500 fl. 5?;
Bau.u.Btrbg.f.K.©t.i.Wicn!il,4 5%
dto. dto. Itt.B.551
Bödniische Nordbahn.. 150 fl. 5%
Bojin-McranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
Brunncr S>ototeifb..®.100 fl. abg. 5%
BuschtichraderEiscnb. 500fl.EM. 5%
bto. 11t. B200fl.aii(..5%
Donau.Dampfsch,.s,5Mfl, CM. 5%
Dur-Bodendachcr Eisenbh. 400Ä. 5%
Ferdinands-Nordd. 1000 fl, CM. 5%
Fr>aulerEisenb,.Pr,.AIt, 200 fl, 4%
nllnfkirchen.Barc»,Eis, 200 fl, S. 5%
Gra».lküfl,E>s,u Bcrgd.-G. LOOfl, 5%
Ikahlenherg. Eisenb.. Öles, (Spst.Rlgi)
lkaschau.OdcrbergerEiscnd,2>>.>fl.S,
kemb,>Czcrn,.Ja,sp,-E>s,200N S,5%
Lcoben-ÄordcrnbergcrEli'b. LrXifl.5%
Llopd, österreichischerbOOfl, CM 5%
Nordwestbahn, ösierr. 800 fl. ©. 5%
dto. lit. B 200 fl. S. 5%
Ostran-FrirdlanderEisenb. 200fl. 5%
Prag-DukcrEisenbah» IMfl.adg. 4 •>,
Prag-DnrerEis.Pr.-Akt. 150fI.S.4%
GaIzburgcrEis.u.Tran,..G.200fl. 5%
©taatscisenbahn-Gcs. 200 fl. ©, ft%
Sildbahn-Gesellschast. .500Frc. 55,
©lld-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5%^
Trani..G.. neuewr.,Pr..Ä.lOOfl. 5%
dto. ©t.-A.100fl.5%
Transport.G.,allg.öst.I00fl,abg..5%
Ung.-aoliz,Eiscnb.,erste 200N. ©, 5%
Ung.westbahn(Rb..Gra,1200fl.©..5%
Wicn.PoItd..Wr..Neust.B 200fl..5%
WicnerLokolbahn..Aktie,i>Ges. 200 fl.
I-. Bnnltk».
«nglo-üsterrcichische Bank .. ISO fl.
Bankverein, Wiener 200 fl
«odencr..SnN,aNg,s,200si,S,40->i.E'
«rntral-Bodencredit-Bank öst. SOOfl.
G'Id
1 fBa.ivc
104.25
104.75
90.—
91.—
98.23
99.—
93.25
93.75
105.-
1( 6.-
109.50
110.50
109.50
110.50
121.50
122.50
109!—
111!50
97.—
97.70
91.—
91.50
97 50
101.—
103.—
90.—
92.50
-!-
ioe!50
240.—
242.-
234—
235.50
350.—
370.—
259.—
260.50
233.75
235.75
390.—
4:/5.—
17».-
180—
77-
78.—
105 50
106.50
14—
15.—
399.—
4 4.—
142.-
146.—
74.-
,78.—
74.55
76.50
62.-
65.—
153-72
143/0
45.50
47.50
23-
24.—
59.-
01.—
180.—
181.-
74.—
203.—
150.—
158.—
385.-
387.—
26.—
28-
50.—
52.-
23.—
25.—
467.--
469.—
3130
3150
24.5-
247.—
244.—
246.—
428.—
431.-
326.-
330.—
280.—
300.—
3140
3150
1128
1133
745.-
743.—
620.—
621.—
8210
6230
384.—
358.-
419.—
423.-
530.—
534.—
55.—
;>8.—
347.-
349.-
532.—
534.—
2250
2310
803.—
808.—
459.—
460.—
479.—
472.—
781.-
830.-
176.50
1 <8—
270.—
272.—
300.—
310—
682.50
684.50
113.75
114.75
373.-
377.—
199.—
201.—
136.50
137.50
195.—
197.-
410.-
411.—
415.—
418.—
»71—
273—
468.50
470—
870—
875.—
519.—
520.—
Caunnercial-Bank.Pestcr »ng. 5»! fl.
Crcdilanstalt s. ©app, u, Geio. 160 N.
Creditdank. nngar. aUgeineiitc 2 fl
Tepositcndank. nllgcnicinc.. 200 fl
Eacampie-Ges., nicd.-pstcrr. fjOtl fl.
ESeompic-u,L)echS(crdank.unn.4iVtc.
Giro- u. Ikassenvcrcin, Wiener 200fl
©lipothckcnbank, österr. 2i»fl. 30%E.
©hpothekenbank. ungarische lOOfl. G.
Kroat.-sIav.Landes.©vP..Banklv(>fl.
Länderbank, österreichische. ÄK1 fl.
Landcsb.s,BoZn.u.©crc.2>Xilk.40'.E.
^Lkercnr- Wcchsekstuben-R »G. 4>d>lk.
Ocsterrelchisch-ungarischeBank 14001k
Una.Bank s.Jnd.u.©and.A.-Ä. imfl.
tliiiondank 200 fl.
Unionbank. böhmische lOOfl.
Lcrkchrsdank. aUgcmeinc... 140fl.
AcrslchcruiinSaiistalten.
?> fl i a „z. k e b e» S -». 9! e n t.- A.- Ä. 2>>9 fl
Anker, Lcbcns-u. Renk.»B.-G. 500 fl
assicurarioneOsn.UzsOst.CM 3t) »E
„Dan.n,-,ög.Bernch.-Akt.-Ges.2i»fl.
Ocst. ,Ppoi»r- Ik. priv. B.-G. lOOfl.
Unsanpcrstch.-Gcs i öst ali,',cni,2 »st
Wiener Lebens-U Rent.-B.-A,'' "i>
Wiener LerstchcrungS-Geseils 200>
AI. Industrie -llulirukhinuitgkn.
Bangcscflschait, aNgcm. österr. lOOfl.
Briircrlkohlenbcrgban>GcseNs, lOOfl,
Tnnamit Nobel, Atlien.Gcs.L10N,
Egnd,er Eisen»u,Stahl,nb -G, lOOfl.
EO'enbahn.BerkchrSanst.öflerr. lOOfl.
Eisenbahn.Aktien-Ges. nngar. 200.0.
Eisenbahnwagen-L-idgesefls,,1,2001k,
Elektrizitäts-Ges.. allg, österr, 200».
Elcktriz-tät«.Gcs..intern,tion 20,1,1.
Elektrizitäls-Gcscllsch..Wi-ner20ofl.
Elc!trizitäts>Akticn-G-s.. nng. SXilk.
Gögcr Brauerei-Aktien-Ges. 200 fl,
Grazer Aktie».Brauerei i,.. ÜM fl,
GuiNi,!ifabrikz.A,-G..öst -aiN. 200fl,
©irtenbcrg.Patr.,Zdh.u.M.-F, 4001k.
Ikaltenlcutgcbener Ik.-u.C.-F, 4!»,»fl.
dto, vorm,G,©igl,Wr,»N,S)Ofl,
M°nta„gesells.böhiil.v.F.F.Ak.200fl.
P!outangesellsch,.öfterr,.alvinclOO fl.
NrsselsdorscrWagend.-fl.-Öles. 200 fl
Nordböhm. KohIenwerkS-Gcs. 200fl.
Perln,oolcrhpdr.Kalku.Portl. lOOfl.
.Polbihüttc-, Tieg..F,»A,.G. 200 fl.
Präger Eisen-Jndnüric-Ges. 200 N.
Rimauiur.-Salgo»Tars,Eisen. 100 N.
Salgo-Tarjaner Skeink.-Bgb. 100 fl.
,Schobnica"A..G.s,Pctr..Jiib.5001k.
SiiiinieringerMasch u.wag.F. 10.« fl.
SkcprcrnillhIPpf.il.Berl.-Ges. lOOfl,
Teppich.,,.Möbst.-F,v©,u.S. IM,I.G
Trifailcr Hohle,„verks-G. 70 fl. adg.
TiirkifcheTabakregie-Gesefls. 20OFrc.
Ung.allgcm.Aolilcnbergb..Ges. IMfl.
Union-Baugesellschaft 100 B.
Union.Baumatcrialien.Gcl. 100 fl.
bctka 5m. 1899 2001fr.
Waffenfabriks-Gesellsch. österr. 100 B.
Waggon-keih..A.-G.Internat. 4MK.
Waggon-Leihg,. allgem. i»Pesl4Mlk.
Wcstbüh>i,jschcBergba»-A..B. 100 N.
Wiener Bangcsellichast lOOfl.
Wicncrb.Zieg..„.Baug. 200fl.60%E.
N. jOtuistii. vi.u
DeutschcBanIpl.Ci, li.k.S.100M,!5
LondonCheckn.Ij.S. lOPsd.Slcrl. 4
Skcw-Aork IM Dollars!»
Jlal.Bankpl Checkn k.S, IMLire 5
PorlSn.fr.Baiikpk.Ch.n.k. S IMF!
PelcrSbg.u.r.PI.CH.ll.k.S.lMN.!5sz
SchiocizcipIahcEh.u.k.S. IMFrsiö
o. Valuten.
kaiserliche Mnnzdukatcn per Stllck
Kaiserliche Randbukatcn
Ocst.-ung.8fl..GoIbstiicke,
Zwanzig. Francs -Skllcke,
Zioanzig-Mark-Stiicke..
Russische ©alh-Jniperials„
SooercignS
Türkische Goldliren..
DeuIscheReichSb.-N. s.IOOM.,
Italienische Bankn. f. IM L..
Nl'ubel.Noten .... per llsuhek
Franc oder
Geld
| W a.i r e
2555
2563
660.50
682.—
670.—
672—
417—
413.—
1400
1408
423.—
431—
480.—
485.—
196—
2 >0.—
435—
436—
2(8—
213.—
409.25
411.25
98—
99.—
735—
738—
1691
1695
157.50
158 50
544—
546—
259—
260.—
312—
314—
430—
__
4600
5000
8300
600—
700—
14.5—
22X)
2400
500—
530—
340—
360—
153—
155—
850—
855—
1034
1040
196.—
200.-
380.—
385—
518.—
52*2.—
338—
341—
472.—
473—
495.—
500—
376—
380—
230—
232—
590.—
610.—
1085
1090
470.—
590.—
570—
580—
470—
472—
820—
839—
660—
670—
1233
1250
442.—
444.—
790.—
798—
1700
1720
322—
326—
375—
360.—
1725
1730
486—
433—
632—
636—
1520
1540
330—
336.—
340—
345—
91.—
92—
468.—
472—
285.75
287—
218—
219.50
232—
235—
156—
159.-
287!-
29C—
955—
970—
1010
1030
270—
274—
150—
153—
659.—
665—
117.67
117.82
240.57
240.77
90.65
90!85
95.3.5
95.92
95.45
95.60
11.38
11.43
11.36
11.40
19!l9
1T21
23.53
23.61
243)3
2441
117>2
11?!92
90.70
91 99
2.55 r.
Die notirten Kurse verstehen sich in ftnnen»
Ipährunfl. Dic'Notirung fämmtltdiei ijittieu und bet
„Diversen Lose" versteht sich pcr Stück.
In den Rubriken A —II werden die auf K, ö. W»
oder «über l-ntenden Effekten für
die auf tü .M.oderGoldgnIdcn lantenben für 50 st»
des betreffenden LkoininatcS, die auf tpkirrh. FraucG.
Lire undSiv.Tt^lautendcnfür 100 Mark. Franc»,
Lire und Liv. St. nolirt. Die ausnadmsivkise per
Stuck gehandclten Effekten dieser Rubriken stnd be­
sonders bezeichnet.
u
I., Wollzeile 10. IV., Wird»»,
Hmtptstr. 14. VII., Mariahilfer-
str«ß«74L. IX., Alserpraße32.
afler im
i« Ttrhur
ovi»s» Coursdlaes»
notirten Effecte» »nd Balntr».—
Lvnlankcfte Dnrchfllhrnng alc»
IV Btrit.lDnrlt«.'


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 7 ]
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbalm und Ostran-Friedlander Eisenbahn.
Giltifi- vorn 1. Oetober 1900."'
f) Der Zag b&It nur nach Bedarf.
n) Der Zug hält nnr znm Anssteigen.
e) Der Zog hatt nur um Einsteigen.
Wien»Krakan.
Stationen
Per!; I ®.*3-| Persz.
2. 3.«Jl.2.S[. 1.2.3.«
•fmj. S.«3- !Persz. S.-Z
1.2.3.» 1.2.Ä.*il.2.3.« 1.2.3»
I
Persz.
1.2.3.»
Pcn'z.
1.2.3.»
Ervrz.
1. ».
S.-Z.
1.2.3.»
ab
Wir». Reff ab
hlcriDSborf
re-»oldau, Hallrffrlle
Süßenbrunn, Hallest.
Wagram
Gäuseradorf, Rest.
Angern
Slilliried. Hattest...
T ürnkrut, Rest....
Dröffng
Sröfing
Hobenau
Rabensbarg, Hallest..
Dcrnbardsihal, Haltest.
Lundeuburg, Rest..
Luudenburg, Rest..
Mahr.-Neudorf...
kuich-.tz
Göding, Reff....
Göding. Rest....
Rohatetz, Reff...,
Rohateff, Rest....
Liderzowin, Halle»..
Biieuz-Pisek, Reff.
Bisenz Pisek, Rest.
Poleichowie. Haltest..
Ung.-Hradiich, Rest.. an
Uug.-Hradisch, Rest.. ab
Bab.tz, Haltest....
Napagedl, Rest....
Ottrokowitz
LwanH-Tlumatschau.
Zahlen,?, Haltest...
Hullein, Rest. ...
jSnlletn, Rest ab
Rzikawitz
C ber-Maschtienitz,Hallest.
Prerau. Rest an
Prerau. Rest ab
Radwani?. Proffenitz.
bcivnik
Drabatnich. Haltest..
M.»Weitzkircheu, Rest.an
M.-Weiükirchcu, Rest.ab
Bällen. Haltest
Bohl. Rest
Teutich-Jaßnik, Haltest.
Zauchtel, Rest
Zauchtel, Rest ab
Seilcndors. Lallest...
Stauding, Rest....
Standing, Rest....
Stiebnig
Polanka, Haltest....
Echönbrunu, Reff...
Echönbrunu, Rest...
Miibr.-Lflrau, Rest.
Mahr.-Ostrau, Rest.
Hruschau
Oderberg, Reg....
Oderberg, Rest....
Dittmannsdori, Hallest.
Petrawitz, Rest
Seibersdarf
Pruchna, Rest
Drahomischl, Haltest...
Chdbi, Rest
Zadrzkfi, Haltest. ....
Dzieditz, Rest
Tzieditz. Rest. ....
Jawiszowice
CStoieeim, Rest....
OSWiecim, Reff....
Chelmck, Hallest....
Libiac
Chrzanow. Haltest....
Trzebiuia, Rest....
»rzeSzawice, Rest.»..
Rudawa. ballest....
Zabierzow
SSsklmfi, Hattest....
8o-..w, Haltest
Krakau. Reff
ab
nb
Nchm.
12.10
12.23
Persz.
1.2.3.»
Früh
5.54
6.11
6.19
6.27
6.29
6.39
6.40
6.53
7.00
7.03
7.14
7.23
7 25
7.34
7.45
801
8 12
817
8.23
8.34
8.42
8.49
9.14
9.27
9.40
9.53
10 01
10 04
10 14
10 22
lü'32
10 38
10 44
10- 53
11- 02
11-04
11-15
11-23
11-31
11-35
11- 43
12- 18
12.24
1234
12-44
12.56
1- 09
1.20
133
1.42
1.50
2.03
2.11
2- 16
2-32
2.45
3.00
3.13
334
3.50
4.08
4.28
4.38
4.48
44.56
«5.04
5.12
9.11
9.16
10.42
10.48
11.56
11.57
12.03
12.04
12.14
12.24
1.13
1.16
1.36
1.37
2.04
2.43
Früh
8.23
8.34
8.39
8.49
8.57
9.17
9.29
9.36
9.47
9.58
9 59
10.09
10.32
10.38
10.55
11.03
11.11
11.13
11.23
11.24
11.41
11.43
11.56
12.06
12.09
12 18
12.29
12.38
12.48
12.56
1.01
1.09
1.20
1.28
1.35
2.12
2.25
2.39
2.53
3.01
3.04
3.15
3.23
3.34
3.41
3.46
3.55
4.04
4.06
4.18
4.26
4.34
4.41
4 49
4.58
5.06
5.18
6 07
6.20
631
6.43
6.52
6.59
7.12
7.20
7.30
7.46
7.58
8.13
8.25
8.40
8.54
9.10
9.28
9.37
9.47
t9.54
«10.01
10.09
Bm.
1045
10.55
11.07
11.15
11.34
11.46
11.53
12.03
12.14
12.15
12.25
12.47
12.52
1.08
1.15
1.23
1.24
1.33
1.34
1.49
1.52
2.09
2.11
2.26
2.34
2.43
2.53
2.55
3.05
3.12
3.18
Nm.
Perl,.
1.2.3.»
Nchts.
1 15
1.24
1.26
1.3*
1.41
Nch:r.
916m.
12.25
1.C0
1.50
1.54
2.16
2.17
2.49
2.51
3.21
3.22
3.38
3.44
4.03
4.18
4.21
4.42
4.43
4.55
4.56
5.13
5.14
5.21
5.22
5.32
- 5.42
2 6.34
6.35
6.35
7.00
Q-
7.37
<8-
8.18
Nchm.
1.10
1.21
1.26
1.37
1.45
2.04
2.16
2.24
2.35
2.46
2.47
2.58
3.08
3.18
3.29
Nchm.
Per?,.
2.3.91.
Früh
5.42
5.34
6.06
6.18
6.26
6.28
6.38
6.46
6.56
7.02
7.05
7.13
7 <»
7Ü3
7.34
7.42
7.49
7.51
7.59
8.01
8.07
8.16
Früh
Nchm.
3.35
3.44
3.59
4.14
4.25
4.38
4.56
5.17
5.21
546
5.47
5.56
5.57
6.12
6.14
6«9
6.30
6.44
6.52
7.01
7.10
7.12
7.22
7.32
7.52
8.03
8.14
829
8.32
8.45
8.56
8.58
9.10
9.11
9.21
9.31
9.32
9.39
9.40
9.45
9.53
Nchts.
Nchm.
4.48
4.59
5.04
5.14
5.22
5.47
5.59
6.06
6.16
6.27
6.28
6.39
6.49
6.58
7.09
7Ä
7.47
7.55
7.57
808
8.09
8.22
8.29
8.33
8.-44
8.54
8.57
9.07
9.19
9.28
9.40
9.48
9.55
10.02
10.13
10.21
10.28
Nchts.
Persz.
1.2.3.»
Adds.
8.25
8.34
Lbds.
Persz.
1.2 3.»
Früh
5.41
5.53
6.05
6.18
6.31
6.49
6.58
7.08
47.16
«7.23
7.20
Abds.
7.05
7.18
7.32
7.42
8.08
8.20
8.23
8.39
8.50
8.51
9-02
9 12
9-22
9-33
9-42
9-59
10.07
10.15
10.19
10.29
10.31
10.44
10.51
10.56
11.07
11.17
11.21
11.30
11.42
11.51
12.01
12.09
12.14
12.19
12.30
12.41
1 38
1.32
2.05
2.19
2.28
2.32
2.43
2.51
3.02
3.09
3 16
3.25
3 35
3.37
3.49
3.57
4.05
4 13
4 21
4-28
4-34
4- 43
5- 00
5-12
5-26
5-38
5- 54
6- 03
6-13
6 27
6-3.»
6- 47
7- 04
7.18
7.25
7.38
7.51
8.06
8.30
8.53
9.05
9.17
9.27
9.37
9 45
Nchb
9.15
i 10.46
; 10.51
<312.52
,12.58
&-
2.45
2.55
n>—
1 4.00
f* 4.ii
L- 4.26
5.00
Nchts
9.30
9.39
10.07
10.59
11.04
11.28
11.29
11.51
11.54
12.09
12.10
12.22
Z 1
12.42
12.43
1.01
1.07,
1.27
1.42
1.45 j
-|
2.07-
2.68
£22
«41
2.48
2.49;
3.00!
3.12
3.31
4.01
4.17
4.20
4.44
4.45
5.21
5.37
6.06
XV i e n- B r ä n n.
Station
e n
Perlt.} Per!;.
1.2.3.S;1.2.3.J?
Per,';.| S.-Z. I Periz.
1.2.3.»;1.2.3.»|1.2.3.ct
S.-Z.
1.2.SI.
S.-Z.
1.2.3.«
S.-Z.
1.23.^
Periz.
1.2.3.«
Früh
Früh
Lm.
NLm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
Wieu, Rest
. ab
6.-22
8.10
10.45
12.25
2.30
3.35
625
Floridsdorf •«..•••
6.32
10-55
2.39
3.44
6.36
Leoboldan, Halteff....
63<
6.41
Süßenbrunn, Haltest...
11.07
6.52
Wagram
6.52
11.15
3.59
7.00
töänserudors. Rest...
.„
7.11
8.43
11.34
1.00
3.06
4.14
7.23
Angern
i.23
11.46
4.25
4.3/
Stillblieb, Haltest. ....
7.30
11.53
7.44
Türnkrut, Rest..*.••
7.41
12.03
4.38
7.57
Trösing, Rest
. an
7.52
12.14
8.09
Tröfing, Rest
• ab
7.53
12.15
8.10
Hohenau
8.03
12.25
4.56
8.22
Rabeusburg. Haltest.«.
8.13
8.32
BernhardStüal, Haltest..
8.22
8.41
Lundenburg, Rest....
. an
Früh
Früh
8.33
9.31
12 47
1.50
3.55
5.17
8.52
Lundeuburg. Rest....
. ab
3.15
5.40
8.39
936
1.01
2.00
3.59
523
8.57
«orte!
3.31
o.:4
8.53
1.16
2.12
5.38
9.12
Rakrviy. Halteft
6.02
1.24
5 46
Said. Rest..
3.44
6.10
9.06
1.32
2.22
9.24
Auspitz-
»an
3.53
618
9.14
1.40
2.29
6.03
9.32
Auspiq
. ab
3.54
6.19
9.15
1.42
2.3t
6.0t
9.33
lPavPitz, Halteff
4.01
6.2o
1.49
6.11
Pausra,.:, Galtest
4.08
6.32
1.56
6.18
Branowils ......
. an
4.14
6.38
9.28
2.02
2.40
6 24
9.46 j
Branowiy
. ab
4.17
6.41
9.30
23,5
2.41
6.27
9.49|
Schab'chrtz, Haltest....
4.27
6.50
2.14
6.36
Siohroaih i. M.....
. an
4.33
6 55
9.41
+10.17
2.19
2.50
4.41
6-41
10.00
Rodrbach !. M
. ab
4.36
6.59
9.42
+10.17
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
Wollowitz, Haltest.....
4.42
7.05
2.26
6.50
Raigeru
4.51
7.13
9.52
2.33
6.59
10.11*
Mödritz
5.03
7.-22
10.01
—
2.42
7.08
10.20,
Lber-Gersyiy••...
5.12
7.30
10.12
2.49
7.15
10.28!
Vrünn. Rest
. an
5.15
7.37
10.19] 10.39
2-5.1
3.13
5.05
7.22
10.35
K r a k a u- XV i e n.
Statione
Persz. Persz. S.-Z.> Ervrz
2.3. «1. 1.2.3.Ä,1.2.3.»i l.K.
| Per,',. I S.-Z.'L.Z.'VPeriz., Persz.
|1.2.3.fl|1.2.3.S 1 1.2 »I.|l 2.3» 1.2 3
Periz.
1.2.3.»
S.-Z.
1.2. Äl.
Krakau, Rest ab
bobzow, Hallest
l'ltiblmfi. Haltest
Zabierzow.
Rudawa, Haltest....
.ffrzcszcwice. Rest....„
Trzebinia Rest....„
Cbrzanow. Haltest....„
11: a c
C Helme!. Haltest... »,,
Oöwiecirn, Rest... an
Oswiccim, Rest... ab
Zawiszowice ....
Tzieditz. Rest....
Tzicditz, Rest ab
Zabrzcg, Hallest....
täbäbt, Rest
Trabomiichl. Haltest.<
'Pruchna. Rest
, Seibersdort
Pelrowiy, Rest
Tittmannsdorf, Hallest.
Cöcrbern, West.... an
Oderberg, Rest.... ab
Hruichau
Pläbr.-Oktrau, Rest.
sviabr.-Oitrau, Rest. ab
Lchöiibruiin, Rest... an
Schönbrnn», Rest... ab
Polanka, Haltest....
Stiebnig
Ltaudiug, Rest...
Stauding, Rest.... ab
Seitcndort, Haltest..
Zauchtel, Rest an
Zauchtel, Rest ab
Leulich-Iatznil, ballest.
Bohl, Rest
Bollen. Haltest
M.-Weitzkirchen, Rest.an
2>r -Weistkirchcu.Rest.ab
Tradotuich, Hallest..
Leivnik
Radwani?, Prosseni?.
Prerau, Rest an
Prero», Rest ob
Ober-PB>ichtieni?,8allest.„
Rzikowin
Yiiillcin. Rest an
Vtiillein, Rest ab
Zableniy^Haltest....
»waH^-a.luma!ichau.,
Oltrolowi?
Ravagedl, Rest
Babih. Hallest
Ilng.-Hradilch. Reff.
lliig -Pradiich, Rest. ab
Poi.-jchowir-. Haltest..
Pisenz-Pifek. Reff. .an
Piieuz-Piick. ölest. .ab
l'iderzow:?. Haltest... ,,
ffioliakeii, Rest.... or.
Nohatelj. Reff. ... ob
Göding, Reff....
Göding, Reff ab
-,'n-chih„
INahr.-Neudorf ......
ünndenburg, Reff... an
dundcndurg. Reff... ab
BenBardsihal. Haltest. ,,
Rabcnsburg, Halteft...„
Hobenau
Drilling an
Tröiing ab
Türnirut, Reff....
Stilliried, Haltest...
Anacrn
Ganserndorf, Reff. ,. 777!
iBonram„ Perl».
Sunenbrunn.Haltest. .,, 2. 3. Kl
beopoldau. Haltest..„ Früh
irloridsdorl. ...... 5.53! 6.55i
Wien. Reff... .an 6.06* 7.05
Lbds.
7.40
7.50
8’01
8.09
8.14
8.22
830
8.40
8.43
8.53
9.01
9.04
9.12
922
9-50
9.38
9.40
9.48
9.59
10.09
10.19
NchtS.
Nchm.
2.00
»2.07
+2.15
2.23
2.33
2-45
3.27
3.37
3.58
4.11
4.23
4.36
4.54
5.14 i
5.24
5.34
5.50
5.58
6.09
6.21
6.33
6.45
6.57
8.10
8.20
8.25
8.31
8.39
8.44
8.56
9.06-
9.07
9.21
9.26
9.41
9.54
9.58
10.14
10.24
10.34
11.17
11.25
11-33
11-44
11-52
11- 59
12 08
12- 19
1230
1241
12-50
12 53
1-04
1 15
1-19
1-29
1- 42
2- 44
1-55
1- 58
208
2- 17
2-33
2+4
2- 56
3- 05
315
3-24
5-25
3-39
3-50
3- 57
4.18
4- 36
4.45
5.00
5.10
ir r
Nchts.
AbdS.
Früh
10.00
6.40
~ 7.22
aG.48
05 __
+6.57
7.06
S5
7.17
ä-
10.31
Nchts.
7.29
^—
10.57
12.52
7.57
§ 8.15
8.06
8.18
8.33
11.24
1.15
8.43
£ 8.42
11.25
1.16
Abds.
«8.45
11.49
1.37
S 9.08
11.52
1* 4U
= 9.09
12.08
SS~
5 ~~
£>
s
^_
12.35
Pkriz.
i—
1.2.3.»
12.51
„ 2.26
Früh
Früh
S 10.02
1.02
£ 2.34
L.^j5
6.54
-10.33
11.10
3.45
7.03
O—
11.20
1.13
3.50
7.08
^10.45
11.25
1.14
~
3.53
7.09
10.46
11.35
1.21
4.01
7.16
10.53
11 43
1.25
s~
Früh
7.18
10.54
7.30
1.44
7.39
11.12
1.45
7.40
11.12
1.59
s—
7.54
11.26
2.01
1)~
7.56
11.28
1 1
5-
8.10
1 1
2.25
—
8.22
11.51
226
£_
8.23
11.52
2.41
'S—
Periz.
8.38
12.06
, Persz.
S 5—
1.2.3.»
«48
,1.2.3.»
2.57
H 3.58
Früh
8.3,'
10 00
1 Nchm.
3.03
-g 4.04
5.40
9.03
12.2E
12.36
5.47
5.54
9.13
12.47
3.20
6.03
9.22
12.44
12,56
3.21
6.06
9.23
12.45
12.58
6.12
6 20
9.33
—
1.08
6.29
9.42
1.17
3.42
_
6.39
9.50
—
1.25
6.48
3.55
6.56
10.03
1.15
1.39
3.56
6.59
10.04
1.18
1.40
7.08
4.10
7.17
10.18
—
555
4.13
^—
7 22
10.21
—
Ib9
7.31
-
4.28
ii)—
7.42
10.36
2.15
4.29
7.43
10.37
2.16
4.38
752
10.46
1.51
2.25
4.39
7.55
10.48
1.52
2.26
8.04
2.35
+4.52
8.13
2.43
5.05
s 5 33
8.27
11.14
2.15
2.57
5.10
538
8.40
11.19
2.20
3.03
—
—
8.58
—
—
3.14
9.06
916
11.40
328
9.25
11.48
3 37
9.27
11.49
3.38
9.40
12.00
3.50
9.50
4.00
9 .58
12.12
4.07
6.04
10.20
12.29
3.11
4.22
10.37
4.38
10.46
4.46
10.58
4.56
11.05
12.58
5.01
6 40
7.30
11.15
1.06
3.45
5.10
ct 11
u-
W i
e n.
vruh
5.29
»5.36
+5.44
5.53
6.04
6.16
6.44
6.53
7.04
7.14
7.24
7.32
7.46
8.01
8.09
8.17
8.31
8.38
8.46
8.57
9.07
9.17
9.27
10.16
10,26
:o 3i
10.35
10.43
11.03
1111
11.19
11.29
11.31
11.41
11.49
11.52
12.00
12.10
12.18
12.26
12.29
12.36
12.47
12.57
1.07
2.07
2.14
2 21
231
2-37
2-43
2- 51
301
312
322
3 30
3 33
343
3- 53
£ 57
406
4- 17
4 19
4- 29
433
442
4 51
505
5- 14
5-26
534
5-46
5- 55
5 57
6- 12
6-22
631
648
7.06
7.14
7.26
7.33
7.43
Dm.> Nchm.
9.20!
a9.22!
+3.S7
0.46
9.58
10.10
10.42
10.52
11.05
11.17
11.30
12.00
12.14
12.29
12.36
12.44
12.57
1.05
1.15
1.26
1.37
1.48
1.59
2.08
2.18
2.23
2.28
2.33
2.39
2.48
2.56
3.07
3.09
3.20
3.28
3 31
3.39
3.50
3 59
4.08
4.10
4.18
4.30
4.41
4.51
5 03
5 10
5.17
5-26
5 31«
537
545
5- 54
6- 03
6-12
6.20
6-23
6-32
6.41
6.45
6.54
7.05
7.06
7.15
7.17
7.26
7.34
7.48
AbdS
Perl;.
2 3.S.
Nchm.
1.25
1.41
2.31
3.20
3.43
3.4-4
44»
4.08
4.M
5.08
5.18
5.19
5.26
5.27
6.37
6.43
8.12
8.16
9.32
Stationen
Brüuu, Rest....
Qber-Gerspitz ....
'^tövritz
Naiflern
Doüowitz. Haltest...
Nohrbach i. 2U.•.
Nohrback» i. M...
Lchab'ckiY, Haltest..
Branowitz ....
Branowitr ....
Pausram, Haltest...
Bovvir?, Haltest....
stlusvitz
ülulpirr
Zaiy, Nest
Nakwiv, Haltest.•..
Äostel
Lundenburg, Rest..
Lundenburg, Rest..
Bernti27ös:i)al. Haltest.
Rabensburg, Halteft..
Hodenau
Dröüng Rest....
Drösing. Rest....
Dürnkrut, Rest....
LtrUiried. Haltest...
Andern
Gänierndorf. Rest.
Wicrram
3uvcnbrunn, Halteft.
Vcopolbcu, Hallest..
atonistorf
TLien, Rest. ....
Periz. i S.-Z.! Persz.
S.-Z. I Periz. 1 Pcrkz
1.2.3.Ä-1.2.3.« 1.2.3.»
S.-Z.
1.2.3.»
Früh
Früh
FrüZ
Dm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
. ab
4.02
6.35
6.4<
11.54
12.28
4.36
7.41
4.10
6.50 1—
12.35
4.44
4.17
7.02
12.42
4.56
4.26
7.12
12.51
5.06
7.19
-
12.58
. an
4.35
6.56
7.24
12.15
1.03
5.15
. ab
4.37
6.57
7.25
12.16
1.05
5.17
7.30
1.11
. an
4.47
7.06
7.33
1.19
5.28
. ab
4.50
7.07
7.41
1.22
5.31
7.48
1.29
7.55
1.36
. an
5 02
7.17
8.00
tl2.35
1.41
5.44
. ab
5.03
7.18
8.01
”12.35
1.43
5.45
. #1
5.13
7.26
8.10
1.53
5.57
8.17
2.01
5.25
+7.35
8.24
2.13
6.10
5.39
7.46
8.38
1.00
2.27
6.24
8.42
. ab
5.49
7.50
8.46
1.04
3.03
6.33
8.46
6.01
8.58
3.14
6.45
6.10
9.06
6.53
1
6.21
9.16
1.24
3.28
7.04
. an
6.30
9.25
3.37
7.13
. ab
6.31
9.27
3.38
7.15
6.44
9.40
350
7.28
6.54
9.50
4.00
7.38
7.01
9.53
4.07
7.40
- rr
7.18
8.44
10.20
1.59
4.22
8.10
9.37
7.35
8.59
10.37
4.33
8.28
7.43
10.46
-
4.46
8.37
—
10.58
4 56
7.57
9.16
11.05
2.27
5.01
8.5-2
. an
8.07
9 25
11.15
2.35
5.10
9.02
10.10
Persz.
1.2 .a«
Perlz.
1.2.3.»
Abds.
6.30
6.38
6.45
6.57
7.04
7.09
7.12
7.17
7.25
7.29
7.35
7.42
7.48
7.49
7.58
8.05
8.13
8.27
Nchts.
11.30
11.38
11.46
11.57
12.04
12.10
12 14
12.21
12.30
12.34
12.41
12.49
12.55
12.57
1.11
1.27
1.42
2.44
2.56
3.05
3.15
3.24
325
3.39
3.50
3.57
4.18
4.36
4.45
5.00
5.10
Wien» Jlarcbegg.
Station
e n
S.-Z. iPersz.
1.2.3.«|l.‘2.3.«
L.-Z.| Persz. 1 Persz.
1.2.3. ßi 1.2.3.$, 1.2.3.3
Früh
Nchm.
. ÄbdS.
Wien. Rest
... ab
8.10
9.2U
3.35
7.05
10.30
Floridsdorf
9.31
3.44
7.18
10.40
£cop»ü>ou. Haltest..
lU.4a
Sutzei-i-^nn. Haltest.
9.43
7.32
10.55
Waqram
9.51
3.59
7.42
11.03
Ganserndorf, Rest.
8.48
10.19
4.27
S 23
11.27
CberrociDen, Haltest.•
+8.57
10.35
4.38
8.38
11.42
Marchegg. Rest...
9.06
10.47
4.48
8..-0
11.54
Mar
c h e g g
-Wie
Ua
Station
e n
Persz.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3».
S.-Z.! Per?,.I Periz.
1.2.3.«! 1.2.3. »i 1.2.3.8
Früh
Früh
Bm.
Nchm.
Abds.
Marchegg. Reff...
... ab
5.25
7.56
11.55
4.49
7.31
Qberweiden, Haltest...
5.41
8.09
+12.05
5.02
7.44
Giiaserudorf. Rest.
6.21
8.44
12.29
5.30
8.10
Wagram
6.39
8.59
5.46
8.28
Sützendrunn, Haltest.•
6.48
5.54
8.37
Leopoldau. Haltest..
7.00
6.05
^loridSdorf .....
7.09
9.16
12.58
6.13
8.52
Wieu, Rest
.. -au
7.19
9.25
1.06
6.23
9.02
A' r e r a n
O 1 m tt t z,
Statione«
Prerau Reff. ab
Nakelnitz, Haltest.,,
Brodel
Grügau
Clmüs, Nest.. ar
Personenzügel., 2. und 3. Klaffe
Ncht.
-rüh
Früh.
Dm.
Dm
Nm.
5«-.
Nm.
Abd.
Nchls.
1.43
6.05
9.05
10.51
2.20
3.52
5.08
7.45
10H6
9.14
4.01
5.17
+ 1.53
1.57
3.29
6.23|
9.21
11.05
2.30
4.10
5.24
8.00
11.09
2.U7
3.39
6.31
9.31
11.15
2.46
4.20
5.34
8.10
11.19
2.16
3.48
6.44 1
9.40
11.24
2.55
4.29
5.43!
8.19
11.28
Olmütz-Preran.
Stationen
Olmutz. Reff.. ab
Oirügau ......
Brodel.. ....
Rokctnitz.Hallcff.,,
Prerau, Rest. an
! 1 1 f o n e n j si g t 1., 2. und 3. »lasse
Ncht
12.15
12.25
12.35
1248
Ncht.
Früb
2.17
4.48
2.27
4.58
2.37
5.08
5.15
2.50
5.24
Bm. 8m.I Nm.
'"4.48. "7.55 9.55! 11.40 1.17
- 8.05,10.05, 11.501 1.27
8.16 10.16| 12.00, 1.38
8.231— 12.07 1.45
8.3210.29! 12.16! 1.54
Nm.
3.50
4.00
4.11
4.18
4.27
Nm.l Ncht.
5.581 10.20
6.O81 10.30
6.18! 10.40
— 10.47
6.31I 10.55
»,
B j±
* I Z
n s uuo©• 0 an^si^^
t«» C«» O» O» k-— O- CCCDOÖ^
■Z. 7Ä -4»-« w* ^4
x x cc oc 06 06 aö ci ci ci ci
O— im C'J r: ic^—
»XXXC5ji»Q«00©
TSÄlstr*——
a:: :: ;gs: r 3
0' «C 0'''‘‘ d
u§•«■ •«..
0ZL 3 ’ö“«“ ‘«I
*t= z= H
5: 2 sJs
= »a C
.2«
li? I
■§§■=
3 |£ >_^iö_ 2 -g-£
r- ll-— ^2


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 8 ]
ein© Anzeigen, 's®
VreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine, Einschaltung jedes einfache Wort in Sterilster Schrift -t Heller. Nur das Titelwort, welches ausscklleud sei» soll, kostet 20 Heller.
Unkündiglrngen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben ««
vostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunonre an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Witwer,
Wagner, 31 Jahre itt, ohne
Geschäft, mit 3000 Kronen Baar­
vermögen. sucht Mädchen od. Witwe,
mit Wagnercielchäft bevorzutt, zu
heiraten. Näbere Auskünfte auf
ernste Anträge erfolgt. Adresi? beim
,Delt«Blatt" unter: Nr. VL55.
Antrug
für Frauen. DaS Buch: „Don der
Frau— für die Frau- mit Ab­
schrift aus Tausenden von Tank-
schreibeu versendet gegen 80 h in
österr. od. ungor. Briefmarken F au
2l. Kaupa in Berlin. S. W.
Nr. 227, Lindenstratze 5l».
6-470
'rZL-kL. Slül I. v/lsitiscliaftshaiis Nr. 35
)
luftgetrocknet. offcrirt von .50 Kg.
an zu 24 fl. ver ICO #p. ab Mar­
burg a. d. D. die Firma Haus
Andraschitz, Obstervort und d**
lonialwaaren, Marburg. 5243
Agenten
werden für einen Iucroliocn Artikel
pcfndit. Offerte an K. Hirsch,
Brüno, Neugaffe Nr. 30. 0339
Delicatessen-Handlung,
sebr belebter Posten. billiger Zins.
sofort wegen Uebernahme eines
Erportgeschäfles zu verkaufen.—
9t. Waliskh, Wien IX.. Berg­
gasse 22. 6670
Sehr gutes
Eaffeebans
in Wien, Taggrschöft, Innere Stadt,
>8 wegen Abreise uni 18.000 8. zu
»erkaufen. Unter: „Baar 6625"
an das „Welt-Blalt".
Iielirjunge
wird sofort ausgenommen bei Josef
Salzgruber, Bäckermeister in
Loosdors an der Westbaliu.
Nieder-Oesterreich. 6620
Weihnachtsgeichenk Lalontevpich,
3 Meier lang. 2 ‘3J?etrr breit, flute
Qualität, y ftroncn. H. 5r oHmstim.
Neu tting. 6678
Tüchtiger
Huf- und Wapsclimied
findet dauernden Posten als
Hausschinied zum Woiti^cn
Eintritt bei Franst Perr in
Donawits bei Leobcn. Lobn
nach Derel»barun>> 5ck^-i6
in einem sehr besuchten Badeort
SteiermarkS. mit sehr «rossen
Gebäuden. ist cinpetretener Der-
I'ältnn'ic halber spottbillig zu
verkaufen durch <5arl Sounegger.
'^raz. Hauptpkatz 13. neben
Luegg. 0673
gnffrtjjnns
in Graz,
ältester, schönster Posten, nur wegen
Hausankau's auch fl.'äen Anzablunfl.
Preis 12.060 st.— Volksciif*,
Rottet Geschält für fleitzi,i" Per­
sonen.— Wäsche• Fein•
putzerei, neben Hotels, 6 bis
8 Puyerinnen. 3—4 Lehrmädchen,
Winter und Sommer Dc'chäftignng,
nachweisbar sichere Existenz, billlgfl
zu verkaufen.— Speceret
Geschäft, 20 Jahre vorn Be­
sitzer gefühlt. nur wegen ?llterS
d. Bei. Umsatz 24.000 N. 3oh.
8tar>kl» Verkehrs- Bureau in
Graz, Alleegast'e 10. UG61
Grösseres
Hemischlwaaren-
Kandlung
in einem protzen Markte und Ge«,
richtsbczirk unweit Graz, vorzügl.
Posten, bei der Kirche, im besten
Betriebe, billiger Zins. wird unter
äußerst günstigen Bedinanlsien ohne
Ablösung verkauft. Waarenlager
circa st. 3 bis 4000 in Specerei«,
Manufaktur-, ConsectionS- Por­
zellan- und Kurzwaaren. Näheres
ertheilt Josef Vidoutz, (Sraz,
3. Bezirk. Bergmanngasse u.
Ecke Hilgergasse 1. 6612
Landtäfliches
in einer deutschet! Proviirjial-
Hauptstadt.mil Fremdenzimmern,
sehr gut flehender Restauration,
schönem, staubfreiem u-arten.
mir panier, vollkonnuener Hotel-
Einrichtung, Pferde, Omnibuste:c.
ist wegen Krankheit des Besitzers
so-ort unter günstigen Bedingunpen
zu verkaufen. Anzahlung 15—20 000
(Dulden. Carl Sonnegacr. t^raz,
Hauptplatz 13, neben Lueng.
In einer größeren Stadt Nord-
Mahrenß sind
billige Wohnungen
für Pensionisten zu vermieden.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. «V23-.
Eircn,
todifein. 100 Kilo 44 Kronen.
Wnrftfvreil I002chack 4 Krone»
bei Joses Jser in Rcischdors
Nr 249, Söljuitn. 6471
elchfleisch,
mit alterthümlichem Schlosr und
ausgedehnten Wirlhschaftsgebäudeu.
sowie einem Complexe von 400
Joch und reichem, lebendem und
todtem Fundus, Borräthen rc.. lst
wegen eingetretenen Todesfalls
sofort Preiswerth zu verkaufen.
Das Gut hat eigene Jagd und
Fischerei und liegt, was selten vor­
kommt, ganz nahe einer großen
Stadt, so daß durch die Erwerbung
dieses Gutes das Stadt- mit dem
Landleben verbunden erscheint.—
Earl Sonnegger, >auS u. Grund­
stück n. zu verpachten. Näheres bei
8. Piehler daicldst. 6609
ForsHJäoilMMait
wich auf,tc::ommen bei ülloi^
Pfi-ll. Qbeijäfler in Frauen­
kirchen, Ungarn. 6674
Schlosfergehilfe,
tuchtiper Bau- und Blecharbeiter,
solid, findet dauernde Beschosli.liing.
Anfragen und Zeuguifabsch' i-ren
sind zu richten an 2l. Sittcnkopf.
Schlo u'crm e ster in Guten stein,
dkiederöuerrelch. 6si»>6
in PatzmannSdorf. Bezirk Laa.
^ fa;ii«:t 9 J?ch Lecker.' i Wein­
garten.^ bestehend aus Wobuge»
! b.iude, Ltolluuflen, Keller, Schupfe.
^ Schultkaslen. Scheuer, Brunnen,
^ Alles in gutem Bnuzustande und
' mit Zisgeln oedeckt. wird preiS-
würdig verkau t.— Anfragen an
Kranz ^ainz PatzmaltttSdorf
Nr. 33, Post ^tron-dorf.
\ ‘Jf.»Ccst. 6004
überspielte und Cnr-inibol-Billa'd^
b'lliflst bei ,J. Trnhlnrsky,
Ulou, VIII 2, Florl^ni
Sasse Kr. 4G. 0667
'fhee-lSnni,
auerkaur.t voizügliche Diioli’sit,
ferner 6a79
ISbcrcsclieu,
natürlicher Frucht Liitiieur, ver­
senden in 3 Ltr.-.sto:bstaschen iranco
und spesenfrei für 3 st. Ludwig
MeiSl und Sohn» liquemrnbnt
in Nafsaberg bei Chriidim,
Bohnicn. GründunpSjahr 1823.
Wiüich-Kappen,
in- und auswendip schone Felle,
Stück st. 2.—, Dorhere'nsendung
fl. 2 20. franco jeder Prststlition:
Diederverlänskr Rabatt. VlalliiaK
Nonl in Vottschee, Krain. 6652
Als
Weihnacht:-?-Geschenk
Fungc Bernhardiner Plast»
tenhnnde, sM'r schön, rcinr;inie.
mit novmnlev Kopkmnske. sind bei
Jo^.Xapel in Waldliosen an
der Vbbs, N.-L)est., abzugeben
5205
Siiii
IB-
! Trstcn- Snreon
i Dcttazoktcr.Görz. besorat Dienst-
^ stelle'!. ^!eelitätei'-Ankän'e. Woh-
, nungcu, was immer benotbigt.
j 6596
! Sensen- Richter,
i tüchtig in ihrer Arbeit und solid.
* werden aufgenommen. Eeusen-
| Werk Miiderbruck, N.-Qest. 6060
Syphonflasckieu
. und To>a>vaffer-Waiicn wrrdcn
pcr.iuft. Slnträne “■ d. ..S3i-It.Bl.iII"
’ unter: „Nr. 033«".
Die besten Zithern,
eins. und Contra-Gutlarrcn 2^o-
! linen. Streichmelodion, Zitbertliche
^ und Saiten beim Erzeuger Mich.
R'orvp, Wicn, Vll >, Leichen-
^ selderstratze 33. Reparaturen gut
und billig. 61,-04
Spengler- Lehrjunge
wird kostenloS Qufpcnomn;cn, selber
kann Galanterie-, Bau- u. Wasser-
leitungs-klrbetten lernen oei (tarl
Echneivep. B ö l k c v ni a v 1 1.
Körnten. 5149
In gesunder Lage Ri'ährens ist
eine seit 30 Jahren bestehende
(Aemischtwaaren-
! Handlung,
! nebst Brantttwein-Schank und
^ Tabak-Trank sammt Haus.
w gen Alterg und Krankheit des
BesitzerS zu verkaufen. Welnairteu
beim Hause. Adresse b. „Welt-Blalt"
unter: „9kr. 0031*.
3 iii!il)iui!i
Schöne
mit Cefonomie oder mit 2fcc: I5-
CcTo.-cum' zn verkaufen, für Schuh-!
wacher besonders geeignet Anfrage
mit üt'etonrmarke an Fl. Kremser,. ssisien und derben Obst- und
St. Peter. Kammcröbcra 6576
I-
! Pfauen,
Hein-.Most, Tafel- Aepfel,
O ükaftanien versendet biU-.aü per
Rrchnadme (Sut Kapfenstetn.
Steiermark. 7150
Eine im besten Belriebe und in
welteni Umkreise ebne Eoncurrenz
steöende. in c'nem schönen fT'rie d. l?
Murtbales gekeccnc Bäckerei
mit m outem Bauzuüande b-.-uiN
It,: e!ii. 1 ^tock hohem 2Iaus
mit schönem Garten ist wegen
Krän'lichlett u. vorgcrückt'.n AtterS
des Bentzcrs aus freier >?and um
4**00 st. zu verkaufen. Anzahlung
20 0 st. Auskunft ertheilt and Ge-
fii:li' r ctf oraeu eine 10 Hellk-rmarle
Anton Steinbrecher, Bäcker­
meister in GrbbminK, 3ret‘.r*
mark. 5239
30 Jabre bestehendes
SüngfnsnttlH- anb goftirtr-
(Scschäft
in Laibach ist vreiswertb abzu­
geben. Adrcnc unter: „9lr. 52-10"
beim „Welt-Blatt".
Delicate, jnnpe
Bratgsänso
per Kilo 96 veller persei.dtt gegen
Nachnahme H. Scheut, Sei»
tcn orf bei Zauchtl. Diabren
1
echt. vorzüglicher Schleimlöser. nur
zu beziehen 1 ter 5 51 r. von Peter
Mehrte, ^öttingerau 37. Post
JnnSbruck. Tirol. 6520
Pctrolin-
ta. Gasmotore,
1*, 2-. 3- bis 25-l'tt. neu und ge­
braucht. billigst bei Warcha«
lonski ä veidler, Wien,
IX.» HogerjcAS^c 1§. 6505
in einem Winter» Curorte das
einzige, im besten Gange, aus Ge-
sundheltSrücksichlen bald zu ver­
kaufen. Waarcnvorrath modern und
put. Mit dem Geichäste ist eur
Fellhandel verbunden.
Nur redl>ch gesinnt? Käufer
wollen ihre Briefe einsende» unter:
„H. B. Nr. 060L" an das
„Well-Blatt".
Liastlraus,
allein im Orte. mit kleiner Oeko-
nomie. zirka 89 Obstbäumcn, Gast­
garten. schönster Ausflugsort, nächst
Bahn und Eisenwerk, sammt leben­
dem und todtem Fundus sogleich um
den Preis von 6600 fl. zu verkaufen.
Anzufragen bei tvlitterbachcr in
LOallerSbach, Post Unzmarkt.
Lbersteier. 6612
29 Iabre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, mit
guten Zeugnissen, sucht Posten. Um­
gebung von Wien bevorzugt. Franz
Wanderer, Hoflein a d Lhanci.
6663
Zeitig Er Cipitaliitti, (vigE!ll)l!llUlCtll!
Eiiitlsiemt, bester sie.
(5me schöne große DZertheimer-
Oasse mit einer ll.starmeiplane,
krinsteich ausge'ührt. stanz neu.
tu_ ouS der Berlasfenschaft emeö
Pfarrers in i)^il;rcn um den
halben PreiA zu haben. Adrene
berm „Welt-Blatt" unicr: 5221.
Bersende von 25 Litern aufwärts
gegen sttachnahme ab Bahnstation
LanstcnloiLi vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Natnrwei» zu
30—34 kr.. 98er zu 24—26 kr. feu­
riger. mild 20—2,' kr. per Liter.
Fässer werden zurückgenommen.—
Leopold Dechant ©empörten*
besitzer. LanaenloiK, N.'Oest
6504
Zettsiderii,
sertiges Bettgewand, billiger wie
überall. Ktlogr. Federn 40 kr.
bis 2 st., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl., farbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 fl. Halbstaumen-Tuchent
6 fl.. Federnvolster 1 st. 30 kr.,
Haarmatraste 10 bis 15 fl.
Äfiigue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
russischer Strohsock 1 fl. 20 kr.,
grsüllt2st..Neisedecken von l fl. 80 kr.
bis 3 fl.. Seidcn-Satindecken 5 fl.
50 kr.. Chlotb 6fl, Flanelldecken
1 fl. 50 kr., Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchcnt. 2 Pöister 15 fl.,
Einsätze 5 fl. 50 kr.. Kaftenbetten
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägen
5 bis 10 fl., Eisenmöbel, Teppiche,
Linoleum. Coperdecken. Roßhaar«,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. Adolf ttltman»,
LLteu, V., Schottdrunner«
strotze Itt, XIV., Reiudorf-
Satz'e 13. Bettsedern-Reinigung--
«»mit mit Dampfbetrieb. 6870
Gelegenheits-
karif!
Im Markte JoSlowitz. Süd-
Mähren, ist ein sehr gntgehende-
Fleisctiliauer* und Welcher*
Gcscliüft zu günstigen Bohlungo»
Bedingungen wegen Fomilienange»
lcgcnlie iteu zu verkaufen. Josl owttz
hat bei 3uOÜ Einwohner, Bezirks­
gericht, Steueramt und andere An­
stalten. viele Geschäftsleute, seden
Dienstag Wochenmarkt. Auskunft
ertheilt aus Owfälligkeit Johann
Schaden, Gastwirth daselbst.
5226
Landwirlhschafl
im Bezirke Tvicuer-Neustadt,
mit 28 Joch schöner, vollständiger
Waldung, 24IochBougrund, I^Joch
Wiese, 1' 4 Joch Obstgarten, alle
Wirthschafts- Einrichtnna, Göpel,
Treschinaschine. Häcksel Maschine.
Biehstand und Fechsung. ist wegen
Uebersievlung sofort zu verkaufen.
Preis 9800 fl.. die Hälfte des
Kaufpreises kann auf dem Hause
j liegen bleiben: erbitte nur ge­
schlossene Schreiben. Adresse benn
„Welt-Blatt" unter: Nr. 0501
Kleinere Gerberei,
lol,reichste Gegend, Wasserkrasl,
fiel l'olmleder, graste Umgcdung,
atme Cancurrcnz, derzeit im deftcn
Belriebe, nachweisbar lebenSiäblg,
wegen Familieuverhältnisie sofort
zu bcrlaufett, sehr giilistige Zah.
lungsbedingntsse,— Adresse beim
,Welt>Blatt" unter i „Nr. «'»;»<»»
Pari« 1900
Goldene Medaille.
Knaben.Kleider, Wintrr-Mentschi'
söffe mit ganzem Rundkrage» fl. 9,
M alr s■ t;-3l nzüge fl. 5, Schulanzüge
ii o cii G oße von fl. 5 aufwärts,
W i n t e r-H a v e l o ck fl. 9. 2
vOfob Nothberger, f. u. f. Hoslieferant, Wien,
I-, Ltcphnnsplatz V.>
Der Verkauf finbet tätlich bis 12 Ubr Nachts statt.
EiiudmacSuiug;.
Das best tenomtnirtc, im Jahre 1866 in Wien ge-
giündeie Atelier zur Attletiizting von patentirieti
„künstlichen“ 2770
ahnen
benndet uurWieu
5 ?« rieischmrh
t!2i.U
D. IIERZL, f. 11. k. Priv.-Jnst., früher Rolhenthut mstr. 35
k. 11. b. Hof-Maschinist«
Wien, VII., Kaiserstrasse 71.
Grösstes J,aper von Oefen und Herden,
sowohl in einlachtr als auch feinster Av.sstattung.
Dauerbrandöfen^ gewöhnl. Steinkohle.
Regnlir-FÜHÖfeil mit unJ ohne Mantel.
Kachelöfen, transportabel. 2
Kochherde iD allen  e>:erbau». 2' '.s Joch Wiesen und
nten, ,st preisn.urd'ü zu verkaufe^.
Ädresie benn „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 6tt4s>".
Tafeläpfel,
I Qualität, geschmackvolle, ge­
pflückte Sorten. 100 Kilo Netto
si. 5 75. Strudeläpsel. 1. Qualität,
groü. fli'etlo fl. 4.75. la sonn«
gctrocknetc Wallnüsie 100 Kilo st. 26.
la. körnt, gedörrte Sveckbirnea
Kletzen) 100 Kilo fl 11.50. la.
tarnt. Zwerglinsen OO Minuten
Kochzeit) HO Kilo fl. 12. Beriandt
per r'tachnahaie. ,»ofcf Keuschniag.
l. untner Lbstexport, Klagenfurt.
Preiscourant franco und gratis.
6416
Wegen Geschäitsübernahme ver­
kaufe ich mein Haus sammt 24 Joch
Gründen, eventuell auch nur 12 bis
15 Joch. je nach Wunsch des KauferS,
gegen geringe illnzchlung. Die
Wirtb'chast benndet sich in der
fruchtbarsten Wein- und Frucht-
gegend ll^ederösterreichS, ist fest und
ieuersicher gebaut. IädrlicheS ZinS-
eitragniß 700 fl. Ädresfe beim „Welt-
Blatt" unter: „Nr. 6535“.
Gemischtwnaren-
I) anbei!
HauS sammt Gemlschttvaaren-
Geschäft, Tabat-Trank.Branntweiv-
'.'lusschank in einen! größeren Pfarr-
orte, ani bcstenPosten. ander Houvt-
stratze gelegen, ist nur wegen Kränk«
lichteit deS BesitzerS sofort zu ver«
kLusi'n. DaS Haus benndet sich im
bestcnBauzilstande.dllles mit siegeln
gedeckt, hat große Näniiilichkeiten,
zwei Keller. Deinpreiie, Garten,
und kann auch in größerer Weise
betrieben werden. Nähere Luskun't
ertheilt gegen eine üietourmarke
I,enpoId Ftrhardt in Grass«
MeiNeldorf, Station Ziers«
dorf« 6647
Gasthaus,
ReichSstrastr. iniTars 156 Nummetn,
über 4 Jach aute Aecsrr u. Wirsrn,
l^iast- UMb Ertrazimmcr, samplet
eingirichlel, wegen 61elcha«lsver-
anderung iakart zu »erlaufen, Prei»
4ÄX) st,, 26Mst. Sparsassa, in gnlem
Banzustand, auch Oefonomiegebäude
mit Ziegeln «edrckl, sur Lclcher.
Kleinsiecher pul geeignet, Anfragen
beim Eigenldümer (Srabendoscr,
Grallo bei Lcibnt«, SIciermark.
6624
fnnbgitl
mit 38 Jocki arrondlrten
Grnndiiiickrn, HauS 1 Stock
hoch hillaavti«, fruerftchcr
gebaut, '. tttchftundcn bo»
einer arötzcren Stadt, ä Min,
zur Badn, wirre unter »üiisti-
gen Bedingungen zu verkaufco.
stlnsraoen an: ^>4. St.“ po»t«
restante stlUhofcn. Körnten.
5238
Theater
für Mittwoch:
M. K. choil'ui g-A litaltr»
Tic Nixe.
«. h.
,flo6’i'tni-8lic«ttr.
Talibor.
Prulsillt# «ollitUhfrtltt.
JolianniKseucr.
t i tu st V*i it l' i In uin‘ä-5'lu&tUlfstttlr.
Mutter Sorge.
4Igi»ii>nd-ll 1» 11. i e t.
Man l ebt ja uur einmal.
(jlifiiltv nn i>,i M'itii
Die liebe Eitelkeit.
«avl-öbtnltr.
Can Toh.
«bral-r i» d«r -ostMadl.
Das blaue Boudoir.
Knnlsch-Clitglkr im >>. It- tiroler.
ÜO.tlOO Meilen unter m Meer'
Anträge üliernimmt «nd Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 1«.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Brieflrarken liqMlege».
Eigenthum \mfc Verlag hon August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Summett-


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wie», Mittwoch be» 28. November 1900.
Die Keffek-Erploflon in der Hunipeildorferstraße in Wien.
Wir haben gestern von der Keffelexplosion berichtet,
wodurch am 24. d. M. in der Appreturfabrik der
Firma B. Heller und Sohn in Wien, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 132, sechs Personen schwer ver­
letzt wurden, von denen drei ihren Verletzungen be­
reits .erlegen sind.
In bciftehendem Bilde bieten wir nun eine An­
ficht des Schauplatzes des Unfalls. Man ficht, wie
groß die Gewalt der Explosion gewesen ist, denn
die Feuermauer, an der der Kessel stand, wurde in
einer Höhe von zirka 6 Metern und einer Breite
von fast 5 Meiern durch den Luftdruck durch­
geschlagen und das ganze Mauerwerk zertrümmert.
Die Personen, die bei dem explodirten Kessel
beschäftigt waren, wurden jedoch nickt durch die
Trümmer verletzt, sondern durch den aus­
strömenden Dampf verbrannt, und zwar in einem
solchen Grade, daß ihnen die Haut in Fetzen voin
Leibe hing. Die Zerstörung der Haut war denn auch
die eigentliche Todesursache.
Ueber die Ursache des Unglückes wird amtlich ge­
meldet: Schuldlragend ist ter Vorarbeiter F auz
Theimer, welcher die Aufsicht auf die Spannung des
Kesiels hatte und die Ueberschreitung der Moximal»
Spannnng übersehen hatte.
Der Dampf wird durch starke Eisenröhren in den
Kessel geleitet. Diese winden sich bis zum Decke
hinauf. In Folge der großen Spannung barst harl
am Teckel die Röhre und mit Riesengewalt strömte
der Dampf heraus.
Die Eröffnungsvorstellung von Barnum
und Bailcii.
(Spezial-Bericht dcs „Neuigkeit?» Welt- Blatt".)
Endlich! Seit Wochen hat sich das große Kind,
das Wiener Publikum, auf die versprochene Spielerei
gefreut, und es konnte den Augenblick nicht erwarten,
wo es all die durch Tausende Plakate verheißenen
Wunder schauen sollte. Am Sonntag hat Barnum und
Bailey endlich sein Versprechen gehalten und hat die
Pforten der Rotunde, die geheimnißvoll die „größte
Schaustellung der Welt" vor neugierigen Blicken
verbargen, geöffnet.
Wie Alles bei diesem Unternehmen neuartig und
im höchsten Grade interessant ist, so war es auch
der vorgestrige Eröffnungstag, beziehungsweise Abend.
Es war echt amerikanisch. Nicht umsonst hieß Barnum
„König der Reklame*. Wiederum hat es sich gezeigt,
daß sein System, nach dem die größte Schaustellung
der Welt weiterarbeitet, wie die Lottoprofcfforen
sagen: „Das einzig richtige* ist.
So riesenhaft wie die bisher geleistete Reklame,
war auch die Eröffnungsvorstellung. Hatten sich schon
Nachmittags zur ersten Vorstellung Tausende von
Menschen eingefunden, so schien es Abends vor sechs
Uhr auf dem Platze vor dem Südportale fast
lebensgefährlich.
Die zu beiden Seiten des Hauptportales befindlichen
Kaffen wurden förmlich gestürmt. Es entstand ein
entsetzliches Gedränge, so daß sich die Direktion
entschließen mußte, schon früher zu öffnen. Und nun
ergoß sich ein endloser Menschenstrom in die Rund­
galerie der Rotunde, wo die „Freaks*, so nennen
die Amerikaner die Abnormitäten, zu sehen sind.
Da keine Gebordnung eingeführt war, stießen die
von zwei Seiten kommenden Maffen zeitweise zu­
sammen und stauten sich mehrmals. Aber der
Menschenknäuel entwirrte sich rasch wieder, und ver­
gnügt schritten die Leute weiter. Die prächtige
Menagerie wurde hiebei etwas vernachläffigt, denn
die „Freaks* interessirten mehr.
Erklärer in Frack und weißer Kravatte begleiteten
das Publikum. Sowie man zu einem „Objekte* kam,
begann eine kleine Produktion; die Schlangen-
bändigerin umgürtete sich mit einer lebenden Boa,
der Amboßmensch bat einen „starken Herrn* aus
dem Publikum, einen Pflasterstein auf seinem Schädel
zu zerschlagen, die japanische Zauberin „zauberte*
aus leeren Händen ein Feuerwerk uud einen—
Riesenschirm hervor, ein putziges Katzenorchester spielte
einen Begrüßungsmarsch, der dickste Mann der Welt
stand auf, um seine Reverenz zu machen und
blamirte durch seinen Körperumsang das neben ihm
stehende „Skeletgigerl* bis— auf die Knochen.
Dann bewunderte man noch die Dame mit dem
veritablen Bollbart, daneben die kleinste Dame der
Welt mit ihrer Nachbarin, dem mooshaarigen
Mädchen, die Männer von Borneo, die chinesischen
Zwillinge, den Mann mit dem Doppelrumpf u. s. w.,
ganz abgesehen von den Elephantenheerden und den
Stallungen. Die Leute wußten einfach nicht, was sie
ansehen sollten, bei der Ucberfülle des Gebotenen.
Und nun ging's zur Vorstellung. Was man da
noch vor Beginn sah, war wieder hochintereffant:
Die von taufenden von Menschen bis auf den letzten
Platz besetzten Tribünen. Diese selbst sind, wie wir
schon einmal berichteten, in der praktischesten Weise
erbaut und mit sehr bequemen Zugängen versehen,
so daß nirgends eine Stauung eintrat.
Alle ZimmermannSarbeiten, welche einen Ver­
brauch von ungefähr 60.000 Kubikfuß Holz
erforderten, sind vom Stadtzimmermeister Karl Wicker
(Bauleiter Alois Müller. Polier Josef Aichinger)
erbaut. Hiebei hat sich Alles auf das Beste be­
währt, auch die von der Firma B. E. K ö r t n i g
installicte Heizanlage, welche den Riesenraum an­
genehm erwärmte, so daß es im Ueberrock zu heiß
war. Vielbewundert wurde von Fachleuten die Ab-
scbließnng des Rotundendaches von der sogenannten
Laterne und jene der Transepte zum Zwecke der
Warmhaltung, erstere durch eine leichte Holzkonstruklion
von 30 Meter Spannweite und 60 Meier Höhe.
Doch kehren tvir wieder zurück zur Vorstellung.
In den Logen sah man Nuntius Taliani, das
ganze diplomotis.be Korps, die Minister Graf Goln-
chowski, G. d. K. von Krieg Hammer und
Ritter von Wittek, den Statthalter Grafen Kiel-
m a n s e g g mit Gemoliu, den Polizeipräsidenten
H a b r d o, Bürgermeister Dr. L u e g e r, Vizebürger-
nieister Dr. N e» m a y e r, zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie und der vornehmen Bürgerkreise.
Um 7 Uhr hatte die aus sechzig Mann bestehende,
nebstbei gesagt vorzügliche Kapelle, deren Mitglieder
goldstrohende Uniformen trugen, zu konzertiren
begonnen und gleichzeitig trieb ein als Photograph
verkleideter Clown in Jnnenraume der Rotunde
allerlei Spässe, die schallende Heiterkeit erregten.
Um halb acht Uhr begann die Vorstellung mit
einer Vorführung der Springer: eine Sensations­
nummer, die ebensoviel Bewunderung als Heiterkeit
erweckte, durch die Lazzis der sich daran betheiligenden
Clowns. Hier sei gleich erwähnt, daß die Clowns
des Zirkus Barnum zu den besten Vertretern ihres
Genres gehören; dabei gibt es ihrer so viele, daß
die Rotunde den ganzen Abend voll von ihnen ist.
Sensation erregten die Elephantenheerden, die von
ihren Treffkuren vorgeführt wurden. Dann kommen
vortreffliche Kunstreiterinnen mit weiblichen Stall­
meistern nnd Clowns. Nach dieser Nummer stürmte
eine kleine Armee von Spaßmachern oller Art in
die Manege und tobte dort unter dem schallenden
Gelächter des Publikums herum. Große Heiterkeit
erregte der Ringkampf, den einer der Clowns mit
einem wirklichen Bären aufführte, um dann Arm in
Arm mit seinem Gegner abzumarschiren.
Dann produzirte sich eine Javanertruppe auf alle
möglichen Arten, ferner Schulreiter nnd eine Dame,
die ein Schulpferd vor einen amerikanischen Renn­
wagen gespannt hotte, nnd das Thier die hohe
Schule— fahren ließ. Gleich darauf produziren sich
wieder Japaner auf dem Thurmseil, Drohtseiltänzer,
Ringtnrner, in allen drei Manegen und in der Luft
ist etwas zu sehen,— es ist fast zu viel.
In einer Kugel arbeitet sich ein Kautschukmensch
über eine Spiral-Treppe empor, feuert oben Schüffe
ob und winkt mit Fähnchen, um dann wieder herab»
zurollen. Außerordentlichen Beifall errang die
Freiheitsnummer des Mr. D u croi r mit 70 Pferden,
welche allein eine Sehenswürdigkeit ist.
Luftgymuastiker führen in schwindelnder Höhe
nervenerregende Kunststücke aus, um dann in die auf­
gespannten Netze „abzufallen*, ein Byciclist fährt
von der Höhe der Galerie in rasendem Tempo über
eine Treppe herab. Akrobaten— Herren und Damen
in Salontoilette— führen allerlei Kunststücke aus,
kurz es ist sinnverwirrend.
Nach der sehr erwünschten Pause produzirt sich
Mr. Smith mit der intereffanteu Zähmung wider­
spenstiger Pferde. Dann kommen verschiedene Wett­
rennen, von welchen das der Affen auf Pony's
stürmische Heiterkeit erregte. Ein römisches Quadriga-
Rennen beschloß das überreiche Programm um
s/ 4 10 Uhr.
Und wie der ganze Abend intereffant war, so
intereffant war der Schluß— nach kaum mehr
als fünf Minuten lag die Rotunde
leer da. ES war wirklich ein Sensationsabeud
ersten Ranges.
.
Es kommt die äußerst angenehme Nachricht, baß
die Direktion der Stadtbahn Arrangements getroffen
hat, Züge von Heiligenstadt um 6'/, Uhr abfahren
zu lasten, die an der AuSstellungsstraße um 6 Uhr
53 Minuten ankommen. Die Rückfahrt von derAus-
stellungSstraße findet um 10 Uhr 50 Minuten statt,
mit Anschluß an die Züge der Gürtellinie, Vororte­
linie und Franz Josef-Bahn; außerdem werden nach
den Vorstellungen Ex!. r.-Omnibuffe nach dem Prater»
stern, Stephansplatz nnd allen Vorortelinien fahren;
auch werden Straßenbahnwagen nach Schluß einer
jeden Vorstellung vom Süd-Portal nach dem Prater-
stern und allen Pferdebahnlinien abgehen, während
Extrawagen auf der Ringbahn von der Haupt-Allee,
von der Ausstellungsstroße und dem Praterstern nach
allen Vororten eingestellt werden.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 10 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Vom Präsidenten Krüger.
Ueber den Aufenthalt des Präsidenten Krüger an
Bord des holländischen Kriegsschiffes »Gelderland"
hat ein Offizier desselben interessante Mittheilungen
gemacht. „Der Präsident", so schreibt der Offizier,
„befindet sich wohl, ist gänzlich frei von Seekranlheit
geblieben nnd litt nur einigermaßen an den Augen,
wenn der Wind von der Seite über's Schiff blies.
An Bord wurde an Windseite täglich ein Segeltuch
aufgespannt, so daß dieses Uebel beseitigt war. Eine
Sportmütze ersetzte gar bald den an Bord un­
praktischen Cylinder, und wegen der Wärme
mußte der lästige schwarze Rock einer luftigen Khaki-
Drilljoppe Platz machen. Die Mahlzeiten wurden in
der Kajüte in' Gegenwart des Colonels und des
Gefolges eingenommen. Der Präsident schläft aus­
gezeichnet und ist niemals ermüdet. ,Ter Präsident
spricht sehr wenig. An Diejenigen, die 'aus der Cam­
pagne oder in deren Umgebung anwesend sind, wird
wohl hie und da eine Prise verabreicht, falls die
Dose aus der Tasche hervorgeholt wird; aber Viele,
die ein Gespräch mit dem Präsidenten anknüpfen
möchten, versuchen dies vergebens.
Frauen im Zirkus.
Bewunderungswürdige Kraftentsaltung junger,
hübscher Damen, wahrhaft erstaunliche Proben
von größter Geschicklickkeit zu ebener Erde, gym-
nastische Vorstellungen, akrobatische und lustkünstleris.be
Leistungen, sämmtlich ausgeführt von jugendlichen
und hübschen Frauen, geben ein Bild in Barnum
und Bailey's größter Schaustellung der Erde. Junge
amerikanische Damen produzircn sich aus ungesattelten
Pferden, führen Mauegekunstslücke aus, reiten hohe
Schule und machen verzweifelte Wettritte, drehen
und bewegen ihre Körper in unglaublichen Windungen,
tauchen in Netze, vollführen gefahrvolle Flüge durch
die Lust, führen Salto mortales aus un gesattelten,
galoppirenden Pferden aus, treten in die Käfige
wilder Thiere, geben auf Damensättcln Proben
vollendeter Reitkunst, verrichten sämmtliche Tricks
und Kunststücke, die jemals von Männer» geleistet
worden. Andere Damen wieder geben Spezial-
Vorstellungen eigenartigen Charakters. Thatsächlich
sind die staunenswerthen nnd vielseitigen Leistungen
der Damen etwas, was man zuvor kaum gesehen
hat, und bieten Alles, was denkbar und menschen­
möglich ist. Die Damen haben das Gebiet der
Zirkuskünste zahlreich betreten und sich in vielen
Konzerte.
Unter den modernen Pianisten nimmt Eduard Nislcr
eine besondere Stellung ein. Franzose von Geburt und
Erziehung, hat er enge Beziehungen zu deutschen Künstlern,
namentlich z» Stavenhagen und d'Albrrt unterhalten und
diese feine Studien so einst betrieben, daß er Die Vorzüge
beider Nationen in sich vereint. Sein Klavierspiel ist, wie
»S die Franzosen lieben, aus das Sorgfältigste ausgeseilt
und von tadelloser Eleganz, Klarheit und Gründlichkeit, und
dos Streben nach Vertiesung in den geistigen Inhalt der
vorzutragenden Kompositionen kennzeichnen den Emfliiß,
den die deutschen Meister auf ihn genommen haben. So ist
Risler ein gereifter Künstler geworden, der es wagen konnte,
sich einer Riejenausgabe, wie sie seit Rubinstein nicht gestellt
worden ist, z» unterziehen. In fünf Klavierabende» gibt
uns Risler ein Bild von der Entwicklung der Klaviermusik
von Couperin und Ramean bis Liszt.
Dieses hochinteresianie Programm hat nicht verfehlt, die
lebhasteste Anlheitnahme unserer Mufiisreunde zn erwecken,
und der Bösendorfer-Saal war schon am ersten Abende von
einem sehr zahlreichen Uiid distinguirten Publikiim besetz'.
RiSler spielte vier Klavierstücke von Couperin, dem Meister
der Rocvcastyls, mit perlender Geläufigkeit und „Le
coucou“ von Daquin und „Le rappel des oiseaux“, dann
„Leo cyclopes“ von Romeo» ungemein reizvoll und doch
frei von jeder Monicrirtheii. Gleich glücklich, wie de», Esprit
dieser altironzösischen Klovierkuiisi» ivurve Risler der
Gedankentiese, der gewählten Kompositionen von I. S. Bach
gerecht und Händel's Thaconne in 0-dur habe» wir niemals
besser spielen gehört. Noch kamen Scarlatti, Ph. Em. Bach,
Hoydn >ind Mozart, dieser mit der E-dur-Sonale, an die
Reit,-- Jede einzelne Nummer fand die liebevollste AuSsührung.
Der zweite Risler-Abrnd war ausschließlich Beethoven,
der dritte Schubert, Weber und Mendelssohn gew dmct.
Wenn wir hervorheben, daß Risler die Variationen in der
Sonate op. 26 mit feinster Klarheit und die Waldstein-
Sonate mit feurigem Elan gespielt ha», so möchten wir
unsere Anerkennung sür den geistvollen Vortrag der Sonate
sbr Hammerklavier und der schwierige» letzten Sonate
Beethoven's noch um ein Bedeutender verstärken. Im
nächsten Abende wird Risler Schumann und Chopin und
am Schlußabend ausschließlich Liszt spielen und voraus­
sichtlich dieselben reichen Ehren ernten, die ihm bereit» die
bisherigen Abende eingebracht haben.
Einen künstlerischen Genuß gewährte uns auch der Lieder­
abend der graziösen Frau v. Türk-Nohn, der zugleich als
ein festliches gesellschasllicheS Ereigniß gelten konnte. Die
reizende Nüiistleiin zählt zu den ausgesprochenen Lieblingen
der vornehmen Kreise unserer Residenz. Es war somit selbstver­
ständlich. daß der Bösendorscr-Laal in ollen Räumen ein
hocheleganter Publikum umsaßle, unter welchem die oristo-
kralische Damenwelt besonders stark vertreten war. Für
weibliche Augen konnte die Pracht der bei dieser Gelegen­
heit vorgesührtcn Toiletten etwas Berückendes hoben, und
die Konzeitgebcrin selbst bewies auch in dieser Beziehung
einen originellen und erlesenen Geschmack.
Ihr reiches Programm aber zeigte die K ü n st l e r i n aus
vornehmer Höhe. Schon mit einer Kirchenane von Stradella
und einem von Prosessor Guido Adler neu aulgelundenen
Fällen brauchbarer oks die Männer erwiesen, denn
sie besitzen natürliche Leichtigkeit und Anmuth, die
dem starken Geschlecht häufig abgeht.
Vogelschutz.
Sowohl der jüngste Pariser Kongreß für Vogel­
kunde, als jener für Ackerbau haben die hohe Be­
deutung des Vogelschutzes anerkannt und ihre Be­
rathungen dem Kongresie des Thierschutzvereines unter­
breitet. Dieser begutachtete die in Aussicht genommenen
Bestimmungen, die dahin gehen, daß die Regierungen
aller europäischen Staaten internationale Maßregel»
z»m energischen und wirksamen Schutze nützlicher
Vögel treffen sollen. Vollständig verboten werden olle
Mittel, die zum Maffensang: dienen, wie Netze,
Schlingen oder andere Geräthe, die den gleichen
Zweck haben. Ebenso ist der Handel, der Kauf und
Verkauf der geschützten Vögel, ihrer Eier nnd ihrer
Jungen verboten, und dieser Schntz erstreckt sich onch
auf die Zugvogel, besonders auf diejenigen, die
immer mehr und mehr abnehmen. Mit allen Mitteln
soll die Vermehrung nutzbringender Vögel, vor
Allem der Jnsektensreffer, angestrebt werden. Den
Schulkindern nnd jungen Leuten sollen nützliche und
anregende Kenntniffe über die Lebensweise der Vögel
beigebracht werden. Freudig zu begrüßen ist es, wenn
in Italien endlich den, Massenmorde unserer nützlichsten
Zugvögel, der Schwalben und Lerchen, Einhalt
gethan wird.
Meisterschützen in Msitnrien.
Der von der „Nowoje Wreinja“ nach China
entsandte Berichterstatter kommt in einer seiner Korre­
spondenzen, die er auf der Reise nach Sibirien ge­
schrieben hat, auch auf die dortigen Jäger zusprechen,
von denen er interessante Dinge zu erzählen iveiß:
Nach der Meinung Mollschanow's sind alle i:i Ost-
sibirieu ansässigen Russe» vortreffliche Jäger und
ausgezeichnete Schützen. Wen» ein sibirischer Waid-
mann von Beruf sich auf die Jagd begibt, kann er
nicht zehn oder zwanzig Kilogramni Bleikugeln mit­
nehme», sondern nur eine beschränkte Zahl uud er
muß mit seinen Kugeln äußerst sparsam umgehen.
Die Büchsenkugeln sind dort von sehr kleinem
Kaliber; sie müssen sehr vorsichtig verschossen werden,
besonders bei der Jagd auf billige Pelzthiere,
deren eine große Menge erlegt werden muß, sonst
ist der Verdienst nur sehr klein. Darum schießen die
Jäger in Ostsibirien aus Eichhörnchen z. B. nur in
dein Falle, wenn die Kugel das Thier so treffen
kann, daß sie es lobtet und dann in de» Baum­
stamm einschlügt, aus dem der Schütze sie mit Hilfe
Rondo von Mozart land F,a» v. Tüik-Räon großen Bei­
fall, der sich bei dcm innigen Vortrage der Licder von
Schutzmann noch um Vieles erhob und bci den sehe
warm lind schön gelungenen Schubert-Liedern z»»i
Enthusiasmus steigerte. Fron v. Türk-Rhoii laug außeidcm
noch wohlaus,gewählte Kleinodien von Brahms, Rückaiif,
Hugo Woll und Giüdener. Sie bot uns also eine Fülle,
die »nr von jener der ihr erreichten Bluiuc»- und Kranz»
spendc» übe,troffen wurde. Natürlich mußte sich die beliebte
Sängerin, die Herr Richard Po hier vortrefflich begleitete,
»och zu Zugaben verstehen. Für die Zwischennummer» trat
eine Pianistin aus Prag, Frl. Irma Löwe, recht ver­
dienstlich ein.
Wien beherbergt jetzt zwei hervorragende Violinvirtuosen
in feinen Mauern: Ja» Kubekik »ud Willy «vurmeller.
Messen wir den Einen an dcm Anderen, so ist K u b e l r k
ein phänomenales Talent, währeiid uns B» r m e st e r als
ein geicister Künstler cntgrgentritt. Er spielte in seinem
Konzerte ani Sanistag, den 17. d. M., zivei gioß: Violin-
konzeite in E-dnr von Bach und das be'aude i» E-moll
von Mendelssohn. Mit einer nnsehlborcn Technik
und olißeiordentllchen Virtuosität verbindet er einen stil­
volle» schöiien Vortrag und besonders eine Energie deS
Tones, die derzeit dem böhmischen Künstler noch fehlt.
Jnsbeiondere die plastische Klarheit nnb der reine schöne
Zug der Figuren, mit welchen er Bach (Air und zwei
Fugen) vortrug, stelle» ihn in die erste Reihe der klassischen
Vrolinviriiiosea. Seine eigene Beardeitung ei, es Themas
mit Variationen für die Violine allein von Paganiui
strotzt von übermäßigen Schwierigkeiten, die er gewandt
und sicher, allerdings aber mit minderer Leichtigkeit a s
Kubelik beherrscht. Dos aus Mitgliedern der Hosoper be­
stehende Orchester spielte diesmal unter Konzertmeister
P r i l i's Leitung Mozart's Ouvertüre z» „Figaro's Hoch­
zeit" mit großer Verve, entsprach aber in der Begleitung
der Violinkonzerte nicht vollkommen. Burmester erhielt
reichen Beisall; sein im großen Musikvereinssaale gegebenes
Konzert war leider »rcht 10 stark besucht» alS es ein
Künstler von solchem Range und tolchec Bedeutung ver­
dient hätte. Hoffentlich wird fein zweites Konzert ihm den
verdienten Ersatz bringen.
Wenn wir von dem am Mittwoch, den 21. d. M., im
großen Musikoereinssaale veranstalteten, mit großem äußer­
lichen Effekt in Szene gesetzten Konzerte des berühniten
Berliner HctdenteiiorS Ernst Kraus sprechen, so wollen
wir ihm. keineswegs den bösen Unfall hoch aiirechne», den
der etwas indisponirte Sänger am Schlüsse des Konzertes
bei dcm Preislied aus den „Meistersingern" durch gänz­
liches Versagen eines Hoheit Toner (A) erlitt, ein Unfall»
der jedem Künstler passiren kann. Der Sänger, der etnr
krästige» volltönende Stimme und einen dramatischen Vor­
trug sein Eigen nennen darf, entsprach aber sonst nicht—
weder in dem Reize der Stimme, noch in der Art der Ton»
gebung und der Wärme des Vortrage- unseren Erwar­
tungen. Seine Phrasiruug ist zuweilen zerriffen, das unver­
mittelte Auswerfen der hohen Töne wirkt unjchön, die
Stimme ist flach und breit. Wir hören die Grals.Eizählung
aus „Lohengrin" von unseren einheimischen Sängern künst­
lerisch edler» musikalisch vollkommener, die Arie auS „Frei­
schütz" und die verschiedenen noch vorgetragenen Lieder von
seines Meffers sofort wieder herausholt, um sie von
Neuem zu benutzen. Weniger als zehn Eichhörnchen
mit einer und derselben Kugel zu erlegen, gilt afS
unvortheilhaft. Außerdem aber m»ß die Kugel wenn
möglich stets den Kopf des Eichhorns durchbohren
und darf sein Fell nicht durchlöchern.
Künstliche Kohle.
Es war ein schlichter Arbeiter der Anilin- und
Soda-Fabrik auf dem Hemshof bei Mannheim,
Namens Montag, dem es gelang, ein der Steinkohle
ähnliches Brennmaterial von vorzüglicher Heizkraft
aus Torf und einer Beimischung herzustellen. Zu­
nächst wurde ein 40 Morgen großes aus Torferde
bestehendes Wiesengelände erworben und das Vorkaufs­
recht sür weitere 200 Morgen gesichert. Die Ver­
handlungen sind jetzt so weit abgeschlossen, daß man
an der Errichtung einer Fabrik beschäftigt ist und
m>t der Erzeugung der Kohle nach der Beendigung
dcs Baue? sofort beginnen wird. Nach der Aussage
von Augenzeugen, die dem probeweise» Heizen mit
künstlicher Torskohle beiwohnten, besitzt diese eine
außerordentliche Heizkraft, brennt mit heller Flamme,
bringt den Ofen in kurzer Zeit zur Gluth und hinter­
läßt nur eine geringe Menge weißlicher Asche. Die
Herstellung geschieht in der Art, daß der auSgestochene
Torf getrocknet, auf einer Maschine zerrieben und
dann mit Chemikalien vermischt wird. Die richalteue
Mischung wird dann in Formen gepreßt und als
Preßkohle in den Handel gebracht. Die Farbe ist ein
glänzendes Schwarzbraun. Ein Zentner künstlicher
Torfkohle dürfte auf etwa 60 kr. zn stehen kommen.
ttlir groß ist ein Regentropfen?
Die geringste Große eines Regentropfens stellt ein
Wafferkügelchen von nur^ Millimeter Durchmcffer
bar, wahrend die größten Regentropfen einen Durch­
messer von 3'/ 9 Millimetern ausweisen. Die Größe,
die ein Negeutropscn besitzt, wenn er auf die Erd­
oberfläche anlangt, ist abhängig von der Fallhöhe.
Nun sind die Lustschichten in der Nähe des Erd­
bodens im Sommer immer heißer als im Winter,
und demgemäß können sich die Wolken erst in größerer
Höhe bilde». Die Tröpfchen, die aus dieser großen
Höhe herabfalle», haben selbstverständlich mehr Zeit,
sich zu größeren Tropfen zu vereinigen. Bei kalter
Witterung erfolgt die Wolkenbilduug in geringerer
Höhe über dem Erdboden, in dem Nebel sogar dicht
über dem Erdboden, und alsdann haben die kleinen
Wassertröpschen weniger Zeit, sich zu größeren Trapsen
zusammenzuschließen.
Giehrl, R. Strauß. Huttec und Weingartncr gewiß nicht
weniger gut. Dennoch erfjielt der Künstler stürmischen Bei­
fall. Die inilwi-.keude Pianistin Frl. Hrnrietle Schelte
aus Kö!» leistete im Vortrage dcs Klavierkonzertes 8-molI
von Tschaikowsky (I. Satz) mib der R>goletto»Phantasie
von Liszt Vorzügliches, aber nichts Außerordentliches; das
d,e grafreii Gejangsnummern und das Klavierkonzert beglei­
te, ide Orchester des KonzcrtvereineS spielte unter der tüch»
tigeit Leitung des Hosopern-Kavellmeisters Franz Schalk
noch außerdem mit großem Schwung die „Enryantht"»
Ouvertüre.
Jüngst stellte sich im Bölendorfer-Saale ein neuer Lieder-
länger, Herr Eduard Erhard» vor, der über einen hübschen
Baiiton verfügt. Das Programm umlaßle nebst Liedern von
Schubert, Schumann, Brahms, Cornelins, Schütt, Richard
Strauß und Hugo Wols nicht weniger als süns Balladen»
und das beweis!» daß Herr Erhard seine Stärke kennt. Ec
bat das Zeug zu einen, tüchtigen Lalladensänger tu sich,
irenn er seine Stimme noch inehr gemodelt haben wird.
Auch diesmal gelangen ihm die Ballade» besser als die
Lieder, den» iin Organ eignet sich mebr sür das Starke
wie sür den Ausdruck des Zarten, wofür ihm ein ausdrucks­
volles inniges Piano seht'. Darum saug er auch beispiels»
wrise Strauß' „Traiim durch die Däiiimerung" nichls
weniger als lränmerisch. Für seinen Baltadenvortrag erntete
der Sänger reicheil Beifall, den auch die mitwirkende
Violinistin Stesi Fischer und Herr Richard P a h l e n,
der nicht nur vornehm begleitete, fonbern auch die E-dur«
Elude von Chopin i,nd „Die Forelle" von Schubert-Heller
künstlerisch voitrug, einheimsten.
Das Fitzner-Quartrtt eröffnete die heurige Saison mit
einem inieressantc» Abend, indem es zwei Novitäten und
das große 0-dur-Quartett (op. 161) vo» Schubert brachte.
Die erste Novität war e>n Streich-Ouartett in O-wolt von
Hans Kößker, welches die bescheidene Nummer „1" führt.
Also ein Erstlingswerk aus dem Gebiete der Quartett-
Komposition. Man merkte es aber dein Debutonten nicht
an. Es war Alles aus einem Guß und manche schöne
Stelle ei wärmte die Herzen. Von den Herren F i tz n e r,
Czerny, Zert und Buxbaum mit Lust und Liebe
durchgejührt, errang das Werk einen bedeutenden Erfolg,
der sich i» einem zweimaligen Hervorruse deS anwesenden
Komponisten kundgab. Als zweite Novität wurde eine
Sonate in A-dur sür Klavier »nd Violine von Alexander
Goedicke gespielt, welche für dte diesjährige Rubinstein»
Konkurrenz komponirt und damals auch vor den Preis­
richtern zur Ausführung gelangt ist. Die drei Sätze der
Sonate (Allegro, Andante sostenuto »nd Finale (Allegro
motto e con brio) verrathen einen Einfluß der neuen
italienischen Meister. Besonder» in dem Andante tritt dieser
Einfluß stark z» Tage und man glaubt manchmal direkt
neuitolienische Musik zu hören. Es ist ein Suchen nach
Melodieii, welche« den Komponisten Akkorde anschlagen
läßt, die bekannt kltlige». Trotzdem ist die Sonate ein
interessantes Werk, welches gefallen hat, wenn auch ein
Theil des Beifalles aus das Konto der Pianistin A»ka
Bernstein und deS Herrn Fitzn er, die sich der Novität
liebevoll ani,ahmen, zu setzen ist. Den Genuß deS Abend»
bildete dte schöne Anssührung deS Schubert-Quartettes.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 11 ]
4. Bogen des sJTeuigk ei ts-Welt »Blatt®.
23 i e n; Mittwoch' deu»28/ November 1900.
Der Kisüe Sieg.
Original-Roman des »Neuigkeils-LÄclt «Blatt* von F. K.
lNochdrack verboten.! [36]
„Das Bild iv der Rumpelkammer."
»Ach, kommen Sie, lieb Großmamachen, da
unten, im grünen stillen Parke will ich Ihnen von
meiner Forschungsreise auf dem Dachboden erzählen.*
Lebhaft, noch immer das Bild des jungen Alten­
steiner vor Augen, sprach sie nun von dem Funde
und welch' einen mächtigen Eindruck dasselbe, un-
gleich stärker, wie jener es gewesen, welchen sie
vom Bilde des älteren Altensteiner empfing,
auf sie gemacht hatte. Und ob Frau Erika schon
einmal im Ahnensaale oben gewesen?
Die verneinte und meinte, morgen werde sie
dorthin gehen und auch sogar, wenn Madeleine
es glücklich machen würde, auf den Dachboden, um
den Letzten seines Geschlechtes zu bewundern, war
Erika Sunden's lachende Antwort.
»Ich weiß nicht, ich könnte sie so lieb haben,
diese Zwei— den Vater und den Sohn.. .*
fam es mit solch' träumerischem Ausdruck von dem
jungen Mädchen zurück, daß die alte Dame ganz
verwirrt dadurch wurde.
Am nächsten Tage kam man jedoch nicht dazu,
die Reise auf den Dachboden anzutreten— es
war ein lieber Besuch gekommen. Und am folgenden
Tage wurde Aurel Römstädt und seine Gemalin
zurückerwartet.
»Nicht wahr, Großmamachen— wenn sich ein­
mal eine passende Gelegenheit findet, dann darf
ich Sie hinaufführen, damit Sie auch sein Bild
sehen können?* flüsterte einmal Madeleine Frau
Sunden in's Ohr.
Die nickte, leicht lächelnd. Aber in den nächsten
Tagen war keine passende Gelegenheit und es schien
fast, als habe Madeleine vollständig auf das Bild
in der Rumpelkammer vergessen.
In Wahrheit war es jedoch nicht der Fall. Tag
und Nacht, mitten in heiterer Gesellschaft, stand
es vor den Geistesaugen des jungen Mädchens.
Oft und oft lag sie des Nachts mit offenen Augen
im Bette und träumte sich eine höchst romantische
Geschichte zusammen, wo sie und der »Letzte der
Altensteiner* die Heldenrollen in Händen hatten..
Dann kam aber" doch einmal ein Tag, wo man
sich wieder allein iah— nämlich Madeleine und
die alte Dame. Die saß und strickte und das
junge Mädchen las vor.
Man befand sich unten im Parke. Es war ein
paradiesisch schöner Tag. am Ende des Monates
August, die mächtigen Baumkronen rauschten im
leisen Winde und glänzende Sonnenstrahlen tanzten,
wie leicht beschwingte Libellen, lustig über den
fammtartigen Rasen dahin.
Mitten in einem Satze legte Madeleine plötzlich
ihr Buch in den Schoß.
»Großmamachen,* sie faltete bittend die weißen
Hände, erhob ihre dunklen, sonnigen Kinderaugen
zu der alten Dame empor, »nicht wahr. nun gehen
wir und ich will Dir sein Bild zeigen.*
Zuerst war Frau Sunden doch ein wenig konster-
nirt darüber, daß sich ein Bild so fest in den jungen
Mädchenkopf einnistete. Sie erkannte daraus, wie
sehr Madeleine noch immer davon erfüllt gewesen,
auch zü einer Zeit, wo sie nie mehr davon sprach.
»Nun wohl— Du kleiner Quälgeist— so wollen
wir endlich einmal diese Expedition nnternebmen.*
Unverzüglich erhob sie sich und legte Brille und
Strickzeug in ihr hübsches Arbeitskörbchen.
»Ach, Großmamachen, ich danke Dir —* Made-
leine sagte oft und oft, wenn sie ganz, ganz allein
waren, „Du* zur alten Dame und die lächelte
dann immer so beglückt und schaute mit einem zärt­
lichen Blick in dies jugendsrische, noch ganz kindliche
Antlitz.
Auf den Arm des jungen Mädchens gestützt, ging
Frau Sunden nun in das Haus zurück und nachdem
sie die Hüte abgelegt hatten, stiegen sie langsam
empor unter dem Dachboden— endlich stand man
vor der Holzthür, hinter welcher— Madeleine's
Schatz geborgen war.
»Komme nur, Großmama, komm —*
Das verhüllende Tucb siel zur Erde— und
Frau Sunden's Blick traf nun das lachende und
sonnige Antlitz des jungen Offiziers.
Madeleine selbst beobachtete ihre theure Frau
Erika.
Die blieb zuerst wunderlich stumm und ernst,
sah in diese schönen Männerzüge, trat dann näher
und bog sich scharf vor. Endlich schüttelte sie den
Kopf und »seltsam* siel es von ihren Lippen.
»Was ist seltsam. Großmamachen?* rief das
junge Mädchen mit Lebhaftigkeit aus, »findest Du
vielleicht auch, daß er da— meine Augen hat?"
»Auch?* wie aus einem Traum- erwachend,
fuhr die alte Dame empor, »und wer hat vor mir
eine Aehnlichkeit entdeckt?*
»Ach, also Du findest es ebenfalls?* schrie nun
Madeleine nahezu ungestüm aus, »Du hast es ja
eben unbewußt verrathen, indem Du gesagt, „vor
mir—*
Frau Erika drehte, ohne eine direkte Antwort
zu geben, das Bild des letzten Altensteiner zum
Fensterchen, durch dessen verstaubte Scheiben genü­
gend Licht eindrang. Dann schaute sie scharf und
forschend in Madeleinen's ihr zugekehrtes Antlitz.
Und langsam, sehr bestimmt und ruhig sagte sie:
»Wenu ich etwas Aehnliches geäußert— nun
ja! Du lieber Himmel— dunkle Augen finden
sich am Ende nicht allzu selten— das ist noch
immer nichts Auffallendes— und wenu ich das
Bild nun so zum Lichte halte, so finde ich—
daß diese Aehnlichkeit förmlich zweifelhaft ist.*
Das Gemälde an die Wand zurücklehnend,
fügte Frau Sunden, wie ohne besonderes Interesse
hinzu:
»Nun, ein schöner Mann muß dieser junge
Altensteiner, wenn er nämlich noch am Leben ist,
geworden sein. Aus seinen Zügen spricht neben
all' seiner Lebensfreude und Jugendlust noch
etwas Ernsteres. Wie jammerschade um solch' einen
Menschen, wenn seine geistigen Fähigkeiten, seine
Kenntnisse und sein Wissen zersplittert werden
durch ein zügelloses und verschwenderisches Leben.
Das ist Sünde, muß man sagen. Wenn der da
ein pflichtgetreues und ernstes, zielbewußtes Dasein
geführt hätte, sein alter Vater wäre wohl kaum
in die traurige und für einen Edelmann tief­
beschämende Lage versetzt worden, sein Stamm­
schloß an Fremde hinzugeben. So, Kind, verhülle
nur wieder sein Antlitz— ich verstehe ganz gut,
wie man sein Bild aus der Reihe seiner Ahnen
verbannen konnte. Er war ohne Zweifel der »einzige
Fleck auf der Ebr'* am tadellosen Wappenschiide
der »Altensteiner*.*
Frau Sunden hatte mit einer ihr nicht eigenen
Schärfe und mit besonderem Nachdruck gesprochen
und Madeleine fühlte sich ganz kleinlaut dadurch.
Das Tuch aufnehmend, ging sie daran, das
Bild sorgfältig zu umhüllen. Indem sie dies that,
sprach sie ganz leise:
»Onkel Aurel hat dieses Bild da wohl auch
gesehen, von ihm weiß ich ja erst davon. Aber
ich stand einmal unten im Ahnensaale vor dem
Bilde seines— Vaters und da sprach Onkel von
einer Aehnlichkeit— —*
»L>o— so— Onkel Aurel sprach davon?
Hm— nun ja— aber komme jetzt, nia petite,*
lachte Frau Erika, »ich finde, daß die Luft hier
oben ein wenig an die Atmosphäre gemahnt, die
unter den Bleidächern herrscht.*
Arm in Arm stiegen nun die Beiden hinab,
wieder den kühlen Park aufsuchend.
»Soll ich wieder vorlesen, Großmamachen?*
fragte das Mädchen, wunderlich still geworden 1
»Vorlesen? Ach nein, Kind. Es strengt Dich
ein wenig an. Weißt Tu was, ich werde mich ein
Bischen da bequem machen— ich glaube beinahe,
die Hitze da oben in Deiner romantischen Rumpel­
kammer hat mich— faul und schläfrig gemacht —.*
Madeleine legte ihr Buch auf einen Garten­
stuhl. Sie wußte, daß Frau Erika nun auf eine
kurze Stunde allein zu sein wünschte— doch
keineswegs, weil sie— faul und schläfrig war,
sondern weil sie träumen wollte, weil sie sich zurück­
versetzen mochte in eine längstverranschte Ver­
gangenheit.
Ja, das junge Mädchen kannte diese Stimmung
bei dieser Frau, die ihr so theuer geworden.!
»Aber,* so fragte sich Madeleine, »welch' ein s
Umstand war nun eingetreten, der Frau Erika's i
Geist zurückrufen konnte in diese Vergangenheit? j
Doch unmöglich der Anblick eines Bildes, dessen
Original sie niemals gesehen und welches sie ohne
Zweifel auch niemals sehen wird.*
Als Frau Sunden nun sah, wie Madeleine's
holde Gestalt im Dunkel einer Allee langsam ver­
schwand, als sie sich endlich allein und unbeachtet
wußte, nahmen ihre sanften und noch immer sym­
pathischen Züge einen ungemein ernsten und sinnenden
Ausdruck an.
Sich bequem zurücklehnend, die Hände im Schoße
gefaltet, so verharrte sie nahezu regungslos, die
Augen leicht geschlossen, als müssen sie sich ein
Bild zurückzaubern.
»Wie wunderlich. Aurel Römstädt hat entschieden
recht, wenn er meint, zwischen dem Bilde des
i Altensteiner oben im Ahnensaale und dem Gesichte
Madeleinen's eine Aehnlichkeit zu finden. Und der
' Sohn ist das naturgetreue Ebenbild seines Vaters
— dieselben Augen, dieselbe Formation des Kopfes
— nur dort Alles düster und finster— bei dem
Jungen natürlich Licht und Klarheit. Aber wie
kommt dieses arme Kind, diese Tochter eines ganz
gemeinen Trunkenboldes, eines echten Proletariers
zu einer Aehnlichkeit— welche, ich muß mir dies
selbst eingestehen, auffallend ist— mit den Sprossen
eines so alten und vornehmen Geschlechtes, wie die
Altensteiner es sind? Freilich, sie ist rein zufällig,
kann nichts mehr wie zufällig sein— aber man
muß dieses arme Kind nicht noch darin bestärken.
Solch' ein junger Kopf hat eine feurige und unge­
zügelte Phantasie— er setzt sich dann romantische
und tolle Grillen hinein— man lann sie dann
nicht mehr so leicht herauskriegen. Und am Ende
bildet sich solch' ein junges Dingelchen noch ein,
sie ist nicht die Tochter ihres Vaters, der ein Lump
und weiß Gott was noch ist, sondern die— Tochter
eines vornehmen Geschlechtes. Hm, hm— ich will
aber doch Sorge dafür tragen, daß jenes geheim­
nißvolle Bild in der Rumpelkammer dem Kinde
nicht allzu oft mehr vor Augen kommt —* wie es
nun kam, Frau Erika hatte es selbst nicht gewußt:
als Madeleine einmal verstohlen, durch ein Gebüsch
versteckt, herüberschaute, fand sie ihre theure, liebe
»Großmama* richtig sanft eingeschlummert. Nun
wie denn auch nicht— diese Stille ringsum, diese
drückende Hitze und dann das Brld, ja, das Bild!
— Frau Erika nahm es mit sich hinüber in das
Reich der Träume....
Jahr um Jahr war dann wieder seit jenem Tage
vergangen, da man den Aufstieg zur Boden­
kammer gemacht hatte— aus dem jugendlich­
übermüthigen Kinde war eine reizvolle Jungfrau
geworden.
Rein an Leib und Seele, treu behütet, wie man
auch einstmals Madeleine behütet hatte, wuchs das
junge Mädchen heran.
Man hatte sich in Ninon nicht getäuscht und
noch war nicht eine einzige Stunde gekommen, in
welcher diese edelmüthigen Menschen bereut hätten,
oder zu bereuen Ursache gehabt hätten, sich eines
Kindes angenommen zu haben, dessen eigene Eltern
es mißhandelt und einem schrecklichen Abgrund zu­
geführt hatten und welches von der gütigen Natur
so reich an geistigen und körperlichen Vorzügen
ausgestattet wurde.
Es gab Stunden, wo man wirklich vergaß, daß
dieses junge Geschöpf nicht— ihr Kind war, daß
man es auflas vom Schmutze, in welchen es ohne
rettende Hand versunken wäre— nämlich aus
moralischem Schmutze. Denn als man sie selbst fand,
war es ja in einer Kirche gewesen.
Was Madeleine selbst anbelangt, so fühlte sie
sich so unsagbar glücklich. Sie konnte sich, naiv und
unschuldig wie sie war, nicht denken, daß jenes
sonnige Glücksgefühl noch jemals eine Steigerung
erfahren könnte— wie sie ohne Zweifel auch nicht
daran dachte, daß auch möglicherweise einmal
Schatten auftauchen könnten, welche die strahlen-
helle Glückseligkeit ihres lebensfrohen Daseins ver­
dunkeln würden.
In diesem Punkte glich sie genau Derjenigen,
welche sich ihrer so edelmüthig angenommen hatte.
Frau Erika hatte damals Wort gehalten— sie
sprach mit Aurel und selbst auch mit Eugenie über
das Bild der Altersteiner. Da lachte jedoch der
Gutsherr gutmüthig, nur ein klein wenig mit Spott
vermischt.
»Aber, meine liebe Frau Erika, Sie siiid doch
eine so kluge Frau— und nun wollen Sie am
sonnenhellen Tage Gespenster sehen? Daß eine
starke Aehnlichkeit vorliegt, nun ja, ich will's zu­
geben— aber was verschlägt denn dies? Ninon
Petard's Heimat kennen wir und— auch leider
deren ehrenwerthe Eltern— über ihre Geburt und
Abstamnuing liegt kein Zweifel, auch nicht der min­
deste vor— lassen Sie den: armen Geschöpfe nun
eine Freude, die in meinen Augen wahrhaftig eine
unschuldige ist— wie oft huldigen junge Mädchen
einem Sport, der hundertmal gefährlicher ist, wie
jener es ist, den unsere Kleine sich erlaubt.*
(Fortsetzung folgt.'


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 12 ]
Ein Hedenkökatl.
Zum 25. Todestage des Kardinals
Rauscher.
Ein Vierteljahrhundert ist verstriche», seit einer
ver größten Kirchenfürsten Oesterreichs, Kardinalfnrst-
erzbischos Othmar Ritter von Rauscher seine
müden Augen zum letzte» Erdenschlummer geschlossen
hat, nachdem er 22 Jahre Oberhirte der Wiener
Erzdiözese und ein Jabrtehnt hindurch Kardinal ge­
wesen war. In der Reihe der Fnrsterzbischöse von
Wien war er der siebente. Seine Vorgänger waren
Sigmund Graf K o l l o n i h, Job. Joi. Graf
T r a u t s e e von F a l k e n st e i n. Christoph Anton
Graf von M i g a z z i von W a a k und Sonnen-
t h u r n, Sigmund II. Anton Graf von Hohen-
warth in Gerlachsteiu, Leopold Max Graf
Firmian und Lincenz Eduard Milde.
Der Leberslauf des Verewigten ze'gt das Bild
ruhiger Kraft, welche das Ziel erreicht. Nicht das
Vorrecht fürstlicher Geburt, nicht mächtiger Einfluß,
sondern reiches Wissen und machtvolles Können, sowie
Frömmigkeit und eisernes Festhalten an den Grund­
sätzen der katholischen Kir.ie haben ihn, den Sohn
eines Beamte» mittleren Ranges, zur Höhe empor-
geführt.
Rauscher, der seine priesterliche Laufbahn als
Kooperator in Hütteldorf begonnen, ward schon im
Jahre 1823 Direktor der orientalischen Akademie,
nachdem er als Professor des Kirchcnrechtes und der
Kirchengeichichte zu Salzburg gewirkt. Von diesem
Zeitpunkte an war sein Name mit dem staatlichen:•
Leben Oesterreichs verbunden. Rauscher wurde Lehrer
des damaligen Erzherzogs Franz Josef und
seiner Bruder, denen er Geschichte und Philo­
sophie vortrug. Noch in den ersten stürmischen
Oktobertagen des Jahres 1848 lehrte er den
Prinzen Max und Karl Ludwig die Ge­
schichte der englischen Verfassung und der französischen
Revolution.
Als der kaiserliche Hof sich nach Olmütz begab,
folgte ihm Rauscher und ward dort Zeuge jener
weltgeschichtlichen Szene, in welcher sei» früherer
Schüler die Krone Altöflerreichs aus den Händen
seines kaiserlichen Oheims übernahm. Von 1849 bis
1853 leitete er die Diözese Seckau, doch wendete er
sein Streben und Wirken ganz und gar der Kirchen-
politik zu, und wir finden ihn fast mehr in den
Räumen der Hofburg und der Staatskanzlei als in
der bischöflichen Residenz in Graz. Obwohl der jüngst
geweihte Bischof, stellte er sich an die Spitze des
Episkopates, vertheidigte die Rechte der Kirche und
errang in den Aprilpatenten die ersten Trophäen
seines schwierigen Kampfes, dessen Mühen endlich
durch das Zustandebringen des Konkordates gekrönt
wurden, dessen Schöpfer und Urheber Rauscher, seit
dem 26. März 1853 Fürst-Erzbischof von Wien, war.
In diesem Konkordate, das Rauscher nach langem
Aufenthalte in Rom am 9. Juni 1855 in der Hof­
burg dem Kaiser vorlegte und welches er siegreich
in dem Ausschusse, dem Buol, Bach, Thun und
Kübeck angehörten, durchbrachte, liegt der Höhepunkt
seiner vom 1. Mai 1849 bis zum 18. August 1855
reichenden Bestrebungen. Am 2. Jänner 1855 setzte
ihm der Kaiser das Kardinals-Borett auf. Der Ver­
theidigung seines Werkes diente auch meist Rauscher's
parlamentarisches Wirken von dem Tage an, da er
im verstärkten Reichsrath 1860 das Wort ergriff,
bis zu den konfessionellen Gesetzen von 1874. Er
war und blieb der leitende Geist des Episkopates
bei dessen Kollektivberathungen und Protesten.
Rauscher war eine in manchem Betrachte seltene Er­
scheinung. Ein Ascetiker, bedürfnißlos, unterstützte er
aus seinen verhältnißmäßig nicht bedeutenden Mitteln den
Klerus seiner Diözese in großmüthiger Weise, förderte
den Bau der Gotteshäuser von Wien und Umgebung,
— die Othmarskirche im 3. Bezirk ist seine eigenste
Schöpfung— die kirchliche Kunst und namentlich den
Ausbau des St. Stephansdomes. Zahlreich sind
seine schriftstellerischen Werke; doch auch sie tragen
zumeist den kirchenpolitischen Charakter, wie denn
der Typus seines öffentlichen Wirkens ein aus­
gesprochen politischer war.
Das Konkordat, für dessen Zustandekommen
Rauscher mit der größten Auszeichnung von Staats-
wegen, mit dem Großkreuze des Stephansordens
bedacht wurde, war ein eminent politischer Sieg
kirchlicher Staatsweisheit und Staatskunst; und
wenn auch durch die Kündigung des Konkordates
im Jahre 1870 die Früchte der fünfzehnjährigen
Herrschaft desselben verloren gegangen sind, wird
doch der Name des Kardinals Rauscher, der am
24. November 1875 starb, in jevem Falle mit der
neueste» Geschichte Oesterreichs auf immer ver­
wachsen bleiben.
Zumbusch-Fkier im Künstlerhause.
Samstag Abends verlammelte» sich die Mitglieder der
Wiener, Kni'stlergeiiossenschall, um des Meisters Kaspar
v. Zumbnsch 10. Geburtstag testtich zu begehen. Mehr
als 150 Personen hatten der Einladung Folge geleistet—
unter ihnen HerrenhauSmitglied Lobmeyr, Hosralh Professor
Bennbors und natürlich das Geburtstagskind mitsammt
seiner Familie. Znmbusch wurde mit Fanfaren empfangen
und zu seinem Sitze geleitet, worauf das Banket begann,
während dessen Dauer die Kapelle Drescher kouzertirte.
Beim zweiten Gange erhob sich Professor Wehr zum ersten
Toast. Er sagte beiläufig Folgendes:
„Wir haben nns hente in froher Stunde um unsere n
Freund und Meister Professor Zumbnsch hier versammelt.
Einem Künstler zu Ehren, dessen Leben reiche Müh' und
Arbeit k önt und an dessen Nanien sich eine Welt von
ehernen Gestalten knüpft.
Ernst und streng, wie Athene aus dem Haupte Jupiters,
sind sie feinem Geist entsprungen, laut redend zu Jedem,
dem das Herz fürs Vaterland und olles Große schlägt,
ober auch ewig schweigend für den, dem blos irdischer
Sitinenreiz die Brust entzündet. Untern Meister kann nicht
Jeder fassen, in seiner Gedankenwelt sehlt das Vergängliche
und das Bedeutungslose.
Nicht aus das Anmuthevolle und das Tändelnde, das
aus dem Wellenspiel des Lebens glitzert, war lein Auge
gerietet; er hat nicht den Grazien allein geopfert, denn
er stand als Künstler im Dienste eines höheren Wesens,
das die Weitgeichirke lenkt und die Manoncltensädcn der
Geschichte in den Händen hä 1.
Die Unsterblichen der Menschen hat er belauscht, jene
Sonderwesen, die durch ihre Thaten der Menschheit reichen
Segen brachten. Sie waren die Probleme sein r Kunst.
Stolz blick,n wir zu ihm empor, als zu einem Vorbilde
ernster Arbeit, stiller Getass nbeit und i-nerschütterlicher
Ruhe." Redner sch!oß mit den Worten: „Möge der Tribut
treukameradschosllicher Hochschätzung und Be clrruna ver­
knüpft mit Deinem Wirken Dir noch in späten Jahren
Freude und Belriedignng geivähren. Unseren innigsten
Wünschen aber für Dein Glück und Wohlergehen, jür ei»
noch langes, srobes Schaffe!, geben wir bei dem vollen
Klang der Gläser Ausdruck mit dem Ruse— Professor
Zumbnsch unser Freund und Meister lebe hoch!"
Als der Jubel verrauscht war, den W e y i's Rede ent-
seffelt holte, trat Architekt Karl Seid! vor, um i»
launigen, gulpvintirten Versen eine Lebeusgeichichte des
Meisters zu geben. Die vielen „Schlager" entfesselten große
Heiterkeit, die sich zu lebhafiem Beisoll steigert,, o s die
Maler C. v. Merode und Hans T e n, p l e als Küchen­
jungen gekleidet, dem Geburtstags!,nde die niil siebzig
brennenden Lichtern besteckte Geburtstagstorte überreichten.
Ticigerührt und erfreut da»kte der Gefeierte mit einigen
bescheidenen Worte».
Noch war ober das Programm nicht erschöpft. Die
Bühne im Fond des Saales versprach noch Etioas. Bald
daraus theilte sich auch der Vorhang und— schallende
Heiterkeit begrüßte da? sichtbar werdende gschnasige
Beethoven-Monument, an dessen Sockel Prometheus gähnte,
Nike kokettirle und statt des Adlers ein paar Kanarivöqel
zwitscherten. Beethoven aber wurde lebendig, begrüßte die
Anwesenden mit dem Rezitaliv aus seiner IX. Syniphonie
und stieg dann herab, um— als Professor U d e l erkannt
— ein von unserem Redaktionskollegcn T. v. Gayrsperg
verfaßtes Bänkcl vorzutragen. Seine Art erweckte stürmische
Heiterkeit, besonders als auch das Radetzly-Mo-iriment r»
Erscheinung trat und schließlich der „alte Slcffcl" selbst
erschien, um dem „Mitverschöuerer Wiens" zu gratuliren.
Hier ein Theil des „Bänkels", daS Professor Udel mit
unwiderstehlicher Wirkung zum Vortrage gebracht hat.
... Zum Stamme jener, die da bilden
Aus Lehm und Bronze, Wachs und Stein,
Gehört nun auch der stolze Meister,
Deß Jubeltag wir heut uns sreu'n.
Er ist der Besten, Größten einer.
Hat viel geschaffen und verstellt
Mit seinen vielen großen Werken
So manchen Platz aus dieser Well.
iDcr Vorhang hebt sich und man ficht das Radcpkp-Monument zwischen
Slandelschirmen aufragen.)
Hier zeigt sich Eins. Es steht sehr günstig.
So recht dem Dichterworte gleich.
Sieht hier man unter Standeljchirmea
„In seinem Lager Oesterreich".
Es blickt herab von hohem Sockel
Radetzky mild und denkt bei sich,
In mancher Schlacht, die ich geschlagen,
War's beinah' nicht so sürchterlich.
Ich habe Pnlverdampf gerochen—
Kanonen brüllten wild darein,
Doch so wie hier hat'S nie gestunken,
Und so wie hier hört nie ich schrei'n.
Doch an dem Zmnbulch mich zu rächen,
Kommt einst die Reihe auch an ihn,
Lass' ich ein Bänkel auf ihn sprechen
Von Udel— dieser Fratschlerui.
Er soll dann fühlen, waS ich leide
Und hören mnß bei Tag und Nacht,
Viel gute und viel schlechte Witze
Und alle über M i ch gemacht.
Nicht ungestraft ist mau ein Großer,
Gleichviel aus welchem Geistesfeld,
Ich glaub', auch er wird sie vertragen,
Ist er, wie ich, doch auch ein Held.
Ein Held der Kunst, der Ideale—
(Icr Vorhang schlicht sich. und Icisc begimic» die ersten Takte dc§
Radctzkp-Marsches.)
Was klingt so leis' von ferneher?
Auch Zumbusch darf sich dessen rühmen.
Was ich hier schns galt Oest'rcichS Ehr'!
(Tcr Rodclzky-Marsch verklingt.)
I», Liede feiert ihn die Menschheit,
Ihr wißt eS nicht, d'rum hört mich an:
SLvii schlägt da nnicn am Piano
Ein Künstler die Akkorde an.
(Es beginnt das Barspiel zu: „Du alter Stcphansthurm".— Gesungen:)
Da stolzer Mann hier, diuliäh,
Bor Dir die treuen, alten Freunde seh',
Sie sind versammelt heute hier im Kreis,
Zu reichen Dir des Künstlers Lorbeerceis.
Du hörtest freilich vorher Spiel »nd Sang,
Des lust'gen Wortes übermülh'gen Klang;
Es schien nur Scherz, was wir getrieben hier,
Doch Alles galt als Huldigung nur Dir!
Nimm heut' die Grüße Deiner Freunde hin:
Ei n Hoch dem Mitverschöa'rer uns'reS Wien!
Bist Du auch nicht vom Stamm der Diuliäh,
Du g'hörst zu »ns doch— na, wir wiffen'S eh' l
Der deutschen Erde, die nns MiMer ist.
Auch Du gleich uns als Soli» solch.-offen bist.
Du gabst uns Kunst, wir gaben Dir M' Err'
Mit jedem Werke immer mehr und ni hr.
 S I s e r not, eine» ftnntqeii
Toast gesprochen holte, buchstäblich „heimgegeigt". Die
Kapelle Drescher qe'eitete ihn bis zum Waren. Eine Ex»
kneipe hielt die Stammgäste de» Hauses noch lange bei­
sammen. Es war einer der vcrgnüzlesteu Abende im
Künstlerhause.
Wahlrecht und Walitpssillit in ver­
schiedenen Ländern.
Jetzt, wo wir uns in Oesterreich mitten in der
Wahlbewegnna befinden und wo in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika soeben eine höchst aufge­
regte und ansregende Wahl stattgefunden Hot, dürsten
unseren Lesern Mittheilungen über Wahlrecht und
Wahlpflicht in verschiedene,! Ländern von Interesse
sein.
Das vollkommenste, in ollen Details ausgebildetste
Wahlgesetz dürste zur Zeit irr Belgien gelten,
das, insbesondere was die Verpflichtung der
Staatsbürger zur Ausübung des Wahlrechtes be­
trifft, allen anderen Staaten überlegen ist. Dort
werden z. B. diejenigen Wähler, die sich in einem
anderen Bezirk befinden, als in dem, wo sie einge­
tragen sind, frei nach dem Orte besördert, wo sie
zum Stimmen verpflichtet sind, außer sie geben am
Tage vor der Wahl einer Gerichtspersou triftige
Gründe an, weshalb sie ihr Stimmrecht nicht auszu­
üben vermögen. Die Wahlen werden von einer
Magistratsperson und einem Polizei-Kommissär über­
wacht, die korrigirte Stimmlisten des betreffenden
Distriktes vor sich haben und die auch darauf achten
müssen, daß die Stimmen nicht nur in gehöriger
Weise, sondern auch sämmtlich abgegeben werden.
Wer zu stimmen versäumt, wird dem Richler vor­
geführt, der ihm entweder eine Rüge ertheilt oder
eine Strafe diklirt, außer er kann den Nachweis
führen, daß er vom Stimmen entschuldigt wurde.
Eine wiederholte Unterlassung wird schwerer ge­
ahndet, und der Name des Betreffenden wird seitens
des Magistrats an den Thüren des Rathhauses ver­
öffentlicht. Wer sich im Zeitraum von zehn Jahren
viermal der Wahlpflicht entzieht, wird des Wahl­
rechtes als unwürdig erachtet, sein Name wird von
den Wahllisten gestricken, und die darauffolgenden
zehn Jahre darf er kein öffentliches Amt übernehmen.
Wenn nachgewiesen werden kann, daß er absichtlich
der Abstimmung fern blieb, um das Wahlresultat zu
beeinflussen, wird er zu einer Geldbuße von 500
Francs verurtheilt und muß einen Monat Haft ab­
sitzen, welcher Strafe auch diejenige Person verfällt,
die ihn zu dem Vergehen verleitete.
Aehnliche, aber nicht so strenge Bestimmungen
finden sich auch in der Schweiz, dagegen ist bei uns
in Oesterreich die Wahlpflicht noch nickt ge­
setzlich ausgesprochen, obwohl gar viele Grunde
dafür sprechen würden.
Das belgische Wahlgesetz enthält auch noch andere
interessante Vorschriften, die in ihrer Gesammtheit
unter den Begriff Pluralitätsw ahl fallen.
Da heißt es z. B., daß ein verheirateter Mann
von 35 Jahren oder ein Witwer mit Kindern, die
jährlich mindestens 5 Francs Steuer zahlen, zwei
Stimmen statt einer abgeben dürfen, mit der Be­
gründung, daß ein Mann, der verheiratet ist und
eine Familie zu erhalten hat, mehr Jntercffe an
einer guten Regierung besitzt und deshalb auch mehr
Einfluß ausüben soll. Es ist nicht zu bezweifeln, daß
diese Bestimmung auch dafür berechnet ist, die
Heiratslust zu steigern, und indirekt ihre Spitze gegen
das Frauenwahlrecht kehrt, das auf diese Weise ge­
wissermaßen durch den Mann zugleich mit dem
seinigen ausgeübt wird.
Eine weitere Eigenart des Pluralitätssystems liegt
darin, daß in Belgien zur Abgabe von drei
Stimmen berechtigt sind: 1. Diejenigen, die eine
Hochschule oder eine ähnliche Lehranstalt absolvirt
haben. 2. Minister, Abgeordnete, Gesandte, Richter,
Mitglieder von Gelehrlen-Akademien, Geistliche und
Aerzte, kurz, überhaupt Personen von hervorragender
Stellung und Bildung. Eine ähnliche Berückjichtiguug
der Intelligenz befindet sich in Rumänien und
Spanien und in den Wahlordnungen für einige
Länder und Städte Oesterreichs, während unser Reich
überdies in der fünften Kurie, wo auch die Wähler
der vier übrigen Kurie» das Wahlrecht besitzen, auch
eine bescheidene Art von Pluralitätswahl auszuweisen
hat.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 13 ]
Mit Ausnahme der Länder, wo das allgemeine
Waklrecht herrscht, ist die Ausübung des Wahlrechts
an den Zensus, d» i. an den Nachweis eines ge­
wissen Vermöge s oder Einkommens, beziehentlich eine
entiprecheude Steuerleistui'g geknüpft. Eine Ausgeburt
dieses Prinzipes ist das wohl nur noch in Oesterreich
gellende Vorzugswohlrecht des Großgrundbesitzes,
dem eine eigene Kurie eingeräumt ist, ebenso wie in
den Städten und Landgemeinden einerseits und den
Handelskammern anderseits.
Der höchste Zensus scheint derzeit noch in England
zu bestehen, wo nur Hausbesitzer und Miether, die
einen gewissen Zins zahlen, zur Parlameutswahl be­
rechtigt sind. Allerdings ist zu berücksichtigen, daß es
i'i England, besonders in den Städten, viel mehr
Hausbesitzer gibt, als in irgend einem Lande.
Mit Rücksicht auf den Bildungsgrad findet sich in
vielen Ländern die Bestimmung, daß Analphabeten,
also Personen, die des Lesens und Schreibens un­
kundig sind, vom Wahlrecht ausgeschlosien werden.
Endlich ist noch der Unterschied zwischen direkten und
indirekten Wahlen hervorzuheben, der darin besteht,
daß die Wähler entweder insgesammt für den Abge­
ordneten stimmen, oder erst Wahlmänner entsenden,
denen dann die eigentliche Wahl obliegt. Eine solche
Wahl ist bekanntlich die Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten und die Reich-rathswahlen in manchen
Landgemeinde!-Kurien Oesterreichs.
ßtfa Jodor.
Dar diesen Zeilen beigegebene Bild zeigt die an-
wüthigen Züge einer Frau, die vielen Hunderte» von
Wienern und OeÜecreiLern, welche im heurige» Sommer
als Weltausstellungsgäste in Par>§ geweilt, in angenehmer
Erinnerung bleiben wird. Frau Elsa F o dar war dort als
Direktrice des Grand Hotel Schenker thätir gewesen, und
sie hat ihre schwere Ausgabe mit einem Eiter und einer
Liebenswürdigkeit zu ersüllcn gewußt, die ihr die Aner­
kennung oller Gäste des Hauses in vollstem Maße erwarben.
Bei dem Anstürme von Reuenden, der sich zeitweilig ein-
stc llie— so namentlich gelegentlich der Anwesenheit der
Philharmoniker, deS Wiener Männergesangverei ueS und
anderer großer Korporationen— war die Ansgave der
Dame, der die oberste Leitung vyn Küche und Keller, die
Instandhaltung der Hunderte von Possngie,zimmern, sowie
das Regiwe über das zahlreiche Hauspeijonale oblag, eine
überaus schwierige, die ausreibenden Fleiß und änßechte
Tüchtigkeit ersorde>te. Frau Fodor, eine Nürnbergeriu von
Geburt» durch ihre Berheiratuog aber Oestecreichecin, hat
sich in ihrem Berufe schon i>n In- und Auslande vielsach
bewährt. Theiis in eigenen Geichästen, theils in leitender
Stellung war die tüchtige F au schon in Wien, Biidavest,
Abbazia, Berlin, am Nordcnp, ja sogar in der Türkei in
erfolgreicher Weise thätig Wie wir hören, ist die ebenso
fachtüchtige, als liebenswürdige Frau deügnirt, die Leitung
eines großen, in der Gründung begriffene, Wiener Eta-
bliffements zu übernehmen, wobei es ihr hoffentlich an dem
besten Erfolge nicht sehten wird.
'Don da und dort.
(DoS übelriechende Veilchen. --- Der geheimniß«
volle Russe und der weibliche Detektiv.— Die
Einnahmen der Pariser Theater während der
Weltausstellung.)
Eine hübsche Tbeaterschnurre erzählt Eciiest B l u m in
einem „Journal d’un Vaudevilliste“: Meilhac und Halevy's
„Blaubart- halte bei der Erslanffübrnng i» Paris einen
großen Erfolg. Besonders war die Sängerin Schneider
Vorin großartig. Damals sonnte sich die reizende Diva in
dem Gloiize ihrer Triumphe; sie hatte Schönheit, Fugend,
Talent. In vielem selben „Blaubart" fand die Schneider
unerwartet in einem schwarzen Gewölbe die fünf Frauen
ihres wilden Gatten wieder, die sie getödtet glaubte. Diese
fünf ersten Frauen wurden von junge» Schauspielerinnen,
Ansängtiinnen, gespielt, die nur einige Worte zu sagen oder
zn singen halten. Eine von ihnen hatte nun eines Abends
die unglückliche Idee, an ihren Gürtel ein Veilchenstränßchen
zu stecken— wahrscheinlich eine Huldigung eines be»
tcheidenen Verehrers.
Darob nun große Wuth der Schneider, die den Geruch
der Veilchen ntrijt ausstehen konnte! Als sie von der Bühne
abtritt, tuil gt sie sich hestig beim Regisseur, und der jungen
Ansängeri» wird verboten, ihre Taille mit den Blrrmen zu
schmücken, die dem Stern mißsallen., Die junge Tcbulantrn
senkt den Kops und verspricht, zu gehorchen. Trotzd-m er­
scheint sie am anderen Abend mit einem anderen Veilchen-
strauß ai:f der Bühne. Man kann sich den Zorn der
Schneider vorstellen, die diesmal den Kops oder vielmehr
die sosortige Verabschiedung der Sünderin iocbert und
erklärt, den Geruch der verabscheuten Blumen habe ibr
Migräne verursacht, und diese würde sie vielleicht verhin­
dern, weite! zuspielen.
Die Anfängerin scheint höchst erstaunt, sie macht ihren
S!ra ß los »nd reicht ihn dem Regisseur. Sie hatte dem
Beseht Gehorsam geleistet, aber da sie wahrsmeinlich aus
dieie Weise ihrem verschwiegene» Verehrer cine Antwort
geben mnßte, halle sie an ihre Taille einen Strauß
— künstlicher Veilchen gesteckt! Nun lachte auch die
Schneider über diesen Irrthum, aber sie schwur, sie hätte
wirklich den Duit der Blumen gerochen und wäre davon
in der That unwohl geworden... Ja. wenn die Künstler,
und beionders die großen, nicht viel Einbildungskraft be­
säßen, so wäre es schlecht bestellt mit ihrem Künstlerthum.
**
*
Nach Budapest war kürzlich ein verdächtiger
Rnsse gekommen, ein rieseustarker Mann, der wieder­
holt in Budapest geweilt und immer viel Geld aus­
gegeben halte. Ei» schönes Fräulein, das als weib­
licher Detektiv in Diensten der Polizei stand, erhielt
den Auftrag, zu erforschen, wer der Ruffe sei und
was er in Budapest suche. Wie es scheint, ist ein
Fremder, der zu seinem Vergnügen nach Budapest
kommt, immer verdächtig.
Das Fräulein wurde bald mit dem Ruffen bekannt,
besuchte mit ihm Unterhaltnngsorte, wo sie mit ihm
Champagner trank, während andere Detektivs ihr zu­
weilen verständnißvoll zuzwinkerten, da sie mit Ver­
gnügen sahen, in welch' guten Händen die Affaire
bei ihrem weiblichen Kollegen war.
Das Verhältniß der Beiden wurde sichtlich immer
intimer; sie flüsterten viel miteinander» und der Erfolg
blieb auch nicht anS, denn nach einigen Tagen erhielt
die Polizei ein Billet von ihrem weiblichen Detektiv,
in welchem ihr derselbe schrieb: „Wir sind abgereist;
nicht ick habe den Rüsten, sonder» der Russe, der
übrigens ein ganz honneter und sehr reicher Mann
ist, hat mich gefange»."
*
**
Die Einnahmen der Pariser Theater
während der W e I t a u s st e I l II II q werden jetzt im
„Figaro" übersilUich zusammeiiaeücllc und in Vergleich
mit denen der Weltausstellung 1889 gesetzt. Die Zahlen
sind folgende:
1889
1900
Mai
1,312834
1.842.669
Juni
1.214.9.30
2,135.889
Juli
1,441.108
1.531.110
August
2,033.777
1.954.78 t
September
8.680.225
2817.121
Oktober
3,007.673
3,109.699
11 609.660
13,391.262
Mithin ein Uebe>schuß von 1,700.672 für das Jahr 1900.
Die Rechnung schließt darnach seh-- günstig ab; sie ist es
auch in der That, wenn man die Einnahmen der Theater
mit denen eines gewöhnlichen Jahres vergleicht, und sie
zeigt, wie vi-l auch die Pariser Theater dem gewaltigen
Fremdenzustrcme wahrend der Wettansstellnng verdankten.
Anders stellt sich die Sache, wenn man die Einnahmen mit
denen des vorigen Ausstellung-jahres vergleicht; hiersür
geben die Zahlen ein falsches Bild.
Es ist nämlich zu berücksichtigen, daß i, dem letzten
Jahre zwei wichtige Theaier hinziigekoiiimen sind, dos
Sarah Bernhardt-Tyeatec mit rund 400.000 Francs und
das Athenee-Comique mit über 100 000 Francs uionaltichen
Einnahmen, so daß, wenn man diese beiden abrechnet, sich
für das Jahr 1900 in Wirklichkeit ein bedeutendes Defizit
ergibt. Das haben ja auch die einzelnen Manalsüberlicdten
znr Genüge gezeigt, daß es der M hrzahl der Pariser
Theaier in diesem Ansslellungsjahre bet Weiten, nicht so
gut gegangen ist, als sie es im Hinblicke anf das Jahr 1689
erhofft hatten.
Kleine Damen Zellung.
Den Fortschritt der Frauenbewegung beweist die
Thatsache, daß heule in der Schweiz von den 4000
der dortigen Studenten, 1138, d. h. ein gutes Viertel
weiblichen Geschlechtes sind. In Deutschland ist in
den letzten 20 Jahren die Zahl der Fabrikarbei­
terinnen um 26 Perzent gestiegen. Aber auch beim
Mittelstände ist ein gewaltiger Umschwung zu ver­
zeichnen. Denn während dieser es früher als entehrend
ansah, wenn seine Tochter einen Beruf, ein G e-
werbe ergriffen, so wird dies heute direkt gefordert.
In Zusammenhang hiemit steht die Frage des Fcauen-
studiums, deren Hauptsache darin besteht, daß nicht
etwa alle Frauen, oder wenigstens ein großer Theil
nun studiren sollen, sondern darin, daß diejenigen
sich den Wisteuschaften zuwenden können, die eine
Befähigung dazu mitbringen. Eine Berufsbildung
aller Frauen muß gefordert werden, sowohl aus sitt­
lichen als auch aus wirthschaftlichen Gründen. Denn
hidurch wird sie, die laut der Statistik zur Hälfte
nicht zur Heirat gelaugt, auch außerhalb der Ehe
ihre Existenz finden. Ferner macht die Berufsbildung
tüchtig und praktisch und erweitert den Geschäftskreis,
und gerade dieser Umstand kommt der eventuellen
späteren Ebe sehr zu Gunsten. Merkwürdig ist der
Umstand, daß der Frau in manchen Ländern das
pastive Wahlrecht zugestanden, das aktive nach wie
vor vorenthalten wird.
Königliche Hausfrauen. Königin Wilhelmine von
Holland ist eine ausgezeichnete Köchin. Die Königin
von Belgien füttert selbst ihre Pferde und verrichtet
ost die Arbeit einer Milchmagd. Die Kaiserin von
Rußland kann eine Tafel wie der geschickteste und
eleganteste Profestionskellner bedienen. Die Kaiserin
von Deutschland näht die Knövfe an ihres Gatten
Kleider und besorgt seine Wäsche. Die Herzogin von
Argyll plättet gelegentlich eigenhändig die Wäsche»
und die Königin von England strickt sehr gerne.
Neue Modclaune. Kaum haben die Frauen erleichtert
aufgeathmet, weil das gesundheitzerstreuende Mieder
endlich vernünstige Formen angenommen hat, kommt
schon aus Paris die Nachricht von der neuesten
Modethorheit dem „Corset mystere“, das ein ganz
raffinirtes Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein ge­
ringer Trost liegt in der Mittheilung, daß ebenfalls
von Paris aus das ganze kurze Kleid pcopagirt wird,
so daß uns wenigstens die staubaufwirbelnden
Schleppen für einige Zeit erspart bleiben dürsten,
und diejenigen Damen, die jene Mode mitmachen
wollen, nur sich selbst, nicht aber auch ihre Mitmenschen
krank machen werden.
Die geschiedene Frau. Man schreibt aus Paris:
In Melun verheiratete sich ein Lieutenant des 18. Dra­
gonerregiments vor acht Monaten mit einer geschiedenen
Frau. Die Frauen der anderen Offiziere lehnten es
ab, mit der Geschiedenen zn verkehren. Diese beklagte
sich höheren Orts. Der Kriegsminister Andre ließ nun
den Obersten des Regiments, Farbre, zn sich be­
scheiden, um ihn zu bedeuten, die Frauen möchten mit
der Geschiedenen verkehren. Fünf Offiziere des Re­
gimentes sind wegen dieses Falles versetzt worden.
Wenn dem so ist, so macht der Kriegsminister sich
lächerlich; denn mit welchem Rechte will er Frauen
zn einem Verkehre zwingen, der ihnen anstößig erscheint?
Besonders da ja im französischen Herre selbst unter
den Offizieren der gesellschaftliche Verkehr nicht g e-
boten ist. Es gibt keine kameradschaftliche Gemein-
schaft unter den französischen Offizieren. Warum die­
selbe deren Frauen zur Pflicht machen?
Eine Ehelotterie. Ein griechischer Philanthrop,
der vor einiger Zeit in Korfu gestorben ist, hat
eine ziemlich beträchtliche Summe für eine Stiftung
ganz neuer Art hintcrlaffen. Es handelt sich um
eine Lotterie, deren Nummern arme junge
Mädchen darstellen, die sich eines tadellosen Rufes
erfreuen; eine gewiffe Anzahl von ihnen, deren
Nummern gezogen werden, erhalten eine Mitgift,
die sie zur Anschaffung ihrer Aus st euer ver­
wenden können. In jedem Jahre läßt das zu diesem
Zweck ernannte Komite, an besten Spitze der Erz­
bischof der Insel steht, ankündigen, wieviel Plätze
frei sind. Darauf stellen sich die Bewerberinnen vor,
es werden genaue Erkundigungen über sie eingezogen,
und wenn das Ergebniß derselben günstig ist, so
erhalten sie ihre Nummern.
Gegen die Backfische auf Spaziergängen will die
Polizei in Hildesheim jetzt eine schärfere Tonart zur
Anwendung bringen. Sie macht nämlich bekannt, daß
sie sich genöthigt sieht, auf Grund der Straßenpolizei-
Ordnung gegen die Unsitte, daß junge Damen und
Mädchen zu zweien und dreien, auch zu vieren
untergefaßt die schmalen Trottoirs paffiren,
einzuschreiten. Die Polizei richtet an die Mütter das
Ersuchen, durch geeignetes Einwirken auf ihre Töchter
diese vor Bestiafnng zu schützen.
Aufgeregtheit uiid Nervosität. Mehrere Berliner
Damen habe» festgestellt, das 80 Proz. der Fußgeher, die
ihre Fenster postierten, m i t sich selbst sprachen,
weil sie sich völlig unbelauscht und unbeachtet glaubten.
Begegnete ihnen jemand, so nahmen sie eine ruhige
Haltung an, aber sobald der Betreffende vorüber
war, sah man sie gestikulieren, den Mund bewegen und
das so lange, bis wieder jemand in ihre Nähe kam.
Passierten sie das Fenster, hinter dem wir standen,
so hörten wir den einen pfeifen, der andere zuckle
die Achsel, lachte für sich oder ballte die Fäuste, die
meisten aber sagten einige Worte. So hörten wir
folgende abgerissene Sätze: »Das ist aber doch, um
aus der Haut zu fahren —" ,An den Aktien wird
gut verdient —* „Ich kann es doch niemand sagen,
daß ich ihn so innig liebe"— „Dem Menschen gebe
ich nächstens aber ein Paar Hiebe"— „Und trotz
alledem werde ich doch bald Oberstlieutnant." Die
Sitte des Mitfichselbstsprechens ist auf dem Lande
nicht so weit verbreitet. Die meisten Bauern thun
es ganz bestimmt nicht. Aber der Großstädter ist viel
nervöser, außerdem empfängt er naturgemäß weit
mehr Anregungen, als der Landbewohner, so daß sein
seelischer Apparat in weit lebhafterer Funktion ist. Das
muß also wohl der Grund sein, weshalb die meisten
Berliner dieser sonderbaren Gewohnheit huldigen; wer
sich immer in aufgeregten Instand befindet,
wird sich Luft zu machen suchen, auch wenn er
allein ist. Charakteristisch ist, daß der Berliner bei
jeder möglichen Gelegenheit mit dem Schipfwort
„verrückt" um sich wirft. Sobald er irgend eine
andere Ansicht hört, sobald jemand etwas thut, was
ihm nicht behagt, heißt es: „Der i't verrückt." Allein
die übermäßige Gehirnthätigkeit der Menschen in der
Großstadt, der u n g e h e u er e L ä r m in den Straßen
und manche andere ähnliche Ursachen müssen auch
fördern, daß die Leute leicht in einen geistig anor­
malen Zustand gerathen. Die Reaktion gegen diese-
großstädtische Leben zeigt sich in den stets wachsenden.
Sommerreisen.


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 14 ]
/
Theater, Statist, Mnsik und Literatur.
Wie», 27. November.
Deutsches Volkstheater.
„Johanntsfeuer", Schauipicl in t Akten von Hermann S u d e r m a n n
Am letzten Samstag fand die mit einiger Spannung er-
wartete Erstausführung von Sudermann's vierakugein
Schauspiele „I o h a n n i s s e n e r" in Anwesenheit des
Dichters statt. Das Stück versagte in Berlin und hatte in
den jüngsten Tagen in Hamburg einen schönen Erfolg. Die
Ursache ist wohl in der verschiedenen Darstellung zu suchen.
„Johonnisseuer" verlangt prädestinftte Schauspieler, be­
sonders für die beiden weiblichen Hauptrollen, für welche
das Deulsche Volkslheater in Frau Odilon und Frau
Albach-Netty zwei Künstlerinnen inS Treffen führen
konnte, die in diesen schwierigen Rollen jSrmlich ausgingen.
Aber auch die anderen Mitwirkenden boten zumeist vor­
treffliches, und so war es denn vor Allem der Darstellung
z» danken, daß „Johannisseuer" einen großen äußeren
Erfolg fand und der Dichter ostmals vor der Rampe er­
scheinen konnte. Das persönliche Moment spielte auch mit.
Denn Herr Sudermann mit seinem wohlgepflegten, schwarzen
Bollbarte und seiner gemessrn-vornehmeii Haltung ist ein
interessanter Mann, dess n Erscheinung Eindruck macht.
Nichtsdestoweniger bezweifeln wir, daß „Johannisseuer" ein
Zugstück werden wird, so gut auch die drei ersten Akte ge­
macht sind. Der vierte Akt hinterläßt einen absolut un-
bcsriedigcnden Eindruck, denn er zeigt, daß der Dichter
seinen Stoff wohl bis zur Höbe der Eutwicklung, nicht aber
in seinen Konseauenze» zu ineiste>n veimochte.
In einem lithauischen Herrenhouse des Gutsbesitzers
Bogelreuther wird zur Hochzeit der Tochter Tiude gerüstet.
Der Bräutigam ist der junge Baumeister Georg v. Har wig,
der Schwestersohn Bogelreuther's. Georgs Vater versvekn-
lirle sich vor Jahren und endete durch Selbstmord. Onkel
Vogelreulher, ein derber, ober gutheiziger Mann, hat sich
deS Knaben angenommen, den Stolz des Jungen aber in
einer Szene, die das Andenken des Vaters Georg? belei­
digte, herauigesordert und kurz entschlossen stellte sich Georg
aus eigene Füße, um nicht länger die Wohlthaten des
Onkels genießen zu müssen. Wie er sich in den Studien bis
zum Baumeister durchgerungen, erfahren wir nicht, muffen
ober den jungen Mann sür einen entschiedenen Charakter
von sicherem Wollen holten. Leider täuscht er diese Voraus-
setzung. Er kehrt wohl in selbststüudiger Stellung versöhnt
in das HauS deS Onkels zurück und verlobt sich mit Trübe,
die ein liebes, unschuldiges, aber recht snrchtsam-gehorsameS
Mädchen ist und ihren Georg, das „NothslandSlind" von
ehedem, schwärmerisch verehrt.
Doch lebt im Hause Bogelreuther's noch ein anderes
Nothslandskinv, Marikke mit Nomen, die der Gutsherr in
erner grausen Winternacht aus der Straße ausgelesen und
ihrer Mutter, einer vollkommenen Landstreicherin, abgelaust
hat, da seine eigene Ebe danials noch kinderlos geblieben
war. Marikke entfaltete sich zur tüchtigen Stütze der Haus­
frau, weshalb sie allgemein das „Heimchen" genannt wiid.
In sie hatte sich Georg schon als Jüngling verliebt, war
aber von ihr abgewiesen worden. Aus Trotz darüber freite
nun Georg um die süße Trübe und doch lieben sich die
beiden „Nolhslondskinder", und in der Johannisnachi, als
die Sonnenwendseuer brennen und der „Funke Heiden»
thum", der nach Sudermann's Meinung in un? Allen
schmält, die Leidenschost der beiden einander verwandten
Naturen entzündet, da vergessen sie an olles Andere und
siuken einander in trunkener Liebe in die Arme. Marille,
die kurz vorher eine Begegnung mit ihrer Mutter gehabt
hat und vor der schnapsdustenoen, diebischen Alten mit
Eckel zurückgeschreckt ist, suhlt sich aus einmal als das echle
Kind der Landstreicherin, und sie verlangt nach ihrem Recht
auf ein kurzes Glück des Lebensgenusses.
Dir zu dieser Hauvtszeue hat Sudermann» der praktisch
Theaterkeuuer, der sich aus dir Details der Mache veisteht,
das Stück packend und kräftig geführt. Nun erlahmt sein
Können vollständig. Georg, der traurige Held, weiß nach
seiner Ernüchterung nicht, was er ansougrn soll, und
Marikke» geht es nicht besser. Einmal wollen Beide auch
sürder einander angehören und gemeinsam den Kamps umS
Dasein aufnehmen» dann wollen sie vereint ouS dem Leben
scheiden, dann aber sprechen sie wieder viel von der schul­
digen Dankbarkeit gegen das HauS Bogelreuther, und
schließlich schreitet Georg mit Trude zur Trauung, und
Marikke blickt ihnen, kramplhast schluchzend, »ach. Sie will
jetzt in die Fremde und in der Arbeit Vergessen suchen.
Wir sind aber nicht sicher, ob sie diesen Entschluß ausführt
und ob sie nicht erst recht als die Störcrin des Eheglücks
der armen Trude einmal auftreten wird. Der schwachlappige
Georg, der sich nichts weniger als ein ehrlicher Maun
benommen hat und mit einem Betrug >ni Herzen zur Hoch­
zeit geht, wird leicht genug „heiumzukriegen" sein. So
schließt denn dar Stück mit einem großen Fragezeichen und
entläßt den Zuschauer sehr unbcsrleoigt.
Frau O d l I o n und Frau Retty aber spielten ihre
großen Partie» so vorzüglich, daß sie über die Schwächen
des Dichters hinwegläuschlen. Die Marikke der Frau
Odtlou ist eine der besten Leistungen dieser Künstlerin,
uud die hart aus Lächerliche streisende Trude wurde durch
die rührende, herzgewinnende Anmuth der Frau Retty
gerettet. Herr K u ljjch e.r a gestaltete den Georg mit mehr
Würde und Haltung, als es der Dichter vermochte. Ein
realistisches Kabinetstück zeichnete Fräulein I o s e s s y als
Laudstretcherin. Sehr wtikuugsvoll spielten Herr Eppeas
und Frau Schmidt das Ehepaar Bogelreuther, und Herr
Weiß stellte in einer Episodenrolle seinen Manu. Alpha.
Martin Greif.
Etu echter Bo tksdich ter. «)
Einen der hervorragendsten deutschen Bolksdichter
im edelsten Sinne deS Wortes, einen Lyriker und Dramatiker
von elementarer Kraft durch Vorführung seiner gedräugtcn
Lebensbildes und eingehende Charakteristik seiner Haupt­
werke wieder in daS Gedächtniß seiner Zeitgenossen zurück­
zurufen, ist der Zweck einer jüngst erschienenen literarhistorischen
Arbeit. Der Autor der sehr instruktiven Schrift, Herr
Dr. Karl Fuchs, k. k. Prosessor in Ried, wirst mit Recht
die Frage aus, wie denn ein schaffensireudiger Dichter, einst
den Wienern ein so geschätzter Meister der dramatischen
Kunst, schon bei seinen Lebzeiten, wenigstens was leine
Bühnenlchöpsungen betrifft, jörmtich in Vergessenheit ge-
rathe» konnte. Noch uubegreillicher wird dies, wenn man
in Betracht zieht, daß gerade in den neueren Theatern
Wiens die Pflege des VolksdramaS mit anerkennenSwerthem
Eifer betrieben wird. So bi bet denn diese, von einem
*) Martin ©reif. Bon Dr. Karl Fuchs. Separatabdruck aus der
Zeitschrift für österreichische Gymnasien. Wien 1900. Verlag von Karl
glerold's Sohn, I., Barbaragalle 2. Preis 1 F-
persönlichen Kenner des nationalen und echt volksthümlichen
Meisters Martin Greis verfaßte Monographie auch
einen sehr zeitgemäßen Mahnruf an die Leiter unserer
Volksbühnen, der Jugend die Werke eines Bühnen­
dichters nicht vorzuenthalten, dessen Schöpfungen nach Form
und Inhalt auch den Anforderungen der sitllichca Erziehung
vollauf Genüge leisten, sicherlich mehr» als so viele leichte,
jedes edleren inneren Kernes entbehrende Dutzendsabrikate
unserer genußsüchtige», oberflächlichen Zeit. Wie der Ber-
faffer mittheilt, arbeitet Marti» Greis— sein ursprüng­
licher Name lautete Friedrich Hermann Frei— derzeit als
Sechzigjähriger an seinen „Erinnerungen", die manche-
Interessante über de» eigeuartigeu, aber im Ganzen iveuig
erciquißreichen Lebensgang des Dichters verheißen. Während
seines Soldalenlebens und auf weilen Wanderungen trat
er, bei steter Fühlung mit lilerorischen Kreisen, in innigen
Verkehr mit Natur, Dingen und Menschen. E st ollmäiig
fanden seine prächtigen Gebiete die verdiente Anerkennung.
Trotz ausgesprochen lyrischer Grundanloge entwickelte sich
Greis allmä ig zum Dramatiker, und schon sein erstes
Bübnenwerk „Rilter Bayard" verrieth große Schönheit
und Bilderreichthuni der Sprache. Ein volles Jahrzehnt
seines Lebens verbrachte der Dichter rn inniger Fühlung
mit be» literarischen Kreisen in Wien, wo er schöne Erfolge
am Laube- uud Burgthcalec errang. Seither lebt er in
feinem behaglichen Junggesellenheim in München in regem
Verkehr nut der völligen Kuustwelt, nach wie vor als „sah-
render Geselle" die Aipenmelt, den sonnigen L-üdei wie
hohen Norden durchstretseud und rastlos dichterische
Meisterstücke tchoffend. Seine neuere dramaiische Produktion
um sagt vaterländische, historische oder rein volksthümliche
Stoffe. Als Lyriker ist Martin Greif einer der bedeu­
tendste» der lia.l.goethe'ichen Z-il. Seine so anheimelnde,
mundgerechte Lyrik ist der Spiegel seiner deutschen, schlichten
»ud silllich-reinen Jndivivualitäi. Die ganze Welt ist ihm
eine harmonische Gottesschöpsung, und die Seele, die er
Dinge» und Vorgängen andichtet, ist seine eigene. Seine
realislischen, durch ungekünstelte Empfindung ausgezeich­
neten Volkslieder sind kostbare Perlen deutscher Lyrik;
in Virtuosität der Natucmalerei erreicht er i» seinen „Natur­
bildern" die überraschendsten Äesühlswiiknngen. In seinen
Balladen begegne» wir Uhland'scher epischer Krasl. Ueber
die Enttäuschungen der Welt tröstet sich de: Optimist
Greis, dessen Dramen gleichfalls eine» versöhnenden
Ausgang haben, in stiller Selbstzufriedenheit mit der, edle
Lebensweisheit athmenden Sentenz hinweg:
Wenn Dich ein schnöder .'.Nenich betrübt,
So denke, bah es briste gib!.
Und iudic Diesen Wüten allen
Turch gleiches Rcchllha» zu gefalle».
Greij's B ü h ii e n d i ch t u ii g umsaht ein weites Feld
und ein volles Menschenleben, denn 4!) Jahre liegen zwischen
seinem ersten Jugenddrama und dem vatei ländischeu Schau-
sviele „General Park" (1899)- Einzelnen seiner historischen
Dramen, wie „Corsiz Ulfeldt", „Nero", Marina Falleri",
„Francesca da Rinnni" (Kamps zwischen Li be und Pflicht)
ist echt Shakespeore'schcr Wurf eigen. Conlisieuintriguen vcr-
ftidelen dem Dichter den Wiener Boden. Sein ureigenstes
Gebiet ist da? volksthümliche Drama; sein „Prinz Eugen"
wirkt als ein echtes österreichisches Natronaldrama, das
seinesgleichen nur in Gullparzer's „König Oltokar" hat,
uniaßbarer Weise aber seit 1833 sür da« Burgtheater be»
g:oben ist. Seine Hohenstailseutiilogie bietet großartige
historische Zeit- und Charakterbilder voll geschlossener Ein­
heit. „Ludwig der Bayer" ist eine Verherrlichung der von
dem Dichter so hochgeprieieneu dcuischeii Treue.
Aus valerlä.ndijchem Boden wurzeln „Agnes Bernauer"
uud „Hans Sachs", schlichte Volksschauspiele und wahre
Kadinetsiücke ihrer Art. Greis'» dramaiische Werke verdienen
schon ihres hohen erzieherischen Werthes halber die gleiche
Beachtung wie sein ganzes übriges bicht:rijches Schaffen.
Der kindlich Irische Zng einer gesunden, sittlich-
e d l e n W e l t a u j ch a u u n g in Martin Greis's Dramen
sticht vorlheilhast ab von dem wüsten Geiste der Unruhe,
Uilznsriedenheil und Entarlung, der untere modeine Literatur
vergiftet, so Laß es ein wahres Verdienst des Verfaffers
dieser gediegenen Schrift ist, die seltenen dichlerlschen V o r-
züge eines so edlen Geistes in daS richtige Licht gestellt und
jo zur Popularisirung eines echten deutschen DichlerS bei­
getragen zu haben, der lein Volk als Lyriker uud Dra­
matiker mit kostbaren Schätzen bereichert hat. Diese zu einem
allgemein gekannten und gewürdigte» Gemeingut der Nation
zu mache», ist Ehren- und Dankesschuld jedes Gebildeten.
*
tfc*
Wie wir vernehmen, hat Erzherzog Eugen, der anläßlich
eines Gespräches mit dem Versaffec vorliegender Broschüre
über den Dichter» als Ersterer im November 1899 an dessen
Tafel geladen war, die Widmung der Studie entgegen­
genommen und ließ demselben durch die hohe Kammer-
vorstehung nach der Uebersendnng eines Exemplares unterm
1. November 1990 Folgendes mittheilen: „Im höchsten Aus-
trage Seiner k. u. k. Hoheit beehre ich mich, Euer Hoch-
wohlgeboren Höchstdeffe» besten Dank sür das sehr inter­
essante Werk über den von Seiner k. u. k. Hoheit sehr
geschätzten Dichter zu übermitteln."
Hamerling'S Werke. BolkS-AuSgabe in 4 Bänden.
Ausgewählt uud herausgegeben von Dr. Michael M. R a b e n-
lechner. Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger.
Liesernng 1. Vollständig in 35 Lieserungen& 50 Ps. Ver»
lagsanstalt und Druckerei A.-G. zvorm. I. F. Richter) in
Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese
Volksausgabe den lang gehegten Wunsch des Dichters,
der noch tn seinen letzten LebenSstunden sich mit dem
Gedanken einer billigen Ausgabe seiner ausgewählten
Werke beschästigte, und wird sich mit derselben sicherlich
auch den Dank der Freunde und Verehrer Hamerling'S
verdienen. Die neue Ausgabe entspricht ollen berechtigten
Wünschen durch recht gute Ausstattung, schönen karen Druck
auf gutem, holzsreiem Papier uud modernen Buchschmuck,
bei relativ sehr billigem Preise« Die neue Ausgabe enthält
das Beste, was die Muse Hamerling'S geschaffen hat; sie
beginnt mit der Epik uud bringt an erster Stelle die
Dichtung, die zuerst Hamerlilig's Namen bekannt gemacht
hat, bar Epos „AhaSvcr in Rom", diesem die weiteren
Epen „König von Sion", „Germanenzug", „Amor und
Psyche" und „Homunkulus" anreihend. Bom Ahasoer bis
zum Homunkulus, welche Fülle von Wohllaut, von Glanz
und Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanke», welche Viel­
seitigkeit» welch' schöpserisch-originellec Geist! Im Ahasver
glänzt uns daS Rom deS neronische» Zeitalters entgegen,
das, anscheinend noch aus dem Gipset seiner weltbeherrschenden
Machtstellung, doch schon den TodeSkeiin tn sich trägt.
Nero, der Vertreter der unersättlichen Lebenslust, und ihm
gegenüber die Figur des Ahasver als die Verköipermig der
Todeisehnjucht, der TodeSnothwendiakett im Leben. I»
Homunkulus hält der Dichter seiner Zeit den Soiegel vor
und geiße t mit scharfem Spott und treffendem Witz unsere
„künstliche" Zeit mit ihrer Technik und Wissenschait, so in
aeistooller Weis» eine poetisch- Kritik der modernen Ge.
siliung liejernd. An die Epik schließen sich an: DaS Drama
„Danton und Rabespierre" und das Scherzsviet „Te»t",
ein Festspiel, geschrieben zur Verherrlichung der deutsche» Ein­
heit. H eraus iolgcud, bringt die Volksausgabe Hamerling'S
Lyrik, „Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde", „Venus
im Exil". Hier zeigt sich unter Dichter als Meister klaffijch.
reiner Liebeskläuge, ebenso sür heiteren Frohsinn wie für
ernste Slimniung die herzbewegenden Töne findend. Auch
seine Lyrik zeichnet sich aus durch wahrhafte Inspiration
und eine seltene und o>ig,nclle Beherrschnilg deS
künstlerischen Ausdruckes. Den Schluß bildet der Roman
„Aspasia", ein hohes L>ed vom GeniuS deS Hellenenthums,
ein farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in Stimmung
wie in Faibe von, ersten bis zum setzten Woit. Das ganze
Kultuileben von Alt-Hellas, das össeulliche wie das häus»
liche Leben entrollt Hamerling vor dem Leser.
„Große Modeuwelt" mit bunter Fächecvignette,
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, bringt prächtige
künstlerische Modeugenrebilber, eine große Auswahl eleganter
wie eiusacher Haus« uud Geiellschaststoilelten, Kinder»
kostüme rc. Eine loillkommene Beigabe bilden außerdem daS
lllnstrirte lluterhaltungsblatt, die achtseilige Romanbeilage
und eine Haudarbeiten-Beilage in großem Format. „Große
Modenwell" mit bunter Fächervignette ist für nur 75 kr.
vie tetjährlich zu beziehen von Rudolf Lechaer und Sohn,
Dien, I„ Jasomirgottslraße 6.
Kripven-Kalender für daS Jahr 1801. (49 Jahr»
flniifl). Dieses Jahrbuch, das der Wiener Zentral-Krippen«
Be-ein herausgibt und welcher über 800 Seiten 8° um-
saßt, dokumenlirt sich auch heuer wieder alS eines der ver.
läßlichste» Wiener Nachichlagebücher. In der Redaktion des
Kalendeis ist eine Veränderung insoserne eingetreten, indem
der langjährige Lekretär des Wiener Zentral- Krippen»
vereineS Herr Franz d. P. Matzak, der durch 20 Jahre der
Redaktion vo,stand, im Mai 1900 aus dem Leben schied.
Die Ausstattung des Kalenders ist gleich seinen Vorgänger»
eine elegante. Die Kunstbeilogen: Porträt der jugendlichen
Erzherzogin Elisabeth, sowie einer Karte deS Verkehrs,
zentruuis von Wien aus der kartographischen Anstalt von
G. Frrylag und Be>ndt oe: eichen dem Jahrbuche zur be.
sonderen Zierde. Das ganze Reinerträgniß des ob seiner
Reichholtigkcit billigen Kalenders wird zu Gunsten der
sieben Bercinskrippen verwendet, jener wohlthätigen Kinder»
achte, in denrn jahraus jahrein per Werktag durchschnittlich
400 ganz kleine Kinder armer Eltern Ausnahme, Wartung
und Vertöstiguug finden, wodurch deren Müitec in die
Möglichkeit versetzt werden, beruhigt über das Schicksal
ihrer Säuglinge oder zwei» btS sechsjährigen Sprößlinge
ihrer Beschäftigung auch außer Hauie nachgehen zu können.
Bestelliiiige» mit:,Ist einfacher Korrespondenz-Karte an die
Krippeu.Kalender-Redaktlon I., Seilerstätte 10.
Jede Hanssra» kann sich mit Hilse der „Jllustrirtc«
Wäsche-Zeitung", Verlag John Henry Schwerin, Berlin»
ihren Bedarf an Wäsche selbst mit geringen Kosten herstellen.
Ueber Haupt leiste! dieses reich illustrir e und mit einem Schnitt»
niuslerbogen vei scheue Spezialblatt i» Bezug aus Neuheiten Un»
gewöhnliches,was besondeisiu Anbetrachrder großen Billigkeit
der „Jlluslriiten Wäiche-Zeitung"— sie kostet nur 45 kr'
vierte jährlich— emvseh end hcivorgehoben zu werden ver»
dient. Das Blatt ist zu beziehen durch R. Lechner und
Sohn, Wien, I., Jasomirgottslraße 6.
DaS Blatt der Hausfrau. Diese wöchentlich im Ber.
läge von Friedrich Schirmer in Wien, I., Schüler»
straße 18, erscheinende Zeilschrist sür Angelegenheiten deS
Haushaltes, loivic sür Mode, Kliidergarderobe, Wäsche und
Handarbeiten enthält in ihren eben erschteueuen Heilen
8 und 9 zahlreiche wisseiisweelhe Beiträge zu: Gelundheits»
und Körpeipflege, sür die Kinderwelt, sür die Erwerbs»
lhäligkeit der Frauen, über Fraueuleben und Arbeit, Mode»
Kinoergarderobe und Wäsche (48 Abbildiiiige»), Hand.
arbeiten (93 Abbildungen), Kunst im Hause rc.» ferner
buntes Alleilei und einen reichhaltigen unterhaltenden Theil
mit zwei Romanen und vielen anderen belleteiftischeu Bei­
gaben. Hiezn tommt noch eine Weihnachtsb ilage und daS
Blatt der Kinder. Preis pro Hest 20 Heller, jährlich 10 Kronen.
Der rationelle Betrieb der Essig» Fabrikation.
Bon Dr. Joses Bersch. Mit 63 Abbildungen. Geh. k K
60 h. Das vorliegende Hest soll den Zweck ersüllen, dem
Praktiker aus dem Gebiete der E j I i g e r z e u g u n g alS
ein Führer zu dienen, den allein richtigen Betrieb der
Schnell-Effiz-Fabrikottou auf Grundlage der sich hierbei
abspielenden chemisch-physiologilchen Vorgänge zu schildern
und die Mittel anzugeben, Abweichungen von diesen Vor­
gängen, die sogenannte», ost sehr große Verluste «ach sich
ziehende» Betriebsstörungen schon in ihrem Beginne zu er-
kennen und schnell zu behebe». Da wir im Stande sind,
ganz bestimmte E s I i g b a kte r te n im Großen sür sich
lein zu züchten, wurde die genaue Beschreibung des vom
Versosser erfundenen Vecsahrens der Schnell-Effig-Fabri»
kation mit rein gezüchteten Batterien ausgenommen. Der
ununterbrochene Betrieb der Schuell-Essig-Fabrikolioa unter
Anwendung von selbstthätig arbeitenden Apparaten (den
sogenannten Automaten) wird in aussührlichcr Weise ge­
schildert. A. H a rtI c be n'S Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.
Der Harmonie-Kalender für 1901, ein musikalischer
Almanach süc das mnsik,lebende und musiktreibend« Publi­
kum, enthält— neben mehr als 100 hochinteressanten
Bildern— werlhvolle Beiträge (Skizzen, Aussätze, Verse,
Humoristisches rc.) von Humperdinck, d'Albert» Grieg, Rein»
ccke, Weingartner, MoszkowSky, Gernsheim, Saint-SasnS»
Hruberger, JadaSjohn, Sullivan, Zöllner, Tinel, Gleitz,
Pros. Knarr, Pros. Dr. Steruseld, Pros. Krause rc.rc., ferner
einige bisher unveröffentlichte Briefe Haus von Bülow's»
sowie Beethoven-Vorträge aus dem Nachlasse von Anton
Rubinstew, Bayreuther Erinnecunge»aus Peter Tschaikowsky's
Nachlasse, und gesammelte AuLsprllche über BortrogSkunft
von f Amalie Joachim. Das über 50 Seiten stark»,
40 ew. hohe Buch erscheint ausgestanzt in Form und
Aussehen einer Violine, in täuschend ähnlichem, mehr.
farbig litogcaphirtem und lackirtem steifen Deckel gebunden
zum Preise von nur 1 Mark und bildet lo bei dem gediegenen
Inhalte gleichzeitig einen reizenden Scherzartikel sür
mustlalische Kreise. Bellagsgeselljchast süc Literatur und
Kunst „Harmouie" in Berlin, 8, Kroncustcaße 68/69.
Die hier besprochene i Bücher sind in N. Lechuer'S
k. und l. Hos- und Universitätr.Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Grabe» 31» zu habe».


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 15 ]
Gerichts-Derßandlungm.
Der rhrinnlige Sekretär der Glnosseuschast
der Wiener Kteidermacher.
Wir hoben bereits über den Beginn der Ver­
handlung gegen den gewesenen Sekretär der Wiener
Schneider-Genossenschaft berichtet. Nachstehend setzen
wir unseren Bericht fort.
Die Anklage
gegen Alfred S w o b o d n, aus D»b bei Olmütz, 30 Jahre
alt, verheiratet, Vater von drei ehelichen Kindern und einem
uneheliche» Kinde, gewesener Sekretär der Genossenschaft
der Kleidcimacher Wiens, lautet aus Verbrechen de? Be­
truges, Uebertretonq der Veruntreuung und
Falschmeldung und ist. wie folgt, begründet.
Al'red Swoboda, der Sohn eines Magistratsdieners, ob-
foloirte die Volks- »nd Bürgerfchu'e, will dann ciuige
Gymnasialfächer privat stubirt_ und kein Handwerk erlernt
haben, obwohl bewiesen ist, daß er Lchneiderlehring war
und onch ein LÄ>>briet vorliegt, wonach er bei seinem Zieh»
voter Wenzel Ezech die Schneiderei erlernt hat.
Am 7. August 1888 trat Swoboda in da« Kapuziner-
kloster tu Budovest ein. von dort im September 1889 in
das Jesuiteokloster in Kalocia, wurde dort unterrichtet und
kam dann tu ein Konvikt in Wien. Da er st» ober zum
Geistlichen nicht berufen-sühlte, trat er aus, wurde Komploirist,
dann kassier bei der Genossenschaft der Riemer und im
September 1892 Beamter der internationale» Uufall-B-r»
ficherungs-Aktiengesellschost» welche Slelle er zwei Jahre
bekleidete.
1894 heiratete er, war dann 1895 und 1896 «ekrelär
bei der Genostenschalt der Hus. und Waqrnschmiede, wurde
aber aus dieser Stelle wegen grober Jnkorreklheiien in der
Amtsführung entlassen.
Im Juui 1896 wurde Swoboda »ach einer Probezeit
Sekretär der Kleidern,ocher-Genosienschalt Wiens mit einem
Monatsgehalle von Anfangs 60, später 90 fl. J>> dieser
Eigenschaft hatte er bei den Gewerbeanmeldnnge» die Em-
derleibnngsbücher und das Tagesjouriial zn führen und die
Ausfertigung der Auslagebücher z» besorge». Alle Monipn-
latioven mit Geldemp'ängen, wozu eigene Beamten bestellt
wareu, waren ihm ausdrücklich untersagt.
Swoboda hat sich aber den Parteien gegenüber als zu
Geldemviänaen berechtigt ausgegeben; er bot sich denselben
zur vollen Turcdlührung der Gewerbeanmeldung on. Er
nahm nicht our die dabei zu entrichtenden Gebühren in
Anspruch, ließ sich ntcbt nur die ousznwendenven Stempel
bezahlen, londern begehrte noch dafür separate Beroüliinq-n
»ob gab dafür den Parteien bloß von ihm geserligte, also
onsechtbare EmpsangsbeitLiiaungen und ungiltige Auslage-
bücher. Daher kam es häufig vor, daß solche Gewerbe­
treibende wegen unbesuglen Gewerbebetriebes behördliche
Anstünde halten, die dann Swoboda nach Krästen a
andere» Molversationen sanirte.
Dieses Treiben Swobodas währte bis zum Sevtembcr
1893. Damals eiöffnete er in der unmittelbaren Nähe der
Genosienlchallskanz'ei in der Füttercrgasse, nänitich in der
Kleeblaltgafie sein „Gewerbegenossensckiastliches
Sekretariat-, zn den, er wegen der Bedenk ichkeit
seines Treibens nicht nur keine Konzession erlangen konnte,
sondern wegen dessen Betrieb er sogar wegen Winkel­
schreiberei und unbefugter Ausübung eines Gewerbes mit
Geldstrafen von 30 und 50 si. belegt wurde.
Dieses »Sekretariat- balte keinen anderen Zweck, als die
unstatthafte Thätizkeit Swobodo'S fchwunghatter zn ge-
statten. Die Parteien wurden ouS der GenosfinschaftSkanzlei
in dieses Sekretariat beschicden, von dem Swoboda den
Glauben verbreitete, daß es mit der Genosscuichoftskauzlei
einerlei lei. Swoboda beschränkte sich aber nicht aus diese
Thätigkeit. Er verschaffte sich auch Geld durch Androhung
von Anzeigen wegen unbefugten Gewerbebetriebes, ja er
machte logar gegen widerhaarige Parteien solche Anzeigen
mit Erfolg.
AIS sein »Sekretariat» behördlich geschlossen wnrde, brachte
er an der Thüre derselben einen Zettel des Inhaltes an:
»Boa nun an werden die AuSkünsie in der Genossenschafts-
kanzlei ertheilt.-
Die Klagen und Beschwerden so benackttheilnter Gewerbe,
treibender öffneten der GenvsienschostS-Vorstchung allmälig
die Augen und im Juli 1893 wurde ernstlich damit be­
gonnen, die ungilligen gegen rechtsgiltige Austogebücher
einzutauschen, was nur dadurch ermöglicht wurde, daß
Swoboda die flagrantesten Fälle o>s ungehörige Eigen­
mächtigkeiten einräumte und den Schaden ganz oder theil-
weise ersetzte, nachdem er zwei größere Veruntreuungen aus
dem Jahre 1897 vor ihrem Delanntwerdeu gutgemacht hatte.
D'.e Mittel zu dielen Ausgleichungen verschaffte Swoboda
sich durch anderweitige Malversationen. So unterschlug er
im Mol 1893 eine Note der >i.-ö. Handels» und Gewerbe-
konimer, mit der der Genossenschaft eine Subvenlian sür
UnterrichtSzwccke von 475 fl. bewilligt wurde und behob
dieselbe mittels Quittungen, aus denen er die vorgeschriebenen
Unterschriften fälschte.
Ganz aus die »Sm'icbe Weise behob er im August 1898
eine» von der Trainwoygelellichast für gelieserte Montur-
stücke angewiesenen Betrag von 4647 Kronen 93 Heller».
Im Herbste 1898 lernte er die Bettina B n g a r> i
kennen, deren Gatte sich in der Irrenanstalt befand. Er
bot sich ihr als Kurator ihres geisteskranken Gatten an
und obgleich Frau Bugarti nicht daraus einging, trat
Swoboda doch a!L Kurator des Geisteslranken aus und
bemühte sich, Forderungen desselben für sich hereinzu­
bringen. Mit Vorspiegelungen, als handelte er lm Interesse
der Genossenschaft, entlockte Swoboda dieser Fron ein Dar­
lehen von 3200 Kronen, das er nachträglich bis aus 1600
Kronen zurückzahlte.
Unter allerlei Vorgaben entlockte Swoboda dem Schreib-
moteriolien-Ag-nte» Wilhelm MuSzka zuerst drei Noten-
reuten im Kurswcrthe von 1010 Kronen und später, indem
er ihn glauben machte, eS handle sich um Borauslagen für
die vo» ihm bedienten Parteien, sein ganzes weiteres Ver­
mögen, so daß derselbe einen Gesammtverlust von 8880 Kronen
erleidet.>
Um jene Zeit suchte Wilhelm Lust im Wege eiuer
Zeitungsannonce einen Posten uud Swoboda trug ihm an,
Gesellschafter des »Sekretariats- zu werden, waS dem Lust
8000 Kronen kostete. Dem Luft hotte Swoboda eiaunddreißig
L,sten von Parteien vorgewiesen, für die er vorgeblich
6880 Kronen Voraussagen gehabt, während diese Listen
entweder Namen nicht existirender, oder verstorbener Per»
fönen enthielten, oder von Personen, sür die Swoboda
nichts zu thun hatte oder die seine Mühewaltung und was
dara> war, längst bezahlt hatten.
Am 31. Dezember 1898 wurde Swoboda endlich seiner
Stelle entsetzt. Der Borlall erregte die öffentliche Diskuffion
auch in den Tagesjourualen und daher flüchtete Swoboda
im August 1899, zuerst noch Breoenz, wo er als Schrift­
steller Dr. Sommer auftrat. Mit dem Vorgeben, sein
Geld sei ihm ins Waffer gefallen, entlockte er dem Matrosen
Oskar Bartes 20 Kronen, 36 Heller. Er reiste im Sep­
tember noch Linz und entlockte mit einer ähnlichen Vorgabe
der Tienstmaad Therese Hayböck 40 Kronen.
In Linz spielte er sich o!8 Sammler von Daten über
kirchliche Alterthümer auf und als Verfasser eines Werkes
ä la Bädecker. Swoboda hat auch dort als vorgeblicher
Arzt Dr. Sommer, der eine Reise nach Aegyvlen vorhabe,
der Gaslwtttbstocher Stefanie Hauenrieth einen Heirat?»
antrag gemacht.
Im Ottobec v. I. kam Swoboda nach Pottenstein
i'ird logirte sich im Gasthaus? des Michael
Scheibenr-it ein, weil er vorgeblich mit dem dortigen
Pfarrer zu lonferiren hatte. Bon dort verschwand er unter
Rückloffnng einer Mieth» und Zechschuld von 22 Kronen.
Ein Versuch Swoboda's, in Pottenstein dem dortigen Koop'»
rator ein Darlehen zu entlocke», mißlang. Swoboda borgte
sich dann von dem Bahnhosressaurateur in Wiener-Neustadt
den Gulden aus, de» er znr Fahrt nach Wien benöthigte,
wo er in Halt genommen wurde.
Dem Swoboda li gt ferner zur Last, daß er für die
»Allgemrine österreichische Schneiderzeitung- übernommene
Jusertions» und Abonnement-beträge von 40 Kronen und
eine ihm anvertraute Inkorporation-gebühr von 40 Kronen
unterschlagen habe.
Durch die zuerst erwähnt'» Eigenmächtigkeiten hat
Swoboda sowohl die Genoffenschast der Wi-uer Kleider­
macher wie auch die Parteien, für die er thälig war. oder
auch nicht, empfindlich geschädigt. Seine aus ein-» Schaden
von 8788 Kronen gerichtete Absicht» hatte den Erfola, daß
188 Partsien einen Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern
und die GenossenschasiSkaffa einen solchen von 1515 Kronen
80 Hellern erleiden.
Swoboda ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet
aber betreffs des Betruges die Schädigiingsabncht, ohne
angeben zu können, wie er jene Beschädigungen gut
machen könnte.
Tie Verhandlung
wurde daunt eröffnet, daß der Präsident den Dr. Zipser
aufforderte seine Leg timatton als Vertreter von Privatbe-
thenigleu auszuweisen. Dr. Zipler berief sich ons die bei den
Akten erliegenden Vollmachten, bezüglich deren der P äsident
erklärt, daß dieselben znrückaezagen wurden oder dll'ch die
Esiläruna, deß die betreffenden Privatbetbeiligien dem
Strasoerwhren sich nicht anschließen, gegenstandslos ge­
worden seien.
Der Präsident theilte ferner mit, daß Dr. Zipser im Name»
von drei Klienten eine E'ugobe überreicht habe mit be.
stimmten Beschuldigungen gegen dr» Vorstand Joief Fenzl
wo>über die Rathskammer des Landesgerichtes den Beschluß
geraßt habe, dos betreffende Verjähren aus der Strasjache
Schwoboda auszuscheiden.
Da Dr. Zipser sich über seine Bestellung znm Vertreter
von Priootbelhesiiglen mit Vollmacht nicht ausweiiea
konnle, wurde der Beschluß gesaßt. daß er nicht als solcher
Vertreter znr Verbandlung zuzulassen sei. Dr. Zipser
verließ daher den "Verhau dlungSsaak.
Dann wurden dem Swoboda die Generalien abgenommen.
Er hat das Aussehen eine- sehr gebildeten Manne?.
Der Angeklagte gibt dos Thaträchlich- zu. leugnet jedoch
die Schädigungsabsicht und will Hoffnung gehabt haben,
den Schaden ersetzen zu können.
Als erster Zerrqe wurde der Vorsteher der Kleidermacher»
genosienschasl Heu Fenzl vernommen. E. gibt zu. Be­
stätigungen über den Besähsguugsnachweis ausgestellt zu
baden, wozu er nicht berechtigt war. Den Swoboda habe
er nisit angezeigt, weil er deffen Familie schonen wollte
und gehofft habe, Swoboda werde Ersatz leisten. Von den
Krankengeldern habe er nichts gewußt.
In ähnlicher Weise beantwortete Fenzl die Fragen des
Sta als an wo lies, der hiezu bemerkle: Nach den Intelligenz-
proben, die Sie heute abgelegt haben» hat Swoboda mit
Ihnen machen können, waS er gewollt hat. Z. Es war halt
eine Schwäche von mir.
Der Angeklagte bemerkte, daß nicht die Genoffenschast
ihm, sondern er der Genofienschaft gekündigt habe und daß
der Vorsteher der Genoffenschast von seinen Einkassirungen
gewußt habe.
Hieraus wurde der Schneidermeister Wenzel Doleisch,
Vorstand-Sielloertreter der Genoffenschast vernommen. Der
Zerige bekleidet die Stelle erst reit März v. I. Er weiß nur,
daß der Beamte Hrouschik entlassen wurde, weil er im
Verdachte stand, Parteien dem Sekretariate Swoboda'S zu­
geführt zu haben.
Während der Einvernehmung dieses Zeugen wurden aus
dem Zuschauerrarrme laute Zurufe vernehmbar. Der Präsi-
deut jagte dem Rufer: Sie werden sofort den Saal ver­
lasse». und sollten Sie es unternehmen, in dieser Ver.
Handlung wieder hier zu erscheinen, so werden Sie verhaftet
und dem Gerichtshöfe vorgeführt werden.
Franz Tisch er war Vorstand-Stellvertreker der Ge­
nossenschaft und gab an, Swoboda habe mit der Geld-
gebahrung nichts zu thun gehabt.— Pr. Sie haben ihm
selbst einen Betrag anvertraut.— Z. Ja, 256 fl. sür die
Krankenkasse, die er nicht abgeliefert hat. Ich habe das
ober erst später erfahren.— Pr. Wann haben Sie von
den Malversationen erfahren?— Z. Erst als dem Aus-
schusse mitgetheilt wurde, daß Swoboda die Kündigung
erhalten habe.
Joses H o s f m a n n, AuSschuß-Mitglied, gab an, Ende
September 1893 habe ein Mitglied de» Ausschusses den
Vorsteher Fenzl ousmerkiam gemacht, daß Swoboda die
Genossenschaft betrüge. Fenzl sagte, er könne den Swoboda
nicht entbehren. Der Ausschuß beschloß nun die Entlassung
Swoboda's; von einer Anzeige wurde Abstand genommen,
weil ein Ausschußmitglied sagte, man mach; durch die An­
zeige drei Familien unglücklich.— Pr. Welche drei Fami-
lien?— Z. Die Familie deS Swoboda, de» Fenzl und
des Tischer.
Der ehemalig« Beamte der Genossenschaft, Josef
P e ch i n g e r, gab an, er habe dem Vorsteher Fenzl mit-
getheilt, daß Swoboda eingezahlte Beträge unterschlage.
Fenzl erwiderte erregt, das gehe den Zeugen als Ange­
stellten der Genossenschaft nichts an, er habe zu schweigen.
Zeuge Franz Martinek war nach Swoboda Sekretär
der Genoffenschast. Er gibt an, daß Fenzl nicht dazu zu
bringen war, die Anzeige gegen Swoboda zu erstatten.
natf’V'met Guttasiung m diBoooüo ^ui oie «anzrc»
gekommen und habe in den Büchern umhergestöbert.
Der Zeuge Johann Dnrbeck, Vorstand der Huf- und
Wag-nschmiede-Genonenschaft, gab an, daß Swoboda im
Dienste dieser Genossenschaft sich kleine Veruntreuungen zu
schulden kommen ließ, die Zeuge selbst gntmochie. Swoboda
wurde ober »davongejagt.-— Pr. Sehen Sie, Herr Fenzl,
das war der richtige Mann sür einen Swoboda.
Magistrat-rath Victor in, dcc seit 1837 Kommissär der
Genoffenschast ist, gab an, die Buchführung derselben habe
oft Gelegenheit zur Bemängelung gegeben; auch die That­
sache sei öster konstotirt worden, daß der Kassastand mft
den Buchunaen nicht stimmte.
Mehrere Bedienstete des „Gewerbe-Sekretariats- gaben,
als Zeugen vernommen, an, daß sie säst nichts zu thun
hatten, daß es in der Kanzlei öfter Austritte gab, daß
Swoboda fetten anwesend war, aber häufig in Fiakern
herumfuhr und überhaupt auf großem Fuße lebte, was nicht
hinderte, daß damals gegen ihn klagen und Exekutionen
geführt wurden.
Der Schneidermeister Wenzel H o st i» S k t) erfuhr als
Einkassirec der Genossenlchast von zahlreichen Schädigungen
von Eenossenschafts-Mitgliedern und machte davon dem
Vorsteher und dem Vorsteher-Stellvertreter Mittheilung. An
der Art, wie der Vorsteher diele Mittheilung ousnabm, habe
ich, sagt Zeuge, ei konnt, daß solche Miitheilnngeu ihm nicht
angenehm seien.
Nachdem noch eine Reihe weiterer Zeugen vernommen
worden war, folgten noch mehrere Verlesungen» woraus die
Verhandlung bis heute 9 Uhr Vormittags unterbrochen wurde.
„Auf der Produktenbörse ..«.**
Eine Szene im VerichtSsaale.
Beim Bezirksgerichte Neubau ereignete sich Montag ein
Zwischensall, mit dem sich wohl die Adookatenkammer und
vielleicht auch dos Justizministerium zu besassen haben
werden. Der Sirasrichiee GZ. Dr. Lössler drohte nämlich
einem Wiener Hol- und Gcrichtsadvokaten, der sich aus
eine ihm vom Richter erlheille Rüge eine Entgegnung
erlaubte, er werde ihn— in den Arrest abführen
lassen.
Der Voifall spielte sich folgendermaßen ab: Dem Richter
lagen nur Ehrenbeleidigungsklagen vor und, wie ge­
wöhnlich bei Ehrenreparakuren. waren a>:ch letz! die Rechls-
anwälte zicnilich zahlreich vertrelen.
Während nun Gcrichtssekreläc Dr. Lösfler in einer
Ehren.Affaire unter Verwandten einen Ausgleich anzu­
bahnen suchte, erschien der Advokat Dr. Otto Frank im
Zujbanercaume des GcrichlssaaleS und trat dort seinen
Piozeßgegucr Dr. T u g e n d t h a t und auch seinen Klienten.
Er unte'.nabm nun ebensalls Ausgleichsveijuche, wurde
dabei ober ziemlich laut.
Richter (schor!): Bitte doch hinten Ruh? zu halten, w i r
sind nicht aus der Produktenbörse...—
Dr. Frank (erregt): Ich bitte, ich bin Advokat und handle
nicht mit Getreide, ich war ...— Richter (unterbrechend):
Smd Sre rutiz, sonst disziptinire ich Sie!— Dr. Frank:
Ja, ich muß mir doch das nicht gefallen lassen...—
Richter (erregt): Sie hoben ruhig zu sein! Sie sind jetzt
„Publikum" und haben kein Wort zu sprechen, sonst gebe
ich Ihn« eine Disziplinarstrafe. Herr Doktor!-
Dr. Frank dreht sich um und will seinen Hut nehmen.
R. Sie, Herr Doktor, wenn ich mit Ihnen spreche, haben
Sie mir nicht den Rücken zuzukehren, das ist u n a n«
ständig.— Dr. Frarik: Ja, ober ich bitte, ich habe
doch... Richter: Ruhig sind Sie! Wenn Sie noch
ein Wort sprechen. lasse ich Sie in den Arrest
a b i ü h r e n.
Dr. Frank eilte in höchster Aufregung aus dem Gerichts­
saale direkt zum Letter des Bezirksgerichtes, Oberiaudesge-
nchlkrath Dr. P o ch m a n n» der den Strasrichter in sein
Bureau berief. Es uiag noch zu einer sehr erregten Aus»
einandeisetznng zwischen dem Richter und dem Advokaten
gekommen sein.
Mit einem Prügel erschlagen.
Der Keuschlerssohn Simon Kukovec in Zwei-
kofzen, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
und Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit vor­
bestraft, stand am 22. d. M. unter der Anklage deS
Todtschloges vor dem Schwurgerichte in Marburg.
Am 26. August d. I. begab sich der beim Besitzer
Anton Gec in Zwetkofzen bedienstete Knecht Anton
Podlesek zum Nachmittags- Gottesdienste nach
St. Leonhard und nach demselben iu das Gasthaus
des Michael Paulinic in Podgorzeu. Bon dort kehrte
er in Gesellschaft mehrerer Personen heim. Er kam
ziemlich betrunken nach Zwetkofzen und fing mit
einem seiner Begleiter z» raufen an.
Plötzlich tauchte der Angeklagte, mit einem Prügel
bewaffnet, auf. Nach Ablauf weniger Minuten hörte
man zwei Schläge von der Richtung her, wohin sich
Podlesek entfernt halte. Am Morgen des folgenden
Tages fand man in einer Dreschtenne den Podlesek
bewußtlos liegen. Er war auf dem Kopfe schwer ver­
letzt und wurde am 29. August in daS Spital nach
Frieda» gebracht, wo er in der Nacht darauf ver­
schied, ohne das Bewußtsein erlangt z» haben. Bei
der Obduktion der Leiche wurde konstatirt, daß ihm
die Schädeldeckr eingeschlagen worden und die Ge­
hirnlähmung eingelreten war.
Der Angeklagte leugnete, den Podlesek geschlagen
zu hoben, konnte jedoch irgend ein Alibi nicht nach­
weisen. Hervorzuheben ist, daß der Angeklagte schon
am Abend seiner Geliebten Antonie Bezjak er­
zählte, daß Podlesek von einem Burschen zwei Schläge
bekommen habe, obwohl die That in Zwetkofzen noch
gar nicht bekannt war. Der Angeklagte wurde schul­
dig erkannt und zur schweren Kerkerstrafe
von sechs Jahren mit Verschärfungen verurtheilt.
Ein Weiter Todtschlag.
Vor dem Schwurgerichtshofe .i Krakau stand
kürzlich der Taglöhner Johann G i c a l o aus


[ 2023-06-29 10:36:47.241 - 19001128 - Seite 16 ]
Okocim als Angeklagter, weil er den Valentin Ser-
watka anläßlich eine? Streites erschlagen hatte.
Die Geschworenen bejahten die Schuldsrage, und der
Angeklagte wurde zu zweijähriger, schwerer
Kerker st rase verurtheilt.
Der verliebte Geschäftsführer.
Josef Brandenburg war seit Jahren bei
der Transportfirma Alexander und Liebermann in
Budapest als Geschäftsführer angestellt. Seine Chefs
setzten in Brandenburg unbedingtes Vertrauen und
ließen ihn seit dem Jahre 1897 im Geschäfte »ach
eigenem Gutdünken schallen und walten. Auch jetzt
ging noch Alles gut, bis Brandenburg im Mai
dieses Jahres die Unvorfichtigkeit beging, fich in ein
Mädchen Namens Fanny Motte zu verlieben. Er
hatte blos einen Monatsgehalt von 75 Gulden und
dieser Betrag reichte nicht aus, um die Ansprüche der
jungen Dame zu befriedigen.
Brandenburg that nun, was so diele Andere vor
ihm anderswo schon gethan, er entnahm der Kasse seiner
Chefs 7300 Kronen und flüchtete in Gesellschaft des
Mädchens nach Graz. Aber schon noch einem Monate
war das Geld verjubelt und nun kehrte Branden»
bürg, jeglicher Mittel entblößt, z» Fuß »ach Buda­
pest zurück. Er wurde während einer nächtlichen
Razzia von der Polizei als unterstandslos aufge­
griffen und, nachdem seine Identität festgestellt
worden, der Staatsanwaltschaft übergeben.
Der Budapester Gerichtshof verurtheilte Joses
Brandenburg wegen Defraudation zu zwei Jahren
Kerker. Dieses Urtheil wurde am 23. d. M. von
der kön. Tafel bestätigt.
Interessantes aus aLer Welt.
Umbau der D-Züge? Wie in Hannover verlautet,
soll noch ein größerer Betrog in diesem Jahre aus»
gesetzt werden für den Umbau aller sogenannten
Durchgangswagen im Personenverkehre der preußischen
Staatsbahnen. Ein Umbau der Wagen für die D-
Züge soll überall erfolgen, zumal der letzte Unfall
bei Offenbach eine Aenderung des jetzigen Systems
dringend erfordert.
Mit Arznei vergiftete sich kürzlich der Maurer
Schulz in Charlottenburg. Er hat die ihm vom Arzt
verschriebene Arznei, die er in Zwischenräumrn von
mehreren Stunden nur löffelweise nehmen sollte, mit
einem Zuge anS der Flasche getrunken und ist in­
folge dessen nach qualvollen Leiden gestorben.
Einst und Jetzt. Im Jahre 1850 war England
eine Reise von 32 Tagen von Indien entfernt.
Jetzt braucht man nur 17 Tage dazu. Im Jahre
1820 wurde der Atlantische Ozean in 40 Tagen
durchführen; jetzt in 6 Tagen. Vor 60 Jahren war
es verhältnißmäßig schwer und theuer, sich mit
einem entfernteren Freunde in Verbindung zu setzen.
Jetzt kann man von London aus um einen halben
Penny (2H, kr.) eine Postkarte aus andere Ende der
Welt senden. Vor 50 Jahren kamen Neuigkeiten von
Amerika in 2 Wochen nach Europa. Jetzt bekommen
wir sie in 2 Minuten. Der Suez-Kanal kürzt die
Zeit, die man braucht, um vom Atlantischen in den
Indischen Ozean zu gelangen, um die Hälfte ab.
Eine verhängnißvolle Züchtigung. Aus Mühlheim
a. Rhein meldet man: Eine Lehrerin hatte ei» Kind,
weil es nicht schön geschrieben, an den Kopf ge­
schlagen, so daß es der Kleinen übel wurde und sie
zu Hanse über Kopfschmerzen klagte. Gleichwohl schickten
die Eltern das Kind zur Schule, wo aber der Kopf­
schmerz so heftig wurde, daß das Mädchen bat, nach
Hause gehen zu dürfen. Die Lehrerin schlug das
Kind wieder an den Kops mit dem Bemerke»: „Du
sollst schöner schreiben!" Die Kleine wurde ohnmächtig
und mußte nach Hause gebracht werden, wo sie das
Bewußtsein nicht wieder erlangte, vielmehr nach kurzer
Zeit starb.
Alkoholgehalt der Getränke. Den geringsten Alko­
hol enthalten die Biere. Bedenkt man ober, in
welchen Massen dasselbe verbraucht wird, so können
selbst die 2 pCt. des Berliner Weißbiers ihre häß­
liche Wirkung voll entfalten, und noch mehr trifft
das bei den alkoholreicheren Münchener Bieren, dem
Kulmbacher Bier und den englischen Bieren zu, von
welchen das Ale bis 8 pCt. haben kann. Ein Glas
Mosel ist daher mit seinen 6 pCt. gewöhnlich viel
weniger schädlich; Rheinweine bringen es bis
13 pCt., etwas mehr haben Champagner, Bordeaux
und Burgunderwein (bis 14 pCt.) und Zwisten 15
und 24 Volumprozent schwanke» Portwein, ch'erez,
Marsala rc. Damit nähern wir uns bereits den so­
genannten Damenliqueuren, welche freilich die
Menge von 30 pCt. Alkohol erreichen. Der deutsche
Branntwein hat 45 pCt., Cognac 53 pCt., Gin 50
bis 60 pCt. und Rum selbst bis 77 pCt. Alkohol.
Stattliche Zahlen— deren Wirkungen leider nur zu
bekannt sind.
Nordpol-Reise per Kraftwagen. Der Herzog der
Abruzzen gedenkt, sich das Automobil für seine nächste
Polar-Expedition nutzbar zu machen. Er läßt
gegenwärtig ein Fahrzeug bauen, welches zur Fort­
bewegung auf dem Eise geeignet ist.
Als der älteste Mann in der Welt gilt Noah
Roby. Er ist der Sohn eines indianische» Vaters
und einer weißen Mutter und wurde in Nord-Carolina
geboren. Er ist seit dreißig Jahren in einem Armen­
hause in NewJ-ersey und sagt. er werde im nächsten
April 128 Jahre alt. Dieser Noah bat seit seinem
achten Lebensjahre geraucht »nd mäßig getrunken.
Er ist erblindet und schläft sitzend in einem Stuhle,
aus Furcht vor Blutandrang nach dem Kopfe beim
Niederlegen.
Dem Himmel immer näher kommen die Amen-
ka er. Sie sind immer munter dabei, einen neuen
„Wolkenkratzer" auszubauen. Das Haus wird 30
Stockwerke haben und mehr als 100 Meter hoch
sein. Die Grundfläche des Bauplatzes beträgt 30 mal
30 Meter. Der Werth des fertigen Gebäudes kommt
auf 6'/, Millionen Gulden.
Ein Unrecht gegen das Nickelmetall ist die oft
gehörte Behauptung, daß dasselbe roste. Temgegen-
über muß erklärt werden, daß reines Nickelnietall
niemals rostet. Wenn sich auf „sogenannten" Nickel-
gegenständen Rost zeigt, so kaun es sich immer nur
um galvanisch vernickeltes Eilen oder Stahl handeln,
nie ober um Gegenstände aus reinem Nickel.
Die italienischen Bildhauer haben auf der Pariser
Weltausstellung glänzende Geschäfte gemacht. Wie
„Tribuua" inittheilt, tvird keines von den italienischen
Marmorwerken, die in Paris ausgestellt waren, nach
Italien zurückkehren. Die Bildhauer von Mailand,
Florenz, Rom und Neapel haben Alles verkauft, nicht
einmal, sondern H mbetfe von Malen. „Napoleon als
Knabe" murde 150 Mal verkauft und einmal ge­
stohlen. Von dem „Schmetterling" wurden 400 Exem­
plare, 300 von „Rühr mich nicht au!", 200 von
„Ich arbeite auch!", 250 von „Wie zufrieden bin
ich!", 600 von der „Kleinen Florentinerin", einer
anmuthigen Statue eines kleinen Mädchens, das eine
Orange schält... „I!, habe 200.000 Francs ver­
dient", sagte einer von den Bildhauer», „auf einem
besseren Platze hätte ich eine Million verdient.
Eine Thierfrcnndin. Frau Lilli Lehman», die
Konzertreisen in Europa und Amerika unternimmt,
uni Mittel für die deutsche Thierschutzbewegnng auf­
zubringen, sucht gleichzeitig auch in anderer Weise
für ihre Ihierfreundlicken Ideen zu wirken. So hat
sie jetzt, wie an? München berichtet wird, sich er­
boten. in der nächsten Saison vor den Schülerinnen
der Livingston-Avenue-Schule in Neu-Braunschweig
(Staat New-Aersey) zu singen, wenn sie es auf­
geben würden, Federn auf den Hüten zu
tragen. Fast ohne Ausnahme haben die Schülerinnen
versprochen, diese Bedingung zu erfüllen.
Christbaumschmuck. Unter den Orten des Thüringer
Waldes, die den reizenden, aus Glas gefertigten
Christbaumschmuck mit seinem Silbersviegel und mit
seinem leuchtenden Farbenschinnck herstellen und
hinaussenden in alle Welt, befindet sich das auf der
höchsten Höhe des Waldes gelegene Kirchdorf Stein-
heid. Die fleißigen, genügsamen Bewohner haben bis vor
ivenig Jahren eine Spezialität der Holzwaaren-Jn-
dustrie, die Schachtelmacherei, betrieben. Dieser In­
dustriezweig ist durch die Metallwaren-Jndusir'ie voll­
ständig lahm gelegt worden, und als Ersatz wurde
die Anfertigung von Glaswaaren eingeführt. Um den
bescheidenen Verdienst der Arbeiter durch direkten
Verkauf an die Besteller etwas aufzubessern, haben
sich Männer znsammengelhan, die zu Gunsten der Ar­
beiter den Vertrieb in die Hand genommen haben.
Man erzeugt dort weiße Sachen in verschiedenartigster
Ausführung, matt, glänzend u. s. w., ferner bunte,
verschiedenartigste Gegenstände in den neuesten, pracht­
vollsten Farben, desgleichen Engel, Glocken, Trompeten,
Vögel, Eiszapfen u. s. w.
Ein Pariser Krankenhaus. Beim Antritt seiner
Stellung an dem Krankenhause La Pilie sagte der
Professor Terrier: „Die Picke befindet sich in trauriger
Verwahrlosung. Die Ratten nehmen so überhand, daß
die Kranken genöthigt sind, die ihnen von Freunden
gebrachten kleinen Näschereien an der Saaldecke auf­
zuhängen, damit sie nicht gefressen werden. Das
Ungeziefer wird förmlich gezüchtet, so daß ein Engländer
wegen desselben Hals über Kopf ausriß."
in Brems a. d. l)on«n, für
Prnnvnisten aetignet, 400 fl.
erträgniß- ist um 6500 st. »ersäuf*
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. K., Wien, V., Krön*
Sasse 7, 2. Stock, Thür 6.
6627
Pramiirt mit der noldeneo
Medaille, Wien 1894-,
HQturedjte, österreichische u.uit*
»arische Noth« u. Weitzweine
spwie Dalmatiner, bester Cunlitnt
— auch Mctzwcine— verkauft
mtd versendet per ätassa in Gedin»
den von 30 Litern aufwart-, dcn
Hektoliter von 26 st. angefangen,
aus eigener Kellerei Ig. Gelt­
hart, Wien, XV/l, Fünf
ftiAtis, NLarifttiilferstrasse
Ar. 143.
Essig-tat !s
40sacb,
sur Erzengim? des
besten nnd reinsten
Speise-Essigs.
lKg.60kr.= Kr.l.20.
Bet größerer Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,
WIE1V,
I',Hohenstaufengasse 7
PretS-Kataloge fiir
«Kfsenze», utqiiellr« »üb
Parfumeriewaaren a»f
Verlangen. 67">6
Q
Einfach
bequem in
Bester Ersatz für Obst-Mostk
Billiger und wohlschmeckender
„Haustrunk“.
Ein Bedürfniss für
jeden Landmann und%
Handwerker. <4
_._ der Verstellung, Triftig,
gefunb und wolstichincckend,
2^ ^b'^^-^crsiifchend und von reiusler glanzlicllcr
Farbe, von größter, erprobter Lallbarkcit,
ii»I Conrad I. l. chlnettl, Waaren-
geschält in Waldhnusen, O..Ceit. Preis 1 Litcrslafche
Kronen, ausreichend zu circa 1C>0—1G0 Liter gutem LmustrunT.
Versandt per Poftnachnahme, Packung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgabcslation und freie Packung
k. imd k. Hof-
Wiener Versicherungs-GeselJschaft
I» WIE«.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fener-.Trans-
und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im Centr&l*BnreAn:
Wien, IX/1, Kolingasseß, im eigenen Ilause,
und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener
Lebens- und Renteu-Yersicbernngs-Anstalt
IN WIEN.
6012
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens«,
c) Anssteoer Versichernngeu mit garantirtein Gewinn-
antheile von 4u Perceut einer Jahresprüinie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Keilten- Versicherungen, sowie!
e) Eeberlebens-AssocJationen mit garantiern Minimal-1
Capitale und 85 Percent Gewinnbeteiligung.— Unanfechtbarkeit!
der Police nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste I
Prämien und vortheilhafte Versieberungsbedingungen.— Kosten-
a 6 J^eävewiebenmg; Gültigkeit im Duell- und SelbstmordfalU*.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern
in der Provinz, sowie auch im i'cntralbureau, Wien,
l-v. l, Maria Tbereslenstrasse 5, ertheilt, wosetbs i
jederzeit auch leistungsfähige inspectoren aufgenommen wordent
in Wiener-Meustadt
7 )'
empfiehlt sich z»r Glockeulieferung melodischer
und harmonischer Geläute jeder Größe und 8»
Tonart. Garantie für bcfiimmten Ton, reine U
Stimmung, Wohlklang und gleiche Klangfarbe-
sowie für kunstgerechten Guß und feinstes Metall, s
Gloekenstühle aus Schmiedeeisen.
Glockcn-Montiruuq von Schmiedeeisen und\
Holz, destbewährtes System, um Glocken leicht
N
M
läuten zu können.
Schnellste Ausführung, billigste Preise, günstige |ä
Zahlungsbcdingmsse. EI
Gegründet 1838. Geliefert 5320 [}]
Glocken mit 1,430.600 Kilo.^
Nur bei großen Ausstellungeu ausgestellt, 191
Ausgezeichnet: 1887, Goldenes Verdienstkreuz m. d. Krone, Wiener Wclt-Ans- k*
stclluug 1873, zwei Fortschrittsuiedaillen (1 Preismedaillc) für das Wr. Votivkirchen- EI
gelnute. Gcwcrbe-Ausst, klang Wien 1880, „Goldene Medaille". Gewerbe-Ausstellung sSI
Wien 1888, „Jubiläuins-Medaille". Gewerbe-Ausstellung Budweis 1889, „Eyren- SS
diplom". Gewerbe-Ausstellung Iglau 1890, „Ehreudiplom". Land- und Forstwirth- f|
schaftliche Ausstellung Wien 1890, „Ehreudiplom" rc. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Geliefert für die XTY Bezirke von Wien:
n
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm. M
Ferner worden Glocken nach folgenden I.ändern Bf
Oh<*r= linh ^ii»hrrstfti»rreirfv (^fetermnrF. ibirutett tfrntit ‘J’irnf
•CjaSDMCiSSAJl.iuiiit wm'.jaMiitHm
gesandt: Nach Ober- nnd Niederöstcrrcich, Steiermark, Körnten, Krain, Tirol, j^.
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizlen, Bukowina, Dalmatien, BoSnien nnd M
Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien: dann für das Ausland nach »1
Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostruinelien, Preußen, Rumänien, Serbien, r"
Türkei, China und Indien. 8368|
2tiif Verlangen folgt ein Vcrzeichniß sämmtlich gelieferter Glocken-

