
[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
TaS „9!cuigI«it*>SDcIt.8Iatt“ »scheint «änlich. CS kann in dre i.fachrr weise b»aaen werden. I. rSsNcl, (mit Lusnabm« deS nach einem Sonn- und Feiertag- fallenden Tage») der Monat 2 K. 70 h
Dterteljahrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Biert«ljä»r>, 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljähri, 2 E. 80 b
^albiöhriß 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Crtrt^clnc Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiserstraß« 10.— Stadt-Rnrean: I., Lchulerhrutze 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e s ch r e i b e a nur franko.
Ar. 16.
i e n, Sonntag den 21. Jänner 1900,
27. Jahrgang.
Die hknlige Vummer ill Ä ^oflcn QvrK.
Mit 1. Fevruar
»röffnrn wir ein neue» Abonnement.
Für Neueintretende bemerken wir. daß die
anSfithrlichei, neuen PräunmerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS, t Vi eIt» Bla ti"
Wien. VII.. Lkaiferstratze 10.
■ i.. —lli 1—■_ —)
Neueste Depeschen.
(CrißinaNSeritfite mid Iniorinationea deS ^NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Konstantinopel, 20. Jänner. Der österreichisch­
ungarische Botschafter Freiherr von C a l i c e wnrde
gestern vom Sultan in Privataudienz empfangen.
New-Dork. 19. Jänner. Aus Honolulu wird vom
13. d. M. gemeldet: Bisher sind hier 18 todtliche Pestfölle
vorgekommen. 26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Zur Unterdrückung der Seuche wird daS Chinesen­
viertel ganz niedergebrannt werden.
Osman Tigma gefangen.
London, 20. Jänner. .Daily Telegraph" meldet
aus Kairo vom Gestrigen: AbendS traf hier die
Meldung ein, daß Osman Digma gefangen
worden sei und morgen in Suakim eintreffen werde.
W i en, 20. Jänner.
Einer Meldung aus Berlin zufolge hat der deutsche
Kaiser die von ihm sür die deuischen Katholiken erworbene
heilige Stätte der »Orirwition cis I» Vierge“ in Je­
rusalem zur immerwährende:, Hut und Pflege der B e ne»
d i k t i n e r-K ongrrgation von B e u r o n übergeben,
Diese Kongregation, welche sich der besonderen Gunst Käser
Wilhelm'S erfreut und von dem Monarchen bereits die
prohortige Abteikircbe von Moria-Laach zum Geschenk er­
halten hat, wird Mönche aus dem Stommkloster Beuron,
einer alten, unter Kaiser Wilhelm 1. nenbelebten Stittung
der H o h e n z o l l e r n, und aus Maria-Loach noch Jeru­
salem senden und auf der Stätte der deutschen Erwerbung
ein Priorat ihres Ordens errichten. Die von derHohen-
zollern'schen Erzobtei Beuron aus auch nach Oesterreich
(Emaus-Brag und Srcka» in Steiermark), nach Belgien,
England, Portugal und Brasilien verbreitete Benediktiner-
Kongregation besitzt voiwiegend Mönche deutscher
Nationalität.
Nach der an anderer Stelle besprochenen Jnterpella»
IlonS-Debatte über die beschlagnahmten deutschen
Dampfer folgte gestern in, deutschen Reichstage die
Berathung deS Etats deS Reichskanzlers. Abgeordneter
v. K a r d o r s s griff den Reichskanzler wegen seiner Ver­
beugung vor der Sozialdemokratie an. Reichskanzler Fürst
zu Hohenlohe erwiderte: Bei Aushebung deS Ve»
biodungsverboles mußte das Versprechen, welche» zum Zu­
standekommen des bürgerlichen Gesetzbuches gegeben war,
unbedingt e i n g e l ö st werden. Staatssekretär des Innern
Gras von PosadowSki e,k Site, die Sozialdemokratie
hätte nicht eine so große Ausdehnung gewonnen, wenn
nicht so viele L^ute vom Staate abhängig wären und den
Staat für ihr Scheitern verantwortlich machten. Die Re­
gierung könne die Soziotdcmokralie nur aus Grund der
bestehenden Gesetze behandeln. Da» Gesetz zum Schutze der
Arbeitswilligen halte die Regierung heute noch
sür berechtigt. Abgeardneter Liebermonn von
Sonneuberg (Reformpartei) griff die Regierung und Eng­
land unter großer tluriihe des Hauses an.
Von der Kaiserin Friedrich, der Mutier des
deutschen Kaisers verlautet aus Berlin, daß bei
derselben ein Nierenleiden toiistotirt worden sei. Vor
Kurzem hatte der Kaijer eine Unterredung mit dem Pro­
fessor ReinwerS. der Lpezialilt in diesen Krankheiten ist.
Derielbe soll im Anstroge des Kaisers nach Italien, wo die
Kaiserin sich aufhält, abgereist sein.
Ueber die Berliner Mis sion deS belgischen Kammer-
prSsidenteu Beernaert verlautet heute, daß dieselbe
, zweiscllo» mit der FriedenSaktion im Zusammenhang
stehe. Man ersährt, daß Beernaert kurz vor seiner
i Abreise nicht btos mit dem König Leopold, sondern auch
mit der Königin W r I h e t m i n t der Niederlande kon-
, serirte. Beernaert sollte bei den maßgebenden Berliner
^ Kreisen bezüglich der Friedenslrage sondiren. Er
begibt sich wahrscheinlich auch nach PrtcrSburg.
Wie aus Rom berichtet wird, empfing der Papst gestern
den österreichisch-ungarischen Botschasier Grasen Rever»
tera, welcher seine Glückwünsche anläßlich deS Jahres­
wechsels zum Ausdrucke brachte.
In Paris bildet gegenwärtig der finanzielle Krach des
nationalistischen Abgeordneten Graien Boni de Castellane»
deS Gatten der amerikanisckien Mlllivnen-Ecbin Gould, den
Gegenstand lehr lebhajter Eeörtcruagen» Der Gras wurde
nämlich dieser Tage von Weckisclagenten gepsänbet. Gras
de Castellane erhielt, als er Fräulein Gould heimführte,
eine Mitgift von 75 Millionen Francs, die ihm aber nicht
auSbezablt wurde; er bezieht nur die Zinsen, die sich aus
mehr als 4 Millionen per Jahr belausen. Es ist ein
öffentliches Geheimniß, daß der Gras sür die Unterstützung
der nationalistischen Presse große Opscr brachte.
Die französische Republik kann sich dessen rühmen,
einige ihrer Beamten mehr als k ö u i g l t ch zu bezahlen.
Indeß die Präsidenten des Senats und der Kammer, die
hervorragendsten Persönlichkeiten noch dem Präsidenten der
Republik, sich mit einer Zulage von 60-000 FraucS per
Jahr begnügen muffen, wozu allerdings noch die „freie",
ober kostspielige Wohnung in den Palästen des Luxembourg
und der Quai d'Orson kommt, gibt es eine ganze Menge
von Beamten, deren Gehälter diese Bezüge weit über­
steigen. Diese sind in erster Linie die Generalsteuercin-
uebmer, die allerdings sür einen ganzen Stab von Ange­
stellten auszukommen hoben. Viel besser sind die Hypoiheken»
Konservoteure daran» deren einzige Aufgabe darin besteht,
onsgenommene Hypotheken einzuschreiben und getilgte zu
löschen. Jedes Departement hat nur einen Konservateur,
der in Versailles 58.834, in Lyon 78.000, irr Pontoiie
69.234 Francs per Jahr durchschnittlich bezieht. PoriS be­
sitzt drei Konservaleurs, deren Bezüge sich aus 129.913,
195.136 und 264.674 Francs belaufen.
Wie aus Belgrad verlauter, soll die sür die im letzten
Hochoerrathsproz'sie Berurtheiltcn von allen Seiten er­
hoffte BcgNuoigrlNg nicht eintreten.
Die Versammlung der spanische» Handelskammer
in Balladolid hat dieser Tage einen revolutionären, mög­
licher Weise folgenschweren Beschluß gefaßt. DoS Komite
hat nämlich die Stcucrverweigerung iu ganz Spa­
nien beschlossen. Alle Drohungen der Regierungen haben
nichts gefruchtet. Die Schwierigkeit der allgemeinen Lage
wird noch durch die katalonilch« Sonderbcwegung ver­
schärft, welcher soeben der Erzbischoi von Barcelona in
seinem anti-kastiliainschen Hirtenbriefe beiqetreten ist. Wenn
erst der Klerus sich gegen da§ Kabinet S i l v e l a-B i l l a»
verde wendet, dann sind seine Tage gezählt.
Im Hinblicke aus die in Jndik» herrschende Hungers-
noth hielt im Generolgouoerneursrathe in Calcutta der
Sekretär des Departements für Erukünsl« und Ackerbau.
I b b e t l o v, eine Rede, in welcher er ausführte. Ende
März würden die der Regierung durch bie Hungersnoth
erwachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien
betragen. In den britischen Territorien litten 22 M i l l i-
o n en Personen unter der Noth» in den Territorien der
Eingeborene» 27 Millionen. Es müsse eine Erleichle-
ruiifl des beispiellosen Zustandes geschaffen werden. Vize-
löuig Lord Curzon lührte aus. daS von HuugerSnoth
betroffene Gebiet fei in einer Weise gewachsen, baß die
schlimmsten Befürchtungen überlroffen werden.
DaS Land leide unter dem Mangel an Vieh, Wasser und
Nahrungsmitteln, welcher sich in einer sürchterlichen
Weife geltend mache.
Das neue VerlölMNgs-Kaliinet.
Den, S y l v e st e r-M inistrrium Witte k,
dem kurzlebigsten von allen 27 Ministerien feit dem
Regierungsantritte unseres Kaisers, denn es stand
nur 27 Tage im Amte, ist nun noch langwierigen
Verhandlungen daS neue Ausgleichsministerinm
Koerber gefolgt. DaS§ 14-Ministerium der Noth-
helfer und Platzhalter hat einem neutralen, uu-
politischen Verständigungskabinet die Fortführung
der Vermittln,igs-Aktion überlassen, von deren
Ausfall das Schicksal des Parlamentes und der
Fortbestand der Verfassung abhängt. Scheitert die
Friedensmission des neuen Ministeriums Koerber,
dann tritt auch dieses Parlament nicht
mehr zusammen, der Neichsrath wird auf­
gelöst. die Verfassung sistirt, und aus dem
versteckten Absolutismus und der Jnterimswirth-
schaft des Nothparagraphen wird ein offenes abso­
lutistisches Regime. Nach genau vierwöchentlicher
Amtsdauer des abtretenden KabineteS, dessen Haupt­
aufgabe die Fertigstellung des ungarischen Aus­
gleiches war, tritt nun die fünfteRegierung
seit dem Sturze des Kabinets Badeni aus Ruder.
Durch das Kabinet Badeni wurde, wie erinnerlich,
dem Provisorium deS KabineteS Kielmannsegg,
daS am 20. Juni 1895 ernannt worden war, schon
im November 1897 ein Ende bereitet.
Der alte Spruch, daß in Oesterreich nichts
dauernder sei als die Provisorien, hat sich seither
vollauf bewährt. Alle folgenden Ministerien waren
eigentlich nur provisorische, und auch dar jetzige
Kabinet ist im Grunde kein destnitives, trotzdem
es mit einem von der Krone genau vorgezeichneten
festen Programme in's Amt tritt. Es behält seinen
provisorischen Charakter bis zur Schaffung einer
verläßlichen Koalitionsmehrheit, die jedoch noch
keineswegs gesichert ist. Die deutsche Gemeinbürg-
schaft hat durch ihr schwankendes Verhalten während
der langen Vorbereitungen zur Bildung des an­
geblich über den Parteien stehenden Verständiguugs-
ministeriums wieder nur ihre Unschlüssigkeit und
Unemigkcit gezeigt, da auch in ihr die zwei
Grundströmungen liberal und konservativ vertreten
sind und ein einiges Zusammenstehen erschweren.
Immerhin besitzt der dermalige Ministerwechsel
ganz außerordentliche Wichtigkeit und eine geradezu
reichshistorische Bedeutung.
Biegen oder brechen, Leben oder Tod, so sieht
jetzt die Frage. Entweder wollen sich die Partei-
sichrer, den kategorischen Forderungen der ermatteten
und erschöpften Völker gehorchend, vertragen und
verständigen, oder sie müssen ihre Unfähigkeit hiezu
mit ihrer vorläufigen gänzlichen Ausschaltung be­
zahle». Unter den bisherigen Verhältnissen kann der
Staat nicht weiter bestehen. Die alte Systemlofig-
feit, das planmäßige Fortvegetiren und Herum-
feilschcn um Konzessionen muß aufhören. Die ganze
Volkswohlfahrt ist bis ins innerste Mark hinein
von den Jahrzehnte langen Völker- und Partei­
streite getroffen, und wenn die Kraft des Hauses
und seiner Stimmführer nicht ausreicht, den gor-
discheir Knäuel zu zerhauen, so wird dies eine
energische, von der Zustimmung aller Stämme
getragene Regierung thun müssen, damit daS Reich
sich nicht wieder in innerer Ohnmacht verzehre und
politischen Abenteuerern und Geschäftsspekulanten
zum Opfer falle.
Mit aller Entschiedenheit durch— und mit Voll­
dampf voraus, das muß die Richtlinie des neuen
Kurses sein, soll daS Staatsschiff mangels einer
einheitlichen zielbewußten Staatspolitik nicht ret­
tungslos an den so hochaufgethürmten Klippen
zerschellen. Keine Partei hat Ursache, sich über die
Zusammensetzung des neuen Entwirrungsministeriums
zu beklagen, denn Links und Rechts sind darin
gleichmäßig vertreten. Der polnische Minister Hof­
rath Dr. Leopold P i e n t a k, der „galizische
Lueger", ferner der czechische Landsmannminister
Dr. R e z e k, der neue Ackerbauminister v. G i o-
vanelli als Mitglied der katholischen Volks­
partei und der neue Handelsminister C a l l
v. Rosenburg gehören der Rechten an, während
die Minister Koerber, Spens-Booden, Wittek, Wel-
sersheimb und Hart! wohl als parteilose Beamte
gelten, aber doch eher der Linken zugezählt
werden dürfrn.
Seit der Erlassung der Sprachenverordnungeu
und der unglückseligen Aera Badeni hat das
Parlament bereits fünf Sessionen und sechs
Ministerien erlebt. Die Erwartung des Kaisers bei
der Berufung des Grafen Badeni: »Jetzt werde
ich einige Jahre Ruhe haben!" ist leidernicht iir
Erfüllung gegangen, denn auch die Neuwahlen
brachten kein gefügigeres Parlament. Es erfüllte
sich vielmehr bie Vorhersage des Grafen Taaffe,
daß nach ihm der Ministerwechsel in Oesterreich
nachgerade zur ständigen Einrichtung gehören werde
und daß sich noch zahlreiche Regierungen an den
Sprachenwirren verbluten werden. In der
That waren es meist nur Zwischenakts- und Aus-
hilfsministerien, denn stets sorgten die Radikalen
dafür, das die „Aushilfsspieler" wieder rasch von
der Rampe verschwanden.


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 2 ]
Drei Aufgaben harren der neuen Männer, von
denen freilich die meisten alte Bekannte sind, da
einzelne von ihnen schon zum dritten bis neunten
Male Minister sind. Das Kabinet enthält nur volle
Minister, keine Leiter; es soll die Czechen versöhne»,
die Sprachenfrage regeln und den Ausgleich mit
Ungarn gesetzlich zum Abschlüsse bringen. Ob ihm
mit der Lösung dieser Fragen auch die Erlösung
aus dem großem Staatsjammer gelingen wird, ist
fraglich; die Czechen erklären, Herr v. Koerber
werde sein Ziel nicht erreichen, der czechifche Ver­
stand werde sich nicht betrügen lassen.
Schwierige Probleme der österreichischen Staats­
kunst sind jetzt zu lösen und eine Reihe von ernsten
und erprobten Männern stellt sich in patriotischer
Opferwilligkeit hiesür der Krone zur Verfügung.
Hochwichtige Wirthschasts- und Verkehrsfrageu,
insbesondere zur Förderung von Handel, Industrie
und Gewerbe, stehen zur Erledigung und erheischen
eine Politik nach weiten Gesichtspunkten und großem
Zuschnitt. Aber der Reform muß die Verständigung
vorangehen und hiezu ist eine gründliche Wandlung
nach jeder Richtung erforderlich. Wir brauchen
nicht nur eine österreichische Regierung,
sondern auch ein wahrhaft österreichisches Parla­
ment als Vorbedingung für eine ruhige, Allen
fördersame Entw icklung.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze beginnen
seit dem Uebergange der Engländer über den Tugela
neuerdings wieder sehr unbestimmt und widersprechend
zu lauten. Englischerseits lag heute Morgens nur eine
Meldung über ein Rekognoszirungsgefecht bei Acton
Holmes vor, das am 17. d. M. zwischen dem
dort vorgerückten englischen Kavallerie-Obersten Lord
Dundonald und den Buren stattfand und das
mit dem Rückzüge der Letzteren geendet haben soll.
Acton Holmes liegt nordwestlich von der Trichards-
Trift, der Uebergangsstelle des Generals Waaren
über den Tugela; dort steht die östlichste Abtheilung
der Buren in geringer Stärke, jedoch mit dem linken
Flügel an daS Gebirge angelehnt, so daß sie nicht
zu umgehen sind.
Während also die Eugländer an dieser Stelle
einen kleinen Erfolg errungen haben wollen, liegen
übereinstimmende Meldungen aus Berlin vor, nach
welchen der Burenbefehlshabec Schalk Bürger
mit überlegener Artillerie von den Onderbriok-Höhen
aus die kampflos über den D'gelasluß gelassenen
beiden Dviisionen Bullers angegriffen habe. Eine
Depesche aus Durban meldet hiezu, daß in Folge
dieses Burenangriffes alle verfügbaren englischen
Truppen an die Front beordnet werden mußten.
Der Feind habe mit Uebermacht die englische
Vorhut angegriffen, bombadirte die Ueber-
gänge über den Tugela und bedrohte die
Rückzugslinie vonDiernkop aus.
Diesen Meldungen zufolge, die freilich ebenso un-
kontrollirbar sind, wie die englischen, wäre Bnller
schon jetzt in eine schlimme Situation gerathen, indem
ihm einerseits der Vormarsch unmöglich gemacht und
andererseits aber auch der Rückzug abgeschnitten
worden wäre. Jedenfalls darf man den weiteren
authentischen Meldungen mit berechtigter Spanuung
entgegensehen. (Weiteres siehe die Telegramme. D. R.)
Der Kampf bei Acton Holmes.
Aus London liegt über das Gefecht bei Acton
Holmes folgende amtliche Meldung vor: D u n-
d o n a l d's berittene Truppen trafen Mittwoch Nach­
mittags westlich vor Acton Holmes auf Buren.
Als um 7 Uhr Abends die von W a r r e n entsandte
Abtheilung Dragoner zur Verstärkung eintraf, nahm
Dundonald nach einem Kämpfe verschiedene Kopses
und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die Buren
hatten 21 Todte und Verwundete, darunter ein Feld»
körnet; 15 geriethen in Gefangenschaft. Auf englischer
Seite wurde ein Lieutenant verwundet und drei
Mann getödtet. Acton Holmes, auch Homes genannt,
liegt 12 Kilometer westlich von Ladysmith, 10 Kilo-
meter südwestlich vom T i n t w a p a ß und ist
Kreuzungspunkt der von der Trichards-
Furth nordwestlich und der von Lady smith
über D e w d r o p westwärts führenden Straßen.
Die Operationen der Engländer.
Von S p e a r in a n s-F a r m, woselbst nach den
letzten Meldungen sich das Hauptquartier der am
16. und 17. d. M. über den Tugela gegangenen
englischen Kolonnen bis auf Weiteres befindet, liegen
über die Aktionen der Engländer unmittelbar nach
der Ueberschreitung des Tugela folgende vom 17. d. M.
datirte Meldungen vor:
Zweimal stieg vom englischen Lager auS
der Ballon auf, um die feindliche Position zu
rekognosziren. Zuerst, um 7 Uhr Früh, auf einer
der durch General Lyttleton besetzten Kopjes. Der
Ballon verblieb stundenlang hoch über den Positionen
der Buren und gab der englischen Artillerie sehr
»
häufig Signal. Ein Theil der Brigade Lyttleton
rückte um halb 5 Uhr Nachmittags in sehr aus»
gedehnter Formation unter dem Schutze des lebhasien
Feuers der Haubitzen über ebenes Terrain—
direkt gegen die Stellungen der Buren vor, ohne
aber den Feind zur Eröffnung der Feuers verleiten
zu können. General Lyttleton hält einige niedrige
Kopjes, welche mehr als zwei Meilen von der
feindlichen Position entfernt sind, besetzt. Eine
rekognoszirende Abtheilung war um 7 Uhr Abends
noch nicht zurückgekehrt.
TaaSüber lah man wiederholt Buren mit ifiien SSagen
ron Colenso herbeieilen und hmter den Kopses, wo
ihre Lager sind, Stellung nehmen. W a r r e n'S
Kolonne bivouakirte die Nacht zwei Meilen jenseits des
Flusses. Die Stellungen der Buren erstrecken sich »nqesähr
sechs englische Meilen westwärts einer Hüqelreihe ent­
lang, die gegenüber P o t g i e t e r s-F u r t h liegt, wo der
Flnßlaus sich windet. Diese erste ^»ren-Position ist be-
deutend niedriger als die englische Stellung aus dem Alice-
berae diesseits des Flniies. wo die englischen Marine-
aeschütze stehen. Andererseits, nämlich westwärts, halte» die
Buren S p r o n-K o v (Svloen-Kop), den höchsten Hügel
in der llmgebuna, knapv oberhalb des Flusses, von welchem
ein lanaer, hoher Kamm ausläult, b-fitzt. Die Buren haben
einiae Meinen weit nach rückwärts V e r s cd a u z u n g e n
errichlet. Der Das,'erstand des Tng ela ist in den letzten
zwei Tagen gesunken, es sind aber alle Vorderes»
tu na e» sür den Fall des plötzlichen Steigen? des FlusieS
getroffen.
Weiter? wi>d noch qeineldet, daß die Buren am Tage,
als die Engländer zur Potgieters-Furth kamen, eine »eben
Meilen slußauswärls ini Ban begriffene Brücke in die
53»ff gesprengt baden. Diele Thatlache hat das größte
Befremden in militärischen Kreisen erregt und schloß man
schon damals aus eine in Vorbereitung befindliche große
Ossensi v-B e w c g u n g der Buren.
Vom Kriegsschauplätze im Zentrum.
In Rensb n rg sind Nachrichten eingegangen,
welche besagen, daß bei der am 12. d. M. statt­
gehabten B e s ff, i e ß u n q des Lagers der Buren
durch die Engländer 16 Buren und 63 Pferde ge­
tödtet wurden. Der Feind hält Klei n-T o r e n,
nördlich von Slingersfontein besetzt.
Einer Meldung aus C a p st a d t zufolge zerstörten
die Buren die E i s e n b a h u b r ü ck e n und
Wasserdurchlässe zwischen Stepnsburg
und Kromh oogte, welches 11 J/ 2 Meilen von
Steh sburg entfernt ist. In der Nabe von S t o r m-
b erg wurden einige Wasserdurchlässe und ein Theil
der Bahnlinie zerstört.
Von den Londoner Freiwilligen.
Heute gehen aus London 800 weitere Eily-
Freiwilligc nach dem Cap ab. Sie erhielten gestern
in Gnildhall das Bürgerrecht der Eiln, und Abends
fand für sie ein Abschiedsgottesdienst in der Pauls-
Kathedrale statt, dem außer dem Lord-May or und
allen Aldermen in Gala noch der Herzog und die
Herzogin von E o n n a u g h t, die Herzogin von
Devonshire, die Herzogin von B u ck i n g-
h a m rc. beiwohnten. Zum Schlnße sang die ganze
Versammlung „God savc the Quccn".
Wie man aus London weiters meldet, ist der
Bcsebl gegeben worden, die achte Division so-
fort in Aldershot zu m o b i l i s i r e n.
Die geheimen Rüstungen der Buren.
Ein ehemaliger Offizier der Transvoal-Staal-artilleris,
Hauptmann H o l c r o s t, hält iu London öffentliche Vo»
lesnngen über die geheimen Kci'gscüstuugen der Süd»
afrikanischen Republik, in welchen lehr interessante Aus­
schlüsse zum Besten gegeben werde». Schon im Jahre 1891,
so behauptet der Hauplma»n, wurden Schrille gethan, um
die den Engländern teindlichen Kapkolonisien zu bewaffnen.
In jenem Jahre besand er sich in Port Elisabeth und
wurde von den Regierungen der beiden Republiken ersucht,
ein Gutachten über das österreichische Güdergewchr (?) ab­
zugeben. Aus seinen Rath hin wurden 23.000 dieser Flinten
cefauft (?) und nach Entfernung der ihre Herkunft ve>.
rathenden Buchstaben mit je 100 Patrone» aus den Mann
unter die Capholländer vcrlheilt. lieber die Zahl der Ge­
schütze der Staatsartillerie zur Zeit seiner Abreise gibt
Hauvtinann Holcroft folgende Auskunst: ES waren vor­
handen: 14 sechszöllige Ci euzot-Kononen, 5 dem Dr. Jameson
abgenommene Nordenjev »-Geschütze, 10 sünszöllige Krupp-
Kanone», 10 englische Siebe,iplünder, 8 englische Zwdls-
psüuder, 20 Krupp-Geschütze von 72 Millimeter und 6 deutsche
Neunzigvsünder; im Ganzen 73 Geschütze, deren Zahl seit
seiner Abreise noch vermehrt worden ist. Außerdem besaß
die Süüasrikanilche Republik zwei der neuesten Maxim-
Nordenseldt-Geschütze, 10 Hotchliß-Kanonen und 30 Maxim-
Geschütze vom Marttui-Muster. Auch waren 500 Mauser-
Pistolen Vorhände»; aber die Reiterei sei mit der Webleh»
Pistole bewaffnet. Unter den Gewehren befänden sich 70.000
Mauser- und Martini» »ud einige tausend Lee-Metsord»
Fliuteii. Ei» Plann habe viele englische, schottische und
irische Reservisten angeworben, die ein Handgeld von
50 Psd. St. und im Fall des SiegeS das Aersp rechen einer
Laiidanweisung crbielte». Im Ganzen habe die Regierung
des Transvaal gegenwärtig über 100.000 Gewehre ver­
schiedener Arten mit ungcsühr 70.000.000 Patronen und
etwa 500 Tonnen schweren Kriegsmaterials.
Neue Taktik der Engländer.
Die Engländer glaube» alS Ursache oll' ihrer Nieder­
lagen die von den Buren angewendete Taktik z» sehen, sich
kunstgerecht in Laufgräben zn verschanzen und die Ent­
scheidung der Schlacht der Wirksamkeit ihres GewehrfeuerS
zu überlassen. Nach vcn Begriffen der Engländer ist dieS
„eine ganz neue Taktik", welche ihre bisherige
Kriegskunst, d,e auf den B a j o n n e t-A »griff beruhte,
vollständig über den Hausen warf. Dieser fatalen Erkennt­
niß soll nun dadurch begegnet werden, daß der berühmte
Dajonnek-Angriff künftig nur in zweiter Linie zvr An.
Wendung kommen darf, in erster aber ein höllisches
Arlilleriefeuer, welches die seindlichen Schützen mittelst
Lpddit aus ihrem Fuchsbau herausholen soll. Diese ver­
änderte Kriegsührung wird nach Angabe wohlunterrichteter
militärischer Kreise dem Krieg eine Lebensdauer von
mindestens 6 bis 8 weiteren Monaten geben, was für
England, insbesondere aber sür Südasrika eme schwere
Schädigung der GesLäite zur Folge baben würde.
»^*
NeueftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Ladysmith vom 17. d. via S p e a r m a n r
Camp: Alles ist ruhig; die Lage unver­
ändert. Ein ganz unbedeutendes Bom­
bardement, der willkommene Schall der Ent-
satztruppen-Geschütze, wurde gestern von
E o l e n s o und S p r i n g f i e l d her gehört. Es
herrscht intensive Hitze.
London, 20 Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus V i l j i e n s-C a m p vom 17. d. M.:
In der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht
g e st ö r t. Nur die Vorposten wechselten einzelne
Schüsse. Heute bei Tagesanbruch waren die englischen
Trupven noch in ihrer alten Stellung
und hatten nicht ein einziges Geschütz über den
Fluß gebracht; von den Bergrücken von Zmartskop
eröffneten jedoch anderthalb Batterien Belagerungs­
geschütze das Feuer auf dieStellung der
Buren. Um 5 Uhr war das Bombardement sehr
heftig.
Prätoria» 17. Jänner. Ei» bei den Buren in Coles-
berg befindlicher Korrespondent telegraphirte gestern: Am
Samstag halten die Engländer versucht, die Verb nduugs-
linie noch Achterdang abzuschneiden, sie wurden je­
doch durch Polizeitcuppen aus Präloria und Johannes­
burg daran verhindert. Am 16. d. M. versuchten die Eng­
länder die Stellung Delareys zu nehmen, mußten
jedoch, verfolgt von dem G r a n a t s e» e r der Buren,
in ihr Lager zurückkehren. Täglich finden vereinzelte
Geschützfeuer um Colesbcrg herum mit ge­
ringem Erfolge stalt.
Die Aufstellung der vereinten
Streitkräfte.
London, 20. Jänner. Die „Times" meldet aus
Pieter maritzburg vom 18. d. M.: Die
vereinte Streitmacht B u k l e r's und W a r r e n'S
umfaßt viel Artillerie, Kavallerie und berittene
Infanterie. Die von Warren, Dundonald,
Hildyard, Clery und Hart befehligten Streit-
kräfte habe» eine ausgezeichnete, das ganze
Thal »ach Ladysmith zn beherrschende Stellung
eingenommen. Ein Theil der Truppen verblieb in
C h i e v e l r p, »m die Buren zu hindern, den
Tugela-Fluß bei Colenso zu überschreiten.
Buller s zweite „Bewegung".
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet aus
B i l j i e u s-C amp am oberen Tugela via
Lourenco MarqueS vom 16. d. M.: General Buller's
zweite Bewegung war eine in der letzten
Nacht vorgenommene Rekognoszirung mit
einem Panzerznge mit starker Bemannung
und Geschütz gegen Colenso. Ei, heftiges
Bombardement folg!?, worauf die Engländer
in daS Lager zurückkehrten. Ein Bure
wurde verwundet. Die Bure,' erwiderten das Feuer
nicht. Die K a f f e r u diesseits des Tugela wurden
von den Engländern benachrichtigt, die Kraals zu
verlassen. Das Gefecht dürste baldigst beginnen.
Die bevorstehende Schlacht.
Prätoria, 18. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung habe» die britischen Truppen gestern
Früh den Uebergang über den Tugela
bei zwei verschiedenen Furthen begonnen; eine
Schlacht steht bevor. Es heißt, Oberst
P l u m e r sei aus T u l i mit drei Panzerzügen
in der Nähe von GaboroneS angekommen und
habe augenscheinlich die Absicht, Mafeking zu
entsetzen.
Neue Kämpfe bei Colenso.
London, 20. Jänner. Der „Standard" meldet aus
S p e a r m a n s-F a r m vom 18. d. M.: Es wird berichtet,
daß die Buren gegenüber Colenso am Montag, als
sie sahen, daß General B u l I e r sie aus ihrer Stellung
heransmanövrirt hatte, den Tugela südwärts über»
schritten und alle Häuser im Orte in Brand setzten. Da
die Truppen von Chieveley aus vorrücklen, zogen sich
die Buren nach den Verschanzungen aus den mit Colenso
»i einer Linie liegenden Hügel zurück.
Die britische Infanterie ging unter Plänkelfeiier
zum Ang rikse vor, im zweiten Treffen folgten die
Reserven, während die britische Kavallerie an der rechten
Faule bis an den Fluß lekognoszicte. Die Streckt,äste der
Buren bei Colenso müssen bedeutend geschwächt gewesen
sein durch die Entsendung starker Abtheilungen nach
Westen, um dem Vormärsche B u I> e r's entgegen­
zutreten; sie räumten eiligst die Berschanzungen am
Flusse und die gegenüber Colenso gelegenen KopjeS
und wurden durch unser Sh apnelseuer zersprengt. AbendS
war lein Feind mehr innerhalb Büchsenschüsse- bei
Colenso gekstieb n. Die britische Stteiluiacht zog sich nach
Chieveley zurück.


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 3 ]
- W elt-Blatt“.
2. Bogen des
„N enigk eits
Der Entscheidungskampf zwischen
Joubert und Butter.
London, 20. Jänner. Die englischen Generale spielen
▼a banque; schlägt ihr Angriff seht, so ist in dem unweg­
samen Gelände mit dem Tugela im Rücken daS Schlimmste
für sie zu befürchten. General Joubert ließ die größere
Hälfte der Divisionen Warren, Lyttlelon und Dundonald
unbelästigt über den Tugela,^ um sie in den davor-
liegenden Thalschluchten einzuschließen,
ihnen den Rückzug abz» schneiden und sie zwischen
dreifachem Kreuzfeuer vom Zwartskop, Dewdrop
und den Onderbrook-Höhen aufzureiben. Der Kamps dauert
au. Bald wiid man sehen, wohin die Kugel rollt.
Amerika gegen England.
Washington, 19. Jänner. Der Senat nahm einen
Antrag an, in welchem Präsident Mac Kinley um
Auskunft ersucht wird, ob irgend ein Vertreter
Transvaals um seine Anerkennung nachgesucht habe,
ob, wenn dies geschehen, ein solches Gesuch bewilligt
worden sei, und wenn das Gesuch abgelehnt worden sei,
aus welchem Grunde die Ablehnung erfolgte. Senator
Haie hielt eine heftige Rede, in welcher er sagte, er sei
England freundlich gesinnt, doch bedauere er, daß eine so
große Macht es versuche, eine Republik zu stürzen,
besonders da England den Anspruch erbebe, eine Nation
zu sein, die für die Freiheit eintrete.
Die gekaperten Schiffe.
Die Jnterpellations-Tebatte über die Beschlag­
nahme des Reichspoftdampfers „Bundesrath" hat
nun im deutschen Reichstage stattgefunden, obwohl
sie durch die mittlerweile erfolgte Aufhebung der-
selben eigentlich gegenstandslos geworden war. Die
Interpellation war von sämmtlichen Parteien mit
Ausnahme der Sozialdemolraten und Elsäsier unter­
schrieben.
Staat-sekretär Gras B ü l o >v sagte, daS Seerecht be­
sitze noch zahlreiche Lücken. Der Macht st ondpunkt
sei noch lange nicht überwunden worden durch den Rechts-
stondpnnkt. Darum ließe sich gegen die aus hoher See
respektive in Aden ersolgte Anhaltung der drei Dampfer
der deutschen Ostajrikaliuie und gegen die Pnisung ihrer
Papiere ein Einwand aus der jetzigen Lügendes prak­
tischen Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen läßt dasselbe
die thatsächlich ohne ausreichend begiündeten Verdacht
stattgehabte Verbringnug des „Bundesrath" und des „Herzog"
nach Durban und das Entlöschen tut Ladungen des
«Bundesrath" und des «General" als nicht gerecht­
fertigt erscheinen.
Wir verkennen nicht die Pstichten, welche der Kriegs­
zustand dem neutralen Rheder oder dem neutrale» Kauf»
maune und Schiffer auferlegt, ober wir verlangen, daß die
Kriegführenden ihre diesbezüglichen Befugnisse nicht über die
Grenzen der absoluten Kriegsnoth wen digkeit aus­
dehnen. (Beisall.) Wir verlangen, daß die kriegsührenden Par­
teien die unveräußerlichen Rechte der Neutralen achten.
Von dieser Auffassung ausgehend, haben wir in London so-
sort ernste Verwahrung eingelegt gegen das Vorge­
hen der englische» Seebehördeu. Die ReickiSpostdampier
«General" und „Herzog" sind auf unsere Forderung hin
alsbald freigegeben worden, die Freigabe des „Bundesrath"
ist gestern erfolgt. Die Schadenersatzpflicht ist von
England im Piinzipe anerkannt worden. Die britische
Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime Genugthuung
zu geben.
Die englische Regierung hat ferner Instruktionen eclaffen,
denen zu Folge die Anhaltung »nd Durchführung von
Schiffen i» Zukunft weder in Aden »och in gleicher
oder weiterer Entfernung rom Kiiegsichauplotze stattfinden
darf. Auch sollen deutsche Posldompser nicht aus bloßen
Verdacht hin angehalten und durchsucht werden. Die
englische Regierung hat die Hoffuung ausgesprochen, daß
sie die Einsetzung eines Schiedsgeiichtes nicht wünschen
würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung eines
solchen für die Bemessung von -Schadenersatzansprüchen ein­
verstanden erklärt. Endlich hat die englische Regierung ihrem
Bedauern über das Vorgesollene Ausdruck gegeben.
(Hört! Höit!) Wir geben »ns der Erwartung hin, daß sich
derartige bedauerliche Zwischeuiälle nicht wicdeiholen werden.
Da« deutsche Reich, welches ni dcu 30 Jahreu seit seinem Be­
stehen so oft bewiesen Hot, wie sern ihm aggressive Ten­
denzen liegen, hat ein Anrecht daraus, von allen anderen
Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt zu werden.
(Lebhajter Beisall.)
„Erledigt, aber nicht aufgeklärt," schreibt hiezu die
K. Vz., «ist jetzt der englisch-deutsche Zwischenfall."
Es hat sich erwiesen, daß aus dem deutschen Dampfer
auch nicht der Schein einer Uukorreltheit vorhanden
war. Seltsam ist, daß erst nach dem Einlenken der
Engländer die offiziöse Brandrakete aufstieg. Man
will es sich offenbar mit England nicht verderben,
da Frankreich nur deshalb seine Revanchegelüste
zurückdränge, weil es mit deutscher Hilfe England
aus dem Sudan und aus Egypten zu vertreiben
hofft. Das deutsche Volk hat nun gesehen, bemerkt
das rheinische Blatt weiter, daß eine geschickte
Diplomatie auch ohne eine gewaltige Flotte durch-
dringen kann; unter Umständen kann eine gewaltige
Flotte sogar dazu verleiten, allzu rasch zu dem
äußersten Mittel zu greifen. In London empfindet
man das Verhalten der Regierung den deutschen
Schiffen gegenüber als eine große Demüthigung für
England.
Znr Situation
in Cciicircifli-llnaiun.
Das neue Ministerium Koerber ist
ernannt und hat bereits gestern seine erste
Wien, Sonntag den 21. Jänner 1900.
Konferenz abgehalten, die aber nur der gegen­
seitigen Bekanntmachung der Kabinetsmitglieder galt.
Doch schon in nächster Woche wirb der Minister­
präsident Dr. v. Ko e rber die einleitenden Schritte
zur Abhaltung der B e r st ä n d i g u n g s-K o n f e»
r e n z e n zwischen den Vertretern der Teutschen und
Czechen unternehmen.
In Prag hat gestern das Exekutivkomiti
der j u n g c z e ch i s ch e n Parlei den Bericht des
Abg. Dr. P a c a k über die Lage entgegengenommen
und beschlossen, sobald eine Einladung zu den ober­
wähnten Konferenzen erfolgen wird, eine neue Ver­
sammlung einzuberufen.
Den Meldungen einiger Blätter gegenüber, wonach
im ungarischen Kabinete Minister­
veränderungen bevorstünden, erfährt „Magyar
Nemzct", daß diese Gerüchte der Wahrheit
absolut nicht entsprechen.
Aas Winisterimn Koerver.
Das Amtsblatt der heutigen .Wieder Zeitung"
veröffentlicht die kaiserlichen Handschreiben,
womit dos Jnterims-Mi>'isterium W i t t e k in Gna­
den enthoben und das Ministerium Koerber
ernannt wurde.
Zum Unterschiede gegen die beiden letzten Kabinete
besteht die neue Regierung durchwegs
aus Ministern, was als ein Anzeichen gelten
kann, daß dem Ministerium Koerber, das nun
das vierte seit einem halben Jahre ist, eine län­
gere Dauer als seinen Vorgängen beschieden sein soll.
Der Ministerwechsel, seit mehreren Wochen
vorbereitet, fand nach der Rückkehr des Kaisers
aus Mürzsteg rasch seinen Abschluß. Noch vorgestern
Abends genehmigte der Kaiser die Demission
des Ministeriums W i t t e k »nd beauftragte Tr. von
Koerber formell mit der Kobinetsbildnng. Dr. von
Koerber unterbreitete seine bereits fertige
M i n i st e r l i st e, die vom Kaiser sofort ange­
nommen wurde.
Die heute amtlich publizirten a. h. Hand­
schreiben sind vom 18. d. M. datirt und theilen
mit, daß der Kaiser die von Tr. v. Mittel
erbetene Enthebung vom Vorsitze im Minister­
rathe in Gnaden angenommen und Dr. Eruest
v. Koerber znm Ministerpräsidenten
und Leiter des Ministeriums des Inner» ernannt,
habe.
Weilers hat der Kaiser ernannt:
den Feldzengmeister Zeno Grafen Welsersheimb
neuerlich zum Minister für Landesvertheidignng;
den Geheimen Rath Tr. Heinrich R. v. Wittek
neuerlich zum Eisenbahn mini st er;
den Geheimen Rath und Senatspräsideoten beim
Verwaltungsgerichtsbofe Dr. Eugen Ritter B ö h m
v. B a w e r k zum F i n a n z m i n i st e r;
den Geheimen Rath und Statthalter in Mähren
Alois Freiherr» v. S P e n s-B oobtn zum Justiz-
minister;
den Geheimen Rath und Sektionschef Dr. Wilhelm
Ritter v. Harte! zum Minister für Kultus und
Unterricht;
den Geheimen Rath und Sektio, schef Dr. Anton
R e z e k zum M i n i st e r;
den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bekleideten diplomatischen Agenten und General-Konsul
erster Klaffe Guido Freiherru v. C a l l zu Rosen-
burg und Kulmbach zum H a» d e l s m i n i st e r;
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl Frci-
herrn v. Giovanelli zum A ckerbaumin iste r;
endlich
den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg Hofcath Tr. Leonhard P i e n t a k zum
M i n i st e r.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung im
Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Doktor
Kasimir Ritter v. Chlendowski wurde die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Seltions- Chefs Freiherr v. Blumseld,
Stummer, Freiherr von Jorkasch-Koch,
Dr. S t i b r a l, Ritter v. Schrott und Ritter
v. B e r n d treten aus ihre bisherigen Posten
zurück.
In dem a.»h. Handschreiben an Dr. v. Wittek
spricht der K a i s e r noch besonders Herrn v. W i t t e k
für die neuerdings mit treubewährter patrio­
tischer Hingebung geleisteten ausgezeichneten
Dienste vollste Anerkennung und w ä r m>
sten Dank aus.
Die neue» Minister.
Von den Mitgliedern des Kabinets Koerber
sind eigentlich nur die Herren Baron v. S p e n s-
Boden, Dr. Rezek, Frhr. v. Call Baron
Giovanelli und Dr. P i e n t a k als neue Mini*
ster zu betrachten. Die Uebrigen find bereits als
Minister oder als Leiter von Ministerien thätig ge­
wesen und haben wir ihre Biographien schon wieder­
holt veröffentlicht.
_ Wir lassen daher im Nachstehenden nur die
biographischen Skizzen der neuernannten Mini­
ster folgen.
Alois Freiherr SpenS v. Boode».
Der Justizminister Aloi' Freiherr F p e n S von
Booden (Boddem) Ist der Abkömmling eines dem
schottischen Nradel zugehörigen Geschlechtes »nd wurde am
7. Juli 1835 zu Teiche» als der Sohn des Gutsbesitzers
und k. k. Kämmerers Emanuel Freiherr» v. Spens-Boode»
geboren, besuchte nach Ablolvirung d-r Gymnasiallludien
die Universitäten Olmütz, Prag und Wien und trat am
17. Oktober 1857 in die Rechtsvraxis beim Landesgerichte
in Brunn ein, woselbst er auch als Auskultant verblieb.
Hierauf dient- er als Adjunkt in Neuhaus und Prag. in
den Jahre» 1868 bis 1872 als Rühsiekretäe beim böhmi­
schen Oberlandes rericht-, wo er dem Präsidialbureau des
Freiherr» v. streit zugetheilt würd-. Im Jahre 1872
wurde er znm Landesgecichisratbe, am 9. November 1877
znm Ober-Landesgerichtseathe i» Prag befördert. Am
2 März 1884 erfolgte seine Ernennung zum KceisgerichtS-
vräiidenlen in Eger. Am 9. Februar 1890 wurde er znm
Hofrathe beim Obersten Ge>ichtshose ernannt und am
28. Juli 1891 als Seklioiischef in das Jiillizministerium
u-riffen. wo er an die Stelle D-. Sternbach's trat. Mit
kaiserlicher Entschließung vom 1. Oktober 1893 wurde Frei­
herr v. Seen? zum Ltatthalier in Mähren ernannt. Frei­
herr v. Spe:s, ein jüngerer Bruder des Reichsroths- und
schlesischen L indtogsabgeordneten Emannel Freiherr» von
Spens, ist seit 6. Mai 1862 mit Antonia gebornen Gräfin
v. Kuenbnrg vermalt.
Dr. Anton Rezek.
Der czechische LandsmonnministerDr. Anton
Rezek wurde 1853 zu Neuhaus in Böhmen geboren,
obiolviite das Gymnasium in seiner Vaterstadt und oblag
den Ilniversitätsstudien im Jahre 1873 bis 1875 an der
Präger und Wiener Universität. Im Jahre 1876 erwarb er
den philosophischen Doktorgrad und habilitirte sich 1878 an
der philoiophischen Fakultät der böhmischen Universität in
Prag. Zugleich wirkte er als Supplent an der Staats»
Oberrealschnle in Karolinenthal, dann als Lehrer am Staats»
Real-Obergpmnasium in P.ag, bis er im Jahre 1882 znm
außerordentlichen Proiessor an der böhmiichen Universität
ernannt wurde. 1838 ersolgte seine Ernennung zum Ordi­
narius. Dr. Rezek unternahm zahlreiche Studienreisen im
In- und Aiislande. Er war mit besonderem Erfolge aus
dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung Oesterreich-
Ungarns thätig und hat sich einen weit über die Grenzen
der Mona, chie hinausreich-nden Namen erworben. Es dürfte
gewiß interessiern. daß der czechische Landsmannminister ein
genauer Kenner der ungarischen Geschichte
und Veriofinng ist und auch die ungarische Sprache voll­
kommen beherrscht. Im Jahre 1896 wurde Dr. Rezek als
Minincrialrath in das Ministerium für Kiiltu? und Unter­
richt berulen und im Jahre darauf zum Sektivnsches in
diesem Ministerium ernannt. Im Jahre 1898 erhielt er den
Orden der eisernen Kivne zweiter Klaffe. Vor einigen
Wochen wurde ihm die Würde eines geheime» Rathes
verliehen.
Guido Freiherr v. Call.
Der neue Handelsminister Guido Freiherr von
C a I l zu Kulmbach »nd Rosenburg wurde am 6. Sevt. 1849
als ältester Sohn des Statihallereffekretärs Adolf Freiherr»
v. Call-Rosenburg zu Trieft geboren. St trat in die
orientalische Akademie ein, legte 1871 die Konsular-Eleven-
vriffung ab, wurde im Jahre darauf Konsulareleve und am
23. September 1872 der neuerrichten Gesandtschaft in
Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er zum
Vizekon'iil beim Konsulat in Konslantinope! ernannt und
später dem Botschastsdragomanate in Konstanliuopel zuge­
theilt. Am 28. Februar 1883 wurde er zum Legations­
sekretär, 1889 znm Legalionsrathe zweiter, 1892 zum
Legationsraihe erster Kategorie besördert und im Oktober 1894
zur Bvtschait in Berlin transierirt. Am S. November 1895
erhielt Freiherr von Call den Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtiglen Ministers
bei gleichzeitiger Belrauung mit den Funktionen eines
diplomvtiichcn Agenten i,nd Generalkonsuls erster Klasse in
Sophia. Freiherr von Call vermalte sich am 15. Mai 1876
zu Graz mit Klara Freiin d. 2 ch ,n i d b u r g. Die Familie
von Call gehört zu den alten Geschlechtern des Tiroler
Herrenstandes.
Karl Freiherr v. Giovanelli.
Der neuernonnle Ackerbauminister Karl Freiherr
v. Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg entstammt
einem alten Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die
Tiroler Adelsmotiilel ausgenommen wurde. Er wurde als
der älteste Sohn des im Jahre 1889 veistorbenen HosratheS
Jgnaz Freiherr» v. Giovanelli am 28. Oktober 1847 zu
Biescm geboren. Er trat 1869 in Tirol in den Justizdienst,
wurde 1871 zum Auskultanten, 1874 zum Gerichtsadjunlleu
und 1880 zum Bezirksrjchter in Faffa ernannt. Jni Jahre
daraus ersolgte seine Besördernug zum RathSsetretär beim
Oberlandcsgerichte in Innsbruck. 1885 wurde er zum Lan­
desgerichts,oth in Bozen ernannt, von wo er im Führe
1892 als Overlandcsgerichtsrath noch Innsbruck zurückkehrte.
In demselben Jahre wiirde er zum Rathe des Berwaltuags»
gerichtshoses ernannt.
Tr. Leonhard Picntak.
Der neue Minister sür Galizien, Dr. Leonhard
Pientak, wurde am 24. Februar 1841 in Przemy-l ge­
boren, besuchte das dortige Gymnasium und wurde 1867 an
der Unioersiiät Lemberg zi,m Toklor der Rechte promovirt.
Nach kurzem Dienste in der politischen Verwaltung habcki-
tirte er sich mit einer Monographie über die rechtliche Na­
tur der Aktiengesellschaften an der L mberger Universität, an
welcher er >m Jahre 1869 zum stellvertretenden Proseffor
des Handels- und W-chselr-chtes. 1870 zum Extraordinarius
und 1876 z»m Ordinariiis dieser Fächer ernannt wurde.
Im Iah-« 1893 erhielt er den Titel eines Hoseothes. Er
war -wesnial Rektor.^rnd gekört seit 1386 dem


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 4 ]
«Semeinberaihe a n. Am 5. Oktober 1893 wurde er on Meile
Smolka's vom Stäbtbeziike Lemberg in da» Abgeordneten­
haus des Reichsrathe» entsendet und im März 1897 wie.
dergewähit. DaS Abgeordnrte»ha»s wäblte ibn am 20. Ok­
tober 1899 mit 197 Stimmen zum ersten Vizepräsidenten.
Dr. Dieutok ist korrespondirendeS Mitglied der historisch»
dbilosophischen Abtheilung der kaiserlichen Akademie der
Wifsenschalten in Krakau. Er schrieb unter Anderem m
deutscher Sprache: „Zur Lehre von der Pupillorsubstttu-
tion«, „Börse und Börsengeschäste vom Rechtsstandpunkte.«
Der Ausstand der Koökenarveiter.
Der Streik unter den Kohlengräbern in Mähren
und Schlesien breitet sich langsam ober stetig aus.
Im O st r a u e r Revier hat er auf einzelne Schächte
des Erzherzogs Friedrich und auf den Michael­
schacht des Grasen Wilczek übergegriffen. In
Kladno konnte das E i n i g u n g s a ni 1 nicht
zusammentreleu, weil die Gewerken ihre Vertreter
nicht namhaft machte». Im westböhmischen Braun­
kohlengebiete entwickelt sich die Streikbe­
wegung langsam.
Dagegen regt es sich im Süden wieder. In
T r i f a i l und S a g o r haben Arbeiterve r-
sammlungen stattgefunden, in welchen Forde­
rungen nach Lohnerhöhungen laut geworden sind.
Am Sonntag wird das Einiqnngsamt zusammentreten
uud darüber verhandeln. Die Werkbesitzer• drohten,
wenn es zum Streik kommen sollte, die Gruben in
Trifail und Sagor zn sperren. Sie rechnen darauf,
daß die streikenden Arbeiter nicht die Geldmittel zu
einem längeren Ausstand haben.
Die Beschlüsse der Ostrauer WerkSbesistcr.
Die Werksbesitzer hoben am Donnerstag eine Bcralhung
abgeholten. Sämmtliche Besitzer erklärten, daß über die den
Arbeitern bereits am 1l. d. freiwillig oemochten erheblichen
Zugeständnisse absolut nicbt hinansoeqougen werden
könne und jede daraus bezügliche Berhandlnng zwecklos
wäre. daher aus solche Unterhandlungen nicht einzugeben
sei. Einzelne Gewerken sprachen sogar dos Bedauern aus,
daß solche Zugeständnisse zu srüh gemacht wurden, nachdem
bleduich erst die Begehrlichkeit der Arbeiter geweckt und
dadurch ein ostgemeiner Strcik veranlaßt wnrde. AIS Ursache
des raschen Ausbreitens des Streiks wurden hauptsächlich
die zahlreichen Versammlungen bezeichnet, insbesondere der
Umstand, baß jetzt jene Arbeiter, welche früher gegen den
Streik agilirten, weil sie ih» lür aussichtslos hielten, n»n-
mebr in autreizender Weise für den Ausstand eintreten.
Da die Versommluna meist zur Zeit des Schichlwechlels
und in unmittelbarer Nähe der Schachtgebäude staiifinden,
werden selbst diele Arbeitswillige in den Streik elnbezogen.
Da Versammlungen in kk a r w i n weg n der dortigen
TvvbiiS-Evidcmie unteriaat sind, werden für die doriigru
Arbeiter Versammlungen in berrachbarlen schlesischen Orten
veranstaltet. Die Gewerken haben beichlossen, eine Kund-
machung zu verlautbaren und die Arbeiter zur
Rückkehr zur Arbeit binnen drei Tagen auszu-
sordern, widrigenfalls gemäß der Dienstordnung vorge­
gangen und die Dienstentlassung ausgesprochen
und überdies die Wohnungen in den Kolonien ge­
kündigt werden würden. Die Verlautbarung soll S o n n»
t a g kundgemacht werden.
Zwei Millionen Kronen für die Streikenden.
Die Nichtbescbicknng des E i n i g n n g» a m t e s
seitens der Werksbesitzer hat die Lage verschärft. Die
Arbeiterführer habe» sofort Mittheilung hievon nach
B r ü x und Dux geschickt und erwarten, daß die
dortigen Arbeiter am Montag in den Ausstand treten
werden. Man macht sich auf einen harten uud langen
Kamps gefaßt. Als wichtigste Aufgabe wurde das
Sammeln von Spenden erklärt.
Der Verband der Bergleute in Kladno hat sich
gestern schriftlich an die englische sozial­
demokratische Organisation „Union"
um ein Darlehen von zwei Millionen
Kronen gewendet. Die „Union" hat nämlich im
Jahre 1898 anläßlich des internationale» Kongresses
der Bergleute den österreichischen Delegirten die Zu­
sage gemacht, sie im Falle eine? Streiks nicht nur
moralisch, sondern auch materiell zu unterstützen.
Gestern weilten in Kladno Delegirte aus dem
nordwest böhmischen Bergrevier, die
sich mit den Kladnoer Streikenden solidarisch
erklärten und die Mittheilung machten, daß im
nordwestböhmischen Revier Montag ein allge­
meiner Ausstand ausbrechen werde.
Aus dem ung. Avgeorduetenßause.
Da? ungarische Abgeordnetenhaus hielt
gestein abermals eine Plenarsitzung ab. Der Finanz-
minister unterbreitete niehrere Vorlage», mit welchen
dte iniolge der Erhöhung der Quote und Erhöhung
der Ossiziersaagen nothwendig gewordenen Recti-
fikolionen an dem Slaaisvoranlchloge pro 1900 vorge­
nommen werden solle». Sodann wurde die Debatte Über die
Rekrutenbewilligung pro 1900 sorlgesehk.
Dbg, Ratkay beklagte sich darüber, daß der Honvedminister
aus die Frage, was a» dem Gerüchte über die Erhöhung
des Präsenz ftandeS wahr sei» gleich dem gemeinsamen
Kriegsminister keine meritorische Antwort ertheilt und ein
einlaches Zuwa.ten bis zur Unterbreitung der konkcelen
Vorlage gcsordcrt habe.
Wenn man Rekrulen votiren soll sür ein Heer, das
morgen vielleicht gegen Ungarn seine Massen erhebt
(Stürmische Protestruse rechts), so habe man auch ein An.
recht daraus, im Vorhinein davon unterrichtet z» werden»
welche Pläne man bezüglich der Wehrmacht habe.
Abg. Edmund B a r t a bedauerte eS, daß in Ungarn zu
e»ier Zeit, wo es in Ungarn bereits olle Spatzen pfeifen,
daß die Delegationen nur deshalb iür den M a, einberufen
: werden, um die Erhöhung des Präsenz st andes
ihn verhandeln, es gerade der ungarische Honvedminister
nickt wogt, die Nation über die 'biesfäMgen Pläne auf­
zuklären. (Rufe rechts: Schrecklich! Heiterkeit.) Nachdem
noch Abg. Pich ter eine direkte Antwort des Ministers
gefordert hatte, betonte Abg. P» l S z k y, daß in vieler
Frage sich Jeder eher erttären könne, als der Minister, der
die Auiklärungen nur bei der Unterbreitung der fertigen
Vorlagen ertheilen dürs«. Bis dahin müßte jede Erklärung
von der verantwortlichen Stelle ein Präjudiz schaffen. Hier­
aus wurde die Debatte geschlossen.
Honvedminister Fejervory ergreift dar Wort und
weist die Anwürfe und Zumuthnngen der Unobhängigkeils-
partei in längerer Ausführung zurück. Abg. B a r t a hält
an der Ueberzeugung fest, daß man von der, Ungarn
fremde» Armee ungarische» patriotische» Geist nur in
exzeptionelle» Fällen erwarten könne. (Großer Lärm rechts.)
— Honvedminister Baron Fejervary: Die Behauptung
des Abg. Barta weife ich entschieden zurück, da in der
gemeinsamen Arniee Hunderilanlende von ausgezeichneten
Ungarn dienen. (Lärm links.) Möge man mir einen nennen,
der etwas gethan bat, was gegen den Patriotismus verstößt.
Nach einigen Berichtigungen wnrde die Beilage im
Allgemeinen, sowie in den Einzelheilen angenommen
und die Sitzung geschloffen.— Nächste Sitzung M ontag.
Aus der Tagesordnung stehen dritte Lesungen, lowie die
Erörterung über die ministerielle Zuschrijt, betreffend daS
a. l>. Handschreiben über die Quote.
Unchtr'ligs-Depeschrrk.
Rußland in Zentralasien.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet
aus C al c u tta vom 18. d.: Dem in Teheran
umlaufenden Gerüchte, daß ein russischer Ver­
treter in Kabul ernannt wurde, wird hier
keine Glaubwürdigkeit beigemeffen. Die Bewegungen
der russischen Truppen in Zentral­
asien werden als M o b i l i s i r u n g s-U e b u n g
betrachtet.
Tages-Uenkgkrelten
«n® 03 I«■; a 1 1 c■ iintin Ctflrtret<6- Ungar»'«
u»b
au« all«« 'Btlltmiliik
Wien. 20. Jänner.
Diplomatische TinerS beim Kaiser. Heute Sams­
tag und Montag 22. d. M. finden in der Wiener
Hofburg beim K a i s e r die alljährlichen diplomatischen
Diners statt, zu welchen die Mitglieder der diplo­
matischen Korps in zwei Serien geladen sind.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem technischen
Kousulenten der Minlsteiial.Kommissmn für agrarische Opera»
lionen, Regieiiingsiaibe Wilhelm Becker und den, techni­
schen Konsnlenleu sür Melioralions-Angelegenbcilen im
Ackerbouministerium, Rcgierungsratöe Eduard Markus
den Orden der eilerncn Krone dritter Klasse, dann dem
Postamtsdireklor Alexander DavidowSki in Krakau
anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den blei­
benden Ruhestand den Titel und Charakler eines Regie»
rungsralhe» verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Finanzralh
Dr. Joses Ritter von Bauer und den mit dem Titel und
Charakler eines OberfinonzratheS bekleideten Ministerial-
Sekrelär im Finanzministerium Dr. Maximilian B e i k, den
mit dem Titel und Charakter eines OberfinanzralheS be­
kleideten Finanzralh Dr. Konrad Stejskal und die
Finanzräthe Nikolaus Edien von Lind-Gapp, Ernst
von In der Mauer zu Strehlbura und F r e i»
leid und Dr. Paul Beck zu Obeiffnanziäthen für den
Bereich der Flnanz-LandcSdirektion in Wien ernannt.
Beileid des Kaisers. Der Kaiser hat anläßlich
des Ablebens der Fürstin Marie Therese Coll oredo»
M a n n s f e l d den Generaladjutanten G. d. K. Grafen
Paar ins fürstliche Palais entsendet, welcher
der Familie Namens des Monarchen daS Beileid
ausdrückte.
Excquntur-Ertheilung. Der Kaiser bat dem Be-
stalliingsdiplome deS znm französischen Konlul in Fiume
ernannten Leon Vincent August H u g o n n e t daS Excqualur
ertheilt.
Der „Ball bei Hofe", der für den 16. Februar
in Aussicht genommen ist. findet im Zerenioniensaale
und in den Räumen des neuen Wiener Hosburg-
AnnexeS statt.
Protektorats» Uebernahme. Erzherzog Franz
Ferdinand hat doS Prolektorat über den Schulverein
für Beomtenstöchter übernommen, welches die Frau Erz­
herzogin Marie Therese bis zu dem Ableben ihres
Geinals, weiland beS Erzherzogs KarlLudwig, aus­
geübt hat.
Erzherzog Ludwig Viktor besichtigte gestern die
Ausftellnng kunstgewerblicher Wiener Erzeugniffe,
welche der Wiener Kunstgewerbevercin im Palais
Hcrberstein, I. Schauflergasse 2, veranstaltet hat.
Erzherzog Friedrich und Gemalin Erzherzogin
I s a bella, sowie deren Familie übersiedeln kommenden
Montag von P r e ß b u r g in ihr Wiener Palais,
wo sie einen sechswöchentlichen Ausenhalt nehmen.
Während dieser Zeit wird das erzherzogliche Paar
hier zwei Ballfeste geben.
Eine Prinzessin im Kloster. Prinzessin Elisabeth
von I s e n b u r g- B i r st e i ir ist, einem sehnlichen
Wunsche ibns HcrzenS solgend, in die Kongregation der
Schwestcrn vom heil. Joses in Trier eingetreten. Ge­
boren zu Schloß B i r st e i n 1877 als vorjüngste Tochter
des um die katholische Kirche in Deutschland hochverdienten
Fürsten Karl von I j e n b u r g (gestorben zn Schlacken-
werth in Böhmen am 4. April 1899) und der Fürstin
L o u i j e, geb. Erzherzogin von Oesterreich, findet die
sromme Plinzessi» in der vom Bischvs tt o r u m znm
Wähle der FabrlkSarbeiferlnnei, gegründeten Kongttgätlo»
ihre älteste Schwester wieder» die bereits vor fünf Jahren
ihre Familie verließ, um sich als Schwester Michaela
im OrdenSslande der Fürsorge sür die arbeitende Klasse zu
widmen.
DaS Leichenbegiingntft deS Admirals Walroud.
Heute Vormittags hat in Wien das Leichenbr-
gängniß des ruffilchen Admirals Konstantin Walroud
stattgefunden. Der Einsegnung in der ruffischen Kirche ans
der Landstraße wohnten die Erzherzoge Franz Fer­
dinand, Otto, Ferdinand Karl und R a i n r r»
sowie die gelammt« Generalität bei. Die Erzherzoge begleiteten
nach erfolgter Einsegnung den Leichenzug bis ant die
Ringstraße. Die Leicke wurde auf den Nordbahnhos ge­
bracht, „m noch Odessa überführt zu werden.
Ein Karlsbader Stammgast in den Fürsteuftand
erhoben. Einer der ireuesten Sw".>mgäste des wellbe-
rühniten Kurortes Karlsbad war seit Jahren der Rentier
Philipp Gruenbuel aus Wien, der dort ganz einge­
zogen lebte und von dem man nur wußte, daß ihn in
seiner Wohnung vst hervorragende Personen zu sprechen
wünschten oder ihre Karte abgaben. Geradezu überrascht
war man aber jüngst in K a r I? b a d, als dort die Nach­
richt eintraf, daß dem Rentier Gruenbuel vom deutschen
Kaiser der Fürstenstand verliehen wurde. DaS
Räthlel fand bald (eine Lösung. Rentier Gruenbuel
ist niemand Geringerer alS der deutsche Botschaster am
Wiener Hofe, Gras Philipp E» l e n b ii r g, der alljährlich
unter dem Inkognito eines Rentiers Gruenbuel zum
Kurgebrauche in Karlsbad weilte und der nun von seinem
Souverän in den erblichen Füistenstand mit dem Prädikate
„Turchlauchi« erhoben wurde.
Ein heldenmüthiger Lokomotivführer. Bei dem
am 24. v. M. in der Station K a I s d o r f erfolgten Zu­
sammenstoße eines Schnellzuges mit einem Gülerzuge hatte
bekanntlich der Lotomolivsührer des elfteren, Here Roman
B u ck t a in Marburg, anerkeunenswerlhe Proben von
Selbstausoplerung gegeben. Herr Bucht o, welcker in Folge
des Zusammenstoßes der beiden Züoe von der Maschine ae-
lchlendert wurde und schmerzhafte Verletzungen erlitt, raffte
sich nämlich ans, um unter Anwendung seiner letzten Krait
den mit dem Unterkörper im brennenden Postwagen einge­
klemmten Postkonduttenr Sattle zn retten. Da- Z ntral»
konnte des unter dem Protettorate des Erzherzogs Engen
stehenden UnterftütznnqS- und RechtSschutzvcreineS öfteirei-
chtschec und ungarischer Lokomotiusührer hat n»n diese Hel­
denthat dcS Herrn B u ch t a, eines Mitgliedes deS BereineS,
zum Anlasse genommen, diesem den Dank und die Aner­
kennung protokollarisch auszusprechen.
180.000 Krouen baar— ohne Rücksicht auf die be­
deutende Anzahl der Nebentreffer— betragen die Haupt­
treffer der großen WohlthätigkeitS-Lotierie zu Gunsten deS
Poliklinischen Bereins-Spitales, deren
3. Ziehung unwiderruflich am 24. d. M. stattfinde!. Lose
für alle vier Ziehungen gütig, sind znm Preise von nur
einer Krone— so lange der beschränkte Borrath reicht—
on olle» Berlaiissstellen erhältlich.
Eisenbahn-Zusammenftoft. In der Stat on Lieben
der Staatseisenbohn-Gelellickosi ereignete sich vor wenigen
Tagen ein Zusammenstoß. Dadurch wurden zwei mit Säuren
beladen« Wage» sehr stark in Milleidenschaft gezogen; die­
selben erlitten schwere Beschädigungen und gingen auch
einige große, irdene Behälter mit Schwefelsäure zu
Grunde. Die dampfende Jlüssigkeit entströmle den zer­
brochenen Gesäßen und hüllte Alles in einen betäubenden
Gestank ein. Es war noch ein großes Glück, daß diese
Wagen keine explosiven Güter entbleiten, denn da wäre
eine furchtbare Katastrophe entstanden. Verletzt wurde zum
grüßten Glück: Nienland.
Eine Leiche im Schnee. AuS Marburg wird be­
richtet: Am 19. d. M. wurde im Purgwalde
nächst Kartschowin vom Winzersknaben die Leiche
eines jungen Manne? aufgefunden, die als jene des
HörerS an der Grazer Handelsakademie Otto Ritter
v. D i e S k a n agnoszirt wurde. Ter junge Mann
hat seinem Vater, einem pensionirten Obersten, viele
Sorgen bereitet, war in verschiedenen Stellungen,
konnte sich jedoch ob seines Leichtsinnes nirgend? be­
haupten. Die Leiche dürfte schon seit dem 12. d. M.
am Thatorte gelegen sein, da sie vollständig ver­
schneit war.
Znm Tunnelctnstnrz bei Prcßburg. Die Staats«
eisciibavn-Gelellsckalt lhcilt uns »ut: „Wegen Beschädigung
deS Peeßbnrger Tunnels der ungarischen Stootsbaknen ist
der Gülerveltehr in der Strecke M a r ch e g g—P r e ß-
bnrg eingestellt. Der Personen- und Gepäcksver­
kehr Ivird daselbst mittelst Nmstcigeiis. bezicdungsweile
UcbertragenS ausrecht erhalteu. Der um 7 Uhr 55 Minuten
Abends. von Wien abgehende Persouenzug Nr. 19,8 ver­
kehrt »ur biS Marchegg. Die Beförderung der Reisenden
und des Gepäckes von Wien nach und über Budapest findet
via B r u ck statt uud werden auch die Eil» und Frachtgüter
in der genannten Relation über diese Route befördert.«
Neuerliches Jagdunglück. Aus Nyiregphaza wird
gemeldet: Der Gutsbesitzer Paul Gyurcsany
stolperte letzter Tage während einer Hasenjagd über
sein Gewehr, welches sich entlud und ihm den
Kopfzertrüm merke. Er blieb augenblicklich todt.
Die Ladung der „Perenice.'^ Aus Trieft wird
gemeldet: Das HandelSnrinistkrium hatte bekanntlich im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern am 3. Jän­
ner d. I. den Llohddampser „Bcrenice« sammt Bemannung,
sowie olle an der sanitäre» Behandlung des Schisses belhei»
jigtcn Personen lreigcgebcn. Seither ist nun auch die Ladung
deS Schiffes sreigegeben worden, und wurde weiter- der
Betrieb des Lazareths eingestellt, beziehungsweise brS aus
Weiteres nur inioserne aufrechterhalten, als dicS für die
AbfranSportirung deS Kaffees und zur Fortsetzung und
Beendigung der wisjeuschastlichen Versuche im Laboratorium
nothwendig erschien. Die aus 36.000 Sock bestehende Kaffee-
ladung befindet sich heute noch vollzählig in den-Magazinur
be» LazarethS.


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 5 ]
Die Gattin ermordet. In Poljavulce, Bosnien»
.Durde letzter Tage der Bauer Simo M i l i n o v i c,
welcher seine Frau Mika ermordet hatte, verhaftet
und dem Kreisgerichte in Banjaluka eingeliefert.
Gruben-Unglück. Aus Breslau berichtet man:
In der M y s l o w i tz-G r u b e wurde am 19. d. M.
eine Anzahl von Bergarbeitern verschüttet, wobei
vier Mann getödtet wurden.
Ein Drama im EifenbahncoupH. Erstreckend häufig
spielen fit in der letzten Zeit Tragödien ab, öie durch
Menschen veranlaßt werden» deren Geist fit ganz plötzlich
nmnattet. Der noch Marseille bestimmte Schnellzug, der
Doris Abends verläßt, hatte letzthin eben die Station Tonnerre
passirt, als die Notbleine gezogen wurde. Ehe noch der
Zug zum Stehen kam, vernahm man in einem Abtheil
1. Ktoste lauten Lärm und hörte einen Schuß soll n. In
dem Co> ve besonden sich vier Derionen, ein Ehepaar
NamenS Jaujo» »nd zwei junge Mänuer. Mr. uud Mine.
Jaujou batten geschlafen »nd waren plötzlich durch einen
deftigen Streit ausgeichreckt worden. Sie sahen, wie der
Eine der beiden Reisegefährten den Andern mit einem
Revolver bedrohte. M. Jaujou wollte den jungen Menschen
daran Verbindern, ein Unheil anzurichten, doch nachdem
dieser die Notbleine gezogen und dann eine Wendung gegen
de" unwillkommenen Vermittler machte, entlud sich die
Waffe, und die Kugel drang dem Letzteren i» den Kop'.
Der Unglückliche fiel todt aus den Sitz zurück, und in dem­
selben Moment hielt der Zug. Der Mörder versuchte zu
entkommen, wurde aber, als er kaum den Fuß hinaus­
gesetzt halte, von dem Personal des ZugeS in Empfang
genommen, entwaffnet, gebunden und in daS Dienstcoupe
gebracht. In Dijon überlieserte man ihn der Polizei. Ob­
wohl der Berbastete sich sehr ruhig verhielt und aus olle
an ibn gerichteten Fragen ganz vernünftig antwortete,
glauble man doch, «inen an Verlolgungswohn leidenden
Menschen -'vor sich zu hoben. Er sah ojt stare vor sich hin
und murmelte unznsammenhängende Worte. Sein Benehmen
im Zuge war zn Anlang der Fahrt durchaus nicht auf­
fällig gewesen. Er halte sich bis zur Station Laroche, wo
man fünf Minuten anhielt, nicht vom Platz gerührt. Erst
eine halbe Stunde später eutrollle sich das Drama.
Tod auf dem Scheiterhaufen. Aus Macedonien
trifft die kaum glaubliche Nachricht ein, daß im Dorfe
Mirawzi die bulgarische Bevölkerung ihren Popen
mit dem sie in Streit gerathen war, auf einem
Scheiterhaufen aus offener Straße ver­
brannte.
Die bedrohten Zigarcttcnraucher. Aus Kairo
kommt eine Nachricht, die geeignet erscheint, in den Kreisen
der Liebhaber egyptiicher Zigaretten ernste Beiorgniß
hervorzurufen. In sechs der größten Zigarettenfabriken
KairoS ist nämlich ein Arbeiterstreik ousge»
brochen und es steht zu befürchten, daß die nächsten Sen­
dungen mit einiger Verspätung in Europa einlangen
dürften.
Ermordung eines Offiziers durch seinen Kameraden.
In Charkow hat in der Nacht zum 16. d. M. der
Major des dort garnisonirenden Tambow'schen
Regiments B a b j e w seinen Kameraden, den Offizier
B a t s ch i k o w, durch drei Revolverfchüffe getödtet.
Babjew, der verheiratet und Vater von vier
Kindern ist, kehrte von einem Balle, wo er seine
Gattin allein zurückließ, in sein Haus zurück, in
welchem B a t s ch i k o w ebenfalls sein Domizil hatte.
Er betrat das Zimmer seines Kameraden und rief
ihm zu: „Bekreuze Dich!* Batschikow erfüllte
den Befehl, und nun krachten auf einander drei
Schüsse, die dem unglücklichen Offizier die Schläfen-
gegend durchbohrten. Nach vollbrachter Tbat stellte
fich Babjew selbst dem Kommando. Die Ursache
der That ist unbekannt.
Sterbefälle. In W i e n-Ober-St. Veit starb am 18. d.
noch längerem Leiden der dortige Hausbesitzer Herr Karl
Premreiner im 72. Lebensjahre. Der Verblichene ver­
sah viele Jahre hindurch mit bestem Erfolge das Amt eine-
Armenrathes und stand seines biederen Charakters und seiner
großen Ehrenhaitiqkeit halber allseits in hohem Ansehen.
DaS Leichenbegängniß dieses kernigen WienerS vom alten
Schlage findet am 2t. d. um '/.4 Uhr vom Trauerhause
im 13. Bezirk, Ober-St. Veit. Glasauergasse 6, statt, ivoious
dann die Uebersührung out den Ortsfriedhos erfolgt.— In
Wiener-Neustadt ist am 19. d. der Major d. R.
Herr Karl Popesch Edler v. Poppelberg im 78. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene hat unter Radetzky die
italienischen Feldzüge mitgemacht.
Das Artheil gegen Marie Kutscher«
kassirt.
Die Hinrichtung der I u l i a n e Hummel hat die all­
gemeine Aufmerksamkeit in ganz besonderem Maße auf daS
Schicksal der Marie K u t s ch e r a gelenkt, welche unter
derselben Anklage, wie die Hummel und «bensallr von den
Geschworenen schuldig erkannt und vom Gerichshvse zum
Tode durch den Strang verurtheilt worden war.
Der Prozeß machte nicht nur wegen der in Verhandlung
stehenden monströsen Thathandlungen, sondern wegen deS
Verhaltens der Geschwoienen großes Aussehen. Der In­
dizienbeweis gegen die Angetlogte war zwar überzeugend
konstruiri, aber gegen die aus das b e st i m m t e Mor d-
ziel gerichtete Absicht regten sich trotz der allgemeinen
und tiefgehenden Entrüstung leise Zweifel aus der Ge-
schworenenbank. Sie äußerten sich in außergewöhnlich leb­
hafter Betheiligung der Jury an der Einvernehmung der
Sachverständigen. Man erinaette sich» daß ein Geschworener
die Sachverständigen ausdrücklich und feierlich interpellirte,
ob sie die Vera, twortung füt das Verdikt übernehmen
könnten.
DaS Tvde-urtheil wurde gefällt und dar allgemeine
Rechtsgesühl billigte es. Aber iu juridischen Kreisen mochten
sich Bedenken bezüglich der richtigen Qualifikation der
Thathandlung geltend. Ein wichtiger Rechtsgrundsatz ist eS
ja. daß im Zweifel die dem Angeklagten günstigere Auf-
saffuug plotzzugreiten habe.
Aus diesen Standpunkt hat sich nunmehr auch unser
höchstes Tribunal gestellt. In geheimer Bcrhandlung Hai
nämlich der Oberste Gerichtshof daS erste Urtheil
kassirt und in der Sache sofort erkannt, daß Marie
Kutschera deS Verbrechens des TodischlagS
schuldig sei und zu acht Jahren schweren
Kerker verurtheilt werde.
Das Urtheil wurde der Kutschera gestern publizirt. Sie
war todtenbleich, als man sie der Kommission vorführte.
Nach Verkündigung der Entscheidung brach sie in Freudeu-
ihränen aus.
Erschossen aufgefunden.
Mord oder Selbstmord?
Eine blutige Tbat, welche noch der Aufklärung
bedarf, bildet heute das Tagesgespräch in Wien.
Gestern Vormittags fand fich der Kellner Franz
Stö g er, V., Schloßgasse 18 wohnhaft, am Polizei-
kommissariate Margarethen ein und gab an, daß seine
Zuhälteri» Josefine Benischko, eine Tamen-
friseurin, mit der er im „gemeinsamen Haushalte"
lebte, sich erschossen habe.
Franz Stöger ist 1862 zu Aistersheim in Ober­
österreich geboren, ledig. Josefine Benischko ist
45 Jahre alt, in Wien geboren, nach Jqlau zuständig.
Sie war verheiratet, hatte sich jedoch von ihrem
Manne getrennt.
Der Kellner wollte, nachdem er die Anzeige er­
stattet hatte, fich eilends entfernen, um in dar Gast­
haus, wo er bedienstet ist, zu gehen. Da aber in
seiner Wohnung nur der Leichnam allein sich befand,
forderte der Kommissär Stöger auf, sich mit ihm
dahin zu begeben, und nahm Polizeiagenten, sowie
den Polizei-Bezirksarzt Dr. Adler mit, um den
Thatbestand aufzunehmen. Der Kommisiär fand in
der im dritten Stockwerke gelegenen geräumigen und
sehr nett eingerichteten Wohnung auf einem Leder-
divan über die Kante hinansgebeugt die Leiche einer
Frau, deren Gesicht mit Blut befleckt war. Die rechte
Hand war herabgesunken und etwas entfernt von
der Leiche rechts lag zu den Füßen ein fünslänfiger
Revolver.
Der Kellner Stöger war anf dem Kommiffariate
von den Beamten gefragt worden, ob er in dem
Besitze einer Waffe gewesen sei. Er hatte die Frage
verneint und angegeben, er habe auch nicht gewußt,
daß seine Geliebte einen Revolver besessen Hot. Nun
ist bei einer Leibe-durchsuchung, die man bei ihm
vornahm, in seiner linken Hosentasche ein zweiter
Revolver, der gleichfalls fünflänfig, jedoch u n-
geladen war, gesunden worden. In derselben
Tasche befand sich auch die goldene Ubr der Benischko.
In dem Revolver, der zu Füßen der Leiche lag,
stak eine ausgeschoffene und eine gefüllte Patrone.
Auf dem Nachtkästchen der Frau im Kabinet lagen
drei Patronen, zwei gefüllte und eine leere.
Stöger hatte, wie erwähnt, behauptet, er hätte
weder selbst einen Revolver besessen, noch auch
gewußt, daß Frau Benischko eine Waffe besessen. Das
war also eine effektive Lüge und deshalb bei einem
Falle, bei dem jede Kleinigkeit Bedeutung hat, auf­
fällig und verdächtig. Polizei-Kommissionen und eine
landesgerichtliche Kommission erschienen auf dem That­
orte. Die Amtsorgane untersuchten die Leiche auf
das Genaueste.
Ueber Stöger wurde wegen seiner erwiesenermaßen
unwahren Angabe die Verwahrungshaft verhängt. Er
hat mit Frau Benischko seit sechs Jahren zusammen­
gelebt und ist ein tüchtiger und anständiger Kellner
gewesen. Das Zusammenleben in wilder Ehe war
wohl nicht das denkbar beste, doch ist eS bei der
Altersdifferenz— er ist um sieben Jahre jünger alS
sie— und bei dem lockeren Leben, das Stöger führte,
nicht verwunderlich.
Angeheitert kam er, wie er erzählte, gestern
Morgens nm 3 Uhr nach Hanse. Die Frau machte
ihm eine Eifersuchtsszene und sprach den Verdacht
aus, daß er sie nicht mehr liebe. Er drohte ihr mit
völligen Bruche. Im Kabinet entkleidete er sich
und legte, so daß es die Frau jedenfalls sah, einen
geladenen Revolver, den er gestern gekauft hatte,
unter den Kopfpolster. Es folgte hierauf eine Ber-
söhnungsszene. In der Nacht hörte er weder, wie er
angibt, daß sich die Frau erhoben hatte, noch hörte
er am Morgen eine Detonation. Um 9^4 Uhr er­
wachte er mit schwerem Kopfe. Das Bett stand leer,
er sprang auf und wollte, da e» so still war, in die
Küche eilen, um zu sehen, was Frau Benischko mache.
Auf dem Wege sah er die Gestalt über den Divan
gebeugt, und hinzutretend nahm er zu seinem Ent­
setzen wahr, daß die Frau todt sei. Er erstaltete
hierauf auf dem Kommissariate die Anzeige, die zu
den weiteren Erhebungen Anlaß bot.
Es sprechen allerdings sehr viele Umstände dafür,
daß Josefine Benischko thatsächlich einen Selbstmord
begangeu habe, doch bedürfen mehrere entschieden un­
wahre Angaben des Kellners der Aufklärung, wes­
halb er in Hast bleibe n mußte.
Ein angeblicher Pejlfnli in Krakan.
Nicht geringes Aufsehen erregt vor einigen Tagen
in K r a k a u der Tod des Assistenten am dortigen
hygienischen Universitäts- Jnstiiute, des Doktor
Kostanecki, der unter pe st verdächtigen
Erscheinungen gestorben war.
Da nämstch Dr. K o st a n e c k i vor seiner Er­
krankung sich an bakteriologischen Arbeiten
des Professors Dr. B u j w i d betheiligt hatte, er-
schien die Vermuthung nicht unbegründet, daß eS sich
in diesem tragischen Falle um eine P estinfektion
handle.
, Das Sputum des Verstorbenen wurde deshalb
einer Untersuchung unterzogen. Dieselbe wurde zuerst
in K r a k a u vorgenommen; dann wurde ein Arzt
mit den Lungenausscheidungen nach Wien entsendet,
die hier vom Professor Weichselbaum und
seinen Assistenten Dr. G h o n uud Albrecht einer
zweiten Untersuchung unterzogen wurden. Der Befund
lautete negativ.
Man fand keines der für Pest charakteristischen
Formeleuiente unter dem Mikroskop; hingegen wurden
die für den Auswurf bei Lungenentzündung
charakteristischen Elemente zahlreich vorgefunden. Das
in Wien zur Untersuchung gekommene Sputum war
ein auf Nährboden kultivirtes Präparat.
Ebenso wie die mikroskopische Untersuchung des
Sputums in Wien, weist nun auch der in Krakau
erzielte Sektionsbefund bezüglich Pest
ein negatives Resultat auf. Die Nekroskopie
ergab das Bild einer akuten Infektion
mit Streptococcen.
Das Begräbniß des Dr. Kostanecki fand in
Krakau— trotz dieser jeden Pestverdacht aus­
schließenden Befunde— mit größtmöglicher Vorsicht
n> ter Ausschluß der Familie statt. Ueber Anordnung
des Stadlphysikus wurde die Familie des Ver­
storbenen ganz i s o l i r t in einem Spital unter­
gebracht und das bakteriologische Institut
nach B e r n i ch t u n g sämmtlicher Bakterien
und Tödtung der dort befindlichen Thiere für
unbestimmte Zeit geschlossen.
Aus dem Wiener Gcmeinderathe.
Die gestrige Gemeinderathssitzung endete mit einem
stürmischen Austritte. Es wurde vorher über die Zustände
bei der Südbahn diSkutiri und eine Anregung de»
GR. Dr. Porzer angenommen, wonach eine Pelition an
die Regierung gerichtet wird, dieselbe solle energisch ein­
greifen gegen die vorhandenen Uebelstände und die sofortige
Sequestration der Bahn verfügen. Auch ein Zusatz bei
GR. Dr. G eßm an n fand die Zustimmung, es möge ehestens
eine zweite Verbindung WienS mit Triest hergestellt
werde».
Mit Ausnahme des GR. Brunner, der zwei Ordnungs­
rufe erhielt, war die Diskussiou eine ruhige. Die Opposition
wollte sich nicht für die Sequestration oussprechen und
verlangte die Abstimmung in zwei Theilen. Ueber Antrag
des GR. Gregorig erfolgte die Abstimmung mit Nomens«
ausruf »nd ergab die überwiegendste Majorität für den vom
St.R. Dr. Mopreder vertretenen Antrag.
Bei der Abstimmung erklärten sich viele Mitglieder der
Opposition „für den ersten Theil des Antrages mit Ja, für
den zweiten Theil mit Nein-! Vizcbürgcrmeister Strobach
ließ diese Stimmen als nicht abgegeben protokslliren. Da­
gegen erhob GR. Dr. Vogler (nachdem eine Reihe anderer
Referate erstattet waren) Einwendungen. Es fielen auch
Zurufe: Fälschung! GR. Gregorig verlangte vom Vor­
sitzenden Vizebürgermeister Strobach, er möge gegen den,
der von Fälschung gesprochen habe, die Klage erheben.
Die Schristsührer GR. Lettner »nd Wieninger be­
zeichneten den GR. Dr. Mittler als den Ruser, woraus
derselbe, nachdem er schon früher wegen Unzukömmlichkeiten
gerügt worden war, aus wertere drei Sitzungen aus­
geschlossen wurde.
Die Sitzung war zu Ende, als ein ohrenbetäubendes
Spettakel losging. GR. Dr. Mittler stürmte, ein Akten-
helt in den erhobenen Händen, ans Vrzebürgermeister
Strobach los und schrie demselben zu: „Ihre GeichäftS»
sührung ist eine unerhörte!" Ern schreiender Knäuel von
Gemeinderäthen schob sich dann aus dem Saale und im
Vorraunie gab es noch weiteres Spektakel.
In der Debatte über die Südbahn benützte GR. Brunaer
wieder die Gelegenheit, die Maiorität anzurempeln. Er
sprach ziveimal und schob die Zustände aris der Südbabn
dem vor Jahren abgetretenen Direttor Bontoux zu. Er
meinte dann auch über die jetzige Verwaltung der Südbahn»
nran hätte nicht politische Invaliden zur Direktion zulassen
sollen.
GR. Baron v. E n g e r t h fand die Worte des Referenten
schar!.
GR. Dr. Porzer hat viele Znstimmiingeu von der ganzen
Strecke der Südbahn erhallen. In ausführlicher Weise be­
gründete Redner, daß es z» Bontoux' Zelten besser auf der
Südbahn war. Die Regierung sei leider bisher gleichgilttg
geblieben, es scheint die- in Berücksichtigung einer Per-
sönlichkett zu liegen. (Rufe: Chlumetzty!) Redner zitirt
viele Fälle von llngehöcigkeilen »nd verweist daraus, daß
für die Slaalsbahiieu Sicherheit-vorkehrungen geschaffen
wurden, welche die Eisenbahn-Jnspeklion auch bei der Süd-
bahn eiiijühren soll. (Leijall).
GR. Dr. Geßmanu erwähnt, daß eS bei der Südbahn
Brauch sei, Weiber und Kinder den Bahnwächterdienst
machen zn lassen. Es ist bedauerlich, daß das Parlament
nicht tage und unter dem Eindrucke der Bahn-Unglück-sälle
energische Maßnahmen verlangen könnte. Der Grund der
Mißwictyschast liege nicht an den hohen Steuern, wie
Brnunrr behauptete, fonbein an Rotbsihild, dem Haupt-
besitzer der Prio itäten. E- lasse sich Ütniqens die kelle:
Chlumctzkn, Fai ssig, Binnner und Konsorten sehr gut vec-
svlgen. (Beifall.)
EtR. Dr. M a y r e d e r verwies in seiner Rede auch auf
die ähnliche Mißwirthschast bei den Orientbahnen durch
eilten Connolionalen des Herrn Brunner. Bei solcher
Methode sei es leicht, Millionen für golizische Juden zu
testiren. Die Mosv-ilät trete ober gegen dieses System
aus. (Beisall.)
Taun wurde der Eiugongs erwähnte Autrag angenommen.


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien. 20. Jänner.
Die Bank von England hat ihren Zinsfuß
neuerlich um ein halbes Perzent ermäßigt und er
erscheint jetzt mit 4'/7 Perzent festgestellt und diese Maßregel
wirkt in gleichem Sinne auch aus die Deutsche Reichs­
bank und aus unser heimisches Noten-Jnstitut zu­
rück, welch' letzteres wohl auch heule leinen Diskont herab­
setzen wird. Dazu kamen vom Auslande bessere Nachrichten,
indem Berlin eine sortgesetzte Steigerung der Eisen-
preise und L o n do n eine feste Haltung ^^^ 1 ,»
warktes melden.
ES wären also ausreichende Gründe vorhanden, die Speku­
lation an der Wiener Esiektenbörse wieder in eine
haussesreundliche Stimmung zu versetzen, wenn nicht der Ver­
laus des Krieges im Transvaal die Börsen stark im
Schach halten und zu einer besonderen Vorsicht mahnen
würde. Es ist, wie wir schon wiederholt an dieser Stelle
bemerkt habe», eine Ironie des Schicksals, daß die Börsen
außerhalb Englands den Freiheitskamps der Buren mit
seltsam widerstreitenden Gesühlen beurtheilen müsse». Die
Engländer haben es mit ihrer Politik des rücksichtslosen
Egoismus glücklich so weit gebracht, daß sie sich nirgends
besonderer Sympathien erfreuen, allein die geschäftlichen
Juteresse» der meiste» Böisen sind so enge mit jenen des
Londoner Marktes verbunden— man denke nur an die
MineuSpekulation, die einen ausgesprochen internationalen
Charakler hat— daß die kriegerischen Mißerfolge Englands
die Stimmung der europäische» Effektenmärkte jedesmal
sehr ungiulstig beeinflußen, während der geringste Erfolg
der englischen Waffen hoffnnngssreudig begrüßt wird.
Nenestens hat sich die Situatior, am Kriegsschauplatze
aber derart gestaltet, daß man entscheidenden Ope­
rationen enlgegensieht und gerade dieser Umstand zwingt
die Spekulation allenthalben zu einer reservirten Haltung.
Dennoch hat sich an der W i e n e r B ö r s e in der Be­
richtswoche eineweuigstensthellwejseHousse-Bewegung geltend
gemacht, die einen doppele» Ausgangspunkt hat. In den
lkohlenwerthen ist durch den Ausstand der Kohlen-
arbeiter in den böhmisch-mährstchcn Revieren eine ansehn­
liche Hausse eulstauden, welche den Aktien der Salgo-Tar-
janer» und namentlich bn Nordungarischen KohlenwerkS-
Gesellschast zu Gute koni. Aus dem M o n t a n m o r k t t
erzielten im Anlchtusse an die Berliner Meldungen Präger
Eisen-undNudolsshülte-Altien mäßigere Avancen, wogegen
Alpine Montanok ien ziemlich still lagen.
Der zweite Anstoß zur Bewegung war die lebhasie
Kurssteigerung der Rente», die aus das Anlagen-
Bedürsniß des privaten Publikums zuruckznlnhre» ist. Diese-
Moment sollte übrigens die Spekulation eher enlmuthigen
als onimireii, denn es beweist deutlich, daß das Piioat-
publikum noch immer die Stellten sauorisirt und von eigent­
lichen Börsenspekulationen nichts wissen will. Diese That-
sache geht den Börsenfirmen schon lange wider den Strich
und sie mißbilligen daher auch jeden Anlaß, der daS
Publikum noch mehr der Börse zu entjremden verinag.
Als ein solcher erscheint den KommisslouShäuser» auch
die n e n e P er z e n t n o t i r» n g, gegen die sich über-
Haupt, von einem kleine» Kreise abgesehen, eine ollgeineiae
Abneigung wendet. Ein entschiedener Uebelstond ist eS
wohl, daß, nachdem jetzt der KurS in Perzenten ousge-
drückt ist. schon bei einer nicht bedenleiiden Hausse die
Kurse rasch um einige Perzente hinausgelchraubt werden
können, was gegenüber der früheren Not.r»ngslo>m jedoch
mitunter dos Drei- und Biersache o nsmachl, als sonst in
Gulden. Run denke man sich einmal eine kleine Börsen-
deroute und ihre Folgen. Don» wird die Waare von den
Aengstlichen— und zu diesen gehört daS Gros der Böisen-
besucher— in Massen ons den Markt geworfen und die
Kurse werden sich tut Handnnidrehen mn erkleckliche Pro­
zente und damit ganz b,deutend mehr als früher reduziren.
Allein die Börsenfirmen suhlen noch ein anderes sehr
gewichliges Argument gegen die Perzenlnolirung ins
Treffen. Das ist der Einwand, daß das Publikum sich
in der Perzenlnolirung nickt auszulennen verniag und daß
auch alle Aufklärungen zumeist ivirkungslos bleiben, indem
einfach »ichls gesaust wirb. Früher genügte auch dem Laien
ein Blick aus den Kurszelle und er konnte sich sagen: So
viele Gulden kostet das Papier, wenn ich e» kanle und so
viel erhalte ich, wenn ich es veikansen will.« Heule bedarf
es umständlicher Rechnungen, wen» mo» den wirklichen
KaMpreis eines Papieres ermitleln will. Mit der Perzent-
notining weiß das große Publikum nichts oiizusange», dem
es auch gar nicht »n> den „inneren Weith«, sondern um
die präzise Angabe deS Preise- eines PopicreS für den
An» und Verkauf zu thun ist.
Sehr zahlreiche Börsen-Besucher und -Firmen vlaidiren
daher um die rasche Wiederherstellung der früheren
Börseiuiotirung und wir schließen uns vielem Wunsche
iimsvmehr an» als wir wiederholt und nachdiucklich aus daS
Mißliche der Einfühlung der Nolirung nach Peizenleii hin­
gewiesen hoben. Die Börsekommer wird sich nichte vo» ihrem
Prestige vergeben, wenn sie die verunglückte Reform einfach
zulückziehi. Man begeht leicht einen Irrthum in gutem
Glaubeu, tin eigensinniges Festhalten a» einem Mißgiiff
ist aber mehr als ein Fehler, weil dadurch weite Kreise in
Mitleidenschaft gezogen werden und in Wahihcit Nichts
verbeffei« wird.
15 a n k e n.
Die Agitation gegen die Perzentnotirung. Heute
findet ein Diskussion-abend dcs Wiener BörievereineS
statt, der eine Dimonstration gegen die Perzent-
notirung bringen durste. ES tusteht die Absicht, eine
Petition on die Börsekammec zu richten mit dem dringen­
den Ersuchen, so rasch als möglich die neue Form der Kurs»
notirung wieder außer Wirksamkeit zu setzen, da sich dieselbe
in der Praxis absolut nicht bewährt. Um der Aktion be­
sonderen Nachdruck zu verleihen, soll die Petition ollen
Bölsebesnchein zur Unterschrisk vorgelegt werden. Wird die
Eingabe von der Majorität uvtersertigt, so glaubt man,
werde die Böesekowmer zu bestimmen sein, zu dersrüheren
letchlsaßlichen KurS^otirung zuiückzukehren.
I Die neuen Banknoten. Die beiden Finanzverwaltunge»
haben vor Kurzem den Umlauf der Zehngulden»
Pan knoten in der Höhe des UmlausbetrageS vom
31. Dezember v. I. k o n t i n g e n t i r t. Die Ausgabe der
Zehnkro ii en»Bo ii knoten im Betrage von 160
Millionen Kronen an Stelle der einzulösenden Fünf« und
Fünsziggulden-SIaotsnoten wird nicht schon im lausenden
Jahre, sondern frühestens etwa im Mai 1901 ersolgen.
Bestimmend basiir sind nicht blos die unerläßliche Rücksicht
aus die Sicherheit des Geldvertehres, eine Sicherheit, die
bei einem N'beurinauder von Zehngulden- und Zehnkroncn-
Nvlen empfindlich bedroht wäre, sondern auch die techni­
schen Anforderungen, denen bei der Herstellung von
Geldnöten zu entsprechen ist. Mit dem Drucke der Noten
ist die Aufgabe ja noch lange nicht erfüllt, ihm mutz—
und dies beansprucht einen größeren Zeitraum— die
peinlichst genaue Revision der neuen Noten er­
folgen. Zudem kann die Ausgabe doch auch erst dann be­
ginnen, wenn es möglich geworden ist, wirklich alle Bank-
stellen mit einem genügenden Borrathe neuer Banknoten zu
betbeilen, territoriale Ungleichzeiten muffen dabei ausge­
schlossen bleiben. Daraus erhellt, daß die Ausgabe der
Zehnkronen-Noten nicht vor dem Mai 1901 zu erwarten
ist» wobei noch vorausgesetzt wird, daß die Zehngnlden-
StaaiSnoten bis dahin eingezogen sind. Die Ausgabe der
Zwanzig- undFünszi g-K r o n e n-N o t e n dürste
dagegen vielleicht schon bis zum Ende des laufen­
den Jahres möglich sein. Gleichzeitig damit würden
auch die silbernen Fünfkronen-Siücke
(64 Millionen Kronen» wovon 448 Millionen Kronen aus
Oestei reich entfallen) in Verkehr gesetzt werden.
Nlederöfterreichfsche Eökompte-Gesellsckiaft. Die
Niederösterreichilche Eskompie-Gesellschast hat der Börse
kammer angezeigt, daß die seinerzeit ihrem Vizepräsidenten
uod Generaldirektor Herrn Moriz Ritter v. B o r k e a au
ertheilte Veitretungsvollmacht in Folge Rücktrittes desselben
erloschen ist.
Die neuen ungarischen Filialen der Qesterrei-
chisch-ungarischeu Bank. Im Sinne des neuen Bank­
statut» ist die Oesterreichisck-ungaiische Bank verpstichtet,
in Ungarn zehn neue Filialen zu errichten. Für
dieselben kommen folgende Städte i» Betracht: Eger, Eszter-
gom (Gran), KapoSoar, Komarom (Komvr»), Marosoasar-
hely» Nyitra (Neutra), Pancsova, Szekessehervar (Stuhl-
weißenburg), Szombathely (Steinamanger) und Ujvidek
(Neusatz). Bon den neuen Filialen werden drei unbedingt
in diesem Jahre orgauisirt werden.
Industrie und Handel.
Holländische Akiiciigcsellschaft Blainischciu. Wie
bekannt, ist die Firma B l a i m s ch e i n in Wien in eine
holländische Altiengklellichast umgewandelt worden, jedoch
hier als Kouimoudiie derselben bestehen geblieben. In de r
letzten Verwalt»ngSra>hs>itzung wurde nun beschlossen, das
Etablissement i in bedeutenden U in s a n g e zn-
vergrößern, „m dessen Leistungssäbigkeil zu erhöhen
Ausstellung 1900 in Kanea. Im Nachhange zu
der vor einigen Tagen veröffentlichten Notiz über die
Ausstellung in Kanea theilt die Wiener Handel?» und
Geweibekammer mit, daß der O e st er r e i ch i I ch r Lloyd
in Trieft den Theil»ehiner,i an dieser Exposiiion eine
sünszigperzentige Frachter Mäßigung eia-
geräumt hat.
Insolvenz einer Temesvarer Eisenfirma. Die
Eifeufinua Joses P a u s e n d e r g e r'S Nachfolger in
TemeSvar erkläit sich insolvent. Der gegenwäitige
Firma-Inhaber Gustav Rosenthal tämpjt schon seit
längerer Zeit mit Schwierigkeilen. Die Passiven werden
mit 250 000 Kronen veranschlagt. ES ist ein Waarenlager
do» 180.000 Klonen voiHanden. Die N a d r o g e r Eisen-
i» d »i >l r i e» G e i e l l s ch a l t hat an die Firma eine
Forderung von 70.000 Kronen. Die Firma strebt ein M o r a-
t o r i u m au.
Verkehrs-Nachrichteu.
Eine schwere Anklage gegen die österreichische
Post. Man meldet aus Berlin, 19. Jänner. Bei Be­
rathung des PostetatS in der Budgetkommission im
Reichstage bemerkte der National'iberole Dr. Hoffe,
er habe Beweise in Händen, daß im Po st verkehre
mit O e st e r r e i ch-U n g a r n seitens der dortige» B e-
amten daS Briesgeheimnlß verletzt werde. Er
werde doS Materialdem Staalssckrelär zur Verfügung
stellen. Auch die Abgeordneien Lieber und Müller
bestätigen die Anffassiing des Vorredners. Beide theilen
mit, daß sie aus Oesterreich nnrrekommandirte
B r i e s e erhalten. Der Staatssekretär P o d b i e l S k i er­
widerte, er werde energisch nach Erhalt des
Materials vorgehen. Der Weltpostverein fordere
den Schutz des Briefgeheimnisses. Deutschland respektire
dasselbe strengstens.
Ungarische Waggoulieferungeu nach Italien.
Bei dir vorgesieni in Mailand staltgesundenen Offert­
verhandlung sür Waggons der Italienische» Südbahn im
Weithe von jüns Millionen Lire erhielten Pest er
Fabriken den Zuschlag, da weder italienische, noch
andere ausländische Häuser die vorgeschriebenen kurzen
Lielersriste» bewillige« kannten.
Mittheilungen uns den, Publikums
Die schlerhasle Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regrlung deS VeidauungS-
vorgangeS führt die Verwendung des vortreffliche» Doktor
Rosa'S Balsam für den Magen an» der Apotheke deS
B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat!
Abhärtung
heißt da» beste Vorbeugungsmittel, um sich gegen Schnupfen»
Husten und rheumatische Beschwerden aller Art am sichersten
z» schützen.
Nur scheint die Anwendung der beliebtesten Abhärtnngs-
methoden, als wie Ruder», Schwimmen, Radeln nicht sür
Jedermann möglich und ist oft durch schlechte Witterung rc.
erschwert.
Und doch gibt e» ein Universolmittel der Abhärtung, da»
Jeder gebrauchen kann, ohne einen Schritt aus der Stube
z» machen und das ist da» Wellenbad im Zimme'.
Die bekannte Wellenbadschaukek mit der Schutzmarke
»Wasserkur« ermöglicht mit 30—40 Liter Wasser das herr­
lichste Wellenbad, ersetzt indessen durch ihre verschiedenen
AnwendimgSsormen, als Voll-, Sitz-, Kiuder- und Dampf­
bad nebenbei jede andere Badeeinrichtnng, wovon am besten
ihre wohl beispiellose Popularität zeugt, baß dieser Bade-
opvarat den größten Abgang findet.
Preislisten erhält man kostensrei von der Badeavparate-
Fabrik Carl Becker «k Franz Both, Wien, V., Tcauben-
gaffe Nr. 3.
Ziehung schon Mittwoch! 1 HauxtlreSer k
Grosse
Wohlthat igkelts
Lotterie
zu Gunsten des
klinischen Berei
(Lpital). Jedes
Loüspieltnochin
4 2iedun§en S
obneNach-
zablung
mit.
Y
3*20.000 £r.lütrth
bar mit 20 Percent Abzug.
III. Ziehung unwiderruflich
schon 34. Jännrr 1900.
Lose ä nur 1 Krone.
Lose find zu haben im
Lotterle.Bilreaii, I. Bei., Sple^el-
Nr. 13,
Reielrr Robert. Wien. IV., Wird nrr Saiivtsrrahc 20a.
O'brhttobb I.. Wien, VI., Mariabilferfrraste Rr. 55.
Lonat Fried, Wien, VI.» MarrahUferftrahe Str. 103.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanftalt sür Meteorologie in Wien vom 19. Jänner 15»)
7 Mir McirqenS.
Etationen
ll
||
Ü
Stationen
tc
s 1 «-
a_■-
il ll
E'S
Ea
■g'S j -e
i
W
8 l*
Prag ....
0 7 'ir
2,
^bbazia
6NE
2
2''
Äiatau...
li
1
rtgcaui..*
Budiiveft#
2'^ 2.
1
Lenlderg..
— ri 2
i!
1*G S
1
ii
Tarnopol..
—• 4‘ij 5
i)
Ungdvar. 1
1 -fi -)l
1
Riva....
7 8 :'l
L>ernkannft.idk
n*4 :'i©
I
1
Brepenz..
()•') 3
ii
18
L^egeviu..
0*'t 'iW
4
Saizdurg..
i i id
]*J
Sarajevo..
w j W
Ischi ....
Wieu....
— o 'Ji(r
i
12
h'n'nnplccolo
9*2 :>i®
4
■J o W
4,
lo
l'tsl'a ....
12N 2*
4
1
Kragcnsurt.
— U*4 N L
1
Genf ....
O'it 9t
....
2 9 Q
1
Muncben..
— M*1 W
Ü
l'olblich...
1 -D
1
2i;
Lonndttck..
—‘JÜ'U
24
istör; ....
U'7 ')iü
211
Odir...
-12 -.K2
8
12
Trieft...
5 2 u
♦H|
- Rohwaare urnsatzlvs zu
K. 37.25 bis K. 37.75. Triplo ist zn K. 110-/» bis 5r. HO»;*
offeriit.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile» behauptet,
prompt K. 26'/,—27'/«, per JSnner-März st. 26'/.—27'/,.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liier zu 100 Perzent.
sNegulirnngspreis) per Jänner 21.90, per Jäaner-Fe-
bruor 21.75, still.— Pelroleuiii loko 8.35 M., fest.
— (Kaffee.) SantoS Good Average per März 37.50, per
Mai 38.—, per September 39.—, per Dezember 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25». Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) Umlatz 12.000 B. Tages.Jmport
15.000 Ballen. Teliveries American auy Pon L. P. C.
per Jänner 4 s V«i, per Jänner-Febriiar 4 S3 /«„ per Februar-
März 4'%„ per Mäiz-Apli! 4” 64, per April-Mai 4"/««»
per Mai-Juni 4'"/,,, per Jliiii-Jiili 4°/»., per Juli-
Anglist 4'/s„ per Aligiist-Seplember 3"' s» Per September-
Oltober 3"/,„ per Oktobei-November 3",«..
(Wochenbericht.) Import 73.000 Ballen, Export 7000
Ballen, Umsatz 60.000 Bollen, wirklicher Konsum und For.
warded 79.000 Ballen, wirllickcr Borrath 713.000 Ballen.
GlaSgow. R abseifen Mixed Nnmbers Warrantz
69 Shilling 7 Peuce.
Wiener Ittnnrenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
Frachtbasi» Aussig K. 24.95 G„ it. 25.05 W., rnhm; Raff»
»obe prima prompt ob Wie» tu ganzen Waggons K. 84.75
b>» K. 85.—; Winielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87, Pilc? Ceittiisugal prima
prompt ab Trieft transito K. 26.25—27.25, bchauviet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: piompt kontingentirt
ab Wien K. 38.80 G., K.39.20 W.; »!,uerä>ive,i.
Leinöl» per 100 Kilo; enzlstches, prompt ab Wien K. 69 G.
K. 70 W.; ruhig.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Oeksaaten» per 50 Kilo: Kohlrap» per August-Septem-
her ab Wien ,\f. 11.85 G., K. 11.95 W.; „»verändert.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 15.50 cv., K. 16 28.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, while» K. 39.50 G.,
». 40.50 W., dto. wafferhell K. 40.50 G.» K. 41.50 W.; fest.
Fettwaareu» per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiiieseit, inländische», inkl. Faß» K. 50.50 G.,
K. 61.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, K. 41.50 G..
K. 42.— W.; Nnschlitl, Ausschnitt, ii. 3b.— G., K. 35.50
Waare; ruhig.
Kolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Saulvr luperior K. 47.00 E., K. 51.— SB.; delio


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 7 ]
good average Sf. 45.— ®., 3. 46.— W.; bet'o regulär
K. 41.00 G., K. 42.— 23.; dto. ordinär St. 39.— ®„
St. 40.— 23.; wrslindischer je «ach Sorte St. 58.— G-,
K. 145 W.; Guatemala je nai- So-Ie St. 58 G, St. 123
Waa,?; Poriorico je nach Sorte St. 84 G., St. 110 29.;
Ria lauf je nach Sorte u. 4-s >". 75 23; Java gelb,
Mittel St. 76 st. 120 v9.; Menado je nach Sorte
SI. 155 <*.. St. 198 23.; lehr feit.
Gewürze, pe, 50 Stilo» prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore lchwarz St. 72.— G.. 73.— 29.; dto. weiß
St. 110.— G.. st. 111.— 29.; Penang K. 66.— (»., St. 67
Waare; Piment ff. 43.— K.» K. 44.— 23.; Cassia lignea
St. 51.— G., st. 65.— 23.; titelten: Znnzibar St. 44.— G.»
St. 45.— W.; Ingwer: Tochin, geschält, C., St. 54.— G.,
St. 70.— W.; dio. Bengal „ature. St. 34.— G., St. 35 23.;
MaciSb'.üthe K. 260 G., K. 280 23.; MaclSnüfse K. 200 G^
St. 280 23.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 20. Jänner, tlnionbank 130.—, Eskomptebank
440.—, Landwirthfchaitliche Kreditbank 95.-, Zivnostenska
Banka 131.50, Stoliiier Streditbank 173.—, Rnstou 115.—,
Daniek'fche Maschinenfabrik 237.—, Erste böhmif r.mährifche
Maichinenfabrik —.—, Rückversicherung 117 25, Böhmilch«
Zucker-Industrie 125.—, Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Piandbriefe 103.—» Vierperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>',perzentlae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsfchuld-
scheinr 99.—, Somnmnal-Schulbfcheine 9SL0» Mekiorations-
Schuldfcheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9650, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,perzentige Bank-Schuldverfchrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Trtester Börse.
Trieft, 20. Jänner. Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.40, öster­
reichische Papterrente 9950, Italiener 92.35.
Bndapester Börse.
Budapest» 20. Jänner. Oesterr. Skrcditaktien 750.60»
Ungarisches PrSmien-Anlehen 16t.50, Ungarische Kreditbank
74850, Ungar. Hypothekenbank 459.—, Ungar. Eskomptei'ank
502.—» Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Konimerzial-
bank 285«, Elcktrizitäts-Aktie» 277.—» Ungar.I idnstrie. und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 94.85, Oesterr.
Goldrenle 98.10, Oesterreichtsche Kronenrente 98.75, Pest»
Straßenbahn 666.50, Elektrische Stadtbahn 339.50, Ganz und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 633. Niiiia-Muranher 669.—.
Berliner Börse.
Berlin» 29. Jänner. Kredit-Aktie» 235—, Lombarden
28.25, StaatSbahn 137.—, Italiener 94.10, Di-konto-Kom-
mandit 194.25» Mittelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlo«
122.75. Fest.
Fca« kfurter Börse.
Frankfurt, 20. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktieo 234.70,
Staatsbahn 137.20, Lombarden 27.70, Italiener —.—,
Laura-Hütte —, Harpener —, Diskonto —.
Umrechiiungs-KiiiS 118.10.
Wieuer Börse dom 20. Jäuuer.
Die andauernde GefchäftSstille machte sich an der heutigen
Börte umso unangenehmer fühlbar, als von den ausländi­
schen Plätzen niedrigere Notirungea vorlagen und die Rede
des Grafen Bülow über den Ernst der polilifchen Lage
verstimmte« Auch das Umsichgreifen der Streikebewegung in
den böhmischen Kohtenbezirken übte nachtheiligen Einfluß.
Wenn das RealistrungSbestreben nicht stärker hervor­
getreten ist, so war dies der neuerlichen Besieruug drr Geld-
verhältnisse und der ZinSsiißermäßigung der Oesterr.-unga»
rifchen Bank zn danken. Bei der Prolongation war Geld
zu 5'/, Perzent erhältlich.
Zu halbwegs bemerkenSwerthen Umsätzen kam «S über­
haupt blos in den internationalen Werthen und in einigen
Kohlenpapieren. Lombarden litten unter der gestrigen Süv»
bahn-Dcbatte im Wiener Gemeinderalhe.
AI» bekannt wurde, daß die Oesterr.-ung. Bank den Zins­
satz blo» um ein halbes Perzent ermäßigt habe, trat keine
Aenderung in der Tendenz ein.
2$ notiren: Kreditoktien 23350, ung. Kreditbank 186.—,
vodenkreditaktien —, Unionbank 155.—, Länderbank 11550,
«nglobank 124.25, Bankverein 136.—. StaatSbahn 133.90,
Lombard,» 24.90, Elbethalbabn 124.—, Prast-Doxer 9450,
Straßenbabn lit. A 149, lit. B 144, Alpine 276.—, Rimo-
Muranyer 334.—, Präger Eisen 612.-, Rudolfsbütte 142,
«öhm. Montanges. 421, Brüxer Kohlen 392.-. Westböhm.
Kohlen 154.25, Wasienfabrik 194.—, Tabakoktien 137.—,
Mairente 99.80, österr. Kronenrente 98.95, ung. Goldrenle
98.65. ung. Kronenrente 95.—. Türkenlofe 127.75, Zwanzig-
Francsstücke 19.20, Reichsmark 118.20.
Kurse an
Umrecduuuxksütre tür Kapital und Zinsen: 1 fl
der Wiener Börse von, 20. Jänner 1900.
Goldgulden= 2 K. 40 I,., 1 Mark= 1 K. 18 h.
ö. W. od. Silber= 2 K„ 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Tloiinntgen um IV, Uhr.)
Geld
Waare
A. Allgrmcink Slaatsschuld.
i tin 2!elen Mai-November s. 100ft.
99.8>>
ICO.—
Z I irt 27rtcn Zebniar-Auanst^»
99.80
100.—
S:lber Ieinner Iuli«*
9955
99.75
L» tin Silber Avril Oktober**
rv.5>
99.75
t.'0'e v. Iabre 155>4 424 St.» «•
104).—
164.—
tose v. sUhrc 1860 lu»Ä.»*
1S7.2.1
13S.25
Lese v. Iebre 18<0 2'>> K. n n
l.»9 2»
liJi.25
(vse v. Iabrc 1^34 2t.» >st.
290.25
201.2.)
s'e'e v. Iabre 18>'4 HO st. .. ..
2' 0.—
•AI2.-
StaarS-Tomcin.-Pfandbriefe 288 st.
103.'JÜ
10370
B. Alaotrickutd dtr tra llrichs-
rathe vrrtretencnKönigrkicht und
Lünbrr.
Lkr,,rr^ GoldrenN? strucri. 2M. 4”i
99—
99.15
Cc4. Rentei. strw. steucrs. 2>»st 4 n o
98.95
99.15
Ccst. Jnv.-Rrnlc flcucrj.’J0ii.?.3^%
80.95
87.15
Eisenbobn 3 SlaatSschuldver»
fchreibungcn
Llbrechtbadn i.Silb.2>>0u.2Mst. 4 n o
96.20
98.80
ElisabetOdat'ni.G.ldlv. St. 24’"'. 4 °o
90.8!)
97.>0)
^ran^'Ocfcfb. i. Silb. i div.Sr. 4>\ n o
124.8sl
124.40
P l'cr!-PriesenBobn 4(»>n.2<»>0st. 4°o
97.90
1«.00
Rudolfb. i.strw. neners. div.St. )\°o
r>8.—
1-870
Vvrarlb.-B.i.strw.ftf.4* Öu.20Mst. 4 Ta
9i.60
08.20
.Hu StaatSsch»lLvcrschrcibui>-
pcn abgcst. Eisenbahu-älktien
Llisabettibaim 420 st 5' :A%
118..'0
119.—
„ ^ul;-B:ldwciZ 5 1
112.50
113..»)
„ Salchura-Tirol 4(0st. 4„
110.80
1] 1.50
Gel';. starl-^udwiLbaNn 420 st. b 'o
lOU.jO
lui.io
Vom Ttaote zur Zah.ung iiber-
Aommene Etsenbahn- Priori-
täts-Lbligatiouen.
5iirrrchtbonii 5^s
1Ü..30
113.50
?ilprcivrM. h 'n. 5%
Albrea'tbabn .... 4Mu.2("'st. 4"«
98.25
8875
y.'Pm. Jü.-ftb. 40n,.Ji»«iu.]0(i«iA. i-„
OS.'JO
Bobm. Weüb. 4'n.20>»Nl.O*Mst. 4"»
98.20
09.—
Elsener;-Bordcrnb.2ellb.(d. St.)4"o
98.—
0875
EOiabeliidadn .... 7'^n.3'4»>st. 4"ä
95.—
El>sadctdd-lm .... 472n.2j6>'st. 4"»
100.10
10070
^ran^5o'esb.E.1881ldiv.Lt.> S. 4°o
W.40
98.80
Gali;.starl-v'udwiab sdiv. Sr. S. 4"o
98.80
99.00
Ve.id^^b.SrelNv'ofaIb.40l »n.2>>""st .4*ö
«>.50
100.50
tokalcisenb.-(8cs..ö':err.'div.Lt. 3"»
Xiatir Gren;badn'4i»u. 2'»>st.) 4%
98.—
98.80
Mabr.-schI.Centre.lb.«0»'>i:.:t>»>Ost. 4^»
98.50
99.10
R.idolsb. wirkst. 172.11 st>u2:^»st- 4 n 4
9s>—
Rudolfvalm E. 1>^4« div. St. 1 S. 4"«»
97.90
98.60
Borarld. B. E-188-1 (drv.St.) S. 4"»
97.ru
08..V)
L. ötaalslöiulb bcr Länder dcr
ungiinlche» Krone.
Unaar. Rente i. Gold 24.000 ct. 4%
99.CÖ
98.85
linear. Rente i. strv. steuerfrei 4"»
9.5.—
95.20
Ung.Staaks-Eiscnb.l.G. 24i.«st. 4 l ^%
1W..30
101.—
dro. in Silber 4,»
r>s»o
HM..V.»
Unfl.L stb.-Slaats.57bl. i.Gold 27'>st.
90.20
ko.—
Unfl. Schemkiegül^Adlos.-Xivl. 4Y /, o
99.80
1M.20
Uug.Eü. Ll oi- N.iÄ.-St.-A.-^d. 3
«1.75
82..M
Unflariiches Pianuen-20Ueven 2l'»> st.
162.—
163.—
Unae.ru'll'es Prämien.Anlevcn HO st.
102.—
16;>.—
Ung. Tbnß-N. u. S;. P. S7. ver l. 1»
138.25
1.30.25
Kroat -llav. bvv. (strundabl.-^blia.
98.75
90.25
Kroat.-slav. Schanki..E.-rS.fts. 4^^«,
f>9—
Ungar. GrundentlaftunflS-^blifl. 4„
f4—
0170
Kroat.-slav. Gründen Haft.-Ciblig.4"»
94 50
03.30
D. Ander« össrnIlichtAnlchrn.
BosnOcheS^andeZ-Änleben div?« 4"»
90.50
91.40
Bosn.*tieri;.Eisenb.-2and .Ar'l.4^0^»
99—
99.40
Donau.Reflul.-2lnleben1.878verl. b%
107.50
108.50
Donau-Rl-aul -2lnlenenl8.Mverl. 4",
99.—
100.—
Wiener Berkebrs-AniLgen.Anl. 4"«
97.90
98.60
Bukowinaer Prov.- -e chui cverschr.4^
101.5»
Galijtisches Lantes-Avlei.en 1893 4 °o
94.20
94..-
s3'.0;. Piov.-schuldverietir. 1>>9 4»
97.25
98—
Ar.eiiii'ch-'S L'al'.des-?lnleben 1888 4°o
98.34
Mä-brOL^s Land. S-Anlei-cn 18s» 4%
97.—
97.40
N:ederosterr.^andeL»Nnle?cnl89i>4"»
97 40
C berösterr. ^'andes-AvIf oen 18874 "o
99.40
HO—
Steiermstand-Euenb-Änl. |.<»5 4'>»
98.—
99.—
Xirokr Landes- An leben 18^»5 4'»
Temes-9efl2lb.-Dai>er-Rec;ul.*Ge*
icü'diaft Em. 1>9. (d:v. Sk.i 4%
92.25
92.75
Aul. d. Stadt Brunn v. I. 1875 6*,
102.-
Aul. b.StaEta?uöap<-im.O-1'
98.50
99—
Anl. d Stadt Budweis v. I. 1>93 4"»
96.60
Anl. d. Stadt lemberg v.
91.40
91.90
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6°o
Anl. d. Stadt u. vandelst. Trieft 4 r*
M.25
97.—
Anlegen der Stadt Wien 5'-«»
114 40
105.—
dto. 1874 S'Iber o. Gold« 240st. 4"»
103.75
dto. 1894 i Wafser-Anievcn- ... 47»
94.50
dto. 18^f8 Oias-An!ej,en: 4°o
97.5>)
08.10
Diener Bor'enbau-Ai leoen oablu^
1(0.25
101.2.3
Diener tZruchl'U.M.-Börscb.-A. 4 s
95—
—-—
Bi!laar.Staat§-E.-HliV-A.240st.6^
87.73
KN25
Bulgar. Staats-Hvp.-Anl. 240st.6^s
87.75
88.25
E. Pfandbriefs, Communal-,
EilcndahncrkdU- und Danken-
DdUgationen.
Anglo.-bfterr. Bank i.2>)I.verl. 4^^»
Bodcnc.-Anstalt allp.cft. i..40I.v. 4°o
Bodencrcdit-Anft.s.Dalmaticn 4^"»
Böbnl ische Hvvotbekenbank verl. .V
Böhmische ^ricotbclcnbanf verl. 4"-»
Bu.'owinaer Bodencr.-Auft. verl. 5"
dto. dto. verl. 4",
Centr.-Bodencr.-B.i.44I.verl. 4Y,°
dto. i. 40 I. verl. 4",
Gal. Akt.-HbV.-Bankmit 10 '-»Pr. 5"*
dto. i. 50I. verl. 4^."«,
Gal. Bodcn-Creditv. i. verl. 4",
dto. i.4lI. verl. 4*»
©iil. Lailb.-D. d. st. Gal.u. ^od. 4%"*
dto. .^omnt.sCbl-il. Em. 4"a
Ist. inner Bodencr.-Anftalt verl. o"«
V^iMäbnr.T i. Bosnien u. Herzeg. 5 Ö«
N'al'r.L'Nvotb.-Bank i. 36 I. v. 5 Y*"o
'Htabr.Hnvotd-.Bauk i. 36I. vcrl. ä a«
'Jianr. Hvvotbelen-Bcnk vcrl... 4°*
iPtvihrifct»c Sparkasse, erste vert. 4"
Niederost. ^audc<-Hnp.-Anstalt v. 4",
Cbcröft. 2andcS-Hvv.-Anstalt v. 4 ',
Ccftcrr. öDpotlicfen&anf ncrl... 4°.
Ceit.*irt'ld. Bodencr.-Anstalt u. 5
Test.->'ch)st.4's
Commerzialb. Pefterunfl.4lI.v.4'<^
Herm.Bodcn--Er.-A. i.3llI. verl.Ö^s
dto. i.VI. verl. 47-
dto. i.40/,).v.4^^o
Hcrm. Sparkasse 10"sPr. i.31I. v b n o
Lvarlaiie-A.-Ge!. Aradrrdüra.b^"»
SvarkasseBudLpesth.v.46>rI.v.4''^
dto. i.50I.veil.4"s
-Lvarkastcr-Berein Pester.vat. t. t'O.
in bO Jahren verla^bar 4%
dto. Prandbr. i. v. 4 <,
Sparkasso unst.^and.-C.40^. v. 4*4"»
dto. i.oO^.D. 4v;%
Temeövarer 3tmvTaffe 1.38 d. 5"-
dto. 40 I. v.4*4"-
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4V 2 "o
dto. in .V>^. vcrl. 4. i.^X3. 4^"s
dto. .G.50^ 0- v. 4%?*
F, Eifenbahn-Prioriläts-
Dbiigationcn.
Bo;en-Meraner A. n. KOOfl. 4"»
Bud.-i>ünkk. Baliu (5. ISjsO fl. 4"»
Binckitietzrader Dadn 150 st. 2. 5 n*
Tux-Bod.S.I.E.I869(div.2t.)-.5";
Tur.Bod. Eis. E. 1K>1 3. 4"»
^crd.-Nordbabn (5.1486 (div. Bt.)4 0 o
^'rd.-Nordb. E !ä87sdiv.3t.> 2.4*»
ieünrtirü'on-Darcser 9.'20u ft. 3. h%
stoischer Bahn löüfl. 2.4%'•«
Laichau-2dcrb.Eisenb.E.l88>2. 4%
dto. 5.1840^.114^.4^
Lenib.-Ciern.-J.-E.-G.I884Z00fl.S.
4 üb 10»-
dto. 1884 m st. 2. 4?®
!>oben-Bord. Eisenb. I803i'l'.3t.)4', a
Madr'Bvbw.-^anlN.^»il.iOMst. 4%
Nordivestdohn, öficrt. *JO0fl. 2. b»«
dto. lit. B äk) fl. B. b n*
dto. E. 1474 704 K 5"-
dto. 188, 4"-
CstraU'3r'^kl. Eisenb. o»Vist. §. 5%
B'.üst.Durol E. 4,44.l770u.4.'>4>>st. Wo
Reichend.'Äabl.-Tannw.Encnb. 4 9 o
2chnceberst-B.A.-(y 40>»n.2S)ip.q 4%
2ct»warzcnau-Zrvertl VofiObiilm
2taatSen'onbabn-GcseUscti.48l'st. 3'*«,
Ltaati-ojscnbabn-lÄ.E 1874 48 4-41^.3%
2taatskisenb.-Gef.Erli.-N 44»st .3»s
2taatSelsenbadn-<4c-s. I. E. 48(1.^..')",
2raalseisend.-G. ll.E.147448t»st.5"s
2>ldbabn-Ge'.Jänner ^u!i 44>st.3^
2lidbabn-6p's.Avril'^klob.44.'.sk.3"«
LüdbaLn-Gkscll'chait.... 4^'
2udbaMi-c'cÜ!ch. 472u.
2ud::.Berl'dp:-b ÄXNl»^tt..V>l»'st.4-,
Un- ir -gaii;. Eis^ndabn A"st 2.4"«
Unst.Lestb.(2lbl.-R.-();.)Alst.2..'>"s
Unkrilraiucr 9abnen dlv.2ti'^e 4^s
ÄalsuganaEiib.ÄX-1M0u.10uMA.4?«
Geld
Waare
06*10
07.10
lfö.30
101 ..30
102.30
, 103.25
07.50
58.—
HB.24
. 10375
95.—
i 03.40
100.60
98.40 i 99.50
109.—
1 110.-
98.—
1 98.50
95.75
I M.25
95.25
037.3
99—
100.—
100.50
1M.85
104-
105.—
102 50 1 103.30
101.50
102.5»)
91.25
96.75
96JX)
97.20
98.—
99.—
08 30
1 99.50
!8i.—
96.40
100-
101-
IM.—
0070
07.-
99.—
100.-
99.—
10).—
9fU.>
100.15
08—
99.—
99—
00.75
105.—
' 106.—
101.75
99.-25
| 100.23
loo.-
! i w.—
94.50
f*v50
99.50
02.50
03.50
03.25
03.7.3
95.—
95.50
98.75
M.75
007.3
101.-
102.—
99.50
99.75
100.-
94.25
04 -50
85.50
86.—
99—
ioo!-
s«;.:>o
97.50
98.—
99.—
IM.—
100.50
102.2»
10275
00.-
96.50
96.50
97.50
93.70
04.30
103.75
104.85
96.80
97*60
99.20
99.80
00 40
100-
102.25
013.25
101.00
102.20
98.—
98 60
0675
08.-
88.40
80.-
06.30
97.-
08.40
99.10
107-
107^50
107.-
107.70
07.00
9« 30
103.-
103.50
77.50
76.—
95.70
96.30
91.—
95.—
8S..30
80i-
R7-
-i-
8l’—
82-
7010
70*90
70.20
7070
100.20
102.—
95.—
05 80
97 90
98 CO
105.80
106.40
106.50
0O..VJ
100.-
96.-
97.—
Wicn-A''van.a-EiftnbabnSMst.I-4--
Wicn--Uoltenb.-D..N.B.200st.§5-»
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.4l»>st. 5,
L'nvotb.-B.nng..Präm.-Lchnldv. 4^
Xriester 2tadt-Anl. Iflüft. diPi.
Xriester Ltadt-Anl. .V) fl. ö. W. 4'^
Serbische Pramien-Anl. lOO.^rc.
Turk. Elsenb.-A. Präm.-^bl.400^r.
I>) Unverzinsliche Lose.
Bndaveft-HafilicosDomban 5,st.o.W.
Crcditanst. f.L">nd.u.0lcw.1o< »st.ö.W.
Clarv 40st. C N.
Innsbrncker2tadt-AnlodenA »sto.W
Krakauer kotterie-Anleden 2i)'l. ö.W.
LaivacherPrämicn-AnIebcn2i1st.ö.^6.
Ofcn,2tadtgemeinde.... 40st.ö.D.
Palffn 40si.CM.
RottienKrenz. österr.Gei.v. lOst.a.D.
^ ungar. Ge'.v.'ost.ö.W.
Rudolf-2tiftung W.
Salm. 40H. CN?.
Sal;bursterPiämien-Anlctl.20''l.ü.L).
2t. Genois 40,1.5')^.
Stauislaucri2t.-)Pr.-Ank.20sl.i.W.
Waldstein 20 st.ER.
Wicn.Com.-?ase V.I.1874 ir'»>:l.ö.A.'.
Gewinnstschei,ic d.3"»Pra>n.^ Lilluld-
ven'ch. d. Bodencr.-Anstalt E 1880
dto dto. E.1489
Gowinnstscheine d.4"^Präm.-^chlild-
verichr. der unyar. ^ypotbekenbank
Actien.
K. Lransport-Unternehmiingkn.
^Adria". k.u.2ccschrfs Gei. 4M.st. b°o
Äussig-TevliyerEiienbadnl* 0st. 5?i
Bau'U.Btrbg.f.sl.St.i.Wtet»..t.^.4"L
dto. dto. lit.B.4^
Köbmiicke Nordbabn '^MLronen b°«
Bozen-MerancrBahnkt.pr.
Briinner Lokaleisb.-G.200.0 obst. .4"»
Buschtiehrader Eisendadn lo4i>.st. 4"»
dto. lir. B400$..Va
Xonan-T ampsschiff. 0ses.lt.>40.".ik.4^
Fülifkirchen-Barcs.Ei'enb. 4^>0.st. 4'>
Gra;'Aost.Els.u.Berstd.-G.4M.'k. .V«
.stablenberst Elfend.-Ges.(L0,'l.R'sti)
Aaschau-^derbersterEiscnbavn 2(*>'k.
Lemb.-E;ern.-^as. Els -G 4ttOst.4-s
0eoben-^ordernbersterE-sd.4<-'st..4^
Liond, Östeneichlicher 1>"st.47^
2al;durstcrEii.n Tram.-GH>0^. 4"»
Sk'at§eikeiibaün-lstesellsch.48ll'>k. 4?»
Lnr>ba.''NeGeikNichaft.... 4^S.5'/ /.
2üd-noi ddeuticheX'crb.-B. 410.st.
Tram.-G.. ncuc2.'r.,Pr.-A 20>i-.4^
dro. Lk.-A.A.ost.'»"»
Transport-G..attg.öst. 20,'K.abst. ’y°»
llnst.-staIl;iichcElseud..ci ste40'st. 4°«
Uiistar.Äestbai n0.8.4»
WienerLolaldatm -Aktten-Ge». 400K.
I«. Banken.
Anfllo-ostcrreich-sche Bank .. 240 St.
Lankvcrein, Liencr ...... 400 A.
Geld^I Daar
97 ..40
100 .—
9:6.-
99.—
94.40
104.-
93.—
93.-
95.-
96.80
94.—
98..10
101.50
94—
105.50
98 ..40
I06.O0
94.—
IM.—
94.50
105.—
96.
97.60
96.—
sV».—
106.50
238.-
240-
231.—
234.40
:X>.—
77.40
119.40
124.50
224.—
95—
94.—
83.—
134.40
25.10
94.40
116.74
98.75
104.-
106.75
109.50
106.-
124 74
136 -50
Bodencr.-Anst..asta. äst. 48)2.40";E.
Central-Bodencredit-Bank ön. 40>>st.
Commerciak-Bank.Pester nnst.lMlst.
Creditanstall s. Hand. u. 0-cw. 32n.^.
Credltbank» ungar. ollgemeinc
Xepositenbank. allarmeine. .400.-.
Escomptc-Gcs.» nied.-astcrr. 1000 8.
Escomvke-n.Wecholeil'ank.n:kst.4<>»8.
Giro-11. -aiscnvereln, Wiener 10u8.
Hnvotbekenbank, österr. lo>)8. 30"«,(5.
Lvpordckenbank. unstarisctie 24«> St.
Kroat.-sIav.i’andes-Hnp.-Bank200H.
Länderbank. österreichische 4M K.
Landesb. f.BoSn.ll.>?evc.2t«Xk.
Oesterreich i ich-unaarifcheBankl4lE
ttnst.Bankf.Ind.u.Hand.A.-G. 2oo>k.
Unionbank 40u*r.
Unionbank, böhmische 2008.
Bcrkcbrsbank. altgt'meine... 280.^.
VerflcherniigSanstalten.
Allianz.kebens-u.Rent.-A.-G. 4Mss.
Anker, (’ebens-n. Rcnt.-B.-G.1lieazioQs-0oueraIi21Mst 30
„Donau'',öst.Beriich.-Alt.-Ges.4Mst.
Cfsf. „Pbonir". kk. Urin. B.-S. 2«>08.
Un fall versich.-Ges.I. oft. allstem.4".0i
Wiener 2edcns-u.Nent.-'B.-A. 4u'4
Wiener BcrsicherungS-Gcsells. 40o.st.
H. Industrie- 4lnternehinungen.
Bangesell'chaft, allamn. österr. 200.0st.
Gramer Aktien-Brauerei I. Istti .st.
Gummisabriks-A.-G.,üst .am. 4M>?.
Htrtenberst.Patr.,Zdst.ll.M.PZ>.st.
Kaltcnlentgedencr.st.- n.C.-t7. 4"0st.
dto. dto. E.1^'»9
Lokomoriv-Fabr.-A.-G>'s..Wr. N»>st.
dto. vorm.G.^i,ö.Dr.-N.4>»0t.
Montongesells bich'N.v.ir.i7.M.400.st.
MontangeseUich.. österr.-alvinc2n>st.
NesselsdorferWastenb.-9.-Ge'.
Nordbövm. .stoljlenwerkS Ges. 40k».st.
Perln,ooler bndr..statt u.Portl. 200st.
^Poldihüttc", Tiest.-^.-A.-G. 40>'st.
Präger Eisen-Indnstrie-G:-s. H'fl-st.
Rimamttr.- 22lgo Xarj.E'ien. 2,'^st.
Salgo-Tarjaner 2tcink.-Bgb. 210$.
,.Schodnica"A.-G.f.Pelr.*Ind.4Mst.
Simmering^r Masch u.Wag. «r. 211 »st.
StcvrcrmnblPvf.u.^'erl.-Ges. 2 »st.
Tepvich-n.Mobelst.»,>.oH.u.2.24i'.st.
D.iffcnfabriks-Gcsellich.ofterr. ÄMst.
Waggon-t'eib.-A.-G., internst. 40-' »st.
Daggon-^eidg., allstem. >nPen IM.st.
Destbcibmu'che Berstban-A.-B. A»st.
Wiener Bangesellschast 200st.
Dicnerb.Zieg.-u.Baug 400Ä.60', t,(5.
K. Oeoifen. viata
DeutscheBankvl.Cv.uk. 2.1MM.'7
kondonCbechu.kz.S. l(-4od.2terl. 6
New-7)c>rk 1«^ Xollars!'»
Ital.Bankvl. Ebecku k.2. 10)!'ire^4
Partsu.sr.Aankvl.Cn.u.k.L.ll'^^l^^
Petersl'g.n.r.Pt.Cd.u.k.2.1>'«'''R.>7
Schwc,zerpläyeCh.u.k.2. IM^r.jb
0. Valuten.
staiscrliche Nluu;dlikaten per Stück
Kaiserliche Randdukaten^
Oest.-ung.8ft.-Goldst::cke n
.Zwanzig -- .7rancs- L kucke^
ZwanOst-Mark-Stücke.. a
Russische Halb-I:npcrials
2 overeipns„
Türkische Goldliren. ...^
DeutscheReichöb.-N. f. 1MM.,
Italienische Banku. f. 100?. ..
Riibel-Notcn .... i»er Rubel
Franc oder
Geld
Waare
246.—
247 30
141.-
142—
287.30
‘>7 53
2.33.80
234.10
18»;.—
186.30
in.—
111.50
144.—
145.—
12.3.30
126.50
128.—
130.—
120 .—
120.50
100.50
191.—
110.40
111.50
115.80
116.30
112 .—
112.50
218.—
219—
130.50
131.-
37.50
99.50
l.V>.—
155.50
130.75
131.—
120 .—
121 .—
112.50
___
<»o.—
640.—
465.25
190.—
195.-
85.-
90.—
60».—
135.—
150.-
103.—
105.—
m.50
130.50
392.—
394.—
2 s >5.—
303—
9.3.50
96.—
218.—
219.—
295—
298.—
176.—
178.—
143.—
145.—
145.—
146.—
108.—
109.—
138.—
139.—
162.—
164.—
107.—
110 .-
149.—
15».—
186—
187.—
124.50
124.75
122.—
122.40
132.50
197.50
183—
186.—
421.—
424.—
276.—
276.50
218.—
219.40
452.—
448.—
239.—
24t.—
150.—
153.—
612.—
615.—
334.—
335.—
316.50
318.50
374-
377-
178.50
180.—
170 40
171 40
42.25
42.75
297.—
302.—
139.-
138-
88.50
89.50
119.—
119.50
194—
195.—
•ra.-
262-
274.—
275.50
154.25
154.75
100.25
10050
229.—
230.—
118.15
118.25
212.25
242.15
89.60
89*70
96.10
96.20
95^50
95^65
11 44
11.48
11.42
11.46
19.20
19.22
23.82
23.70
2476
24 24
118*20
11843
89 GO
§9.M
2.35
2.56
Tte Notirunff sämmtlicher Effekten mit AuS-
nadme der per Stück notirten ^Diversen 2ose" und der
Genußscheine, verstellt >1» für je L0V Krone» deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Ttück ;u
ermitteln, ist der für je IM Kronen notirtc KurS mir
dem m .stranen auöstedrückten 2ronnnalbetrage der
Titres das Resultat durch IM ;n
dividircn.— Bei den nicht vollstezahlten Aktien
rst von dem aus diele Weise ermittelten Wende der
nicht cinge;avlte Betcist in Abzng zu bringen.
I.» Wollzeile 10. IV., Wikden,
Haaptstr. 14. VII., Manahilfer»
str-tze71L. IX., Alserstraße32.
Ab- Tukwr
aller in okftf CaurSblattza
n.tirtn Cftcfrs »»» Salute».—
Coulantrste Luerbtübeuull alle»
MT Bör»e-Anrir*K«. ~mt


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
m. ... rei„i* n i*.msl jedes einsacke Wort IN kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welch.-? auffallend sein soll, tostet 20 Heller.
Preis: Unter biejet SRutrit tostet f ur „l? ?*** J ®}& tel, Vcrbrci^inq demselben in allen Landern den größten Eriolq. Um Verzögerungen nnd Mcftrausgaden a»
^ttficrivielcv, TlSClllGr ‘LßllFjllffi
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der libcr Au'i'nNwU
oder SM-bcn 6c# uadi Hochburn-
2(dl. i'Olu. fflc-.irl Praunnu um
sinn, Cöfrofiorrcidj, iiiitaiiMcen.
iirfa 64-6.7 >bte Mttn Max.
Fischeieder- and) Woisersbc,.
ö5‘ an tsaö
„Lelt-Blatt'.
Guter
Kleinhammerer
oder Nichter findet sc'o'.t dauern­
den Posten bei Ncdteubnchcr und
<§ 0. in Lcharnsict«. £.»Cest.
534P
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fisir- II. (Seit«
Neguisiten bei Ä ii>i Jiika.
Wie». VII., Zollcrgaise 5».
7212
Sclir gute-
Gennschlwaarengeschäst
ist zu »ersaufen.— Wien V.,
GricHgaffe Nr. 36 73X>
Tframpel-
Maschinen
neu verben'krt. nauz aus tau§ ge­
mauert und gut gebaut. Olarten.
de.§ G^'chäft in: besten Betriebe,
nlitzwei Tskuern. vollfommen einge­
richtet. Bobrinaschme. vier Ämbosse
u. s. W. versauüich. Preis 35> i 1 st.,
20 st. fönt:» barniif lieaen bleiben.
Vlu5funft b. Tlaller, Backermei'le
in St. Paul, ^aoantthal, Körnten.
7357
ö?>amen, welche den Bei-
stand einer praltischr«, lang-
in hr ifien, olleinüel'end. n. an der
ÄlttiNi-r Klniis flrlmOen ein der
Diener ttuiverntöt peptlisten und
DUiIomirfcn Hebamme mit groster
Praxis bedü^ten. cwvsieb!1 stich sfrau
I. ik. l^eist auch eins 'Duulch noch
auswärts. Wien. II., Vtovara-
nasse o I .Hochparterre. XU. I
n.ibc der Nordbahn. Tramwan-
Haltcstelle. frfi'2
fflamm a 1« T^abrikSniederlaa«
i iinn u5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachna.. c, weihe geschlissene
^cbern fl. i.ZO. Hakbslaumen sl. 1.50.
Hrimasilileis, si. 2. hochseme Halb»
staiiwcnss.L.äO giguesslanmensl. 1. 60.
Iwchsrine weihe fflaumen fl, 4, proüe
Tucheut aus grauen Flauwen fi. 8,
aus Halbhaumen si. 6.40, sleder»
tudicnt fl- 5, auch Belt-fseberritten
billiger als liberall lind sicher ncu.
1. Böhiutsitzr Vrttfedcrn.Nie.
derlanc von Adolf Gans. Te-
toil-?lbtliciliinn Wie». Liernals.
Cltnfriitncrftinfjt Nr. 48. En
gr"i> BerkausimSosrrechts.szjsialen:
Dieser Grobe» 17 und Maria-
bils. Nmerlingstratze 8.Warnnn,
vor Irre führ,,»g.- 22icht znr Gans.
sandern nur bei der altrenaimnirien
Firma Lldol f Gans. jjju
Gebildete ältere Baue,
nicht unbemittelt, wäre geneigt.
•Stelle in einem Piarrliasr anzu»
ik baten. Briesr unter i „Pforr-
hos 7368" an das .TS-lt-Blatt".
Haushälterin-
Posten gesucht bon im Hanöbolti-
und .st ludervstcge rrsit.neilLr >>rau
(Ditwe-, Dttlle Bier zig. i'ädaaogisch
gcb>Id-t Nachdille in liln'Kr.
^raii^'ü'ch. UiuiiUÜd).— Antrage
trbeten unter: ..(Elisabeth 7367
an b.iS „Dell- Blatt".
Witwe
in den 40:r.fahren sucht stelle
als Wirtvichafterin.— Wien.
XV., 'Unkgasse I I, L. Stock.
Thür K3. Bauer. 7374
in Königkletten. Bezirk Vnlln.
Nr. l'Z, bestebend auS ^nus? mit
4 Ztmmern. 3 stavinetcn. 2stüchen.
geräumigem Hof. Ltallung. Keller.
Scheuer. Obstgarten, 28 ?lvch Aekcr.
6 Joch Waid. 2 Joch Wiesen.
-/« Weingarten. Alles im besten
Zustande und Cultur, Bahnstation
der »rranz IosefSdaün. fiir eegenc
Bewirtlischaftung ober ^owmcr-
parkten vorzüglich geeignet, ist
woarn eingetretenen Todesfalls
sofort ou6 freier Hand unter
günstigsten Bedinginsien mit oder
ofi:ic Fundtts ia*tru<*t’e^ zu tJClv
kaufe«. SOtio stronen können liegen
bleiben. 9tabrrc Ausknnst rrtbcilf
der üipentitümer llNoiA Kurz.
ftöiiiattcttcn Nr. IL. 53 >3
Leitende
Hicbhülmer
Isnsnnr.Hasen. Ncsic-HirsKicie.
rauft C. ~vn»f, (ön'Oileut für
ledrnbes 'JOiIb. £s)ic», IV.,
Wnagga s ie 12. 5702
Schlosserei,
gut eingerichtet, imt ßvonetn stur-
dcnkrciS. in einer ^tbrilSstadt
«Provinz^ sofort zu verkanten—
Briefe unf/r: ..<6rohe Zukunft
Nr. 7^04" an daS ^Dett-Älatt".
Pachtglisthallr
in der Provinz gesucht von tüchtigen
Dirtbölentet;. ct»r’ftcri on^
er.. Wlk«. Nen-Marflaretüc«.
Lteiltvauergasse 15, Thür I X
73.;.)
Pferdeknechte,
vorheiratet. nüchtern und verk^stlich.
werd n aufgeno-nmen.— tstr.l)ac
Auokunfr errijnli ,s>. Bnrcharh.
BlittLcumaikt Nr. H, N.-r7esj.
73*35
5-8000 fl.
lrevdrn am ersten Satz nach der
Svarkassa aufzunehmen j:e-
suebt. Zinsen nach Uebereiu-
kommen.— Briefe erbeten an das
„Welt-Blökt" unter: „X»-. 7330".
! M Fair Lacktansschuhe!
Tomen fl. 1.70. tzerrcn st. 2.90.
ÜOOO Paar Galoschen!
Damen st. 1.3>. Derren st 1.75.
Alle anderen Echilhsortcn um ein
Drittel btütger al§ Überall. Gegen
Nachnahme. NichtpaffendeS wrrd
umgetauscht. Moüaugabe in Centi-
metern. 7387
Kirchheimer, Wien,
VII.. Kaiserstratzc 33.
EiFtoifiM
ist jevt nur
Wlntorsneit
der Wunsch
eine- 3eden. doch
Btelen durch die
größeren Anschaffungskostcn uner­
reichbar. Wir aver wollen, dafr
Jedermann in einem Daunen»
hette schlafen )oÜ und d sbatt-
osferuen wir zum Selbstkosten­
preise ein Dberbett. 105 Ckn:.
lang. 120 Ctn,. brctt. Uüllung
reichlich mit €ranz
Zofefs-Dnar 27r ^<^inc Welt-Neu-
beiten-CoUcekion". entboltend jcbu
der hochinterenomesten Iuxsttide,
fronco gegen Einsendung von M kr..
auch iu Briefmarken. 6280
Notenlesir. ;u>n Gcsanabeglnten für
die Netsc gesucht. Antrage unt
Gageemtpruche au Vmanuel Loh.
Trovvan, Kathrein-1LS. 7321
Wer rasck über
2000 Kronen
lahvlieti verdienen w ll braucht kein:
Borkenntni'ie. nur ,Heiü und Aus­
dauer. Offerten unter: ..Solidität
Nr. au Nudoif 2)!o 'e.
Wien v3>0
^ -m Ltr. IT
gegen Csutron und ^ohreoschluh
ab Nordwestbahn abznnevrn.
Dfferke unter.' ..^crrfchaftKmilch
Nr. 5351" an daS..Wclt»B1att".
r-
SSuüi
Ein feit 3o Habren bestehendes
Backergeichaft in Platt. Glieder»
Oesterreich. 10 st?ttnuten von der
Nordwestbahn entfernt, wäre auS
freier L'and zu verkaufen oder >.n
verpachten.— Vt.ihere 71uökunft bei
77ra,iz LcheNer in Pulkau.
Nieder-Bester reich. 7293
tzenchtl. Feilliietlttlg.
tKrosteS fkrfhattS. Wien. Qtlakrrng. Sejtenberagane 1.5
(Milde-Plav''. 10 I. steuerfrei. wir> am 211. Jänner d. I.. präcise
IO ttür Bornr b. Bez- 16 er. ^ttakrino. Friedmannäaffe ÜH,
Zimmer Nr 5. öffentl. versteigert ^chatzungSwerth nj.Oih> st..
Bad'nm 50CO st. Im £>aufe beiuidet sich ein sehr cmlraglicheö WrrtdS»
gefchäft l. Weinkeller und LiSgrube. 6290
iiffla
MIT EISEN!
Eleen-Mnkeilraet fl üssi g
Eisen-lWalze%rn rnApothcken Droguen
uudColoniolwaarenhandlungeu so.
wie direct bei j
JanmEiOFFi
Säten, I., Brauorrftr. 8.|
Jif li. t prii. jlkrsichrrilllzr-Gksrüschiijt
lanca ili Sitirlä
in. Triest
(errichtet im Jahre 1838)
libttninnm SU ben «oalanieftkU BtMnguugen SfterfliSeninae» a.arn
fteuti.. Blitz- unb Explosion»- Schadkn, sawlr gram" SLjde»
bnr-d Mirlbmtgaug I» golgr »au Brbnbru und Ervlafiaucn
Iren« «crfiAnung'n ataen Traulparlgrsabr ju W.issrr unb »u
lanb. unb 2cbrnf.iPtrsuSctnnorn in ben »rritfnrbcnftrn teombt-
uationen, at8: Qanilalitn unb fHrntcn. zahlbar bei rrbzriim obrr
nadj bem Tabr des Bcrsichrrtr». Kinbrr-AuSslattiiiigrn il. s. w. I
Dir Vrrtritnngk» brr k. II. »rlv. Rlunlone Adrlstle« I
«H Mlrnrtft übttnegmen auch Brkfichrrnngen argen bagrilLLbrn!
sur Rechnung der
Hagel- und Rückversicherungs- 6'esellschaft!
„LlLLIVIO^^H!" in Trieft.
General-Agentsrhaft
k k. k. prii Eiuniona Adriatica di Sicurti in Wien,
im rignien Haust der Gtstllschast, l., Veikdar^xaat» 4.
Vertretungen in alle« KaudrshanptgLdtenI
n»d bedeutendere» Giften der österrrichisch-
«»Sarischea Maaerchie. 2129!
w’ t b aufgrianmrn.— Öl-ttn,
XIII 3, aartholomäusgasir 4
Jt. LS'ddl. 7372
Hans,
1 Stod stech. 5 Zimmern. 2 Kuchen,
2 Geich -ft-lokale. Gemüsegarten,
belekte Gaste in einer schonen £taM
?teier>!'arks. Bahnstation, ist sofort
zu verlauten.
Anfrage *,uv Deltcrbesorderuug
an daL. Welt» Blakt" uotcr:
„Nr. 7:189 '.
Schöne
Vi Stunde von Cber’£>onabruttn
entfernt. nenaebauteS DodndauS.
mit Ztegeln gedccht. 3 Wohnungen st
I Zimmer. 1 Äabinet. 1 Äudie,
Stall. L.chuvfen. Seller, Garten,
großer Hol. gutes Trinkwaster, 9 dkS
10 Joch Becker und Wald. billig um
fl, 6000 ;n verkaufen. Zum Lämmer-
Landaufenthalt sehr geeionet fuc
Prroate oder Benstonisten. Eveotuell
auch ohne Grundstücke. Näheres bei
L- Binder, Wien» IV.» wtühl-
gaffe 2S. 5352
Tüchtiger
Llbrichter
wird fi'ir ei» Senfenwerk der
Ioi.annt aufgenommen. Offerte
unter Cbln're: ..Senkenwerk
Nr. 534d" an das ^Lirft-Llatf.
Schwere
kangjährigeKrämpse
Fallsucht. Bolle Heilung garanttrt.
Nur brieflich. Honorar 3 fl. Arme
berückstcht'gt. ZOiahnge Praxis. Auf-
traye unter: „T. N.^ Zur Wetter-
befürderung an die Ännoncen-
Sxvedition nrul Wi TnkeS Nochf..
Mien, I., WoUzcite 6. 6224
Aas Görz
sehr guten schonen Sautot
Mafl’ee
5 Kilo überallhin 6 fl.
Perl-Iiasiee,
best e Lortc. 5 Kilo franr» 7 fl.
^lieiseül,
sehr fein. sammt .^anne Z fl.
Aepfel» 5 .^ilo-Korb 1 fl. 20 kr.
Feilen 5 Kilo 1 fl. 40 kr. l)ai*
telu 5 Äilo 1 fl. 60 kr. versendet
franco Mnrla Rosenkrana
in Gore, Äuftcnlanb. 7335
Realitäten-Yerkäufe.
Meierhof bei Linz. 140 Joch
arrondirt.B.'lichwirthschaft. Fischerei
Preis 3'.'.00.) st.
Eiiikehrensthans, Fleisch»
dauere». 6 Joch Grunde, Markt,
Bahnstation, nächst llinz. 13.500 fl.
Kunntmiiote, ®c^r, 5 Joch»
bette Gegend. iUarft. Bahnstation,
Dberosterreich. 16 500 st.
Gasthaus, zweistöckig, steuert
frei, Gastgoncu. Aegelbadn. Linz.
fmonatlich 5i) Hektoliter Bieraus­
schank'. 26-000 st., Lnzahlung
6> fl.
stomaine, 1? 000 Joch. Bahn­
station. PrerS 1.2C0.W» st.. 2ln»
zablung 30<>0^> fl.
Ein Schtoss^nt wird sofort
zu taufen gesucht.
Hans von Kitterstein»
1>fahr*I,ina v Rudolfplotz 2.
(Rctourmarke.) 5325
Theater
für Sonntag:
0. H, flofbiiid-ttlientic.
HanK.
I lovc y«n,
0. h. jftofovu»-8l)tattr.
Der Freischütz.
Jlflil dir« Oolhellirnltr.
Auf der «nnnenfeiit.
Jftaisfrjululäiim8-Sliii>tll)tatcr,
Der Hahn im Korb.
iinimimii -älirnlfff
Sprechen Sie mit Diama.
etirnlcr n» i>k> lUtrn.
Der Scchöubrzug.
(Tarl-8 lirntu-.
Die lbeifha
6brotrr In btc Kaftsliadl.
Frau Licntenant-
ZSanIsch-T hralev i», li. k. praitr
JubiläuniKsrcuden.
Antrage üViernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltll
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt.Blatt". Wien. Kaiferstrafte 10. Brieflichen Anfragen sind
oh "W2
Briefmarken beizulegen.
Migenthm» und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redalteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).— Papier von Brüd«r Kranz, Sraz«


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigfceits-Welt-Blatt“.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Winirr im Ratiklin.
Man schreibt auS Rom: I» Folge der häufigen
Erkältungen, die sich Papst Leo XIII. in letzter Zeit
zugezogen, ist die noch immer nicht zur Befriedigung
gelöste Frage der Beheizung des Vatikans wieder
ernstlich erörtert worden. Der päpstliche Palast ent­
hält 11.000 Säle und Zimmer. In eine große An­
zahl dieser Gemächer dringt niemals ein Strahl der
Sonne. Nur einmal im Jahre, und zwar um die
Weihnachtszeit, werden sämmtliche Räume des Vatikans
angenehm erwärmt. Professor Laponi, der Leibarzt
des greisen Kirchenfürsten, hat schon alle erdenklichen
Mittel aufgeboten, um den Privaträumlichkeiten eine
normale Temperatur zu sichern, doch immer vergebens.
Die Zimmer find nach der Ansicht des Arztes stets zu
kühl für den Papst, obwohl dieser bei der Behaup­
tung bleibt, sich sehr behaglich-zu fühlen. Ein Archi-
tekt ist unlängst mit dem Plane hervorgetreten, für
den ganzen Vatikan Luftheizung anzulegen. Als er
ober die Kosten dafür auf 700.000 bis eine Million
Lire veranschlagte, lehnte der Papst das Projekt mit
einer einfachen Handbewegung ab.
Karneval im Süden.
Mit echt südländischem Feuer wird der Karneval
noch vielfach in Italien begangen. Rom und Neapel
theilen sich mit Venedig in die Ehren, wenn­
gleich behauptet wird, daß der heutige italienische
Karneval nur ein Schotten des früheren ist. Bei den
mißlichen wirthschofllichen Verhältnissen ist es wohl
begreiflich, wenn die Freude an Lustbarkeit und
Mummenschanz immer mehr und mehr verschwindet.
In Palermo ziehen am Faschingssonntag die „Faschings­
sänger" durch die Straßen und beschenken die ihnen
folgende» Kinder mit Süßigkeiten. Die jungen
Mädchen werfen ihnen dafür Blumen und Sträußchen
aus den Fenstern und der Papa wartet mit einem
vollen Glase Asti spumante auf. Geld nehmen da­
gegen die sizilianischen „Fastnachtssänger" nicht an.
Die großen Karnevalszüge in Paris werden von
Künstlern arrangirt, und die Art der Gruppirungen
und der Dekorirung der Festwagen gehören zu Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges. Doch auch der Pariser
Karneval soll viel von seiner früheren Fröhlichkeit und
Ungezwungenheit eingebüßt haben.
Die Römer und das Jubeljahr.
Bei früheren Jubiläen ist das Volk von Rom
durch besondere Andachten darauf vorbereitet worden.
Aus öffentlichen Plätzen wurden Predigten und
verschiedene Miffionen unter freiem Himmel ge­
halten. Beim letzten Jubiläum 1825 wohnte Papst
Leo XII. selber der Schlußpredigt auf dem Navona-
Platze bei. Dieses Mal ist von besonderen Andachten
Dor hundert Jahren.
Es wird in diesen Tagen so viel von den Fortschritten
der Technik gesprochen, die dem abgelaufenen neunzehnten
Jahrhundert ihr Lieget ausgedrückt und rm Lehen der
Menschen eine Veränderung h.>,vorgebracht haben, wir sie
früher nickst in einem Jahrtausend eingetreten ist. Aber der
gewöhnliche Mann, der unter den heutigen Vcrhä'tnffse»
ausgewachsen ist und der viele Veränderungen miterlebt hat,
kann sich schwer oder ga: nicht den Unterschied vorstellen,
der zwischen dem Jahre 1960 und dem Jahre 1800 in
Bezug aus die Lebiiismyrung besteht, mag man ihm auch
noch so ausiührlich olle die Errungenschasten auszählen,
deren wir uns gegenüber unsere» Groß- uud Urg, »Zeltern
rühmen dörsen.
In einem Märchen wird von den Gallvschen des Glücks
erzählt, denen die Möcht innewohm, jeden Wunsch deS
Trägers zu verwirklichen. Lassen wir einmal einen Wiener
von herrte in diese Galloschrn schlüpfen und den Wunsch
ousiprechcn, er möchte einen Tag im Jahre 1860 verleben.
Vielleicht wird ihm und dem L ser. der seine Erlebnisse er­
fährt, dann der Unterschied zwischen einst und jetzt klarer
werden, als ib» trockene Auszählungen zu machen vermögen.
Unser Wiener— nennen wir ihn Meier— hat durch
das Anziehen der Golloschen doS Bewußtsein seiner Ange-
hörigkert zum zwanzigsten Jahrhundert natürlich nicht ver­
loren, sonst könnte ihm der Unterschied ja nicht auffallen«
Er ist also zunächst sehr erstaunt, daß er sich aus der Land­
straße, wo er wohnt, last wie aus dem Lande befindet. Sein
erster Gedanke am Morgen ist, in's Kaffeehaus zu gehe»
und daselbst die Neuigkeiten vom Kriegs,chauplatze zu lesen.
Ter Kriegsschauplatz war im Jahre 1800 in Oberitalien
und der Krieg gegen Napoleon ging uns näher als heute
der südosrikanische, ober schon das Kaffeehaus mußte erst in
der inneren Stadt ausgesucht werden und in den paar dort
ousliegeudeii Blättchen waren die Nachrichten mindestens
einen Monat alt und so dücstig, daß es Herrn Meier zu
dumm wird. Tie Nachrichten kommen aus brieflichem Wege
und nur durch zusälliq« Berichterstaiter; von einem eigenen
Zeitungs-Berichterstatterdienst ist keine Rede; den könnten
sich die out der Handpresse hergestellten B.ättchen auch gar
nicht leisten.
Mißmuthiz will stch Herr Meier eine Zigarre anstecken,
die er glücklicherweise noch in der Tasstie hat— iu, Kaffee­
hause keniit man diesen Luxusartikel nicht— aber er trägt
keine Zündhölzchen bei sich» und der Marqueur, der von
diesen Dingen uoch nie gehört hat und noch weniger von
Automaten, wo man sie herausziehen kann, kommt erst
»ach längerer Zeit aus der Küche mit einem Stückchen
Kohle in der Feuerzange, woran 'ich Herr Meier leinen
Wie», Sonntag den 21. Jänuer 1900.
abgesehen worden. Daß die Spezialindustrie das heilige
Jahr ausnützen werde, war vorauszusehen. So liegen
denn bei den Goldschmieden Medaillons, Brosche»
u. derql. zum Theil i» recht niedlicher Arbeit, als
ricoi'di dell’ auuo s,nto aus; bei den Devotiona-
lienhändlern bietet man Medaillen an, meist geschmack­
lose französische Waare; die Wachszieher hoben Jubi-
läumskerzen seil n. s. iv. Besonders in Schwung sind die
cartoline dell’ anno sauto, Postkarten mit
eigens auf das h. Jahr koniponirten Zeichnungen,
ober auch solche mit den gewöhnliche» Ansichten der
Monumente, wobei einfach ein Jnbiläumsstempel
aufgedrückt ist. Weitaus die meisten Pilger sind aus
den verschiedenen italienischen Distrikten zu erwarten.
Diese hoben für die Römer, so weit es sich um da»
Geschäft handelt, nur sehr geringes Interesse;
den» ihre Fratelli sind entsetzlich sparsam. Die
Fremden sind es, welche das Geld nach Rom
bringen müsse». Besonders die Deutschen stehen in
dem Rufe, daß sie reiche Einkäufe machen: spendono
molto, sagen die Römer.
Das heilige Schwert der Engländer.
Man schreibt aus London: Im Besitze des
„Ordens der walisischen Barden" befindet sich ein
altes, einstmals ivalisischeii Barden gehöriges
Schwert, das Schwert Gorsedd genannt, welches vor
einigen Tagen zuin erstenmal seit Jahrhunderten aus
der Scheide gezogen wurde. Tie Sage erzählt, daß
diese» Schwert, einmal au» der Scheide gezogen,
denen, die es mit sich führen, den Sieg verleihen muffe.
Am 6. Januar 1900 wurde das heilige Schwert aus
seiner Hülle gezogen, um eS dem englischen Heere
zur Verfügung zu stelle». Das Schwert ist seit Jahr­
hunderten in einer Art Kapelle an einsamer Stätte
aufbewahrt. An dem für die feierliche Enthüllung
ousersehenen Tage bildeten die Ordensritter einen
Kreis und der Großmeister sprach: „Hicinit wird
allen loyalen Barden von Wales und allen Vor­
kämpfern der Gerechtigkeit auf der ganzen Erde be­
kannt gegeben, daß daS geheimnißvolle Schwert der
Wahrheit, des Friedens und der Gerechtigkeit heute
aus der Scheide gezogen wurde. Nicht eher wird das
Schwert wieder in dir Scheide versenkt werden, als
bis die Gorsedd-Schaaren der Gerechtigkeit über die
Horden triumphirt haben werden. Darauf trat die
Versammlung den Rückweg nach Gorsedd an.
London als Skcdadeort.
Schon seit Jahren beschäftigt man sich in London
mit der Idee, eine ständige Zufuhr von Meer­
wasser nach der Riesenstadt zu schaffen und damit
den Bewohnern der Metropole den Genuß und den
hygienischen Vortheil von Seebädern zu gewähren.
Man wollte sogar das Seewasser durch eine groß­
artige Waff rlcitung vom Meere nach London führen,
Glimmstengel entzündet. Die Befriedigung, womit er sich
aus der Gasse dem Rauchen hingibt, wird jedoch sehr schnell
durch die rauhe Stimme eines Wachpostens gestört» der ihn
aus die Vercrdnung verweist, wonach das Tabatranchen in
der inneren Stadt nicht gestattet ist. Da er nicht rauchen
kann, g 'fällt ihm das Gehen nicht mehr; Herr Meier will
also aus die Landstraße hinansrahren; aber kein Omnibus,
keine Tromway steht ihm zu G-bote. Er müßte ein- Viertel­
stunde weit gehe», um sich einen Wagen zu miethe». Säntten
stehen allerdings z» Gebot-, aber sich in solch' ein Ding
hiaeinzusetzen und sich von zwei Lunchen tragen zu lassen,
das däucht ihm doch zu komisch, abgesehen davon, daß der
Spaß verhältnlßmäßig auch recht theuer käme.
So kommt er recht mrßmuthig nach Hauie, freut sich aber
doch, daß er sich ba d zum Mittagessen wird setzen könne".
Da hat er aber wieder ohne die Zündhölzchen gerechnet.
Die sorgsame Hausfrau schützte damals die Gluth des F-uers,
daran das Abendessen gekocht wo,den war. mit einer Schicht
von Asche. Am andern Morgen wurde diese abgenommen
und die Gluth durch Zulegen von Holzstückchen zu neuem
Brande entfacht. Diesmal aber war sie gänzlich erloschen
und es hatte io viel Mühe gekostet, mit Stahl, Zunder und
Schwcfelsaden ein neues Feuer zu entzünden, daß das
Mittagessen eist später als gewöhnlich fertig wurde.
Herr Meier ist ein großer Freund des Pilsner-Bieres.
Dieses Erzeugniß kennt das Jahr 1800 nicht. Es gibt über­
haupt fern anderes Bier, als i» Wien oder in der nächsten
Umgebung gebrautes und das will dem Verwöhnten gar
nicht schmecken. Da gereicht es ihm denn zum Trost, daß der
Wein wenigstens gut und echt ist und von einer Billigkeit,
von der man sich zur Zett der vor hundert Jahren noch
gänzlich unbekannten Reblaus gar keinen Begriff machen
kann.
Herr Meier ist kaum daheim angelangt, als ihm ein Post.
böte eine» Brist bringt, jür den er ein unerhört lw'aes
Porto bezahlen muß. Sstn Sohn schreibt ih,n aus Preß-
bürg, wo er bei einem Meister arbeitet und theilt ihm mit.
daß er sich seit einigen Tagen unwohl sähst. Der Brief
selbst ist aber schon drei Tage äst. Herr Meier will ant­
worten, daß sein Sohn nach Wien kommen möge, aber da
ergeben sich ungeah >te Schwierigkeiten. Es gibt kein Brief­
papier, er mnß sich einen Bogen Kcmzwivapiei: zu­
schneiden. Jetzt will er schreiben. Ja, was ist denn das?
Ein Federkiel und der ist „gcspragelt". Herr Meier »iuß
mit großer Mühe und noch größerem Aerger die Feder
erst zurcchtichneiden, damit er sie benützen kann. Endlich
ist dies halbwegs gelungen und der Bries fertig, aber
fragt mich nur nicht wie? Jetzt ein Couoert. DaS
gibt'S nicht. Wieder muß Herr Meier feine Knnstsertigkeit
reiaen. iii br» er die unbeschriebene Hästte
fv daß man dort in einem reichen Hause einfach
einen besonderen Krähn an der Badewanne auf­
zudrehen gehabt halte, um sofort echt-S Seewaffer
heraiisfließen z» lassen. Nun scheint die Frage auf
einem anderen Wege gelöst zu fein, uud es läßt sich
erwarten, daß man noch in diesem Jahr« in London
Seebäder wird nehmen können. Es sollen große
Bassins gebaut werden, die beständig mit Seewaffer
gefüllt sind und in angemessener Zeit mit einem
neue» Inhalt versehen werden. Die Badeanstalt soll
nach Art der schwimmenden Bäder, wir sie so oft
auf Flüffen zu sehen sind, eingerichtet werden. Die
Herbeischaffung des Meerwassers erfolgt durch eine
besonders gebaute Art von Booten.
Eine fasf)ioitnble KindergeseUlchast.
Aus New-Aork wird berichtet: Diesen Winter sind
Kindergesellschasten Mode geworden. Großen Anklang
fand eine Kindergesellschaft, die kürzlich von einer
reichen New-Porker Tome veranstaltet wurde. Nach-
dem die Kinder sich mit Kreisspielen, Blindekuh und
A ehnlichem die Zeit vertrieben hatten, führte man sie
in dar Eßzimmer. An einer Ecke der Tafel saß Roth-
käppchen mit dem großen Wolf neben sich. Gegenüber
sah man Aschenbrödel in ihrem prächtigen Ballkleid,
und der Prinz machte ihr den Hof. An der dritten
Ecke war der gestiefelte Kater und an der vierten
Schneewittchen. Die Mitte des Tisches war leer. Als
das Souper in lustiger Stimmung eingenommen worden
war, spielte Jemand im Salon Klavier. Die Portieren
wurden zur Seile gezogen, und der Haushofmeister
erschien mit einer ungeheuren P a st e t e die ihn fast
verbarg. 50 Augenpaare folgten der Pastete, wie sie
herumgetragen und auf beit leeren Platz der Tafel
gesetzt wurde. Die kleine Wirthin wurde gebeten, sie
anzuschneiden. Als aber das Messer angesetzt wurde,
fielen die Seite» der Pastete auseinander und die
Kinder entdeckten 50 Vogel in kleinen Käfigen, die
in der Pastete verborgen waren. Jedes Kind erhielt
einen Vogel als Geschenk.
Im Goldlnnde eingeschlossen.
Aus dem eisigen Goldland: am ?)»kon-River
schreibt eine seit zwei Jahren mit ihrem Gatten in
Klondike lebende Engländerin: „Die Lebensmittel
sind kaum zu bezahlen. Aepfel und Kohlrüben kosten
1*80— 3 fs. das Stück. Tcinkwaffer müssen wir unS
auS Schnee bereiten. Der Schnee fällt nur sehr
spärlich, und man muß oft weit gehen, um einen
kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten von dem, was
in der Welt vorgeht, gelangen fast gor nicht mehr
zu uns. Wir wissen wohl. daß England einen Krieg
angefangen hat, das ist aber auch Alles. Die letzten
Dampfer, die es versucht haben, mit Lebensrnitteln,
und Briefschaften zu uns zu gelangen, mußten wieder
umkehren oder wurden von riesigen Eisbergen zertrümmert.
kunstvoll zusammenlegt, wie er es von seuiem Großvater
geiehen hat, so daß eine Art Verschluß zustande kommt.
Aber der Gummi fehlt. Der Brief muß gesiegelt werden;
es ist aber kein Siegellack nnd kein Petichait im Hause.
Schon will Herr Meier ungeduldig werden: aber es fällt
io.ii ein, daß er sich auch durch keine Korrespondenzkarte
und kein:»! Kartenbrie» hellen kann, von Telegcapyireu
oder Telephoniren ist schon gar nicht d:e Rede. Er muß
also ein Slück Siegellack kaufen und siegelt mit einem
Kceuzerstücke an einer von seiner Frau gegossenen Unschlitkkerze.
Es ist mittlerweile dunkel geworden. Da es keinen Dieust-
mann gibt, den Herr Meier aus die Post senden könnte,
muß er sich selbst zu dem Gange bequemen. Ja. wie sieht'»
denn da aus der Straße aus? Hie und da ein Oellämpche»,
daS nur dazu dient, die Dunkelheit noch deutlicher hervor­
treten zn lassen. Beinahe hätte er sich in den bekannte»
Straßen nicht zurecht gefunden und aus dem Wasjerglacis,
über das er zur innern Siadt gehen muß, wird es ihm
ganz „eutrisch". »Da könnte man ja ganz bequem aus»
g'raubt und abg'murxt werden", denkt er sich.
Der Brist ist g ückiich expedirt— natürlich wieder gegen
ein unmenschlich hohes Porto, obwohl nicht einmal eine
noch nicht ersundeue Freimarke dranikommt. Zu Hause
wartet aber aus H^rrn Meier eine neue Ueberraschung. Sein
Sohn hat den Kutscher, der die Stellsuhren zwischen Preß«
bürg nnd Wien besorgt, als Expreßbotrn benutzt, um seine»
Vater zn bitten, er möge sofort hinabkommen, seine Gegen­
wart fei unumgänglich nöthig. Ganz gut, ober wie? Es
gibt kein Tampfichiff. keine Estenbahn und um mit dem
Stellwoge» nach Prcßburg zu komme», braucht man einen
ganzen Tag, bis man aus der Landstraße über Fijchameud
und Hainburg sählt und die verschiedenen Haltstationen
mitmacht. Ucberdies geht die Reste in ein Land, das gegen
Oesterreich durch Zollichranken abgesperrt ist, denn auch von
Dualismus und Ausgleich ist keine Spur vorhanden. Ja,
wen» Herr Meier sein Fahrrad benutze» könnte, wäre er in
drei Stunden in Preßburq. Aber aus dessen Ersindung muß
er noch viele Jahrzehnte warten. Kurz es ,st eine Langsam­
keit lind Langweiligkeit überall, die vnrch die Wohlscilheit
der Wohnung, der Speisen und Getränke um so weniger
iveitgemacht wird, a,s dafür wieder Kleider und Stiesel
und alle Jndustrieerzeugmsse ein Heidengeld kosten.
Herr Dieter ist also sroh, wie er sich, nachdem er die
Gumniigalolchen ansgezo ien, Abends wieder als Bürger
des angehe,iben zwanzigsten Jahrhunderts zu Bett legt.
Er möchte doch um keinen Preis auf die zahllosen kleinen
Bequemlichkeiten verzichten, die man vor hundert Jahren
nicht kannte, also auch nicht vermißte, d:e unS heutzutage
aber ganz unentbehrlich geworden sind.— »t.


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 10 ]
Der Kronprinz von Japan und seme Kraut.
Im Herbste dcS vorigen Jahres wurde gelegentlich
einiger Feste, die in M u t s u H i t o in Gegenwart
des Kaisers von Japan stattsanden, die Verlobung
deS Thronfolgers Aoshi Hito
mit Prinzessin Soda offiziell
verlautbart. Wir bieten bei-
stehend nach einer photographi-
scheu Aufnahme die Porträts
deS exotischen Brautpaares.
D o s h i H i t o ist der Sohn
einer Nebenfrau des Kaisers,
da die Kaiserin keine Kinder
hatte. Er ist am 31. August
1879 geboren. Seine Braut
gehört zur Familie Fuji-
w a r a, die dem Lande schon
viele Kaiserinnen gegeben hat.
S a d a ist die Tochter des
Prinzen K u j u und ist erst
15 Jahre alt. Ganz unglaub­
lich ist eS, welche Verschwen­
dung dort mit der Beschaffung
und dem Umfange des Trous-
seau getrieben wird. Der Vater
der Braut, der n i ch t r e i ch
ist, hat dem Mädchen zu diesem Zwecke 516.000
Francs gegeben. Die Herrschersamilie gab 2 Millionen
64.000 Francs, der Kaiser selbst aber vervollständigte
die Summe auf 6 Millionen 250.000 Franc». Man
kann sich die Preise vorstellen, die bei solcher Ge­
legenheit für die nichtigsten Nichtigkeiten „eingestellt"
werden. In Japan betonen übrigens solche Journale, dir
den Hoskreisen näher stehen, daß man dem Trousseau
AK« V
&4'A M
tto
neuerer Zeit deshalb größere Summen zuwenden
muffe, weil die Ausstattung eigentlich eine doppelte
ist und heutzutage sowohl japanische, als auch
europäische Kleidung rc. umfaßt.
Kleine Damen- Zeitung.
Die Uhr in der Damcnmode. Mit den Uhren treibt
man in Paris jetzt einen wahren Sport. Nicht nur
als Mittelstück eines Armbandes, sondern auch als
Manchettenköpfe oder im Ringe über dem Handsäuh
können sie getragen werden. Dazu gibt man ihnen
eine reiche Fassung von Edelsteinen oder Perlen, da­
mit sie auch ja nicht zu sehr als praktischer Gegen­
stand erscheinen. In der Form einer Kugel, an deren
abgeplattetem Ende sich das Zifferblatt befindet, be­
festigt man sie mit einer kostbaren Nadel auf der
Taille. Als Standuhren sür einen eleganten Schreib­
tisch sind sie in einen zierlichen Sockel eingelassen,
den eine kleine Statue oder Büste einer historischen
Persönlichkeit, wie Napoleon oder Marie Antoinette,
krönt. Sie eignen sich besonders zu Geschenken.
Eine Eheschule. In New-Zork beabsichtigt eine
junge Frau Lonisa Williams, die sechs Jahre ver­
heiratet ist und deren Eheleben „so ruhig wie ein
stiller See und so freudig wie der Morgen" war,
eine Schule für junge Mädchen zu gründen, die ein­
mal in den Stand der Ehe treten sollen. Die Schule
soll sich nicht darauf beschränken, die Mädchen durch
Kochunterriä t, Nähunterricht u. s. w. praktisch für ihr
HauSsrauamt vorzubilden, sondern sie müsse auch
lehren, wie man Männer am besten behandelt.
Vierlinge. Die seltene Geburt von Vierlingen
wird aus W e i s e n a u, einem Vorort von Mainz,
gemeldet. Es ist die junge Frau eines Kupfer­
schmiedes, die ihren Mann mit diesem Massenzuwachs
überraschte. Eines der Kinder starb alsbald, aber
die verbliebenen drei, stramme Jungen, sind bis
jetzt ganz munter.
Weibliche „Gesellen". Diese sehr häufig auftauchende
Streitfrage wurde unlängst von der Berliner Gewerbe­
deputation bejahend entschieden. Es handelte sich um
die Zwangsmitgliedschaft bei einer der neue» Zwangs-
innungen, nachdem der Inhaber einer Firma ringe-
wendet hatte, er beschäftige gar keine Gesellen, sondern
nur „weibliches Personal". I» den Urtheils­
gründen heißt es: „Die Bezeichnung „Gesellen und
Arbeiter" ist nur im allgemeinen Sinne gebraucht
ohne Unterschied des Geschlechts lediglich zum Unter­
schied von ungelernten Arbeitern. Unter dem
Begriff „Gesellen" sind hiernach alle diejenigen Hilfs-
personen zu verstehen, welche technisch vorgebildet
sind, eine Lehrzeit zurückgelegt haben und mit
technischen Arbeiten des Handwerks beschäftigt werden.
Dies trifft auch auf das weibliche Personal zu.
Moderne Handarbeiten. Die „Hochflutb der Hand­
arbeiten- ist, so schreibt die B. Abp.» nun vorüber. Die
Glücklichen, die zum Feste alle ihre beschenke, Stickereien,
Brand-, Leder-, Holz. und Gobelinmalereien fertig halten,
können erleichtert ausothmen. Wenn mau nun oll' die Er­
zeugnisse weiblichen Fleißes betrautet, dann muß man sich
darüber freuen, daß wic's so „herrlich weit gebracht" hoben.
Und da gedenken wir der Handarbeiten, die unsere Mütter
ehemals verbrochen habe,,. Der plastisch gestickten und dann
„geschorenen" Möpse und Katzen aus den Sophakissen, der
Reisetaschen mit Jagdstücken, der Pantoffeln mit Hirschköpsen
und Schäferszenen, der Schlummerrollen» deren Perlenbesatz
so einladend war, um das müde Haupt daraus zu legen,
u. s. t. Die Töchter wissen es besser: sie hören Bo,träge
über Ornamentik, Stylisicung und Läuterung des Geschmacks,
sie sehen im Kunstgewerbe-Museum „echte alte Sachen".
Erzeugnisse erster Künstler und Künstlerinnen, wunde, bar»
Stickereien und prächlige Malereien. Und dann arbeiten sie
selber IvS. Natürlich, sie erfinden nichts selber, wozu gäbe eS
denn die „reizenden vorgezeichneten Sachen", und da gerade
ein Panneau im «alon fehlt, oder ein Thürbehang,zoder ein
Seflelliffen— so suchen sie sich eben ein „BorgezcichneteS"
nach rhiein Geichmack. Viel Zeit zu der Äbeit YGen sie
freilich in „unserer Zeit" nicht. Aber dosür gibt es ja
„schnellsördernde Techniken"— z. B. die Gvbelmmalereie».
Da haben wir weiter nichts zu thiiii, als mit dickem Pinsel
die Umrisse nachzuziehen und init „Gobelinfarbe" auszu-
süllen. Im Haiidumdrehen ist der „Gobelin" fertig lind
nimmt sich an der Wand oder über der Portiere prächtig
aus. „Stolvoll, modern!" Jawohl, modern ist's schon, aber
leider mißocistaiideil modern. Die braven Möpse unserer
Mütter waren auch modern, aber sie halten den Borzug,
nichts zu wissen von Styl »nd Ki,nst, sie wollten eben nur
Möpse sein und nichts Anderes. 'Aber der Ritter und seine
Dome aus unserm Gobelin wollen stylgerecht fein, machen
künstle,ijche Ansprüche und deshalb wirken sie schauerlich.
Und der Thu behäng, der mst solschen Farben angestrichen
ist »nd alles Andere eher ausweist, als ein Gobelinmuster,
ist fast noch schauerlicher. So geht's durch alle Rubiiken.
Unsere Brandnialereien mit den wassersüchtigen oder leber­
kranken oder ausgezehrten Putten, nist unmöglichen Farben
bemalt, unsere Kissen und Decken mit verkrüppelten, mi.
klossifizirbaren Gewächsen »nd häßlichen Ornamenten, alle
sind sie so modern, als die mißversiandeiie, mißlungene
Kopie eins outen Originals sei» tann. Leider modern!
Die neueste Laune der Vankee-Schönen. Die Töchter
Uncle Sams sind gegenwärtig ernsthaft bemüht, die
Kunst der Terpsichore zu erlernen. Die Gewandtheit
und Ausdauer der „belle Americaiue“ im Tanzen
eines flotten Walzers kann so leicht nicht übertroffen
werden, auch sind ihr die Figuren der älteren und
neueren Tourenlänze durchaus nicht unbekannt. Vor
Kurzem aber wollen die Damen entdeckt haben, daß
sie sich keineswegs zu den graziöseste» Tän­
zerinnen der Welt rechne» dürfen, daß ihnen in be­
trächtlichem Maße das abgeht, was man unter
„poetry of motion“ versteht. Diese Poesie der Be­
wegung und die vollendete Grazie in der Haltung
glauben sie sich nur durch das Studium der— Bühnen-
tanzkunst aneignen zu können. Unter den Ausspizien
einer tonangebenden Dame der Gesellschaft lassen sie
sich von einer gewesenen Prima-Ballerina, einer ge­
borenen Spanierin, in künstlerischen Pas und Posen
unterweise» und sie lehren, wie sie mit bezaubernder
Anmuth sitzen, stehen, gehen und tanzen müffen.
Schwarzseidene Trikots, regelrechte absatzlose Ballet-
schuhe und die kürzesten Röckchen nebst tief ausge­
schnittenem Korsage bilden das Kostüm der Schüle­
rinnen. Die Spanierinnen verstehen es, die ganze
Schwere ihres Körpers stets aus dem Ballen des
Fußes ruhen zu lassen und dadurch bewahren sie sich
die Anmut und Leichtigkeit der Bewegung, während
der Fuß immer den hohen Spann ausweist, der als
das Haupterforderntß eines schönen Fußes gilt.
Diakoniffen und Klosterfrauen. Den Unterschied
zwischen den evangelischen Diakonissin, an denen fühlbarer
Mangel herrscht, und den katholstchen Kiosterschwcslern be-
gründet Frau Elisabeth Gnauß-Kühne in einer längeren
Darstellung, der >oir sagende Stellen entnehmen: „Die
Katholikin hat ein bindendes Gelübde abgelegt, die Schiffe
hinter sich verbrannt, irdische Sorge, irdische Freude, irdische
Lust kennt sie nicht mehr, ihr Wandel ist in, Himnel. Ihr
ist es gleich, wen sie vstegt, wohin sie geht, Arm und
Reich, Alt und Jung, Hoch »nd Niedrig, ei hat sür sie
keine Bedeutung mehr, denn sie hat mit dem Diesseits ob-
gelchlossen, es ist nichts Halbes a» ihr. Die evangelische
Diakonie steht in der Theorie anders da. Die Kirche ver­
langt keine» EntsagungSeid von ihr, sie hat keine Brücke
abgebrochen. Sobald ein Mann sie zur Galti» begehrt, legt
sie ihr ernstes Gewand ab und schmückt sich mit der bräut-
lichen Myrthe. Jst's nicht natürlich, daß sie oft nur ein
Auge ant den Beruf» ein anderes aus die Well richtet?
Was bei der katholischen Schwester ausgeschlossen wäre, ein
Austritt »nd eine Heirat, ist bei ihr möglich. Hieraus
unseren Diakonissen einen Borwurf machen zu wollen, wäi«
ungerecht. Der Protestantismus werlhet eben das eh-liche
Leben höher als die treiwillige Jungsiäutichk,it. Wenn die
Ehe der höhere Stand ist, muß man da nicht wünschen,
unsere verdienstvollen Diakonissen liiszesammt zu demselben
erhoben zu sehen? Ist aber die lebeiiSIängliche, gottge»
weihte Jungfräulichkeit der höhere Stand» welches Armuths-
zeugniß stellen stch dann die Geistlichen durch ihre Berhet-
ratung aus? Wir verehren den verdienstvollen Beruf der
Diakonisse», ober nicht ihren gottgeweihlen jungsränlichen
S>a ch und schätzen an ihi» das, wa« er scheint, nicht das,
was er ist. Eine ausgetretene, bernslose Diakonissin ist sür
!>>,» eine beliebige Pe so» wie ander:; die katholische
Ordensschwester, verlöre sie gleich ihre Augen oder ihre
rechte Hanv, bliebe, roa? sie ist: Mitglied eines heiligen
SlandcS. Sie thut nicht nnr elwaS, in erster Linie ist
ste etwas. Der kalholiichen Kirche ist die Unterwerihung der
„Fungs>Su>ichkcit zn lieb?" fremd; ihr gilt die Ehe als ein
heilrger Stand, sie stellt aber die lebenslängliche, gottge»
weihte Jungiranschast an Würde und Werth höher als
die Ehe. Aui diel; Weise besitzt die Katvostkin thatsächlich
ein okvves Wahlrecht, das sie von dem Manne und seinem
Angebot der Eh: emanzipirt und die Gestaltung ihres
Lebens in ihre freie Entschließung stellt. Wo sind denn die
p! otestantischen j e s»§ q l e i ch e n M ä n u e r. die berufe»
wären, das W-ib znr Hingab- an die Diakonie unter Ver­
zicht aus Ehealück »nd Familiensrcude zu mahnen? S»
s e'* f n wie sie sind, ebenso selten müffen auch die Diako­
nissen sein."
Die Acrztnmeilfragr in Berlin. Eine stürmischere
Sitzung, als die letztstattgehabte, sah die Berliner Medi­
zinische Gesellschaft seit ihrem Bestehen noch nicht.
Es galt eine Abstimmung über den Antrag, auch
weibliche Aerzte als ordentliche Mitglieder in
die Gesellschaft aufzunehmen. Seitens des Vorstandes
war ein Gegenantrag eingebracht ivordcn, laut welchein
„nur ein für das deutsche Reich approbirter Arzt"
ordentliches Mitglied der Gesellschaft werden kann.
Für die Aufnahme von Aerzlinnen trat Dr. Zadek
ein. Es könne unmöglich die Absicht der Gesellschaft
sein, eine Frau auszuschließen, weil sie im Auslande
erreicht habe, was zu erreichen ihr im Jnlande znr
Zeit unmöglich sei. Demgegenüber betont Professor
Virchow, daß die Gesellschaftsich innerhalb der gesetz­
lichen Schranken halten und pari passu mit dem
Staate gehen müsse, der vorläufig noch keine appro-
birten Äerziwnen kenne. Es dürsten für die Medi­
zinische Gesellschaft keine anderen Verhältnisse geschaffen
werden, als sie für die allgemeine Stellung der
Aerzte im deutschen Reich geschaffen seien. Der An­
trag Zadek wurde mit großer Majorität abgelehnt.
Will sich ein junger Bure verheiraten, so stellt e>
ein Verzeichniß der jungen Mädchen auf, die sein»
Aufmerksamkeit erregt haben und klassifizirt sie nach
ihren Vorzügen. Dann reitet er durch's Land und
klopft bei der Erkorenen an. die in seiner Liste
obenan steht. Dabei hat er stets eine Wachskerze
für das Mädchen »nd eine Schachtel kandirte Zwetschken
für die Mutter bei sich. Zündet das Mädchen die
Wachskerze sofort an, so ist das das Zeichen der
Verlobung, im anderen Falle geht er weiter, bis er
die ihm Bestimmte gefunden hat.
Das Spielen mit Streichhölzern, das schon so oft
v-rhängnißvoll geworden ist, hat schon wieder einmal
einem Kinde da- Leben gekostet. Die Papierhändlerin
Witwe G a n ß in Berlin ging vor einigen Tagen
Vormittags znm Schlächter und ließ ihren 4}/ s Jahre
alten Sohn Oskar, der noch im Bette lag, allein
in der Kellerwohnung zurück. Als die Frau nach zehn
Minuten wiederkam, bot sich ihr ein schrecklicher
Anblick. Der Knabe war in ihrer Abwesenheit auf­
gewacht und hatte mit den Streichhölzern gespielt.
Ein brennendes Hölzchen war ins Bett gefallen und
batte das Bettzeug in Brand gesteckt. Der Knabe
erlag seinen Verletzungen.
Jägerfleisch. Ein schönes Stück hinteres Fleisch
wird abgehäutet, mit Salz und Pfeffer eingerieben
und für eine Nacht in eine gekochte, schwach gesäuerte
Wildbretbeize gelegt, die man siedend heiß darüber
gießt. Am nächsten Tage kocht mau das Fleisch in
der Beize; hat man Lorbeerblätter oder Wachholder-
beeren darin gehabt, so entfernt man diese. Ist da-
Fleisch weich, so nimmt man es aus dem Safte, läßt
diesen mit saurem Rahm und etwas mit Mehl ob»
gekneteter Butter ausdunste», dann das Fleisch darin
einmal aufwallen, worauf eS tranchirt und der Rand
der Schüssel mit Bntterteigpastetchen oder Zitronen­
scheiben verziert wird.
Gegen Frostbeulen ist warmer Tischlerleim auf
alte Leinwand gestrichen und um das betreffende
Glied gewickelt, sehr zu empfehlen. Ist das Uebel
über die ganzen Hände oder Füße verbreitet, so mache
man S p e ck s a l b e, indem man ein Stück Speck
wie eine Kerze schneidet, dasselbe anzündet und schräg
hält, daß es tropft. Man lasse die Tropfen auf ein
großes Stück Eis fallen, so daß sich darin eine
Salbe bildet, die man anwende. Ein gutes Mittel
gegen Frost ist auch Unguentum oxygenatum (in
jeder Apotheke erhältlich), auf Leinwand gestrichen
und aufgelegt. Diese Salbe läßt sich auch bei
manchen anderen äußeren Schäden, Geschwülsten
»nd Geschwüren oft mit Vortheil anwenden. Da-
Mittel ist wohlfeil und eines der besten.
Allerlei Augen. Mirza-Ichaffy singt über die
Augen:
Ein graues Auge
Ein schlaues Auge;
Auf schelmische Launen
Deuten die braunen:
Der Auges Bläue
Bedeutet Treue;
Doch eines schwarze» Aug's Gesunkel
Ist stets, wie Gottes Wege, dunkel«


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
23 i e nf Sonntag" den 21. 33nntr^1800,'
Ein Ziern in dmilllkl! Ullcht.
Originol-Roman deS „NeuigkeitS-Wclt-Blatt" von F. K.
lNochtriick verboten.) f 19 f
Das blonde Trudcheiu
„Ah— ah— so blieb er volle sechzehn Jahre
draußen in der Fremde? So, so— und er wäre
vielleicht doch früher gekommen, wenn er von dem
Tode seines Vaters erfahren hätte. Und— Fräulein
von Brenken, haben Sie ihn als Kind oft gesehen?
Können Sie sich nicht erinnern ?"
„Ah, ich sah ihn niemals. Ich kam zu jener
Zeit nicht nach Jmmenstein. Doch meine selige
Mama hat ihn oft gesehen —"
„So— die gnädige Frau von Brenken ...
Haben Sie ein Bild von der seligen Mama,
gnädiges Fräulein?*
Mit leisem Kopfschütteln schaute Lenore auf
zur Frau. Wie seltsam sie doch die Fragen fügte.
„Gewiß —* entgeguete sie dann auf die Frage.
Frau Gertrud schien schon nicht mehr daran zu
denken. Uebrigens wandte sich Lenore nun an sie
zurück.
„Ich werde Sie nun znr Tante von Holstorff
führen. Dann mache ich Sie noch aufmerksam. Für
einige Wochen haben wir einen Gast auf Jmmen­
stein. Eine Cousine. Ein Fräulein von Bentheim.
Kommen Sie nun, meine Liebe."
Am Spätabende dieses Tages saß Frau Gertrud
an einem versteckten Plätzchen im Parke und sie
sah sinnend hinein in die grauen, seinen Schleier,
welche sich schon von Baum zn Baum spannen.
Sie dachte zurück an ihre einstige Herrin, die
sie nach dreißig Jahren blind sehen sollte.
Erich von Holstorff halte sie im Hanse nicht
mehr gesehen— unmittelbar, nachdem sie ihn in's
Innere des Gebäude? hatte Inten sehen, war er
fort geritten. Und er schien noch auswärts zn sein.
Wenigstens hatte sie seine tiefeStimmenochnichtgehört.
Die Dame hatte ihr durch Lori ein nettes Zimmer
mit einer reizenden Aussicht anweisen lassen und
sie vorläusig dazu bestimmt, den Schneiderinnen zu
helfen, die in einem großen Saale, mit den Fenstern
dem Walde zu, saßen und au Lenoren's reichem
Troussean arbeiteten.
„Wenn dann meine Kinder ihre eigene Haus­
haltung haben werden, dann wird sich ein schöner
Posten für Sie siuden lassen, liebe Gertrud," hatte
die gütige Dame gesagt...
Ach— nun saß sie einmal wieder warm und
trocken. Nachdem sie viele Jahre umherzog—
einmal da, einmal dort.
Ihr Herz strömte über von Dankbarkeit gegen
diese guten Menschen da. Gegen Baron von
Holstorsi auch. Denn schließlich— der Gebieter
war doch immer nur er hier...
„Wenn ich Ihnen nur lohnen könnte, was sie Alle
an mir thun— ich kann nur treu und ehrlich
dienen— mehr nicht. Aber das will und kann ich
voll und ganz."
So saß sie denn still und unbeweglich da,
athmete die balsamische und weiche Abendluft ein
und schaute empor zum Himmel, an dessen Kuppel
bereits Stern um Stern aufflammte.
Da ringsum war es so still wie auf einem
Kirchhofe und so dunkel— schier unheimlich.
Frau Gertrud kannte niemals Grauen. Doch
stand sie auf. um zu gehen— vielleicht beengte sie
doch diese Einsamkeit.
Sie that einige Schritte vor— ach, sie wird sich
doch zurechtfinden da in diesem Gewirrvon Gebüschen?
Ja, dort zweigt sich ein schmaler Weg ab.
Was ist das nun gewesen? Hat da nicht Jemand
leise gesprochen? Gertrud lacht leicht vor sich hin.
„Ein Liebespaar ohne Zweifel."
Na, sie will es nicht stören. Nein, das sind keine
Liebesworte, das sind Worte voll dumpfen Schmerzes»
voll Wehes und voll Muthlosigkeit. Sie kann nichts
verstehen, aber im Tonfalle dieser tiefen Stimme
erkennt sie den ganzen Jammer, den eine einsame
Menschenseele da vielleicht seinem Gotte klagt. Nein,
sie hat kein Recht, da zu lauschen, wenn sie nicht
zugleich auch Hilfe bringen kann. So wendet sie
sich, um zu gehen. Doch hat sie keine Ruhe.
„Und wenn's halt doch Jemand wär', dem man
helfen könnt— und wenn's auch nur ist mit einem
guten Worte. Ich weiß. wie bitter das ist, wenn
man dasitzt ohne Trost, ohne Mitleid —* mit diesen
ilesegesprocheneu Worten wendet sie sich nun doch
wieder dem Wege zu, den sie eben verlasien hat.
Da, mitten am schmalen Pfade, bei einer scharfen
Biegung, prallt sie jäh, mit einem leisen Schrei
zuerst, zurück, hart ist sie an einen Mann angerannt.
Dann aber lackt sie auf.
„Sie müssen schon verzeihen, aber da ist es so gott»
sträflich dunkel —" sie kommt nicht weiter.
_ „Wer sind Sie und was suchen Sie da und zu
dieser späten Stunde in unserem Parke? Wollen
Sie vielleicht spionireu?" ruft eine klingende Stimme
rauh und hart und im nächsten Momente flammt
auch schon ein kleines Wachslicht hell auf.
„Verzeihung, gnädiger Herr," sagt nun vollkommen
ruhig, doch im bescheidenen Tone die Frau, indem
sie eine Verueigung macht, „ich bin die Trude Wiß­
mann und es war eine Dummheit von mir, daß
ich mich so tief hineingewagt habe... Sie werden
nun sehen, gnädiger Herr, daß Sie es nicht mit
einem— Spion zu thun haben."
Indem sie sprach, hatte er sein Wachslichtlein
höher gehoben und dessen Schein über die Frau
hinwegfpielen lassen. Seine dunklen Blicke richteten
sich fest auf diese klugen und ruhig— ernsten
Züge, dann schien er unmerklich aus dem Licht­
kreise kommen zu wollen.
„Ach— Sie sind Frau Wißmann?" kam es jetzt
freundlich von ihm zurück, „nup, ich muß sagen,
unsere erste Begegnung hat sich ja ganz romantisch
angelassen, wie?"
„Ja— unter den rauschenden Bäumen— unsere
erste Begegnung nach— dreißig Jahren ..." sagte
sie seltsam langsam und ihre klugen Augen ruhig
in das dunkle, edle Männergesicht ihr gegenüber
gerichtet. „Eine lauge Spanne Zeit— dreißig
Jahre! Was hat sich Alles inzwischen geändert.
Und nun ist mir doch auch wieder, als
wären diese ganzen Jahre plötzlich hinabgesunken
in einem tiefen Abgrund und als sähe ich Sie vor
mir— als kleinen, vierjährigen Jungen mit
blitzenden Augen, mit rothen Wangen durch diesen-
Park da tollen."
„Kommen Sie Gertrud —" und kurz wandte er
sich herum, sie folgte nach. „Ja— und nicht
wahr," sprach er nun langsani und wie sinnend
weiter, „was hat sich inzwischen verändert? Meine
arme Mutter— und mein strenger Vater todt —"
Welch' ein wunderliches Bild hätten diese Zwei
jedem Kommenden geboten: Der elegant und vor­
nehm aussehende Mann, in der erhobenen Rechten
das brennende Wachslicht und nun, fast an seiner
Seite diese lange, knochige Gestalt einer schlichten
Frau aus dem Volke.
„Die gnädige Dame trägt ihr Unglück mit der
ganzen Ergebung einer echten Christin und wenn
sie es ja einmal beweint, so ist es nur deshalb,
weil sie den zum Manne herangereiften einzigen,
theuren Sohn nicht schauen kann."
Da wurde es jäh dunkel— das Wachslicht in
Holstorsi's Händen mußte eben erloschen sein.
„Wie unangenehm," meinte er ärgerlich, „und
ich habe heute kein zweites mehr bei mir. Zum
Glücke wird es ja doch heller. Sehen Sie nur."
Frau Gertrud blieb nun stehen.
„Ich will noch warten, bis der gnädige Herr
sich in's Haus begeben haben werden— ich wollte
nicht, daß man uns zusammen kommen sähe, das
gibt gleich zu unnützem Gerede Anlaß. Und wer
wie ich, so hineingeschneit kam, muß doppelt auf
seiner Hut sein. Gute Nacht, gnädiger Herr— und
lassen Sie mich Ihnen noch liefen Dank sagen für
die Güte, mit welcher Sie eine Schiffbrüchige an's
sichere Land gerettet haben."
„Lassen Sie nur, Gertrud," und er wehrte ihr
ab. da sie seine Hand nun doch an ihre Lippen
zog, „ich meine, es'ist unsere Menschenpflicht denen
beizuspriugen, die Gefahr laufen unterzugehen. Gute
Nacht, Gertrud —" ein rascher freundlicher Wink
mit der Hand und mit elastischen Schritten wandte
er sich dem Gebäude zu.
Die Frau blieb nun stehen, bequem sich lehnend
an eineu breiten Baum.
„Jetzt weiß ich, wer das war, der da drinnen
im Dunkel gejammert hat und ich weiß nun auch,
daß ich mich nicht getäuscht habe und— daß über
„Jmmenstein" schwarze Wolken stehen.... herauf­
beschworen durch diesen Einzigen"— dann bog sich
die Frau sachte vor, als müsse sie sich erst verge­
wissern, ob sie auch allein da wäre und fügte mit
leiser Stimme hinzu:
„Wenn dieser „Einzige" da auch der „Wahre"
ist"
Wie ein langer, schwarzer Schatten huschte sie
nun den schmalen Weg hinab und dann durch die
kleine Seitenthür. die sie noch nicht vergessen hatte,
hinein in's Haus.
Obgleich es schon ziemlich spät war, schlug doch
noch der Eintretenden von der großen Halle her
eine wahre Lichtsluth entgegen: Erich von Holstorff
hatte angeordnet, daß die Gasflammen erst dann
abgedreht werden durften, wenn er sich in seine
Gemächer zur Ruhe begab.
Er liebte strahlendes Licht um sich.
Es war vollständig leer da in der Halle und
Frau Gertrud wandte sich der Treppe im Hinter­
gründe zu, die zu den Gesindestnben führte.
Da rauschte hinter ihr Seide und sich rafch um­
wendend, stand die verkrüppelte Gestalt Risa's vor
ihr— in ihre bunten Farben gehüllt.
Groß schaute die Frau auf diese strahlende und
doch so traurige Erscheinung hernieder.
„Sie sind gewiß jenes vornehme Fräulein, von
dem mir das gnädige Fräulein gesagt hat?" fragte
ruhig und nicht im mindesten aus der Fassung ge­
braßt, Frau Gertrud.
„Ja. Fräulein von Bentheim —" kam es sehr
hochmüthig zurück und dann warf sie einen kurzen
Blick über die Frau hin.
„Und sie selbst sind ohne Zweifel diese arme
Person —"
„Ja, die ehemalige Kindermagd des jetzigen
Gutsherrn. Die Gertrud Wißmann. Und das
gnädige Fräulein haben Recht— wenn ich keine
arme Person wäre, würde ich nicht hieher kommen,
um abermals, nach dreißig Jahren, fremdes Brod
zu essen. Ich würde mich auch lieber in Seide
kleiden und blitzende Edelsteine auf mich hängen."
Risa hob nun ihre Augen mit einem seltsamen
Flimmern in das unbewegliche Gesicht der Frau.
„Und weshalb sind Sie auf den Einfall ge­
kommen, just Jmmenstein zu besuchen?' fragte
Risa ziemlich impertinent.
„Just? Tu lieber Himmel? Weshalb nicht? Ganz
einfach. Haus Jmmenstein war mein erster und auch
mein letzter Tienstplatz gewesen, ich war hier so glück­
lich gewesen, man hatte mich lieb und dann hing
ich an dem kleinen Jungen mit großer Zärtlichkeit
und Liebe. Ich kannte die unendliche Güte Frau von
Holstorff's und ich rechnete fast mit Bestimmtheit
— natürlich wenn sie nach am Leben wäre— daß
sie mir in ihrem Hause eine Zuflucht bieten würde.
Wenn man arbeiten kann und will. dann findet sich
in einem so reichen Haushalte immer eine Lücke,
wo man hineinschliefen kann. Nun, dann, wenn die
jungen Herrschaften heiraten werden, nimmt man
mich ja mit."
Um die Lippen des vornehmen, verkrüppelten
Mädchens huschte ein boshaftes Lächeln.
„Natürlich, für diese bleiche Prinzessin wird dann
nichts schön genug sein," spottete sie, „zahlreiche
Dienerschaft —"
„Sie meinen Fräulein Lenore? Das ist eine
wahre Dame, so echt vornehm, so ruhig und sie
hat ein solch' gutes Herz. Ich möchte ihr nur das
reichste Glück wünschen."
„Sie können versichert sein, daß Fräulein von
Brenken auch ohne Ihren tiefempfundenen Glück­
wunsch glücklich sein wird," höhnte sie wieder.
Frau Gertrud schritt der kleinen Treppe zu.
„Mag sein, das glaube ich. Aber ich denke auch,
man kann immer einem anderen Menschen Glück
wünschen, wenn unser Wunsch ehrlich gemeint ist.
Gute Nacht, gnädiges Fräulein."
Die Frau stand schon auf der ersten Stufe, da
rief ihr Risa mit kalter Stimme noch zu^
.Wenn Lne sich in der Gnade der Frau von
Holstorff erhalten wollen, dann müssen Sie Ihre
geheimnißvollen, nächtlichen Streifereien durch den
Park aufgeben— meine Tante liebt es nicht, wenn
die Dienstleute um diese Stunde noch außer dem
Hause sich herumtreiben."
Gertrud hatte sie ganz ruhig ausreden lassen._
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein. Doch bin ich
in der Lage Ihnen versichern zn können, daß ich
— kein Liebesabenteuer bestanden habe— und im
Uebrigen will ich doch immer die Befehle von den
Damen des Hauses Jmmenstein abwarten."
Sie ließ ohne weiters Risa unten stehen und
schritt in ihr Zimmer hinauf.
Ein häßlicher Zornesblitz war aus Risa's dunkel­
blauen Augen der sich Entfernenden gefolgt.
„Gut— wir sind Feinde. Ich weiß dies nun.
Freche Person— sie verfolgt offenbar einen Zweck,
der sie nach Jmmenstein gebracht hat. Wieso ist sie
nun so plötzlich aufgetaucht?"
(Fortjexung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 12 ]
Hruppenweröung auf dem Hrafalgar-Sguare in London.
England schickt nach Südafrika Divisionen um Divisionen,
DaS vereinigte Königreich wird bald von Truppen voll­
ständig entblößt sein. Es ist also nöthig, die Präsenzstärke
der diversen KorpS zu vergrößern und dazu muß die Werbe­
trommel gerührt werden.
Aus dem Trasalgar-Squarc, vor dem Gitter der National»
Galerie, gegenüber der Kirche des HI. Martin, in unmittel­
barer Nähe der Nelson-Säule installiren nun die Werbe-
Unterossiziere ihren Apparat; sie selbst, schlanke, elastische
Gestalten, denen die knappe, elegante Uniform wie onae-
gospn sitzt und die sie auch mit nicht wenig Selbstgesüdl
zur Schon tragen, fiquriren biebei als wirksamste Lock»
vögel. An dem erwähnte» Gitter sind kolorirte Bilder
der Uniformen diverser Truppenkörper besestigt, die die ver­
schiedenen Adjustirungen in verlockenden Darstellungen
zeigen. Um diese Bilder drängen sich junge Leute aller möglichen
Berufszweige, aber zumeist Stellenlose. denen von den
redegewandten Unteroffiziere» nicht wenig zugesetzt wird.
Die bestgekleideten von jenen sind die kleinen Barrkschreider
und die Hanvlungskommis. Neben dieser Aristokratie be-
merkt man einfache Arbeiter, Handlanger, allerlei gelcheiterte
Existenzen, auch zweifelhafte Lungerer, wie sie eben die
Weltstadt hervorbringt. Aber auch martialische Gestalten,
erfüllt von jugendlichem Eifer und PatrioOsniuS, erscheinen
aus der Bildfläche. Diese wollen staute perle nach Trans­
vaal eingeschifft werden, um sich dort zn ransen.
Die Sergeanten versprechen ihnen, daß man fle sofort
dabin schicken wird, sobald sie gelernt haben werden, mit
einer Flinte umzugehen. In Wirklichkeit werde» die neu
Angeworbenen nicht nach Südafrika geschickt, sondern in
die Garnisonen nach Irland oder in die Lager.
Bis vor Kurzem herrschte die alte Gepflogenheit, daß der
Sergeant dem Rekruten einen ..snnkelnagelneuen" Schilling
(60 kr.) in die Hand drücken mußte, den »Schilling der Königin",
der. falls er angenommen wurde, den Pakt onauslöslich»
das heißt den Annehmenden nnwiderrnflich zum Soldaten
machte. Da hiebei und hicmit viel Mißbrauch getrieben
wurde, bat man diese Form fftzt endgiltig aufgelassen.
Sobald dos Eugagirungs-Dokument unterschrieben ist,
hat der Rekrut noch zwei Tage Z e i t, sich zu besinnen;
tritt er nach Ablauf dieses Termines zurück, so bat er d m
Werbe-Unteroffizier ein Pfund, d. i. 12 fl., als Reugeld zu
bezahlen. In der Kavallerie ist das Engagement snr 9 Jahre
und 5 Jahre Reserve. I» der Infanterie und Artillerie gilt
es sür 7 Jahre und gleiche Reservedauer. Der englische
Soldat erhält 16 Pence(- 80 kr.) nebst dreimaliger Mahl­
zeit per Tag und 8 Liter Bier per Woche.
Iliiterkiinst, Behaudliliig und Berpflegung beim englischen
Militär sind besser als bei jeder Armee der Welt. weshalb
auch viele arme Teufel in England den Truppendienst einem
Leben fortwährender Entbehrung mit Recht vorziehen.
KausrvirtWaftliches.
Schmnckfcdern kräuselt man, indem man die Federn
noch naß über glühende Kohleik hält und sie zuweilen
schüttelt. Bei weißen Federn gibt man in die Kohlet,
etloas Schwefel, um sie zugleich zu bleichen
Hellen oder weißen Atlas reinigt man folgender­
maßen: Man heftet den Atlas auf einem Brette fest
und reibt ihn strichweise mit weißer Watte ab, die
man in Kartoffelmehl taucht. Die schmutzig gewordene
Watte muß durch reine ersetzt werden.
Prtroleumlamveu z» kitte». Stellt es sich heraus,
daß sich bei der Lampe das Bassin vom Fuße abge­
löst, so kann es wie folgt wieder befestigt werden:
In einem blechernen Löffel wird ein Stückchen Alaun
geschmolzen, rasch in dir Oeffnung des Fußes gegossen
und das Glasbassin so schnell wie möglich hineinge-
drückt. Das Gelingen hängt von der Geschwindigkeit
ab, mit der man Fuß und Bassin ineinanderfügt.
Eingerostete Schrauben auszuziehen. Folgendes
Verfahren wird von einer Fachzeilung empfohlen und
auch von Handwerkern in der Praxis besolgt: „Man
hält ein rothglühendes Eisen einige Augenblicke an
den Schraubenkopf. Die Wärme dehnt das Schrauben-
gewinde, wodurch da? umgebende Holz zurückgedrängt
loird. Die wieder erkaltete Schraube hat nun Platz
gewonnen und läßt sich vermittelst des Schrauben­
ziehers leicht aus dem Holze entfernen.
Reinigen der Kleiderbürsten. Die eben gebrauchte
Bürste reibe man jedesmal gegen ein reines Papier,
welches man mit einer Hand gegen die scharfe Ecke
eines Tisches hält, so lange, bis das Papier, welches
man beim Reiben immer verschiebt, rein bleibt. Dies
ist in wenig Augenblicken geschehe». Man schont die
zu reinigenden Kleidungsstücke auf diese Weise, da
die unreinen Bürsten denselben oft mehr Schaden
thun als der Gebrauch und der Staub.
Chokoladrugnß. Man bricht die Chokolade in ganz
kleine Stücke und läßt diese in einem Porzellannapf
an warmer Herdstelle erweichen. Dann thut man
knapp soviel ganz fein gesiebten Zucker, als es Chokolade
ist, hinzu und rührt die Masse klar; nun fügt man
J unter beständigem Rühren soviel Eiweiß daran, bis
sich ein dickflüssiger Brei gebildet hat und überzieht
damit sogleich das Bockwerk.
Gegen Hustenreiz. In manchen Krankheiten und
Erkältnngszuständen, wo die Luftröhre in Mitleiden­
schaft gezogen ist, pflegt der Hustenreiz recht quälend
zu werden, was besonders am Morgen beim Er­
wachen der Fall ist. Recht früh am Morgen breitet
man auf das Bett des Kranken ein Tuch, welches mit
Terpentin getränkt ist, aus. Dies Verfahren verschafft
dem Patienten große Linderung, erleichtert das
Athmen.
Fiirstenkoch. 90 Gramm gestoßenes Biskuit und
ebensoviel gestoßene Makrone» werden mit% Liter
Rahm über dem Feuer zu einein festen Teig ver­
rührt, den man in einer Schüssel auskühlen läßt, mit
8 Eidottern und dem Schnee von 6 Eiweißen ver­
mischt und in einer gut gebutterten, mit Zucker aus­
gesiebten Form langsam bei mäßiger Hitze bäckt,
auf eine Schüssel stürzt und mit Rothwein-Sauce
aufträgt'


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 13 ]
Gerichts-Verßandümgm.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Der Redakteur eines JunSbrvcker „rodikal-natjuaalen-
Witzblattes, Karl Habermann, halte am 6. Juli v» I.
oul dem Marktplätze der Tiroler Landesbauptstodt qe»
tegentlich der „Adols Pickiler-Feier- den Hirtenbiies deS
Fürstbischofs Simon von Brixen öffentlich verbrannt»
weil durch diesen Hirtenbrief den Katholiken vom Lesen des
erwähnten Blattes obgerathen worden war.
Die Staatsanwaltschaft in Innsbruck klagte daraufhin
Karl Habermann wegen Herabivürdigung einer Einrich­
tung der katholischen Kirche an, doch das Landesgericht in
Innsbruck sprach Habermann frei.
Der Jnnsbrucker Staatsanwalt erhob die Nichtigkeitsbe­
schwerde, mit der sich am 19. d. M. der Oberste Gerichts- als
Kaffotionshos zu befassen halte.*
Die Beschwerde vertrat General-Advokat O.-L.-G. Doktor
v. Hauer, sür Habermann int-rveniite Dr. Binzenz
v. Berger.
Nach längerer Verhandlung verkündete Senals-Pcäsidrnt
Dr. v. Rnber dre Entscheidung des Kassationshoses, daß
das lrejsprecheude Erkenntniß des LandeSgerichtes
in Innsbruck alS ungesetzlich aukgehoben werde,
da die Ansicht deS bezrichnete» Gerichtes, die Verbrennung
eine? Hirtenbriefes wäre keine Herabwürdigung eines
katholischen ReligionSbraucheS, eine vollständig rechts»
irrthümliche sei.
Cin Dpfrrflockbieb.
Wegen Diebstohls, Reneision und Vagaüondoge hatte
sich am 19. d. M. der 39jäb>ige bsichästi.nuqsioie Fanz
Smid vordem Wiener Erkeiintnißgerichte
zu verantworten.
Smid ist ein Vagant schlimmster Sorte und deshalb aus
Niedeiösterreich ausgewiesen. Vor längerer Zeit wurde er
bereits in Persenbeug wegen Verbrechens des Opserstock-
diebstahls verhaftet. Er konnte jedoch nicht der That beweis-
krästig überführt werden und uurßte daher sreigeiprochen
werden.
Bor einiger Zeit wurde nun Smid in der Pfarrkirche in
Mödling von dem dortrgrn Mcßner beobachtet, wie er sich
beim Opserstock in verdächtiger Sr eise zu thun machte. AIS
Smid sich beobachtet sah, ergriff er die Flucht. Der Meßner
verlolgte ihn und Smid wurde auch mit Hilfe von Straßen-
paffanten sestgenommen.
In seinem Besipe fand man mehrere, von Opferstockdieb-
stählen in der Regel verwendete Leimruthen. Kleingeld
im Grsammtbetrage von 8 st. 35 kr., wovon die Mehrheit
der Münzen Leiinspnren zeigte».
In seiner Wohnung fand man noch 35 st. unterschiedlicher
Münzen. Da Smid diesen Besitz am osteiwenigsten mit
seiner notorischen Erwerbslosigkeit aiüzuklüren vermochte,
seineAusklärnuge» sich überdies ols tügenhast herausstellten,
so fand mau dafür keine andere Erklärung als die der
Anklage.
Smid leugnete aber auch in der Verhandlung bebairlich,
indem er sich die Verantwortung zurechtlegte, die ihm be­
reits einmal aus einer solchen Lage geholfen hatte.
Smid wurde im Sinne der Anklage zu zweijährigem
schweren Kerker und zur »achherigen Abgabe an eine
Zwangsarbeitsanstait verurtheilt.
Den Gastwirt!) und den Gast gestochen.
Der 25jähiige Kenschlerssohn Karl Stöckler
in Untergralla ist bereits zweimal wegen
Ueberlretung des Ticbstahle? vorbestraft. Am 15. No-
dember vorigen Jahres Nachmittags befand sich
Stöckler in Altneudörfel, und zwar im Gosthause
des Josef Frühwirth und führte durch sein
exzcsiives Benehmen einen Ronfexzeß herbei, wobei
der Grundbesitzer-sohn Leopold Graßl von Stöckler
mehrere Messerstiche in die rechte Schulter, in die
rechte Brnsiseiie und in den Oberarm, der Gastwirth
Frühwirth Mesierstiche in den linken Oberarm, in
die rechte Hand und unter das linke Auge erhielt.
Stöckler hotte sich daher am 17. d. M. vor dem
Erazer Gerichtshöfe wegen schwerer Körperverletzungen
zu verantworten. Er that dies, indem er angab, ge­
rauft und auf seine Gegner losgeschlagen zu haben;
leugnete ober, daß er damals ein Mesier in der
Hand hatte, er habe nur einen Schlüssel in die Hand
genommen und mit diesem zugeschlagen, die Zeugen
hätten diesen Schlüssel wahrscheinlich für ein Messer
gehalten. Dem entgegen erklärten die Zeugen mit aller
Bestimmtheit, daß Stöckler ein Messer in der Hand
hatte; auch aus der Beschaffenheit der Verletzungen
geht ut zweifelhaft hervor, daß sie mit einem spitzigen
Mesier beigebracht worden sein mußten und absolut
nicht von Schlägen mit einem Schlüssel herrühren
können.
Der Gaflwirth Frühwirth gab an, daß er die
Stiche erhielt, als er den Stöckler am weiteren
Nansen verhindern und au? dem Gastlokale f.1 äffen
wollte. Die Gerichtsärzte gaben ihr Gutachten dahin
ab, daß sowohl Graßl, als auch Frühwirth von dem
Angeklagten schwer verletzt wurden. Deshalb verhängte
der Gerichtshof über den Angeklagten die schwere
Kerker strafe in der Dauer von o ch t M o-
n a t e n mit einmal hartem Lager alle vierzehn Tage.
Eine Zachlhauspflau;r.
Kaum zwölf Jahre alt, entlief Alexande' VaS
dem Haufe feiner wohlhabenden Erlern in Budapest,
welche den Schlingel vergeblich züchtigten, denn der
böse Trieb verleitete ihn znr Vagobondoge und Aus­
übung des Tiebshandwerks. Trotz seines jugendlichen
Alters hat Vas es auf dem Gebiete des StehlenS
zu einer außerordentlichen Geschickiichkeit gebracht.
Da» Bürschchen, das kaum so hoch ist, wie der Ge­
richtsschranken, hat innerhalb eines dreimonatlichen
Zeitraumes eingestandenermaßen nicht weniger als
zweiundreißig Tiebstähle begangen. Mit seltener
Schlauheit und Gewandtheit begabt, wußte sich VaS
in die Wohnung der Hausmeister einzuschleichen, wo
er gewöhnlich die Taschenuhren einsteckte; er der-
schmähte es aber auch nicht, in Parterrewohnungen
einzudringen, und nahm seinen Weg meistens durch
die offen gelassenen Fenster. Der junge Misiethäter,
welcher diese Diebereien gestand, wurde am 17. d. M-
vom Bndapester Gerichtshöfe zu dreijähriger
Haft verurtheilt, welche er in einer Korrektions­
anstalt wird zubringen muffen. Einige Mitan­
geklagte Individuen, bei denen er das gestohlene
Gut verwerthet hatte, wurden von der Anklage der
Hehlerei freigesprochen.
Der Zimmerherr.
Der Bndapester Privatbeamte Johann Kaffka
und seine Gattin lebten sehr glücklich miteinander so
lange, bis sie ein Zimmer an einen jungen Mann
vermictheten. Seitdem wurde Kaffka vom Eisersuchts-
teufel geplagt und in seinem Kummer ergab er sich
dem Trunke.
Der unordentliche Lebenswandel brachte ihn um
seine Stellung und nun war außer dem Zimmer­
herrn auch noch dos Elend in sein bescheidenes
Heim eingezogen. Dieses Heim war längst kein
ruhiges mehr. es gab täglich Zwist zwischen den
Gatten, der Mann beschuldigte die Frau der Un­
treue, die Frau wieder den Mann, daß er nicht
einmal das tägliche Brod zu verdienen wisse. Schließ­
lich kam es zur Trennung.
Kaffka mied seine Frau, doch voriges Jahr am
11. März suchte Kaffka seine Gattin wieder aus.
um sich mit ihr in die Habseligkeiten zu theilen. Er
traf die Frau, als sie eben mit dem Zimmerherrn
Koloman M i h a l p i sehr zärtlich that. Der Un­
glückliche war darüber so aufgebracht, daß er ein
Messer nahm und die Frau erstach. Der Budapester
Gerichtshof verurtheilte Kaffka wegen dieser That zu
zehn Jahren Zuchthaus, welche Strafe die kön. Tafel
am 17. d. M. auf sieben Jahre Zuchthaus
herabminderte.
Die Strychnin-Sauce.
Am 17. d. M. begann vor dem Schwurgerichte
in Licgnitz ei» sür mehrere Tage anberaumter Prozeß,
der in gauz Prenßisch-Schlesien lebhaftes Interesse
hervorruft, da die Bernd tffcke Gistmordaffaire
schon seit längerer Zeit den Gesprächsstoff der Gc-
sellschastskreise bildet. Angeklagt sind: der G»ts-
inspeklor Joses Markwitz und die Rittergntsbe-
sitzersfrau Marie B e r n d t, die beschuldigt werden,
an dem Rittergutsbesitzer und Rittmeister Heinrich
Berndt auf Nieder-Schützendorf mittelst Strychnin
einen Mordversuch verübt zu haben.
Beim Mittaasiisch am 2. Juni v. I. erkrankte
Berndt plötzlich nach dem Genuffe der Speisen. Die
Untersuchung ergab, daß der Sauce in erheblichen
Mengen Strpchnin beigemischt war. Der Verdacht
der Thäterschaft richtete sich sofort auf den jugend­
lichen Guisinspektor Markwitz, der mit Berndt ge­
meinsam bei Tische gesessen hatte, sowie gegen die
Ehefrau Bcrndl's, die der Anstiftung beinzichtigt wird.
Tie Ehe zwischen den Berndt'schen Eheleuten war
keine glückliche, und Frau Berndt, eine sehr hübsche
und interessante Frau von 33 Jahren, soll mit dem
erst 23jährigen Inspektor ihres Ehemannes Beziehungen
unterhalte» hoben. Die Anklage nimmt daher an, daß
Markwitz die That auf Anstiftung der Frau Berndt
begangen hat.
Frau Berndt bestreitet mit Entschiedenheit die
Anstiftung oder Theilnahme an dem Markwitz zur
Last gelegten Verbrechen. Sie erklärt, daß sie niemals
die Absicht gehabt habe, Markwitz zu heiraten,
geschweige denn ihren Mann zu beseitigen, und sie
weist darauf hin, daß die einzige Person, die wirklich
durch das Gift erkrankt sei, sie selbst gewesen sei.
Die Angeklagte ist zwar nach Schluß der Vorunter­
suchung aus der Hast entlassen worden, trotzdem ist
aber die Anklage gegen sie im vollen Umfange er-
hoben worden.
Einer der Hanptzeugen ist der Ehemann der Ange­
klagten. Tie Berndt'sche Ehe ist übrigens vor einigen
Wochen durch inzwischen rechtskräftig gewordenes
Urtheil geschieden worden. Zur Verhandlung sind
50 Zeugen und Sachverständige geladen.
I«1rressrmtes aus aller Welt.
Kürze ist Würze. Friedrich Wilhelm III., der Ur­
großvater des deutschen Kaisers, drückte sich, wo es
anging, nur in einzelnen Worten aus. Eines Tages,
als er zur Kur in Teplitz weilte, wurde ihm hinter-
bracht, daß ein ungarischer Magnat im Orte sei, der
sich desselben Styl» befleißige. „Kennen lernen.* Er
ließ sich den Herrn zeigen; beider nächsten Brunnen­
promenade grüßte er ihn, und tS entspann sich folgendes
l Gespräch: „Baden?" —„Trinken."— „Militär?"
„Magnat."- „So".- „Polizei"?— „König."
— „Gcatulire."
Ocin Jagd-Orden. Kaiser Wilhelm verfügt über
einen Orden, oder vielmehr über ein Ehrenzeichen,
bo? sehr begehrt ist, obgleich es keinen Rang- oder
Geldwerth gewährt. Es ist eine einfache Agrafe, die
aus der linken Seite des Hutes getragen und vom
Kaiser an verdiente Jagvschützen verliehen wird.
Die Jnsignie besteht aus einer ovalen, weiß
emaillirten Agrafe und trägt auf Goldgrund die
Initialen: 1^.1. R. (Y\ ilheimus, Imperator, Rex)
unb die französische Devise: „Yive le Roi et se 3
chasseurs !" (Hoch der König und seine Jäger!)
Diese Auszeichnung ist vom Grogvqter des deutschen
Kaisers gestiftet worden.
Dom Kaiser von Ehina. Der japanische Gesandte
in Peking, Herr Dana, machte über den Zustand des
Kaisers die Bemerkung, daß alle Gerüchte, die über
ihn zirkuliren, falsch sind und daß er lediglich
k r ä n k l i cd sei. Die ost verbreiteten Gerüchte, die
Kaiserin-Witwe trage sich ernstlich mit der Absicht,
abzudanken, erklärt Herr Jano sür absolut unbe­
gründet, er ist im Gegentheile davon überzeugt, daß
die Kaiserin-Witwe sich sebr wohl bewußt ist,
daß diese energische Frau augenblicklich die einzige
Herscn ist, die die nothwendige Autorität ausübt.
Die Lpnch-Statistik der Bereinigten Staaten sür
das vergangene Jahr zeigt, daß seit 15 Jahren dir
Zahl der Lvnch-Morde nicht so gering gewesen ist
tvie 1899. Es waren im Ganzen 107 zu verzeichnen,
oo» denen sich 103 in den Südstaaten und 4 im
Norden ereigneten. Von den wegen Mord, Bcand-
stislung oder Nothzucht gelynchlen Personen waren
84 Schwarze und 23 Weiße, und zwar fielen 44
wegen Mordes dem Bolkszericht zum Opfer.
Die Triiikwafferfrage in Paris. Im Hinblick auf
den außerordentlichen Wasserbedarf während der
heurigen Weltausstellung in Paris hat die dortige
Wasierversorgungs-Kommiffion die Heranziehung neuer
Quellen ins Auge gefaßt, wndurch die Wasserversor­
gung um 100.000 Kubikmeter täglich erhöht werden
soll. Außer den 220.000 Kubikmetern, über die man
jetzt täglich verfugt, sollen 80.000 Kubikmeter aus
neuen Quellen und 20.000 aus filtrirtem Flußwasier
beigeschafft werden. Hiezu kämen noch die Reserve
vo i 100.000 Kubikmeter in Saint-Cloud und zirka
400.000 Kubikmeter in den übrige» städtischen Re­
servoirs. Mithin hofft man, selbst bei eiem trockenen,
regenlosen Sommer, der Nothwendigkeit enthoben zu
sein, so wie bisher in gewissen Stadttheilen das
Qnellwasser durch filtrirtes Seine-Wasser ersetzen zu
müssen.
Zur Gesundheitspflege. Der Pariser Gemeinderath
bringt folgenden Komisiions- Antrag znr Beschluß­
fassung vor: Der Rath möge, in Anbetracht, daß
das Ausspucken auf öffentlichen Wegen eines der
wirksamsten Vcrbreitungsmittel für die Tuberkulose
und andere ansteckende Krankheiten ist und in An­
betracht, daß eine Reform der Geivohnheiten des
Publikums in diesem Sinne der Sauberkeit unserer
Straßen und Promenaden sehr günstig sein würde, be­
schließen, daß emaillirte Schilder von genügender Größe,
um von Weitem gelesen werden zu können, in den
Hauptstraßen von Paris angebracht werden sollen,
diese sollen die Inschrift tragen: „Im Interesse der
Bevölkerung und zur Vermeidung der Ausbreitung
ansteckender Krankheiten wird gebeten, nicht auf
das Trottoir zu spucken.
Dentschland's allgemeiner Bildnngsstand ist der
eines Kulturvolkes ersten Ranges, und die weite
Verbreitung der Lese- und Schreibfertigkeit ist ein
Kennzeichen dafür. So fanden sich im Ersatzjahre
1897, 98 unter sämmtlichen 251515 aufgehobenen Er-
satzmannschasten des Heeres und der Kriegsflotte nur
200 ohne Schulbildung, das sind nur
0,08 v. H. der Gesammtzahl; 10 Jahre früher
waren es noch 0,71 v. H. und 20 Jahre früher
1,73 v. H. Selbst in den östlichen Landestheilcn
der preußischen Monarchie, die mit polnischen,Ele­
menten dichter durchsetzt sind und deshalb der Schule
mancherlei Schwierigkeiten bereiten, sind Analphabeten
heute nur in unbedeutenden Brnchth eilen vorhanden.
Eine Heilquelle. „The Duhlin Review" berichtet
von dem heiligen Berge Znqnala, der ungefähr 40
englische Meilen von der abyisinischen Hauptstadt ent­
fernt liegt und ans deffen abgestumpftem Kegelgipfel
ungefähr 10.000 Fuß hoch sich cin kleiner See be­
findet, dessen Wasier allgemein Heilkraft zugeschrieben
wird. Tie daranstoßenden Quellen sOd der beiligen
Jungfrau geweiht und zahlreiche Törier unb Eremi­
tagen stehen in dem den Berg bedeckenden Walde.
Tie Kranken werden ans Bahren und in Sänften
an den Seestrand gebracht und in seinem Wasser ge­
badet, das sür gewöhnliche Zwecke in keinem Falle
benutzt werden darf. Ein Baum, der sich in drei
Stämme getheilt erhebt, gilt als Emblem der heiligen
Dreieinigkeit und wird initVotivgegenständen behängen.
Um fünf Milliarden hat in den letzten drei Jahren
das Vermögen in Preußen zugenommen, was sich
aus der „Vermögenssteuer" ergeben wird. Wer aber,


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 14 ]
so fragt die „Werkstatt* hat dies .Mehr" geschaffen?
Etwa die A d v o k a t e n? Und doch führen ffe alle­
zeit das große Wort? Ihnen zu Trotz ist eS
mit der Hände Arbeit errungen worden.
Eine ganz modeine Kirche gibt es in Nordamerika
und zwar zu Cincinncili, denn hier sind in der Vor­
halle Radständer angebracht, wo die per Rad herbei­
kommenden Frommen, so lange sie beten, ihre Räder
sicher unterbringen können; außerdem aber befindet
sich dicht daneben ein— Billardzimmer, ein Lesesaal
und ein Schreibzimmer. Alle diese Herrlichkeiten darf
ober niir der benutzen, der vorher wirklich in der
Kirche und nicht hinter der Kirche war, weshalb
das System der Kontrolmarken eingeführt ist.
Das größte PreiSansschreiben 'der W.'lt für ein
industrielles Unternehmen bat ein unternehmender
amerikanischer Millionär „Mr. Glidden" erlaffen.
Dieser Herr setzt zwei Millionen Dollars als Preise
aus und zwar eine Million Dollars für einen
„Telephon Repeater" und eine weitere Million für
einen „Telephon-Qnadrupkex". Der Amerikaner ist
Präsident des Erie-Systems der Telephon-Gesell­
schaften. Glidde hofft durch die Benutzung deS RelayS
eine direkte Telephonlinie von New-Dork nach Sän
Franciseo herzustellen. Bei dem gegenwärtigen Stande
der Telcphontechnik würde dazu ein Kupferdraht von
dem Durchmesser eines Besenstiels nöthig sein.
Von der Vergeßlichkeit der Pariser legt die Sta­
tistik der auf der Polizeipräfektur als gesunden ab­
gegebenen Gegenwände einen Beweis ob. Demnach
sind von den Parisern vom April 1898 bis zum
September 1899 nicht weniger als 7402 Regenschirme
stehen gelassen worden. Das ist noch allenfalls be­
greiflich; wie aber rechtfertigt sich die Zurncklaffung
von 4366 Korsets in Fiakern?
300 Mark Belohnung für eine entflohene Ehe­
frau sind dieser Tage zur Bertheilung gelangt. Im
vergangene» Jahre gelang es der Dirschauer Polizei,
auf dem dortigen Bahnhöfe eine Frau festzunehmen,
die ihrem Ehemanne mit 15.000 Mark durchgegangen
war. Bon der seitens des Ehemannes ausgesetzten
Belohnung sind dem Polizeiinspektor Ionisch in
Elbing 200 Mark und dem Polizeisergeanten Döring
in Dirschau 100 Mark ausgezahlt worden.
Das Fruerwehrwesen ist in Rußland schwach ent­
wickelt; Brandscbäden kommen so ost vor. daß man
von einer Brandschadengeißel reden darf. Im ganzen
russischen Reiche gibt eS 536.607 Dörfer und An­
siedelungen; rechnet man auf zehn Dörfer nur eine
Feuerwehrorganisation, so müßten deren 53.660 be-
stehen. Nach der Feuerwehrstatistik deS Grafen Sche-
remetjew bestehen in ganzRnßland nur 3020 Feuerwehr-
gesellschaften mit 84.241 aktiven Tbeilnehmern; danach
fehlten noch etwa 50.000 Feuerwehrgesellschasten.
Rosenöl aus dem Kaukasus. Bei Batum wurden
große Plantagen angelegt, die sehr gute Resultate
und den Beweis lieferten, daß an verschiedenen Stellen
des östlichen Ufers des Schwarzen Meeres mit Erfolg
der Theestrauch angepflanzt werden kann. Im vorigen
Jahre wurden aus Kasanlyk in Bulgarien junge
Rosen st räucher verschrieben und in Kachetien
im Gouvernement Tiflis angepflanzt. Dieselben gaben
schon im ersten Jahre einen ungemein reichen Ertrag,
nämlich von einer Dessjätine (= 1.092 Hektar) fast
ein Pfund Rosenöl und eine Menge Rosenwasser.
Es erwies sich, daß das kaukasische Rosenöl dem
bulgarischen nicht nachsieht.
Die Ursache der frühzeitigen Zahnverderbniß sieht
ein englischer Arzt in der unzweckmäßigen Ernährung
der Kinder während der ersten Lebensjahre. Er hat
gefunden, daß die mit Muttermilch genährten
Kinder die b e st e n Zähne ausweisen; weniger
gut waren sie bei den mit Kuhmilch aufgezogenen
Kindern und am schlechtesten bei solchen, deren Er­
nährung zum Theil oder gänzlich durch k ü n st l i ch e
Ersotzpräporate geschehen war. Wenn man
bei Personen zwischen 20 und 30 Jahren vorzügliche
Zähne antrifft, so kann man mit fast absoluter Ge­
wißheit annehmen, daß die Ernährung während der
ersten Lebensjahre eine richtige gewesen ist. Die Diät-
fehler, welche zum Stockigwerden der Zähne führen,
erstrecken sich vorzugsweise auf den allzu frühen oder
zu reichlichen Genuß von mchlhaliigen Substanzen
und Kartoffeln. Eine zweckmäßige Ernährung
verhütet Zahnfäulniß und damit eine Reihe von
Krankheiten, welche indirekt durch schlechte Zähne ver­
ursacht werden. Dazu gehört vor Allem die viel ge­
fürchtet« englische Krankheit.
Kopsschuppen und HaarauSfall. Beides tritt gleich­
zeitig aus. Vielfach ist eine verkehrte Behandlung der
Kopfhaut und Haare schuld an dem Uebel. Während
Bart- und Gesichtshaare, die wir ungehindert der
Luft und dem Lichte aussetzen, kräftig sprossen, zeigt
das Kopfhaar unter dem Schutze eine» Hutes oder
der Mütze, die dazu noch oft den ganzen Tag ge­
tragen werden, eine bedenkliche Lichtung. Deshalb
muß man bei Zeiten dafür sorgen, daß der Haar­
boden sauber und kräftig bleibt, auch imstande ist,
die Haare zu e r n ä h r e n und zu erhalten. Dieses
bewirkt man durch tägliches Waschen des
Kopfes ohne Seife, aber mit kühlem Waffer. Bei
auftretenden Schuppen muß lauwarmes Waffer und
Scife, sowie ein weicher Lappen die Reinigung voll­
ziehen. Eine Douche mit kaltem Waffer vervollständigt
das Verfahren und erzeugt einen Hautreiz. Haare
und Kopfhaut werden gut getrocknet. Bei starkem Haar-
ausfall sind nächtliche Kopspackungen reizlose Kost und
Vermeidung jeder Erregungen zu beochachten.
Literatur.
Von der Broschüren- Sammlung „Volksausklärniig"
(Verlag Ä. Opitz, Warnsdors, DenllckibShmen. durch jede
Buchhandlung erhältlich, Preis per Bündchen 5 kr.) wurden
letzter Tone zwei weitere Bündchen als Nr. 24 und 25 aus­
gegeben. Die eine behandelt die Frage „Lcichenbcervigung
oder Lciclienverbrennunq." die andere enthält den
vollen Wortlaut des Rundschreibens des hl. Vaters ».lieber
die Arbeiterfrage" mit einem treffüchen Vorworte deS
bekannten SozialvolitikerS und Univ.-Prof. Dr. Joses Beck.
Der Papst entwirst darin in gewaltigen Züge» ein voll­
ständiges, soziales Programm, ein rntwickeltes System, einen
festen Ausbau deS Gejellsch'stslebens.
Mit dem Schinn des 19. Jahrhundert» ist auch die
Darstellung der Staaten und Vötkergeschichte des ollen
Säkiilums in Hans Kraemers großangelegter Revue
„DaS 10. Jahrhundert in Wort und Bild",
Politische und Kulturgeschichte (Deutsches Verlagshaus
Bong ii. Co., Berlin, 60 Li serunqen k 60 Ps.) zum A b-
schlnß gelangt. Die ioeben erschienenen Hefte 44 und 45
sühre» die Zeitgeschichte bis zum Bnrenkriege sort
und bringen außerdem hochintereffante javanische und
chinesische sarbige Originaldarstell iiigen der Kämpse zwischen
den beiden ostasiatijcheii Grostniächte». Sehr aktuell sind auch
die Extrabeilagen der beiden Heste: die eine zeigt in
meisterhaster Darstellung den seierlichen Aufzug de? Papst-S
Leo XIII. in der St. Pcterskirche— wie z. 23. gerade
jetzt bei der Oefsnunq der hl. Psorte,— die andere ein
modernes deutsches Panzerschiff (im Durchschnitt).
Fromme's Musikalische Welt. Noliz-Kalender für
das Jahr 1900. Fünlnndzwanziqster Jahrgang, Redigirt
von Dr. Theodor Helm. Preis in Leinwand gebunden
st. I'60, Brieitascheu-Ausgabe st. 2 20. Win, k. ». k. Hos»
Buchdruckerei und Hos-Verlags-Buchhandluiiq Karl Fromme.
— Ein Fachkolender, welcher, wie der vorliegende, sein
25jähriges Jubiläum feiert, bedarf keiner eingehenden
Empschluug mehr. Während eines Vierleljahrbnnderts ist
das lveit verbreitete blaue Büchlein jedem österreichisch-
ungarischen Musiker und Musik>re»>ide uiieukbehrlich ge­
worden. Bor ?lllem der auße, ordentliche» Sorgfalt »nd
pcinlichen Genauigkeit, mit welcher alljährlich die zwei
Hauptabthellungen des Kalenders, die M u s i f a I i j sl) e
Chronik und die Musikalische Statistik, neubearbeitet
werden, ist die große Verbreitung desielbrn zuzuschreiben.
Auch der vorliegende Jahrgang 1900 osf'iibart die ge­
rühmten Vorzüge. In der Musikalischen Chronik trifft man
wieder die bekannten Rubrike— Kleines vaterländisches
Komponisten- Lxilon.— Neueste Werk- über Musik.—
Rückblicke aus oas verflossene Mustkjahr.— Nachweis erster
Opernoufführnngen außerhalb 29ü», sonstige interessante
Musikereig'risse de» In- und Auslande» und die Todten-
liste, woraus die Zusammenstellung der Wiener Konzert-
programme folgt, die wie immer als ei» Muster klarer
übersichlicher Anordnung erscheint. 21» Fülle verläßlicher
Daten einzig und unerreicht steht auch diesmal wieder die
Musikalische Statistik da.
Babyausstattung! Was fiir Ansprüche in Bezug aus
seinen Emvsang ein neu erscheinender Erdenbürger im
20. Jahrhundert an seine Eltern stellt, dos zeigt uns die
neueste Nummer der illustrirten Mouatsschrist „Jlluftrirte
Wäschezeitung", Verlag John Hemy Schweiin. Berlin,
die für 45 kr. vierteljährlich durch alle Buchhandlungen,
Postanstolten, sowie durch die Hauptlieserungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner und Sohn, Wien,
I., Jasomirgoltstraßc 6, bezogen werben kann.
„Wiener Jlluftrirte F-rauen-Zcitung", Familien-
und Mode-Journal. Verlag M. Breitensteiu, Wien,
IX., Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hette 15 kr. Probenummer grnli» vorrälhig in allen Buch­
handlungen. Heil 8 enthält: DaS 19. Jahrhundert. Neue
Meuukarteu. Wintersestlichkriten. Fächermalerci. Unsere
Wohnung. Machart der Ballkleider, über 80 Illustrationen
und einen Schniltniusterbogen.
Vom katholischen Lesetisch. Ein Zeugniß für die
zielbewußte Leitung des vornehmen katholijchen Familien-
d altes „A l t e u n d N e u e W e l t" ist es, daß bei der
Ziiiommenstkllung der ersten Nummer dieser Zeitschrift, die
das Datum eines neuen Jahrhunderts trägt, ein nur zu oft
uugeiechltertigter Borwurs gegen die katholische Uuterhol-
tungslcklllre ucl ulisuxsum geführt wird— der Borwurs:
die okatholische Belletristik biete dem Literatu'sreunde
Besseres, als die tatholische. ?Iuch die Darbringung des
Romanes „W oderne Mädchen" von P. H. Je zina
(I. Z i» k-M a i s h o >) »nd der Erzählung de» spanischen
Jesuilenpatres ?. LuiS Coloma „W a S war eS
wohl?", erbringt die „Alte »nd Neue Welt" den vollgil-
tigsten Beweis, daß dem nicht so ist. Daß ?. LuiS Coloma
einer von den Großen ist, deren künstlerische Bedeutung
nicht nur von der Partei, der er angehört, anerkannt wird,
hat wohl am Besten die Thatsache erwiesen, daß auch nichl-
katholtsche Verleger sich beeilte», das deutsche Publikum mit
seinem berühmten realistischen Roman „Lappalien" bekannt
zu machen. Der, namentlich was die Technik seiner Schreib­
weise anbelangt, durchaus moderne Dichter, versteht eS in
meisterhaster Weise durch die innere Wahrheit und scharfe
Realistik seiner Schilderungen» die Ausinerksamkeit des Lesers
anzuziehen und zu fesseln. Die Seele» der Menschen scheinen
vor ihm zu liegen wie ein offene- Buch, und die Gewalt
seiner Sprache, die Klarheit und Feinsühligkeit, mit der er­
bos Geschaute wiedergibt, der literartsche Geschmack, mit dem
er das innerste Motiv seiner dichterischen Schöpfungen so in
diese zu verweben weiß, daß sie nie als Tendenz hervor­
treten, trotzdem aber mehr als die leidenschastlichste Agita­
tion für seine Ueberzeugung wirken— das Alles stempelt
P. Luts Coloma z» einer der hervorragendsten Er­
scheinungen der zeitgenössischen Literatur. Seine Werk-
werden diese überdauern.— Auch P. H. Jezm a (I. Zink-
Maishof) besitzt viele Vorzüge» ine P. LuiS Coloma
auszeichnen. Seine Technik ist modern, ohne die Aus-
.chreitungen der Moderne» seine GeftaltuugSweisc leiden­
schaftlich und hinreißend, seine Chorakterschilderung scharf
simd treffsicher, seine psychologische Seelenmalcrei fein ab­
getönt und logisch. Mit klarer Anschaulichkeit versteht dieser
Autor die subtilsten Seelenvorgänge zu aualysireu und zu
schildern— seine in der Weihnachtsnummec der Kölnischen
Volks.Zeitung erschienene Novelle „Der Frieden gesunden"
ist ein vsychiolozisches Meisterstück. 'Allerdings war da»
ollzudeutliche Hervortreten de» leitenden Grundgedankens
vom reinlilerarischen Standpunkt au? tadelnswerth, der
schablonenhaften Charaktosigke t der landläufigen Belletristik
gegenüber jedoch, berührt dieser Fehler beinahe wie ein
Vorzug. Jedenfalls ist eS zu lobe», daß der katholische
Gedanke in dem uns vorliegenden Theil von „Moderne
Mädchen" in außerordentlich anmuthiger und nicht
tendenziöser Weise zum Ausdruck gelangt. Wir sehen der
Fortsetzung des fpauneuden Romanes mit regem Interesse
entgegen.— Im gleichen Geist gegolten, schließt sich den
besprochenen Dichtungen eine Skizze von P. Keller „Der
Unterricht Sldams" würdig an. Weiter enthält dre
Januariiummer der „dllten und Neuen 'Welt" eine hoch­
interessante Schilderung der Mohrenstadt Tanger von
Oskar Hirt, sowie xiue große Slnzahl vorzüglicher wissen»
schaitlicher Aufsätze, künstlerisch ausgeführter Bilder und
Illustrationen u. A. m. Das schöne Heft der emvlehlungs-
werlhen Zeitschrist verdient die höchste Anerkennung. a. r.
An der Wende des Jahrhunderts! hat die Fawi-
lienzeitjstirist „'Mode und Haus", Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, das VierteljahrS-Abonnemcnt ohne Ver­
kürzung des Inhalts von 90 kr. aus 75 lr. herabgesetzt.
„Mode und Haus" österreichüch-ungarische 2lusgabe, ist mit
achtteiliger Romaubeilage und Stahlstich-Cololits bei ollen
Buchhandlungen und Postanstalten erhältlich. Gratis-Probe-
nummern bei ersteren und der Hauplauslieserungssielle für
Ocsterrcich-IInga!»: Rudolf L e ch n e r und Sohn, Wien,
1. Bez., Jasomirgoltstraße 6.
„Der Stein der Weisen". Das 12. Heft dieser Halb-
mouotichrist populär-wisseuschastlicher Richtung beschließt
den 23. Band. Besonders hervorzuheben sind die äußerst
instruktive» Abhandlungen über Tevvichweberei (mit
18 Abbildungen) und über die Projeltio.isniethoden (m>!
17 Abbildungen). Bemerk-nsweith ist der 2lusiatz über
Bliudenhettungeu. eine Schilderung der Karolinen-Jnseln
und der Bahnverhältniffe der Meteoriten. A. Hartlebeu's
Verlag, Wien.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchner's
k. und k. Hos- und llniversitärs»Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Möbel
cuil fisifncT (ioinplet *,u*
stellte 2.: los- u. Lreue-
Stuirncv, inaltnuv, 190 t'L, große
'.'luIrtuM in iiflhtirti’n und weichen
‘.Möbeln. Epe^ial-Lkcrkstätte für
cotmi. Braut ufiftättuniien,
lind Riffen, Invricilr ce:ißrvict»te 1
.9« v f* “'immer nun nnv ans-skhlieh-
Ii.1» .neuen t5rzeuli"isjett.
.. oft beim Tischlermeister
J.Palecek,Wien,
Hanptlagcr:
VII., Brcitcgasse nur 6.
sv-ibrif in Cttafrimi.
‘43va iU( ii.ii .tc c..tn
Medaille, Wien 1*94
AWM-WMH
von n. 1.— niifnitrts.
Nr. a Stück {I. 2,—
für gcwelmliches äeustktglar.
... Nr.« ft Stück sl. 8.—
tue flciculmlidjf« ii. b-Igii'cheS 8IaJ,
*nr
Nr. 19» Stück fj. 5.—
uotäugt. Z-iamaiit. iciineitift tu.
lachkS. bklgilchrs und Sußglul.
Nr. 22» Tiück st. 7.50
lchueldet jedes tzUciS, auch starlücl
Gnbalaö. 54L3
naluiechke österreichische ii.mi*
narifche .Untk»' u. Wtlfttumu'
fotrieXslfmntutcr.besterC.u lit t
— ölt* Wlcfswkine— berfnnM
und uevienfctt per afsa in «Odin»
den i*o:t Z0 i’itern auswärts, ben
.'öettolttev von '_'6 sl. angesanfikn.
auri eigekwr Kellevri Itx. 1
linrt, Wien, XV/], Fünf- j
haus, Mni'lnliilserslvasse I
\r. 14:?.
Vorsügllcbster Diamant«
ÜfssBsac 3)
Tie erste Qesterreichische
Glaslchuride-Diamanlcn-Fabrik
8. IIoniKsfeld,
WIon,IlI/.,Kartettkya*r.l 2,
unter sirciigstcr Ga»
raniir idre seit Üö Iaurrn beü«
rcuunimirirn strzeu^nis'e. Nui-
sanuugen iur >rdc vand fieeignet,
owie Uuilatijch vrompt und billig.
Znr Blnterzettgmrgu. Nerveusiärknng
stnd am besten T'r. fester 0 Negenerntion^Pittett: in' brisen voll­
kommen und sicher ied" .storp?richivächnna, ^pventloüflkeir, Blntmanftel.
Bleichsucht. Herzklopfen. ÄoLnichrneiz. chevlctunißschwächw. TchkaNona''
kett, Gemutlisverstiminunn, pristerrscho Kr-impse :c. :o. Unzablifle Dank-
schreiben bürgen für die nm'eljlbjvc L'rkunü dieses nltcrprotten
Piciparates.— i^reiö einer ZAiUiitel sl. Geg n vorherioo Ein,
seadung von fl. ü Schachteln iranco versendet Tteiner'4 Stadt,
apotkiekc. Tentesvar Nr. I#0. llntjam. W 74
Benziu-loloren
Gas-Motoren
Wenzin-<-5ocomobile
lieffTt all Specialität billiflst die
das- Motoren- Banaustalt
Alois u. JohiiilN Zolzslhuh,
Wien,X.,Himbergerstr.49.
Preiscvurante. Kosten-UebersLlliae
» gratis und sranco. l>901
A
Irüder litiDZ
Kalter- »nd Thee-tzlmport, kkancc-Groü-Röfterei.
— Evecialität: 4Vte»er Nanr-würzr, bester. w»l,I-
schineckendster Kasseer»saN,^ k'enrraie: 4r.!,cn, XU.,
Potorniigasse 7.— 22 Filialen.
SO. Beste u»d bllliiiste GinkausSquelle für Kostee-
hüuser und Wtederverkauscr. rvlciangen von st, 1 20
per jrilo aufwärts. *tW~«


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 15 ]
Rosa Sch äff er,
bStttgl. ftrb. Hof- und Kammrr-Liefekanti»,
^ rsudert
Ct5§(j£ •» ... /X* m.ihr««k.k.»ri».u.PaNntirte«
: Poudre ramsante
- fl. 2 50, 1.50
z Cremeravissante
jr fl. 1.50
« Eau ravissante
? fl. 2.50
^§ Savon ravissante
fl. -75, 1.
:$ a ,: 's«* I "üb ihr»
i 1 ./J Stimhindp fl 1 50
Gesetzlich geschützt. f U. 1.ÜU
lt una jDPDflini
osf jtfos Jrniifiinnüil unter uallsiäubigcr tönrntiftr.
Älle Aiten werSen durch ölige ?llittcl aus ir.imer
be'eitipt.— t 1. s»—^
Stur echt mit meinem Bilde. 587?
ROSA §€MAFFEß,
Fabrik u, Versandt: B’ien, XIX 2, im eigenen Hause.
General-Depot für IMitn:
I., Kohlmarkt Nr. 6.
3 Carl Srasser."
$ k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
yj und Fechtrequisiten-Fabrikant,
| Wien,VII.,Burggasse38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Kriidkl' Jjlnrijf
Mnsikinstrumrnte-usaitenfabrik
in Scbönbach Xr. 379
bei E?er
emtmfclt söioliuen, Sa.tcn, (setfei, Baue,
$?!i3"instrument2 ron Blech und Hol;,
Guitarren. .stnstern, Harmonika- aller Art.
DW Preis«(5ourante gratis. "WlI
Stet- am ^'aaer: 5'?31
Bestandtheile;u alle« Instrumenten,
StSlig nnd solid!
■ ä
liefert fäiuaitlirftc Leinen- u Banmwollwaaren. als: Bril;eng. Oxford,
Zevhir. Larcl'.enl. Lenn^aud. Shirtina. Ct)isfoi'.e, Lilas- u. Tamastgraül.
Tljchtücher, Handtücher, äuchel, Tisch- und Lettdecken :c.. u. zw.:
I St. schlefische Leinwand. 74 cm. breit■ Ä3'U?tr. fl. 4.PO
1 St. Hemden!einwand. 90 cm, breit 2. Mtr. st. 4.60
1 St. tWumtmcqer »L^ebe bochvrima, 85 cm.... a 2.'! Mtr H. 5.25
1 St. besten Hemdeii-Fhinon >6 cm a 20 •A'itr. st. 4—
! St. (5a„esaS B:it;cu.'-. roth. blau ob. lila. 74 t la> a 22 i’itr. ft. 3 75
% (fanefaS (fcftDrin ■, ml. blau rö. ltfa 112 cui.. pr. ?>:tr. H.—.:*)
! Sl. ktlcidcrbarchent in 'Lonsteli Tcn'inS a 20 W. 3.H0
1 Et. Bnrchrnt'^ock mit Bordüre, roth oder blau st.—.56
1 Tutz. Batist-Tnschentnchel mit färb. pewebt. stiand. kc'äuiut fi. 1.—
1 Pack sortiner Neste in (5anefas. Leinwand. Zevliir,
Blaudruck» Barchent, Lrford, entstaliend Meter. st. 7.50
Leinen- u. BaiiMlIwfea-Wetaei Rudolf Bauer,
ZlabiDg», Mähren.
Versandt Degen Nachnahme. Ha»rer ^rnti» and franco,
NichtconvemreudeS nehme anüaudZloS retour und erstatte dos Geld
Viiefüc rurück. 6*220
BRUSTKRANKHEITEN
Untefpteploripaerer KALK-STRÜP
von GRIMAULT& C ie, Apotheker.
Dieser in drr ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten.Er heilt den hartDäekigstr u Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sieh der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
JmLeben
nie wieder
trifftsich die selteneGelegenheitsür
uur 6 fl. 50 kr.
fotflfubc rrachldolle Snaren-Ldl
lcction <" ’-baiten:
18 Stück 18 Stuck
1 echte Schwnicr schwurt Ztuhi-
llkinont.-Lasdjtiiuln', pnwu
gchrnd, mit Hjiiljr. Oönr.ir.tir.
1 echt,? 6 "!cldlN-Bain?rkette:
2 Stiick Gold ii:ut. ;\>n terrin ie in
neuest. iwiCiut n:. SimilibriUaut
J Stuck Monlch>ellcnknfr»e, (^old
T oudls'.cnillochirtmitMechanik
Isc! rbn dickte Ta iien-Brcckie nnatel
3 Stuck Bru»'t:uödseii5i>emriektS
iPatent-Umlegkraaeu-ktnopf
1 Icdircmc Cravatten Nadel:
l Futteral für die Lnkerubr:
1 Laschenspiencl m Etui:
4 Zurnenenstaade, welche allaem
Heiterkeit erregen und icns: mit
st. 1.50 bcuhlt werten.
Alle diese IX prachtvollen
Meaenstände ^ufamni. tun der
Nemontoir- Uhr kosten nur
fl. 6.50.
Berlandt erfolgt an Jedermann
gegen: 6 cd'r.al 5 »H-.
.Su beziehen einzig und allein
durch die Ubrenstrma
8. Rotier, Men,
IX.. Porzellang. 12.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Lnxns■ Glaswaaren im vornehmsten Styl. ßH
Stefernnn eomtil tttt Krhsiall-Trink-Tcrvics. fyU.
g»“ Kreistage für 1* Personen zusammen 76 Stück von fl. S» auswärt». -&3 Vrl
Special-Artikel für Ehrenpreise tei snorilichin Beranftü!,innen und sulS^7llungen.
Atelier k»»stgeWerl>Ullier Glas-Kravirunge».
Feinste Ausführung von Wappen. Monogrammen. Qrnamcnleu rc,
auf 3eroice und derdl., wie ich iolctjc 2.» Jitlire dindn.ch der Tvivma
J. A. X>. Jj O I» rn e y r gelieiert lind'.
*i Cicqründet 1873. fcc-—
Wiederholt prümiirl nud •ni{eici(lmtl,
Mnstcrlaerer n. yerknus.stelle: '«-sgyTT^'^' tieli.-r:
I.. Kleeblattgaffc Nr. 9.▼▼ JUHa^.^1 i, Llnrirulgassc
Nr. 10.
II
LMSWZ
dos Neueste nnd Beste d:r Eeaenwart. ohne Eoncurre»;, liestrl die Lir>ch„i.-.«»!Ni!i.i7ib7-.r
. IVeflerrnnnn, ricftr.inl her 'h.n.k..tmrgsmArinr, Wien, VI., Mariahilfcrstr. 45.
d
Die I. kenoflcnschaftlichc Waarenhalle der Tischlermeister WienS,
VII., Lercheufelderstraße 45
Crianl t sich duS P. T. Publikum auf ihr
ereichhalti>,cS Lager von Möbeln
aller 31 rt und LÜohnungS-Ein-
richtisnoeu sigencr Erzengnisse
ausmerksaiii zu machrn.
ELc dkr ye>ikL«zasst. etlfpljoa 6970.
B-siellungeu aller in ba» Tischl-rfach
einschläg.Ärbeileii werben übernommen.
Verknus uur
VII., Lerchenfeldertsr. 45.
533t Der Vorstand.
Schwäckeezusinnde, ait oDt
®aut., 3raueu».8laftn.SftOBN
heiteullswodlsrüSeiilsiandcne.
alS auch noch »o fei;* veraltete,
werden entivrechend schnell nnd
odveBrrlnS'l-rungbeli.irdelfvoil
dem seit 20 Iabren bestbesann-
te» Svrzialarzt 5851
Dr. Harlmann,
d. u. d. h. f. r. n.-ö.
Sranu. tone. Dr. ollg. Krankcn-
vereines. gew. Mitgl. r.D. med.
Fakultät. 'Isttgl. d. W. med.
Toct -Colleg.. Wien, Stadt,
tttluckgaste ft Honorar mLß'g.
Briefliche Anfragen werde» an«
t&iUtlig beaaiwvrkrt.
iS!IEip;§tcr
Flukanf
fürHiusfrausn und Sausirer,
n>:r fstr'ntivt eckst'ärbigcr Leinen-
und Bfluuiwottwaarvtt ro.zug-
Iichilf. H.Udllli'.r: Ü5A'ifc 7.^ Ctm.
br. eclite IKarnleinwand st. 7 fl»
iran.o red. Baststalion. fl5 ^tte.
00crv?n* und Si'ipnii'O'ck'.', livctvatcu, Xainr.i«
und rst7ilmvs:u. Beste st ringen von Herrenhemden uac^ uia^ werden
elegant ans 2 eiul. 1 t. 62lk
illustr. Prrisronract irr
1-GI
Slusso Pollak,
A^IEX,
VI., Wallgas,c Rr. 34.
Lilligrs slhölles Licht
ohne JnKallation und Ge­
fahr,' Verbrauch 1'.^ Kr.
per Stunde. Mio
0>'. Hirsch
langjäbrieer Spezialsrit für alle
iafeetfn nnd Hautkrankheitrn, als
Geschwüre, E»aru-, Blasen-
vnd Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ve
altetr Falle weiden rasch unt
gründlich ohne Dervfsstörnng de
handelt. Arreste:
Wien,I..§ohlmarkt5.
LrdmiN täglich von 10—4 Uhr.
XftT Briefiiche Lufragen werden
lofort beantivortet, auf Wunsch
auch MeLicameate besorgt. ~WK2
Nur bei Franz Carl Bisams,
nur allein W'en, I., «iiigcrslraße 11, Mczzaniu.
Iliescnanswalil in Carnevals-
und Cotillonartikeln
Bitte Äldresse beachten, nicht dcrwccki'eln mit
audereu. wenn auch sleichuauiigeu Geickräfteu.
Stniakionelll .ieu vatrntirt'. Ge'alirloSI
Scherz- Granaten mit Corianaoli
oder Blumenregen.
Billige En gros greife. Preisliste» »uisonfl.
Speeialarzt,
2 >e'.fast'er zahlreicher uiediziulsck'er
>>acdiLriften. heilt nach »einen viel-
faiirigcn ErfaHrunsen als Är^t deS
k k. Allfl. ArankciiHauses gan; nach
dem Srstciu Pros. Ulkniinn'S alle
Unterleibs- und Blasealcidrn. sowie
üutzere u. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. £Tt-iac Kranttieiteu
sind in tauienden Fallen gcbeilt
worden: auch die Evilerste.
von 10 Uhr Frust bis 5 Uhr Nach» i
mittags.]
I, Tuchlauben DJr. 18. j
Uifcec 1CX 1 *‘tUr»n m B«
tiifr«; fri«c Dam?,'aa<«
ftrS»»»«, tein Lefsrlsteie."
■■“■■■■
lloflnieister'üi
bis 50 Pferdckcüste.
Miiiäc nud biuigstt
trirbskrü't.
'^ollkomnieu gt'asti loS
: i :• u c;' t. p i r? ü c i a u' st e ck-
dar. ü??tentivt in allen
Slac.leii
s?. k.vric'. 'lUa'ch'i'.k'.'fabrit
UICN,
Mci.dl.wg, tjaupljlv.ll
Prospectc und Atteste graiiS.
Die Fabrik übernuuuit ferner die >-estruiig vo.l WrrkzeuN-2Haschine»
sürHolz.u.Metall-Bc.ndcitai'.g.fowieBcrcical-u.Baudnwcn Erahnen,
Aufzügen, Stampfwerkea, ganzer Eurrrck'luuae« von Färbereien.
Druckereien. Tischlereien, Badeanstalten:c :c.: aucst tve^ nba*
leldst Transmissionen in jeder Ximenüon dilliast und auscieistdr,
Dr. Gross,
pn-ev. Secundar- u. Svccia.'arzt
für discrete u. Hautkrankheiten,
ord. in s. eletlro« u. mech^no-
tllerav. nnjtatt von 10—5. cn
Wochevtagku auch Tiicnds von
8—9. üli'ktr. dlpvaratc. kichr-
u. Waststrhader z »'vecialar-tl.
Neruen-.NückenmarkS-, Blasen.
Hi.cht-. FSchiaS-, Haul- und
fraliPncrUllchen Behandluna u.
C^stchtsenthairuvg. Humanste
Nuckstcht. Briete vrorupt beant­
wortet. Hlen, I., Frau«
Jose)>h»<|nai Xr. 7, Ecke
Rothentdurmft'.ake.
Wiener Versichernngs-Gesellschaft
IX M I K \.
Die Ge.«ellsi ba:r iri^re-t Vi-rsic-hcrau^on ePp?on l eiier l ran«
port» und Hn^elscbäden rx deu c».;Ian:c«.-;Q Iio'Iic^ungeo.
AuskQm'c Ser ien ertheil: im Ontral-Biireaa:
4Vien, IX 1, Kolingasseti, im eigenen Hause,
and bei oämmtlicbeu Vertretan^on.
lVlener
Lebens- und Renten-Yersicherangs-Anstalt
IN WIEN.
>Iiuu
Die Anstvt tii-eminimt. a Ablebens-, Erlebens-,|
c' Aussteuer Versicherungen• ii .711 aDtirtem 1
an’heiic ''>'»! t>' l’pr'.-e::: pintr .’nhr» r *ir
i;.Mvin;i|. ri• i-. -i Renten• Versiclieruneen,
o.) Vebcrlcl>cn»-ABSOCiatiouen r,i;: earanür:.. l
c-apilalp tind Percent Dewinuht iheiligaue.— I n m
•lpf rolit-t- nach fnni:;i!.ri_cm Bestände der \'tr?is hrriu,— t'.i. k f
Pr-tiuien und vorrhcilhaf;' Wsstchfriinc^hediDr .c.o-n.— X '.«:e
trete Krirg^-. ersveherun«: (l itv. I»ueU- und S^'7; 'tn ^r '•;•.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern j
in der Provinz, s u> a u!.-< entrAlbnreau, Uten,
IX 1, Maria Theresienstrnsse •>, ertheilt,^ 'i
eierz eic auch lei t tin;£ö:-u 3: 1; *rn ...t;* '1 '«ver^n
jggsrwffigfaaffiBagii
Wiener Filiale 2
«ler Spareinlagen auf Bücbel 4° 0—
Wecb «elstnbe—Börseuordres— Dar­
lehen auf Werthpaplere— Wechsel-
Escompte— Vincnlirnng nnd De-
vincalirung von Bertb papieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
£ingezahlt.Aetiem'apitaI *20.000.000
Kronen, Keserve. und Sicherste!
Inugssondex über 7,500.000 Kronen.
— Ventrale In Prag. Filialen in
Brsian, Pilsen, Budweis, Pardublc,
Tabor, Benesebau, Iglan, 5Iähr.-
Ostrau. 616 t


[ 2023-06-29 10:33:15.577 - 19000121 - Seite 16 ]
Dr. Rosa’s Balsam
Bageu
Pra g
für den
an« dir Apotheke Je.
M B. Fragner in
i 0, x At« '-1 Alioflv-knr Ofütr'rrr'irh.l'a«»"’-»*
etrolemn- n. Spiritus-
Hess-Apparate,
|9572 33^“ gcaicht, von 15 fi. aufwärts.
Carl Uagner, Llic», Füushms. Dr°cry-ffrNr. 28.
der
Z2ssKGZ-8srA»Zrs«s
Couscrven. Lchälerbseu- und NoUgerste-
Fabrik Scobcrsdorf,
kifleS Il„d blNiaflcS ^fuJu-irnslÄnrfttrs. ??riijrocJdlt laut amtlidjcr Aua-
Itifc &•;'!, t-n-.il! LS»»l«k«ch!:iaa und cinf.i(Sc. reiche Subctciiunn litt*
vorragend, Proixeeie lind Broden NIO sg>>nich gralid. L>chl>g für orfenk»
Uche 'Jlnftalten uird tioinminctciiif. 54(3
Günstige Bedingninren für 29lederre: krii'er. Brstellnngen nn dar
Bureau, Wien, II,'1, Taborstrasse 23.
Nur
„Pfeilring“
gibt iSnuühr für die Echt­
heit des
TanolifrToils^tta-fcsolir.
Mau »erlange nur
„Pfeilung“ Lanolin-toms
V22Z
PF&\* und weife Nachahmnngcn uu üe>!
Ä o
Friedrich- und „Fnieuin“-l)anipsmolor
f ou 2 -£'• HP. und darüber.
Neuester ..Herrreka 'Hcnel u. Motor
mit 3 l 4 m-' irr an., uMt). 2' HIN. ohne
geprüften Heizer zu warten, für olle
Industrien :c. ih>r^(ihrt?s< flerigiirt—
GoiicofftonÄfvrie Zwergkessel bis zu i’im 5
Deirstäche.— Kleinkestel bis 40 H?i;.
flache, incrtstoübel. Icirt*tcft ;« rrni-icn.—
XamDfmafi+ihtcn jeber Troste.
Srair5cr:ffrorc^it, Dumpeu. Fa^rilsinlagkU.
ft. f. sti!§frfilicf,l. priv. Maschincnfobnk
Friedrichs JaliJp’s Xachf
(Inhaber; Tb. Graf),
D)ieu, III I, Landstraße. Haupt»
strafte lor>.
Prospekte gratis und sran.o.
-Er
Z 4 D 76 /E'
W-ÄRM-.
0rätis u. fratiso
erhalten iir freit reich illustrirten
Prciscourant von 6120
Cotillon Toureu. u.
Orden, Mütze», Lar­
ven, Biqotphones,
( 5oriandoli(Confetti)
Tanzordnungen und
Damenspenden.
Carl W.Pichlcr L Co.,
Wir»,
TII/1, Mariahilsrrstr. 74 U.
Erdöles Lvrrlalgclchäft für
nafchlugsariikel und TecorationL'
Ecgcnstiinde.
K=
O" 1 """""»',u Schutzmarke: Anker imnnnnnnn i~
UwMmmsm ebmpM
~ aus Richters Apotheke in Prag,~
nmerfanrt vorzüglichste schmcrzstilleuLe
Einreibnng: jum Preise vo» dO kr., 70 kr.
unb 1 fl. vorrätig in ollen Apotheken. Man D
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in Lrigiualslüsche» mit unserer .?
- Kchupuiatte „Anker" aus Richters Apo.§
= theke• ,md nehme vorsichtiger Weise"
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
= als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldeneu Löwen
suiniiiiin| n pvaa, güfabttsitra&e ö. muunii:
_ Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
ft> ijj n>Vk... d.,o,.N,r«
XZ. r,l t^ rie* Mftnl», iien not 1 wir caiti veiweden. Zat» I| j
w*’ mi.idT'rorthige Nafb^Nm’ingen i«t ie^ Pr■
e;D*cln'' nn-erer H-SE’Nen nrt fi»'.-ei,a:rkell-i'-r Fabrii-
marke Ttrfebcn, worauf m*o Netm Eiukat s ftcuteJ
Grosse Preiserrstässigung,
Preisliste und Zeugnisse §7°'lülilichtlamve»
Äur Wadrlrcit goioorden. 1 i'aiv.pc SO .?er;en l'idjtstaife.
Referenden von *l; fjvicin!cin, (35cr;cinpcn, Fabriken
stellen znr 23cruiaung. 12 2tncf f'ilubkoroer (fast un;er*
brechliä) in viilsen vni'drfp :5 fi. 70 fr. Preislisten
gratis und frano?. 2t.'ledervcrknuser Rabatt.
Gas-, Gasolin'. Spiritus-. (Slühlicht-Lufter-
unv Lampen-Verkauf Ö4i7
Sig. Machnik. Wie», XV., Mariahilscrstraste 173.
Frei^gehrviiter
„Westfalia“- Separator
einfadifie, battcriMfteste u. leistungS
fa'it'nfic st'^lcventt lUmunsiS- ?'t 2-
schine. tvoniuicl mit einem
hernusnebnlbor; imifvtnlb einer
Diinute v.t reinigen.
Cbnc (5insaytcller
Cbne ^a!)!irct»er
Qhue Vcrsmraustungcn
Cbne (Gummidichtung,
bad?r sind tbcnre Revarattnen und
Crrfii^ von 'nmfslt-fcßmt bei der
„Wetlfalia“ gänzlich aus»
ae chlossen.
Höehsle Auszvichnnog.
1899. O'noßer stlb. TkaatSprktSRied
(ist-ah. dronz.LtaalsvrelLPrag.
18^8. Graste silberne '1'rcdatlle Brux.
Viele Anerkennungen im In-
und Auslande.
ANTON TOMS.
Wir», Cbcr 2 t. Veit, XIII, 7, Einncdcleigasse 3.
s.aild!virU)scha''rs-. Weinbau» u. D!o'.sevei-“^as7r'inen u. Gerathe.
Alois iSerllnger,
950.
Wien, IV., Hargarelheuslrasse Xr. 20.
sffeichholtigeS ^ager von soUden geschmackvollen Elnr,chtuvgen in alle»
Ltvlartcn mit Zl^hriger schrisklichcr Garantre zu allerdtütgsien PreUe».
Sep-iiate Äbtbeilung von vakel-, Bkllen-, Bortkmmer-u. Kuchen-Möbel.
Las neue retchlüustrirtt Möbelalbum wirb gratis und jrauc» verjendet.
Papier-Säcke,
Patent, der
für Lierlelkgo»
„ fcalbtilo..
1 .Silo
2 »ilo
:j Ä11 o
1OOO Still»
.... fl. —.70
—. 0«
... .. I.»0
..... 2.25
3.—
©cnfcr UlirfabrilL» icterlnne
BOIt
Zoltan
<>065
Papp
»on5biH5KiloenisprcL«ndbüh,rbet
I. eopold Schoulcld,
st>ap i c v f d rfc-Fabrik.
Wien, ^ieviaaane Nr. 8.
('5ckc der ".-.ndcSqctichtSstratze).
Muster, ststeiseourante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen­
de« Rabatt. 6I!
Reichilluflririr» Mobeialbum
[(icsfn EintcndnnB reu 20 Ir. in
9! ririmarfn!. 5649
^chi/anarke
Vratrereur
Seite! »■
b. febril
?tr. =«89.
d Thffccrf
USD
iv. -V'
Q/v. ...- '• ——, y-^2
KiederlaK«:
I., Srephanspiatz f
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
Preise der WellenbAüsrhaakel von fl. 24.— aufwärts*
Preis cinrt covupl. ScUwitm Ap|>arate* tmt Feldsdibl fl. 26,
Selöfttßätl.,e Sihdouche? n a,e ;f«
Ltoaten. Uncntbcorlidi für .tvcmorrboibal*
leidende. 2 blchr,g bei FrauenkrLnTheit'.o, woblthueud
und gesund für Fliszginger. R.id'ahrer. Rerler :c.
dieser f^nrtäre Ncuilichkeiss-Arparat lst selbst zu
c *9 nieornioUflec Bcnupuna mit 20 üitet Wasser ge'üllt
Ä f;ct5 fertig zum Gedrauche. medlcinischen
Autorllaien emp'oülen.
^^reiS fl. Jd.—. sämmtliche der Neuzeit ent*
r3 sprechende Badeeinrichtnngs» Gegenftände
keeksr& Franz Both,
TVien-, X., Traulsengasse 1 und 3
Ulan t'fila' Bt foiicnirc e JuicuSutiB uni. Preisliste .Bude ;u feau'e*.
Franz Weigl
Dampi-Fournler
Sägewerke
und fi043
Lanhsägebretter-
sabrik
Wien, X?..
Xenbaogflrtel 33
liefert r ie f^onftm
und Sil'iijSfii, rein
Bc»u?tcn
Lanbsägebretler
in 40 i*cU?.ittu!:öen,
sowie iam i:tl. Werk­
zeuge und Utcnülkit
zur Laudsiigerei.—
PreiSdu-l, grati»
und srauco
1^1. lOOO ein© Ratte.
Spokkieler E Hammerschmidt'S
Raltenwürste, für ^.'enfchen u. ^auS-
thierc ostnolm nn'ch.idlich. Per Stuck
^5. 75 und si. 1.30. »iur sicheren Erfolg
wird ga.antiN. strobc'endungen von
5 Lkuck aufwart^. Zu b^iehfu nur denn
General--'^ert' ctec M. Frank,
Wien. XVI., culcvdjfufelfter»
strafte Nr. 2. Wiederverläuicr ent­
sprechenden Rabatt. 6<>«ü
Fiala F
J!; Bitte ein Versuch genügt!!!
tfcht ocirn,oIiitticv -»I
F eigen-Iiaffee
bester und steiimftefter
Fiala Fei se«-Kaffe©
v auHgrebrgncr
Fiala
wd**»" **5»**« daber billigster Kaffeezusatz
■Q Garantic für ^ckithcit. U»
l'eberall zn tiabon.
Feiorn-u. Mal'.knstketnbrtk «N. i: inla.UHcu f VI s- i^iUtrga(Tt’20
ME» Gegründet lhCO. ^9
Tkufrnf an blavierkäufer ».
^.'rethur. 0 >:c's,-leS und biRe-n-
pefiilsrles Elaiucr- Ctablksienient
Nl^ch Zoncinarik. b^ngiadrlge
Miether werden Eigenthümer des
entUebl-nen F strumente-. Zuvr
Ecn-crie der strengen Solidität
werden Fnsttvmcnre der Ankauf
auf 12 Monate Probe gegeben:
hi'chst vortheildoft für jcdcnllaufer
und Pticthcr. Tte günstigsten 5e»
dingungen werden gedvtcn. einüg
«nd allein, derzeit ohne Concurrenz. nur im Grand-Et.'.blkNement Josef
Vnngtzula, Wlen. 1., Postgafse Nr. 2. Filialen: Gmunden: Esplanade,
Ischl, Auffee. Jeder GelegenheiiSkanf übertroffen. daher fchenswerty.
illmwi!
1 Hygienische 1
SuBcialitälBi für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. Specialist, WIEN,
l.,Brandstätte8.|
I
Prelsliaten
gratis and franco,
i'crfüiii sowie lieber-
nahmt von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnung?- Ernrich«
tungs- Äegenstände.
CenossenscbafÜ.
ISbbelbans
.___ von Wiener
Wien. VII., Marlalilllerstrasse 7ß. Tischlermeistern.

