
[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DsS .Neniskeitr-wett.Elntt» trffieint täglich. 8« Tonn in btti.faicr SPeife beznaen werden. 1. Täglich (mit AnSnnhme der nach emem Sonn. »nd Feiertag« fallenden TnneS) per Mannt 2 K. 70 k
«tertcljührig 8 K. -»lljährig 18 L 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal. Lierteljäbrig 5 K. 20 h. Aalbjährig 10 K. 40 b. 1 Iah' 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dann-rfta«. Äi-rt-ljährig 2 K. 80 h
Halbiäbrig 5 K. 60 b. 1 In^r 11 K.  ch e n B a h n. wird es
Rußland möglich sei», große Trnppeumassen nach
Ostasien zu werfen; so lange indeß die mandschurische
Bahn nicht bis Port Arthur und die Zweiglinie
nach Wladiwostok fertiggestellt ist, was vor dem
Jahre 1904 nicht zu erwarten steht, bleibt Ruß­
land für größere Militärtransporte zumeist auf
den Seeweg angewiesen. Hiezu kommt noch,
daß die russischen und chinesischen Interessen viel­
fach sich decken, während die der übrigen Kon­
kurrenten in Ostasien denen Chinas entgegenstehen.
Man weiß es in Peking recht gut, daß die vier
großen Industriestaaten aus China ein Feld für ihr
überschüssiges Kapital und einen riesigen
Markt für ihre I „du st rieerzeug nisse
machen wollen, ohne dafür die Produkte deS
chincjischen Gewerbe- und Kunstfleißes einzu­
tauschen. Die chinesische Industrie zu fördern,
liegt nicht im Interesse Englands und Amerika-,
da bei der „»glaubliche» Genügsamkeit des chinesischen
Arbeiters die in Asien erzeugten Waaren die
heimischen im Preise sehr Herabdrücken müßten.
Das Ausland will von China nur die Roh­
produkte beziehen, um sie als verarbeitete Fabrikate
den Chinese» aufzudrängen, in deren Interesse eS
liegt, diese Arbeit selbst zu verrichten und die
fremde Industrie-Einfuhr zu beschränken.
Rußland, das kein Industriestaat ist, sondern
vornehmlich Ackerbau betreibt, verfolgt eine ganz
entgegengesetzte Staats- und W i r t h s ch a f t s-
Politik. Es hat nicht das Bestreben, den Außen­
handel Chinas zu unterbinden, sondern eher daS
Interesse, der chinesischen Industrie die russischen
und sibirischen Märkte zu erschließen und sich so
von Europa wirttffchaftlich immer unabhängiger zn
machen. Dagegen hofft es, i» tem dichtbevölkerten
China, wo der Boden lange nicht mehr die ohnehin
auf das Geringste reduzirten Bedürfnisse der 400-
Millionen-Bevölkeruug deckt, ein aufnahmsfähigeS
Einsnhrgebiet für seine l a n d w i r t h s ch a f t-
lichen Produkte zu gewinnen. Sibirien, die
Amurländer und die Mandschurei werden ihre reichen
Ernten auf den billigen Wasserwegen und mittels der
fertiggestellten Eisenbahnen massenhaft nach China
verfrachten können, während China selbst an Ruß­
land den Hauptabnehmer für sein Hauptprodukt,
de» Thee. besitzt, den England heute in Indien
selbst produzirt.
Auch anderwärts ist man der Ansicht, daß die
Ausbeutung der reichen Naturschätze ChinaS einen
viel langsameren Weg gehen werde, als geplant
worden. ES ist überhaupt höchst unsicher, ob die
rasche Erschließung Chinas der zivilisirten
Welt den erhofften Nntzen bringen wird. Vielmehr
muß befürchtet werden, daß die gelbe Rosse ein
sehr gefährlicher Konkurrent Europas und Amerikas
wird. China ist ein sehr reiches Land. Unter seinen
achtzehn Provinzen ist eine, Ozetschuan. allein im
Stande, jede von den Mächten verlangte Entschä­
digung zu leiste». Europa trachtet jetzt darnach,
den kriegerischen Einfluß Rußlands über China zu
schwächen und damit auch zugleich deffen wirth»
schastlichen. Aber mag auch Deutschland in dem
von 20 Millionen Menschen bevölkerten Schantunz


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 2 ]
seine eiserne Politik fortsetzen, der schließlich«
Triumphator wird doch Rußland sein, und nach
Jahren der Täuschung wird dann auch die große
Auseinandersetzung zwischen den rivalisirenden In­
dustriestaaten folgen, die jetzt im Dränge der impe-
rolistischen Weltpolitik eingeleitet wurde.
Der Kampf nm die Wandale.
Statt einer großzügigen, den RcichSbedürsnifsen rnt-
sprechenden Politik, tritt uns in der jetzigen Wahl-
bewegung zumeist nur das Fraktions- und Personal-
Interesse entgegen, wie dies auch aus dem Wahl­
kampfe in Tirol hervorgeht. Die Jtalieuischnotionalen
in Wälschtirol habe» die schärfste Opposition gegen
die Deutschen beschlossen und drohen auch im Tiroler
Landtage mit der schärfsten Obstruktion. Die Austria-
canti, die ani österreichischen Staaisgedanken fest­
haltende» Gegner der Jrredenlisten, sind völlig in
den Hi, tergrund gedrängt und dasiic die anti-deutschen,
anli-tirolischen und aiili-öslerrcichiscken Ziele mit oller
Schärfe hervorgetreten. Nach ihnen soll Italien bis
zum Brenner reichen, »»d die Teutschen Südlirols
wären eigentlich fremde Eindringlinge. TieS hinderte
jedoch dkn Liberalismus keineswegs, abermals ein
zehnjähriges Wahlbündniß mit diesen ausgesprochene»
Reichsseinden anzustreben, denn höher als Baierland
und Deutschthum steht ihm der Haß gegen das
konservative Prinzip, also gegen die christliche Welt-
anschauung, und der Kampf gegen die Rechristriani-
firung Oesterreichs.
Die Parteien, die dcn Absolutismus am hestigsten
bekämpfen, streben gerade selbst am meisten den
Absolutismus ihrer Spezialpartei, also im Grui.de
doch auch nur die Diktatur einiger weniger Partei-
Häuptlinge an, was auf das Gleiche hinausläuft.
Hieraus resullirt die Unfähigkeit des Parlamentes,
als gesetzgebende Körperschaft zu wirken und dem
Reiche den inneren Frieden zu geben. Man vertritt
heule nicht die R e i ch r i n t e r e s s e n, sondern die
Parteiinteresien und fördert damit nur die staatliche
»nd wirthschaftliche Zersetzung.
Ker Krieg in Kyina.
Durch die erfolgreich dnrchgesührte Expedition nach
Paotingfu und die Besetzung dieses Platzes ist ein
Hauptzweck der verbündeten Mächte, nämlich die voll­
ständige Sicherung der Route P e k i n g»T i e n t s i n,
-erreicht. Freilich ist die Expedition, wie man jetzt
nachträglich erfährt, nicht ohne jede» Widerstand
verlaufen, wie man anfänglich annahm. Dem weiteren
Vernehmen nach soll Paotingfu auch zum Ausgangs-
punkte für eine Expedition nach Triyman, dem
früheren Aufenthalte der chinesischen HofeS, benutzt
werden. Im Süden hält die aufständische, gegen die
Dynastie der Mandschu gerichtete Beivegung an.
Die Bestrafung der Rädelsführer.
Wie aus S h a n g h a i verlautet, richteien die
Vizekönige und Gouverneure der P a n g t s e p r o-
vinzen jüngst eine Denkschrift an die Kaiserin-
Witwe, worin sie darauf drangen, daß ihre schul­
digen Rathgeber streng be st rast werden sollten.
Die Kaiser! n-W itwe antwortete angeblich
in folgendem Telegramm: „Bezüglich Ihres Ver­
langen», daß eine gründliche Strafe über T u a n,
C h u a n g u. s. w. verhängt werden solle, ver­
langen wir eine prompte Erklärung darüber,
welche Strafe Sie als gehörig be­
trachten." Die Vizekönige solle» durch diese
Anfrage in Verlegenheit gesetzt sein, da ehedem
chinesische Minister, die ihr Land an den Rand der
Vernichtung gebracht, die Todesstrafe erlitten,
während ihre Güter konfiszirt, ihre Familien degra-
dirt wurden.
Auch die französische Antwort auf die Vor­
schläge L i-H u n g»T s ch a n g's und T s ch i n g'S
wiederholt, daß eine wesentliche Friedens­
bedingung die Hinrichtung Tuan's,
Tschuang's, Tungfuhsiang'S, Ausien'S, des HerzogS
Lan, Chaoshubhiao'S und Kangyt'S sei. Die allge­
meine Meinung in Peking billige diese Bedin-
gung gänzlich, aber es werde eingeräumt, daß
e» schwierig sei, Persönlichkeiten zu bestrasen,
die so eng mit dem Kaiserhofe verbunden
seien.
Dem chinesischen Gesandten in Washington
ist übrigens eine Depesche zugegangen, welche besagt,
daß K a n g y t am 18. d. M. einer Krankheit
erlegen sei und daß Nutzsten, der Gouverneur
von Schansi, einen S e l b st m o r d begangen habe.
Kämpfe auf dem Wege nach Paotingfu.
Aus Anschou vom 18. d. M. werden über den
Vormarsch nach Paotingfu noch folgende Details
gemeldet:
Die Expedition nach Paotingfu lagerte am 16. d. M.
bei Kutsching, wo sie die Nachricbt erhielt, daß
zweitausend Mann kaiserlicher Truppen
dem Vormärsche der verbündeten Truppen in nord­
westlicher Richtung ausgewichen seien. Die Kolonne
nahm den Morsch am 17. b. M. wieder auf, er­
reichte Anschou und besetzte es. Deutsche Posten
wurden sieben Meilen von Anschou von einer Abthei­
lung kaiserlicher Truppen beschossen. Die
Deutschen griffen die C h i n e s e n an, s ch l u g e n
dieselben noch scharfem Kampfe in die Flucht
und erbeuteten zwei montirie Geschütze, eine Anzahl
anderer Waffen und vier Fahnen. Man erwartet,
daß Paotingfu als Basis für vie weiteren Ope­
rationen gegen den Feind dienen werde.
Ein P r o v i a n t c o n v o i, der von 12 italie­
nischen Marinesoldate» eskortirt wurde, stieß am
20. d. M. bei M o t a o auf einen Trupp Boxer.
Die Letzteren wurden in die Flucht geschlagen und
ließen mehrere Todte und Verwundete
auf dem Platze.
Von den Missionäre».
Herr Franz Gattringer, Lazaiistci:- Missionär in
China, d,r ein gebürtiger Wiener ist, schrieb unterm
20. September d. I. an j-ine Pier lebende Mutter:
„Zeit wenigen Tagen befinde irb inich in der Hrsenstadt
Shanghai. Ilcberall wüthet im Innern von C ,ina die
Rebellion und die Bertolgnna gegn di- Enrovner. Wie
viele Christengemeinden zerstört, wie viele Kirchen aus-
geraubt »nd nieftergeb ü»ni, wie viele unserer Christen
gelödlel und Missionäre groiilom ermordet Word n sind»
läßt sich sitzt noch nicht annähernd festst llcn. Mein neues
Haus in der Siotion Wangan mag nol> stehen, denn bis
jetzt ist mir noch reine Nachricht von besten Zerstörung zu­
gegangen. Meine Bücher, Meßgewänder sind im Tribunal
linier dem Schutze der Siadtmandai ine ousbewagrt; ich
selbst halte, nachdem ich die genanitten Sacken i» Sicher­
heit gebracht, nur noch Zeit inich zn flsri'teit und in einer
Batte zu cnlkommen. Die iNnigen Missionäre haben absolut
nichts gerettet als das nackte Lebe».
Es sind auch 3 F:anii?koiier-Mjssioiiäre aus der ch nesilcki. n
Provinz Hono» in Shanghai. Einer von ihnen mutzte sich
7 Tagelang in emciii Sarge veibcrgen, von einer P ooinz
in eine andere Iragen lassen, um sich zu rette”. Noch dauert die
Verfolgn,ig unserer Christen im Innern jort. Diejenigen,
die nicht rrmordet wurden, sind an dcn Bettelstab gebracht
und irre» in den Bergen umher. In einer anderen Provinz
wurden bei 50 Priester erinordet; es ist nicht eine eigent­
liche EhristeiiveisolLNNg, sondern eine Ausrottung der
Europäer in China überhaupt.— Einige unserer franzö­
sischen Mitbiüder müssen als Feldkapläne der Truppen in
doS Innere von China nochsolgen, wo sie zugleich als
Dolmetscher diene» lönneii. Vielleicht steht mir ein ähnliche»
Glück bevor; eS scheint, datz die österreichischen und deutschen
Truppen in Ehma auch Feldgeistliche brauchen.
(Telegramme.)
London, 27. Oktober. Noch einer Meldung der
„Times" aus Peking verließ Macdvnald
am 25. d. M. Peking.
Prinz Tuan kaltgestellt?
Washington, 26. Oktober. Dem hiesigen
chinesischen Gesandten W»-Ting-Fa»g zugegangene
Meldungen besagen, Tua» sei daran gehindert
worden, den Hos nach Singan-fu zu begleiten; er
bleibe in Schansi, wo er keinen weiteren Einfluß
auf den Thron ausüben könne.
Li-Hung-Tfchang Generalissimus.
London, 27. Oktober. Renter's Office meldet
aus P o k o h a n> a: Amtlichen Mittheilungen zu­
folge hielten die Vertreter der fremden Mächte heute
die erste Sitzung in der Angelegenheit der Friedens­
unter h a n d l u n g r n ab. L i-H u n g-T s ch a n g
ist znm Generalissimus der Wu-wei-Armee
ernannt worden, welche aus von Fremden gedrillte»,
wohlbewaffncten Soldalen besteht.
Die „Strafexpedition" nach Paotingfu.
London, 27. Oktober. In einem vom 25. d. M.
datirten Telegramme der „Times" aus Peking
heißt es: „Die Führer der Expedition nach Pao­
tingfu zeigten eine übel angebrachte Milde,
indem sie die Stadt Paotingfu schonte», öffentliche
Gebäude nicht zerstörten und die chinesischen Beamten
unbestrast ließen. Sie haben sich damit begnügt, einen
nichtssagenden militärischen Spaziergong
durch die Stadt zu machen, als wenn dies die Höf­
lichkeit gegen die chinesischen Beamten geboten hätte,
an deren Händen doch daS B l u t von Missio­
nären klebt, die den Märtyrertod sterben mußten.
Solch' eine Milde muß von den Chinesen mißver­
standen werden.
Die ganze Expedition ist dadurch ziemlich lächer­
lich gemacht worden, daß ihr kleine französische
Abtheilungen zuvorkamen, die eine Woche vor der
Ankunft der Houpttrnppe im Besitze aller Thore von
Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat
General G a s e l e e erst die Stadt, nachdem er mit
den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle kon»
ferirt hatte, und um die Empfindlichkeit der
chinesischen Beamten, die des Mordes der Missionäre
schuldig sind, zu schonen, ließ man nur eine Ab­
theilung von 300 Soldaten an der militärischen
Promenade durch die Stadt theilnehmen. So ist die
sogenannte Strafexpedition zu einer Farce
herabgewürdigt worden.
ZUM Kriege in Südafrika.
Ein neuer höchst bemeckenswerther Erfolg de
Buren wird aus Capstadt gemeldet. Nach har-
näckigem Widerstände der Garnison, so heißt es in der
betreffenden britischen Depesche, nahmen die Buren
JacobSdal. Allerdings soll die Garnison nur
52 Mann betragen haben, von denen 34 Mann
fielen. JacobSdal liegt einige Kilometer südlich auf
dem Wege »och Bloemsontein. Nach einer
heute Mittags eingelangttn Erganzungs-Depesche über
diesen Vorfall soll der Angriff der Buren „erfolglos"
geblieben sein. Thatsache bleibt es jedoch immerhin,
daß die Buren die englischen „Eroberer" also nicht
allein im äußersten Nvrdosten und in der Nähe
Prätorias belästigen, sie haben ihre StrciskoipS
auch im äußersten Südwesten des Landes stehen,
welche auch, wie die geincleeie Thatsache zeigt, ganz
gut zu operiren verstehen. Allerdings handelt eS
sich hier nur um die Ueberrnmprliiiig einer kleinen
Garnison— all-in, daß solle Vorkommnisse noch
immer möglich sind, zeigt, ivie weit es »och bis znr
wirklichen Eroberung und von da bis zur eigent­
lichen Pazisizirung deS Landes hat.
Ein weiteres gelungenes Burenstückleiu wird auS
Jvhannesburg gemeltet, das sich allerdings
schon am 8. d. M. zugetragen hat. Hanns B o t h a,
der wackere Burensührer, schnitt nämlich mit einer
Abtheilung Buren zwisäen Heidelberg und Greyliug-
stad einen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungs-
truppe der Schützeubrigade ab. Zivei Offiziers und
eine Anzahl Soldaten sind gefallen. Das ganze
britische Tetochement mußte sich schließlich
ergeben.
RnckkehrderCitli-Areiwilligennach London.
Da? Freiwilligen- Bataillon (City Jmperial
Volnnteers), welches die City von London nach der
Katastrophe am Spion Kop auf eigene Kosten aus­
gerüstet uild nach dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze entsendet hat, kehrt heute nach London zurück.
Bekanntlich verlieh die City den Freiwilligen vor
ihrer Ausreise das Bürgerrecht und es ist nur erklär­
lich, daß die Engländer und speziell die Londoner
„nach den glänzenden Siegen ihrer Truppen" über da»
tapfere Häuflein Buren Alles aufbieten, nm ihre
siegreich heimkehrenden Landesksiider festlich zu
empfangen. Haben auch speziell die City-Freiwilligen
nur wenig im Feuer gestanden, da sie alS militärisch
nur wenig gedrillt zumeist hinter der Frönt zur
Sicherung der Verbindungslinien verwendet wurden,
so werden sie dennoch als tapfere Kriegshelden ge­
feiert werden.
Die City-Freiwilligen trafen aus dem Dampfer
„A u r a n i a" gestern um 4 Uhr Nachmittag» in
Southompton ein und halten heute in London ihren
feierlichen Einzug. Von der Begeisterung, welche die
Bewohner dieser Riesenstadt anläßlich dieses Ereig­
nisses ersaffen wird, kann sich nur Der eine Vor­
stellung machen, welcher schon einigen festlichen Auf-
zügen dortselbst beigewohnt und der daher weiß, daß
der angeblich „kühle" Engländer daheim bei den ge­
ringsten Anlüffen über bedeutend mehr Stimmung und
Schaulust verfügt, als unsere gemüthlichen Wiener.
Längs der Straßen, welche die heimkehrenden
Truppen von der Bahnstation bis znm Rathhause
durchziehen werden, gelangen 22.000 Mann Infanterie
zur Ausstellung, von denen allerdings nur 2000 Mann
den regulären Truppen angehören, während 20.000
Mann jene Volnnteers beistellen, die im bürgerlichen
Leben Gevatter Schneider und Handschuhmacher sind
und nur zu den Öfter» und Psiiigstfesten in die Uniform
schlüpfen, um in der Umgebung Londons Soldaten
zu spielen.
(Telegramme.)
Capstadt, 26. Oktober. Nach weiteren Berichten
aus JakobSdal griffen 200 Buren erfolglos
die Garnison an, welche aus einer Kompagnie Kap­
stadt-Hochländer mit einem Geschütz bestand. Die
Engländer hatten 14 Todte und 20 Verwundete.
Mafeking, 26. Oktober. Mittwoch griff
M e t h u e n in Gemeinschaft mit zwei anderen Ge­
neralen die Stellung der Buren bei Zerrn st an.,
Der Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt.
Neununddreißig Buren wurden zu Gefangenen ge­
macht und zwanzig Wagen erbeutet.
Neberall neue Kämpfe.
Brüssel, 27. Oktober. Von zehn Stellen des KiiegSschau»
Platzes zugleich kommen Neue Gefechtsberichte. Bei Mafeking
stieg Oberst E r o l I i» der Nähe von Lcwies Farm mit
Bure» zusammen und nördlich von Zeernst gab e» bet
BothaS Farm ein vierstündiges, von Mrlhuen »nd Douglas
geleitetes Gefecht, wobei die Buren auch Geschütze ver­
wandte». Dann wandte sich Methuen nach Büffels Hoek
im Südosten, um vor leinem Marsche noch E l a n b s»
r t v e r nördlich von Rustenbera sied zu veeproviontireii
»nd die Beibindung Delarey» mit dem Präsidenten
Stehn zu verhindern, der dort mit Be>slärk»»ge» von
Botho und Biljoe» an» demäutzerslen Nordostwinkel Tranä»
vaois eint effen sollte.
General Freneb, der vor drei Wochen an» M a»
chododorp uochCorolina aulgebiocheu war, um die


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 3 ]
2
. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct“.
R i tu, Sonntag den 28. Oktober 1900.
®fC|enb zwischen der Delaaoabahn und Staiiderton-Heidel»
berq von den Buren zu säubern, hatte cine Reihe mörde­
rischer Kämpi« zu bestehen, namentlich bei Beth e I nördlich
von Standerton. Ebenso hieß General Settle bei Hovstadt
im Norden OranjeS auf den heitiqen Widerstand der Buren.
Präsident Steyn fü&rt die seit dem Rückzüge der Gene-
rale Buller, Lvttletoni und Fremd sreigeworbenea Buren-
streit'rösle mit fit-. So wird West-TrauSvaal neuerdings
ein wichtiger Kampizentrum, während De Wet die Eng­
länder a»S dem Norden OranjeS nach dem Süden drängt.
Die englische K'ieaiührung Hot seht jede Einheitlichkeit »»d
Planmäßigkeit verloren. Es wi:d überall gekämpst,
vnd die Engländer können in den angeblich eroberten Repu­
bliken keine 3000 Meter zurücklegen, ohne aus den Feind zu
stoßen und empfindliche Berti sie zu erleiden.
Weitere Gefechte.
London, 27. Oktober. TaS Renter'sche Bureau
iveldet auS Durban: Eine Anzahl Buren tauchte
in N o r d n a t a l auf und sprengte eine kleine
Brücke an der Bahnlinie in der Nähe von Wasch»
dank. Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert.
Der Verkehr ist wieder aufgenommen.
Einverleibung Transvaals.
Kapstadt, 26. Oktober. Die feierliche Pro-
klamirung Transvaals zu einem Theile
des britischen Reiches fand heute statt.
6200 Mann standen Parade.
General B a r t o n zersprengte die Truppen
De-Wet'S bi Frederikstad und brachte
ihnen schwere Verluste bei. Mehrere Buren wurden
zu Gefangenen gemacht.
Zrrr Situation
in ^csterreir1>-Ni,anr».
Die gemeinsamen Mi n i st e rk o n f ere nzen
in Angelegenheit derbosnischenEisenbahnen
finden heute Samstag in Wien ihre Fortsetzung.
Zu diesem Zwecke ist gestern der Minister des
Minister des Aeutzern Graf GoluchowSti Nach­
mittags auS Galizien hier eingetroffen. Desgleichen
find der ungarische MinisterprLfident v. S z r l l,
ferners die Minister FZM. Freih. v. Fejervary,
Dr. v. L u k a c S und H e g e d ü S auS Budapest
hier angelangt.
Der Zusammentritt deS neuen ReichSratheS
steht zwar noch i» weiter Sicht, aber schon verlautet
Einiges über die künftigen Regierungsvor­
lagen. Es sollen dem Parlamente vom Handelsamt
unter Anderem folgende Vorlagen unterbreitet werden:
Das JndustriesörderungSgeietz (in neuer
Auflage); das Gesetz über den ArbeitSrot h,
das in der letzte» Seffion nur vom Abgeordnete»-
und nicht vom Herrenhause erledigt worden toa»,
das Gesetz, betreffend die Förderung der
Handelsmarine; das Gesetz, betreffend die
Subventionirung der Dona u-D a m p f-
schissahrtsgesellschaft.
Die Wahlbewegung.
Ueber die Wahlbewegung liegen heule folgende
Meldungen vor:
Der Verein zum Schutze kausmänni scher
Interessen tu Wien wird ein selbstständige» Wahl»
komite inS Leben rufen.— 91» die Landwirthe oller
im Reichkrathe vertretenen Kronlä'idcr richtet Alsred Si-
mitsch, Reiebsritter von Hohenblum, Namen« der
»Oesterr. Zentralstelle zur Wahrung der land» und
forstwirthschoNliche» Interessen beim Abschlüsse von Handels-
verträgea in Wien" einen Wahlauirus, der die Land-
wirthe aussordert. einig zu sei» und nur erproble Agraiiee,
Berussgenossrn aus ihrer eigenen Mitte zn wählen.
**
*
In Folge des in Brrxen zwischen den Christlich-
Sozialen und den Konservativen in Tirol ob»
geschlossenen Kompromisses dürste nur in den Pustertholer
Landgemeinden Dr. Schöpfer neuerlich und im Wahl»
kreise der 5. Kurie, den bisher Baron Dipauli verlrat.
der Bürgermeister von Sillian, L.-Abg. Schrassl kondi-
diren. Im Slädtebezirke B r i x e n» Bruneck-Jnnichen-Lienz
wrrd nach dem Kompromiß ein Kouservativer landidiren
Baron Dipauli dürst», wenn er überhaupt sich noch um
ein Mandat bewe, be» möchte, vom Großgrundbesitze
nonlinirt werden.
Nordtirol bat sichin den nun beigelegten Konflikt
deS deutschen Südtirol- nicht eingemengt. Wohl aber besteht
jetzt die Hoffnung, daß Proseffor Dr. Hirn, der als der
ousfichtsreichsie Kandidat für den Jnnsbrucker Städtebezuk
gilt, >m Einvernchinen mit beiden Parteien diese Kandidatur
okzcpiire» werde, weg.gen von christlichjozialer Seite in
einem anderem Nordtiroler Bezirke ein Aeqmvalench eben­
falls wieder im Wege fienndlichea Eiuoernehmens» gesucht
werden dürste.
*•
*
In 8 trtermark wie in Körnten macht sich in der
bäuerlichen Bevölkerung eine lehr entschiedene Bewegung
gegen den Ei»fl> ß der Radikalen geltend. Die Wobi»
aussichle» der radikalen Partei sind in beiden genannten
Kroaländern wenig günstige.
*•
In Böhmen wird in dem Städtebezirk A u s s i g»D u x»
Teplitz der bekannte Dauerredner Dr. Lechner» der
bisher die Brünner Handelskammer im Reichsrath vertrat,
aus da- liberale Programm landidiren. Sein Gegner ist der
Sibönerinner Dr. Eis enko lb.— Im Londgem iaden»
bezirk A» i s i g»L c itmeritz bewerbe» sich d;r D?»tlch»
fv'ischriltliche Dr. Bauer und der Radikalnationale
Kliemann »m daS Mandat.
Die Czechen beabsickiiigen, in jenen deutsch-
böhmischen Wahl-Bezirken, in denen sich
czechische Minoritäten bcsindnr. Z ä h l k a» d i-
daten aiiszustell;». Vorläusir sind die Bezirc; Lei>omiichl»
Po'icka-LandSkro», Politz-Köniqinbof, Böhmisch-Aichn-Tann-
wold, Weißmoffer, Leilmeritz-Lobositz. Postelberg, Moiietin,
Büctosteiiiitz. Staab» Mies- Tau?. Ncugedei», Prachotib-
Winlerberg-Berg^kichensiein-Schütienbose», Kiiniau-Kaolitz«
Kalschinq und Neubans in Aussicht aenvmmen. Auch in
Trantenau wird ein czechilchec Kandidat gegen den
gewesener Abgeordneten Wals austreteo.
Ein Verein der penstonirten Staatsbeamten«
Das Gehaltsregulirunqsqesetz für die Staats­
beamten vom Jahre 1898 hotte bekanntlich jene
Bea:ntrn rr j ch t berücksichtigt, loelche vor
dem Inkrafttreten di.seS Gesetze- pensionirt wurden.
Dieselben streben nunmehr eine Verbesserung ihrer
Lage an und beabsichtigen, um in dieser Richtung
korporativ auftreten zu können, die Gründung
eines Vereins von Staatsbeamten»
Pensionisten. Die Provonenten berufen zu
diesem Zwecke eine Versammlung der In­
teressenten ein, welche am 5. November um 5 Uhr
Abends im Sitzung-saale des Beamtenvereine- in
Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 25, abgehalten wird.
Gegen de» Dnellzwang.
Der Bewegung gegen das Dnell haben sich neuer­
dings folgende Veriomn,trugen und Vereine anaeschlvssen:
Allgemeiner V. «Alte H-rre»"-Tag der Wiener katholiichen
Studentenverbindung „N o r i c a"; der katholische Geiellen»
verein K I a g e n s u r t: der christlich- soziale Verein
«A u st r i o" (.Klageusurl); der katboliisti-politiiche Volks­
verein für Körnten (2200 Mitglieder); der kalholiiche
Arbeiterverein in O b e r-T homasdorf; der kalbolüche
Jünglingsverein M a r i a h i I f-Wien: der katholische Ge­
sellenverein in Bielitz; der Volks» und FortbildnngSverein
in Bärnsdork bei Friedland und die slovenische katho­
lisch-akademische Verbindung „Tonic a" in Wien.
AuS Siebenburgen.
In Klansenburg wurde vorgestern die dies­
jährige Generalversammlung der siebenbürgischen
römisch-katholischen Status eröffnet.
Bischof Graf M a j l a t h wurde begeistert begrüßt,
well er eben in htngebendster Weise eine wahrhaft
apostolische Thätigkeit entfallet. Der hochw. Bischof
gedachte deS Heiligen Jahres, seines Besuches in
Rom, der ungarischen katholischen Jnbelfestlichkeiken
und des katholischen Londes-Kongreffes, der zwar
nicht völlig die Hoffnungen der Katholiken befriedigte,
aber dennoch würdig war. Sehr warm gedachte er
der verstorbenen Bischöfe Steiner und H i d a s s y,
die sich um die Kirche große Verdienste erworben.
Die Status beschlösse» ei» Hnldigungsteleiramm an
den Heiligen Vater und erledigten dann Wirthschafts­
und Schulangelegenheilen.
Aus dem ungarischen Abgeordnetenhause.
In der gestrige» Sitzung des nngariischen Abge­
ordnetenhauses unterbreitete Abg. Engelmayer
RamenS des Justizausschusses dessen Bericht über die
Vorlage, betreffend die feierliche Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende
beantragte, den Bericht aus die Tagesordnung der Diens­
tag stattfindenden Sitzung zu stelle».— Abg. Joses
Mabarasz verlangte, daß der Bericht erst bann aus
die Tagesordnung gesetzt werde, wenn er im Druck vor­
liege.— Ministerpräsident v. Szell bat um Annahme
des Vorschlage- des Präsidenten, da über die Angelegen­
heit Jedermann, auch ohne daß der Bericht gedruckt voi-
läge, orieulirl sei.— Der Vorschlag deS Vorsitzenden
wurde sodann angenommen und die Sitzung geschlossen.
Kirche uud Wett.
Vor einigen Tagen fand in Erlau die Haupt­
versammlung des Pensioi.sstatuS des Klerus des
Erlauer Erzbislhums statt, welcher der Erzbischos
Dr. Josef S.a m a s s a und bei siebzig Erzdechante,
Dechante und Vertreter der Dechauatsbezirke bei­
wohnten. Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff
Erzbischof Saniassa das Wort und siilderle in
geistvoller Rede daS Verhältniß zwischen Kirche
und W e l 1. Wir entnehmen daraus folgende
interessante Stellen:
Die Worte deS heiligen Augusts»»«: inter perssantionez
muvcki et ovosolationes Dei peregrinando procursit
ecclesia— zwischen den Veilolguugeu von Seite der Welt
und den von Gott gespendete» Tröstungen wandernd
schreitet die Kirche fort— bedeuten eine kuize Zusammen-
tossunz der 1900jährige» Geschichte der katholischen Kirche.
Dieser bleibe» bittere Prüfungen nicht erspart, doch läßt sie
Gott auch nicht ohne de» Trost ersreulicher Ereignisse. Irr­
thümer, Leidenjchasten und rohe Gewalt haben sich wieder,
hott gegen sie verschworen; die Judoleuz ihrer Mitglieder,
innere Kämpsc haben ihr tiefe Wunde» beigebracht, ihre
Energie gelähmt. Aber der Schlaj dauert nie lauge; sie er­
wachte immer zur rechten Zeit und ihre Feinde wurden im
größten Sturme von den Wellen verschlungen. Die Kirche
schöpst auS ihrem eigenen Unglück, wie auS dem der
Welt n eu e Energ ir, sie schüttelt die Ketten ab, welche
ihr? freie Bewegnua g-bi-bert nsib ihr; Kraft vermindert
haben. S e n’streut die Jirlehren und »in die Wahrheit
bleibt ewig besiehe».
Ihr göttlicher Begründer nannie die katholische Kirche die
Leuchte der Welt, aber wir lehen, daß ihr Licht un-
b quem befilnd?,, wird, daß man. ohne araßes Anis de» zn
erregen, den W.'nich hegen kann. es möge »'ichraehen und
der Vernichtung a beimsollen. Diele Entf eindunq amenübsr
der Knche, welch letztere das Vaterland in seiner Wi ge, in
seiner Entwicklung und Erüorkiiiiq mit soviel Sorgsa t. Mühe.
Gute pflegte mit' schützte, geüö't z, d-u >.aucnloi-n K-nnk-
heiten, von welchen wir weder tue Ilriach? noch die Nalur
kennen und sie kommt überall vor, wo die Kirche nur alS
menschliches We k und nicht als göitllche Institution be-
trachtet wird. Alles, mos abgeändert werde> toll, erscheint
verhaßt und man wendet sich mit Berachlnng von dee Ber-
gongenhert ob, die man »ich' -ichtig zu beurtheilen vermag.
Geachtete Namen und Aulo iiäten werden in schiekes Licht
gestellt, ihre Aeußerungen werden entstellt »nd gefälscht.
Aber die Kirche Tbristi stebt hoch über diese» zerstörenden
Bestr-bunqen menschlicher Einrichtungen, sie kann durch
transitarische Ilmsturzbewegiinqen nicht hingeriffen werden.
Jbre Leitung wurde durch ihre» göttlichen Führer
bestimmt, nur Jene haben ein Recht ai ihr, die hi'zn die
göttliche Misibon erhalten haben nnd mit einem iinierstör»
baren Charakter bekleidet wurden, den die Welt ihnen
nicht gewähre» kann. Diese haben krast ihres R-chtes und
ihrer «lellung die Gewalt, in den rui die Kirchenlehren
bezüglichen Augelegenh iten als Richter zn sungiren.
dieses Recht ist sa alt, wie die Ne'iaian selbst, es ist so
pöttlich, wie die Jnstitulian des Epilkopats, lo unabänder­
lich, w>e das Wort Ehristi. Diese Wahrbeit kann ohne Er­
schütterung des ganzm Gebäudes der Kirche nicht onge-
giiffen werden, Und in dieser von Christus erhaltenen Ber»
sosiung wird die Kirche bestehen immerdar.
Die bauplsächlichfte Ursache der Kämpfe und Bedrängniffe
der Kirche liegt in ihrem Verhältnisse zur Außenwelt.
Sie ist wohl eine göttliche Jusiitulion, deren Grenzen in
der Ervigkeit liegen, doch begegnet sie auf ihren irdischen
Wanderungen Gesellschaften, die in der Zeit entstehen und
verichwinden. Auch iie hatroeliliche Interessen und
ist mit den Ereignissen dieser Welt eng verknüpf. Die
großen Fragen, welche das Schicksal ber Gesellschaft be-
stimmen, können also anch für die Kirche nicht indifferent
sein. Diese kann keine> Schritt machen, ohn; aus die
weltliche Gewalt zu stoßen die ihr als Freund oder Feind
gegenüber steht.
Aber die Kirche schrickt vor dem gegen sie entsachten
Kriege nicht zurück. Die Sklavenkette war schon in
d?r Wiege ihr Spielzeug; die erste Lust, die sie einge-
athinet hat, war die K e r k e r l u s t. Seit 19 Jahrhunderten
ist sie gegen Rache und Tciumose gesichert. Ihre Rache
ist: f ü r ihre Gegner zu beten, ihr Triumph: diese
ju überleben. Aber sie sucht trotz alledem den Kampf
nickit. Si; erscheint immer mir den Oelzweiz der Friedens,
dessen Bedingungen Chiistus bestimmt hat: Gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist und Gott, was Gottes ist. Doch
kann sie den Frieden nicht als Lösegeld sür ihre Freiheit
annehmen, der sie nicht entsagen kann, die sie nicht als Be­
günstigung oder Gnade, sondern als Recht fordert.
Fern ist es nns jedoch, die rechtliche Unabhängigkeit
deS Staates zn berühre». Besonders fern ist es uns
jetzt,^wo wir Alle die heilige Pflicht haben, das Ansehen
des Staates zu besestigeu, wo dessen Grundsäulen durch
so viele Angriffe eischntlert werden» daran zu denken, daß
wir ihn inS Wanken bringe >, Die Religion tstdaS
Leben der Gesellschaften: ohne sie hört die
gegenseitig Achtung, die O r d n u n g. ja die Gesellschaft
selbst aus. Eine Hauptbedingung sür die Unabhängigkeit
bei Kirche ist, daß sie durch ihieeigenenBorgesetztea»
nach ihien eigenenGesetzen regiert weide. Sie muß"
frei sein ant dem Gebiete der Lehre, der Geietzgrbung und
in dem Rechtskreise, welcher ihr hiusichtlich des Kultus, der
öffentlichen Unterrichts, der Behütung und Verwaltung der»
wohlthätigen Zwecken dieuendea Jutlitute und Stistuogen^
unter der gesetzmäßigen allerhöchsten köni lichen Aussicht
zukommt, welche Rechte sie mit den, Staate nik
theilen kann."
Nachtrags- Depeschrrr.
London, 27. Oktober. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Kabinete eintreten
mögen, Lord S a l i s b u r y bleibt Premierminister
und Minister des Aeußcren.
Eisenbahn- Unfall.
Pontafel, 27. Oktober. Tie gestern beim
Venedig—Wiener Schnellzuge Nr. 102 eingetretene
Verspätung hat nach hier eingelroffenen Berichten
ihre Ursache in einem Z u s a m m e n st o ß e bei
Conegliano, bei dem wohl kein Todesfall zu
beklagen ist, wohl aber einige Verwundungen.
Mit 1. November
grollncn mir ein neues Abonnement,
Jene geehrten Abonnenten, deren Prcinam»-
ration mit Ende Oktober abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neueiutretelide beinerken wir, daß big
ausführliche» neuen Präiinmerations-Bedingnisse
am Tilelkopfe ersichtlich sind.— Die ?ldresse ist
kurz zu richten an die
iiliulni^trntiou deS „Vö e 11■© 1
aa ie II. VII.« Kniserstrnche 10.


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 4 ]
Tages-Nenlglreilen
n| esi«a. allta iiitira Oeftcrtal*• UnQiir«’#
ii»«
au* allen OJ« !»» 6« 11« n.
Wien, 27. Oktober,
Der Kaiser bei der Gräfin Lonyoß. Der Kaiser
fuhr gestern Nachmittags aus Sckönbrunn nach
Kalks bürg und stattete der Gräfin Stephanie
Lonyay einen längeren Besuü ab. Der Kaiser
kehrte dann wieder nach Schönbrunn zurück.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Santci-Sfm'-
tnfpeftor in Laibach Joseph Suman au* Anlaß ter von
demselben eibrlenen Veisetznng in den bleibenden Ruhe-
stand den Titel eines Hofrathes verliehen.
Ernennung» Der Kaiser Hot den Direktor des
TtaatSaymnaüums in Eifli, Schnlrath Peter Aoncnif
znm Landes-Schiilinspeklor ernannt.
Spende. DerKa iserhat dem Veteranen» »nd Schützen-
vereine in Alpbach z»r Anschaffung einer VereinSsahne
den Betrag von 100 Kronen gespendet.
Freudiges Ereigniß im Kaiserhause. Na h den bis-
herigen Dispositionen soll sich der Kaiser am
4. November abermals zu einem mehrwöcheutlicken
Aufentbalte nach Budapest begeben. Es ist jedoch
auch nicht ousgeschlrffen, daß die Abreise nach
Budapest sür einen späteren Zeitpunkt
verschoben wird und daß der Monarch sich früher
noch nach Wallsee begebe, da Erzherzogin Marie
Valerie in naher Zeit einem freudigen Familien»
Ereignisie entgegensieht.
Die Dermälnug im Kaiserhause. Herzig N i k o-
laus von Württemberg ist gestern Abends
auS Stuttgart in Wien eingetroffen, um als derzeit
nächster Aguat König W i l b e l m II. von W ü r t»
temb er g bei der Vermälung des Herzog? N o»
bert von Württemberg mit Erzherzogin
Maria Immaculata N a i n e r i a zu ver»
treten. Zum Empfange des Herzogs, der in Beglei»
tung des Oberlieutenants Grasen Reischach eintraf,
fand sich im Nordbahnhose Erzherzog Otto mit
dem zugetheilten Gardelieutenant der Arcieren» Leib­
garde General-Major Ludwig v. K r a n rii t n 6 e r g
und dem Oberfthvfmeister Generalmajor Freiherrn o.
Dlauhowesky ein. In der Hofburg wurde
Herzog Nikolaus, der bekanntlich in der öfter»
reichisch- ungarischen Armee die Charge eines Feld­
mars rall-Lieutenants bekleidet, vom Ersten Obersthvs»
meister Feldmarschall» Lieutenant Rudolf Fürsten zu
Liechtenstein und dem Oberzeremo ienmeister
General der Kavallerie Grafen KalmanHnnyady
begrüßt. Der Herzog bewohnt die Franz Karl-Appar-
tements.
Die Nenuuciation der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria. Heute Vormittags um 11 Uhr fand
unter Beobachtung des vorgetriebenen Zeremoniells
die Renunciation der Erzherzogin Maria Imma­
culata vor dem Kaiser statt. Dem feierlichen
Akte wohnten außer dem Brautpaare die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto. Ferdinand
Karl, Ludwig Viktor, Ferdinand Groß»
herzog von Toscana, Leopold Ferdinand,
Josef Ferdinand, Peter Ferdinand,
Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Karl Stefan,
Eugen und Rainer, sowie Kardinal Fürsterz­
bischof Dr. G r u s ch a bei.
Ein Enkel des Kaisers Univerfitäts.Horer. AuS
München wird berichtet: Vorgestern wurde Prinz
Georg, der älteste Sohn des Prinzen Leopold
und der Prinzessin Gisela, durch den Rektor
Magnifikus RegierungSrath Profeffor Dr. U l l»
m a n n an der Münchner Universität immatrikulirt.
Der Prinz hört die Vorlesungen deS Professors
von Engel über baierisches Staatsrecht und der
ProfesiorS von Brentano über Nationalökonomie.
Prinz Georg, der im 20. Lebensjahre steht, ist
königlich baierischer Lieutenant im Jnfanlerie-Leib-
regiment.
Kaiserin Friedrich. AuS Cronberg wird be­
richtet: Kaiserin Friedrich war vorgestern einem
von heftigen Schmerzen begleitete» Ansalle ausgesetzt;
cS handelte sich um eine jener Schwankungen, mit
denen für den Verlauf der Krise gerechnet wurde.
Eine nachhaltige üble Wirkung ist indeß nicht ein­
getreten. Die Nacht verlief ruhig. Gestern waren die
Schmerzen nur gering und das Allgemeinbefinden
konnte als befriedigend bezeichnet werden.
Da« 81. «Seburtsfest des Kardinals Grufcha.
A»S Anlaß der Vollendung deS 80. Lebensjahres der
hochwst.Herrn Kardinals Fürsterzbischof Dr. Anton Grufcha
finden sich bekanntlich au, Sonntag, 4. November, um halb
8 Uhr Früh die Mitglieder drr kotholiichen Vereine und
Korporationen mit ihren Fahnen im S». Stephansdome
»in, um der von Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltäre
zelebrirten heiligen Mcffe beizuwohnen. Die Zentralleituug
der Ikatholifchen Schulveretnes hat befchlossen, a» diefer
fchsuen Feier korporativ mit der BereinSfahne theilzunehmen.
Jene Plarrgruppen, welch, Fahnen besitze». werden eben.
allS mit denselben erscheinen. Nach dem Gottesdienste wird
ter Kardinal im sürsterzbilchöflichen Patais die Glück­
wünsche der Vereine entgegennehm.n.
ReklorSinauguratiou. An der Hochschule sür Boden­
kultur in Wien fand heute Mittag- die feierliche Jnaugu-
ration des lür doS lausende Studienjahr zum Rektor ge­
wählten ordentlichen öffentlichen Professors deS londwirth-
schaftlichen M-liorationswesens Ddols Friedrich staU.
Nah E stattung des JahrcsberichteS durch den Prorektor
Profeffor Dr. Zeisel sprach Professor Friedrich über:
»Die Enlwickluag des Kulturingenie irwesens von der ältesten
Zeit bis z»r Gegenw irt*.
Ter erste weibliche Mittelschulprofessor in Oester­
reich. Vor der Prüfungskommiffion sür da* Lehiamt an
Ghin asten und Realschnlen legte gestern Fräulein Doktor
Cäcilie W e n d t, die erst vor wenigen Monaten zum
Doktor der Philosophie in Wien gradnirt worden war, die
mündliche Klausuiprüsnng sür Kandidaten des Gymnasial»
und R.alschulIehramleS anS Mathemalik, Physik und deutsche
Sprache eifrig,eich ab.
Opernsänger Heinrich Kreuzer ch. In Baden bei
Wien ist gestern Früh der pensionirte Hosoyernlänger Hein­
rich Kreuzer, deffen schw-re Erkrankung wir gemeldet,
im Aller von 92 Iah en gestorben. Der Verblichene gebörte
dem Hofoperuth-aler vom 19. Mol 1819 bis zum 31. März
1856 an und zählte zn den beliebteste» Tenoristen des
leine,zeiii c» Kärnturrthor-Tbealer?. Er sang den Pamiuo,
Gomez im „Nochtlog-r-, den Tonio in der »Somnambul»-
und eine weiterc Reihe rein lyrischer Paitien. Im Fahre
1856 verlor Kreuzer plötzlich seine Stnnme, wie es
beißt, drrch eine Erschlaffnug der Stimmbänder, so daß er
sich von (cinr Thätigkeit znrückzi-hen mußte. Aber nach einigen
Jahren der Rohe tüblte K,euzer unerwartet eine Befferung
seiner Stimmorgane. Er begab sich zn einem beivarragenden
La,yn ologe», unterzog sich dort einer fortdauernden Be-
ha„d nnq und eine* Tages hieß es, Heinrich Kreuzer
habe seine Stimme wieder aewanien. Der damalige Di-
rrktor Motteo Salvi vertraute dem Künstler eine Reihe
von Partien an. Doch baue te diele zwe te Wirksamkeit
mir bis 1861. Es trat abermals eine Verschlimmerung ein,
und nun zag sich Kreuzer knfi itiv ir.S Privatleben
zurück.
Selbstmord drS Baron Jofcf Brunicki. In einem
Hotel der inneren Stadt in Wien war seit sünl Tagen der
Baron Jolrs Brnnicki eiugnchter Aegid Schober in Abbs und
Franz Milta in Schwinenstadt zu Landesgerichtsräthen
und Bezirksgerichts-Vorstehern an ihren Dienstarten und
den RechnuiigSrevidenten des ober and Sgerichllichen Rech-
nungs-Deparkements in Wien Adolf v« Herrakovic zum
Rechnungsrotüe daselbst ernannt.
Paforeejagdcn bei Stockerau. Die von demPafo>ce-
jogd-Klnb in® t o d e t a n veranstalteten Jagden haben
am 2.d. M. begonnen nub seither wird wöchentlich zwciinal
gejagt. Die MeetS waren bisher von herrlichem He,bstivelter
begünstigt und geflaltelen sich zum Rendezvous oller Guts-
nachbarn und vieler Sporlsmen. Die aktive Theilnahme
an den Jagden war eine sehr starke. Die Jagden finden
jeden Montag und Freitag statt. Man erreicht die Meets
mit dem */>l Uhr-Zug be- Nordweslbohn.
Brand in einer Matta-Fabrik. In Baden an
der Südbahn brach am 26. d. M. Abends in der Watta-
Fabrik Feuer au*, welche* das MaaazinSgebäud,
einäscherte. Die Fabrik selbst blieb unversehrt.
In einem Kalkstelnwrrke oernnnliitft. In Minzen-
bork bei Miene r-N e» st a d t sind am 26. d. M. in einem
Kalksteinwerke durch frühzeitiges Losgehe» einer Spreng-
ladunq die beiden Arbeiier Richard Haspel und Karl
H ö l l r i q e l schwer verletzt worden.
Der Raubmord auf dem Schloßstergc. Wie aus
Graz gemeldet wird, heißt der Mann, der das
Attentat gegen den seither verstorbenen Theater-
Musiker Steinscherer verüble, nicht Hafenstein
oder Wille, sondern Villa. Villa, der früher Kauf-
mann war, ist nach Jablunkau in Oesterreich-
Schlesien zuständig und wird von einem ausländischen
Gerichte nicht wegen Raubes sondern wegen Dieb-
stahles verfolgt.
Eröffnung einer StaatS- Oberrealschule. Am
24. d. M. fand in Graz die leierliche Eröffnung der neu-
erbanten StaalS-Oberre»,schule statt. Derselben wohnten
bei: Statthalter Gras C l a r y, Korps-Kommandant
FZM. Ritter v. Snccovaty und Landeshauptmann
Gras AttemS, Bürgermeister Dr. Graf, die Spitzen
der Behörden, die Direktoren und Pcosefforen der Mittel­
schulen »nd zahlreiche ander, Notabilitäten. Die Ansprache
deS Direktors der Anstalt Dr. Reibentchub schloß
mit einem Hoch aus den Kaiser, in welche« die Ber»
sammlung begeistert einstimmte. Statthalter Gras Clory
wünschte in längerer Rede dem neuen Institute glückliche-
Gedeihen. Mit der Absingung oer «oirsyymne ,an0 die
Feier ihr Ende.
Zur Affaire Matachich-Keglevich wird aus Buda­
pest berichtet: Der Abg. Geza P o l o n y i hat sich au das
Reichs-KiiegSministerium mit der Bitte gewendet, daß ihm
als provisorischen Kurator deS in Möller-darf
inhastirten ehemaligen Oberlieutenants Mattacht ch»
Keglevich ein häufigerer Verkehr mit diesem gestaltet
werden möge. Das Kommando des Möllersdorser Straf»
Hauses erklärte nämlich, daß der Kurator im Sinne der
Hausordnung höchstes eine Viertelstunde mit dem Hästlinz
verkehren dürfe. Ueb igenS hat der kroatische Gerichtshof»
der für Mattachich kompetent ist, erklärt, daß eS nach
den kroatischen Landeszeletzen sür Sträflinge keinen Kurator,
sondern nur einen Bevollmächtigten gebe und deshalb dir
Einsendung Polonyr'S als Kurator des Ober-
lieutenants Mattach ich nicht anerkannt.
Verhaftung eines Schwindlers. In Budapest
wurde vor einigen Tagen der 29jährige Erzi-ber Franz
DavidovicS verhaftet, der feit längerer Zeit in ver­
schiedenen Städten Oesterreich-Unqaius. so auch in Wien,
Schwindeleien origineller Art verüble. Im Vorjahre wählte
er Wie» zum Schonplätze seiner Thätigkeit. Er ließ hier in
Zeitungen Annoncen des Inhaltes erscheinen, daß eine
junge Dame einen Pasten a s Gouvernante oder Lehrerin
suche. AlS Namen waren Olga Fischer, Olga Deutsch
und Andre, als Wohnung abwechselnd die Taborstraße
und verschiedcne Straße» im 2. Bezirke angegeben. Auf
Anlragen so taten ausgezeichnete Zeugnisse und eine Photo­
graphie, welche ein lehr iympothischeS Mädchen zeigte. In
dem Begleilschreiben wurde die Bitte gestellt, unverzüglich
40—60 X als Reisevorschuß einziisenden. Wurden die Geld»
veträge eingeseiidet. so rafieu und härter, die Abiender nichts
mehr wieder von der Gouvernante. Aus vieltache Anzeige«
bei der Wi ner Poiizei.Behörde wurde eruirt, daß tu den
angegebeiien Wohnungen nirgends eine FrauenSpelson,
sondern stet* ein junger Man» gewohnt habe, der sich beim
Einziehen »J»nö Fischer" genannt und sofort angegeben
hatte, es wNiden zu ihm Briese an seine Schwester per
Post komme», diese tolle man nur übernehmen, Die Briese
eunielten erst die Offerten und dann die Reiievorichüsse.
Aehiiliche Schivindeleien hat er in Preßburg und Budapest
ansgesührt, bis es kürzlich endlich gelaiig, den Gauner fest­
zunehmen. Wie b sher seitgrstellt werden kannte, hat der
Schwindler nicht weniger als 103 Personen um zusammen
6000 X geschädigt.
ZugSentgleisnng. In RakoS- Kcresztur, Ungarn,
entgleiste am 26. d. M. in Folge falscher Weichen-
stellung ein Lastzug und zertrümmerte zwei im
Wege siebende Waggons. Acht Wagen des Last­
zuges wurden zerschmettert und die Lokomotive
beschädigt. Verletzt wurde angeblich Niemand. Der
Schaden belauft sich auf 50.000 Kronen.
Zum Brande in der Alt Offener SchiffSwerfte.
Die Tireklioii der Donan-Daniplichiffsadrt-Gesellschaft theilt
über den Brand, welcher, wie gen, ldet, am 25. d. M.
Nachts in der Alt-Osener Sch ffswerftc zum Ausbruch ge­
kommen. mit, daß da* F uer mit eine hölzerne Hütte zer»
stö-t habe. Ter Schaden jet unbedeutend.
Verunglückte Arbeiter. Bei dem Bau der Eisen-
bahubrücke in Algyö, Ungarn, der schon mehrere
Menschenopfer gefordert hat, sind am 26. d. M.
z w e i Caiffonarbeiler ertrunken und sechszehn
schwer verletzt worden.
Offizieröduell. In Drbrec.zin wurde am 26. d. M.
zwischen b>n Rittmeistern F.onz L i n d e n m a h e r und
Franz v. Nebeczky des 7. Hußaren-Rrgimentes ein
Zweikampf unter aiißerordentlich schweren Bedingungen
aiiSgesachlen. ES war dreimaliger Kugelwechsel mit 30
Schritt Distanz und 6 Schritt Avance vereinbart worden
und sür bin Fall der Er olglosigkeit des PistolenduellS die
Fortsetzung des ZweikampsiS mit schweren Kavalleriesäbeln.
Nachdem thatsächlich drei Schüsse von jeder Seite fehl­
gegangen waren, winde der Kamps mit Säbeln ausgenommen
und Rittmeister Nedeczky erhielt am Unterarm eine schwere
bis aus den Knochen retcheiide Wmide. Die Ursache deS
Duells ist unbekannt.
Eisrnbahnnnfall in Italien. Ter am 26. d. M.
Nachmittags von Venedig nach Wien abgegangene
Schnellzug ist bei Concgliano zwischen M e st r e und
U h i n e mit einem anderen Zuge zusammen-
g e st o ß e n. Ob und wie viele Personen dabei ver­
unglückt sind, ist bisher nicht bekannt.
Sterbefälle. In Wien starb vorgestern die Schwieger­
mutter des bestbekannten Kalligraph:!, und Lithographen
Herrn JuliuS Böhm, Frau Anna Schütz, im 84. Lebens­
jahre. Gestern starben hier die Witwe deS ehemaligen
ReichSralhsabgeordneten Dr. Hoffer, Frau Leopoldine
H o f f e r, im 59. Lebensjahre und der Portier beim Haupt­
postamt und k. k. Unlerbeamte Herr Joses B lechinger
im Alter von 64 Jahren, von denen er 47 Jahre im Staats­
dienst verbrachte.— Im Schlöffe W ü r m l a ist gestern Herr
Aböls Freiherr v. Seidler, ein Schwager des Freiherrn
Maximilian v. Heine-Geldern, geftarben.— In G r o ß-
Florian starb der Jubelpriester Herr Josef Wa l l n e r,
Konsistorjal» und geistlicher Rath, Kceisdechant und Pfarrer,
im Alter von 79 Jahren, und i» Klagenfurt ist die
Giäfin Anna Grotta v. Grottenegg im 63. Lebens­
jahre gestorben.
Aus dem Wiener Gemcinderalhe.
Die gestrige GemeinderoihS. Sitzung war eine sehr
interessante. In Anbetracht der nächstwöhentlichen Feiertag',
an welchen keine Sitzung statlfinde» kann, wmde gestern die
ganze Tagesordnung erledigt. D>e öffentliche Sitzung dauerte
bis ‘/,11 Uhr Nachts. Dos Hauplreferat betraf die
Sst e l l u n g n a h m e zur Kohlentheuerung, welches
eine mehrstündige Diskussion veranlaßte.
Die Referate über die Baulinie übe st immungen
deSSchmelzer-und MatzlcinSdorser Fried­
hose S wurden neuerlich an den Stadtrath verwiesen.
Stellungnahme zur Kohlentheuerung.
Der Stadtrath legte durch den Rrsereiiten SIR. Doktor
May red er neuerlich «ine Petition an die Regierung


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 5 ]
lvor, baß der heimische Kohlenbergb au verstaat­
licht, eventuell scquestrirt werde, und ohne
Verzug Mittel angewendet würben, um der herrschenden
Lobrentheuerung wirksam entgegenzutreten.
ES soll auch zu letzterem Zwecke ein I2gliedriger Aus-
schuh gewählt werden. Fernrr seien die Laudesbaupistädte
»utznsordern, sich dieser Aktion anznsckließen. Endlich soll
die Heranziehung von Hotz aus den Wierier Markt studirt
werden.
In einer eindrucksvollen Rede wendet sich ER. O r e I
(Liberal) gegen biete Anträge, mit Arrsnabme der Ein­
setzung eines Komilts. Redner kann sich die Einziehung
eines PrivatunternehmenS durch den Staat nickn vorstelle».
Und waS geschehe dann? ES würde einsach der Besitzstand
verändert, und wer den fiskalischen Standpunkt kennt, weih,
dah etng V-rbilligung nicht eintreten würde.
Ostrau produzirt jährlich 50 Millionen Meterzentner, ein
verschwindender Theil sü Oesterreich, dagegen Ob.-Schlesien
230 Millionen, Saarbrücken 70 Mill. Mtr.-Ztr., und daran
sei der Staat mit mehr als der Hätste bctheiligt. Bor sechs
Jahren hat der Lloyd und die Marine »nr englische Kohle
verwendet, die von dort billiger kam, als aus Oesterreich.
Der Bedarf an Kohle ist in Oesterreich der dreisach« gegen
die Produktion.
Redner erllärt, die Preisbildung werde vom Weltmarkt
beeinflußt, die Kohle sei kein lokaler Artikel. In den ersten
8 Monaten d. I. war der Aussall in Ostrau 2 Mill. Kronen,
während die Rordbaho in derselbe» Zeit auf dieser Strecke
eine Mehreinnahme von 5 Millionen Kronen hatte. Darin
gebe e» auch keine Konlrole, und eS könnte der Fall wie
bei den Coaks eintreten, durch Zwischenhändler kommt die
Kohle über die Grenze.
Redner sei der Ansicht, die Kohl enp r eis-Konj »nktur
sei überschritten, der küristige Markt werde wesentlich
anders als der srübere werden. Als Illustration diene
Folgendes: ES kosteten der Meter-Zentner im Jahre 1871
4 K 96 h, im Jahre 1884 3 K 28 h und rm Jahre 1889
2 K 80 h, wo sörmlich um Kohlenabnahme gebeten wurde.
Es liegen bereits Anzeichen der Besserung vor, die Preise
werden bald heruntergehen, eine Regulirung werde von
selbst eintreten. So wurde einmal der Versuch gemacht, ein
Wettkartell von Deutschland, Oesterreich und England zu
schasten, aber eS war unmöglich. Ebenso sei die vorge­
schlagene Altion unmöglich burchzusührcn, er sei süc ein
Konnte, das aber praktische Vorschläge mache, denn mit
solchen Beschlüssen könne man nicht heizen.
Redner erwähnt »och seinen Erfahrungen in Eisenwerken,
er hätte 16,000 Arbeiter unter sich gehabt und wahr­
genommen» daß die Arbeiter von grwiss-n Elementen ver-
hetzt werden, die unsichtbar bleibeu. (Rufe: Juden!) Auch
in Ostrau war es nur Trotz und haben die Führer Fehler
gemocht; der Arbeiterschast dars man keinen Vorwurs machen,
als ob sie an der Kohlentheueruiig Schuld sei.
ER. Dr. Nessels kh hält rS» unter lebbaster Zu­
stimmung, sür unrichtig, daß die Pieise vom Weltmärkte
bestimmt werden, CiitroeDer tarteQiren fid) die Grubenbesitzer,
oder sie machen sich die Konjunkturen nach gegenseitigen
Beobachtungen. Keincssolls spielen Angebot oder Nachsrage
hier mit.
ER. Reumann (Sozialiü) glaubt nicht, daß die An-
trägc helsen werden und verwahrt sich. daß jüdisch-soziale
Acbeitersührer Ursache an dem Streik der Kohtenarbeiier
wären. (Bürgermeister Dr. Lueger: -Sie sind kein jüdischer
Führer.«) Mir ist es gleichgiltig, sagt ER. Reiimann, ob
wich die Herricbasten sür eine» jüdischen oder arischen
Führer halten. Redner meint» die steigende Tendenz» welche
aus dem Vorjahre datire, sei Schuld an der Kohleiiiiolh.
ER. B i e l o h l a >v e k polemisirt gegen die liberale An­
schauung der ersten Redner- und gegen die sozialistische
des Vorredners. Er verwcist daraus, die Bediensteten der
Nordbahn rrbiellen um 75 K.euzer den Meterzentner,
während die anderen Leute dasür 2 fl. 10 kr. zu zahlen
haben. In den Streik wurde hineingehetzt, die Streik-
gelder wurden aus eine Art verrechnet, in der sich Niemand
auSkannle, nur das Eine sei bekannt» daß die sozialistischen
Führer grün und blau geschlagen wurden.
Redner verweilt aus das Salz. Wenn Gultmonn oder
Berl dielrs in Händen hätten, kostete es 1 fl. per Kilo. Es
wird nicht schwer s-in, ein behördliches Organ als Sequester
über die Grubenbesitzer zu setzen, dann löunten die Preise
nickt diese Höhe erreichen.
GR. A x m a n n findet kein anderes Mittel als die vor­
geschlagenen Anträge zur Hintanhaltung der Theuerung.
Referent SiR. Dr. Moyreder verweist aus das Gold,
dessen Werth nicht der Weltmarkt, sondern Machinalione»
gewisser Leute bestimmen. Er finde es von dem Sozialisten
Reuniaun sonderbar, daß er sich an die Rockschöße derLibe»
ralen hänge, statt ein r Vorlage zuzustimmen, die im In­
teresse des Volkes sei.
Die Reserenien» Anträge wurden dann mit einem vom
StR. Dr. W ä h n e r gestellten Zusätze, daß auch der Kohlen-
großhanbel verstaatlicht me.de, angenommen.
Andere Referate.
SiR. Hraba reseriite über die Eiusührung einer Tuch»
moutar statt dcr Gradlmoutur bei der städtischen Feuerwehr,
ferner einer schwarzblauen Blouse von Tuch,
mit umgelegten Krage» und Achselkragen,
wie es der österreichische Feuerwehr-Ausschuß sür sämmtliche
freiwilligen Feuerwehren beschlosien habe. Die Poraderöcke
sollen Stehkragen, zwei Reihen Knöpfe und Achselklappen
erhalten, woraus die Rosetten der Chargen ersichtlich gemacht
wären. An Stelle der lackirten Helme seien blanke mit
größerem Nackeuschiiwe einzusühren.
GR. Mayer wendete sich in längerer Rede gegen diese
Abänderungen» und eS wurde tast einstimmig dieser
Reserentenantrag abgelehnt.
AuS sormellen Gründen empfahl StR. Dr. Wähn er
in der Aagelegenheit derHerstellungeinerOelgos-
fabrik am Nordwestbohiibose, keine Beschwerde an den
Verwaltungsgeiichtshoi zu richten. SIR. Hraba schildeite
aber so eiiidriiiglich die Feuergefährlich,eit und die Ge­
sundheit-schädlichkeit dieser Austntten, daß sich der G e-
meinderath sür die Beschwerde entschied.
Ueber die W i n t« r s a h r p I ä n e der städtischen
Straßenbahne», worüber StR. Schreiner reserirte,
gab es eine Diskussion, an welcher sich Redner aus allen
Bezirken betheiligten. Einige Herabsetzungen der Intervalle
in der Fahrzeit wurdeii angenommen.
Eiuhkllig erfolgte die Annahme des Antrages des Stadt-
rathes Dr. Kreun aus Erhöhung der täglichen
Eeldportion sür die in geschlossener Psiege
befindlichen Bürgerund Bürgerinnen von
88 h aus 1 L.
Auch die Eiusührung der eigenen Regie in der Küche des
Asyl- und Werlhauses erhielt, noch dem Berichte des Stadt-
raiheS R i ß a we g die Zustimmung.
GR. Schlechter empsahl die Herstellung kleinerer
und mittlerer Wohnungen, GR. Schwarz verlangte
Bedachtnahme sür Werkstätten. Beide Anregungen erhielten
mit den Stadiraihanträgen die Bewilligung. Em Antrag,
sür die Häuser eine Konkurrenz zur Erreichung von Plänen
auSzuschreibeu, wurde abgelehnt.
Einlaufe.
Im Einlaufe interpcllirlc GR. Bielohlawek über die
Verbesserung der Löhne der Lagerhausarbeiter, die kürzlich
cine sozialdemokralisch? Protestversammlung bielien.
Bürgermeister Dr. Lueger tagte, wenn die Lagerhaus-
arbeiter in diesem Sinne sortsahreu, werde er, was noth­
wendig ist, veranlasse'. (GR. Renmann: Maßregeln!)
Dr. Lueger sortsahrend: »Ich werde thun, ivas im
Jnteresie der Gemeinde ist, lieber Herr Reumann, wir
kennen uns ja. Süß »nd sauer! (Lebhastc Heiterkeit!)
Eine vernichtende Absuhr holte sich GR. Z i i s e r e r.
Er verwahrte sich gegen den Znrns des Bürgermeister- in
der letzten Sitzung: »Ich werde mir Ihren Kopf nicht zer­
brechen, Sie wollte,, die Einlösung der Tranirvayaktien.«
Aus den Protokollen ziiirle jetzt Dr. Lueger Redestellen
der früheren GR. Dr. H a ck e» b e r g, Dr. Stern, ja
selbst des Interpellanten, und beme>lte dazu: »Wir hätte»
keine Millionen gewonnen, sondern verloren. Jetzt jammert
die Böise, und die Börsejuden mußte» bliiten sür diePriorj.
läten. Wie sind jene damals gegen die Gemeindever­
tretung aufgetreten, und ich frage, wer hat die Bevölkerung
irregeführt? So blonil.t, wie Sie sich i» dieser Debatte
über den Vertrag blamirt haben, hat sich noch Niemand.
Sie ginge» aus reinem Hasse gegen mich und geg'n die
Majorität vor. Der Vertrag stellt sich alS eine unserer
glänzendsten Erruiigenscha ten dar, es hat nicht die Ge­
meinde, wie Dr. Stern sagte, das letzt- Hemd hergegeben,
das inußtcn Einige aus der Börse. (Lebha>ler Bestall).
GR. Picht er urqirie die Verlängerung der Tramway-
linie von der Burggasse in die Gablenzgosse.
Barnum und Bailey in Wien.
Die größte Schaustellung der Erde.
Wer die Rotunde während der Ausstellung oder später
besucht bot, wird sie jetzt kaum wieder erkennen. Eine voll­
ständige Metamorphose des Innern hat durch aus, edehnte
Nenaiilagen stattgefunden, und da, wo ehemals Objekte
anS allen Welttheilen znr Freude Tausender ausgestellt
waren, werden binnen Kurzem Vfeide, Elephanten, Kameele,
Ponies, lebende menschliche Abnormitäten,Kuriositäten u. s. w.
gezeigt weiden.
Wo früher Notionen in der Ausstellung ihre nationalen
Produkte iriedlich gewetteiscrt, sind jetzt Maneaen, Bühnen
und eine Rennbahn, aus denen berühmle Artisten aus aller
Herren Ländern miteinander in o'ympischen Spielen, in
Gymnastik, in Reiten, in löniischen Wettrennen, in Jong»
lentfi'inften, im athletischen Sport, überhaupt i» ollen
erdenklich-o Produktionen auf dem Gebiet der circensischen
Kunst nach dem Ehrenpreis streben werden.
Große Menagerien und zoologische Ausstellungen werden
den Platz einnehmen, der srüher den Gemälden gewidmet
war; Hecrdei dreflirtrr Elephonlen werden dort aufgestellt
werden, wo ehemals wissrnichsttliche Gegenstände Interesse
erregten; Kameele, Lau as, Alpaccas, Zebus, GnanacoS
und Büffel werden da behaglich ihr Flitter verzehren, wo
seinerzeit Maschinen raffelten und pufften, und viele Arten
wi der Thiere aus fernen iiopische» Länder» werde» die
Neugierde von Tausende», Jung und Alt, besiiedigen.
Barnum& BoiIey's »Größte Schaustellung der
E,de- wird hier am 1l. und 12. November vermittelst
ihrer eigene» vier Eisenbahnzüge eintreffe» und während
der Wintermonale in der Rotunde Vorstellungen geben.
Dieses 3tiesennntsinehmeu hat aus seiner Tournee die
Hanplfiädle des Deutschen Reiches berührt, zuerst Hamburg
und später Beiiin, Dresden, Leipzig, Hannover, Kölii,
Fianksurt a. M. niid München, zu denen sich nu» auch
Wien gesellerr wird.
Die Rotunde ist das einzige Gebäude auf dem ganzen
Kontinent, weiches giotz genug ist, um die immetile Schau-
stellui'g wählend des Winters zu beheiberge»; aber trotz
seiner Größe reicht eS dennoch nicht aus. um das sämmt­
liche Material der Ausstellu g aufzunehmen. Denn die
67 eigenen Eisenbahnwagen (jeder 20 Meter lang), welche
die Schaustellung sür ihren Transport beriöihigt, sönnen
dort nicht plocirt werden, da sie sonst dea ganz?» Raum
sür sich beanspruchen würden.
An einer Anzahl von Plötzen wird ongkn'licklich noch
gearbeitet, zu denen dreißig oder mehr kurze Tieppen be­
quemen Zutritt veischaffen, und die mit Sitzen und Stühle»
von mehr als 8000 Zuichaner versehen werden. Unmittelbar
vor diese» sind beinahe 100 Logen ausgestellt, deren jede
diilchschnittlich sechs Stühle enthält. Alle diele Plätze gebe»
einen freien Ueberblick über drei Manegen, von denen jede
42 Fiiß im Durchmesser hat, über zwei Bühnen von je
40 Fuß im Ouadial, über eine ellipsensörmige Rennbahn»
aus der waghalsige WcUkämpsc obgeha'ten werden, sowie
endlich über den ganzen Raum unter der großen Kuppel,
wo Gyninastiler hoch oben in der Lust ihre stauiienerregen»
den Kunststücke vorsühren werden.
Aus allen diesen neuerrichtetea Bühnen und in den
Manegen werde» gleichzeitig Vorstellungen
jeder erdenklichen Art gegeben werden. Aus einer Seite,
be» ganzen Raum überschauend, befindet sich die kaiserliche
Loge, und derselben gegenüber wird das große, sechzig
Mann starke Orchester leine Ausstellung nehmen. Der riesige
Jnnenlaum wird wirkungsvoll erleuchtet und geheizt sein.
DerrweUe |Hwss Hilsner.
Dritter Verhandlungstag.*)
(Telegramm unseres Spezial-Berichterstatters.)
Pisrk, 27. Oktober.
Durch die gestern Nachmittags begonnene Zeugen­
einvernahme, die heute ihre Fortsetzung findet, ist
der Prozeß in seinen regelmäßigen Gang gekommen.
DaS Programm ist wohl ausgearbeitet und das auf­
gebotene Zeugenmaterial genau eingetheilt.
Die von Polna und Umgebung ankommenden
ärmeren Zeugen werden wegen Mangel an Quar­
tieren provisorisch im Kreisgerichtsgebäude unter»
gebracht.
*) Siehe unseren Bericht im 4. Bogen
Eine interessante Broschüre.
Heule Früh fiel unserem Berichterstatter eine Bro-
schüre in die Hände, die einem Geschworenen zuge­
sendet worden ist. Sie ist eines von den vielen ge­
druckten anonymen Machwerken, durch welche für die
Unschuld des Juden Hilsner in aufdringlicher Weise
Propaganda gemacht wird. Die Broschüre bildet ein
würdiges Gegenstück zu den berüchtigten Massaryk-
Arlikel. Jetzt während des Prozesses wird die ganze
Umgebung abermals mit diesen Broschüren über­
schwemmt und man scheut fich nicht, wie man
unserem Berichterstatter verfichert, dieselben sogar
an öffentliche Funklionäre zu schicken.
Der Großtheil der überaus nüchtern denkenden
Landbevölkerung fragt sich mit Recht, welchem Zwecke
diese Broschüren dienen sollen und wer die außer­
ordentlichen Koste» derselben trägt. Im Monate
Juni und Juli allein wurden im Piseker Kreise an
38.000 Broschüren vertheilt, welche Alle in jüdischen
Druckereien hergestellt wurden. Und da wird noch
von den Judenblättern die Nachricht verbreitet, daß
die Antisemiten Hetzartikel in die Menge schleudern
und so weiter.
In Pisek schwirren allerlei Gerüchte von V er-
schlepp ii ngtz-Anträgen der Vertheidigung
herum; inwieweit diese Gerüchte auf Wahrheit be­
ruhen, werden ja die kommenden Tage zeigen. Unge­
heuer gespannt ist man auf die Aussagen jener
Zeugen, welche über die Menge des in den Kleidern
der Hruza bei Auffindung derselben vorhandenen
Bluics aussagen sollen, und darf man schon jetzt auf
eine scharfe diesbezügliche Auseinandersetzung zwischen
Dr. Baxa und dem Vertheidiger Dr. Aured«
nizek gefaßt sein.
Eine sensationelle Wendung.
Der Prozeß hat eine sensationelle Wen­
dung genommen. Dr. B a x a's gestrige Konsta-
tirung, daß die Kleider der ermordeten Agnes
Hruza nunmehr mit mehr Blut getränkt seien, als
bei der Verhandlung in Kultenberg, hat in der
Presse und in der Oeffentlichkeit großen Widerhall
gefimben, der am Anfang der heutigen Verhandlung
sofort Ausdruck gefunden hat.
Kaum hatte der Präsident die Verhandlung
eröffnet, als sich Staatsanwalt Dr. Malijovski
nnler lautloser Stille und allgemeiner Spannung
erhebt und den Antrag stellt, es sollen sämmt­
liche Zeugen vorgeladen werden, welche die
Kleider derAgneSHrnza gleich nach
der Auffindung der Leiche gesehen
und untersucht haben; ein zweiter Antrag
des Staatsanwaltes geht dahin, die Sachver­
ständigen einzuvernehmen, welche die Kleider
wissenschafllich untersucht haben.
Dr. Baxa: J b kann mich diesen Anträgen nur
ganz uno voll anschließen, damit die Sache endlich
einmal aufgestört werde. (Anhaltende Bewegung.)
Verth. Dr. Aurednizek (erregt): Ich pflichte
auch bei, damit endlich die Lügen, welche in den
Zeitungen und unter dem Stutze der Immunität im
Parlamente ausgestreut werden, widerlegt nnd die
Wahrheit entdeckt wird. (Leiser Widerspruch im Zu-
schouerraume, Bewegung auf dcr Geschworenbank.)
Ueber diese Anträge wird der Gerichtshof später
eine Entscheidung fällen.
Weitere Zeugen.
Es werden nun 17 Zeugen vorgerufen, welche aus
Polna zur heutigen Verhandlung gekommen find.—
Der Vorsitzende ermähnt die Zeugen überaus
eindringlich unter Vorhalt der Strafe, fich strenge
an die Wahrheit zu halten.
Als erster Zeuge wird Vincenz S e l i n g e r ein­
vernommen; derselbe wird von einem Gendarmen
vorgeführt; er erscheint in Slräflingskleidern, da er
gegenwärtig eine Strafe wegen Majestätsbeleidigung
abbüßt.
Der Vorsitzende befragt den Zeugen über den
29. März 1899.
Der Zeuge erzählt, daß er den Hilsner sehr gut
kenne. Am 29. März habe Zeuge am Katharinen-
berge mit einigen Kameraden Karten gespielt. Nach­
mittags um 2 Uhr sei Hilsner gekommen und sagte,
die Kartenspieler möchten mit ihm in den Brezinawald
gehen.
Tiefe gingen aber nicht mit und so sei HilSner
allein gegangen. Zeuge erkennt auch die Weste und
Hose des Hilsner als jene Kleidungsstücke, welche
Hilsner getragen. Zeuge habe auch den Hilsner ein­
mal mit einem fremden Juden gesehen.
Der Votant, Staatsanwalt und die Geschworenen
stelle» Kreuzsragen a» den Zeugen und an Hilsner,
durch welche Hilsner sehr belastet wird.s
Vertheidiger Dr. Aurednicek stellt den Antrag
auf Verlesung von Protokollen, welche angeblich die
Glaubwürdigkeit des Zeugen erschüttern sollen.
**
Prinz Karl Schwarzenberg erschien im Laufe
der Verhandlung an dem sür ihn reservirten Platze
und wohnte gespannt der Verhandlung bei.


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wi e». 27. Oktober.
Der mit wohlbedachtem Effek! in Szene gcietjte Eisen,
kartel l«R» m m e l, über dessen bisherigen Veitau' wie
unsere Leser durch ousfüljilicüc B rechte in steu.-tniB (eDtfii,
beherrschte in dieser Woche da- Interesse der Wiener Essek»
tenbörse säst ausichiießlicb. Die Kmle der verschiedene»
Montanwerthe waren einem ftaitcn iHiicfgang ansgeietzt und
mehr als einmal haste sich sür die tnoßgebctiDen Faltoreu
die Gelegenheit ergeben, ihre schönen Worte ai.s der Bor.
Woche zur That zu machen, wenn sie durch ein energisches
Eingleisen die maßlose Knrsabjchwächmiz zum Stillstände
gebracht hätten.
Aber eine solche Initiative liegt den Banken ferne. Diesen
sind die Zusallsgcminnste, die ihnen just aus solchen Zwischen»
fällen erwachsen, zu lieb, als daß sie daraus verzichten und
den KurSsällen ein Gegengewicht bieten möchten. So ging
es denn wieder ein paar Tage laug auf dem Montanmaikle
drunter und drüber, als wäre eine Katastrophe Über die
Eisenindustrie hereingebrochen. Kontreui»ie-Abgab:n und
Exekutionen drückten den Kurs der Montanpapieie, speziell
der Alpinen» empfindlich und wenige Schlüsse genügten, um
den Marktwerth einzelner Aktien um 10—15 zu vermindern.
So reduztrten sich noch vorgestern aus Grund cines geringen
AusgeboteS Präger Eisenindustrie-Aktien von 1615 aus 1630
und Alpine nolirten eine Weile sogar etwa- unter 400. Die
enorme Schwäche deS Markte- kam natürlrch auch aus den
anderen Gebieten des Börsenverkehrs zum Ausdrucke und
erzeugte eine muthlose Stimmung, welche die GesamiNtlage
sehr ungünstig beinflußte.
Erst gestern trat in Folge der MIdung, daß die unga»
rischeu Eisenwerke sich doch bereit zeige» wollen, in neuerstche
Berhandiungen mit der österreichischen Kartelloerwaltung
einzutreten— was wir von ollem Ansauge an alS das
Wahrscheinliche bezeichneten— eine krustige Erholung ein.
Ob dieselbe von Bestand sein wird, muß abgewartet werden.
Denn die Wiener Börse ist krank bis tos Innerste hinein
und das hat endlich auch die B ö i s e» k» m m e r selbst in
einer Denkschrift, die sie i» der letzten Zeit der Re­
gierung überreichte, zugestanden. Das Memoire der Börse»
kammer konstatirt den Niedergang der Börse ilniimwunden
und bezeichnet eine Hilssaltion als unvernieidlich. Mit einige»
Ausjührungen der Börjenlammer, besonders, was die
abnorme Besteuern >ig der Aktien gesell»
schalten betrifft, können wir uns vollkoiiimen einveistan-
den erklären. Ebenso richtig ist es, daß die Z a h l der
Börsenbesucher von Jahr zu Jahr abnimmt und
sich ihre Qualität in bedenklichem Maße verminderi. Wenn
aber die Böisenkammer sür dicse Erscheinung die erhöhte
Effekien-llmsatzsteuer verantwortlich macht, so halten wir
dielen Einwand sür nichts weniger als stichhältig.
Der Grund, warum sich die Kausniaunsioelt und dos
Privatkapital von der Börse zurückgezogen haben, liegt
durchaus nicht in der ohnedies mäßigen Steuererhöhung,
die bei normalem Geschäftsgänge ganz leicht ertiagen
werden könnte. Der Niedergang unserer Börse datirt viel­
mehr von dem Momente, in welchem die Gr o ßsp e ku­
lanten sich zu Beherrschern der Börse ausgewoilcii, die
Börse zu einem Tummelplatz der schlimmsten Spiel-
orgien gemocht und ihrer eigentlichen Bcstlmniung ganz
entzogen hatten. An Stelle des effektiv e n GeschasteS
ist das wüste Difserenzsviel getreten, das die Groß-
tapitalisten maßlos bereicherte und dafür ungezählte Exi­
stenzen zu Grunde richtete. Das private Pubiiknui ist dabei
so oft zum Handküsse gekommen und drrrch deu Schaden
klug geworden. Es will nichts mehr wissen von der Börse,
sür die es so oft seine Haut zu Markte getragen hat.
Soll die Wiener Börse gesunde», dann muß sie vor
Allem sich s e l b st regeniren und jerie Elemente ab­
stoßen, die hauptlächlich dc» Niedergang des heiurische»
Effektenmarktes verlchuldet haben. Sie muß sich wieder aus
eine reelle Basis stellen und thatsächlich dem Händel und
der Industrie als ein Vermittlungsglied diene».
Eine HilsSaktion zur Erhaltung der Jobber.Wirthschast
ist undenkbar und dazu kann taue Regierung die Hand
bieten. Die Börse muß zunächst die KrebSubcl am eigenen
Leibe auszurotten bestrebt sei». Thut sie eS nicht, dann ist
vom Niedergänge bis zum vollständigen Ver tolle
nicht mehr wett und Diejenigen werden Recht behalten,
die direkt die Existenznothwendigkeit der Börse in Abrede
stellen.
13 a ii k o n.
Von der Wiener Börse/ Endlich hat sich gestern die
Stimmnug der Börse irenndlicher gestattet, und zwar sind
nach geraumer Zeit nicht blos Spckulationswerthe, sondern
auch Anlagepapiere begehrt gewesen. Günstigeri Ein-
druck machte insbesondere die Wahrnehmung» daßsiir N eil­
te» umfangreiche Kausordres vorn Auslande eingelangt
sind. Die ungarische Goldrente, welche für Berlin gelaust
wurde, erhöhte sich um *,' 10 Perz-nt, die ungarische Jnve-
stiiionsreute um 3 /« Perzeut und die österreichische Kronen-
rente um 6 /io Perzeut. Die ungarische Kronenrente wurde
sür Londoner Rechnung aus dem Markte genommen und
erhöhte sich vorübergehend bis 90.20. Die gemeinsamen
Renten gewannen '/, Perzeut. Znm Theile war die Be­
lebung des Anlagernarktes auch aus die bevorstehenden
großen Nooembersälligkeiten nn& aus die
wesentliche Besserung der Geldverhältnisse an
den deutschen Plätzen zurückzuführen. Die Führung unter
den Spekulaiions-Effelten hatten M o u t a n a kt i e », die
von der Meldung gewannen, daß die Leitung deS unga­
rischer, Eiseukartells nicht abgeneigt sei, in Verhandlungen
mit den österreichischen Werken eiirzntceten. A p:ne Aktien
stiegen um 10 K: die Aktien der Böhmischen Montan-
gesellschast bis 1145, um 45 K, Präger Eisenindustrie»
Gesellschast bis 1695, um 63 X. Transportwerthe
erfreuten sich gestern gleichsolls einer rege» Nachfrage. I»
Siaalsbahuaktic» fanden für Berliner Spekulanten große
Deckungen statt. Angeblich wäre bei der Ultimo-Prolongation
in Berlin ein namhaster Stückeuraiigel in die Erscheinung
getreten. Die Knisstcigerinig bet Staalsbahuaktien betrug
10 K, bei E bethaldahri-Aktien 8 K; dabei habe» sich die
wesentlich erhöhten Kurse bis zum Schlüsse des Verkehre»
behauptet.
Oesterreichtsch-ungarische Bank. Wie aus dem gestern
veröffentlichten Ausweise der Bank hervorgeht, wurde der
Kredit des Justituls in der diitteu Oktober-Woche in etwas
erhöhtem Maße in Anspruch genommen. Der ESkompte
zeigte eine Steigerung um 330 Millionen, während der
Lombard um 2 97 Millionen Kronen znrückgegauaen ist.
Der MetaIljchatz vermehile sich »», de» t.einen Betrog
von 0 66 Millionen Kronen, der S t a a t s n o t e n b e s i tz
der Baiik oeiri:• gcr!e sich um etwa- über eine halbe Million
Krauen. Die sonstigen Aktiva weisen ein Minus von
2-87 Millionen aus, und für Giro-Guthaben und sonstige
sosoit fällige Bei'oiiidlichkeiteii sind bei bei! Kassen des In­
stituts 2.73 Mulione> eingegaugeii. Tie emgettetcueit Ver­
änderungen bedingten eine Vermindern»,z des Bank-
n o t c u ii in I a u f e 3 um 155 Millionen, hinge,>en ist die
steuerfreie Banknote »-R elcrvc um 1'71 Mil­
lionen (auf 99 60 Millionen Kivne») gestiegen. Das G u t-
h a b e ii der beiden Fmanzverwaltongen blieb auch in
dieser Berichtsivoche uiiveräudert.
Ziussiisrerhös-iiug bei der ersten österreichischen
Sparkasse. Die Dicek.ion der erste» österreichi­
schen Sparkasse hat beschlossen, nachstehende Bec»
äiideruiigen in der Verzinsung der Emlagm und der anS-
stehende» Hypothekardarlehen vorzuuehm u. Von, 1. Jänner
1901 an wird der Zinsfuß ii'u die bestehenden, zu
3 Perzeni oder 3'/« Perzeni veiziiislichen Einlagen
ohne Rücksicht aus deren Höhe auf jährliche 3',, Perzeut
erhöht, injosecii deren Bcrzinsiing nicht aus einer eine
Abändermig ausschließende» Berrinbarniig beinht. Neu»
Einlagen oder Nachlagen aus tut Euilogsbuch inner­
halb eines Jahres bis zum Belrage von 2000 X weiden
Uiit 3 3 /« Perzcul, höhere Be.räge mit 37, Perzeut verzinst.
Reit obigem Tage hört die Annahme von Einlagen oder
Nachlagen z» 3 Perzeni oder 37« Perze t aus. Die am
8. März 1897 veriügle zeitweilige Herabsetzung de»
4'/,perz. Zinssnßes sür die tu Baarem gegen beider­
seits zustehende halbjährige Kündigung verliehenen
Hypothekar-Darlehen wiid vom 1. Jänner 1901
an ansgehoben. De,»z>ijolge hat sür die derzeit bestehenden,
z» 47. Perzeut verzinsliche» Baar- (nicht Plandb ief-)
Darlehen, bei welchen diesbezüglich kein vertiagsmäßizes
oder in den Gebührenvorschriiten begründete» Hnidecniß
obwaltet, vo» dem belreffendeu, dem 1. Jäauer 1901 nächst,
folgenden Zahlungstermine an die Erhöhung deS Zinsfußes
ant 4>/, Perzeut jährlich einzutreten. Bon dieser Zins-
sußerhöhiing um '/«Perzeut jähilich w>rd jeder Hypothekar.
Schuldner, aus welche» bieielbe Äiiweiidmig findet, mittelst
Zuschrift verständigt, wonach es ihm srcisletzen wird, inner­
halb vier Woche» entweder seine Ziisiiniiniiiig zu diese.
Ziiissußerhöhniig zu erklären oder von dein beiden Theilen
znsteheiidc» Rechte der halbjährige» Kündigung der Satz-
post Gebrauch zu machet,, wozu and) die ente österikichlsche
Sparkasse sich veranlaßt sehe» würde» falls von Seite des
verständigten Hypolhekar-Schuldners innerhalb obiger Frist
keinerlei Aeiißecimg an die Aiistali gelaiigt wäre. Jui Falle
der Satzposilündigung bleibt der berzcilrge 4'/,perze»tige
Zinsfuß biS zu dem Fälligkeitstage der Sotzpost in Wirk­
sam kcit.
Ein Börscnprozcff. Der Klosterneuburger Bäckermeister
Leopold B l e i ch II e c war zur Zahlung einer Wechselschnlv
von 2000 K an die Firma Z n ck e r in a n n ». Kamp.
vcruriheili worden, doch mcldcte er seine Eiiiwendmigen
gegen den Zahlnugsbesehl an und führte bei der Berhaud-
lriiig vor dem Handelsgerichte aus, der Wechsel sei nur ols
Deckung sür Börscspieloiffcrenzeii aiisgesolgt worden. Der
Zaytnnge-besehl wurde and ansgehoben, da die Ein»
lvendiiiig von Spiel und Wette stichhältig sei. Hierauf
klagte Bäck-rmeister Bletchner dieselbe Firma auf Zahlung
von 107? sl., die er im Börsespiet verlor, behanpiend, er
habe aiich diese verlorene Summe als Dcckliiig gegeben.
Gestern sollte die Verhandlung fortgesetzt und die Behaup­
tung geprüft werden, daß die Kurse m,richtig in Rechnung
gestellt iviikden, doch eischien fein Vertreter deS Klägers;
derselbe halte die Klage, aber nicht auch dos Kmqe»
degehren z>.rückgezogen. Der Vertleter der Firma Z cke.»
iiiaun ». Kamp. wallte dem Gerichtihole die z»r Beweis»
lührnng nothioeudigei, Beheiie iiefern, allein der Gerichts­
hof beschloß, von der Feslslelliiiig llmgang zu nehme»,
wies die Klage ob und vernrtyeilte den Kläger wegen
muthivil lig er P i oz3ßsübru»g zu 100 K Ge.dstrase.
Hypothekarkredik für UiUrrurhmer unfaUver-
sict,cru!igSpflichtiger Betriebe. Wäurend die von der
niederüsteireichliche» Arbeite,.UulallocisicheruugSaiistalt im
Vorjahre bejchioffene Verwendung eiues Theiles der ver»
sügbaren Auslalisgelder zur Errichtung von Arbeiter-Wohi!»
hüiisern der Verwirklichung entgegengeht, indem am 1. De­
zember 1900 die ersten 6 in FlocidSbors erachteten Arbeiter»
Wvh»!,änser, und zwar 5 dreistöckige Familienhäuser und
1 Ledigenbeim der Benützung übergeben werden sollen, hat
der Vorstand dieser Anstalt in seiner letzten Sitzung im
Hinblicke aus die Provenienz der Anstaltsgeldec beschlossen,
daß die Anstalt »ach Maßgabe der hiesür verfügbaren
Mutei und bej Ersüllnng der bestehenden Borschriiten vor»
zugsioeise solche zinstragende Realitäten, ivelche ver-
sicherungSpflichtige-n B e t r i e b S u n t e r«
n e h m e r» gehören und im Gemeind.gebieie von Wien
gelegen sind, bis znm halben Schätzwerlhe unter den
übliche» Bedingungen belehnl. Der Bauioeith von in
WNner Wohnhäusern uniccgebrachien FabrikSlokali-
taten ist unicr Abschlag des sür die Adaotirung dieser
Räume sür WohnungSzwecke e.sorderlichcn Betrages eiuzu-
schätz-n. Hinsichtlich von in Wien gelegenen Fabrits-
(o talitäten im engeren Sinne ist der Grmidwerth
sür die Belehuung maßgebend. Bei dem nninitlelbaren
Veikehr der krediisucheuden Belriebsunlcruiehmer mit der
Anstalt erwachse» denselben angcr der gcschästSordnniigs-
mäßige» Lchätzgebühr per X 50 »nd den unvermeidlichen
Tailehetiksicherstellungskosten keine soiisiigen Auslagen. Der
Vorstand der genannlen Anstatt wird die Gewährung von
Hypothekaikrcdtten in Niederösterreich außerhalb von Wien
in Etwägung ziehen.
Industrie «nd Handel.
Die Tcrininhundelö-Enstiletc. In der gestrigen
Sitzung charakierisiite Experte Prosessoc Dr. Karl Adler
(Czernowitz) den Terminhandel und seine Nachtheile und
besprach d.ssc» eventuelle Beseitigung. Vom Standpunkte
der Landwirthschast könne ei» Verbot deS Ter­
min Handel» nicht bedauert werden. Theoretisch sei
die Bernichiung des Terminhandels eine sehr leichte Aus­
gabe der Gesetzgebung. Politisch sei diele Ausgabe »»gemein
schwer, weil die politische Macht z im größeren Theile aus
Seite der Börsenkielse sei. Trotzdem erscheine die Ab-
schassung deS Terminhandels so lange nicht am Platze, als
mau hoffen könne, mit einer schroffe» Maßregel auszu­
kommen. Der Expelte empfiehlt den Terminhandel
, n r E r ii t e z e i t— die Erntezeit im weitesten Sinne
genommen— z u verbieten« Es soll ein t«mpu>
elansnw süc Kündizimaen bestehen. E» solle keine Kündigung
in j neu Monaten zulässig sei», in welchen der Landwirth
seine Verkäufe macht.
Vom Eiscnkartell. Wie aus Budapest gemeldet
wird, findet heute eine Sitzung der ungarischen
Eisenwerke statt» um über ihre Haltung gegenüber den
ötteircichischen Weiter, schlüssig zu werden. Dem Vernehmen
nach herrscht unter den ungarischen Werken selbst kein»
volle Einigkeit und soll dies mit ein Grund der Auflösung
des österreichisch-ungarischen KartelloerbandeS gewesen sein.
H>"tvanvlunn einer Papierfabrik in eine Aktien-
(Aescllschaft. Wie man auS Fiume mittheilt, soll die
Umwandlung der Fiumaner Papierfabrik von Smith
und Mevni-r in eine Aklien-Gesellschaft unter Mit-
Wirkung der niiganichen Regierung perfekt geworden sein.
Die Textilindustrie iu den Verriuigteu Staate«
und bei uns. Eben zur Zeit, als in Wien der öster­
reichische Jndustriellentag zusammentreten soll, kommt eine
interessante Nachiicht aus Amerika, welche eine geradezu
rapide Au-breitnug der Textilindustrie in diesem Erdtheile
meldet. DaS Hmdelsdepartement in Washington pnblizirte
kürzlich einen stalistische» Ausweis, laut welchem innerhalb der
ersten sechs Monale des lausenden Jahres in den Ver­
einigte» Staaten nicht weniger als 307 Texlilsabrikea neu
in Betiieb kamen oder wesentlich erweitert wilrden (mehr
als in ganz Oesterreich überhaupt bestehen). Von diesen
verarbeiteten 194 Baumwolle, 29 Schafwolle, 39 Seide
oder Leinen und 49 sobrizirten Strumpf- oder Wirkwaaren.
Insolvenzen und KoukurSuachrichteu. Der Wiener
Kreditorenverein meldet foigende Insolvenzen: B e r t a l o u
Jonos, Kaufmonn in. Groß-Becskerek. Droßl Joses,
Hotelbesitzer »zum weißen Rüg!" in St. Wolsgang bei Jschl.
Ä a l t y a» Alexa, Kaufmann in Berzova. O s v a l d Beta»
Spezereihändler in Papa. Fischer Daniel, Kaufmann in
Tcmesvar. Rumpler Fanny, Handschnhmacherin in Wien,
I.. Tnchlaubcir Nr. 22. Gleiß Peter, Bcrmiichtwaoren»
Händler und Gastwirth in Gossam. 8 o k a l Bernhard in
Dvina. C e n g e l, T i s cki ii. C o. in Lemberg.— Bom
hiesigen Landesgerichte wurde der Konkurs verhängt über
das Vermögen des Franz Zawatzky, Gemiichtwoaren-
verschleißers, IX., Liechtensteinstraße 98. AnmeldnngSlermin
bis 26. November.
dclcflirapljifrtjc HlmiMsüepejHen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile flau, prompt
X 27'/,—27V«, per November-März X 27'/«—27*/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
sNcgnlililngspceisj per Oktober 17.50, per Oktober-No­
vember 17.50, still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Kassee.
Sanws Good Nverage per Oktober —.—, per Dezember
38.50, per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpe». Petroleum 18.75. Rnhig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tender» in
Dockets (je von l00 B.) 52. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
16.000 Ballen. Deliveries Ameriean any Park l,. k. 6. per
Oktober 5 i j iit per Oktober-Rovember 4 03 /««, per November-
Dezember 4 S9 /»«> per Dezember-Jänner 4 S7/ Si, per Jänner-
Februar 4“/««. per Februar-Mär, 4 S ‘/««, per Btärz-April
4‘Ve,, ver April-Mai 4 i1 /m- per Mai-Juni 4*°/m, Per Juni-
Juli 4"/«., per J»li-Angust 4* 3 /»,.
(Wochenberieht.) Import 104.000Ballen, Export 6000
Ballen, Umsatz 45.000 Ballen, loirklichei Konsum und For»
warded 61.000 Ballen, wirklickier Vorratb 199.000 Ballen.
Tekegrapl-ischer Wetterbericht
»er k. t. ZeutralaullLlt für ovoloflic in Wir» vom 26. Oltober 1200,
7 ll'gc 'Dioificii.j.
Statioill,
e
Ii
£»
fei
5
Ii
■giS
i
I
Statitncn
u
fei
ll
I®
e
vrag....
5-GiS 1
_l
ttddojio.,
130
— Ü
Krakau...
— OfllSl) 1
-|
Agram...
57
- Ü
Lc»nberg..
31
— 0
Budapest..
a-s.'Jtau i
Tarnopol..
W 5
Iliighimr..
2 0 NE 2
Riva ....
10 6;'Ji 1
Seemounstodt
— 4 7S3W 1
vregeiiz..
3 6
- 0
Szegediii..
0 3
28 2
Sattburg..
6 l
S 2
Sarajewo..
■i-l «23 1
Dicht ....
4U
3 2
l'ullinpiccolo
i7 3 -a i
rvicn....
4 3
— 0
hissa ....
150 8 5® 4
8
ITInflcufuvt.
31 (£• 1
Stens....
30
2W 2
«trij ....
4 0 -j; 8 I
Manchen..
4 0
28 1
ltaibach...
4 1
— o
Sonnvttck..
- 5 4 8N8 1
»ör, ....
[)■'>
TN8 1
Obic...
10
— Ü
Triest...
14 3
- 0
Schnecberg.
C-2
- 0
Pol» ....
13 1 j9isa» 1
"*i
Semmeeiug.
s '0,
- 0
proa» ok«!
Wi en und Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung mit
folgenden dtiederschlöge». mild.
Tages-5iale«der.
Sonntag, 28. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten: Simon ii. Judo.— fflnecticn: 15. Oktober:
Lneian.— Israeliten: 6. March 5661.
Montag, 29. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten: Narelssns.— Griechen: 16. Oktober: Lon»
ginns.— Jsraeliten: 6. March 566t.
Mittheilungen aus dem Uttöttkum.
Der IHsa^en ist «in verdauendes nnd retnljfeud«s
Organ* Xiintit cv fcnu-ii boiöni /yuitttioncn uu getsörigen Maße
entsprechen könne, ist es niittrig. das? er weder in der einen, noch in der
anderen Richtung übermäßiger Arbeit gezwungen werde, sondern es
ist angezeigt, dafür zn sorgen, daß ihm beide womöglich erleichtert
werden. Ein hiesür vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr. Rosa'*
Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. yragner, k. k. Hof­
lieferanten in Prag. denn es ist ein den Berdanungsvorgang anretzendes
und milde schmerzlos abführendes Mittel. Derselbe ist auch rn den
hiesigen Apotheken erhältlich. a
Vorletzte IVoche!
Invalidendank- liO&e ä 1 Krone
ßaubt* ßrt Astst ITrAnon Maxtm.Dormser.Wcchsclstnbe
treffet OUowUll taTOUcH Wien, I.» KÜrntnerstroße 3!. V


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
KrachtbasiS Aussig K 25.— ©., K 25.19 W., ftetij; Raffi­
nade pcima prompt ob Wieu i» ganzen Waggous 84.75
bis K 85.—; Wülielznckcr prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? L 80.75 bis K 87, ruhig; PilrS Cenirisugal prima
prompt ab Tuest transito L 27.50—28. flau.
Spiritus» per 10.000 Liierverzent: prompt lonttugentirt
b Willi K 48.— G.» K 43.40 W.; ma l.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» K 40.50
X 4!► W.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; engt., prompt ob Wie» X 96.—
£ 97.— J'J.; ifft.
Fetlwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, tust. Faß. K 60.— C>5.,
K 60.50 53.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 53.— (6.,
£ 54.— W.; Unschliit, Ausschnitt, X 35.50 G., X 33.50
Waare» ruhig.
Sl'ciiesic Börsc-9tllchrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 27. Lk'vb r. üniondauk 255.—, ESkompIcbank
—.—, Landwirthschaslliche Kredilbank 327.—, ZivnostenSka
Banka 258.5'', P.oger Kreditbank 678.—, Rusto» —,
Daniek'iche Maschinenfabrik 462.—, Fiinspcrz. böhui. Hhpo-
thekar-Psandbricje 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Landesdouk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schnldicheine 93.25, Meliorationr- i
Schuldscheine 93.50, Eisenbalm-Schnldscheine 93.50, Böbmi- j
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverfchrei»!
düngen 99.—. GschästcttoS.
Triester Börse.
Trieft, 27 Oktober. Z vai,(ig»jria'.lc.-Siücke 19.22,
Wechsel per London (kurz) 240.55, (lang) 24 >.55, öfter-
reichische Pauierreute 93 60, Italiener 92.50.
Budapest er Börse.
Budapest» 27.O'l,»>,-:.Lestelreich>sche Rreditaktieu 650.50,
Ungaiii.i es Präuiil -Anlehcn !63.5!>, Ungarische Kredilbank
648.—, Ungar»Hypothekenbank 425.—, Ungar.häk'kolliptetaiik
423.—,_ Virrperz-etige Rente 94.50, Ungar. Kouimerzias-
bonl2550, Elcktrij, äts-Aktien237«—, Ungar.I ldukirie- und
Handelsbank 15?»—, IInaar. Kronrnreute 90.20, C/fierr.
GoKrenle 95.-, Oefiel reichische Rroiiemeiite 97.15, Pester
Straßenbahn 58 !.-, Elektrische Stadtbahn 27',,—, Ganz und
Komp. 3140, Salgo- Tarjaner 6!6.—. Rima- Mnranyer
493.—, Oesterr.-Ung, Staotsbahn 350.50.
Berk tner Börse.
Berlin, 27. Oktober. Kretit-Aktieu 203.—. Lourdardea
24.50, Stoatsbahn 138.25, Italiener 94.60, Diskonto-Kom-
aiondii 172.—, Riittelmeerbahn-Aktien 97.60, Türkenlose
107L5. Behauptet.
Frankfurter Börse.
_ Frankfurt, 27. Oktobr-. Oesterr. Kredit-Aktie» 204.30,
Staatsbahu 139.80, Hibernia 194.40, Dl-koilto 172.40,
Deutsche Bank 189.25, Geiselitirchenkr 185.75, Harpener
178.—. s^est. Uu>rechnnnqS-KurZ II7.80.
Wiener Börse vorn 87. Oktober.
Die s: rundliche Slimm/ng übertrug sich auch aus die
heutige Börj•, tu born Anilaude bririedigende Nstiruogcn
vorlagen und die Nachrichten über o-u stand der chinest-
tchen Frage zu der Annahme berechtigt.'», daß diese All»
gciegenhei: bald f-iedlich g löst werden dürfte.
Wenn die Transaktionen in Montanwerthen sich gegen
gestern ein wenig vermindert haben, !o war dies haupt­
sächlich dein Uinstande .zu;uschvciben, daß die Spekulation
d; Verlaus der heute AvendS in Budapest stattfindende»
Sitzung des ungalischen Eiseniaitells obwalten wollte.
Zu regen Umsätzen und crheblichen Kurssieigerungcn kam
es in TranSportwerthen. Bevorzugt waren iaSbesoudece
Buschtiehrader Bahn und Noidbahuaktien» die von Anlage»
käu ei, prositirien. slaatsbahn- und Krediia'tien sind für
ailsiä idisch? Rechnung gekauft wo: den.
Der Beikehr im Schränk.» ließ zwar im Beclaufe noch,
doch ging die feste Tendenz leinkswegs verloren. Renten
haben sich gleichsall? behauptet. Balnten stagnirten.
ES notiren: Krrditaktten 653.—, ung. Kreditbank 650.—.
Lodel'krebitaltieii 859.—, Unionbank 533.—, Länderdauk
407.—, Anglcba.tt 270.—, Bnnkvei ein 430.50, ung, Hypo»
tvckenbank 429.—, staatSbahn 654.25, Lombarden 106.—,
E beth.ilbahn 464.—, No.dbohn 6110, Ausfig.Teplitzer 2995,
Bnlchtiehrade: lit. B 1092, Diix-Bovenbacher 600, Straßen»
bohnaktikii lit. A 261, Alpine 497.—, Rimo-Muranyer 501,
Präger Eisen 1630, nng. allgc.m. Kohlen 229. Waffensabrik
293, Uitionbauge!. 225, Maicente 97.05, ösieir. Kronenreni«
97.75, unga>. Golbrente 114.20, ung. Kronenrente 90.25,
Sitbec.e/.'.e 93.70, Tückeu ose 104.—, ReichSma>k 117.77.
Llurse an der Wiener Börse vorn 27. Oktober 1800.
vwreebnunLLLütre tiu- Lapttal und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 I,., 1 Goldgulden -2X40X1 Mark= 1 K. 13 h., 1 Franc odet
Lira— 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
(Uotitttnoen um IN. Uf't.)
X. AUgemnne Sinatstchntd.
Einh.Rente in RotcnD>'ai-Nob.4'2stl
, 3e!:r.-Anst.4 2?»
" tllSilb 2-nmcr-JuIi4 2?«
„. ilvril-Oktob.4 2"-
Soll 0. Jahre 1854 ,»25-/^Kftil.3 2°»
kolev. IahrilLi« zn öi'Ntl. o.W.4-,
Laieb. Iabre 1860,u 1(«st.,
kolib.Jahr-186t zu 100».. ..
Pose 0. 3.16« 18*>4 j u 50JI.»■■
Etaate-To.n.-Hfdbr. 120 B. ©. e.L.
B. Staatsschuld der im Ileich»-
totijt vntreteueu Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldrentc stcucrl. Gold 4°;
Oesterr. Rente i. »rw. fleucrfrei 4"i
Oesterr. Juri.-Rente gcucrirei W&
«isenbabu- EtaatSfchuldver-
Ichreibuuaen.
Ilbrechibahll i.Eitb. Io0 ».lOMst. 4%
rtlllldeibbahlli.G. stlr. 10.000 H. 4%
arnnz-Joleib. i.Sild. fbiu.gt.55 1 «%
Pilirn-PriesenBastn 200«. 1070 st. 4%
tillddlfd. i.Jttro. ftcucrf.fbiu.gt.)4%
8o«attb.*8.i.Är>u.( 5f.400u200.| Ä. 4%
Hu etaatsschiildverschreibuu-
«cn «bfleit. l?ise»bnb»-2lktte»
Llljabrthblll,» 2UU st. T.-Di. ü'/.?»
m Lniz-Bui>wcio200 st. 5' ./d
m S«!jb»rg-Tirsl z)>rst. 57.
Gal>t. Unrl-tudwilib. SOost.KM. 5%
Hont Ttante znr Zab»n,i iibrr-
■otnuinic Eiienliah»- 'Priori-
»ats-Odi,ga,,o»c».
Uldreilitdobn AD st. ®. .5%
LidreNnbadn ‘5X7 st G.
stldrcchibnbn. .. 200^.10X50.3.4^
vödm. D-«b.Ä00.100o»4lO-X:st.L.4-,
Solwt. West». «OO.SOOOu. löCOoa. 4-»
E>sene>z-Bordcrlld.rorib.(d. si.)4rs
Elisabethbahir ... 6ri0ll-5-i»515f.4^
Elisabetbl'-ihn... 4Mu.20>5OM. 4%
Frnn;-Jo!efd.E.1834,'diu.Ll.)S. 4'v
®stIi4.Äarl«8ublui(ib (biu.gt.)g. 4%
kaibach-Lteliirotaib.200u.1«XX5st. 4%
?otalelicnb.-Gcs.,ösierr.fd»i.Sl.>Ze-
Dtäör. Grenrdnlsn llOO u. 2 OOK.) 4",
k!öbr.-icht.Ccntrnld.ü<50».alXX5.st.4"4
«llbolfd.fgl;ka )400,1rtuOii4-t
Uudvlfbadn E. 18-4 (div. Sl.) S. 4".
«otnilb. B. E. 1884 (dlv.gt.) ®. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungartschcn Ltronc.
lliigar. Rente >. Gold 10.000 fl. 4#
Ungar. Rente >. Arw. steuerfrei 4*4
Nng.glaall-Elsrnb.-Anl. i.G. 4 y,%
bt». in gilbst 4' s es
llng.Ostb.-glaail-Obl.i. Gold 100«.
Nag. Schallkregal-Ablöl -Obl. 4WX4
ll-g.E,s.Lbor.R.G.-St.-A.-Ob.Ze4
Nagarifchkl Prälniea-Slul-Iien 100 st.
llngarifüiel Pränlien-Anlehc» 50 st.
llng. Theiß-R. u. Cj. P.-O. berl. 4%
Uraat.-Ilab. hhy. Ärundadl.-Odüg.
Uraat.-i>av.Lchankr.-E.-O.stf. 4^st»
Ungar. Grnnbcntlastungl-Oblia. 4%
tiroat.-slau.8Irnndeiiitast.-Obiig.4X»
D. Andere öffentitcheAnlehen.
• Bosuischeshandeg-Anleheiis diu.) 4%
Botn.-Herz.Eisenb.-?anb.-llnl.4^
Danau-Rcgui.-Anieljc»1878uert. 5%
Donau-Regui.-itnIehenl80f>ucrl. 4%
Wiener BerkehrS-Anlagen-Anl. 4X4
Snkowinaer ProU.-gchnlduerfchr.5"4
Galiziiltikd Lande»-«»iei,en leert 4%
Galiz. Dc°u.-Lchuldl>erichr. 18.X0 4?7
. Krainiiche« kander-Anleben 1888 4X«
MährislLeZ kande«»Anlcbcn 1800 4"i
Riederöstcrr.l'ande4-elnlebenI8!>rt»i
Oderbsterr. I'anbel-Aiilclicn 18874°,
gleicriii. Hand.-Ei ienb.-Aul. 18054'',
Tiroler Landes- iiniehcn 1805 4t»
TcmeS.Bcgalh.-W»sser-Rca„l.-8ie-
fcllichaft Em. 1807 (diu. 3t.) 4*»
7l,,I. d. glabt Srlinn d. 1.1875 67,
«nl. d.gtadlBndauestd.I.l8004^e,
Anl. d. EiadtBndweiS d. I. I8l1Z4Xb
Nnl. b. gtadi Lemberg u. 9. I80,!4-4
«nl.d. gladl Trieft u. I. 1870 6"5
■ nl. d. Stadt „. Handelst. Trieft 4»»
Unleden der Ztadt Wlkn 5^
bto. 1874 (gilbet oder Gold).. 5%
bto. 1804 (Waffei-Anteden-... 4»»
bto. 1808 fGaS-Anleben) 4%
wiener Börienban-Antesten Sabl0»4
wienerFr»cht.u.M..«zrseb.-T 4%
Bnlgar.glaatS-E.Kbll.-U. Golbst^
Bulgar. Sla°lS-S,n Golb,<
05:1b| 8Baotc
97.05
97.25
96.80
97—
96.70
96 90
96.70
96.90
170—
173.—
ir^i.75
131.75
ICO—
162—
197—
100—
10?.—
l r 'st—
296—
297.80
114.25!
07.75.
82.75 i
I
114.45
07.95
62.95
03.-! 03.87
111.25' 112.15
116.50 1 117.50
93.50 94,50
03.15
93.—
: 04.15
03.80
I
401.-'
437.— 4o8.—
42C.— 424.—
422.40 424.40
92.70
04.60
95.35
9!.-
112 .—
114.—
05.50
03.20
93.. 0
73.10
03.-
03.65
114.50
05.50
94.75
114.20
90.25
119.40
93 .—
115.75
98.20
77.50
163.50
1‘ >3.—
139.-
9720
97.50
90 95
92.50
85—
94—
105.50
97—
93—
101—
90.20
94.50
97.50
93 40
97.50
98.75
9-\—
91/2.7
9 t.-
102.10
122.50
9t.40
91.25
It.O 30
93.70
95.60
06/35
94.—
113.-
115.—
96.50
94—
76.—
73.80
94.-
94.65
96/50
95 25
114.40
90.45
120.40
98.80
110.25
90.—
78.-
164.50
164.—
140.—
98—
91.05
93.50
88 .-
9460
106.50
97.50
94.—
102 .-
91—
95.40
93—
98.50
99.75
90—
93—
95:05
93—
18/35
04—
103.10
123.50
94:75
101.20
9'.'() 9>/>a
95.50 93.30
E. Psaudbriefe, Comumnal-,
EisendahncrcdtL uud Laulrcn-
Lldligationku.
Anglo.-ösierr.Banti.30J.derl. 4^"0
Bodrnc.-Anstalt allg.öst. i.50J.ri. 4",
tpodencrebit-'Anst.l.Talniatien 4^'!»
Bohtnische .Onriothekenbank vcrl. 57,
Böhmische Hr.volbclendank uerl. 47,
Bu'uwniaerBodcncr..2Inst. uerl. 57-
*to. bto. Uerl. 47,
Tentr.-Bobencr.-B.i.45J.ver!.4>i7«
bto. i. 50 I. Uerl. 4",
Gal. AN.-Hllv,-Lallt n,itl0-,Pr. 57»
dto. i. 50J. uerl. 4%"*
Gal. Boben-Erebitu. i.ÄI. Uerl. 47,
bio >.41I. Uerl. 4-i-
Tal.Lanb.-B d.A. Gal.n. Lob. 4Y,%
bto. Ävmm.-Lll. II. ßui.ö",
Jstriancr Bodcncr.-Slnstalt uerl. s>%
LandeSbank r. BoSnien n.Öerzeg. 5%
Mahr.Duhvth.-Ban! i. 36J. ». 5!-("»
Möhr.Houoth.-Bank >. 3LI. Uerl. 57,
Mähr. Luuolhcfen-Bank uerl... 444
Mährilche Zpartafle. eiste uerl. 47»
Nicdcröst.LandcS-iälw.-AnstallU. 4%
Oderüst. Landeb-Luu.-Anstalt l\ 4",
Oesterr.Lhpothetcnbanluerl... 474
Oest.-ichle!, Bobencr.-Anstalt u. 5",
Oeft.-schles.Bobrncr..«nstaltU.4^7»
Oest.-schlei. Bodencr.-Anstalt U. 4%
Oesterr.-nngar. Banl40^J.uerl. 4%
Oesterr.-nngar.Bank 50 I. Vers. 4%
grarkasse erste rsterr. i.60(s. Uerl. 4%
gitierm. gparlaste i. 53 I. Uerl. 4X4
gchwarzenb.il.38I.1600u.2000M.4tb
Commrrzialb. Dester»ng.41J.u.4^st»
Herm.Boden-Cr.-L. i.31I. uerl. 6“,
dto. i.38y. uerl. 5>
bto. i.40/,(!.».4!-.---
bcrni.Sbartaste lOftSr. >.3lJ. U. 5"»
gparlaüe-S.-Gef. Arader bürg. 5)5
gparkaslcBubapcsth.u.46!4J u.4h,",
bto. i. SOI. uerl. 4%
gparkafsen-Lerein Vefter.dat. 1. CO.
in 50 Jahren uerloSdar ... 4)4-5
bto. Pfanbbr. i. 50I. u. 474
gPartaffeung.Lanb.-C.40I. u. 477%
bto. 1.503. «.4)47,
TeuieSuarer gpartaff-1.38 3. u. 5",
bto. 40 3. u. 4)475
Ungar Bobencr.-Institul uerl. 4)47»
bto. in 503. uerl. 47»
bto. in 63 I. u.
tlngar.LhP.-Bank i.Prsti.403 0.57.
bto. i.42V.I.b.4!/----
bto. i.603. Uerl. 4",
bto. Kom.-gch. i.503. 4)4".
dto.Som..O.10^-P.5V3.j"!7
Ung.Lanbe§b.3!r..I.f.Klb.343.u.5->,
Ung.kotalkilb.-A.-G.SO r.J. U.4)j7-
T. rkistubahii-Prtartlät»-
jObligftttontn.
Bojen-Meroiier B. 200u. lOöon. 47»
Bub.-Fünfk. B.rhn E. 1889 260fi. 475
Buichtichrober Bah» 150st. g. 57.
Titk-Bob.E.l.E.I8k9(diu.St.)g.5?»
Tux-Bob. Eis. E. 1891 300 st. g. 4»,
gerb.-RorbbahnE. 1886 (bin. Et.)475
gerb.-Llorbb. E.lSälfbiu.gt.) S.475
Fünfkirchen-Barcier B. 200 fl. g. 5%
Graz-Uöstacher Bahn 150fl. g. 4)4%
Üaschan-Oiderb, Eisenb. E.I8br>S. 4%
bto. E.188910OMark4%
reulb.-Szern.-3.-e.-G.1854 SOOft. S.
bto. 1884 300 fl. S. 47»
keobcn-Borb. Eis-nb. lÄ3(d.gi.)47,
Mihr-Bubw.-Jan,,,/36»».lOOOst. 4%
Rordwestbohn. öftere. 200 fl. g, 5%
bto lit. B 200 R. S. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5%
bto. 1885 200u,1000R.g. 4%
Lstrau-Friebl. Eiseild. 300R. g. 5%
Prag-r„rerik.31'O.15o0u.ZiX)0M.37»
Relchelib.-Babl.-Tannw.Eisenb. 4%
gchneeberg-B.A.-S.400u.20X>K 4%
Schwor,enan-Zwittl Lolalbadir 4”.
gtaatreisenb.-Gesellsch. 500 Stre.3%
SlaaISeise„b.-G.E. 1874 500 Fre. 3%
«taatSrisenb.-G.X.E.I8855(lOyr.3%
Staat«clsenb.-G.Erg.-R.50Ni)rc.37b
StaatSeisenb.-G. l.E. 2>50st. G. 5«,
SiaaISeisb.-G.Il.E.1874'300st.G 5%
Südbadn-G.Jänner-Juli506nrc 3".
gnbbah»-Gcs.Aprll-Ott.5(Xlsbre. 3%
Siibbahn-Geiellichast. .SOOst.G.5%
Sübbahn-Gri. 40r> u. 2000 Mars 4%
Silb>r.Berbbgöb.LV01(XOn 5000st 4%
Ungar.-gali^ Eisenbahn200fl g.s,r
Ung.Westb.(SlhI.-R.-E.)2>X,fl.g 51*
Nnterkrainer Babll-nfbiu.S tsttfe) 4»'
DallnganaEisd 20010lX»u IfÖkXi.t? 4%
Weiser Lokolbabn 4m» -xispif
Wien-7iI«ang-EiIenbabn200fl» 4^
(7.1d[ Waare
99.90
93.75
100.20
11.6 50
nu­
ll 3.20
:*4..'>c
160 .-
97.20
109/50
98.50
91.50
92.75
98.40
1(X..2>
102.25
102.50
93/70!
94.-- 1
96.60
98—:
96.20
99.50
94.35
97.75
97 75
98.25
95.50
111.25 112.25
97.50 98.25
102— 104—
10170 1 102.r0
93.75! 99.75
94.75
Wi­
ll)! .50
96.20
104.20
95—
101—
98.20
110—
99.50
92.50
93.75
99—
161—
103.25
106.50
94.40
94.50
97.10
99—
96.70
100>0
94.85
98.75
98.75
99 25
96.50
97.50
90.25
98—
93.25
e-4—
98—
Wl—
97—
99.W)
8:t.sXi
83.40
97/0
92 56
9725
:i9—
101—
94/35
92.75
89.25
102—
92/35
97.70
98—
101—
1007)0
92.60
111—
85.70
91.65
97—
105/20
104.20
126—
96—
102—
SS .40
93—
94—
395—
397—
124.50
124.50
321/30
321/3«/
119.25
107—
94.70
103—
103—
99.50
94—
94.50
98.50
90.75
99—
93.75
99.—
99—
102—
98—
O-OLO
81.40
98:.50
93.: 0
98.25
IOO—
101.50
95 .W
R.75
90.25
93.25
98.50
93.70
102—
101.25
93 40
112—
86.70
92.65
106.20
105.20
120 50
97—
103—
89—
1X1.75
95—
397—
401—
127—
127—
323/20
1-30—
108—
*>.70
103.80
101—
100—
92—
95.—
95 50
Wiea-Potleiib.-W.-bl.B.200st.S 5"»
Wiener Lokald.-Alllcn-Olei 400K.4",
?)bd!)Ihalba!!«-2)Xl u. lOlln st.... 4
6. fObliRtitianen uou sonstigen
LrniiSPorl-ilnlcrnelnlnnigcn.
,,‘3tXr tn" t.impQr. rgcr»G’ ;ff. »Gicf- 4)}?»
B'ldaUlster Sir'st.-(5.-Gas.5",').!. 4:
T onau-Iamuüch.-G. UWn/XXiü. Ü-)
bto. 40'Ju.ll).UX)-M.4'
bto. e.ii.1880 lOUDi.4%
Llolid. östcrr. Em. 1X81 500 fl. G. 5».
Llovd österr. Ein. 18>l5 rlff. 63. 4'/3.
Llo'id.iist.E )'.IMrlOOO»..'X»'..M.G 4",
L. Llbtigntiontii induflritlltr
Geselllchiisttn.
(/«an'slEa.Elig.il.M.-r. ..Os.20t'.st.4«»
Montallgcl., böliu,. (7.1891 M)!t. 4",
bto. 0.-0..°» )/35 On.lst.rxx>3> -.4 )( ■■
Präger EO'cn-3 -Ol-lSlilAXlst. g. 5/.
Polbibütte.T iegelg.-Arbr. 4«/0st. 4".
Rndalial ilite. ge inblrchloalzw. 5% P
4iX), 21/O 11. :i>0>i ) B e r i i n a l i ch e k 0 s e.
Bod..E.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18803
Bod.-L.-A. a.ö. Pr.-Zch. E.18893",
Dan.-'7‘aa)v9.-Oi.lOl5st.CP5 4a510
Tl>nan-2ieg.-Luir u.I.lSiOlMn. .5
5npoth.-B.nng..Pr>:m.-Schnld'a. 4%
Triencr Stadt-Anl. 100». (5M. 4Y.%
Triestcr Stabt-Ani. 50 st. ü. W. 4
Serbische Prämien-Anl. 100grc. 2%
Tiirl. Elscnb.-A. P>am.-Lbl.4003r
d) NnurrzinSlichr kose.
Bnbal'cst-DasiileafTombnu'bst.:'. (9
Ercdltanst. f.£ai:b.u.®ciu.lOOn ii.‘73.
Elan, 40st. EA.
3nn?brnckerStabt-Anlebcn20st Ö.23
Krakauer Lotterie-Anlebeu20«I. il.2st.
ka>hacherPräNlien-Anlchcll20si ö.2L.
. 40N.Ö.29.
Ölen Stasltgemcinbc..
Palssh
. 49fl.E2
RoiheuKrenz. ästerr.Ges.u. Ivff.S.W.
^„ nngar. Gel.U.5fl.? B3.
Rilbals-Sti'timg 10B.5.23.
getm .402. ESI.
galrbnrgerPrämirü-AnIeh.S/st (733.
St. Olcnoi-5 jofl.litüt.
gta»islaner(St.-)Pr.-A»l 20st.ü.W.
Wien.Eoiu.-Lose u.1.1874 l(0rl.ö.23
Gewinnsticheineb.3«'«Prnlii.-Schnlb-
uersch. d.Bodener -Anstalt E. >850
bto bto. 5.1889
E>ewinnflscheineb.4%Prlim.-Schuld
Uerschr. der nngar. Yhvolhckcnbant
Actien.
L Transport-ill>itrnti)ni»»gen.
„fl&riü^ru.SecTcfrusOj-’f. 5
Äussi^-Tcplitzer diini&nlJii 500fl. 5f#
58aU‘U.‘3trt»j.f.n.St.i.SBienHt.A b°*
bto. bto. lit.B5: /j
Döbmischc Nordbaun.. 3'0 fl 5%
Dozen-MeronrrB.iknfk.vr. l»X> fl. o%
S?nhtncr ?ofjlc:ib.*(3i.luO st. nbsl.
Buschtiehrader Encnb. .V,' .st.CM.
bto. lit. B S'tOst.ffW. s t%
Donau«Damvfsch.»<^s.5(^>fl. CM. 5*#
Dux-Bobrnbacher (5ifenbh. 4«Off. f>%
^erdtnanbS-Norbb. I0»y> fl. "«
Eübbahn-Gelellschoft. .500svrc. 5^
SÜd-nordd. «erb.-v TOOfl. EM. 5%
Traui.-G" neneWr.-2'r..A.lsXtfl. 5%
bto. ©t.*K.lOOst .5%
Transvort-cZ .Lllg.vst. H^st.abn. 5%
Unci.-aiilkZ.Cisenb.,rrs:e'S. 5%
Ung.Westbahn(Rb.-Sr^^2lX»st S.54»
Wicn-Pottb.'Wi.-Neust. B.Ar« !st. 5 -#
Diencr?plalbahn.-Kktien-Vts.2Mfl.
L, jönnKrii.
Slugko-öflerreichische Vnnk .. 320 st
Bankverein, Diener 200 st
Bcdencr.-Anst.alln ö.2O0fl.S.40 "->(?'
Central-Dvbrncrebit-Dank öst. 2>.st
Geld
Waare
103.1X3
104.60
87—
87.75
98.10
99.10
5X!.—
01.23
I'l5—
U ö.—
9)6.50
108.50
10G.50
107.50
121.50
122.50
——
112:75
115 75
96.50
sO.75
91.73
9*,; 25
97.25
101—
103—
90—
1-2.50
107—
239—
241—
233.25
1231.50
:^0.—
2-31.25
235.50
237.50
7r!.—
77.50
i-i-
105—
12 15
13»i5
39.1.—
12.».—
us—
Uö.sO
o-s.’io
71.50
7^.2 j
50—
52—
l*i.30
129.50
129—
1.%.—
42.25
■ii.'i)
91V—
21.—
w—
62.—
17
!<:<.—
64.50
ixj.oO
198—
2i>;.-
ISO—
IM.—
338.60
390.60
27—
28—
50—
52.—
23—
24—
476.—
29:^5
361.-
2x>.—
415.—
326.—
270.—
3 30
1' 82
738.—
600.—
HUO
384.-
411.—
536.-
r-9.—
342.—
524.75
2250
7S2.—
450.—
4-:4.—
764.—
17!.-
260.—
250—
6’4 25
109-
394—
197.-
157—
195—
457.50
4 S—
S7\-
45 .50
So«.—
531—
48"—
.3065
2 3—
267—
-19—
330—
3040
11)84
742—
610—
6120
336—
413—
522—
6!.—
345.—
525.75
2310
783—
452—
466—
830—
17!—
263—
260-
656—
1/7—
367.50
! r (8—
l.OK—
197—
409.50
412—
271—
.->63.—
Cammercial-Bank.Bester nng. 500 st.
fecobitanRaltt. »anb. n. Gero. IWfl.
Crebitbank, nngar. allgemeine 200 fl.
£:Uü)':teiiö.'.n', oü V-’üiciuc.. 200 st.
EScomvke-,ined.-asterr. 5») fl.
Escdniule-n.Wechölcrtant.uiig.L'O».
Giro- >,. chaisciiu.lcin, Wceiicr 200N.
HliUoNi'lenbanl. ästerr. 24/fl. 305.E.
Hhvotqckettdank, ungarische 100«. G.
.Niant.-llau.L.'.ndeo-.äiiU-Linnk WOst.
L/nderbaiit, öncrrci6)ischc. 20/ fl.
La>!besb.s.Vo§n.n.0erc/23i^. 4->"),(/.
.^.'cereur-Liechlelnubeii-A -G.4.*>il>>!ch-nngiri>7>eBa,ilI4iii)5!
Un.i Bankk.Inb.u.Hand.ist.-G. IiX'n.
U.iiiin baiik 200 6.
liNiliiibaiik. Imdmische lOost.
Bcrtchrdbank, olsiicinciue... 140 fl.
Tlei'slckiernii'lSun-talteii.
AN i.iiil. Leben»-». lUent.-A.-G, »>/ st.
Vlutcr, Led.iiS-ii. 2iei,i.-B.-öi. /iu/'I.
4oaieurarion6(4en.lO'X)fl.C Ol -/ (5
„Don.!)".öst/3>ei"st)v.»Alt.-GeI/3«iOfl.
C "3. «P.'öiiix", ff. 1/ ii«. 21.-G Vr.l fl.
!I )"/i Nvernch.- Gel. Löst. allste/,/3>>i st.
23i liier Leoe)>s-n.'iieiit.-S!.-A. 23»fl.
Wiener Berüchcriiiigs-GeseUi. 200fl.
HU Industrie- Ilillerlikhiiiuiige».
Baustcielllchasl, a«3geii>. ästerr. IMfl.
Brilrerstolil'Nlbergbii'-G,-s,7l». li/'st.
Dbii.iinil vle'/el, A!iir-.-,.6>e!. 2i»i fl.
Eghdi.'r Eisen-».Stahlind -61.100 st.
E)!enbaiiii-21erkc irZenst.östei r. lilist.
E)i-i'.b)ihn-2lktieil-31-s. nngar. 20«/'?.
Elieiiballnwaaen-Leihgeie.sts.,!. 2/<>!t.
EI) lleitiläiö-Eies., allst. i>sterr.21!st.
Elellri/.'I lö-lstei'.. internation 2i8'st.
El 'li ilcläk?-GaseIIsch.,D!anei 2.0fl.
Elakl'.9,iIät».Altii')i.Ges..t,:,g. 20«.
Ge'ber Brauerei-A!lien-Kcs. ‘21X1 fl.
Gra;er Aliien-Brau rci I... 5>»i st.
Gunin>ifgbrit?'A.-i!;..>)st -.-in. 200st.
Lirtcnberg.Patr..t!dh.ii.M.»F.4>> 6t.
.st.'üenlein.iebener /?.->,.2.-3. 4«»stst.
bto. dta. E.lir>9
rdko'.>!Otiv«Fadr.«A.-Gi'I..Wr.-3Nfl
dto. vor-n.iff. Sigl.23r.»2t 206-1.
Mi>iita„gelel!l.böliii,.u.(?.F.M.3O0 fl.
Ptonli»igeleUsch.,österr.-alv!iielOOfl.
/i/'-ai-idarse: eSageiib.-ie.-69e>. 2X)st
OlOibbäb)». Koblenin-rkS-H 1. '2X3sl.
Perliiioeier lihdr.lkalt U.Pa-stl lOO st.
.Peldihiitte", Tiest.-st.-A.-Ä. 2>X)fl.
Präger Eiseii.Indiiftrie-Ges. sooft.
Ki mamur.-Salgo-Ears. Ei ien. liJO fl.
Snlflo*?atjonet Steint.-Bgb. 1<Ö fl.
,SchobN)ra>A..iz.sP.-tr.-3!ib..500.1.
Siniinering-rMasch n.Wag.F. lOo fl.
Stchreriiiiüil Puf.N.stlerl.-Gcs. lOOst.
Teppich-u.Mobst.-F.uS.n.S. liDfl.G
Tris.iiler.ii-obleniuerkö-G. 70 fl. abg
TürkischeTabakregic-Gesells. '30-Frc.
Ung.allgc)i,.Aoblenbcrgb.-Kes. INOfl?
IInion-Baugelellschast 100 ü.
l!nion-Ba»mater>.ilien-Ges. WO fl.
bette Em. 1899 L/iflr.
DaffensabrilS-EIefeilsch, öftere. lOOfl.
iDagston-Leil'.-A..kst.,iiiler!iat.400fl.
Wststston-Lecba.. allaein. iiiPcst4001 TcllarS/5
It il.Ästnlul. Cbecku k.S. Ii)3L,re 5
Parisu.sr.Äanktil.Cb.ii.k.S.IONst ?,
Pe!ers'ag.n.r.Pi.CH.!i.k.2.1i>i>3!. 5>z
SchweizerpIasteEb.n.k.L. lüOiJr.lllj
0. Valuten.
Kaiserliche Mungdiikstten her Stück
flaiierliche nlaiidb'.ilsticn.
Ocü.-unst.8st.-Goldstiicke„
Zwingi,» .le.incf- 2tu A —H werben die aus 14, i>. W.
oder Silber lautendi-ii Euekten für 14X0 H—i>0
die auf E--M.od-r Ololvgulden iautenben für äv fl.
der detrelfenbe» 2ti>!n!ne!e«. die -"lf Watt. Frank»,
Lire und Liv. Tt.lauten den für I Nfl Murk./rraneS,
>>ire /.)!> List. St- n-!irt Di-- .i-ist.i)h>-vkt
äst g-'-ind-il-n 70 Iten-!- 131-6• st'-> 1 e»
rÄctos-Sssitm gSflercnr 11
L, Wollzeile 10. IV., Kistveu,
Hauptfir. 14. Vll., Mariahilfer-
strTßr74L. IX., Alsrrstraßr32.
An» —-*C fC.&K’St
cGtz nn oläfbB S-surciuat
iroftrt« Offerte» »ub Cslntf». —>
Csnlortfstf altes
BUrtc^lnnrAi«.*^


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 8 ]
., m t. •.» r*„fi- ffinishoituno icdeS einfache Wort in Slcütster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend fein fall, kostet 20 Heller.
Preis: Unter Met »übn! »oft««2 e S?' X S« Ä Trtn W« den grön'en 5r[ol a. Um Verzögerungen »nd Mehrausgaben a,
LALLN:: m, 4 ^. 20 ^«^, m*:***«*'** 1 «. -mzuiend«.
Postporto zu ersparen» wiro er,»»..,»^ a“ ttnbi8ttn9 mirb gcnau Berhültmß des Geldbetrages aufgenommen
Hansmann!
Rill 27iähriges. intcUincntc«
Müdchen wird Nichtiger lediger
Kaufmann mil etwas Bce,nagen
behufs Einheiralung gelucht. Unter:
»Provinz Nr. 0368" an daS
»Welt-Blatt".
Ernster
Hciratsantrag!
Eia fefit fcfdjet Geschäftsmann
in einem SBeltcurorte im G birae.
Mitte der Drezsiiger-Iahrc, wünscht
sich mit einem ideal angelegten,
freier denkenden, reicheren und
dabei doch häuslichen Mädchen zu
verehelichen. Strengste Discretion.
Offerte mit näheren Angaben und
Photographie unter.' „Wahrheit
Kr. 640S" cn das.Welt-Blatt*.
Gemischtwaaren-
Geschäft
in Wien. a„f ein-m lehr belebten j
Posten, ist wegen Abreite fojort
um »80 st. 'U verlauten. Wien. i
XVI., Hasiingeraasse Nr. «I.:
Franz sintcrbergcr. 6103.
Kill
17 Jahre alt. von angenehmem
Aruherrn, lehr häuslich und Ipar-
tam. niit etwas Vermögen, wünscht
sich mit einem braven Manne mit
Geschält zu verehelichen. Briefe,
nichtanondm. womöglich mit Pha-
togravhie, welche retournirt wird,
erdeten unter: ,.R. «407" an
taS.Welt-Blatt".
Kleineres
Cemischtwairen- Geschäft
ia kleinerer deutscher Stadt oder
auf dem Lande wird zu kauten
gesucht.— Ecsällige Zutchrisien
unter: .Nr. 3«»" postlagernd
Troppau. 631 l
Wer eine
Michle oder Wasserkraft
taufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will. wende sich an den
»Allgemeinen Mühlenmarkt.
Wien. XIV/1, Wimdergeegasie 5.
6343
'faselapfcl
bei Abnahme von über 100 Kilo
la 7 fl.. Ila 6 fl., lila 5 fl., 5 Kilo
Poftcolli sranco 1 fl. versendet
gegen Nachnahme Johann
Kazborseh, St. Martin bei
jLittai, Ärain. 6382
Brückenwaagen
5000 Kilo. auch eine zu 4000 Kilo,
sind sofort hilligsi zu haben bei
Kratoehnile, Wien, VI,
Amerlingstrasse 9. 6366
8« nächster Nähe einer
Bahnstation tnOberösterretch
Ist ein
Sägewerk
nebst 30 Joch schlagbarem
Wald sofort billigst zu ver­
kaufen. Erforderlich circa
15.000 st. Anfragen sind zu
richten an Herrn Mari
Z a n n• r, ««otthofbrsltzer
»zur Stadt Wien" in Wels,
Ober-Oesterreich. 5133
I
anerkannt besie Qualität, ofserirt
gegen Nachnahme:
Nr. II III IV V
4 h 61, K 1.03, K 1.20, |T 1.50
per Schock. Kümmelkäse zu K 170
per Schock, Schmetten käsel»,
100 Stück für X 6.—, Dessertkäsc
(gärn. kiptauer) in Staniol,
IM Stück für K 7.20, Arbeiter-
Streichkäse. 15—20 Kg., i 36 h.
Käseiabrik des H. Grohsltcht in
Kunowitz Mähren. N]!. Probr-
Pastlistel Quargel zu K 3.80 sranco.
5155
mit 4<00 st. Loutien surfet divcrie I
Vertretungen solider Firmen und.
gangbarer Artikel. wie: Colonial-,|
Rchubwaareu. Knnnleder ic., als.
Nebcnarlckel auch Spiritussen und>
Wein. Anträge erbeten an das!
»Wrlt-Biatt" unter: »dir. .1162". j
schöner
Jprüikdkr
mit PrcftbauS und 1000 Eimer
neuem Faygejchirr. 5 Minuten von
der Bahn. mit oder ohne Wein.
unter günstigen Bedingungen zu
l'.rknlfen.— Auskunft bei Josef
Dei^iier, Wien, VIII,
Latulouftass« 40. 51"!
Ant kathoi., älter. Slädchea
• welkes seivstständ. kochen. traf^tru
! und Huilmer aniräumeu kaun. irird
von einer alleinstehenden GefthZfts-
! fron zur M-nbruim des
' gesucht. Zuichttitcu mit Vohn.ni*
I sprüchcn ullter: ^Douerndo §tel»
: luna 6404“ an das »WcH-B Utt".
llirtlisciinU
mit Hochwald, 5t.f)te und Tanne,
mit reichem Fundus, auch einzelne
Waldparcellen gegen Baar zu kaufen
gesucht.— Bc'chrelbnu-'en unter:
„Hochwald" postlag. Wien.
XIX 1. 6iü2
Neuerbautes Gastbaus
in Linz. aus frcaucntcm Posten,
schön eingerichtet, ist z» verlausen.
AuSliinite: Linz. Kcplerstrafte
Nr. 31. Julia Vrän. 63.>6
Gasthaus»
sehr solid gebaut, mit zwei großen
Obstgärten, smt. ganzem Inventar,
bereits über 30 I.ibrc verpachtet,
gutgehendes Gcfchn't. wird linter
günstigen ZahlungSbedingninen so­
fort verkauf!. T asselbc befindet sich
im Industrie- Slädtch'n und be-
I hebten VUi-fhinfoite Blansko in
führen (böhmische Gegend •.
hcrcö heim Eigentlu'imer Hohcrt
Haslm in Keustudtl b. S»»r,
Mahren. 51.70
- An dir tzkklirtru Krniühnrr
von Weisienbach, St. Gallen, Lberreith,
Alteumarkt und Umgebung.
Da es mir in Folge meiner Kränklichkeit
nicht möglich ist. mich bei allen mir lieb gewordenen
Familien und Personen persönlich zu verabschieden,
so rufe ich auf diesem Wege Allen ein herzliches
„Lebewohl" zu. sits
Dr. «I. Murath. j
im 10. Bezirk. 2 Stock hoch,
7 Fenster Front, mit Garten und
Hof, flrrijf Einfahrt, Gemischt-
waarengeschäft. ist um 16.000 fl. zu
verkaufen, tasten tioOO fl. Nai eres
ertheilt 'A. Ztafparek. Wien,
X.. Senefeldergasse Nr. 45.
3130
4000 Eironen
faiitlon
aebe ich für ein lebensfähiges, van
solidem Publikum besuchtes Gast.
haus in einer Sladl. möglichst
Wien oder Uiugebuag. B>n 46 Jahre
alt. stark, dieustcisiig und chellch,
meine Frau gule Köchin, habe
nöthigenfallS auch Wnthegeralh.
schalten, kann sofort antreten, nehme
einer auch aus Rechnung, auch
würde ich ein glitcS Gemisch,.
waarrn-Gcschäft übernehmen. I.
Fingiilin. Judeuburg. 5162
Jglnuer
Export-Wurst!
Bcrscnde in ganz Oesterreich-
Ungarn franco e»n 'l?ostp3cker mit
4', Kilo Wurst, zu 62 kr. per Kilo.
Summa 2 st. 05 kr.. gute u dauer­
hafte Waare.— Jcad Janko,
Sekchcr. I^lan. u4u5
Besseres, feine-
Gemischtnumrrn
Geschäft
in Mariahilf, grostart'g kaufender
Obstvosten. mit Prima-Kundenkreis.
70—90 fl. tägliche f'ofung. anstoßende
Wohnung. 1500 st. jährlicher Rein­
gewinn. Preis 3500 st.. ?llles nach.
wcisbar. wegen Faniilienverhäktniste
zu verkaufl'n. Auskunft bei Jod.
l^oska, Wien, X., Erlachpiay
Nr. v. 2844
ÄlteTraverscu
5 Stück 8*30 Meter lang. 10 Stück
kürzere, ferner 14 Säulen, diverse
Schließen. alte Abortschlänche,
Schienen für Bauzwecke. Gerüst,
klammern. 3 Stück Kraniche billig
alt zu verkau'en.— Josef S«kr,
Wien. Brigittenau. Heister-
gasse Nr. 12 6221
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen. Kilo 70 kr., versende
Probe-Bostkvlli zu 5 Kilo. auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1'20. Halbstaumen fl. 1*50,
Hrimaschleih st. 2, hochfeine Halb-
ftaumenst.2'70^raueFlaumenfl.l 60.
tzochfeine weiße Floumen fl. 4, große
Tuchent aus grauen Flanmeu N. 8,
au- Halbstaumen fl. 6*40. Feder-
. tuchent fl. 5, auch Detl-Federritten
billiger als überall und sicher neu.
I. Böhmische Bettfedern-Nie»
Verlage von Äldolf Vlnns. De»
tailahld-öilung Lüien- HernalS,
Ottakringerftraste Nr. 48.
gros-2 r «»nan, für
Pensioninen geeignet, 400 fl. .'stnS-
ertrügnitt, ist um 6.700 fl. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. H., Wien, IV., Luisen«
fasse 17, 1. St., Tb. 11 a.
Offerier billigst, so lange Dorrat
reicht, obersteirische Winter-
Aepfel,
gemischt. bekanntlich halkbarste
Waare. darunter yr äßten td ei IS
I'iaschanzger, per IM Kilogramm
ab Bruck an der Mur gegen Nach­
nahme a st. 9.—. Emballage zum
Selbstk stenvreise. Josef 5»ra»
wligua in Bruck an der Mur.
Steiermark. 5180
Sensationell!
Sortiment!
Nur fl. 2 50 Nur fl. 2.50
bestehend aus 6 Sorten 4^d 1 c und
X clicctteffcu.
1 Stande ungarische Salami, prima
Oualität.
1 Flasche ung. Cognac, beste Marke.
3 Sterne,
1 Laib Travistcu-Schafkäse.ca. 1 K.,
1 Streif Paprikasvcck. Dedieezmer.
1 Stuck Kaiserstelsch, geräuchert.
Hochfein,
1 Biich'e kränz. Sardinen in Oel,
sammt Schkü'tek.
Diese 6 Sorten zusammen >n
allerbester Ouakität versendet fm s
ohne jede weiteren Spesen für l.uh
2 fl. 50 kr. in einer Ä-fte verpackt
die Käse- und Salami.Handlung
Bsagry, Saitdoruteca, Kis*
pest, Ungarn. 6304
FSiti§iu
best. Heilmittel geg. Schwindsucht.
Schinken
mit und ohne Schwarte, Kgr. 75 kr..
liefert Jesrl lisch inKranicbs-
seld, Steiermark. 5166
Taseläpfel
5 Kilo (I. I.—, Kastanien
5 Kilo si. 1.— frone» jeder 'pr ü.
siotion versendet 3. HaLfenrneit
6363 >n S«. Martin bei I.llli.i,
Keain. 5N6
Für
steift selbst Ichw. Sülle. Schochtel zu
2 K 50 h, 3ju 6 K fest Th. Geiser.
Grenchen. Sololh., Schweiz. 7(X)7
Ijlnfüj. Linikt',
WIEN, 3
Westbabnstrasse 80,
empfiehlt leine oltrenommirten Fa-
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmomka. wir'
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertasten-Cinthciluug. Unterrichtr-'«
schule für jede Äräße. Slußerdeni
alle Svsteme drehbare und selbst,
spielende Musikwerke mit ouSwechletz
baren Noten. Diusikautomaten mit
6! cl! cijiiTuirf, Vogelwerke! rc. und
Phonographen. 674?
geeignete Röhren. Eckiienen oder
schwache Traversen sind billig zu
verkaufen. Josef Euh. Wien.
Brigttteuau. Heistcrgasse 13.
6225
Mehrere hundert
WerIl,eim.SIrctr-i» und Ringschisf.
Nähnioschincn werden weqeu Uebcr-
sietlung nach Mariabiisersirahe 62
abnorm billig verlaust.— Wie».
Sirauft, Margarethcilftr, 12.
7017
■ c^ubJä^iJourniere
S^plajen&Sf&kzoigc
ctalrolmdjiiertibep
%
Ansländiger I
Nebenverdienst'
für christliche Kansimilc, kehrer.
Beanite und Aaenlen in allrn
Kronländern ist dir i!r,,trctunfl der i
„l'nlo <‘atlioll«a u. Slustunft
ertheilt schiilklich Uiid iniinlllch die
Dircctio» tn Wien, I., Bäcker-!
strafte 14. 6833
Gcmischtwaaren-
Gesckiäft
in Linz. Oberosterreich. ist wegen
Kränklichkeit des BeuperS preis-
werth zu verkaufen, rollte Taies-
laiung. ZnkunstSvosten. Adrest'e zu
erflagen beun ^Welt-Blatt" unter:
,Nr. 3177".
Wuchtige Agkntkll
für Kautschuk- und Metall-
stampiglie», JinarreuspiUen,
(suniptoir- Artikel und Ka-
leudcr :c. werde» gegen hosie
Prapision von der seit dein Jahre
Id73 belebenden prot. Firma A.
Luiaard. Wie». 7 1U/1. piarisien.
gaiie 12 14, gesucht. 0074
real,
Partie schmiedeifernc Wasser*
leitttttgsröhren, 45. 70. 80 und
90 niu), weit, per Dieter "2V 2 bis
6 stilo schwer, auch ^lantfchen-
rohren, vou 1 Krone per Meter
aufwärts zu verkaufen. Ivsvs
Aliss, H'len, BrigittenAa,
Heisterpasse 12. 6226
Schmiede zu pachten
pesucht in einen, besicren Dorfe.
Slugust Zischek, bc, Herin
vafsenlioser, WilhelmSbura.
N.-Qcsi. tzzzj
für Kaufleute zum Wieder-
verkauf und vlaf,Wirthe sehr
vorthcilhaft. cfreiirt zur liebn*
zsugnng der ivorzlialichkcit per
Käse zum F» jpr«,.Preise in
.> Ktlo-PasicoUt Mit svesenircier
Julendiina. u ,iv.: ««» Siiick
Sllmcrkäse lUI 7 K, 0» Ttiick
„ischkäse CI3 (Neuheitl 7 K,
1 Postcalli— 5 K ilo Cchlvar-
zcnberacrkäsc sHI seit» K.
tleniiucuthalcrkaie. fett. lochia.
netto! ..Kilo 1 OK, Wriijcv*
käse. sct». netto I Kilo 7 K
Itl i».. Diroieckäse netto
Kilo 8 K, Aichacher Q uai ael,
KrofteJorm 311 Mt d.NuiLOunich
werden sämmtliche Sorten Käse
sortirt in einem Pasicalli-5 Kilo
sür 7 Krone» spesenfrei ae»
liesert. 2'eriandt gegen illachnabme.
Holkereibctrieb Aschacti
a. d. D., O.-Oeft. 5148
Maiidlungs-
für 3ve:etci», Schnitt- u. Couiu.n»
Göschost wird Moit auigenommen
bei Anton Hrchak, Wien,
XVI., Ho|»pstrass« 50,
63-53
100 btS 150 Liter gute
sofort gesucht.— Antrage an
«Welt- Blatt* unter: „<£•
Nr. 6270*
in NiedcrkciK bet Ernstbrunn
ist wegen Abk-chrns der litiVi;»
tluincrin unter äußer st günstigen
ZahlünaSbedmgnisten licitando zu
verkaufen, event, aus längere Jahre
zu verpachten. Restectanten wollen
«ich am 15. ??ovcm!'er d. I..
RachmittegS 2 uvr in .^elurek'K
(Gasthaus in Niererlcts ein-
finden 6372
kiit
m
u.
Bienenzucht und Lbstbaurn-
cultttr wird ein verl ttsticher Mann,
der darinnen Kenntnisse bat. ge­
sucht.— Offerte zu richten an N.
Hont in Looödorf a. d. Westbai n.
6323
werden anständige Agenten und
Reifende für ciue Weiukellerer.
Ausgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Brie'e sind
zurichten unter: ^Berdteust"
ivstLuie Trieft. 5 'j05
I£. k. priv. Disenlmlin
Wicn-Assnnig-Schnccbcrgbahil
Aus)ug aus dem winter-Fnhrplmie.
SST fwiltig: vorn 1. Octoher 1900. '®J)
Abfahrt von Wicu EWA.,
bezw.vom HauptzoUamt:
6 30 Posiz nach AspannlAuschlüsie
Hochlckmeebcrg.Valuscld,
iQedcuburg).
7- IV Perl,, nach Solleua» (An-
schliissk Puckibcrg «. Lckin.,
iAuteiiste,»).
8'10 Ginz. nach Wr.-Neustadt
i. Feicitageii)
11-00 iPn l;. nach Slspang (An-
schlnise Hochschiierbera,
Gutcnstein. Hainseld,
Ledenburü, Raab).
2 l0Pcii,. nach Wr -Nens«adt.
3-50 Perl,, nach Klspausl (^>n.
jchliisse Puchberg a. Tck,„.,
«lutenstein, Hainfrld,
Oedenburg. Naaü>.
6-88 -1-ostz. nach Aspang l'lln-
schliisie Pnchbcrg a. Sckm..
Guienftci». Hainjeld.
Oedenburgl. j
Tägliche
Pon Wir» sAspansibahnhof)
»ach Klein-Lchlvechatt
Früh: 600. 735: Lärm.: 853.
10 27: Nchiii.i 12-16. 1-25. 226.
3-35. 5-25; »l'd«: 7 31. 0 05.
Ankunft i« Wien
bczw. im Hanptzollamt:
8- 25 Posiz. van Aspang lstnschlnß
.Hailiscld).
8 22 Perl,, von Sollenau (kln-
schluile Pnchherg a. Scha..
tSutcusici», Raab).
112 Perl,, von Wr.- Neustadt
iAnschlüsic Puchberg am
Schn.Qedeiidurg. Raab,.
2 04 Perlj. von Aspang iAnschlutz
.Hatnseld).
b 22 Perl,, von Aspang skln-
schlüsse Kochlchncebcrg.
tstntensiri», .iiainseld,
Oedenburg. Raab).
7 <8 Peesz. vo» Wr.-N«»stadt.
9- 8« Perl,, von Aspang 2—15 si.. feine u. einfache
Stubenmädchen
10-18 si..
Mädchen für Alles
erhalten sofort gute Plätze durcki
Institut „Austria",
1., Griinangcrgasse 1.
kimiiuhchnh-
Doppeln
uvb Revarireu. erprobt und belobt
von der ^rknkRnarlior»»1-
tnnp; in Wien als ucueS, ver-
1.5»;! itves. billtgsteS. schnellstes Mittel
zu!u dauerhaften Aufkitten von
kehlen und Oberleder aus Gummi­
schuhe. vorzüglich für Reparaturen
vou Fabrrad. Garkeu» und Feuer«
webrichläuchen. Garantie,
Znrikrknntime B Anleitungen
gratts. 1 pros:e I ose für 30 Paar
Schuhe 3 fl. b0 kr.. 1 kerne Dose
2 st. versendet A.IIuas,Krems,
Schmelzmasse. 5183
Alte Gittev,
olle Gorlengitter. Gonggillee.
Fensi-roilter. vlltterthor. ein
Tlriedhostbor billig ju verkonsen.
JnsesSiift. Wien, Brlgittruan,
Heistcrgasse 12. 62-7
Sinus
mit aktreuommirter Lederbandlug
sammt Waarenlager zu verkaufe».
Adreste beim ^Welt-Blatt" unter:
.Nr. 0757".
fiSeiscmlc
für einen neuen ssonsumartikrl
geae» sehr hohe Provision
gesucht. Lfferle erbeten an L>ch.
Schreiber. Sischach a. d. D..
Qdcr.Oesterreich. 5149
sainint pnlnehendem sstrmischt-
Ivaarcngeschäft mit Tabaktrafik
und Branutwcinvcrschleift, m
einer tltmtn Pravinzftabt ober
gröberen 'Plaeklsiccken, mit grobem
Klrchengang. wird ;u lausen gesucht.
— Anträge unter: »Kausmann
. Nr. «241" an da» .Sctt-BI-tt".
Agenten rerbeten,
Theater
für Sonntag:
O. ii. A»ili>i>-g-Sl,taIer.
gromontj"»- u. Riesler »«a.
M. h. i)»si>>ie>»-8—
Die Fledermaus.
Loealzüge.
Von Kici»- Schwechat nach
Wie» (Aspangbahnhof):
Früh: 7-29: r>oem.: 845. 1013.
11 41; 91(0111.: l 06.2-18. 3-18. 4 38:
Add».: 6 45, 8-43; NchtS: 10 08.
bis 5-»st Früh sind durch sc.'le
Denlsilik» DolKailientcr.
Schlagende Wetter.
jfiois»vjuliUömii»-Sl«bUI|tatrt.
Mutter Sorg«.
4lstlmiiii6-8lifnU,'.
Gruder S Nachfolger.
®l)n\(n- n» btr
KochzeitSfreude».
QSarl-Qlitnlcr.
Die Diva.
/•'IEN.YI72
dozjkittaMellSi
| Tic Nachlzcite» van 6 «« Abends
> Alinutenziffern bezeichnet.
i Dirccte Wagen und Abonnemrntkarte» zwischen Wien (Daupt^
zollani» und Oldenburg. WöllerSdors.
Näheres ist den leziiglicheu Plakaten zu entnehmen.
IdE- 'Nachdruck wird nicht honorirt. -WS
kkeaier in der -osrsstadt,
Sommerregen.
Der Kammersänger!.
Madame Lcdig^
In»Isch-S Heuler im Ii. h. praier.
Ei« besserer Herr.
BsT“ Anträfe übernimmt uml Auskünfte ertheilt
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-BIatt", Wien, Kaiserstrahe 10.
unentgeltlich "M8
Brieflichen Aufragen sind Briefmarken beizulegen.
Sizeuthum und «erlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck vou A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brüder Kranz, Sraz.


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i e u, Sonntag den 28. Oktober 1900.
Der Kegtermrgs-Apparal
in China.
Der chinesische General-Konsul von New-Dork,
Chun g-P av-Hs i bot sich entschieden den Tank
aller Nichtchinesen verdient, indem er eine graphische
Darstellung der chinesischen Regierung-gewalten ent-
Morsen hat, wonach es nun schon leichter wird, die
Stellung, die Macht und den Rang verschiedener
Funktionäre in China zu würdigen und zu verstehen,
von denen in den Zeitungen gegenwärtig so viel zu
lesen ist. An der Spitze der Regierun^Sgewalt steht
selbstverständlich die Person des Kaisers, obzwar er
nicht absoluter regiert als etwa die Königin von
England. Ihm zur Seite steht ein Generalrath (der
große Rath der Sechs), von ihm selbst aus den
höchsten Hosbeamten gewählt. Nach dieseni Rath ge­
nießt das größte Ansehen das oftgenannte T s u n g-
Li-D a m e n.
Dieses wurde anläßlich des KriegeS mit Eng­
land und Frankreich vor 40 Jahren zu dem be-
sonderen Zwecke geschaffen, ein verbindendes Glicd
zu bilden zwischen den fremden
Regierungen oder einzelnen her­
vorragenden Angehörigen fremder
Nationen, die sich entweder mit
dem Kaiser berathschlagen oder mit
ihm Unterhandlungen einleiten
wollen. Mit dieser Institution
wurde beabsichtigt, das gute Ein-
vernehmen Chinas mit den anderen
Notionen zu fördern, eine Absicht,
die von den Fremden oft miß­
verstanden wurde.
Nach dem Tsung- Li- Damen
kommen die sechs Ministerien, in
ihren Funktionen denen der Euro­
päer so ziemlich gleich. Von
großer Wichtigkeit jedoch und ein
ganz eigenartiger Körper sind die
Zensoren. Ihre Pflicht ist es,
Alle- war unrecht oder unrichtig
ist, wo immer es auch
welche oval, 7'5 Linien hoch und 6 Linien breit
sind, ist der Name des betreffenden Fürsten geschnitten.
Neben den Bildnissen, auf eigenen Kettengliedern,
erscheinen die Symbole und Wahlsprüche der Fürsten.
Auf der Rückseite jedes Bildes sieht man das Wappen
gleichfalls erhaben geschnitten. Tie ganze Arbeit an
dieser Kette ist meisterhaft durchgeführt. Tie unter­
legte bläuliche Folie gibt den Kettenmuscheln das An­
sehen des Chalindons. Tie reichen Fassungen von
weiß und schwarz emaillirtem Golde mit 488 Rubinen
geschmückt, erheben dieses Kunstwerk zu einem wahr­
haft fürstlichen Kleinode. Tie schöne Arbeit dürfte in
der Regierungszeit von Kaiser Ferdinand III.
(1637—1657) hergestellt worden sein. Die Porträts
der Fürsten sind denen der alten Stammbäume
ähnlich. Eine andere Dynastie dürfte kaum ein ähn­
liches Kunstwerk besitzen.
Mollke als Schachspieler.
Daß der große Stratege Hellmuth v. Moltke
in dem Kriegsspiel aus den 64 Feldern etwas Be­
deutendes leisten werde, läßt sich von vornherein an-
G 3 QSS
T SUHC-LI- VAMEM
11 i p 5 <? c K- 5
Mini
sterien
I I’ I~
\ 1
IclvjlI lri«A;u| IküigicmI
| KHIEG
1 JL'STI?!
AP y 0 £| T|
■—^ == ==^'.
IN 57 CEHSOSfl
-I
I 7 i G z 1
' I I I I I I
| i g, G o u v e r n e v e
c
H T
TAOT^lS
KREIS- RICHTER^
PRÄFEKT£ H
fei, zu tadeln und zu öffentlicher
Kenntniß zu bringen. Tie höchsten
Beamten, selbst die Person deS Kaisers, find vor ihren
Reprimanden nicht sicher. Ihre Tenkschristen ermangeln
daher bisweilen durchaus nicht der Schärfe und ent­
halten sehr oft kühne Anklagen gegen einzelne Mit­
glieder der kaiserlichen Familie. Die Vizekönige stehen
zwischen dem Thron und den 18 Gouverneuren und
Jeder hat eine oder auch zwei Provinzen unter sich.
Jede der 18 Provinzen wird von einem Gouver­
neur regiert, besten Ernennung von Peking aus er-
folgt. Jede Provinz verwaltet ihre Einkünfte selbst
und hat auch selbst für ihre Vertheidigung zu sorgen.
Den Gouverneuren im Range zunächst stehen die
Richterund unter diesen die TaotaiS. DerTaotai
regiert einen Kreis, der aus einer Gruppe von Be­
zirken besteht. Ein solcher Bezirk ist wieder aus einer
Gruppe kleinerer Bezirke gebildet, an deren Spitze
je ein Präsekt fleht.
Den Schluß dieser Beamten-Hierarchie bilden die
schlecht bezahlten und überbürdeten Magistrate— die
Einheit des administrativen Systems. Der Magistrat
muß sich verhalten mit dem Volk unter und der
höheren Beamtenschaft ober ihm. Bei dem geringsten
Umstände werden ihm die „Amtsschuhe* ausgezogen,
und er wird wie Kehricht in den nächsten Graben
geworfen. Tie Dienstzeit der hohen Beomtenstellen
ist mit drei Jahren normirt, kann jedoch in jedem
Augenblicke abgeschnitten werden.
Soweit unser chinesischer Gewährsmann. Dem­
nach möchte Einem bedünken, daß in China auch
der Beamtenschaft gegenüber eine gewisse ungebundene,
rücksichtslose, wo nicht grausame Justiz gepflogen
wird. Das darf aber Niemanden Wunder nehmen, denn
andererseits ist Willkür, ekle Servilität gegen oben,
Brutalität nach unten, Geldgier und damit Bestechlich­
keit bei keiner Beamtenschaft der Welt mehr entwickelt
als bei der chinesischen; und der Beamte, der heute
wegen Bestechlichkeit einfach aus die Straße geworfen
wird, hat entweder sein Schäfchen ohnehin bereits im
Trockenen, oder er hat sein Schicksal .redlich* verdient.
Geschichten aus assen Ländern.
Eine kostbare Habsbnrger-Kette.
Zu deu kostbarsten Kleinodien des Habsburger Haus-
fchatzes zählt »ine herrliche Kette, bestehend aus
49, aus Muscheln erhaben geschnittenen Brust-
bildern von österreichischen Fürsten, welche zusammen
den Mannesstamm R u d o l p h's I. von Habs­
burg (f 1291) bis auf Kaiser Ferdinand III.
(t 1657) umfassen. Am Rande jedes Bildnisses,
M a q i- s träte
nehmen, wenn man einen Blick auf seine Lorbeern
wirst, die er sich in dem mehr blutigen Kriegsspiel
der Völker errungen. Besaß er doch, der sich das
Wort: .Erst wägen, dann wagen* zum Wohlspruch
erkoren, olle Eigenschaften eines guten Schachspielers.
Er war denn auch ein gefürchteter Gegner. Es war
in den dreißiger Jahren, als sich auf der Terrasse
eines Cafes in Kairo an den Nachmittagen eine
größere Anzahl von Offizieren aus der türkischen
Armee einsand, um bei einer Tasse duftenden Mokka's
eine Partie Schach zu spielen. Unter den Spielern
befand sich ein älterer General mit dem Zusätze des
Titels Pascha, der die meisten seiner Gegner mit
großer Leichtigkeit schlug. Zu seinen Zuschauern ge­
hörte auch ein noch junger Offizier, der schweigsam
dastand. Nach einiger Zeit fand der alte General
keinen Gegner mehr; jeder fürchtete sich, ein Spiel
mit ihm zu beginnen. Da eines Tages, als er un­
geduldig das Brett und die Figuren zur Hand nahm,
nm mit sich selbst eine Partie zu spielen, trat jener
schweigsame Offizier an seinen Tisch. Beide begannen
die Figuren aufzustellen. Sokort scharrten sich ei e
Menge Zuschauer um die Beiden und waren höchst
verwundert, als sie nach den ersten Eröffl uugszügen
sahen, daß der General an dem jungen Unbekannten
einen würdigen Gegner gefunden hatte. Ein allge­
meiner Beisall erhob sich von Seiten der Umstehenden,
als der junge Spieler matt in drei Zügen ankün­
digte; bald darauf gab auch der türkische General
sein Spiel auf. Der Sieger erhob sich nun und stellte
sich mit den Worten: .Hellmuth von Moltke*
seinem Gegner vor.
Der moderne Styl in Paris.
Einige Kunstverständige behaupten steif und fest,
daß mit dem Modernen nichts zu machen ist,—
Andere aber sind der Meinung, daß das Historische
ganz überwunden ist. Beide Parteien haben nur halb
recht. Die Jlluminationsarchitektur der AuSstellu"g
brachte eine große Enttäuschung, man hat nicht daran
gedacht, künstlerisch die Eisenkonstruktion weiter zu
bilden. TaS, was wir Installationen nennen, gehört
ohne Ausnahme der modernen Richtung an. Das
allgemeine Formgesühl bewegt sich auch sonst zum
Modernen hin. Bei Werken von geringerem
Material und für geringere Dauer wählt man moderige
Formen. Bei anderem, werthvollerem Material und
für höhere Aufgaben bleibt man noch bei den
historischen Formen. So sind z. B. die Plakate
modern, das Zinn u. A. —; aber Gold und Silber
bewahrt noch die historischen Formen. Das ganze
Gebrauchssilber ist von der modernen Bewegung frei
geblieben. Ebenso die Poleric und Vasen sind modern;
aber das Gebrauchsreschirr ist bei den alten Formen
geblieben. Noch mehr gilt dies von den Möbeln
und B r o n c e n. Innerhalb der französischen Möbel­
arbeit sieht man nur ganz vereinzelte moderne Formen
und alle ivirklichen Gebrauchsstücke sind in alten
Formen gehalten. Das Publikum allein entscheidet
hier darüber, was wirklich ausgenommen, gekauft
wird und einstweilen hat das Publikum noch selten
Lust an dem Moderncn, wendet sich noch ausschließlich
den historischen Motiven bei den Möbeln u. A. zu.
Es ist dies der Sinn für die Tradition im Kultur­
leben: Palast wie Kirche besonder? haben keine
Fühlung mit dem Modernen. Dies gilt für Frankreich.
Eine Stadt o?;ne Licht.
Ei»e egyptische Finsterniß trat vor einigen Tagen
plötzlich in der Stadt Rybnik in Oberschlesien ein,
nachdem bereits die Gaslampen entzündet worden
waren. Das unvermuthete Dunkel verursachte in den
Fabriken und Geschälten große Aufregung. Die Ge­
schäftsleute, die auf ihre Einnahmen nicht verzichten
wollten, suchten sich durch Petroleumlampen und
Kerzen zu helfen. In gleicher Weise mußte man sich
in den Privalwohnungen begnügen. Die Straßen
blieben in Finsterniß gehüllt und die Passanten
mußten sich den Weg mit Laternen suchen. Die Ue­
fa! e soll in dem Anschlüsse eines neuen Gasbehälters
gelegen haben.
Der Schatz im Rocke.
Ein Handwerksbursche mit 13.000 Mk. Werth»
papieren wurde dieser Tage von der Gendarmerie zu
Lohr in Bayern im Walde aufgegriffen. Der nach
Art der Handwerk-burschen gekleidete Fremde trug
ein eigenthümliches Benehmen zur Schau und erweckte
so den Verdacht des Gendarmen. Bei einer Leibes­
visitation fand man in seinem Rock eingenäht außer
einer größeren Menge vonSibergeld noch etwa 13.000
Mark in Obligationen, unter denen sich mehrere rus­
sische befanden. Bei einem Verhör gab der Unbekannte
an, daß er aus Ostberg stamme, wo er HauS und
Hof verkauft habe, um sich nun die Welt näher
anzusehen.
Mahlzeiten in London und Paris.
In London wird auf den Straßen nicht ge­
bummelt, sondern lediglich Geld verdient. Daß der
Londoner von der kostbaren Zeit etwas für Essen
und Trinken hergeben muß, ist schrecklich. Infolge
dessen hat er sich feine Triuklokale und Speisehänser
sehr eigenthümlich eingerichtet. Ein etwa eiförmiger
Ring von Schenktischen umschließt den Raum, worin
die barmaids und Kellner sich aushalten, während
an der Außenseite die Gäste stehen oder auf hohen
runden Stühlchen sitze». In der public bar findet
sich das gewöuhnliche Volk, in den private bars
halten sich die besser siiuirteu Leute auf; sie er­
halten die gleichen Getränke, aber die Preise sind
verschieden. Auch in vielen Speisehäusern wird auf
diese Art an der bar gegessen. In zehn Minuten kann
man bequem damit fertig sein und wieder auf die
Geldjagd gehen. Andere kleine Speisebäuser sind so
eingerichtet, daß jeder Tisch für sich allein in einem
Verschlag steht. Eilends tritt der Gast herein, ergreift
die Karte und gibt seine Bestellung. Eine halbe
Minute später steht Fleisch, Kartoffeln und Gemüse
vor ihm. Das Tischtuch wird nicht gewechselt, ein
Mundtuch wird nur auf Verlangen gereicht. Geistige
Getränke kann man in diesen kleinen Lokalen nicht
bekommen, sondern man muß mit Wasser oder Thee
vorlieb nehmen. Länger wie 25 Minuten bleibt kein
Gast im Restaurant fitzen. In Paris bestellt man
zuerst die Karte, und es kann ein paar Minuten
dauern, ehe man sie erhält; dann verlangt man seine
Radieschen oder seine Sardinen— zweite Pause,
die mit Plaudern auszufüllen ist; nun kommt das
Fleisch— dritte Pause; dar Gemüse— vierte
Pause; der Käse— fünfte, das Dessert— sechste
Pause, und daran fügt sich eine lange, lange letzte
Pause mit Kaffee und Rauchen. Daß eS in London
auf der Straße, im Restaurant und im Wirthshaus«
so grau, ernst und unfreundlich aussieht, mag zum
Theil seinen Grund im Fehlen des weiblichen Ge­
schlechtes haben. In den Londoner Straßen sieht man
wenige Damentoiletten, die einige lebhafte Töne in
das allgemeine Grau der Luft und der Häuser bringen
könnten, in den bar? läß sich kein weibliche- Wesen
blicke», und zum luncheon besuchen die Damen die
ausschließlich für sie bestimmten ladies diniog rooms.
Man kann dagegen keine Minute laug auf den Pariser
Boulevards sein, ohne ein halbes Dutzend reizender
Frauen gesehen zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 10 ]
L'LMW-S
tg
_ ;| L
PHä 2 K$ M, || «g k» 1-.
MZiLMMMLL» '«M.,-.
Apprwbirt von den ersten mediclnisehen Capacitäten, seit SO Jabren in allen Kinderspitälern SittttljOt Btlb Erbkkchkll üUS^hlltl.
Eaawcgai.MiLLJLijeui'!BJi»'UWJU «tMroauMBMa.aMHKH
SB
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
und >X»e:enlei
Tiucnlirung tou Werth papieren.
^ivoosiestskä banka
Wien, L, Herrengasse 12.
Eingerahlt.Actiencapital *20.000.000
Kronen, Reserve- und Sicherstel-
lnngsfondes über 7,500.000Kronen.
— Ventrale in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis, Pardnbie,
Talior, Beneschau, Iglau, Mähr.-
Ostran. 6isi
Goldene Medaille
I
für Perutz-PXatten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ung-arn:
Specialhaus für Photographie und Projection,
Wien, I., Johannesgasse Nr. 2
(F.ck’iaus Kärntnrrstrnsse .T>1.
©röf,;cä Singer gediegener Phoiograph.scher Apparate,
auch Kodaks. Neuheiten tu Lopirpapi reu, Mognesilin!»
laiupcu, Veipröke, >ui>z?apparatcii rc. Für Käufer eine-*
Appaials Olratis» Unterricht im Schulatelicr.
Practischc Lchrcursc zur ivcitrren Auöl ildunq
in alle» Verfuhren u> ter bewährter Leitnnq. .vuuioriu
hiö&i«. Pioipcct gratis.— Specialität: PreiS-
würdigcProjcctionSapparatc bester tLonstrucion.
Alle Artikel für Projection.— Gio' er Haup:-
catalog über alle Artikel 63 Heller, welche bei "aus
rückacrgiitct werden. 692,3
-- --- Telephon Nr. 1807.
Etablirt ISCO.
Die fdjöuftcn unv dilliststen
Grablatcrucn
in ollcn Stvlarteu
lind von 1 ü. ZO kr.
in Qvr\;cr ’iu$rcntj(.
BiUii'riie Ein-
fniif^qtirnc für
2ihcE i erucrljuf., bet
!lg und solid!
IIUIÜ1
WIES,
VII., Maiscr-
Urafic 11.
^ ^veiScoui ante auf
Verlangen Sie
illultv. prfistourant bet
Msal-Glitepi-
liefert (änmtlitfie Leinen-» Baurnivollwaaren. alS: Bellzeug, Oxford,
Jevbor. LllrÄenl. Lenunai'.d, Lpirtiiia, Chiffons, Ullas-u. Lamaslgradl
Lllchliichcr, Sandliicher, Tuches. lisch- und Belkdeiben :c., ii. ;m.’
I St. Besten .vicmbeii'CCItiffon#. 85 ein. birie a SO'J>l ic... K. 8.—
1 St. Hoindrii-pciiiwaiid. 74 tm. breit a 20 Mir k. 8 4s) 1 VI.. 215nIIilflIic p,*>-
I St. schief. Letiiwand. Prima. 85 t®. breit a 23 Mir... K. 13 50 1*
1 St. Kleider-Barciiciit in (üjbnRcn fiiitbtn u. div. Tcsliosj
60 cm breit a 2-' Mtr. g_
1 Dpd. Handtücher. Taniast, geblamt. mi! Bordüre, *" ir0 c.’ k! 5]—
1 Te. Battisl-Tasche» tiichel mit färb. gewebl. Oland. gesäumt E. 2.—
8 St. Flancsl-Betldecken (Crlai,i fiir Lies vdcckenin den
schönsten iicOfumten l’Iuflent, Ia K. 8 40
1 Pack fort. flieste IN PaiietonS, Leinwand, ZetiliUrj
Barchent. Oxford. Blaudruck, cnlhe.licnd 34 Dlciec. K. 25.—
Leinen- n. 6asmiwollwa2sen-Weberei Riidoll Bauer.
Zlabings, Mähren. 688;
Cerfnnbt neoen •OJartmofiii-c Muster nrotiä u. ftanco. Nichscouveuirende s
nehme ich austandsloS retour und erstatte daS Seid hiefür rurüch
Petroleum-Gas-Kocher
„Primus-Y ienna“.
Unentbehrlich fiir jeden HanÄhalt.
6,\ fiirötjtrv ivi^cffoct (1 lUter i^jffee fortit
r‘* tn 5-IVinufcn^ reinlich. lieruchlviZ. kein
Locht, einfachste vaudliabunü. solideste
Ausführung aus starkem Mennig.
Preis K 1C.— per Stück ab Wien.
Wiederverkäufer Rabatt.
Illustrirke Kataloae über Kocher, Be-
l euch kuuzsge gen stände, ^'vlhioerk,zeuge
kostenfrei. 6972
^ GcrsonBöhm LRosenthal,
Lanipen-u. Metallwaarenfabrit,
, Nlicn, XX/2, Daiiaukschingenllr. 22.
fliiebctlaflc: IV., Mühlgass« 8.
löiilli
EIngo Pollak,
WIEN,
34.
§llli>lk5 frijöHfs Cirfjt
ohne Jnstliüsilil),, uiiö ©c-
fahr, Hrrlinuid) 1 1
per Stnndr.
kr.
6040
Für Brnutlcute, Hotels
nnd Billciibcsiiicr
unter Garantie soliderer Erzen
siung in riesiger Lruswablbe
sondert billisten Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII.,Sieben»ternga8se
Nr. 1 u, 2, Ecke Broitegasse
Spectnlttnten fiir HeiratS-
stlussialt!i»!ir-il und '4.'islcn
^inrichtunftei,! Proviilzi'kr
l.indt Irkr sirwistrnhdil und r.a»,
so mir bei prrlilnlichcr ?>uswrbss
— Reichistustrirtrs Möbrlolbu
grgr» Eiiisrndiing bon 20 s>. i
iSciefmatfcii. 6636
iKNWSElMü
* RÄLWtt »PROF. D5 MEIDINGER
V-AUSSCHI AUTOR FABRIK
Ku.K.HOF^- 1
„ 'T~~? Hestia -Öfenr^ J
nEiMsDauerbrand-Requlir-Ventilations-Öfen.
ÜBER GO.OOU IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kamine und
CEHTRAIHSIZSIKGEH
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFmr RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
l&entilalions-Gtnlaqew.
o TROCKEN-AN LAGEN JED?R ART.
E esse Referenz en. rfnspe.de u Kostenanschläge gratis ufrenco.*
P WIEtf-DQBIING
CCHT ZU BEZIEHEN. f W1EN.I.K0HIMARKT7.
, AUS DER FABRIK BIJDAPEST.THONETHOf E
[ ODER DEN FILIALEN-'* PRAG.HYBERNERG. 7.1
Iicttfcbmi,
fcrii;*cö BeNgetvand. titHflCr wl«
ubmll. »-» äiIobt. Federn Lv kr.
b>S 2 st, Floumen 1 st. 50 kr. bis
A st., idrlißc ^ederv-TuchkNt 3 st,
dei'ere 5 st. Oilbstaumen-Tuchevt
6 st., ^'dernrolster 1 st. 30 kr.,
LiaBrmatrane 10 b'L 15 st.
£m .nie 6 st. '50 ft., ©oßin 5 st.,
rusti'cher Strodsock I st. 20 kr.,
si l.t2 st.. Reise decken von 1 st. 80 kr.
b S 3 st-. Seiden-Satindecken 5 st.
50 tr.. Gljlotö 6 st. Flonclldecken
1 st. SO kr.. Kinderbett. Strohsack,
^.'i.-.iraye. 1 Tuch'Nt. 2 Po ster 15 st..
(Ziulc'.i.'e 5 st. 50 kr.. AastendeNea
L:,t Matratze 12 st.. Atndcrwäaen
5 b')2 10 st.. Etsenmobel. Teprnche,
rn'.s'ieuiu. Eovekdecien. Roßhaare,
L'elilvasche. Aotzeu. complete Lsett- I //
eiurichtl'.nkten. 2ldolf Nltman«.'
L^icn. >'.» Schönbrunner,
straste -1t!. XLV.» Meindorf«
^n«'se trr. Bcttsedern-Retni^unos«
vnl'alt mit Ta^ipsbctrleb. 6873
Carl Ja!in,
TOieu, 100’
Gegründet 1672. 57^
mt best 1. Preii'i.
Berie,-
l .U tn svlider tluß*
fi’Uruno u. hast kag.r
feuerfester, entbruch»
sicherer hassen und
(Kassetten. Panzer«
(haften und Panzer«
Drosor-(.^insarse.
Illustr. Aatolcaaratiö.
Oirkclcu.biUigstc^ittstanssqnkllt.
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
Michael Weis; Wwe .Wien,
VII., Vrcitcgassc 20.
Möbel in nrosxer 2lu5-
wastl für votele. killen und
Landstüuser, sowie WobnunstS-
0'in richt nnsten und Braut-
auSstattunnen unter Ittiähriq.
<<)'irantic.
PoUtirte Eiurtchinncien 75—120 st.
alldelNsche m 150—6t>0 st.
P.irock- w 22o-SDst.
Salonstirnitnren... 75—400 st
Decorattonsdrvan... 50—2*^0 st.
riertcnjiintucr, Saloneinrichtuncien.
Voudoir. AntichainbreÜ in allen
modernen «.trilarten vorrakhisi.
K|>€dnlitäl: DrAtit* Ami*
stattnnfireii, 3prtfc*immer. alt­
deutsches 2chlaf;> "wer. enalisch.
Salon, modern, .stnche, Vorzimmer.
AlleS in klediefiener reicher Arbeit
zniaiilttlen ftOO fl.
Btireerllche Ilrant* Ani<
Inti unsren, solid, in altdeutscher
Arbeit, »tattuust. couiplet 285 fl»
Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Ski^en und Auf
stellungeu bereitwilligst. Prciü
courante ani Wunsch unter Be^ug^
Nahme auf daS „2'9elt»Blatt" gratis.
Telephon Nr. 4535.
Lrsms Enchanteresse“
Mnon de 1.011010*, die pcfcicrtstc Schönheit Frenkre'.chS. die
bekaunk'ich un 80. 2cbenöiabre noch Serratsanträge orliirlr, verdankte
dieser von ihr erinndenen Lnoliriiitoresso** tbre wunder­
bare Schonlieit. Falten, ic-omüierivron^n, unreiner Teint:e.
verschwinden beim chc' ranche derI^nelr»»1o>'0»sv" r^elattv
schnell. Schminke und Poudre vollkommen knroedrl'cb. Eleganten warnen
und Zerren, die aus faUcnlosen reinen Teint ba!ten. von de» "-chen
Pariser Autoritäten al^ ttn'fblüar wirkend u. 0^folut unschädlich empfoy»?«.
AllelnverUans für Wien:
I. B- SCHMEIDLER, k. u. k. Honieforant, J., Grabe» 10.
Für Postversandt franco ge?en Nachnahme:
IOH. SCHUBERTH. Wien, VI-, Gfrornergasse 18
Eilt Tiogcl sammt Znbebör ö. W. fl* 3.15. 608^
Großk gold. Mrdaülr u. filb. Staats-FNrdaille
krllt k. k. a. prio. übcrflodjtcne
für Fenster u. Thüren, in 3 Farben von 3 kr. per Meter an.
loh. Schuberih, l o, l. Hoflieferant,
Fabrik:
Wien, OttnUrisig, Ilanipfbadgnsse 7.
Diele Crlinbcr werden 25 Meter Icni iniltesfl afct,ine überfsochlen (daher
das Zulummenllisckel» wc.ifdlll'. ersidUeu durL den ftoffdilisscu Ucberzug
„robe Tauer. dah be i5ch nie svollc» „ud audfrouseii. bc» teinftrn bult-
,usi on den srensscin und Tlsiireu brriueiden und dieselben gut ,u irtjlicpeii
und leicht zu off reit s.ud— Ha«rryli»r>cr z»»t Umwickeln von
Wniicr- und Tamptrölircn, um selb- r°r Einfrieren ,ll Icbüxeo.
Obige üyliiidcr wurden ii, der t. f. i'cft>:ir(i. sowie in vielen anderen
Orlen mil beffen, Eifdlge onarwcndct. 7015
Niederlage: Wleden. FaTorileustrasse 3.
KM
Irmenos-
Haarzange
patentirt
Zu 6cfouimctt
einzig prämiirt,
in flluei ©röfien
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Cotsfeuren und
Parfumerien. sowie gegen Vor­
einsendung deS Betrages frankirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wir», XVIII., GtntzjMr!> 0.
Schwacher,Istonde, wie alle
tzaul-, Frauen-,Blasen-kkrank»
hciten.lowolsl lrischcnlll.indcne.!
als auch noch lo felsr vcrallcle,
werden rnllvrcchend schnell und
ohneBerusSslörungbebandelkvon
dem seil 20 Jahren beslbelann-
tc,i Spezialarzl L85I
Dr. Hartmann,
CH-'-ilrzt d. D. d. h. I. r. n.>8.
Statt 1). canc. 8Dr. allg. Arauten-
vereincS, gew. Mitgl. d.W. u,ed.
Fakultät, illütgl. d. SS. med.
Tocl -Colleg.. ftöiett, Stadt,
aciuckgasse S. Lionarar >,lässig, i
Briefliche Anfragen werden un» I
auffällig beantwortet.
— Qrdinirt don 9—5 Uhr.-
, 1. VIKTORIN
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
M. IV,, Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k- k- priv-
Meidinger-Öfen
i'
Illnstrirte Preis-Courante gratis.
Specililarzt,
Berfasser zahlreicher mebizinischer
Jachschriflen, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen als Arzt dc»
I. f. Allg. KranfcnhaufeS ganz nach
den, Snflem Bros. Ulbmannw alle
Unterleibs» und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerveu-
liranilheitrn
schwerflcr Arl. Obige Kraukheilen
sind in taufenden Fällen gebellt
worden; auch die Epilepfle. Ord.
von 10 Uhr Früh bin 5 Uhr Nach­
mittag».
Wien,
I.. Tnchlaubeu Nr. 18.
S'OKDSSIML:,
Pester Versiehe Tangs-Anstalt in Badapest.
DaS baar eingezahlte klcticn-Capital beträgt vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr alö 17 Mil­
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen (Zarankieiond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Dir Gesellschaft leistet Bersichtrunge» zu sehr »iähigeu
Peäniiknsätzen:
I. Wegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder WrvloNon
II. aege» Bruchschaden an Epiegelschetben i» Friisiern,
Thüren oder MenbleS;
III. gegen TranSvortschadcn;
IV. gcaen Hagelschaden;
V. aus daS Ueden deS Menschen:
VI. gegen kiirpeeltche Uufulle deS Menschen cElnzel^ Reise-
und lebenslängliche (flsenbahn-Unfall-Berslcherungen);
VII. gegen EinbruchSdiebstabl.
DieGesellschasl, deren nireclion In Budapest, V., Adler»
fraaae dir. 10, im eigenen piause sich beüudet. ifl NI der ganzen
Monarchie verlreteu. IN Wien durch ihre General-Agrent-
arhnst, 1., BOr»e*r»»»e dir. 14, im eigenen Honae, in
Pra«r, Weuaelaplatc Nr. 23, in lemher,. Akademleka-
t*»se Nr. 28.— Alle Sicttrcttr lind Agens,a ertheilen Bersicherung».
bedürftigen bercilwilligst AuSIunfl und uchrnen LiersicheruiigSanträge
entgegen. H 3 M


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Bl&tt*.
Wien, Sonntag bett 28. Oktober 1900.
Original-Romnn des „Neuigkeits-Welt »Blatt" von F» K.
sNachdruck verboten.I [25]
„Die alten Petard's."
Erika hatte kaum vorher gerufen:
..Eugenie, was wollen Sie nur thun?"" Unb
nun flammte jäh in ihrer eigenen Seele der Wunsch
mächtig empor, dieses Kind schätzend in die Arme
nehmen zu können.
.Dann noch Eines. Sie werden dieses arme
Kind— vergessen Sie doch nicht uni Himmels­
willen, daß es Ihr eigenes ist— nicht schlagen und
auch nicht quälen. Umso weniger, da man Ihnen
ja genügend Gold gegeben hat, um sür eine Woche
— Schnaps im Ucberslusse zu haben. Und dann
nehmen Sie dies noch und kaufen Sie für Ninon
Speise und Trank. Das arme Wesen ist erschöpft.."
Man hatte keine Tankesworte— nur in den
Augen dieser zwei häßlichen Menschen, welche
Ninon's leibliche Eltern waren, flackerten abermals
jene unheimlichen Lichter, die von Habgier und von
noch etwas Schrecklicherem erzählten.
Da wurde Erika's Gewand plötzlich von zwei
kleinen Aermchen festgehalten und eine süße Stimme
flehte leise und gar beweglich:
.Ach, mein Gott. Nicht wahr, Sie werden Wort
halten und morgen, wenn auch nicht mehr heute
Abend, gewiß kommen mit dieser schönen Dame da ?"
Gerührt neigte sich die Schwedin zum Kinde
hinab— drückte einen leisen Kuß auf dessen weiße,
schmale Stirn.
.Fürchte Dich nicht, kleine Ninon— wenn ich
etwas verspreche, so halte ich es auch. Du wirst
uns wiedersehen. Gehe heute nur ruhig und ge­
duldig zu Bette— bete zum lieben Gott—"
.Beten? Ach, ich kann doch nicht beten— gar
nichts —* stammelte sie dann wie tieferschrocken.
Die Schwedin schwieg, aber inneres Granen er-
faßte sie. Diese alten Petard'L, welch' ein schreck­
liches Ehepaar waren sie doch.
.So denke nur an ihn und hab' Geduld. So—
küsse der Dame die Hand."
Ninon eilte sofort und wie es schien, auch freudig
auf die junge Frau zu, deren strahlende Erscheinung
den Sinn dieses armen Kindes offenbar zu ver­
minen schien.
.Nicht wahr, auch Sie werden morgen wieder­
kommen, gewiß?"
Sie hob ihre dunkelleuchtenden Augen mit einem
halb scheuen, halb sehnsuchtsvoll zärtlichen Blick zn
Eugenie empor, And da fühlte sich diese, wie von
einer unwiderstehlichen Gewalt getrieben, hingezogen
zu dem kleinen Mädchen.
Sie sah nicht mehr vor sich das Bettlerkind,
zerfetzt, ungekämmt und vernachlässigt: sie sah nur
mehr die süßen, dunklen Augen, das sanfte und
unwiderstehliche Lächeln und das flimmernde Gold­
haar ihrer Heimgegangenen, einzigen Madeleine.
Und dieser, ihr ewig theurer Name war es demnach
auch. der jetzt wie ein Hauch ihren Lippen entglitt.
.Ja, wir werden kommen und Dich holen, Du
kleine, zarte Blume, Tu! Um Dich in Sonnengold
zu verpflanzen, nachdem Du im Dunklen geblüht
hast— nein, nicht geblüht— kümmerlich vegetirt.
Gott sei mit Dir— bis morgen."
.Erika, ich werde dieses arme Kind heimnehmen
— nach— Lindenthal," rief Eugenie, als ein
Wagen sie in ihr Hotel zurückbrachte, im Fahren.
.Ich habe dies Kind so lieb—" sie unterbrach sich.
Denn Erika Sunden's blosses Antlitz schaute nach­
denklich, traumverloren— wie in weite Fernen
hinein.
.An was sinnen Sie?" rief die junge Frau.
.Ich denke an Ninon. Und wenn ich— reich
und unabhängig wäre, ich würde nur einen Wunsch
kennen —" kam es ebenfalls trännierisch, ganz von
ihrer sonstigen, resoluten Art abirrend, über die
Lippen der Schwedin.
.Und dieser Wunsch? Nennen Sie ihn mir —* 1
„Ich würde Ninon Petard, das Kind dieses
Faulenzers, dieses „vaurien“ und Trunkenboldes
— als mein Kind annehmen*
»Ah— in der That? So sehr würden Sie
Ninon lieben können?"
»Ich habe sie in mein einsames Herz geschlossen
von der Minute an, da in der Kirche zum ersten
Male ihre weiche Stimme mein Ohr wie Glocken-
ton traf."
.Gut —" Eugenie bog sich nun lebhaft vor
und schaute mit glänzenden Augen in das seltsam
bewegte Antlitz ihrer alten Freundin, .gut. Nun
ich bin reich, und ich sage heute aus vollem Herzen:
Gott sei Dank— und so kann ich ungehindert
thun, was Ihr Herzenswunsch ist, Erika. Ach, ich
habe einen reizenden Plan und —"
„Meine Theure, Sie sind reich, das ist wahr.
Aber Sie sind nicht— unabhängig. Sie sind Gattin
und als solche steht der Wille des Gatten immer
über dem Ihre». Das ist nun einmal so und Sie
müssen sich daher in erster Linie Ihrem Gatten
anvertrauen."
Eugenien's blaue Augen blitzten ein wenig unge­
duldig auf.
»Ach— Sie sollten doch wissen, daß mir Aurel
jeden Wunsch freudig erfüllt."
.Welcher leicht zn erfüllen ist, gewiß, meine
Theure. Doch müssen Sie nur ernst bedenken, die
Adoption eines Kindes, noch dazu eines Kindes,
dessen Eltern den untersten Gesellschaftsschichten
angehören, ist kein Spiel und darf auch nicht der
Ausfluß einer spontanen Laune sein. Das ist mehr,
wie wenn man sich einen Schmuck oder ein Haus
um Tausende von Gulden ankauft. Man über­
nimmt eine ungeheuere Verantwortung; eine Bürde
auf sich— verstehen Sie mich genau, meine theure
Engenie. Es handelt sich nicht allein darum, daß
man dieses Kind durch theure Lehrer erziehen läßt,
daß man es in Sammt und Seide kleidet» es zu
einer Prinzessin en miniature erzieht. Von dem
Momente au, da Sie dieses Kind annehmen, müssen
Sie sich auch vollständig klar sein über das Ziel,
welches Sie mit diesem Kinde vorhaben. Da gibt
es immer nur zwei Wege: entweder, was ich
Ihnen jedoch niemals rathen würde, sehen Sie es
als vollständig ebenbürtig an und müssen ihm des­
halb schon von vorneherein die Allüren der vor­
nehmen Welt beibringen. Im zweiten Falle, was
in meinen Augen klug und vernünstig ist, geben
Sie dem Kinde eine Erziehung, welche es be­
fähigt, dermaleinst auf eigenen Füßen zu stehen
und sich auf ehrenvolle Weise das Brod zu ver­
dienen— —"
.Und welch einen Weg würden dann Sie,
Erika. Ninon bestimmen?" rief Eugenie ungestüm.
.Ohne Zweifel den letztere» und ich bin fest
überzeugt davon, daß Ninon mir dafür hundertmal
mehr danken wird —"
.Erika, verzeihen Sie mir. Sie sprechen so, nach­
dem Sie doch selbst endlos lauge Jahre hindurch
das Joch der Abhängigkeit geschleppt haben und
darunter, so stark Sie auch gewesen sein mochten,
manchesmal geseufzt hatten?"
.Wer spricht denn von positiver Abhängigkeit?"
lächelte die kluge Schwedin fein, „haben sich denn
die Frauen am Schlüsse unseres neunzehnte» Jahr­
hunderts nicht so manches Gebiet erobert, das sie
dann befähigt, ganz achtungswerthe Stellungen im
Leben einzunehmen? Nicht jedes Mädchen kaun
darauf hoffen, Gattin und Mutter zn werden— was
soll es dann thu»? Freilich, in meinen Augen ist dieser
Beruf für ein Mädchen doch immer der hehrste—"
Das blühende Antlitz der jungen Frau war nun
merkwürdig finster geworden.
Sie wollte antworten, doch in diesem Momente
hielt der Wagen. Man befand sich vor dem vor­
nehmen Hotel, welches man bewohnte, und ziemlich
nachdenklich gestimmt stiegen die zwei Frauen die
teppichgeschmückte Treppe zur ersten Etage empor.
Oben im Salon kam ihnen Aurel Römstädt
lachend und mit einem heiteren Gruße entgegen.
Doch kaum hatte er einen Blick auf seine Frau ge­
worfen, da hielt er bestürzt inne.
.Eugenie, was ist mit Dir? Als wir uns heute
Vormittags trennten, da warst Du heiter und Du
lachtest. Kaum sind wenige Stunden verflossen und
Tu bist finster und träumerisch zugleich. Was hat's
gegeben, Frau Erika?" wandte sich Aurel an die
Schwedin.
„Wenn Sie es gestatten, Eugenie, will ich Herrn
Römstädt von unserem Abenteuer erzählen,"
lächelte sie.
.Ach, ein Abenteuer? Es scheint just kein heiteres
zu sein— und wenn wir vor dem Diner noch
genügend Zeit haben?"
„Ach, genug. Eine halbe Stunde noch. Und das
ist mir jetzt wichtiger, wie alle Diners der Welt —"
rief die junge Frau hastig, indem sie Hut, Schleier
und Handschuhe rasch ablegte. „Sprechen Sie nur,
liebe Erika, Sie sind ruhiger wie ich —*
Sie nahm nun Platz und ihr Gatte erwartete
nun mit Neugierde, gemischt mit Besorgniß, was
die Schwedin ihm berichten würde.
In ihrer klaren und präzisen Weise, nur vielleicht
docki von leiser und unbewußter Weichheit gemildert,
berichtete Erika die Begegnung mit dem armen
Kinde in der Kirche de la Madeleine. Sie sprach
von der frappanten Aehnlichkeit des Kindes mit der
Heimgegangenen Madeleiue und von Ninon's schreck­
lichen Eltern.
Da war es, wo Eugenie nun erregt die Freundin
unterbrach.
„Ach. Aurel," rief sie mit blitzenden Augen und
mit heftig athmender Brust» „wenn Du sie sehen
wirst, diese kleine Ninon— und in ihre dunklen
Augen blicken, ihre weiche Stimme hörst— wenn
ich sie ansehe, wird mir sein, als stünde unsere
holde Madeleine vor uns. Und ist es denn nicht
auch eine Art von Pflicht, sich eines Kindes anzu-
nehinen, dessen Eltern so roh und so verderbt sind?
Ninon —"
„Meine geliebte Geni," sagte Aurel wohl sanft,
doch sehr ernst und eine der schlanken Hände seines
Weibes an sich ziehend, „Dein gutes Herz ver­
kenne ich nicht. Doch, meine Theure, nicht wahr,
wenn man sich jedes armen Kindes, das unseren
Weg kreuzt, annehmen wollte, man würde nicht genug
Reichthum und nicht genug Verstand haben.
Wenn Du nun Mitleid mit dem Kinde hast,
Eugenie— was kannst Du denn im Grunde mehr
für dasselbe thun?'
Eugenie schaute den Gatten flehend an. Dann
stieß sie hastig, als scheue sie sich doch zu sprechen,
hervor:
„Ach, Aurel— wenn Du nur das Kind sehen
wolltest— Tu wirst auch Mitleid empfinden—
es hat mich so dringend gebeten— wiederzu­
kommen —"
.Nun, das kannst Du ja immerhin thun, Kind
— und wenn Du willst, begleite ich Dich dorthin,
denn ich wünsche Dich und Erika nicht allein im
Hause eines solchen Vurichen zu wissen."
„Ach. Du bist so unendlich gut. mein Aurel—
ich dank' Dir— und—"
„Heute gehen wir in die große Oper, doch
morgen Früh werden wir uns Deine interessante
Ninon ansehen," scherzte Römstädt, augenscheinlich
bemüht, seine etwas nervös aufgeregte Gattin von
einem Thema abzulenken, welches ihm just nicht
allzu wünschenswerth scheinen mochte, es noch
länger zu ventiliren.
Die junge Frau machte nun Toilette zum Diner,
indeß Aurel mit der Schwedin im Salon zurückblieb.
.Diese zeigte sich heute auch so wunderlich, daß
Römstädt nun doch halb lachend und auch wieder
geärgert ausrief:
.Ja. sagen Sie mir nur um Himmels Willen,
liebe Freundin, welch' ein Geist ist denn auch in
Sie hineingefahren? Ich erzähle Ihnen nun eine
ganze Weile hindurch schon von dem Feste, das
man morgen im Salon de M. feiern wird und
wozu auch wir eine Einladung erhalten haben;
und Sie nehmen diese— erfreuliche Thatsache mit
einer Miene solch' kühler Gleichgiltigkcit auf, die
mich sehr— kränkt," lachte Römstädt, der sich feit
einiger Zeit einer besonders heiteren Laune erfreute.
Aber zu seinem maßlosen Staunen blieb Frau
Erika Sunden sehr still, nicht der Schatten eines
Lächelns umflog ihren feinen, ernsten Mund. Sie
schaute still zn Aurel auf.
„Auf die Gefahr hin, von Ihnen, theurer Freund,
extravagant gescholten zn werden, muß ich Ihnen
jedoch eingestehen, daß der Anblick dieses armen
Kindes auch auf mich einen solch' seltsamen Eindruck
machte, daß es mir nahezu unmöglich scheint, mich
davon loszulösen. Immer steht diese wohl zierliche,
doch in ärmliche Kleider gehüllte Gestalt vor mir,
immer vermeine ich den süßen Klang ihrer weichen
Stimme zn vernehmen und den Blick ihrer leiden­
schaftlichen, dunklen und zugleich sehnsüchtigen Augen
auf mich gerichtet zn sehen, wie sie mich ansah, da
ich sie von den Marmorfliesen der Kirche empor­
hob —"
Römstädt wandte sich ihr nun blitzschnell zu.
Eine ehrliche Verblüffung malte sich auf seinen
Zügen.
„Frau Erika, daß auch Sie —" er brach ab,
denn er fühlte, daß das Wort, welches ihm ent­
schlüpfen wollte, just keine Schmeichelei enthielt sür
die alte Dame, welche doch stets in seiner Achtung
so hoch stand.
Da mußte sie nun doch frei und fast herzlich
lachen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 12 ]
Original-Bericht
Usner.
unseres nach Pisek entsendeten Spezial-Berichterstatters.
Der zweite Verbaudlungstag gestaltete st»
überaus interessant. Es erfolgte nämlich das Verhör
H ils ii er's über die Beschult» gong, daß er die Marie
Klima ermordet habe.
D-r Vorsitzende fordert den Angeklagten auf, zu erzählen,
wo er in den Monate» Juni und Jolr des Jahr,s 1898
gewesen sei. Der Anoellagte erzählt nun seine Wanderungen
in Böhmen und Mähren. Mitte Juni sei er i» Jglan ge­
wesen, dann in Hvhenmouth, hieraus Anfangs Juli in
Trtesch, Stonarschow, Trebilsch, Groß- Meseritsch, Mitte
Juli «nKamnitz, Jglou, Go Ijch-Jenikou, Hunipoletz» Staken
und so weiter; er erzäh l ar.d», dotz er sich in den ver­
schiedenen Natural-Verpflcgsstationen gemeldet habe.
Pr. Es ist ganz richtig. Vonr 8. bis 10. Juli waren Sie
in Triesch, vom 10. bis 11. Stonarschow, von, ll. brs 12.
in Trebitsch, vom 12. bis 13, in Groß-Meseiitsch, vom 14.
bis 15. in Kamnitz, vom 15. bis 16. in Jgtou. Das stimmt
Alles, Das ist auch überall konstatirt worden, daß Sie dort
anwesend waren. Nun bleibt zwischen dem 16. und
18. Juli eine Pause. Am 18. Juli tauchen Sie
plötzlich i» Goltsch-Jenika» auf. Die Zeit zwischen dem
16. und 18. können Sie nirgends anssüllcii. Vom 17. Juli
können Sie auch nicht angeben, wo Sie waren,» n d an
diesem Tage wurde Marie Klima ermordet.
(Bewegung.) Angeklagter schweigt.
Pr. Außerdem ist es doch sehr auffallend, daß Sie, als
Sie plötzlich in Goltsch-Jeuikou auslanchte», sich gemeldet
haben, daß Sie von Poina kommen. Aug. Das ist nicht
wahr.— Pr. Ich werde es Ihnen glrich nachweisen.—
Ang. (srech) Das kann man nicht nachweise n.—
Pr. Nun. darüber liegt ja em Protokoll vor.— Der An­
geklagte erklärt, daß er, wenn er am 17. Juli in Polna ae-
Wesen wäre. am 18. nicht hätte in Gotisch.Jcuikau sein
können, weil Polna viel zu Welt von Jenikau entfernt liege.
Der Präsident nimmt nun die Karte und läßt den Weg
nachmessen. ES wird konstotirt, daß man den Weg leicht
machen kann, umso mehr als wie der Präsident konstotirt,
HülSner einen Tag nach dem Morde, am 18. Juli, erst
»m 8 Uhr Abends in Goltsch-Jenikan eingelangt ist. (Zu
HilSnei): Sie haben angegeben, daß Sie bei der
Familie Czerwinka übernachtet hoben?— Ang. Ja.—
Pr. Also wie lange waren Sie dort?— Ang. Zwei Tage.
Pr. Das ist nicht wahr. Es ist konstatirt worden, daß
Sie nur eine Nacht dort geschlascn haben.— Ang. Ich
kaun mich schon erimieitt; ich hebe nur die eiste Nacht von
Samstag aus Sonntag boit geschlasen; die zweite Nacht
habe ich im Einkehrgasthailse „Zum schwarzen Adler" in
Jglan zugebracht.— Pr. Alle von der Faiuilie Czerwinka,
Moriz, Mathilde und Wilhelm, geben Lbcreinstiiiimend an,
daß Sie überhaupt in dieser Zeit gor nicht dort waren.
Pr. Außerdem haben wir noch eine zweite Zeugin; eS
ist die Geliebte des Wilhelm Czerwinka, die AnnaAberent;
dieielbe hat angegeben, daß S.e mit Czeiwinka dort waren,
allein das war iur Monate Juni. Der Angeklagte sagt, daß
er allein bei der Geliebten des Wilhelm Czerwinka war.
(Bewegung.)
Es werden sodann verschiedene Konstatirungen vorge­
nommen. Pr. Sie hoben auch weiter erzählt, daß Sie am
17. Juli einem Soldaten Namens Joses Blaschek begegnet
sind, mit dem Sie längere Zeit im Wirthshanse waren.—
Aug. Ja.— Pr. Was war er denn?— Aug. Gefreiter.
Des Vor sitzende kolistotirt, daß derselbe bereits aus Ur­
laub gcgougen ist und jetzt nicht mehr dient. (Zli Hilsnei):
Wo habe» Sie ihn denn begegnet?— Aug. Er hat ein
Buch zuni Hanplinoiin qetlagcu.— Pr. DaS ist doch sehr
merkwüidi'. Da liegt ein Rapport vor, aus welchem her­
vorgeht, daß dieser angebliche Bekannte, den Sie am
17. Juli getroffen haben wollen, vom 16. aus 17. Bereit-
scbaji hatte und sich gar nicht euserntc.— Angeklagter
schweig'.
Pr. Gehen wir nun jetzt z»r eigentlichen Mordthat über.
Wir wissen, daß daS Gerippe der erinordeten Ata,ie Klima
mit Acsten, Klaubholz, Laub, MooS n. s. w. bedeckt worden
ist. Es waren mehrere Lagen, woraus hervorgeht, daß der
Mörder wiederholt in den Wald gehen mußte, »m den
Leichnam zu bedecke». Sie, Hilsner, wurden wiederholt in
diesem Walde gesehen. Der Angeklagte leugnet dies.
Pr. Ich werde Ihnen Folgendes vorhalten: Ain
21. Juli 1898 hat Sie der Zeuge Peter Pesak gesehen;
er ist Ihnen entgegengekommen. Sie sind ihm auSgewichen
und haben ihn gar nicht gegrüßt, trotzdem er Jhuen sehr
gut bekannt war.— A. Daraus kann ich mich nicht
erinnern, vielleicht habe ich ihn nicht erkannt.— Pr. Im
September hat Sie dieser Zeuge dort gesehen, unter einem
Lärchenbaume sitzend, den Kops in die Hand gestützt. Dana
hat die Zeugin Slraschil gesehen, wie Sie sich «m September
1898 an der kritische» Stelle hinter einem Baume ver­
steckten. Die Zeugin Marie Wacek sah Sie nngefähr drei
Wochen nach dem Kirchtage in Zhor, also nach der kritischen
Zeit, ungefähr zwanzig Schritte vom Fundorte der Leiche,
liegen.
A. Ich bin halt dort gegangen, wenn ich zu thun hatte.—
P. War daS vielleicht Ihr gewöhnlicher Spazterganq?
A. Nein.— P. Umso auffallender ist es, daß man Sie
wiederholt dort gesehen hat. Der Präsident geht nun auf
die Leichensnndc und die Aehnlichkeilen in den beiden Fällen
Hruza und Klima über und bemerkt zum Angeklagten: Diese
beiden Morde hat mic ein und dieselbe Pe,sou begangen»
und der Verdacht, dieselben begangen zu haben, lastet auf
Ihnen. A. Ich habe keinen Mord begangen, nicht diesen
und nicht jenen, und weiß uon nichts.
Hiemit erscheint das Verhör bei Angeklagten seitens de>
Prüsidentea beendigt.
Interessante Fragen.
Votant Landesgerichtsratü Danzer kommt auf die viele«
Mädchenbekanntschaften deS Hilsner za spreche», daiunlrc
auch aus sein Verhältniß mit einer gewissen Benesch.
welche er bcdivht bat, und sagt zum Angeklagten: DaS ist
doch merkioürdig. Sie haben so viele Städte bereist und fich
nirgends lange ansgehalte». Es ist sehr auffallend» daß Sie
sich gerade in Jglan so lange ausgehalten haben, und wie
Sie in Jenikau am 18. Juli oustauche», sagen Sie» L-te
kommen von Polna, und in Jglau haben Sie auch gesagt,
Sie gehen nach Polna.— Angeklagter schwelgt.— Votant
LandesgerichtSrath Danzer: Haben Sie gewußt, daß im
Wiithshaule in Zhor Kirchtag ist?— A. DaS habe ich
nicht gewußt.— Votant LandeSgenchtsrath Danzer. El«
werden doch^ gewußt haben» wann Kirchtag ist?— A. Ich


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 13 ]
habe f4on qefaat, i-b habe mich nicht gekümm^t, mich hat
das nicht irrterfffirt. (Heiterkeit im Auditoriums
Votnnt LGR. Danzer: Sie hoben flffaat, daß Sie die
erbe Nacht bei der Familie Czerwinka und die zwite Nackt
im Einkebraobbaiike „jitm ickwarzen Adler" übernachtet haben.
Dann haben Sie gesagt, daß Sie nicht gewußt hoben, wa--Sie
am Nachmittag oniangen sollen. Sagen «ie mir zunächst,
warum Ei? nicht auch die zweite Nacht bei Ei rwiuka zu­
gebracht haben? Der Angek'nate schweigt eine Zeit lang
nnd sagt dann: Sie (Familie Czerwinka) haben dort junge
Mädchen aehodi „nd dahat (8 mit nicht gepaßt
(Große Heiterkeit im Auditorium).
Votant Londesa-rrchtsratb Dauzer: Sie haben weiter
auch angegeben, daß Sie damals am N'ch>iiittage in Iglo»
»fechten- gegangen sind. und zwar von Beschält zu Geickä't;
stimmt da-?— A. Jr» das stimmt.— Volant LGR.
Don,er: Nun lagen Sie mir Folgendes: Nachdem am
17. Juli 1898 ein Sonntoa war, haben denn bie Leute an
einem Sonntage Nackmi'tays die Geschäfte offen?—
Angeklagter schweigt.— Volant LGR. Tänzer: Sedcn Sie.
das habe ick mir gedacht.— A. Ich bin nur bei ner.
schloffeueu Geschälten h-rnmaeaangen.— Vo'ant LGR.
Tänzer: Was sind da?» .geschlossene Geschälte-?— A. Ich
war beim Getriidebändler, Kohlenhändler u. s. w.—
Botant LGR. Tänzer: Nun, ist schon gut.
Ein angenehmer Verehrer.
Es wird n»' über Antrag der Bertheidigi-ng konstatirt,
aus welchem Grunde Hilsner wegen gesäbrlicher Drohung
in Untersuchung gezogen worden ist. Aus den diesbezüg-
lichen Uutersuchungsokten geht hervor, daß Hilsner eine
Geliebte gehabt habe, N tmeus Marie B e n e s ch. und der­
selben gedroht hat, daß er sie erschlagen werde, weil sie
«hm nicht zu Willen wa-. Diese D>ohung hat Hilsner in
einem langen Briese ausgesprochen, in welchem er die Sache
so darstellt, als wenn er z» m Militär gegangen
wäre (Heiterkeit), daß er nun drei Jahre .wie ein
Vieh dienen- muffe, er diene nicht b i der Infanterie,
sondern bei der Kavalle ie (Stürmische Heilerkeii). wo er
einen sehr schweren Dienst mache» »nd die Pferde jeden
Abend putzen muffe. Fünj Tage vor der Vertagung dieses
BriefeS sei er vom Viertle gestürzt und habe sich eine» Fuß
gebrochen n. s. w. Zum Schlüsse schreibt e. daß er bei
seiner Rückkehr, wenn er einmal eine .Wuth kriegen- sollte,
die Beneich mit einem scharsen Säbel niederhauen werde.
Der StoatSanwalt kommt auf die Behauptung
Hilsneickr zu sprechen, daß er die zweite Nacht in Jgla» im
Einkehrgasthause .Zum schwarzen Adle,- geschlase» habe
und fragt: Hoben Sie sich im Eiukchrgasthauie in den
Meldezettel eingetragen?— A. Nein. Ich habe im Stolle
gelch'aseu.— StA. Ich glaube, daß auch Seilte, die im
Stalle schlafen, sich eintragen müssen, damit mau weiß. wer
dort ist?— A. Das habe ich nicht gethan.— StA. Rönnen
Sie Jemanden nennen, der bestätigen kann. daß Sie in
diesem Gasthause übernachtet haben?— A. Der Hausluecht
allein hat mich dort gesebeu.— StA. Kennen Sie den
Hausknecht näher?— A. Nein, er ist nicht mehr dort.—
StA. Nun gut.
Der Be-treler der Privatbetheiligten im Falle Klima,
Dr. Pevny, 'ragt den Hilsner: Wie groß ist denn ngent-
lich Polna?— A. Es hat 5000 bis 6000 Einwohner.—
Dr. Pevny: Nu». da glauben Sie, daß man in einer so
kleinen Stadt die Seilte nicht kennt?— Aug. O ja!—
Dr. Pevny: Warum geben Sie dann immer an. daß Sie
die Leute nicht kennen?— Ang. Ich kenne nur meine
Religionsgcnossen.
Dr. Pevny: Ich werde Ihnen gleich nachweisen, daß
man Sie kennt. Sie haben einen Sozi allsten Hut ge­
tragen?— Aug. Ja.— Dr. Peony: Ja wissen Sie, was
das ist „Sozialdemokrat-?— Aug. Ja, daS w e i^ß ich.
— Dr. Pevny: Also warum haben Sie dielen Hut ausge­
setzt»— Aug. Weil ich in sozialistische Vereine
gehen wollte.— Dr. Pcvny: Sagen Sie lieber, Sie
wollten zum Ausflüge der Soziolisten gehen!— Ang. Nein,
ich war nicht dort.— Dr. Pevny: Ich werde es Ihnen
gleich sagen. Sie habe» sich den Soziolistenhut auSgeliehen,
damit Sie bester ausschauen.— Angellagter schweigt.
Dr. Pevny. Waren Sie damals ain Sonntag beim Rein­
halt?— Ang. Nein.— Dr. Pevny. Aber Sie kennen den
Reinhalt?— Ang. Ja.— Dr. Peony. Was wiffen Sie
denn von ihm? Ang. Er Hot einen Geschäitsladen, er ist
Krämer. Dr. Pevny. Was ist er noch? Wiffen Sie nichts
weiter?— Ang. Nein sonst weiß ich nichts.— Dr. Pevny
(mit Nachdruck und Betonung): Er ist onsonsten
auch Schockier! (Große Beioegung im Audiioriim.)
Es tritt hieraus eine kleine Pause ein. Nach derselben
ß.llt der Vertheidiger Dr. Auredniczek den Antrag aus
Einvernahme weiterer 24 Zeugen. Diesem Autiage wird
stattgegeben.
Es werden nun die eorpora delicti den Geschworenen
voigezeigt. und zwar zuerst iene von dem Morde an AgneS
Hruza. Die Borweisung dieser Gegenstände geschieht in der
Weise, daß der Schrislsührec das betreffende Protokoll ver­
liest und der Amtsdiener jedes einzelne Stück nimmt, aus­
einander breitet und es den Geschworenen zeigt. Die Ge­
schworenen besichtigen die Gegenstäude sehr genau, und auch
das Auditorium verlolgt gespannt die Vorweisung der
Gegenstände. ES werden vorgezeigt: das blutige, zerriffene
und Ibeilweise zerschnittene Hemd. der abgeichälte, weihe
blutbefleckte Stock und die zwei scharfkantigen, blutbefleckten
Steine. AIS dos blutige Jäckchen, welches Hruza getrageu
hat, vorgezeigt wird, sagt Dr. Baxa Folgendes: Es scheint
mir, daß dasselbe jetzt mehr blutig ist, als bet der
Verhandlung in Kuttenberg. Ich finde dos unbe-
greislich, wie das Blut hineingekommen sein
sollte. (Große Bewegung »nd Stimmen im Auditorium:
Aha, aus diese Weise will man das Blut zum Barschem
bringe» I)
Der die Kleider vorweisende Amlsdiener bemerkt dazu,
daß die Kleider gut verwahrt waren.— Dr. Baxa: Das
werden uns schon die Zeugen sagen, welche kommen.
Dann werden die Kleider des Hilsner vorgezeigt.— Der
Präsident nimmt zunächst die graue, blutbefleckte Hose,
breitet sie auseinander und zeigt sie dein Hilsner mit den
Worten: Ist das Ihre Hose? Erkennen Sie dieselbe als Ihr
Eigenthum?— Ang. Ja.
Hieraus zeigt der Präsident ein Kleidungsstück nach dem
anderen dem Hilsner vor, welcher Alles als sein Eigenthum
anerkennt. Schließlich weift der Präsident einen Stock mit
gebog-uem Griffe dem Angeklagten vor. Derselbe leugnet
jedoch, den Stock zu erkennen.
Die Mutter der Agnes Hruza.
Um 3 Uhr Nachmittag eröffnet der Vorsitzende die Ver­
handlung, und wird eS sogleich zur Zeugenvernehmung ge­
schritten. Unter großer Bewegung betritt alS erste Zeugin
die Mutter der ermordeten Agnes Hruza,
Fra» Marie Hruza, den Saal. Sie ist eine kleine Fron
von kränkijchem Aussehen» welche bäuerlich und nett ge­
kleidet ist.
Bei der Frage deS Boisitzenden. wie sie ibceTochter ver­
loren hat, bricht die Zeugin in Thräne,, aus »nd bekommt
Ohnmachtsausälle. Der zufällig im Saal anwesende Arzt
Dr. Blaha leistet ihr Hilfe, woraus sich die Zeugin nach
einigen Minuien rrholt und unter allgemeiner
S v a >! n u n g vernommen werden kann.
Die Zeiiain schildert dann. daß ihre Tochter ein große?
siaikes Mädchen gewesen sei; ferner schildert sie, wie sie
das Mädckcn vernnßle und wie ma» dann die Ermordete
auffand, wie sie tnit dem Gesichte zur Erde log; in das
Gesicht habe sie ihr nicht aeiehen, erst am Friedhoie habe
sie das Antlitz ihrer Tochter gesehen. Die Z'Ugin habe
auch kein Blut am Thatorie gesehen; ihr Verdacht sei
gleich aus Hilsner gefallen; sie sei durch ihre Tochter sehr
unterstützt worden.
Der nächste Zeuge ist der Vormund der ermordeten
Agnes Hruza, Josef Nowak: derselbe erzählte den Hergang
bei der Ausfindnug der Leiche.
Der Vors. befragt den Zeuaen, ob nicht auf den Bruder
Johann der Agnes Hruza ein Verdacht gefallen sei. seine
Schwester ermordet zu haben.— Der Zeuge bejaht dies,
erkläit j doch, daß der Beudee der Ermordeten nie in
iolchrr Weite hätle morden können; diesen schönen
kunstgerechten Halsschnitt hätte er nie machen
können.— Der Piäsident unterbricht sofort den Zeugen.
Der Zeuge gib! weiter an, Agnes Hruza sei oit zweimal
täglich nach Polna gegangen; die Mutter der Ermordete i
habe zwar g sagt, daß die Agnes, wenn sie nickt nähen
ging, nur Sonntags nach Polna ging. Offenbar könne sie
sich nicht genau c,innern.
Der Vertheidiger beantragt die Gegenüberstellung der
beiden Zeugen. Zeuge Nowak bleibt bei seiner Aussage.
Verlh. Werbatnun diellnwaiirheit gesagt?—
Zeuge (erregt): Eher lügen Sie!— Der Zeuge
erhält wegen dieser Aeußerung vom Vorsitzenden einen
strengen Verweis.
Dr. Baxa macht dieser Kontroverse dadurch ein Ende,
daß er die Mutter der eimordelen eignes Hruza fragt, ob
nicht ihre Tochter öfter nach Polna geschickt wurde, um
Einläute z» machen.— Die Zeugin bejaht dies.— (Riffe
im Zusckaucrraum: Na olfo!)— Der Präsident droht den
Saal räume» zu loffeu, wenn uochmals solche Aeußerungen
laut werde».
Die Zeugin Kalharina Dworschak bat Hilsner am
29. März 1899 Vormittag geieheu, wie er vom Brezina-
walde kam; damals habe Hilsner einen dunkelgrünen
Anzug getragen. Ueber Deiragen des Vorsitzenden erklärt
der Angeklagte, daß dirs nicht richtig sei.
Als nächster Zeuge wird der Schuhmacher Peter Horacek
einvernommen, jene Perlon, welche die Ermordete zum
letzte» Mole sah. Derselbe gibt an, daß er die Agnes Hruza
am 29. März Abends »in halb 6 Uhr gescben habe; sie sei
damals von Polna aus der Arbeit nach Hause gegangen
nud sei bei seiner Wohnung vorbeigegangen. Er wohne bei
einer gewissen Koudela. welche ii den letzten Häuiern von
Polna, genannt „Zabvkrt-, wohnt. D:r Zeuge hal gesehen,
wie sich Agnes Hruza das Schuhband gebunden habe.
Die nächste Zeugin ist die Näherin Prchal in Polna.
Bei derielben war die Agnes Hruza als Näherin beichäfligt.
Di' Ermordete wird von der Zeugin als äußerst ruhig ge­
schildert, »nd es sei ihr auch bekannt, daß Agnes Hruza
von Hilsner verfolgt wurde.
Hiemrt erjolgte der Schluß der gestrigen Verhandlung.
»
•*
Bereits einmal hat der Mann, der gegenwärtig
auf der Anklagebank des Schwurgerichtes sitzt, das
„Schuldig" vernommen; einmal hat er schon sein
Todesurtheil hören muffen. Man wäre sonst
geneigt, Mitleid mit dem Menschen zu empfinden,
der sich gegen zwei Jahre in Untersuchung befindet,
wenn uns nicht der strenge Blick des Verlreters der
Staatsgewalt daran gemahnte, daß Leopold Hilsner
beschuldigt ist, zwei blühende Menschenleben ver­
nichtet, zwei unschuldige, brave Mädchen grausam
hingeschlachtet zu haben... Wenn er es aber nicht
gethan hat?.!— Nun, der Staatsanwalt behauptet
es, nnd er hat ein Heer von Zeugen aufgeboten,
durch die Hilsner überwiesen werden soll. „Volkes­
stimme ist G o t t e s st i m m e," lautet ei» alter
Spruch. Gebe Gott, daß die Richter aus dem Volke
die Wahrheit finden!
Der erste Tag des sensationellen Prozesses ist
vorüber. Der Angeklagte hat auf die gegen ihn er­
hobenen Anklagen geantwortet. Aber wie? Nicht
leidenschaftlich erregt, nicht sichtlich empört oder ent­
rüstet, sondern recht vorsichtig, bedächtig, jedes Wort
abwägend. Doch man darf das nicht von voruehercin
als ein Zeichen seiner Schuld deuten. Der Mann
hat doch schon einen Prozeß durchgemacht, er weiß.
daß für ihn ein Wort, ein einziges unbedachtes
Wort schwere Folgen haben kann. Er kennt die Ge­
fahren eines Kreuzverhörs.
Fast apathisch sitzt er auf der Anklagebank, da
plötzlich vernimmt er seinen Namen aus dem Munde
des Präsidenten. Er springt auf und macht einen
langen Schritt, so daß er knapp vor den Präsidenten­
tisch zu stehen kommt.
Man glaubt, nun werde er laut betheuern: I ch
bin unschuldig, unschuldig! Doch er steht
Habtacht und ist— still. Der Präsident stellt eine
Frage, er antwortet langsam, in erzählendem Tone;
manchmal macht er kleine Sprechpausen. Innere
Aufregung verräth seiue stockende Redeweise nicht.
Seine Stimme ist laut und im ganzen Saale gut
vernehmbar. AIs der Präsident eindringliche Fragen
an Hilsner richtet, und er verschiedene Widersprüche
aufklären soll, wird er im Ton wohl lebhafier und
beginnt seinen Worten durch Gesten Nachdruck zu
verleihen. Bald spricht er lebhafter mit den Händen
als mit dem Munde.
„Prosim, pane President!“ (Bitte, Herr Präfi-
beut!) Damit leitet er jede Antwort ein. Seine Aus­
künfte lasten ober zumeist an Unklarheit nichts zu
ivünschen übrig. Wenn eine Frage irgendwie vrr-
sänglick scheint, dann sagt er nicht „Ja" und nicht
„Nein".
Der Prästdent fragt: Haben Sie Agnes Hruza
gekannt? Hilsner antwortet: Ich habe sie gekannt
und habe sie nicht gekannt! Nun muß der Vorsitzende
wieder fragen: Was wollen Sie damit sagen? Und,
Hilsner antwortet: Ich kann mich nicht erinnern,
die Hruza gekannt zu haben, aber wenn die Zeugen
sagen, ich habe sie gekannt, dann habe ich sie wohl
gekannt, ohne zu wisten, daß sie die Hruza ist!
Der Verhandlnngsleiter hat sicherlich keine leichte
Aufgabe.
Das Aussehen Hilsnec's hat sich seit dem Kutten-
berger Prozeste insoserne verändert, als der Bursche
ein wenig abgemagert ist und sein Gesicht einen
leidenden Ausdruck zeigt. Zur Verhandlung halte sich
Hilsner recht herausgeputzt. Seine Kleidung ist übri­
gens in dem Prozeste von größter Bedeutung. Hilsner
trägt denselben „b l a u e n A n z u g", den er an
jenem Tage getragen haben will, wo die Hruza er­
mordet wurde. Die Zeugen behaupten bekanntlich,
daß Hilsner an dem kritischen Tage einen „grauen
Anzug" an palte.
Hilsner's Vertheidiger, Dr. Aurednicek, erklärte
unserem Beriblerstatter, daß die Mutter Hilsner's
ohne sein Wisten den „schwarzen Anzug", den ihr
Sohn bei der Kuttenberger Verhandlung trug, an
sich genommen und ihm dafür den schönen „blauen
Anzug" nach Pisek geschickt habe.
Hilsner hatte einen weißen Stehkragen und eine
neue Kravatte angelegt, sowie in seine linke Seiten-
tasche ein weißes Sacktuch gesteckt, besten Enden weit
herausstanden.
Unser Spezialzeickner zeigt uns den Angeklagten,
wie er an der Seite des ersten Gefangenaufseher-
Samohejk ganz stumpfsinnig, ohne auch nur eine
Miene zu verziehen, der Verlesung der Anklage
zuhört.
Der Bericht über den dritten Der-
Handlungstag befindet sich im 2. Bogen.
Internaliouale Taschendiebe.
Am 31. Mai d. I. fuhr der Private Eduard
W o l f b a u e r aus Wien mit dem Schnellzuge in
einem Coupe 3. Klaffe von Innsbruck aus seiner
Heimat zu. Seine Baarschaft per 210 fl. sammt dem
Reisepässe verwahrte er 'in einem zusammengelegten
Leder in der inneren Rocktasche. In der Station
Salzburg überzeugte er sich noch von dem Vorhanden­
sein des Gelde-, in A t t n a» g wollte er aussteigen,
um sich eine Zeitung zu kaufen, und hatte bereits
einen Fuß auf die Waggontreppe gesetzt, da drängte
sich in großer Eile ein älterer Herr an ihn heran,
der von Innsbruck her im Coupe sein Vis-k-vis
gewesen war, so fest, daß er seine Brust berührte,
und benahm sich so, als ob ihn Jemand von draußen
gerufen hätte; gleich daraus aber trat er in den
Waggongang zurück und verschwand im Coupe.
Wolsbauer kaufte sich dann eine Zeitung, kehrte in
das Coupe zurück und bemerke, daß sein Reisebe­
gleiter verschwunden sei. Auf der Weiterfahrt zwischen
St. Valentin und St. Peter entdeckte Wolfbauer
den Abgang seines Lederpaketes, welches ihm nur in
Attnang bei dem Andrängen des alten Herrn ent­
wendet worden sein konnte. Er erstattete sofort bei
seinem Eintreffen in Wien die Anzeige, und die
polizeilichen Erhebungen ergaben mit Gewißheit, daß
der Reisegefährte Wolfbauer's mit dem berüchtigten
internationalen Taschendiebe Josef N e u r o i th er,
67 Jahre alt, einem Juden aus Budapest, bereits
llmal wegen Tiebstahles vorbestraft, identisch sei.
Neuroither wurde nach seiner Rückkehr in seiner
Wohnung in Wien. 2. Bezirk, Springergoffe, der-
haftet; bei seiner Leibesdurchsuchung fanden sich in
seinem Besitze 155 fl. und in seiner Wohnung weitere
500 fl. vor.
Wolfbauer erkannte sowohl nach der vorgezeigten
Photographie, als auch bei der Konfrontation mit
voller Bestimmtheit Neuroither als seinen Reise-
gesährten vom 31. Mai. Letzterer leugnete zuerst,
überhaupt mit Wolfbauer gereist zu sein, gab aber
später zu, mit demselben die Fahrt von Innsbruck
nach Salzburg gemacht zu haben, in Salzburg habe
er die Fahrt unterbrochen und sei erst Abends nach
Wien weitergcreist.
Am 10. September d. I. fand beim Kreisgerrchte
in Wels die Hanptverhandlung gegen Neuroither
wegen Verbrechens des Diebstahles statt. Der von
Neuroither geführte Enilaslungszeuge Michael Werk-,
heim, ein mehrfacher Hausbesitzer aus Budapests
bestätigte, daß er am 31. Mai d. I. um die Zeit, in:


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 14 ]
HelLer in Attwang der Diebstahl verübt wurde, im
! Hotel Pillen in Salzburg beisnmmen war. Da er
sich aber beznglicsi seines Reisezieles und der ge-
nommenen Aufenthallsorte in Widersprüche der-
wickelte, dessen aus Budapest eiiigelroffenes Leumunds-
zeugniß neiters besagte, daß er mit einer interno-
tionalen Taschendi.-bsgesellschast in engerer Verbindung
stehe und der Hehler seiner zwei als Taichendiebe
berüchtigten Briider sei. wurde Michael Wertdeim
wegen falscher Zeugenaussage in Host genommen
und die Verhandlung vertagt.
Bei der am 15. Oklaber erfolgten Forisehuug der
Hauptverhandluug blieben beide Angeklagte bei ihren
früher gemachten Aussagen. Der Gerichtshof ve»
hängte über Neuroithcr wegen Verbrechens des Dieb-
stahles eine zweijährige schwere, vierteljährig
mit einem Fasttage verschärfte K e r k e r st r a f e.
Wertheim wurde wegen Verbrechens des Betruges zu
drei Monaten schweren, monatlich mit einem
Fasttage verschärften Kerker bestraft. Beide Vcr-
urtheilten traten ihre Strafen sogleich an.
MHeflätsbeleidigung durch einen Anarchisten.
Beim Gerichtshöfe in Görz fand am 23. d. M.
die Verhandlung gegen den 22jährigen Enrico A r i-
b o st o, gebürtig aus Groz, zuständig nach Chiapo»
vana, bei verschlossenen Thüren wegen Majestäts­
beleidigung statt. Der wiederholt vorbestrafte Ange­
klagte, welcher von der Polizei als ein aesähAicher
Anarchist bezeichnet wird, wurde zu dreißig
Monaten schweren Kerker, verschärft mit
vierteljährigem Fasttage, verurtheilt. Er nahm die
Strafe an.
Ein Ehepaar jurn Tode verurtheilt.
Vor dem Schwurgerichte zu Pisek halten sich am
23. d. M. die Eheleute Josef und Franziska V i ch
aus D r e f ch i n, Bezirk Wollin, wegen des Ver­
brechens des Mordes zu verantworten, dessen sie sich
in der Nacht zum 11. April l. I. au der in ihrem
Hause wohnenden Ausgedingerin Antonio S k o p e k
schuldig gemacht haben sollten. Die Geschworenen be­
antworteten die ihnen vorgelegten Schuldfrage» ein­
stimmig bejahend. Der Gerichtshof verurtheilte beide
Angeklagte zum Tode durch den Strang.
Dreifaches Todesnrtheil.
Von dem Schwurgerichte in Lnnebnrg wurden om
25. d. M. nach zweitägiger Verhandlung die Zucht­
hausgefangenen, und zwar der Handlungsgehilfe
Arthur K o r n m a n n aus Dresden, der Ar-
bester Friedrich Weber aus Bremen uud der
Arbeiter Andreas Bremer aus A l t k l o st e r
wegen Ermordung ihres Mstgefangenen Kroll,
welcher ihnen bei einem am 10. Juni geplanten
Ausbruche im Wege war, zum Tode verurtheilt.
Ein weißer Elephant aus der Bühne.
Pferde erscheinen sehr häufig auf ver Bühne;
seit dem „Hund des Aubry" ist auch der Hund
Iheatersähig geworden und Klischnigg hat den Affen
gemimt. Nun soll auch der Elephant auf den Brettern
erscheinen, die die Welt bedeuten, natürlich in
Amerika, wo man in Sensationen immer voraus ist.
In New-Iork wird jetzt ein Stück gegeben unter
dem Titel „Eine Million Dollars". Das Stück
spielt in Indien und da muß auch ein Elephant
dabei sein, u. zw. kein gewöhnlicher Elephant, son­
dern ein weißer, ein sogenannter heiliger Elephant.
Freilich hat man kein lebendes Exemplar zur Ver­
fügung, sondern nur seine Haut, uud die ist nicht
einmal echt, sondern aus Segeltuch auf einem
Vambusgerüft hergestellt.
Uud noch ein Hake» ist dabei. Der Ueberzug ist
etwas klein gerathen, nicht einmal 6 Fuß hoch, wie
von einem ganz jugendlichen Elephanten. Aber das
thut nichts. Deswegen ist es doch ein uraltes Thier,
mehrere hundert Jahre alt, uud nur im Wachsthum
zurückgeblieben, weil cS seit seiner Kindheit für
geistige Getränke, besonders für Rum, eine besondere
Schwäche hatte.
In seiner Hont stecken— nach dem a»S komischen
Zirkusvorstellungen bekannten Muster —zwei Männer,
von denen der eine die vorderen, der andere die
hinteren Füße „zu besorgen" hat. Der Vordere
regiert auch den -mit einem Drahlfedergestell ver­
sehenen Rüffel, während der Hintere durch eine Schnur
Ohren und Augen in Bewegung setzt.
Damit ja nichts fehlt, hat der Elephant auch einen
eigenen Namen, der „Bazzaja" lautet. Da muß er
also echt sein.
Literatur.
b in volksthümliches Handbuch des österreichischen
Rechtcd, bearbeitet van den Wieder Hot- und Gerichts»
odvoketen Dr. I. I n g w e r und Dr. I. N o S n e r, beginnt
soeben im Sßerla.ie der Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz
Brands Wirn, VI., Grm'vr-dorterstrage 18. zu erlcdeme».
Das Werk, wclchcs Iinyejäh' 25 Hebe ä 25 Heller umfassen
wird, stellt sich die Ausgabe, ollen Nichtjurislen die für das
praktische Leben nothwendige Ge>etze«kcm tnih zu vermitteln
und bin direkten Verkehr mit Gerichten und Behörden zu
ermöglichen. Zur Unlersiütznng diese? Zweckes wird es
mehrere hnndcite von Formularien für Eingaben in Zivil­
sachen, in Strafsachen, in Verwaltung?- und politischen An­
gelegenheiten enthatten, und insbesondere jüc alle in den
verschiedensten BerusS- uud Geschäitszwcigen vorkommenden
Verträge Formularien bringen; doch will es auch geletzeS»
kuiidigea Vcrsonen politischen und Gcmeindebeaoiten,
Beamten der Arbeiterversicherung rc. als Nachschlogkbnch
dienen. Das vorliegende 1. Hest dri-gt unter Anderem eine
auSsühiliche Eitäuternrig des Reichs rathswahl»
rechts mit zahlreichen Formularien für Reklamationen
und dergleichen.
Arbeirerschutz! Warum kein Cchiilcrschutz? Ein
Weckruf an Eltern und Erzieher. Znr Resorm der Gym-
uasie» i» Oesterreich. Bon Pater Fami.ias. Wien, 1900,
Wilhelm Frick, k. k. Hojbuchhandlung. Gerade jetzt, wo die
neue Einsühiung der österreichischen Mitlelschul-Üoiiserenzen
die öffentliche Beachtung wieder auf die Refo m der Mcktel»
schulen lenkt, kommt diese sehr lesensiveclhe Arbeit sehr ge-
leg-n. Der Autor entwirst darin ei» trauriges Bild der
heutigen Gymnosislingnid, besprich! die Übeihandnehmeilde
Anämie und Rervojiiäl, die Setbstmorde von Schülern
und den körperlichen und geistigen Durchschnitttzustand des
absolvirten Gymnasiasten. Sodann wendet sich die Schrist
der Richtung und den, Inhalte des heutigen Gymnosial-
untercichtes und der Ueoerblirdiing der Schüler zu, be­
spricht die Prüuinge>r als Nachwelt des SludieneclolgeS
und die erziehliche T»ät>gke>t des Gymnasiums. Insbe­
sondere werden die uiidesriedigcndc.i Rrsnltate des klassischen
Unteirichtes, die Noihwcndigkeit von Sprachkeuntnissen und
erneS guten deutschen Styles angesichts der unglaublichen
Beschränktheit des schristlicheu Anüdiuckes bei vielen Abi-
tuiienten besprochen. Die heutige Ilntccrichlsniethode in
den natiiiwijsenschaitlichen Fächern wird eiucc abfällige»
Sldlil unterzöge». Auch die übrigen Tiszipline erleide»
ein- scharse AnsechtuUg, die, so berechtigt sie in vielen
Beziehungen sein mag, doch auch zuweilen ctwaS Über
das Zrei schießt. Trefflich ist manches Über Lehrbücher,
SchnUeben uno Hausarbeiten und die ivocalischen Wir­
kungen und die Erlctchterunzen der Mamrilätsprüinng
Gesagte. DaS heutige Lehrsyflem ist vielfaw unpädagogifch,
ja trägt tyeilwcise bei zur Lockerung des FainilieusinncS.
Mit einem Blicke auf die eng.ischc Unterrichtmethode und
dem Rathe, eine Befchtänknng dcS Leinp-iilumS eintreten
zu losfeii, schließt die sehr bcachteuswe-the pädagogische
Arbeit.
DaS Blatt der Hausfrau, österreichisch-ungarische
Zeituug sür die allgemriiie» JntSiefj-n 0 >S Haushalte?,
sowie tue Mode, Knidergaldeiobe und Haiida>beilen, enthält
in den neu erschienciieli Nummer» 3 und 4 des 11. Jahr­
ganges wieder eine Fülle dcS anregeiidslei, Lesestoffes sür
die Damenwelt. Wir sinden da die sehr hübsch illustnrten
Beschreibungen von geschmackoollen Damen-Toiletteu sür die
jetzige Eaiso», Neuheiten tue tue itindergarderobe und nette
Handarbeiten, hübsche Aufsätze: „Zu viel häusliche Tugen­
den", Kleine Freuden, von, Altiverdeu, Gelegenheitikäufe,
Modelaunen, Die Frauen in China, Kinderoressur, zwei
Romane, eine Novelle und als Beilage das reich ausge­
stattete „Blatt für Kinder." Preis einer Nummer 20 Heller.
Berlag Flieduch Schirmer» Wien, I. Bezirk, Nibelungen»
gaffe 1 und 3.
Kochbuch für dcu klciucn Mau«. Von F.au Major
Emilie I e t t n e r, Graz, und Heinri v Mütter, Wien.
Leipzrg, Kühnel'S Verlag, Arndtslraße 7. TiescS für den
beschränkten Haushalt berechnete kleine Kochbuch enthält
nebst zahlreichen erprobten Rezepten viele Rathschläge für
die „gesunde Küche", iusbesondere sür solche FamiUen, die
mit jedem Heller rechrien müssen. Da« Kochbuch ist also
sür sparsame HauSsrauen bestimmt und namentlich sür die
vegelarische Lebensweise berechnet, de,e,, Nutzen und Be.
dcutung in überzeugender Weise dargelegt wird. Man
irsähit hieraus, aus wie einsache Art eine billige, gefunbe
uud dabei doch abwechslungsreiche Familtcnkosr ohne
Fleischzu thäte» hergestellt ireiDcu kann. Preis des
Büchleins 1 Klone.
Fromme's Oestcrr.. ungur. LaiidwirthfchaftS.
Kalender Litvl. 27. Jahrgaug, zugieich Kalender deS
„VeremeS suc Güerrbeamtc" in Wieu, revigiet von Proscssor
Dr. Giudo K r o s> t. Preis in Leinwand elegant gebunden
X 3.20, Brieftaschenausgabe X 4.40. Wien, k. u. k. Hos.
Bnchdruckerci uno Hos- Vertag?. Buchhandlung Karl
Fromme, Wien, 1., Graben 29, Trattnerhos. Die
schwierige Ausgabe, die wichtigsten und nothwendigsten
rpehelse, deren der praktische La dwicth säst täglich bedarf,
so auszuwählen und zu rammeln, daß selbe in einem hand­
liche» Büchlein, welches bequem in der Tasche zu tragen ist,
Platz finden, e,scheint in diesem Jahrbuche glücklich gelöst.
Der sachliche Inhalt (ohne das Kaltiidariuni und bissen
gebräuchlichen Anhang) ist in nachsleheude Abschni.te ein­
getheilt: P Na u z e n p r o d u k t i o n (Boden, Melioration,
Düngung, e-aal, Ernte); Thierproduklion (E»t.
Wickelung, Ernährung, Pflege, Benutzung, T h i e r h e i l-
künde, K.einviehzucht); Wtrthschastsbetrieb;
Technische Gewerbe. Tagesnotizbuch „.bst AbreigblSttern.
Die hier besprochener Bücher sind in R. Lcchner's
k. und k. Hos- und Unioersitäts-Buchhandlung lWilhelm
Müller) Graben 3l. zu haben.
Kleine Damen-Aeilung.
Königin Helcue als Jägeriu. Wie ihr Genial, ist
auch Königin Helene von Italien eifrig dem edlen
Weidwerke ergebe» uud eie vorzügliche Jägeriu.
Nach ihrem Einzüge in den Palast in Neapel wurden
im Park Scheibeustände eingerichtet und dort hat sie
beim Revolverschicßen ihren Gemal, der auch ein
vortrefflicher Schütze ist, oft besucht. Am wohlsten
aber fühlt sie sich auf dem Felseuciland von Monte
Christo, das König Viktor Emanuel III. ihr zum
Geschenk gemacht hat, nachdem er ein niedliches
Jagdschlößchen hatle erbauen laffen. Dort geht sie
tagelang auf die Jagd. Die Insel selbst liegt südlich
der Insel Elba und hat nur wenige Kilometer im
Umfange. Für gewöhnlich gänzlich uubewohnl, dienten
die zahlreichen Felsspalten uud Höhlen in dem zer­
klüfteten Gestein früher den Schmugglern und See­
räubern als Schlupfwinkel und Zufluchtsorte. In
einer dieser Höhlen soll der Held des Dumas'schen
Romanes, Gras von Monte Christo, einen Schatz
entdeckt haben, den eine italienische Adelsfamilie
dort verborgen hatte. Später richtete sich der Graf
von Monte Christo in derselben Höhle einen an
1001 Nacht erinnernden unterirdischen Palast ein,
doch finden sich hievou heute kaum noch Spuren vor.
Die Architektin Fräulein Erika Paulas in Bistritz
(Siebenbürgen), die im vorige- Winter das Bau-
meisterdiplom erwarb, ging nach einer Mitlheilung
der „Deutschen Bauhütte" auch bet der jüngst er­
folgten Preisausschreibnng um den Bau des Bistritzer
staatlichen Forsl-Direklions-Palois aus dem überaus
heftig geführten Konkurrenzkämpfe als Siegerin hervor.
Es ist dies der e r st e Fall, daß eine Frau einen
fiskalischen Bau, und zwar von ganz ansehnlichen
Dimensionen, leiten wird. Fräulein Erika Paulas,
die bereits au 20 Baute» aufgeführt hat, wirkte
von ihrem 17. Lebensjahre an als Zeichnen» beim
Bistritzer städtischen Jngenieuramt, kegle dann nach
längerer Praxis die M a u r e r p r ü f u n g in
Klausenburg und endlich die Baumeisterprüfung in
Pest ab. Fräulein Paulas hat den zu 150.000
Gulden veranschlagten Bau des Bistritzer Forst-
Palais bereits in Angriff genommen.
Tragisches Ende einer Hochzeitsreise. Der Land-
wirth Kohl aus Finthen bei Maiuz, der erst kürzlich
in Karlsruhe Hochzeit gefeiert halle, machte mit
seiner jungen Frau von Znlerlaken aus einen Aus­
flug »ach Brienz, um von dort den Gießbach zu be­
suchen. In einem Nachen ließ sich das Ehepaar von
Brienz aus zum Gießbach durch einen Fährmann
hinüberfahren. Beim obersten Fall des Gießbaches
angelangt, wollte Kohl den Fall noch näher be­
sichtigen und trat auf einen Stein hart am Rande.
Dieser gab nach; Kohl verlor das Gleichgewicht und
stürzte in den Bach. Ein lauter Schrei der jungen
Gattin wurde hörbar, dann fiel sie in Ohnmacht.
Professor Heyrcffen aus Gent in Belgien, der den
schrecklichen Borfall von unten gesehen hatte, eilte
herbei und sorgte sür die Sicherheit der Dame.
Später wurde die Leiche aus dem Keffel gehoben
und geborgen.
Blumenspiele in Spanien. Aus Zaragoffa wird
telegraphirt, daß die dortigen Blumenspiele (gueZos
üorales) im Teatro Principal einen sehr glänzenden
Verlauf genommen haben. Der preisgekrönte Dichter
Angel del Arco wählte die Gattin des als „Mante-
nedor der Spiele" fungirenden HofratheS Dr. Fasten-
rath aus Köln zur Königin des Festes und geleitete
sie nach der künstlerisch ausgeschmückten Bühne, w»
der Blumenthron aufgeschlagen war. Nach der von
dem berühmte» katalanischen Dichter Victor Balaguer
gehaltenen Festrede wurden Telegramme des Ober­
bürgermeisters von Köln und des dortigen spanischen
Konsuls verlesen. Dann erhob sich Fastcurath zu einer
poetischen Begrüßung Zaragoffas uud Spaniens,
woraus das aus den ersten Kreisen zusammengesetzte
Publikum mit Hochrufen auf die Königin des Festes,
auf Deulschland, Köln uud Zaragoffa. antwortete.
Gegen böswilliges „Schutfchwänzrn" hat die siädt.
Schuldeputatio» in Berlin energis 1 er 'als sonst ein­
zuschreiten beschlossen. Eine Verfügung laß! als giltige
Entschuldigung bei 6 bis 11jährigen Kindern nur
eigene Krankheit gelten, während bei ältere» Kindern
ausnahmsweise auch besondere llngliicksfälle und
Verhältnisse in der Familie, z. B. plötzlich eintretende
Krankheit, als Entschulbignngen sür kürzere Bersäum-
niffe angesehen iverden sollen. In solchen Fällen ist
ober stets vorher von den Eltern die Erlaubniß für
daS Fehlen des Kindes einzuholen.
Natteu als Schooßthierr. Seit einiger Zeit sind die
kleinen lebendige» Schildkröten, deren Rückenschild mit
Edelsteinen besetzt >var, bei amerikaiiischen Damen
nicht mehr modern. Man schwärmt jetzt für eine Art
großer Ratten aus Peru! Diese »ngeschwänzten Thiere
haben einen dunklen, lange» und dichten Pelz. Die
Frauen tragen die große Ratte wie einen kleinen
Hund unter dem Arm!
Eine sinnige HvchzcitSgabe. In der Schatzkammer
deS alten Klosters Andechs befindet sich als iverth»


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 15 ]
voller Besitz deS Kloster? u. A. das Brautkleid der
hl. Elisabeth, deren Mutter eine Gräfin von AndechS
war. Der gegenwärtige Prior von Andcchs, Pater
Augustin Engl, hat von dem Kleide einen Theil ab.
getieiint und der Erzherzogin Elisabeth in Bayern
anläßlich ihrer Vermälung mit dem Prinzen Albert
von Belgien als Brautgeschenk verehrt.
Frauen im Dienste der Waisenpflege. EZ bat sehr
lange gekauert, ehe man in Berlin dazu überging, Frauen
zur Waisenpflege heranzuziehen. Nach dem neuesten
amtlichen Berichte der Armendirektion sind in 200 Ge»
meinde-Waisenräthen 438 Frauen als Pflegerinnen
ehrenamtlich thätig. Aus den Refrraten geht hervor,
daß es in manche» Stadtgegenden, namentlich in den
ärmeren, fast ausschließlich von Arbeitern bewohnten
Vierteln, sehr schwer fällt, geeignete Frauen zu finden.
Die weitaus größte Zahl der Waisenräthe hat sich
in ihren Berichten durchaus anerkennend über die
Arbeit der Frauen ausgesprochen und mag sie für
die Zukunft nicht entbehren. In einigen Waisenräthen
beschränkt sich die Thätigkeit der Pflegerinnen auf
die Ueberwachung der Kinder unter vier Jahren, für
welche fremde Frauen die Konzession erhalten haben,
sie z» verpflegen. In anderen Waisenräthen tritt
hinzu die Ueberwachung aller vom Amtsgerichte über»
wieseneu weiblichen Mündel. In einem anderen Theile
der Waisenräthe werden die Frauen auch zu der
Waisenkostpflege herangezogen, also zur Ueberwachung
der gegen Entgelt in Familienpflege gegebenen Kinder.
Die Dame» bei Rc'cnwetter. In seiner Abhand­
lung über „Die jetzige Frauenkleidung* gibt Dr. med.
Spener eine charakteristische Schilderung der Unzu­
länglichkeit des modernen Kleiderrockes. Er schreibt:
„Beobachte» Sie, bitte, an Regentagen um die
Mittagszeit die Pferdebahn-Haltestellen. In der einen
Hand ein kleines Dutzend soeben eingekaufter Packete,
in der anderen den aufgespannten Regens lirm, steht
die Frau wartend mit vielen Anderen auf dem
Trottoir. Der ersehnte Wagen naht. Die Packete
wandern in die mit dem Regenschirm schon beschwerte
Hand, nicht ohne dabei auf die Erde zu fallen und
den galanten Herren Gelegenheit zu geben, sie auf­
zuheben. Die freie Hand hebt sodann im Bogen den
Rock aus, und nun geht- im Wettrennen mit den
anderen Domen dem Wagen zu. Dorr soll nun der
Schirm geschlossen werden, was natürlich nur möglich,
wenn das Kleid nun doch wieder in den Schmutz
fällt oder gar noch höher genommen und mit dem
Ellbogen an die Taille geklemmt wird! Erst dann
gelingt es der arme» Sklavin ihrer Kleidung, da-
Trittbett zu ersteigen.
% Gegen das Anlaufen der Angeugläser. Es ist
nöthig, jeden Morgen oder vor dem Ausgehen eine
Kleinigkeit sogenannte grüne Seife (Waschseife,
Schmierseife, Kaliseife) auf der ganzen Fläche deS
Glases zu verreiben und dann das Glas zu putzen,
bis es wieder blank ist.
PGZ3
?•
. 3
•:
£:i
i
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzicher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16. 3
—— Alles reiu Schafwolle. ——
Jakob Rothberge r, k. u. I Hoflieferant, Wie»,
I., Stephausplatz 0. 6984
Der Verkauf findet tögtich big 12 Uhr NachiS statt.
A ea I s e la e ea
fcrcot nflflnnein unsere unübertroffene, eckte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr
Remont. ©au. (Springdedel) mit hockf. Präcis.»Werk
auf dre Sekunde regulirt u. 3iäbr. Garantie. Tiefe
, Mir, welche vermöge chrer prachtvoll.
soliden 2'iis'iibrung mit berqoitetcm
Rand. e&t Gold-Doubl4. Krone und
Büzel. n'ne Fa^onzeiger. durch un-
5 äc.lige l/incrkcnuungen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm
ansfieht u. zum Zeichen der Echtheit
f u' tSvjgZ?/^ den Garankie• ©tcmtel trägt, ist
' 3? ivecieil als svtrapazir»Uhr uncnt*
i.r':<•'«*' 'J bebrlict) für die Leeren ^'andwirthe.
Militär. Beamte :c. Jedermann, der
ss-ZJ selbst int Bester einer Go!d-Ubr ifl.
^> .... legt selbe bei Seite und träft! unsere
schwarze tSarautie-Uhr.
kreisnnrü.6.—"L?
Dieselbe mit beliebigen echt
___ («so:d'ToublL.Buchstaben l^wie
Zeichnung) st 7.30. SLwarz-Ttihl-Tamen-Uhrcii, offen fl. 7.50.
Hierzu paffende elrgantc Zerren- oder-Damen-Gc'ld-Tonblc-Kctten
fl. 1-50. 3.— der St. versandt gegen R'acknahine. Nicht ruloa. Zurück-^
nähme L'riefvrrto 10 kr.. Karte 5 kr.— (7om -Ges. (^tablifseirleut>
«Thorlogcrie, Basel. F. Gens (Lchweiz). Lieferanten der aller­
höchsten Aristokratie.— Hilr En xros-Bezua vortdeilbafte Tfferte.—|
Bestcingerichteto Anstalt für alle complicirten Uhren-Arbeiten. 7OZ6,
ip
In der Schnhwaaren- Niederlage;
„Zu den Buren">
MAX EHRLICH, WIEX,'
IV., SIari;arethenslraHse 41, j
erbält man|
Poar feine Hcrreu-Tcyuhe... um fl. 2.75!
Paar feine Damen Schuhe... um fl. 2.60
Paar feine Kinder-Tchuhc... »m fl. 1.20
Jeder Käufer erhalt gratis eine feine chinesische i
Borsten-Schuh-Glanzbürste.
Provinz- Üluftrage werden gegen Einsendung einer
69i9 llemen Angabe prompt pcr Nachnahme effectuirt.
| Hart irass@r,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
Sj 5 und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VH, Burggasse 38.^
begründe». 1848.— Telephon 6384.
Onmrnnmfrction, llhildjf,
ITcincn- und Iflirlüimurcit
bei Akois Aeimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptftrnsie Nr. 57.
G'oste AuSrrahl von Herrrn- und Damenwäsche, Eravatcn. Tomen-
uud Kinderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
elegaant uSgeführt. 6216
i
I
ß
ü
I
i
H
öet
Darlehen,
Fideikommih-Besttzer, Nutznießer, aktive oder penflouirie E
Beamte und Offiziere eihalten von einem Institute gegen A
mäßige Verzinsung und langjährige Riickzahlnngsmoda-
luätcn Voischüsse in jeder Höhe. Agenten aus-?
g e i ch l o s i e n.— Inschriften sind z i lichten an daS»
„Beamten- Konsortium Wahrina««, Wien,»
XVIII., Karl Ludwigstraße Nr. 8» im eigenen§
Hanse. Einlaqensland 2>? Millionen Kronen. 7051 ß
Bada zu Hanse!
Telcpbon
b. Fabrik
. Nr. 5089.
DAd.Nirdrrl
«r.13318
Sled«rls(»
l,Stephansp!atZ|
Jasomirgott-
- atraua Nr. 3.
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukel vo» Kronen 48.— an.
Reiü, illusrrirtc Preisliste gratis und franco. 6803
kraur Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtuugeu.
«U M-lm
smd alle (Erjtupnifle der seit 1830 befiedenden 1, k. priv. Leinen»
und Tamastwaaren-Fabrik von
Anton J. ^iliüildfs Sölinc
in Gross-l'llersdorf, Mähren.
Die Firm, erzen,t Leinwänden, weihe und färbig« Tifilizeuae.
ant und ohne A jonr.Jlr&eit. Tafckeutiicher jc„ von den bllliaken
biS zu den feinsten Quoutalen. Pre>SInie», Muster n. f!u§wahlsendunaen
wriden portofrei tinptfanbt. 696
n
Nur Sanidcapseln( -'°^
S 3 Cobtb,
t Terpinol) wirken »oson und ohn»
Efiektchlaf bei Hwnrühreoleidea,
Bla*enk»tarrb *'.c. (Kfine Ein*
•pntzung.) Pre:» Kr. 3 70 per PL
B»optd*p9t, M»rien- Apotbek^
Wim. ZTUL UutioMUuM bA.
Echter Hamburger
5 Kilo»Postpack-t fl. 4— frauco
ins HouS. Postv.'rfandt vc-r
Nachnakime nur bei 7043
Josef Paesl, Wien,
XX., Kiostkrneubnrgerstr. 21.
13@^8lS.15S
Cittistizer
Gelegenheitskitufl
hohe gekröpfte Betten.
2 bobe gefröUitc Ääfte«.
2 Nacht üstchen. M rmor.
1 Difchtisch, Mari-or.
1 Spiegel, belgisches GlaS.
2 Bett-Linlagen.
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carniesten,
1 Hondkuchdalter,
1 Lpu-riiapf.
ConipleteS Sveifezimuier von fl. 180
Polttirte Cinrichluug.., fl. 7s
TecoratlonS-Tivaa..^ fl. 30
Tevpich-Garuitur .... fl. 40
Teppjch-QNomane ... .. fl. 23
Leder-Tivan .... von fl. 18—35
Nur EelbsterzeunteS» ohne
Holzwolle garautirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Brrcs'mavlen.
MSbelhaus Josef Gersil,
‘UN. 6917
Kernalser Kauptstratze 76.
§talilpanzer>
Ca^seai
H
«
auöf ckl.pr!v. sowie feuer­
feste Cassen. neu und ge­
braucht, billigst in der
sZabrik von
Johann Vange»
Wien, XVIII-1,
Wabrinncraurtol oir. 7,
Sladlbahnstaiion Alserftcaße.
76Ä>
4^ Ä
Dr. Hosn
für den Magen
aus d.-r A; (-lucke des
13. FRAGXER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahrtn allgemein bekanntes Haus­
mittel von ein> r appetitanregenden, verdauungsberördem-
den und milde abiülirendeu Wirkung. Der Verdauungs-w^
Vorgang wird bei regvlmüssiger Anwendung desselben t;
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
FABNUNG! Alle Theile der
Emballage trag-en
die neben-
stehende gesetzlich
deponirte
Schutzmarke.
Hagpt-Depot:
Apotheke k 3. FEA^^E, k. a, k. Bsflieferutss,,
„zum scliwarsiea Adler“, L
Pra^- Kleinheit**, Ecko der Nerudapasse.
Grosse Flusche 2 K, kleine 1 K. Postversandt täglich, te
Gegen Voraussenditng von K 2*56 wird eine grosse Flasche %J.
und von 1 K .">» b eine kleine Flasche franko aller Stationen-
der üsterr.-ungar. 'rionarel-ia geschickt,
Depots in d< n A*iotheKen Oesterreich-l’ngarn«. 6865
2 Eai©latS
Mein« SaS'elbstcrzengenden koniprn Lüfter. ?oter-
nen :c. liefern ein proStvolles, weister Licht! Kein«
9io'-vlritunn! Kein Docht! Brennt ruö» und
pernchioS und abioiuk oeiodrloS. T^e verschiedene»
Lumpen werden mit GI:UilicIitbrennern, alt
auch mit Schinett-rNng'lbrenllern geliefert.
Tpiritus-lillühlichtbreuiicr. ohne ständiae Sei;,
stamme, paßt aus jede Petroleumlampe. Spiritus­
verbrauch 9 Heller pro Stunde. 6772
Neu! Spiritnsgaskocher „Oekonom^-
bre»nt mit intcnnver, regulirbarer tSasffamme,
Imoier Eebraucho'e.tia. !".>n:llcs Braten u. Koche»,
isteis comvlet per Stuck u 7.90. Gliihkörber. ver.
fanütfitjift 70 Heller pr. Slck. Brolvccte grat. u. franco.
JOIUXKES HEl'ER,
Wien, VI., GumpendorferstrMse SO.
iJerlinger, 9501
Wien, IV., Hargaretlienatrasse STr. 20.
»reichhaltiges Lager von soliden gelchmackoollen Einrichtungen in alle,
Stplarten mit llfahriger schriftlicher Garantie zu allerbilligste. Preise^
Separate Lblbeilung von Hotel-, Billen-, Boizimmei» ». Sichen-llstodel.
v»t neue reichllluftrirt» Möbilalbnm wird gralrs und frans» ViVit
luiuimuiu i uumiuii uiu uuiiiiiiuiiuii-uuuuiiuumm.
Zweigniederlassung:
WIEN,
XVIII., Abt Karlgasse Nr. 9 und
XVIII., Schopenhauerstrasse 45
liefert complete Sodawasser» Fabriks» Ein-
richtnngen neuesten Systems. Neu nud
vor Missbrauch schützend sind unsere Kesorm-
Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handele-Ministeriums gewährt di« Co»
struction unserer Iteform-Sy plions einen
wesentlich gesundheitlichen Schatz.
Preisbücher und Kostenvoranjchläge über complete Soda-
wasser-Fabriks-Einricbtiiugen sendet über Wunsch gTatia
und franco unsere 1090
Zweigniederlassung:
Wien, II, Scliopsiiliaüerstrasse 41


[ 2023-06-29 10:44:53.829 - 19001028 - Seite 16 ]
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitung!
Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste Strassenbeleuchtnng.
lllustrirle Kataloge gratis und franco.
51 ?,:ü; EIIP.Ü£ ESIESIHil,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien. XX/2, Donauescbingcnstrasse 22-
Niederlage: IV., MühlgMSe 3. 6971
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
Wenzin-^ocomobile
liefest al8 Lvecialitäl billign die
Gas• Motoren• Ban Bustal
Alois 11. Johünn Zolzschuh,
Wien,X.,Himbergcrstr.49.
^v-^Preiscouronte. Kosten-Ueberschlage
graUS und franco. llOol
Mcidingcr Ocfensabrik
II. Ehrlich, WIeu,
V., Frnuzensgasse 23, Stadlbaüustation KeNeN'
brüSerigasje, Lndspest, H., 1 vn)»FSdssc 13.
Lriginal-Meidinger-Oefen.
Pateut-Tauerbrand-Ziachelofen— Ein Cfeu
beheizt mehrere Zimmer.
Pateut-Koseruenofen. Rcgulir- Fitllofe«. sowie
olle Einnelntdeile fiir Reparaturen. 6046
DE" „Ideal", kroch- nnd Dauerbrandofen.
Wasserdfclite
Herren-Havelock a.?
Damen-Havelock &. 9
Knaben-Havelock«. 4
Mädchen-Havelock«.«
Damen- und Mädctien- Loden- Costtime
„Beim Tiroler“
Leopold Jnstitz,
Wien, IX., Wäliringer Strasse ^.O
gegenüber dem Versorgnngahause.
gegenüber<
AM" Telephon Nr. 14309.
Loden 1 Schu ,. A l” f" 3; S o
IiOden«Sehul-M*ntel 5.—
Loden ra-
Loden KnaUen
6 .—
Menczikoff. 7.-
Loden s^ e °t. und
Loden j ag drock.
T .Sacco für
.LaOCieil Bergtour.. 7.50
toden Hose, kurz
Loden Hose, lang
Loden Horrenmantelia,
Loden Kutscher
9.—
4.50
5—
Mantel
. 10 .—
Loden
Loden K Ä.
Loden
Loden
Kindercostüm 3.—
7.—
Bureaa-Saeco 5.-
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Aermeln.. 10,—
Havelock auch
Capuze.. 13.—
Kameeihaar*
Havelock. 9.—
Kameelbaar-
ganze Pelerinl2.—
Ksmeelbaar-
mit Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8.—
Jagd-Anzug. 16.—
Touristen-
Anzug... 14.—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller und
Bäcker... 14.—
/ÜrLandwlrthelG.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
Jeder Preislage stets vorrathlg. Muster sammt illustrirtem Preis»
Courant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumlrt. ü922-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., W'ähriugerstrasge 48.
Lieferant dei Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder
Bramtr»hose,grau,Lric. sLb.b» I Lurnerhofr,drap,LricolfI.5.50
lltamttnblouir.paategnmfl.?.-| £urntrjaqu(e.... fl.7.—
Gummi!
Hygienische
UMM für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. IfEIF, Specialist, WIE W,
I.,6randstätte3.I
Preislisten
gratis end frnnco.
Doctor Josef Iiriegl’s
echt tegllsche
Hautscktzpomds d
1 absolut frei von allen ver­
boten« n oder schädlichen
‘drastischen Stoffen, die
beste Salbe gegen
Hnutnn «.-einheilen
jeder Art.— l Tiegel
Pomade mit einer
Boraxsefse
3 Krön. 30 Hell.
B rt P|-h n^ gegen Yorau^anweisung des
Cl VJ 1 *0, Betrages.
Chics Office 48, Brixton- Boad,
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Tliierrj ’s ISalsauisabrik
in Pregrada bei Rohltscb.
F.n gros-Ahnehmern namhafter Xachlass. 7035-;
APtan.
London 8 W.
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta
Tie Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien: 5971
1. Einzel- Uniallversi beningen mit und ohne
Pi äliiieii-Nückgewähr;
2. Reise- (and) Seereise*) Versicherungen;
3. Hafipflicht-Vcisicherniigen aller Art;
4. Zittfall-Uersicherunge» von Kindern.
Solid und billig!
aus gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust man c.ni besten in
der Möbelhalle von
J. Zeisler, Wien,
XV; 2, Srchc'hausrrstr. 10 u. 1-.
Riesige An-wahl zu staunend
billigen Preisen!
Polit. Zimmer-Einrichtungen
zu st. 5o —. M.—. M.—. If.
Rüchen Einrichtung von st. 15—
au'wgrt'.
Provinz- Auktrüye werden streng
reell und prompt ouCflciubtt.
Reich illustrirteS Musterbuch aeaen
Eutscoduna von 40 vcll rn in 23nef»
morsen gratlS. 6868 i
Gegen
M4UJJI JaMWxWÜJ'.lJ'.
Trsto i nninriTiifftnhTi’kg
Papier- Säcke,
1000 Ctinf
.... ft. —.70
—.00
Vatent, her
Itr !ßt«xteiri[o.
. Haivlllo.•
, 1 Kilo 1 10
. L Kilo 2.25
„ 3 «üo 3.—|
ponhblllLSiloentsprechendböherbei l
I.eopolil Sclionfeld,
Papicrsiicke-fsnbrik.
BZten, I Ltebinggasse Nr. 8.
(Ecke der LandcSgcricdt-stra^e).
Master, PreiScourante franko.
Bei größerer Abnahme eatsprcchea-
den Rabatt. 6UÄ
heilzahlimg!
Erlb.DoppklmanIcl-
uhr mir silb. Kette
u. sd ö;r. 21 11 li .In) er fl. 12-15
Silb. Tameiruhr mit
silb. Rersekdtcheirsl.12
14kar.GoId-Tamen-
r>hrin.14kar.Gold-
Donblekettdien. fl.24
llkar. Gold-Herren-
ringe... fl 10-20
14kar.Gold-Damcn»
>i»ge.... fl. 6-10
14k. Gold-Diauiant-
rrngc fl.12-23
14kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14E. Gole-Eherrnge fl. 5—8
J. Höllisch, Juwelier,
WIES, 699-
XII 1, Jieglcrqaffc 38.
Auch provinzversandt.
l-l ''I
tiinÄVVniiii sÜYÜtk ftgrnil
Italien. Kreuz-LDSB
HnupttrefTcr Lire ^5.000,
20.000 iu Gold.
4 Ziehungen jähr)., nächste
schon am 2- Novem­
ber 1900. Verkaufe cirel
Lose in zusammen 29 Monats­
raten ik d. 1.— mit sofoitigem
Spiclrccht gegen Einsendung der
ersten Rate— Ziehungslisten
„Neuer Wiener Merenr“
kostenfrei. Wechselstube
Otto 8pitz, Tlieu,
Stadt, Sehottenriug 20.
Lsisen- d
Genfer UhrenfabrikS» Rtederlage
von
Uhrmacher.
rvlen, NI., fiennweg 13.
Werkstätte für alle Reparaturen^
36 Stund. geb. Nickel- lo
Uhren von fl. 2.50]^
Echt silb. Rem.-Uhren„ m 3.50( g
Echtsilb. Rem,-UHren
mit Doppelmantel
Echt silberne Ketten
Reichillustrirter Preis- Courant
gratiS und franco. 6237
tt H m d.cKKg
n (ß:
l
»«\*
Dr. Gross,
staatlich concessionirte, elektro u.
mrchanotherap. OrdinalionSanstalr.
Beste Behelfe der Neuzeit zur
fpecialärzllichen Blasen- und
(AeschwnrAbehandlungveraltctcr
(auchd Scretei'Falle,clcktr.Dvpträte
und Bäder für Rerven-, Rücken­
marks-. Renrasthenie-, Eiichl- u.
fraucnärztl. Euren. Besertigung von
Gestl 1 ?tSd^aren. -luSfchläfien und
SdionliettSsei'le". L?rdinirt von 10
luS 5 und AbenvS von 8—9. D)ien,
I., Tsran^ TtofevhS-E.nai 7.
Ecke Rothenthuruistraße. Hamanffe
Rücksicht. Prompte Briefbeant-
wortung.
alS: LHnnsande, Chiflone,
Grfl^ctte, Grndl, Damaste,
Zielten- ('anefasse, Hem-
denoxsorde.Kleiderzefire,
Barchente, Satins u. f. w.
zu blll'gsten FabrtkSpreisen.
Muster auf Verlannen gratis
und franco.
Ferner: Tl^chtiiflier, 8er*
Tletten, llandtürlier, Ta»
KChenltlcher, Wisch* und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu dilligstell FadrikS»
pleisen.
Besonders empfehleuSwerth
riir Hausfrauen u. Hiusirer:
45 9Itr. garant, echtf&rb.
srrosse LE" Reste^ von
L>emdenon'ord. Kleiderzesir, Eone-
faß und Leinwand d. 9.— franco
jeder Poststatton.
Einzig und allein in der
Leinen- und
Baumwolllvaaren-Fabrik
Max Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Sldrekke z»
achte». 6Ü78
Dr. Hirsch,
lanolttrtscr 'Sttjfolorjt für (iHf
Safestm unb fauitTroiin)«itrii, als
Geschwüre, Harn-, Blasen
*»t> Aranen.'eidrn, vorzeitige
Ckervenschwäche» Sklbn ve>
Oltctr Falle werden >asch und
gründlich odn« Verrifsüörung be»
hondcli. Ildreüe:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Ordinin tliglich uo» 10—1 Ubr
W »riesliche Nnsraaen Werder
sofort beontwoetel, ouf ZBimldt
«>ch Meviceuwnt« besorgt. ~w
Umsonst u. spesenfrei
erkält auf Berlanaen Icd -rmann unseren illustririen Preis-Conraat
nebst reickihalrigen Muster-^ollecrionen von Tamenkleider»
ftofsen. Tnchstofscn. Barchenten» Leiuenwaarcn rc.
Streng solide Bedienung allseits auerkanut!
Sendangen im Werthe von fl. I Zi. Delemher 1893
86898 Beitrage mit K 500.166.109 76 Eapital
und K aK.S.il -h6 Rente
Die Activen am 31. Te,emder 1899 K 131 091.678 39
Die Ginnahmen an Prämien, Einlagen. Zinsen,
Gebühren rc. pro 99.419 S*-ä'38
Saut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
isablungen für fällig gewordene S>ernchernngen inclufive der
wechielliitigen nicht garanlirten Ueberlede,iö»9lifociatlcuen feit
Bestehen der Gesellschaft d:S 31. Dezember 1899:
aj im Todesfälle K^ 490.169 61
d) im Erlebensfälle. lüti.SAi
insamoien K 213.775.5U. '64
AIS Gewinn-Antheile entfielen für daS GelchästSjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver.
stcherunge»: nach Tividendenplan A 25% der JahreSprämie,
„ach Dividendenplan B 15".. 12"fe. beziehungsweise 9% der
JahreSprämie,
b) für Versicherungen ouf den Erlebensfall lwechielfeitige Ueber.
lebenSgffocmtionrn mit garanliriem Miniinalergebniste) 10'-
de« garanlirten MinimafcapttaleS.
Zugelassen zum tzieschastSbetriebe in: Preusirn,
Val>een, Sachsen und undeecn deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Rilmanien, Serbien und ihiulgarie». 5:152

