
[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 1 ]
Das ,NevigkeitS-D elt-Blatt* rr(geint täglich. ES Tann in t v e i-i'acter Weise tcjocen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 b
Bterttliofirig 8 L. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal* BierteljShrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. J Jahr 30 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteliohrig 3 L. SO d
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedaktlon, Administration: Wien. Aotfetftrafe 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstraße 19.— Inserate nach Tarif. Minuskrivte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben mir franko.
Nr. 217.
Wien, Sonntag den 23. September 1900.
27. Jahrgang.
pie heutige Hummer ist 1 i Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Or>ii,»l.vkrichte und Informationen deS »Nenizfeilr-Welt-BIatt.E)
PariS, 22. September. Anläßlich deS B a niete S
der MaireS unterbreitete der Justizminister dem
Präsidenten S o n b (I in 'Eifret zur Unterzeichnung, durch
welches 166 vernrtheilten Peisouen die Strafe nach.
gelassen wird. Dieier Gnadcnalt kommt 30 Blättern
aller Partnichattirunpen zugute.
Konttautinopel» 22. September. In Hojfa in Syrien
kam e? zu einem blutigen Zulammenstoße zwischen
Syriern und Deutschen wegen eines Grundstücke-,
welch?- den Deutschen verliehen und von denselben in
Besitz genommen wurde. Ueber Borstellung des hiesigen
deutschen Gesandten bei der Psviie ordnete der Sultan
eine strenge Untersuchung an. 20 Syrier wurden verhaftet.
Die großen Manöver in Frankreich.
Paris, 22. September. Präsident L 0 ub et
richtete an den Kriegsminister General Andre ein
Schreiben, in welchem er seine hohe Befriedigung
über die bei den Manövern in Beouce bewiesene
Ausbildung, Disziplin und Ausdauer der Truppen
ausfpricht.
Zur Streikbewegung.
New-Dork, 21. September. Dir Bergleute in zwei
Kohlengrubrn drs S h e n a n d o a h» D striktes wurden
gestern durch eine Menge streikender Lithauer Polen ron
der Arbeit vertrieben. In anderen Tistriklen schüchterten die
Ausständigen die Arbeitenden ein und veranlaßten sie»
heimzukehren.
Wie», 22 September.
Im ganzen dentsclren Reiche tritt am I. Oktober die
«ene Milirär.StrafqerichiSordnuirg in Krast, durch
weiche nicht nur tür das ganze deutiche Herr ern gemein-
schastliches, sondern vor Allem ein aus den modernen An­
schauungen ausgebautes Slrasvcrsaylen an Stelle des
trüberen überlebten Bersohrens triil. Die Hauptvorzüge der
neuen mrliiäii chen StiasgerichtSordnung bestehen in einer
gewissen S i 0 b i l i s i r u n g der Milnärgerichle, in der
strengen Durchsührung des A n k l o g e v r o z e r i e S, der
Mün blich feit und Urimillelbaikeit des Verfahrens, so­
wie in der prinzipielle» Einsührnug der O e ssentlichkeit
bei den Harrpiverhandlungen.
Der sozialdemokrntische Parteitag in Mainz
stimmte gesi,rri in »amentlicher Abstimmung mit 163 gegen
66 Slimmen sür den Antrag B e b e l, in welchem die
Sozraldemokraien verpflichtet werden, bei den
nächsten prenßischen vandtagSwahlen in die Wahl.
agitotion einzaireien und wonach obne Zustimmung
des Porieivor stände» keinerlei Abmachungen mit den
bürgerlichen Parieren »«troffen werden dürsen. Der
Anirag Hoffmann (Berlnr), dahingehend, daß Wohlbündnisie
mit den bürgerlichen Parteien zur Ausstellung gemeinsamer
vandidalen nicht abgeschlossen werden dürsen, wurde in
namentlicher Abstimmung mit 137 gegen 93 Stimmen ab»
gelehnt. Der Parteitag wurde hieraus geschlossen.
Wie aus Gotha verlautet, ist es nicht unmöglich, daß
der Landtag in Golha eine sozialistische Majorität
bekommt. Bei den L a» d i a g S w a h l e n, die in diesen
Tagen staltfinden, haben die Sozraldernokraten noch den
bisher vorliegenden Ergebnissen bereit» in neun Wahlkreisen
ihre äonddaten durchgebracht. Da der ganze Landtag
neunzehn Abgeordn te zählt, so fehlt den Sozialisier! nur
noch eine einzige Stimme zur Mojorilät.
In Posen werden demnächst sieben preußische
Minister einiceffen. Man vermuthet, daß e» sich um ein
noch energischeres Borgehen gegen die Polen
bandelt. Andererseits heißt c», die Aktion der Sozial»
demokraten im Osten gegen die ontipolnischen Ber»
sügnngen deS Unterrichtsministers o. Studt habe die
Regierung stutzig gemach!.
Der deutsche Botschafter in Wien, Fürst Eulenbnrg,
hat sich von Liebenberg, wo er bisher geweilt bat, nicht
»ach Wien, sondern noch Weftpreuße» begeben, um in
der Nähe deS Kaisers Wilhelm zu sein, so lange derselbe
sim dort aushäU.
Wie aus PariS ve! lautet, ersuchte der Vizepräsident
deS GemeinderotheS, E S c u d i e r, den Ministerpräsidenten
Walde ck-R o u s i e a n um eine Audienz zur Besprechung
des neuen Muwz palgesctzes behufSRegelung der Organisation
des Munizipal> alhes. Der Ministerpräsident be­
auftragte hieraus den Seinepr ösekten alS natürliche Mittels­
person, die betreffenden Erörterungen entgegenzunehmen,
und verweigerte die Audienz mit der Moiivirung,
«S sei nicht zulässig, daß sich der Munizipalrath nur durch
den Vizepräsidenten vertreten laste, wenn er sich
mit der Regierung ins Einvernehmen zu setzen wünsche,
und durrd den Präsidenten, wenn eS sich darum
handle, ihr «tue Injurie anzuthun.
In PariS gilt, wie von dort verlautet, die Wiederbe-
ietzung der Posten der Militär-Attaches bei den
Botschaften Oesterreich-Ungarns, Italiens und
Deutschland- als unmittelbar bevorstehend. Seitens
Italiens ist sür d'ese Stellung der Geneialstabsoberst Bara-
tieri di Sa n Pieiro auSersehen. Hauptniaun im General»
stabe Herbert Gras H e r b e r st e i n, der gegenwärtig bei
den sravzösslchen Armeemanövern a S Vertreter Oesterreich.
UugarnS weist, soll eine dauernde Verwendung in Paris
e> hallen. Der etzte k. und k. Militär-Attache in PariS war
bekanntlich der im vorigen Jahre verblichene Oberst
Schneider.
In England ist die Wohlbewegnng bereit» voll im
Zuge. Die Leitung deS WohlkampseS hrt seitens der Regie­
rung Herr Chamberlain in die Hand genommen, der
vor einigen Tagen aus Biriningham nach London ge­
kommen ist. Diesem Jntrigiianten wird es wohl auch ge­
lingen, regierungssreundlich« Wahlen durchzuführen.
AuS serbischen RcgiernngSkreisen meldet man uns,
daß die Skupschtiua gegen Weihnachten in N i I ch zu,
heurigen Sestion ziisamnientr ten wird. Es werden derselben
einige neue Ges.tze-.Projekle vorgelegt.— Nacv ei »er
weiter» aus Belgrad vorlieaendeo Meldung veröffentlicht
das Amtsblatt einen vom GUommtministeiium gegen­
gezeichneten U k a s, mit welchem der Geburtstag der
Köuigin Dragiua, der aus den 24. September fällt, als
Nationalfeiertag crk ä>t wird.— Königin Nalalie
hat an die Präsidentin des dortigen FrauenvcrcineS ein
Schreiben gerichtet, worin sie sich von ihrem Sohne König
Alexander gänzlich lossagt und erklärt, daß sie
niemuls mehr im Leben serbischen Boden belretea werde.
In Sophia ist die Demistion deS Ministers für Handel
und Ackerbau, N a i ch o v i i i ch, anaeiiomwen und der Vize­
präsident der Sobranje, Advokat T i t o r o w, welcher alS
Anhänger R a d o S l a v o w's gist, zum Handels- und
Ackerbauministec ernannt worden.
Die Störenfriede im Wahlseldjirge.
DieNeu wählen in Oesterreich und England
und der Präsidentschaftsfeldzug in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika, bei welchem die Demo­
kraten unter der Führung BryanS überall siegreich
vordringen, verleihen nebst der zum Brennpunkte
der Weltpolitik gewordenen Chinafrage der äugen-
blicklichen Zeitlage ein sehr lebhaftes Gepräge.
In Oesterreich bilden den Gegenstand der Krise auf
der einen Seile Verfassung und Einheits­
staat, auf der anderen S t a a t S r e ch t und
Föderalis mu§. Zwischen diesen beiden Wahl-
richtungen steht die angeblich neutrale Regierung.
Das böhmische Staatsrecht mußte Oesterreich als
Großstaat erschlagen, während die Obstruktion
das Parlament 'mit der Zeit ganz ausmerzen
würde. Deshalb ist die Auffassung der Lage all­
seits eine pessimistische. Der Monarch selbst hat die
jetzigen Wahlen als den letzten konstitutionellen
Versuch bezeichnet und gesagt, daß es seiner
Meinung nach auch mit den Neuwahlen nicht besser
werden wird. In der That enthält das Wahl­
manifest der jnngczechischen Partei eine Menge
Kampsdevisen und auch anderwärts nimmt das
Wahlfieber, trotz der Mandatsflucht bewährter
Streiter im Kampfe, gesteigerte Formen a». Die
Bevölkerung selbst steht diesem letzten Versuche
bislang noch kühl und skeptisch gegenüber. Sie
weiß, daß die ganze Wirthschastsresorm des auf­
gelösten Parlaments im Sande verlaufen ist und
lediglich im Bau einer zweiten Eisenbahnverbindung
mit Trieft, einigen Jndustrieförderungsmaßregcln
und einer Arbeiterschutznovelle bestand, während
sich die österreichische Sprachenfrage nachgerade zu
einem europäischen Problem ausgewachsen hat, ob-
zwar die Regierung in ihr nur untergeordnete
provinzielle Streitigkeiten erblickt.
Schon jetzt, wo der Wahlkampf kaum einzu­
setzen beginnt, sehen wir die professionellen stören-
friede emsig an der Arbeit, jede Konzentrirung der
Kräfte zu durchkreuzen und vornehmlich in die
deutsche Gemeinbiirgschaft Bresche zu legen. Die
Einpeitscher von oben und unten suchen nach wie
vor jede gesunde Entwicklung zu verhindern, um
nur ja die bisherige kopflose Führung des Volkes
und ihren verderblichen Einfluß auf das Volkswohl
nicht einzubüßen. Im Kampfe um die volitlsche
Geltung im Staate sollte jedes Sonderintereffe zurück»
gestellt werden, wie denn auch die deutsch-rad kale
Partei jetzt sogar die .Los von Rom"-Parole aus
der Wahlbewegung ausgeschaltet hat. Desto eifriger
trachtet die bekannte Spekulantenpartei, die sich noch
immer die Führerschaft der altliberalen Partei an­
maßt, die deutsche Einigung unter dem Banner der
einheitlichen Staatsverwaltung mit deutschem Vor-
rang zu verhindern und die angebahnte Ralliirung
zu unterminiren. Die unversöhnliche Haltung bet
Czechen thut ein Uebriges, die Friedensstörung in
Permanenz zu erklären; die ganze Geschichte Oester­
reichs seit 1879 ist eine Aera der beständigen
Terrorisirung des Staates durch die czechifchen
Vertreter.
Vergeblich hoffte man, der wirthschaft-
liche Nothstand werde die österreichischen
Politiker ernüchtern und ihnen klarmachen, daß in
Hinkunst Rivalitäten und Zwistigkeiten nicht mehr
der alleinige Stoff der Politik sein dürfen, sondern
daß nur iin gegenseitigen Einverständnisse dit
großen wirthschaftlichen, sozialen und handelspoli­
tischen Fragen der Zeit gelöst werden können.
Statt dessen droht der Parlamentskrach in einem
regelrechten V er f a s s n» g s k r a ch, ja vielleicht
in einem Krach des Wahlsystems auszuarten, da
die Czechen nicht ablassen wollen von ihren An-
sprächen auf Umwandlung des bnrcaukratischen
Zentralismus in eine umfassende Selbstverwaltung.
Sie bestehen auf Durchführung des gleichen Rechtes
ihrer Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens,
auf besonderer Stellung der Länder der böhmischen
Krone und auf Ablösung des Einheitsstaates durch
einen Föderativstaat. Der Streit um die Grund­
rechte und eine zweckentsprechende Nationoli»
tätengesetzgebuug ist daniit neuerdings entfacht und
in die Wahlbewegung hineingetragen.
Die r a d i k a l e Strömung hat auch die
deutsche Bolkspartei erfaßt und bedroht so die
selbst von der katholischen Volkspartei empfohlene
Verbandspolitik. Deutsche Staatssprache, Ausbau
des Bündnisses mit Deutschland, mitteleuropäische
Zollvereiiiigiing und Revision der Steuergesetze
bilden jetzt die Hauptforderungen der deutschen
Bolkspartei. Sollten auch diesmal wieder nur die
Störenfriede im Wahlkampfe das Terrain behaupten
und die Bildung einer geschlossenen deutschen
Reformpartei vereiteln, dann wird der neue Reichs­
rath sofort wieder aufgelöst und die Verfassung
sistirt werden müssen. Nur ein allseits opferwilliges
Haus mit einer zielbewußten energischen Regierung
vermöchte »och das total verfahrene Staatsjchiff
wieder in daS richtige Fahrwasser zu bringen.
In England ist das Wahlfieber gleichfalls^mit
unerhörter Heftigkeit ausgebrochen. Am 25. »Sep­
tember wird das heutige Parlament der Geschichte
angehören, am folgenden Tage geht in den Städte-
bczirken die Ausschreibung der Neuwahlen vor sich,
am 29. ist der erste Tag für die Ausstellung der
Kandidaten und bei unbeanständeten Wahlen der
Wahltag. In den Landbezirken, den Grafschaften,
zieht sich der Vorgang etwas länger hi». Es steht
mit Sicherheit zu erwarten, daß die heutige konser-
vative Regierung, die schon vor fünf Jahren mit
einer Mehrheit von 152 Stimmen in daS Unter­
haus einzog, als Sieger aus dem Wahlkampfe
hervorgehen wird. Die Regierung will bei der
Wahl vor das Land hintreten und sagen, daß
Südafrika jetzt vollständig britisches Gebiet sei und
damit die schon sehr zusammengeschmolzene Opposition
entwaffnen. So steht zu erwarten, daß der jetzt
71jährige Lord Salisduryim Amte bleibt,
denn Mitte Oktober wird England eine neue
Kammer haben, die, wenn nicht Alles trügt, die
alte sein wird.
Die .Khaki-Wahlen" werden unter dem
Hurrahgeschrei bei der Rückkehr der Asrikakämpser


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 2 ]
vor sich gehen, und Lord Roberts will am 3. Ok­
tober Prätoria verlasse», um »ach England zurück­
zukehren, wo feine Anwesenheit Cic Wähler in die
nöthige Khaki-Stimmung bringe» soll. Nach eng­
lischen Berechnungen wird binnen einer Woche keine
Burenstreitmacht mehr vorhanden sein, die noch
eine Armee genannt werden kann, der Krieg der
im Todeskampfe befindlichen südafrikanischen Re­
publik also beendet sein, obzwar die Buren
thatsächlich ihren Verzweifluiigskampf noch immer
fortsetzen. Hart an der portugiesischen Transvaal­
grenze, wo die Delagoabahn das Drachengebirge
überschreitet, werden jetzt die letzten Kämpfe aus-
gefochten.
Zwei M i l l i a r d e n K r o n e n hat die Nieder­
werfung der burischen Freiheitskämpfer gekostet,
und erst nach den Wahlen werden den Engländern
die Augen aufgehen über die gebrachten Opfer und
über die durci, die A r m e e r e s o r m verursachte
Ausgabe weiterer schwerer Milliarden. Erst all­
gemach wird das englische Volk erkennen, welch'
fragwürdiger Erfolg mit Aufbietung eines Heeres
von 230.000 Mann gegen kaum 45.000 Buren
in einem Kriege errungen wurde, der 80.000 Mann
an Todten, Invaliden und Kranken kostete!
Die fünf Lebensjahre der jetzigen englischen Re­
gierung sind voll Streit, Unruhen »nd Krieg in
Indien und ganz Afrika gewesen. Fünf Kriege in
fünf Jahren und drohende Konflikte mit allen
Mächten, daS ist das Facit der englischen Gewalt­
politik. Aber die englischen Störenfriede ernten
schlimme Früchte aus ihrer imperialistischen Politik.
In der Chinafrage behält Rußland die Führung,
und auch Graf W a l d e r s e e ist an seinem Reise­
ziele angelangt. England besitzt kaum mehr eine
schlagfertige Arme, und nur seiner übermächtigen
Flotte hat es seine überwiegende Stellung i» der
Weltpolitik und die Aussicht zu danken, daß die
Neuwahlen zum Parlamrnt im Zeichen des Jngo-
iSmus vollzogen und mit einem Scheintrinmphe der
Chamberlain'schen Politik enden werden.
per Krieg in Ghina.
Während die Verhandlungen der Mächte über die
lekannte Note des Grafen Bülow noch fortdauern,
sind auch die militärischen Aktionen wieder in volle»
Gang gekommen. Ermuthigt durch das zuwartende
Verhalten der Mächte und den schleppenden Gang
der Verhandlungen tauchen die Boxer wieder aus'S
Neue auf und wagen sich sogar bis in die Nähe
PekingS selbst. Die erbitterten Kämpfe, welche seit
dem 20. d. M. um den Besitz der Peitangforts
geführt werden müssen, sind überdies auch ein Beweis
von der Hartnäckigkeit des Widerstandes, den die
Chinesen noch immer leisten und zeigen, wie weit
man noch vom Aufhören deS Kriegszustandes in
China hat. Bei den Kämpfen um diese Forts hat
leider auch das österreichisch-ungarische Detachement
schwere Verluste erlitten, und zwar, wie es
in dem offiziellen Berichte des Eskadrekommandos
heißt, infolge der Explosion von vier von den
Chinesen gelegten F u ß m i n e n.
Die deutsche Zirkularnote deS Grafen Bülow bildet
unterdeffen, wie schon erwähnt, in den Kabineten
noch fortwährend den Gegenstand eifrigster Er-
Srterungen. Wie aus Berlin verlautet, haben nun­
mehr O e st e r r e i ck»U ngarn, Italien und
Frankreich der Note bedingungslos zuge­
stimmt. Amerika verhält sich dagegen noch immer
ablehnend. Man glaubt, die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note werde die Form eines Rund-
schreibens an die Mächte erhalten, das, ohne
den deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen
oder zu verwerfen, den Zweck verfolgt, den ameri­
kanischen Anschauungen die Unterstützung
der Mächte zu sichern. Amerika verfolgt überhaupt
in der ganzen Angelegenheit eine zuwartende Politik.
Darum bemüht sich auch der chinesische Gesandte in
Washington vergeblich, Amerika zur Initiative bei
Eröffnung der Friedensverhandlungen zu bewegen,
um dadurch einen Druck auf die andern Mächte aus-
.zuüben.
Die Einnahme der Peitang-Forts.
Die Kämpfe um die Peitang- Forts haben am
, 20. d. insofern« eine theilweise Entscheidung herbei-
. geführt, als an diesem Tage daS wichtige Südsort
erobert wurde. Die Kämpfe wurden sodann fortge­
setzt. In der Nacht zum 20. d. feuerten die P e i-
t a n g-F o r t s auf r u s s i f ch e Infanterie, wobei
25 Mann verwundet wurden. Seit 20. Früh werden
die Forts und die Stadt von deutschen Hau-
bitzen-Batterien beschossen. Admiral CourrejolleS
telegraphirte an den französischen Marineminister, daß
die Verbündeten sich am 20. d. der Peitang»
FortS bemächtigten; die französischen Truppen
nahmen an der Einnahme theil.
Am 19. d. sind 2600 Deutsche aus T i e n t s i n
abmarschirt, vereinigten sich mit den bei Taku ge­
standenen 4000 Mann, von denen 1500 Deutsche
und die Uebrigen Russen sind, und nahmen am 20.
an dem Sturme auf die Peitang-FortS Theil.
Der Bericht der k. n. k Eskadre.
Das Eskadrekommondo für Ostasien tele-
graphirt: Linienichiffslieutenant Schusterschitz
mit einem Etapendetachement von T i e n t s i n und
der Flaggenwache van Taku, zusamnien 1 Offizier,
3 Kadetten und 45 Mann haben mit Deutschen und
Raffen am 20. d. M. daS Sndfort von Peitang
eingenommen; gleichzeitig mi» der deutschen Flagge
Ivurde auf dem erarbeiten Fort über dem Haupt-
thore unsere Flagge gehißt. Später er­
oberten die Russen zwei Geschütze und eine Minen-
zünderstation; das zur Verstärkung nachrückende
Detachement stieß nach Ueberbolung deS ersten
deutschen ostasiaiissien Regimentes auf vier Fuß-
minen. Srekadci P a p vo» S. M. Schiff „Aspern"
ist todt. Linienschiffasästnrich D e m e t e r und Sec»
kadet Lnkas sind leicht und 12 Mann zu­
meist sehr schwer verwundet.
Von dem rund 50 Mann zählende» Detachement
ist demnach fast jeder Dritte verwundet. Der Kom­
mandant dieses tapfere> Teta siements, Alois
S ch ii st e r s ch i tz, steht im Alter van 33 Jahren,
gehört seit dem Jahie 1888 ter Kriegsmarine an
und steht seit Mai 1898 in der Charge deS Scbiffs-
lientenants zweiter Klaffe. Der verwundete Schiffs-
sähnrich Georg D e m e t e r zähl! erst 27 Jahre,
dient seit dem Jahre 1891 und ist feit Mai 1897
Schisflsähnrich. Der verwundete Seekadet Maximilian
Lnkas endlich zählt 21 Jahre und gehört seit
September 1898 der Kriegsmarine a».
DaS Kriegsschiff .Elisabeth" ist für den
k. und k. Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Aus Peking und Umgebung
Wie aus P e k i n g gemeldet wird, hat am 16. d.
ein« aus Engländern und Amerikanern
bestehende Ablhciliv'g Peking verlaffen, um daS Land
westlich von Peking aufzuklären und die Zufuhr
von Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche
Truppenabtheilung ist TagS darauf zur Unter­
stützung der Engländer und Amerikaner abge­
gangen, um mit diesen gemeinsam Paiatschu
anzugreifen, wo si'' eine starke chinesische
Truppenabtheilung befinden soll.
Am 15. d. M. ging eine auS Engländern
und Amerikanern bestehende Truppe in der
Stärke von 1300 Mann mit vier Geschützen unter
dem Kommando des Generals W i l s o u nach
S a n h a i t i e n ob, um das dortige Arsenal in
Besitz zu nehmen und die dortselbst befindlichen
Boxerbanden anseinanderzutreiben. Die Anzahl der
Engländer iu dieser Truppe beträgt fünfhundert
Mann, die vers I iedeueu Regimentern entnommen
sind. Die Amerikaner sind drei Bataillone stark. Die
deutschen Truppenführer wurden von de» anderen
Generalen ersucht, eine Truppenabtheilung nach dem
Westen zu entsenden, um dort die Boxer zu ver­
treiben und normale Verhältnisse zu schaffen. 4ie
Franzosen und Japaner operiren im
N o r d o st e n.
Die deutsche Zirkularnote.
Neuesten Meldungen auS Washington zu Folge be­
riethen gestern Mac Kinley, der Attoinry-Gkneial
GriggS und General C o r b i n die Antwort aus den
bculiieii Borilftag. Wie es heißt, sei die Redaktion der
Antwort noch nicht festgesetzt. Endgiltiges wurde, da
das Kabinet den Wortlaut der Antwort mögliMer Weise
abändern wird, noch nicht beschlösse»; doch kann fest«
gest llt werden, daß die Antwort, wie sie gegenwärlig
joroinliet ist, dem deutschen Borschlage nicht
beitritt. Der Eniwnrf gibt eine Uebeisicht über die
Gründe, weshalb daS Kabinet dem Vorschlage nicht bei­
pflichtet.
Einem Telegramm anS N e w-A o r k zu Folge wird die
Regierung der Union in wenigen Tagen anläßlich
des deutschen Rundschreiben- eine Note an die Mächte
richte». Der Inhalt derselben ist bekannt, obwohl deren
Text noch nicht veröffentlicht werden könne. Die deutschen
Vorschläge werden verworsen, weil sie eine Ber­
te tz u n g der in der Note vom 3. Juli dargelegten
Grundsätze bilden. Die Note erklärt, daß die ch i n e»
i> s ch e n Würdenträger, die angeblich der Konnioenz mit
den BoxerS beschuldigt werden, von der chinesischen
Regierung selbst zur Rechenschaft gezogen werden
müßten, daß die Bereinigten Staaten an keinem V e r»
sahren theilnehmen könnten, welches nach Re­
pressalien schmecke »nd daß sie unabhängig Unter-
Handlungen behnss Erzielung einer Friede nsentsch ä-
digung anknüpfen würden, sobald eS augenscheinlich
werde, daß die Mächte über ei» cinmUlhlgeS Borgehe»
nicht schlüssig werden können. Weisungen in diesem Sinne
wurden bercils an Hanger und Rockhill erlasse». In
Wirklichkeit habe die Washingtoner Regierung bereits eine
s e l b st st ä n d i g e Aktion begonnen.
Nach anderen Meldungen soll Amerika dem Vorschlage
Deutschlands gegeuüb r überhaupt noch nicht Stellung ge­
nommen hoben. Aus Berlin meldet man dagegen wieder,
die Regierung zu Washington habe die deutsche Note
sehr treu »blich entgegen genommen.
Ei«>e neue chinesische Hauptstadt.
Einer Meldung aus S h a n g h a i zufolge hätte
ein von Taiyeufu vom 8. d. datirtes kais-rlicheS
Edikt S i a n f u als neue Hauptstadt Chinas
proklamirt. Der kaiserliche Hof werde sich sofort dahin
begeben, da Siansu der Machtsphäre der Mächte
entrückt sei. Der Gouverneur von Schaust erhielt
Befehl, das dortige Regierungsgebäude für die Hof­
haltung einzurichten. Der Erlaß beklagt den Mangel
an Geldmitteln und fordert von den Blzekönigcn
Zuschüffe.
Die Kaiserin kriegsmüde?
AuS Peking irird der „Daily Mail" telegraphisch
gemeldet, Tsching behauptet, die Kaiserin-
Witwe sehne sich nach Frieden und sei bereit,
zu Gunsten des Kaiser« abzudanken. Der Bor-
schlag, Tsching mit Zustimninng der Vizckönige
zum Regenten zu machen, werde erwogen.
Li- Hnug, Dschang.
Am 21. d. ist Li-Hnng:Tschang in To ngku ein­
getroffen, jedoch o.ftie besondere Ehrenbezeugung
empsangen worden. Nur die russischen und
japanischen Ossizicre statteten ihui einen Besuch
ab. Später hatte Li-Hnng-Tschang eine längere Unter­
redung mit dem Admiral A l e x e j e w an Bord
eines ruffffchen Kriegsschiffes. Der Vi;ekönig war von
einer russisöen Wache und sieben Leuten seines Ge­
folges. welch' Letztere nicht bewaffnet waren, begleitet.
Li-Hung-Tschang reist mit einem Soaderzug nach
T i e» t s t n weiter.
Vom Grase» Waldersce.
Der Oberkomman: irende, Graf W a l d e r s e e,
ist am 21. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in
S hang Hai eingetroffen und unter dem Enthu­
siasmus der zahlreicb erschienenen Bevölkerung, von
einer Ehrenwache eskvrtirt, eingezogen. Die Kom­
mandanten s ä m m t l i di e r Detach-mentS waren
anwesend. Vor dem deutschen Generalkonsul ist eine
auS den Matrosen der Kreuzer „Gcfion" und „Iltis",
welche an den Kämpfcn von Taku theilgcnommcn
hatten, gebildete Ehrenwache p o st i r t. Heule
findet eine Parade über sämmtliche Landtruppen-
DetachementS und Freiwilligenkorps statt.
Unruhe» in Südchiua.
Der französische Konsul in C a u t o n tklegrophirt,
daß in der Nähe von Canton Unruhen ous»
gebrochen sind. In der Unterpräfckiur S» n t a i
wurden mehrere Ortschaften zerstört; die Missionäre
flüchteten sich. Der Bizekönig ist machtlos; die Kon­
suln verlangen die Entsendung von Truppen.
Kaiser Wilhelm an die Freifrau v. Kettelcr.
Ant die 'Härtnirbi von der Ankunft der Gemalt» des
ermordete» Gesandten Fcetsran v. Kettet er in Tienlsi i
lichtete der Kaiser an die schnrergrprüfte Frau folgendes
Telegramm: „Wie i» der langen Ich eckenszett, die
Sie, gleich im Beginne des Gemats b rnibt, seelenftaik
überstanden haben, beileitet Sie aus dem Heimwege meine
herzliche Theilnaiime. Mein Botk trauert mit Ihnen. Trost-
Sie Gott!- Freftrai v. Kettet» lprach dem Kaiser ihren
iiesenipsüiidenen Dank sür die gnädige Theilnahme aus.
(Telegramm e.)
Vernichtete Missionsarbeit.
London, 22. September. Die „Times" meldet
aus Peking: Die britischen Streitkräste
sind io herabgemindert, daß sür die S tr a f-
e x p e d i t i o n, welche Boxerschaaren aus dem
Tempel vertreiben sollte, nur 400 Mann Infanterie
und 50 Kavalleristen verfügbar sind. Die Expedition
mußte daher verschoben werden.
Jetzt bekannt gewordene authentische Einzelnheiten über
die Niedermetzeln ng englischer, amerikanischer
und französischer Missionäre nebst Frauen und
Kindern in der ganzen Provinz Schansi rufen überall
großen Schrecken hervor. Als zum Gouverneur
dieser Provinz Jue-Hsien ernannt wurde, hatte die
englische Regierung dagegen nicht proteslirt. Die
ganze MissionSarbeit im Gebiete von
Peking bis zum Gelben Flusse ist vernichtet.
Eine französische Heldin in Tientsin.
Pari-, 22. Septeinber. Russische Blätter berichten, daß
Fräulein Lucie Montreuit, eine gebürtige Französin,
sich bei der Belagerung von Tientsin durch ihren HerotS-
muS ganz besonders hervorgethan habe. Sie offerirle sich
als Frenvillige der allrtrlen Truppen und widmete sich
mitten unter den« hestigsten Kugelregen der Pfleg« der Ber»
mundeten.
Die Haltung Amerikas.
London, 22. September. „Daily Telegraph*
erfährt auS Washington aus bester Quelle, daß
die Regierung dcr Bereinigten Staaten verbindlich
aber bestimmt es abgelehnt habe, den deutschen
Vorschlag zu u> terstützen, daß die Bestrafung un­
bekannter Beamter zur unumgänglichen Vor­
bedingung für die Unterhandlungen gemacht werde.
Die Regierung betont aber, daß die Bereinigten
Staaten ebenso sehr wie Deutschland auf die B e»
strofung der Frevler beda I,t sei. Es sei
nicht sicher, ob gegenüber dem deutsche» Vorschlage
ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungs­
vorschlag gemacht werde.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Kabinetssitzung verlautete an amtlicher Stelle, daß,


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nettlgkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 23. September 1900.
die Regierung in der chinesischen Frag• zu einer
Entscheidung gelangt sei, welche, sobald sie den
Mächten initaetbeilt sein wird, veröffentlicht werden
würde. Er ist bekannt, daß drei Noten ent­
worfen stnd, welche sich mit dem deutschen und
dem russischen Vorschlage befaffen und die
Forderung der Lbinesen betreffen, daß dem amerikani­
schen Gesandten Conger die Vollmacht gegeben werde,
mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln.
Der Krieg in Südafrika.
Die Bure» st»d ungeachtet alle» Mißgeschickes den
neuesten Nachrichten zufolge noch weit davon ent­
fernt, sich als überwunden zu betrachten. Die noch
in zerstreuten Gruppen im Felde siebenden Kämpfer
erklärter, daß sie unter keinen Umständen den
Kampf aufgeben wollten, jeder von ihnen
bat einen lieben Angehörigen oder Freund zu
rächen und weiß außerdem genau, was ihn er­
wartet. wenn er die Waffen streckt: Gefangen­
schaft fern vom Vaterland, Elend und frühzei­
tiger Tod. Dann lieber sein Leben theuer verkaufen
und kämpfen mit der stillen Hoffnung im Herzen,
daß am Ende doch noch eine günstige Wendung
eintreten könnte.
Eine Meldung de? Reuter'schen Bureaus auS
Prätoria vom 20. d. M. sagt, eS fei anzu­
nehmen, daß die Buren, während sie ihre »Long
Toms" und alle den Engländern abgenommenen
Geschütze zerstört haben, ihre leichteren
Geschütze behalten haben. Tie Truppe von 700
Mann, die auf portugiesisches Gebiet überge­
treten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mit­
kämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel unter portugie­
sischen Schuh stellen dürsten. Alle- deutet darauf hin,
daß der offizielle Krieg bald beendet sein wird.
Sollte aber Schalk Burgher als stellvertreten-
der Präsident nicht die Verantwortung für die Kapi­
tulation übernehmen wollen, so bestünde allerdings
Grund zur Annahme, daß der Guerillakrieg
noch mehrere Monate fortdauern wird. Tritt
die offizielle Kapitulation ein, so können die Eng­
länder die Guerillabanden als Räuber behan-
dein. Im anderen Falle müffen sie diele jedoch als
rechtmäßige Kriegspartei anerkennen.
Eine Depesche Lord Roberts meldet: Poleca»
rew fand in Kaapmniden neunzehn Lokomotiven
vor, wovon eilf beschädigt und acht durch Feuer zer­
stört waren, ferner 114 zerstörte, theilweise mit
Nahrungsmitteln— Mehl und Kaffee— beladene
Eisenbahnwaggons. Der Bahnkörper war stark
beschädigt, konnte aber rasch ausgebessert werden.
Nachdem eS nunmehr gelungen, ein Zusammenziehen
deS Feinde? am Doornberge zu verhindern, gibt e?
auch im Süden des Oranje-FreiftaateS
keinen organifirte» Widerstand mehr.
Wie weiters verlautet, soll Präsident S t e j n den
Richter H e r tz o g zum stellvertretenden
Präsidenten des Oranje- Freistaates ernannt
haben.
Präsident Krüger wird Mitte Oktober in Am­
sterdam erwartet. Wie es heißt, gebt Krüger nach
Europa, um an daS internationale Schieds-
gerichtstribanal zu a p p r l l i r e n, welches durch die
Haager Konferenz eingerichtet wurde.
(Telegramme.)
London, 22. September. .Daily Telegraph"
meldet aus L a u r e n c o-M a r q u e z vom 20. d. M.:
Tie Brücke über den K o m a t i-F l u ß ist zerstört,
der ZngSverkehr unterbrochen. Der britische Konsul
traf Vorbereitungen, die Brücke wiederherzustellen
und den Verkehr auf der Niederländischen Eisenbahn
sofort wieder zu eröffnen.
Marschall Roberts in Prätoria.
Prätoria, 21. September. Marstoll Robert­
ist hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Abreise
nach England ist noch nicht bestimmt.
Eine Proklamation De Wet's.
London, 22. September. General De Wet, der
sich angeblich in Heilbron im Oranjestaate befindet,
beklagt in einer Proklamation die aller Zivilisation
Hohn sprechende Kriegführung der Engländer am
Südende des schwarzen Ertheil?. Gleichzeitig hat
Te Wet mit neuer Kraft seine militärischen Operationen
wieder aufgenommen, und auch die Afrikander kämpfen
ia Transvaal offen gegen die Engländer.
Inr Situation
in Ccftcu-cifli-llitaiU'M.
In der deutschen Gemeinbürgschaft
werden die jüngsten Erklärungen Dr. E b e n h o ch'S
sympatbisch ausgenommen. So hat Dr. Funke seine
Meinung hierüber einem Wiener Blatte in folgenden
Sätzen mitgetheilt: .Hätte Dr. Ebenhoch im
Vereine mit D t P a u l i diesen richtigen Standpunkt
schon früher eingenommen und auch dargethan,
dann wäre die ganze politische und parlamentarische
Situation eine andere geworden. Selbstverständlich
würde ein eventueller Beitritt der Katholischen VolkS»
partei zur deutschen Gemeinbürgschaft von einem
Beschluffe der Obmännerkonsereuz abhängen."
Anläßlich der Anwesenheit des Schah von Persien
weilten gestern der ungarische Ministerpräfident
v. Szell und die Minister Lnkacs und HegednS
in Wien. Der ungarische Ministerpräsident stattete
am Vormittag Dr. v. Koerber einen Besuch ab
und wurde Mittags vom Kaiser in Audienz
empfangen. Um 2 Uhr fanden sich die ungarischen
Minister im Ministerium des Aeußer» beim Grafen
GoluchvwSki ein, wo auch der gemeinsame
Finanzminister Herr v. K a l l a y, ferner Minister­
präsident Dr. v. Koerber und die Minister
B ö h m-B a w e r k, C a l l und W i t t e k erschienen.
Die gemeinsame Konferenz der Minister währte an
zwei Stunden. Es handelte sich, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, in diesen Minister-Konferenzen um keine
Beschlußfafluna über irgend welche aktuellen Fragen,
sondern um allgemeine Erörterungen, und zwar, wie
aus der Theilnahme der Reffortministcr gefolgert
werden kann, um wirtbschastliche, Handels- und
Verkehrsfragen, welche die Sphären beider Regie­
rungen berühren.
Das früher verbotene c z e ch i s ch e Meeting in
Sobieslan wurde neuerdings gestattet. Es findet
am 30. September statt.
Die Erklärungen des Dr. Ebenhoch.
In den Zeitungen der katholischen Volks»
v a r t e i wird gegenüber den jüngsten. Aufsehen er­
regenden Aeußernnflen des Landeshauptmanne? von
Oberösterreich Dr. E b e n h o ch große Zurückhaltung
beobachtet. Man erklärt, Dr. E b e n b o ch habe le­
diglich seinen p ersönlichen Anschauungen Auß-
druck verlieb«».
Es scheint, daß sich die Herren Baron D i p a u l i
und Dr. v. Fuchs nicht von dem svrderalistischen
Lager trennen können. Vielleicht befragen die Herren
ihre Wählerschaft um ihre Meinung.
Eine ganz unerwartete Wirkung hat die scharfe
Kritik des jungczechischen Wahlaufrufes durch Doktor
E b e n h o ch gehabt. Die czechischen Blätter erklären
nämlich diesen Wahlausruf nur für einen provi­
sorischen; die Czechen werden nämlich für
Mähren und Böhmen einen gemeinsamen
Wahlaufruf erlassen, welcher am nächsten Sonntag
veröffe tlicbt wird. Von einem provisoris chen
Wahlaufruf bat man bisher noch nichts in der
Welt gehört. Es ileint den JungczeLen zum Be­
wußtsein gekommen zu sein. daß sie allzu stark über
die Stränge gehaut haben, weshalb der, unliebsame
Erörterungen erregende frühere Wahlaufruf ver­
schwinden soll.
Die Meldung, daß Dr. E b e n h o ch mit dem
Führer der Christlich.Sozialen, Bürgermeister Doktor
L u e g e r eine längere Besprechung gehabt habe,
wird als unrichtig bezeichnet.
DieKoften der Wiener Reichsrathswahlen.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes be­
richtete Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r über die
Vorbereitung der Durchführung der R e i ch s r a t h s-
wähle». Dem Berichte ist zu entnehmen, daß für
die Konskribiruiig der Wähler 40.000 Kronen, für
die Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig
bis zu 400 Personen glei l zeitig beschäftigt werden,
60.000 Kronen, für die Vervieliältignng der Wähler­
listen 50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahl-
Kommissionen etwa 50.000 Krauen, für die Zu­
stellung der Wahl- Legitimationen im Wege der
Post 8000 Kronen, insgesammt rund
208.000 Kronen erforderlich erscheinen, wovon
140.000 Kronen im heurigen Jahre, der Rest im
Jahre 1901 i» Verrechnung gestellt werden muß.
Nach dem Antrage des Herrn Bürgermeisters wird
dem Gemrinderathe empfohlen, diese Kosten zu ge­
nehmigen.
Eine Beschwerde beim Juftizminisker.
Der ehemalige jungczechische Abg. Dr. Dyk erschien
gestern beim Justizminister, um Beschwerde darüber zu
führen, daß gegen Auskultanten, welche sich der Aktion zur
Besserung der Lage ihrer BeriisSgenofseii angeschlossen haben,
eine DiSziplinar-Uatersuchung eingeleitet worden sei. Abge­
ordneter Dr. Dyk erlnne-.t,: Ba>on Sven- daran, daß
er, der Minister, den Abg. Lileny uud Horica, die
sich für die Besserung der Lag: der Auskultanten bei ihm
verwendeten, die Zusage gemacht höbe. daß es den Aus­
kultanten freistehe, an dieser Akuon theitzunehmen, und daß
sie deshalb von keiner Instanz belangt werden sollten. Der
Justizminister bestätigte, diese Zusage gemacht zu hoben,
drückte über die eingeleitete Untertuchnug sein Befremden
auS und erNärte aus- Entschiedenste, daß weder er selbst
noch irgend Jemand im Justizministerium einen Aostiog in
diesem Sinne gegeben habe. Freiherr von Spens fügte
hinzu, er hgbe bereits Schritte gethan, um eine Remebnr
unverzüglich zu veranlassen.
Die Wahlbewegung.
Wien und Niederösterreich.
DaS christlich.Inziale Wablkomite des t5. Wiener
Bezirke? bat i> Hner aestern Abend? unser dem Vor­
sitze de? Stadtr'tbes Schr-iner abgehaltenen Sitzung
den einhelligen Beidliiß q-saßt, an der Kandidatur der
Herren S ebnet der (5täbt”f;:tif) und Axmann (all­
gemeine Wöblerkiirie) sellzubolten-
Jn einer Vertrauens,nnnnernersammliinq des Bezirke?
W i e n-N e» b a n. die giften, Abends stattsand, wurde die
Kandidatur der bisherigen Abq-ordnetrn Gregorig und
Axmann gleich'olls einhellig okzeptirt.
Die Bezirksoraanii'tion W i' n-D ö b l i n g hat sich
gestern Abends unter dem Voisitze d s Herrn Stein bock
konstituier; die enb.nliige Ausstellung eines Kandidaten
(anstatt Mittermayei) wurde der christlich-sozialen Wahl»
kkeisoiganisatinn überlassen.
Die Meldung, daß Professor Schlesinger, der tm
Reichsraihe den 8. Wiener Gemeiudebezirk rerlrat, nicht
mehr zu kandidiren beabsichtige, entspricht nicht den
Thatsachen.
Die Nachricht va’ einem Mandaisverzicht des Prälaten
LandesaiiSschnß Dr. Scheich er, worüber er angeblich in
einer Versammlung inNeulengbach am 8. d. M. gesprochen
haben soll, wird als unrichtig bezeichnet. Richtig ist,
daß der Abgeordnete Dr. Scheich er in den Tagen der
keimenden Obstruktion erklärte, unter solchen Umständen auf
die MandatsauSübiinq zn verzichten. Bon diesen Motiven
geleitet, wird der Genannte diese seine Anschauung der
Ende dieses Monates zusammentretenden Parteileitung
unterbreiten.
Bbhmeu und Mähren.
Von sozialdemokratischer Seite werden kandj.
diren für die allgemeine Wählerkurie in Weftböbmen:
Dr. B- r k a u i; für den Städtebezirk Falkenao-
Graslitz: Redakteur Kränkt; iür die Städtekurie
A s ch-E g e r: Redakteur L i 11; iür die Landgemetndekurie
E g e r-P e t i ch a»: Wiithsdastsbesitzer E b e r t.
Die Radikalen werden mehrere Gegenkandidaten ausstellen»
so Franz so t e i n gegen Dr. Verkauf. Weiter» werden
genannt: der deutichvölkiiche Knirsch, der im Wahlkreis«
Wilhelm K i e s e w e t t e r's (allgemeine Wäblerklasse der
Gerichtsbezirke Trautena», Hohcuetbe. Gablonz, Lauds-
krvn rc.), dann H ä cke l, der im Wahlk-eise Zelter'?
(allgemeine Wähleiklaffe der Gericht-bezirke Saaz, Kaaden,
Teplitz rc.) und K l i e in a n n, der im Wahlkreise Schräm-
m el's (allgemeine Wählerklasse der Gerichtsbezirke Leit-
meritz, Aussig, Tescheu, Böhmisch-Leipa rc.) kandidiren soll.
Wie jetzt bestimmt verlautet, wird in d-r sünsten Kurie
des Mieser Bezirkes gegen Prosesior Röhling
nicht der S.brisisteller I o st, sondern der SLönecianer
Hauck aus Wir», der bereits früher ReichSraths-Abge-
ordneter war, kandidirt werden.
Der Vollzugsausschuß der c z e ch i s ch-k a t h o l i f ch e n
Partei in Mähren beschloß in seiner gestern abge-
haitene» Bersamnilung, sllb üstindige Kandidaten sür dir
bevorstehenden NeichsrothSwahteu ausjustelleu. Zur Durch»
sührwig dieses Beschlusses werden demnächst die Vertrauens»
mäniier der Partei aus dem ganzen Lande einberufen
werden.
Sleiermark und Karate».
Das »Grozer Taqblatt" meldet: Es verlautet» der ehe­
malige Abgeordnete K a l t e n e g g e r werde seitens seiner
kon ervativen Parteigenosien nicht mehr als Kandidat aus­
gestellt werden, weil sie mit seiner Kandidatur eine Nieder­
lage zu erleiden beiücchtea. An seiner Stelle soll im Land»
gememden-Beziike Umgebung Groz ein Christlich-Sozialer
kandidiren. Dem gegenüb r uieldet da» „Grazei BolkSblatt"
daß im Grazer Landgemeinden-Bezirke ein konservativer
Bauer kandidiren soll. während den Christlich-Soziaten die
Kandidatur in der fünften Kurie in Graz. die bisher durch
ven Abgeordneten Resel vertreten war, überlaffen wer­
den soll.
Aus Villa <l) wird gemeldet: Gegen den bisherigen
Abgeordneten Prolessor S t e i n w e n d e r wird von der
Schönerer-Gruppe der hiesne prakt. Arzt Dr. H o ck al»
Kandidat ausgestellt werden. Die Radikalen erwarten, daß
diese Bewerbung auch von einem Theile der Anhänger der
deutschen Volkspartei unterstützt werde, wird.
Das Krauen-Sludium an der
Zlniverfltäl.
Zur Durchführung der Verordnungen vom 3. d. M.
betreffend die Zulassung der Frauen zu den medizinischen
Studien und zum Doktorate der gesammten Heilkunde,
sowie betreffend die Zulassung von Frauen znm pharma­
ceutische» Berufe wurde gestern dem Decaa der Wiener
philosophischen Fakultät Pio'effor Dr. Karl G robben
auf dein Wege des Unvcrfftäts.Rektorates selten» de»
Minister» sür Kultus und Unterricht Dr. Ritt r von
Härtet ein Erlast übeiinittell, in welchem dem philo­
sophischen Decanat Nachstehendes eröffnet wird:
Jnsosecn bei der in der Verordnung ausgesprochenen
Znloffung von Frauen zu den medizinische» Studien
die Vorlesungen an der philosophischen Fakultät
in Frage kommen, werden die schon bestehenden Vor­
schriften zu gelten habe», zumal ja den Frauen der Besuch
dieser Vorlesungen a!s ordentliche Hörerinnen schon dermalen
gestattet ist....
Zn der Verordnung, wonach bei der Znloffung von
Frauen zum pharmaceutischen Berufe die bestehenden
Bestimmungen gleichmäßig zur Anwendung zu kommen
haben, bemerke ich, daß diele Verordnung zunächst in der
Richtung in Wirksamkeit tritt, daß Frauen, welche den
gesorderien Bedingungen e itsvcechen. in die dreijährige
Apotheker-Lehre eintreten können; die Zulaffuag
von Frauen in die zweijährigen Universität s»
Stu die» wird stw daher lrüheftenS mit dem Studien­
jahre 19393/1904 vollziehen können.
Die besonderen Belummungen über di: in 8 3 erwähnte
P üsung über die eisten seid- klaffen eines Gymnasiums
oder einer Realschule, sowie über die ErganzungSprüIung
aus lateinischer Spia.de, scruer die deai Ministerium des
Innern laut§ 5 vorbehatteuen besonderen Bestimmungen


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 4 ]
för bie UuSübuvg des Apotbekendienstes duich Pharma-
ceuttanen werben s einerzeit verloutbart w eihen.
Hegen die deutsche Schule.
Aus Brüx wirb gemeldet: Tie Eltern der czechischen
Kinder weigern sich, ihre Kinder in die b e n t i rd e Schule
zu schicken, weil diese angeblich durch Erdrutsch ungen
«esöd'dct sei. Wählend die czechischen Schulkinder jungst
beim GotteSdieuste in der Miuvritenkirche weilten, lamme,teil
sich die Eltern der Kinder vor der Kirche an, lo daß di-
Straße sür den Wagenverkebr abgesperrt weiden mußte.
AIS dann die Kinder die Kirche verließen, schrien und
läimt' bie czechischen Mütter, sie würde» nicht zugebeii,
daß ihre Kinder in dieser Schule zu Grunde geben. Viele
rissen ihre Kinder aus den Reid-N heraus. Gegen eine
Anzahl dieser Demonstrantcn wurde die Uniersuchung ein-
geleitet.
Uachlvligs-Devescherr.
Kniserliche Besuche in Paris?
Brüssel, 22. September. Eine seltsame Nachricht
kommt dem .Petit Bleu* aus Kopenhagen z». In
dortige» diplomatischen Kreisen beßaupiet man, der
Zar habe. entgegen seinen bisherige» Erklärungen,
de» Entschluß gefaßt, in Begleitung des Kaisers
Wilhelm dock, noch nach Paris zum Besuche der
Weltausstellung zu komme» und den deuischen Kaiser
zu diesem Zwecke in Berlin abzuholen. Das
Gerücht, das dem Schreiben des Zaren an den
Präsidenten Loubet direkt widerspricht, findet wenig
Glauben.
Die Maires in Paris
Paris, 22. September. Anläßlich der Anwesen­
heit der MaireS von Frankreich in PoriS werden
beute alle Gebäude dortselbst dekorilt und illuminirt.
Das Personal aller öffentlichen Verwaltungen erhielt
einen Feriallag. In der Ausstellung wurde den
Gästen zu Ehre» ein Nachtsest gegeben. Zum Ban­
kett in den Tuilerien waren alle Senatoren und
Deputirten geladen.
Tnges-Uenigl'.ritrn
<•«# COliB«• 11•■ 8 2 t> d»» m Czlc Dr, Karl Hochsinger in Wien das Ritterkreuz des
Franz Joseph.O den?, dem Landesrrgierungs-Sekretär bei
der Landesrcgikrrmg in Czernowitz Dr. Hans S e u t t e r
von Lochen den Titel und Charakt.r eines Bezirksharrpt-
ma,irres, der» Statlhollerei- Sekretär Artdur Rnter Holl
von Stadlberg in Wien anläßlich der von ihm erbe­
tenen Uebernghme in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung (einer pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung
d,n Tiiel 'irres VezirkshgupimanneS und dem pensionirien
Gesänge,,-Oberaurseher der Männer-Siralanstalt in WiSnicz
Paul R i p p e r das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Der Kaiser an den Erzbischof von KalocSa. Anläßlich
der Feier des fünfzigjährigen Prlester-JubiläumS des
Erzbischofs Csaszka von KalocSa hat der
Kaiser nachfolgende Depesche an den Kirchenfürsten
gerichtet:
..Es gereicht Mir zur besonderen Freude, daß Sie Ihre
goldene Messe in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit
dem Heirn des Himmels darbringen, und Ich wünsche vom
Herzen, daß die göttliche Vorsehung Ihr an Wohlthaten so
reiches Leben noch lange erhalte. Franz Joseph.«
Weitere BegrüßungS-Depeschen trafen ein vom Fürst-
PrimaS B a S z a r y, Kardinal-Bischof Dr. Schlau ch,
dem Ministerpräsidenten v. S z e ll und den Ministern
Wlassics und H e g e d ü s, Erzbischof Samassa,
den Bischöfen H e t t y e y. B e n d e, R i m e l y,
Szmrecsanyi und Dessewffy, sowie zahl-
reichen anderen Zelebritäten. Der päpstliche Staats­
sekretär Kardinal R a m p o l l a sendete eine Depesche,
in welcher er dem Erzbischof und seiner Diözese die
Glückwünsche und den S e g e n des heiligen
Vaters, sowie seine eigenen Wünsche übermittelt.
Wer sagt es dem Kaiser? Von vertrauenswürdigster
Seite ist dem «L.B.« Folgendes bekannt geworden: »Zur
Zeit der Hosjagderi werden von jeher in den kaiserlichen
Jagdschlössen, Offenste und Langbalhsee zur Dienstleistung
rn der Küche, in den Wohnzimmern u. l. w. Personen ge­
dungen, weiche einen seit Jahrzehnt» sich gleichbleibenden
Tagloh» beziehen. Da biete Dienstpersonen Tag und Nacht
i» nächster Nähe der höchst,» »nd Allerhöchsten Herrschas,en
ihrem Beiuse obliegen, nehmen sie thatsächlich eine» her­
vorragenden Vcrtianensvoste,, ein. Alle» diesen Dienstper­
sonen wurde mit Ausnahme einer einzigen, weläre die Wohn­
zimmer ausiäumt und seit 33 Jahren ,n, Dienste der Hos»
Haltung steh,, Heuer der Tagloh» herabgesetzt, „nd zwar tn
sehr empsi Wischern Maße. So erhielten zum Beüpiel die
Brodträgerinnen, die bisher >üi den Tag 2 fl. bezogen
hatten, nur mehr 1 si. 20 kr. Wir können solche Maßnahmen»
die Wasser sind au, die Mühle der Sozialisier», nur be­
dauern, und sind bcr sesten Ueberzeugung, daß der oberste


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 5 ]
Joydherr, Seins Majestät, derartige odiose Lohnreduzirungen
aewiß mißbilligen wüide, wenn sie zu Allerhöchster Kenntniß
kämen."
Protektorats-Uebernabme. Frau Erzheizogin Eli­
sabeth Marie kiai in Folge Bewilligung des Kaisers
dos Piot-Itorat Lbir den humanitären Verein Wiener
Frone n heim übernommen.
Die Rückkehr dcS HerzogS der Abrufe». Der
Herzog der Abb uzjcn ist vorgestern Nackmittogs. von einem
zab'loien Publikum begrüßt. in Venedig eingelroffen
und begab sich in das TöniaHebe PniaiS. Das Ziisammen»
tieften des Herzogs mit der Königi».Witwe Margherita
gestoltele sich zu einer bewegien Szene.
Die Bürgermeister von Paris «nd Wien. An den
Bürge meister Dr. L u e g e r ist gestern vom Präsidenten
des Pariser Munizipiolraihes G r e b a u v a l nachstehender
Schreiben eingelangt:
„Paiis, 18. Sevtember 1900.
Verehrter Herr Bürgermeistr und Kollege! Mit Ihrem
Brieie vom 29. August d. I. haben Sie uns die aroße
Ehre erwiesen, unsre Einladung ,n den von dr Sladt
Paris geplanten Festlichkeiten anzunehmen. In Foloe von
außer unserer Macht gelegenen Umstünden stnd die F stlich-
k iten vom 23. und 24. Sevtember unterdrückt worden. Ick
bedauere iebboit, diele Entlcheidung zu Ihrer Kenntniß
bringen zn müssen nnd er>onbe mir gleichzeitig, den Aus­
druck der Gefühle der Svmpatbie der Paiiscr Bevölkerung,
deren Dolmetich wir stnd, zu erneuern.
Genehmigen, geed ter Herr Bürgermeister und Kollege
die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.
Der Präsident des Gemeinderathes: Grebauval."
Bürgernieister Dr. L n e g e r hat dieses Schreiben sofort
in loizender Weile beantwortet:
„Euer Hochwoblgeboren! Ich habe heute Morgen- an
Sie ein Telegramm solg-nden Inhalts gerichtet: „Nochmals
dankend für die freundliche Einladung, mit welcher uns die
Stadt Paris geehrt hat. bedauern wir unendlich, daß es
uns in Folge der Maßnahmen der dortigen Regierung
unmöglich gemacht wurde, roch Paiis zu kommen". So-
rben erhalte ich Ihr Schreiben vom 18. September d. I..
in welchem Sie mir anzeigen, daß leider die Feste unter­
drückt worden sind. Ich bedauere dielen Umstand aus das
Herz'ickste, da ich eS mir zu großer Ehre gerechnet bätie.
an diesen Festen theilzmuhmen und will nur mit der Hoff­
nung schließen, daß sich vielleicht doch einmal Gelegenheit
bieten wiid, den Sympathien für Ihre Siadl Ausdruck
zu geben.
Empfangen Euer Hochwohlgebor-n rc."
Hosrath Professor Tr. Kopofi, Vorstand der derma»
tologisehen Klinik im Wiener allgemeinen Krankenhause,
begeht im nächsten Monat den Gedenktag seiner vor
2o Jahren erfolgt!» Ernennung zum Pivsessor an der
Wiener Uiiveisilät.
Dr. v. Peßler -}•. Auf Schloß Riedau in Lberöster-
reich >st gestern der gewesene ReichSroihs-Abgeordnete
Dr. Gustav Ritter v. Peßler gestorben. Sowohl Doklvr
v. Peßler, als auch seine vor Kurzem verstorbene Gattin
fielen einer Typhus.Epidemie zliin Opser, welche in Riedau
heirscht. Dr. v. Peßler wurde im Jahre 1861 in Linz
geboren, vollendete daselbst feine Gymnasiaistudien. hellichte
baun Lie Universität in Wien »nd proinovirte 1884 in Groz
als Doltoe Juris. 1891 eröffnete et eine Advokatnrska >z ei
in Schärdinn und übersiedelte zwei Jahre ipäter nali
Linz. Bei der Reichsrotdswahl in, Jahie 1897 ivurde er
von der Stadt Linz zum Abgeoidiieien gewählt und schloß
sich der deulschen Boltspactei an. Im Abgeordnetenbauie
laß ec aus der äußersten Linken und betheiiigle sich lebhaft
an den stürmischen Ereignissen wählend der Obstrnktion?»
periode. Während jener aufregenden Debaiie» spielte sich
am 29. ÜVoi 1897 eine stürmische Szene ab. Bei Ver­
kündigung des Reiulioies einer nmentliche» Abstimmung
über die von der Linken verlangte Festsetzung der Debatte
über den Gesetzentwurf, betreffend die Gerichtsgebühren,
durch den Präsidenten Abrahamowicz. der dem Hause
bekanntgab, daß der Schluß ber Debatle mit 171 Stimmen
der Rechten angenommen erscheine, rief Dr. v. Peßler
in die stürmisch beire.ite Versammlung, seiner Entrüstung
Ausdruck gebend: „171 Schnile!" In Folge dessen wurde
Dr. v. P e ß I e r von den Abgeordneten Udrzal und
WielowieySki zum Duell grordeit. Der Ehrenhandel
wurde jedoch durch eine Erklärung beigelegt, in welcher
Dr. v. Peßler, diesen Zwischeniall bedauernd, seinen be­
leidigenden Zwilcheniui zurücknahm. Dr. v. Peßler war
Mitbesitzer der loiidiäflicheii Güter Rieda» nnd Schien»
tben in Lberösterrcich. Bei der am letzten Sonntag ab-
gehaltenen gemeinsamen Besprechung der deutschen Fv.t»
schritls. und der deutschen Volkspartei war Dr. v. Peßler
abermals als Kandidat für die Landeshauptstadt Linz
ausgeftelli worden.
Hofrath Schenkt f. In Vertretung der Wiener
Universität ist gestern der Dekan der philosophischen
Fakultät, Proiessor Dr. Karl Grobben nach Groz
abgereist, um dem heule Nachmitiags dort stattfindenden
Leichenbegängnisse beizuwohnen und Namens des Wiener
philosophilchen Prosessorenkollegiums einen Kranz am
Sorge niederzulegen. An der Logg'a der Univeisität weht
die Trouersohne. Auch weiden die loiierliche Akademie der
Wissenschaften in Wien, der Verein „Mittelschule" in Wien
und andere wissenschostliche Korporalionen bet der Leichcn-
seier vertreten sein.
Dte Affaire Prinz Braganza-Obcrst Aulich. Be­
kanntlich halle der Prinz Braganzo» welcher Ober»
lieuteant im Huhnren-Regiment Nr. 7 in Debreezt» ist, vor
Kurzem mit dem Obeisten Aul ich eine Affaire. Wie nun
aus B u d a p e st gemcidet wird, hat der Prinz einen
dreimonatlichen Urlaub erholten nnd soll
, dann zu einem anderen Regiment tionsserirt werden.
Trauung. Am 20. d. M. fand in M ill statt die
Trauung des Oberlieutenants im 1, Drogoner-Negiment
Trust Baron o. Pielstickec mit Fräulein Frieda
Karger, Tochter des verstorbenen Generalmajois
Karger, statt.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat dem Professor am
Staats» Untelgymnasinm in Gottschee Alois Mayr eine
Lehrstelle an der deutschen Abtheilung des Staatsgymna­
siums in Trient Verlusten, den Supplenten om Staa's-
gymnasium in Mi's Franz Seitz znm provisorischen
Lehrer am Untergvrnnasi m inGotlsvee und d,n Supvlenten
a» der Ttaatsrealicynle in, viert n Wiener Gemeindebezirke
D. Alfred Rasche! znm Leirer in der neunten Rangs»
kloffe an der deulschen Staa'S- Gewerbeschule tn Pilsen er-
ncmw.— Der A ck e r b a u m i n i st e r bat d-n Hütten»
adsiinkten im Eisenwerke des Erzherzogs F -cdricki rn
Trzynietz Victor Broz zum Adjunkten der Leb kan-.el für
Berg. ggd Hüctenmaschincn-Bonkuude »nd Encyllopädie der
Baukunde a, der Bergakodeniie in Lcoben ernannt.— Der
Inst zminister Hot den Landesgericktsrath und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Kirchberg an der Pieloch Karl Pöll nach
Schcibbs versetzt und den Gerichtssekretör in Wien Joses
Stiasny zum Bezilksrichter in Kirchberg an der Pielach
»nd den Auskultanten Dr. Rudols Perdonner znm
Gerrchtsadjunkten für Castelnuovo (Jstrien) ernannt.
Neue Notare. Ter Justizministee hat ernannt: die
Notariats.Kandidaten Dr. Georg F i b t m u c für Butscho»
w>tz, Dr. Josef Krk für Groß-Bitesch, Dr. Karl Krolop
ür N-iistadtk, Johann Lubojacky für Saar und Eduard
Richter sür Konitz.
K. und k. Kriegsmarine. S. M. Schiff „Saida"
wurde am 18. d. M. i» Pola abgerüsiet.— Die Ausrü-
ftuni S. M. Schiff „Z r i n h i" und „Albatros" wird
am 30. d. M. durchgerührt.— S. M. Schiff „Gigant"
begibt sich init einer Beigungs- Peniche ini Schlepp nach
Sebenico.— S. M. Schiffe „Panther", „Tiger" und
„Satellit" werden in «rite Rciei ve versetzt. Die in Aus-
rüstuna b findlichen Fluß-Monilore wurden nach Buda­
pest einberufen, ollwo deren Abrüstung stattfindet.
Eiustellnng des Dawpfschiffverkehres von und
nach Orth. Infolge Niederwassers kann, wie die Donau»
Dompischjfffahrts-Gesellschaft mittheilt, die Station Ort h
weder mit Lokal noch Frachtendampsern angelaufen werden.
Der Verkehr von und nach dieser Station wird daher eia-
gestellt.
Lctztveikehr der Wien—Pariser AuSstellungs»
Ezpreßzüge. Die Pariser-Ausftellungs» Expreßzüge
Nr. 309 und 310 werden mit Schluß des Monats Sevtember
eingestellt, und zwar in der Weite, daß Zug Nr. 309 nach
PariS bereits am 29. September I I. znm letztenmale von
Wien obgedt, während der am 30. Sevtember von Wien
abgehende Zng Nr. 309 nur bis Innsbruck in Verkehr ge­
setzt wird. In der Gegenrichtung wird der Zug Nr. 310
zum letzten Male am 30. September l. I. von Paris ab­
geben und demnach om 1. Oktober l. I. in Wien eintreffen.
VcrzweiflungSthat eines Gerichtsbeamten. AuS
Wiener-Ncustadt wird berichtet: Am Abend deS
20. d. M. wurde im Föhrenwald an der unweit
KatzelSdorf gelegenen Grenze gegen Ungarn die
Leiche eine" Mannes auf einem Baume, an einer
Rouleauxschnur hängend, aufgefunden. Eine an Ort
und Stelle erschienene Kommission konstatirte einen
Selbstmord »nd agnoszirte in der Leiche den
45jährigen Oifizol deS Kreisgerichtes in Zivilsachen,
Johann Prybon. Da Prybon in den besten
Verhältnissen lebte und erst vor zwei Jahren die
Tochter aus einem wohlsituirten Hause ehelichte, wird
die Ursache des Selbstmordes in eiuer kränkenden
Zeitungsnotiz gesucht, auf die hin der Präsident deS
Kreisgerichtes eine Untersuchung gegen Prybon ein­
leitete, der am 20. d. M. Vormittags einvernommen
wurde. Prybon kehrte nicht mehr nach Hause zurück,
sondern führte den Selbstmord aus.
Vom Bahiizuge zermalmt. AuS Weidlingan wird
gemeldet: Am Morgen deS 21. d. M. versuchte eine Frau
den von R e k a w i» k e l koinmendcn Personenzug zu be­
steigen. Sie veriehlte jedoch das Trittbrett und stürzte
nieder, wobei sie so unglücklich zu liegen kam, daß sie buch­
stäblich zermalmt wurde und d:r Rumpf der Länge nach in
zivei Theile getrennt wurde. Die Leiche wurde als die
53 Jahre alte Gertrnde H y t t i ouS L a u g e n d o r f in
Steiermark agnoszirt.
Ein vermißter Tourist. Nach einer aus einem
Alpenvereinshause in den Sannthaler Alpen am 21. d.
an die Post- und Telegravhenstation in Groz ge­
langten telegraphischen Nachricht wird der dieser
Postbesiörde als Assistent zugetheilte absolvirte Jurist
Johann Lichteneckert seit dem 18. d. M. ver­
mißt. Lichteneckert halte sich vor einigen Tagen
nach S u l z b a ch begeben und hatte in einem
Schutzhause der Sanntbaler Alpen für den genannten
Termin Nachtquartier bestellt, erschien jedoch weder dort
noch in einer anderen Schutzhülle dieser Alpen.
Der Sprung in die Mazocha. Aus Bräun wird
gemeldet: Die Leiche jenes jungen Mannes, welcher
am 18. d. M. durch einen Sprung in die Mazocha
seinem Leben ei» Ende machte, wurde aus dem
Abgrunde hecausbefördert und agnoSzirt. Der Unglück­
liche ist der 24jährige Hörer der Wiener juridischen
Fakultät Egon Deutsch, ein Sohn des Brünner
Produktenhändlers Moriz Deutsch. Das Motiv des
Selbstmordes soll „unglückliche Liebe* sein.
Zur Affaire Sigmuud Flesch wird aus Leutschan
gemeldet: In Angelegenheit des Tatra-Füreder Jagd-
Unglücks weilte am 21. d. M. der Neutraer Guts­
besitzer Josef Flesch, ein Bruder des Sigmund
Flesch, in L e u t s ch o u und wurde vom Unter­
suchungsrichter verhört. Seine Depositionen lauten
für den Vicenolär Füzessery entlastend.
Schrrckensthat einer Mutter. In Nedecz in der
ZipS hotte jüngst eine Frau Namens N o v a k mit
ihrem Manne einen Streit. Die erboste Frau sperrte
ihre d r e i K i n d e r in das H a u S und st e ck t e
eS sodann in Brand. Während die Nachbarn die
Kinder vor dem Feuertode retteten, wurde die un­
menschliche Mutter flüchtig.
Eine gestrandete Macht. Aus Zara wird gemeldet:
Die Mäht „Phantasie* der k. »nd k. Kriegsmarine,
an deren Bord sich Vize-Admiral Hinke befindet,
ist bei Z l a r i n näsist Sebenico festgerannt. Bisher
scheiterte» alle Versuche, die Macht wieder flott zu
machen.
Zerstörte Grabstätten. Aus BreSkan wird gemeldet:
Aof dem jüdische» Friedhofe in Czersk (Kreis
Konitz) wurde' zehn Denkmäler z-rlrümmert und
eine Kindesleiche bloßgelegt. Als Thäter wurden
neun junge Burschen ermittelt.
Verunglückter Staatssechreiber. Der Skaatssckireiber
Stufst von Zürtcki wurde om 20. d. M. ant dem
Heimweqe aus einer ReqiernnassiSung von einem Wagen
der elektrischen Strosienbolm überfahren und getödtet.
Stüssi war Nachfolger des höheren Staatsschreibers, des
Dichie s Gottfried Keller.
Brand in einem Eisenbaljnzuge. Wie aus Warschau
gemeldet wird, brach in einem Personenzug, welcher
om 20. d. M. Nackts Warschau verließ, in einem
Waggon zweiter Klasse ein Brand aus, und bevor
noch der Zug zwischen den Stationen Radzi-
willow und Nuda-Gnzowska zum Stehen
gebracht werden konnte, gerieth auch ein Waggon
erster Klaffe in Brand. Nnr mit großer Mühe gelang
es. die beiden brennenden Waggons loszukopveln
und so den Rest des Zuges zu sichern. Der Wiener und
der Berliner Schnellzug mußten aus der Strecke zu­
rückgehalten werden u b konnten erst nach zweistün­
diger Verspätung die Fahrt fortsetzen.
Ein neues Nordvolar-Projekt. Aus Christians»
wird gemeldet. Nansen werde di- nächste Nordpolorial rt
im Vereine mit dem Herzog der Abrnzzen unternehmen.
Der Mordversuch an der Geliebten.
AuS Krems wird uns berichtet: Der 19 Jahre altd
Tischlergehilfe Anton Z a k, derselbe, der vor einigen Tagen
in der Zelle eine so arge Revolte inlzenirte, hatte sich vor
den Gchchworenen weaen versuchter Ermordung seiner Ge­
liebt n Johanna Butschesky zu verantworten.
Zak war in Thaya Tiichlergehilse und unterhielt mit dem
hübschen Mädchen ein Verhältniß, da» nicht ohne Folgen
blieb. AIs sich Letztere zeigten, erkaltete seine Neigung»
woraus die Geliebte an ihn einen AbschiedSbrtef
richtete. Jetzt wollte er sie wieder an sich selleln und znr
Fortsetzung des Lerdältniffes zwingen.
Er besuchte sie; sie versteckte sich unier dem Bette und da
sie erklärte, von ihm nichts wissen zn wollen, zog der
Unhold ein schorigeschliffenes Stemmeisen au» der Brust-
tasche und stach wie rasend aus da» Mädchen los. Dasselbe
kam jedoch mit d m Leben davon und begehrte nur— vierzig
Kronen Schmerzensgeld. Die Aerzte gaben an, e» sei ein
bloßer Zufall, daß die Arme nicht sofort todt war.
Ueber einstimmiges Schuldverdikt lautete da» Urtheil
aus zehn Jahre schweren und verschttrfte»
Kerker.
Die Kohtengruben-Explofion
im Frisch.Glück-Schachte.
Aus Dux wird gemeldet: Wie neuestens festgestellt
wurde, waren am 19. d. M. Vormittags vor Ein­
tritt der Explosion im Frisch-Glück-Schachte 89 Mann
angefahren, von welchen sich bekanntlich 28 gerettet
haben. 43 Mann wurden theils todt aus dem
Schachte gefördert, theils sind sie ihren schweren
Verletzungen erlegen; 8 Verletzte, darunter der
Betriebsleiter D y k, liegen in den Spitälern in
T e p l i tz und in S e t t e n z; 10, darunter ein Auf-
fichtsorgan, werden vermißt und liegen voraus­
sichtlich todt in einem unzugänglichen Grubenraume.
In einer Familie verunglückten Vater, Sohn
und Schwiegersohn, in einer anderen Vater
und Sohn.— Im Teplitzer Bezirksipitale wur­
den am 20. d. M. bei einigen der Verunglückten
Nothtrauungen vorgenommen.
Die Beerdigung der Opfer der Kata-
stropbe hat in einfacher jedoch würdiger Weise
stattgesuiiden. Sämmtliche Vereine, sowie verschiedene
Korporationen waren bei dem Begräbnisse vertreten.
An demselben nahmen auch der Präsident des
Verwaltungsrathes der Brüxer Kohlenberqbau-Ge.
sellschast, Hoj^ath Dr. H a l l w i ch. der Vize-Präsi­
dent der Gesellschaft P e t s ch e f, Bergdirektor Melzer
und kaiserlicher Rath Rozky Antheil. Die Ver­
unglückten wurden in Maffengräber» bestattet.
Die Brandbewältigung wird fortgesetzt, doch ist
die augenblickliche Situation in der Grube
nickt mehr als ge jährlich anzusehen. Der
Wasierzufluß im Schachte wird durch Pumpwerke
geregelt; ersoffen sind i ur die tieserliegenden Strecken.
Berghauptmann I a r o l i m e k aus Prag und namens
des Ackerbauministeriums Oberbeigkommiffär K obercz
sind in D u x eingetroffen und haben die Grube
befahren. Wetters sind der Staatsanwalis-Substitut
Nowak und Gerichtsadjunkt Zimmermann aus
Brüx bei dem Schachte eingetroffen, um den
Thalhbestand aufzunehmen.
Im Lause der beiden letzten Tage kamen zahlreich«
Fremde aus der Umgebung auf die Unglücksltätte.
Viele von ihnen hinterließen Geldspenden sür die
Angehörige» der Verunglückten. Die Stadt steht
ganz unter dem Eindrucke des großen Unglücks.
DaS Unglück im Frisch-Glück-Schachte ist
dos größte, dos sich jemals im n o r d w e st-
böhmischen Kohlenreviere ereignet hat.


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
»Fallen seh' ich Zwirg aus Zweig«— könnte man mit
fcem Dichter sagen, wenn man unsere wirtdichastlichen Bei«
hättuisse betrachtet; denn in den letzlen Tagen ist ein Ast ab­
gebrochen, aus welchem der Großlhcil unserer Jndnstii-'
einen fest;n Sitz für lange Zeit zu hoben vermeinte. Als
solch starker «st galt der Absatz unser Industrie«
Produkte nach Ungarn. Ein wirthschaft illies Toama
war die Anschauung, daß man den Ungarn in jeder Be-
ztehvng entgegenkommen und die Zollgemeinschosl niit ihnen
aufrechterhalten müsse, um das unga ische Absatzgebiet
unserer Industrie zn erhalten. Schwere Opse: haben des­
halb die österreichrsche,, Regierungen bei den letzten A»s-
gleichsoereürbar»ngrn gebracht.
Sozrijaqen über Nacht ist nun diese sefte Säule unseres
WirthschoflSiyftenis oiedergebroche». Die seit Beginn dieses
Jahres im Sinne der AusgleichSbestimmunge» gepflogenen
'Erhebungen der Z w i s ch e n v e r k e h r s-S t a t i st i k im
Verkehr der beiden ReichShälslen haben diesen Sturz ver-
anlaßt. ES hat sich nämlich herausgestellt, daß die A u S-
subr UagaruS noch Oesterreich viel größer
ist, als man bisher aageuommen hat, ja, daß sie die B st e t«
reichisch» AuSsuhr nach Ungarn weitaus
über trifft.
Wenn man die beiderseitigen AuSsuhrsartikel nach ihrem
Werthe abschätzt, kommt man zu dem Schlüsse, daß
Ungarn in den ersten drei Monaten dieser Jahre- um
sechs Millioueu Kronen mehr Waaren nach
Oesterreich ooSgelührt hat, als dieses nach Ungarn. So
bat in der angegebenen Zeit Ungarn 30.000 Meterzentner
Eisen und Stahl in Platten zu uns gelieiert. wir aber
nur 11.000 Meterzentner nach Ungar». Letzteres schickte
uns 174.000 Meter-Zentner Roheisen, wir nur 6700 Meter-
Zentner diese- Produktes über die Leitha. Bom Jänner
bis März «xportirir Ungarn 11-2 Millionen Meterzentner
Waaren nach Oesterreich, letztere- aber nur 3°8 Millionen
Meterzentner nach Ungarn, so dost die „ngaiische Ansslibr
nach Oesterreich dreimal so groß ist ol- der Expoit
Oefteneichr nach Ungarn.
Ziffer» sprechen. Die österreichische Industrie steht heute
vor der Gefahr, das Absatzgebiet im eigenen Lande an die
ungarische Konkurrenz zu verliere», wenn sich die Ausfuhr
Ungarns in bisherigem Mäste weiter entwickelt und da»
gemeinsame Zollgebiet iveiterhin ausiecht erhalten
wird. Unsere Politiker werden aber der Z wilchenverkehrs»
Statistik gleichfalls scharfe Ansmerkiamkeit widme» müsse»,
um bei der Beschlußfassung über die Quote die schlagen­
den Nachweise bei der Hand zu haben, wenn die Herrcn
au» Budapest wieder das alle Jammerlied vom armen
Angara anstimmen sollten.
Heute hat es viel mehr Berechtigung, vom armen
Oesterreich zu ^spreche», wie wir schon längst von der
armen Wiener Börse reden müsse». Die gewohnte B e»
schästslosigkeit hat auch in der abgelaufenen Woche
angehalten» nur bat sich die Stimmung in den letzten Togen
»och »ehr verstaut, woran das heftig« Fieber Schul»
trägt, von dem die Wiener Börse derzeit geschüttelt wird.
n diesem
Paragraph erwähnte Klage relpekiioe psandweile Belchrei­
bung bildet daher keine Voraussetzung sür die Entüehuiig
d-s Psondiechte»; die Unterlassuug derselbe» bewirkt ab,r
auch nicht die Erlöichnng dieses Pfandrechtes, da sre nur
Formen der Geltendmachung des Psandrerbles sind und
nur den Zweck hodea. festzustellen, welche Objekte sich »och
in der Wohnung befinden. Die erwähnte Art der Fest­
stellung wird aber in dem Augenblicke überflüssig, ois durch
die IN der Wolinnng selbst vorgerrommene exekutive Bee«
steigerung ohnehin unanfechtbar festgestellt wird, welche
Objekte zur Zeit der Versteigerung sich in der Wohnung
befanden. Daß aber auch durch die exekutive Versteigerung
daS gesetzliche Pfandrecht des Veemiether» nicht erlischt,
diese» vielmehr ans den ErlöS übergeht» folgt au» der
Erwägung, daß die exekutive Versteigerung eben nur dazu
dient, die Plandobjekie zn realisiren und dadurch dir Be»
iriebigung der Psaadgläubiger mit ihren Forderungen
heibeizusühren, worin ja nach §. 447 A. B. G. B. der
Inhalt deS Pfandrechte» besteht. Ganz richtig bat das
Berufungsgericht hervorgehoben, daß dem Mieihzinlr kür
die ganze noch aushastenbe Dauer des Mieihverhältniffes
das volle Pfandrecht des Bermielher» zugute kam.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands Nord bah». Mtt
1. Oktober 1900 werden die Befugnisse der an der
Strecke Lundenburg— Grußdach— Schön« au
zwischen den Stationen Feldsberg und Nikolsburg ge­
legenen Halte» und Ladestelle B o i t e l s b r u n n dahin
erweitert, daß von diesem Tage an daselbst Frachtgüter in
Wagenladungen schlechtweg, gleichviel ob die Beförderung
in gedeckt oder offen gebaulru Wagen zu erfolgen hak,
zur Ausgab« und Abgabe gelangen können.— Am
1. Oktober 1900 wird die an der Strecke Prerau—
Olmütz zwischen den Stationen Brodel und Olmütz
gelegene Perjoitenhallestelle Grünou als Halte- und Lade­
stelle für den beschränkten Gülcrverlehr eröffnet.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditoreaverei» meldet
solgenbe Insolvenzen: Hiniler Siegmund, Kaufmann
in Neutttschew; Schlesingec Mor. Kaufmann in
Prtomaco; E r t e l August, Spenglermeister in Wels;
Präger Bernhard ». Sohn, registiirte FabOkisiema in
Wie», 12. Bezirk, Diesenbachgasse Nr. 53; Kovacs
Siegmund, Kaufmann in Riiiiaszombat; M a r c u s D.
(David), rqisirirtec Knrzwaarenhändler in Wien, 5. Bez„
Pilgranigaffe Nr. 8.— Der Präger kreditorenvereill
meldet folgende Insolvenzen; Abrle« Salomon, Handels,
mann tu Prag-Bnbua; Html er Siegmund, Kaufmann
in Neutiischein; Schein Sandor in Budapest; I i r a-
s e k Joses,HanüelSman» in Briovic; B i b o r S ki Alexander,
Baumeister und R alitälenbesitzer in Krokau, hat. wie von
dort gemeldet wird, mit Passiven von einer halben
Million Kronen die Zahlungen eingestellt.— Lom hiesigen
LandeSgerichle wurde der Konkurs verfängt über das
Vermögen kes Jlibor Fleischer, BanuilteriiehmerS in
Wien, 2. Bezirk, Tabornroße Nr. 59. Dee Anmeldungs-
tecmin wurde bi» zum 20. Oktober 1900 erstreck/.
MttyeiktLrijM aus dem AitlMkum.
Telegrapliische H,mdelgdep?schen^
Prag. (Zucke rmarlt.) Stetig bis fest. Arsjig wurde
nlangS zu iü 26.40, joäter bis X 26.50 gebaudelt. Der
Schluß war etwa? schwächer, K 26.45 rlnssiz Geld.
Snaz. (H o p s e n i» a r k l.) Bei reger Kaust'st wvrdeo
400 Ballen umgesetzt. Käufer sind da» Inland und das
Ausland. Preise tue Prima Hopsen hier etwas höher.
Drtest.( Z» ck e r m a r k t.) Eeutrisugal- Pile, r»h'^,
promp: L28' ,-L8^/t, per November-März K 27'/, —28'
Hamburg. -Spiritus (100 Liter zu 100 Peizentz
s8!eg»liinugsv'kiSj per September-Lkiober 17.50, ver
vcmbci-Dezemder 17.50. fester, per Jänner.Fediua I7.5 J.
— Petrolenni loko 7.35 Maik, behauptet.— Raji-r,
Santa- Good Avcraqe per September 38 50, per Dez»,über
39.25. per Mä-z 39.75, per Mai 40 25 Grld.
Bremen. Petroleum loko 7.45.
Liverpool. (Baumwollwarki.) Ruhig. Tenders In
Dackel» (jf ton tU0 B.) —. llmiatz 3000 B. Tages.Jmpoit
3000 Ballen. Deliveries America,! anr> Port l». ?. C. v-r
September 6^«/,,. per Sepieuiber-Lklubec 6 M /«4« P-r Oktoder-
Novembcr 5's per Novcmder-Dezenider 5^.»,, ver Dezem­
ber-Jänner 5 per Jänner-Februar 5 i: w. per Februar-
März 5 °>„, per März-April 5".-„, Ver Aprrl-Moi 5" ver
Mai-Junt 5“ per Juni-Juli 5® Cl.
Telegrapytscher Wettervericht
litt. t. gtutralanftilt iue 1'tcleor«logie in ©ita eoiu 21. Cest. 1900,
7 116 t -Siotaent.
-
O
2«;
5
Ctationen
Stallone»
pA
g3
fca»
i
s
s
S
Stau ....
ll--> NNW
i
_l
fibbojla
17'4-
0
jfrafau...
12*4 7CB
ll
15
ügram...
Vutapest..
16 6—
U
Lcrnderg..
'.4'll -.'l-Jl©
11
16'S—
0
i
Tarlloiiol..
11 2 -J(©
1
Nnghvar..
Hermannstadt
14 6 9>9
1
1
Niva ....
18 fl 5!
V
Brearn,..
r» o-
ü
Ezeged,»..
15 8-
0
1
Ealzburg..
16 0-
o!
Saraiewo..
1 O -0 e
1
2'chl ....
Wien ....
14 '6 B
1,
L'usf mpiccof o
210—
0
6
1.VG ?l
?i's!> ....
21 4—
0
Klagriiiur!.
16 6 :t<$
1
«Serif ....
11 ÜN
Gra, ....
143 Z
l!
üiunAeu..
12-1 S
1
Lnidach...
iöi-
u
Lonnblick..
U 6
2
«ür, ....
18 2-
0,
Qbir...
8 4 21 i
1
1
Xrlefl...
20*0—
0
Schueeberg.
11-4 ö
4
Pol» ....
ISO—
0'
Limmeriag.
16 8-
0
Prognose:
©im und Niederösterreich: Meist heilere- und warme-
©eilet.
Tages-ttaleuder.
Sonntag, 23. September. Ka Iholiken und Pro­
testanten: Thelia. Jgsr., Erzm.— Gri« cben: !0. Sep­
tember: Meoodoia.— Jsraeliten: 29. Elul 5660.
Montag, 24. September. Katholiken: RupettuS.
— Protesianic »: GerharduS.— Griechen: 11. Sep­
tember: Dheodoia.— Jsraelite»: I. Tilckiii. Nenj. 5661.
leppioddsus
hw,
Wein-Verkauf!
©eftrtiflter offnrict garantirt
narurcfhtc Wein- u;tb Rorh«
tucine zu nachüetzeuven greifen:
| Jüngere TisHweilfe.. fl. 24—28,
3Itere„.. B 30—
! tjeinftc Taielweine.... 40—60,
i ver 100 Liter in leihweise beige»
stellten Bersandt von
30 Liter auswart-, A Etehr«
leituer. Lr einversandt. Seefcld
Mf. Kadslz. Station
Kavolz—D)ailberq. 9720
LEI der lleilnnr der veriebledenen Terwosdnngen
mutz uian die gru>.te '21 utuicvt|auiTc11 d«'m U usle.nde fduntiii, daZ die
voU'ländige Per .irbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Ilteilc aus der Lounde entfernt nnd. Aurz gesagt, ist es noNlwendig,
datz die Wunde gleich vom B.gmn an vor ieder ^eri'.nreinigung ge­
schützt wird und kühlende, schoier^mildernde Mittel zur Berdütung einer
Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zn diesem Zwecke
besonders gut dienendes Hausmittel ist die dendekannt? Präger Haussaldc
nuS der Llpotveke des ,viagner. k. f. JbofUefcvanttn m Prag. welche
auch in den diesigen Ävottzekcn erhältlich ist.— -siehe Inserat. <1
Nervosität
heißt die Krankheit unseres Jahrliuiideits, und ist die B»r-
licbe sür alle Wasser- und Massagc-Ruien niit Recht be­
gründet. denn nichts fläilt und resrischt Gei l und Körper
mehr, ol» eine rationelle Wafleibehandlnng, wenn solche
selbst nur in der «insachstea Farn, be» Bade» angewandt
wird.
Der moderne» Industrie ist eS indessen gelungen, einen
Apparat zu schaffen» welcher in denkbar bequemster Weise
Körpe bewegung und Seebad vereinigt.
Wir meine» damit die bekannte Wellenbadschaukel mtt
der Schutzmarke »Wasserkur-, in welcher via» mit 30—40
Liter Wasser dos herilichste Wellenbad im Zimmer nehmen
kann, welche sich indessen durch ihre geschickte Konstruktion
auch bequem zn Ball-, Sitz- und Kinderbädern ver­
wenden läßt.
In bester und solidester Ausführung sind sämmtlich« der
Neuzeit entsprechenden Badeopparalt zu beziehen durch
Franz Both, Eizeugung aller Gattungen Badeeinrtchlungen,
Wten, V„ Tranbengass- Nr. 3.
Die Anforderungen und An­
sprüche an die Leistungslähig»
keil eines Jeden, ob ho-h oder
gering, sind in der Jetztzeit
auls Höchste gesteigert und be­
dinge» es, dem Körper nur
lösliche Nahrungen zuzusühren,
welche im Stande sind, die
Gesundheit zu rrhaltea und den
Kräsleverbrouch zn ersetzen. Es
gibt nun wobt allerlei Mittel zu diesem Zweck, keine» aber
hat sich so bewährt und wird ärzt ichrrseits seit vielen
Jahren so wann enipsohlen, als wie I)r. med. Titeln-
liardt's llyglama, «in coiicenuuu« Rähipiäparot,
welches den sechsfach höheren Nährwerth wie Lhokolade
besitzt und mit Milch zu be. eilet, von geradezu unschätzbarem
Werth zur E>Haltung der Gesundheit und Neubildung der
Kräfte ist. H y g i a m a stellt sich im Gebrauch billig und
hinterlüßi ein lang anhaltende» Sättigungsgrsühl, so daß
es sich besonder» sür Geschäfts- und Sportsleut« weit besser
als Kaffee, Thee rc. zum täglichen Frühstücksgetränl eignet.
ohne
Preiserhöhung.
Teppiche, Vor­
hänge, Deckenetc.
sind heute Bedarfs­
artikel und für jede,
auch noch so ein­
fache Wohnung un­
entbehrlich; wir bie­
ten durch unsere
Neueinführung dem
P. T. Publikum Ge­
legenheit, sich auf
leichte und bequeme
Art diese Artikel an­
zuschaffen, ohne dass
eine Uebervorthei-
lungstattfinden kann
Alle Musikinstrumente
bittet aus der bochft-
prütuiutfn jr.ibvif
Josef Mittler,
3d)i>nbad),* l i>nt::en.
«Garantie. Nuntii»
rufame. Großes i'aptr
in Solo- Violinen.
Cello, r.'ue und alte
Dtrister-Initrumort!'.
Preislisten iit'-tiI!.
Ibd" Kematiou! -TgaX
ÄuSzug a :ü de.u 4". eiS- Cour^nt.
Taschrmthren, kveckcr u. Kkttrn.
1 Stück Bariler
Bronzeubr.Remc»-
toir f'ntrnt Äctte,
1 fl. 45 Ir., 1 Lt.
'.Nickel.Re«
tu out. iait. Äetfe,
2 fl. 50 kr-, 1 2t.
'l; arif. Arsstellungs-
blicke!. Öic :iontoit
sammt ftette 1 st.
40fr.,l cL t. R» sorm»
Taschenuhr mit Kette 1 st. L0 fr..
1 er. «larm.Weckkt 1 st. 70 U..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 ft.
50 fr.. 1 silberne Ou-mcntoic 4 ll.,
mit 3 Teckeln G st. 50 fr.,
1 2t. snterue Schlüffclu^r Zst. siOfr.,
1 -Ltück Pariser ?lupstrllun^sfette
Nickel. und 60 kr.. Lilder»
fetten n 1.80 und st. 2—, 1 St.
Nachklampcnudr n:it Wecker fl. L—.
ganz n. ue (rrnndung, I Lt- tfufuf*
ni,.. 'i’iC Stundin schlagend
Messummr-i k und L>lNtertasten.
Iagdluick 6 st., itulul und Wachtel.
'« Stunde ichlaaend 14 st> 2 Jak»
Garantie ili. DutTuer, Wien,
II., Novaraftasse 3<1. st^rcid*
ffcurantf nur gegen 6 fr.«Dtarle.
Bei aichtvaneadem Geld re:ournirf
9309


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zntker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbesi- Aussig L 27.ÖO iS., K 00— SB., iwtu; Raffi­
nade prima proiupt ab Wien in ganzen Waggon; K 84.75
b>? K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wie» tu ganzen
Waggon? R 86.75 bis K 87, uilju; Pile? Cent, isugal prima
prompt nl, Trieft trousito L 28.25—2^.75, r.plo.
EpirituS, per 10.000 Lilerperzent: prompt kvnttngentirt
ab Wien L 45.20 G.. L^5.60 SB.;* nrc*ä,
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien L 39.— <8^
L 3B.50 SB.; nun.
Leinöl» per lOOffüo; engl^ prompt ab Wie» K96.— ®*
L 97.—
Gelfaatat, per 50 Kilo: Kohlraps per August-September
ab B*,e** i^. 15— G., L. 15.20 SB.; tiuveränLer'.
Fcttwaaren, per 5>0 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Emweinefeit» inländische?, inkl. Fuß. L 6 .— G.»
K 61.50 SB.; «speck, weift, exklusive Packung, X 54.— A«
X 51.50 W.x Unichlitt, Au-schnitl» X 35.50 G.< X 36^0
Waste; fest.
Nciiestc Börsc-Nachrichte».
PragerBörse.
Prag» 22. Sept. llniaitba:if 258.—, Eökomptebank
—, Londwirihschastliche Kreditbank 327.—, Ziu>iostenska
Banka 25 u m 50, P ager Kreditbank, Ruston .—,
Daniel'sche Maschinenfabrik 495.—, Funjpeir bohrn. Hhpo-
i tbekar-Psandbriese 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar»
! Psandbriese 96.—, 8'/,perzentige böhmische Hypoltzekar-
Pfandbrtese —.—, Böhmische LandeSdaok: FondSschuld»
«meine 98.—, Komniunal-Schiildicheiiie 93.50, Melioration-»
Schuldscheine 93ch0, Eisendohn-Schnldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidusteialbank: 4',^perzentige Bank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Ruhig.
Triefte«: Bö rfe.
Trieft, 22 September. Z«vonzig-^«auc--Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.70, öster­
reichische Pauierrente 97.30, Italiener 92.10.
v u d«v« ftee B» es e.
Budapest, 22. Sept. Oesterreichische Kreditaktien 657.25,
Ungarisi eS Prämi.-**.Ansehen 162.75, Ungarische Kreditbank
672.—, Ungar. Hypothekenbank431,—, Ungar. E«kompteiank
*45,—, Bieiperzeutige Rente S5.7H Ungar. Kommerzial-
baut 860t:, Elektrizj äts-Slktien244»—, IIngar.J «dustrie- und
Handel-bank 172,—, Ungar. Kronenrente 90.80, Oesierr.
®oI rente 96.85» Oesterreichische Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn goo.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz nnd
Lomp. 3210, Salgo- Tarjaner 656.—, Riiua- Muranyer
532.-.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 22. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 205.25,
Staat-bahn 142.—, Lombarden 25.50, Deutsch« Bank
—.—, Harpener 176.30, llmrechuungS-Kur- 118.40. Still.
Berliner Börse.
Berlin» 22. Se;>t. Kredit-Aktien 204,75 Lombarden
25,50, StaalSbohn 142.10, Italiener 93.90, Dirkonlo-Kom-
manbil 171.—, Mittelmeerbahn »Aktien 98.40, Tlirkenlos»
108.25. Beschäsi-lo?.
Wiener Börse vom 22. September.
Da- Interesse der Spekulat an wurde heute hauptsächlich
von der UItimo-Pro«ongalion in Anspruch genammen. Die
Banken reportiiten zwar zu 5'/, bi« 5>/. Perzent. doch
konnten die schwächeren Elemente der Coulisse ivegen der
großen Zuschuftiorderuiigen. von di-seu Bnerbietun-en der
Banken nnr in den seltensten Fällen Gebrauch machen.
Da- Geschäst entwickelte sich sehr ichweisällig, zumal auch
die vom Auslande vorgelegenen Notir,mgen keine Anregung
geboten haben, doch blieb die Tendenz leidlich lest.
Einer überwiegenden Nachfrage erstellen sich Staat?»
bohnoktien, die nachhaltig von der Meldung profilirten»
daft auf den ungar säen Domänen der SloatSeisenbahn»
G sellschait in Anina neue Kohstuflötze ousgeschlossen worden
sind. Mvntanweitbt habe» sich trotz der belaugloien Umsätze
gleichsallr beha,«plet. In den Alpinen und Rima-Muranher
Aktien sandeu lür deuNtbe Rechnung Deckungen statt.
Die im Berlanse der Verkehr,s von Berlin eingelangten
Notiriingen entsprachen den hiesigen Kurien.
EI »oliren: Kreditaktien 657.50, unp. Krediibank 674«—»
Badeukceditaitie,, e>75.—, Unionbank 551.—, Länd^rbank
418.—, Anglcbank 275.—, Biukvei ein 491.—. Siaatsbahn
670.—, Lombarden 112.—, Elbetholbohn 464.—, Alpine
463.—, Riina-Muranyer 532 50, Präger Eile» 1850.
Wienerbergn 674. Tabakakiien 299. Mair nle 97.05, öste r.
Kronenrente 97.60, u»g. Goldrevie 114.75, ung. Krvnen»
renle 90.73. Tnrken'ase 108.—, Bulgar.-., II. Em. 96 75,
Zwauzig-Frauc-stücke 19.31, Reich?ma«k 118.41.
Kurse an der Wiener Börse vom 22. September 180V.
llwreclivunxesiitre tür Xupital tind Zinsen: 1 fl. ö. \V, od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.-
— 96 h., 1 Liv. SterL— 24 K.
(TJotitunsen um l 1 /»
i. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rentc in s>!°tcnMai.N°v.4'27;
Fcbr.-Aua.4 2--
I iuSilb Jbnner-Julit 2--
„ ApriI>Oltob.4 2»
«oft 8. Jahre 1851 *u250n.«i'1.3-2’;
«»fto.yabreisn) ju 500fl. 0.2D.4 0»
S>o*e». JfalirclbWs«* 100H.. 47»
?,Iev.J°bre 18*U zu IMst.» ..
kale v. Jabre 186t zu 50st. ■■
Staate-Toul.-Bidbr. 120(1. ®. o S-
B. §>aat,ichnid der im Ueich»-
rathe oertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle fteucr«. Gold 4s-
Oesterr. Rente!. !7m>. steuersrci 4».
Oesterr. Jnv.-Rcnte stcuerfrei 3%%
Eisenbahn» Etaat-selinldver»
schrcjbiinge».
tUbrechldaln, i-Sil!.. 1«6il.li-'0st- 4".
El«iabeeht.a8ui.0'. stir. 10.000 st. 4'’»
Fianz-Jalerb. i.gilb. ibis.Et. ..'i 1 ,%
Vllfen.Prlefen Badn OOOn 1l»,st. 47t
Äufolfb. i.fftra. steuerf. di8.St.)4%
e»torib..®.i.«n»,stf.40Chi200j«. 4*
stu StaatSschulddcrsehrei b»»-
gen abgefi. Eilcnbahn-stllticii.
gliiadclhdav» 2.0 st. C.-M. 5V.7»
, V>n,-Klibwcie20.0 st. 5' ,%
. Salzburg-Tirol 5?»
Galiz. tkarl-t'udwlgh. 200st.flM. 57»
vom Staate z„r Iah nng üder-
uommene Erienbab»- Priort»
tät?-Ovligal> onen.
tllbrechtdahn ...... 300 st. 2. 5’4
Nlbrechtb rhn 200 ft. G. 5",
•UbtctDtbafit... 300u.lOji.)fl.i.4"»
*«881. SBfftb.a*l,r>10u.50o<.'«.2.47i
8,3m. Seilb. 400.300Öu.llXl>ia.47i
i>!eue>z-Aordcr»d.VaIlb.ld.2t.)4°t
Eln'abclbvahu... >iM u.3Xl0M. 4-t
glilabelbbabii... 4O0u.3f’0iPl. 471
8ranj-Joicfd.E.i8Äldw.2t. 2.4”i
Galiz.sta.l-Vudwiklb (div.St.i2. 4'i
ta,dach-Lte«r.rakaId.2r0».1Üi)«.st.474
kcf.iIe,irnb.-Gci..ostrrr.».Sl. .3. t
Diabr. ÖJtensbonr. r4uO u. 0«st.) 4 5,
i>!a3r.»ichl.Tcntralb.6i«0u.3>«.>st.47'»
Ru6otf&.(2ijfn. .4M.1i00uV0ir.M4-t
sttudolfdadn E. IstS4 (div. St.) 2. 4-»
vorarlb. 8. E. I8S4-div.Sl.i S. 47-
6. Siaalsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar, lsteatc i. Gold 10.000 fl. 47»
llngar. Rente i. Jtrn>. flcucifici 4?»
Ung.Staat«.Ciicnb.-Aul. i.ö. 4%7«
dto. in SUder 4s7»
U»g.Ostd.>Ktanl«-Ovl.r.Galdt0öst.
ilnß Schanlregal-Abläs -Odl. iy; °i
Nug.Sii.Dwr-R.G.-I» «L.»Ob.3e»
Nngarifche«Proinieu-Anieben IM st.
llngarilchel BraaOen-Änlehen 50 st.
Nng. ineiz-rr. u. s». ®.,c. um. 474
ltroat.,ilav. hvp. «äiruiid,hl.-S bllg.
Kroat.-iiab.Schautr.-C.-O.sti. 4s^-»
Ungar. Gr:,ndrntlastu»g«-Lblia. 4 ■-
stio.it.»ilav.Grund entlast.» Odlig.4-4
D. Andere öflenUichkAiilche».
8o4nischcZstai:dez.Aulcheii bin.) 4-,
Bosn. »herz. Eilend. »raud..Ä„l. 4 04
Danau»st!cguI..7inlrhenI8788e>l. 5-4
lanau-Regul.-?inIedcnl809ve,l. 4-,
Wiener Kerkchr«-Lniagcn.j>nl. 474
Bulowinaer Prot>.-Lchu«dverschr.5-»
Galiziiche« «andes-Nnlebe» 1803 4-»
Galiz. Brov.-Schnltucrichr. 1.880 47-
ttrami'chea tanaea-ilnlel-r» 1888 47,
Mahri'che- kandeß-rinleden 1890 4-,
Nlcrerosierr.ra:ide«-.1i>lcr.cnI800474
Oberostcrr. vandeS-SInteden I8874--
Strierm.?and.-Eiieiib.-Anl.I8Ö54-.
Tiroler stände«» Anledcn I8l-5 4-4
LcuicS-Bcs.itd.-Waiicr.ReguI..Gc-
«cll'chaft Gin. 1897 ldiv. 2t.i 4-,
Nnl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 6-4
Aul. d.StadlBudavcstb.J. I8S«f4«i--
Aal. d. Stadt«udn>-!«v. I. I>034-4
Aal. d. Llabt steuider^ b. I. «8.0 i 4-»
«nl. d. Stadt Trieft o. I. 1879 ii-,
Lal. d. Stadt u. Landeker Trieft 4--
Laleden der Stadt Wien 5-4
bto. 1874 (SUder oder Gold).. 5-4
dto. 1891, Wast'er-Anleiien>... 4%
b’n. 1909 Ga«-tlulelikn> 4-4
Diener ¥dvlfiibsm.5(ii(r5rn 5nM0°4
tS cnn izrucht-u.M .Börfeb.-tl 474
*.i«o ir. Streit«*Cf ,V. Gold st«4
Bai.-.-... 2Iaat«-Dvp.,Nn'. Goldst<
Meid! Waare
97.(5
97.-
Si.85
9..8.5
17j.-
13V.10
101.50
195-
97.25
97.2■
01.65
97.05
17:.—
153.10
:i,.i.5o
197—
195—l 107—
299—| 301.—
110.15 I 116.35
97.60| 97.80
82.70 I 82.90
93.—
111 .—
117.15
95.li:
93.50
95-
94.—
112.—
116 15
(4i.lO
94—
95.80
41X1.—' 494.—
*35.-«
4-Xi.—. 422.—
422.75 4-,.7b
93^36
94.--
94.—
91.70
97.35
»4.-
s-4.70
111.50
112.—
115.50
l iü.:»u
95.45
f>J.41
9*5.5
r*4.*j.
935.**
73.89
74.60
94.—
9*‘.—
94.20
95.—
114.50
91.40
95.-0
95.-
95.50
111.75
114.95
91.75
90.95
120.3U
1-JK-
98.40
v.40
1162)0
117-50
95.—
99.—
78.—
78.50
163.—
161.—
1*Ö.—
161.—
142.-
143.-
97.50
9 .75
97.75
89 75
90.75
93.-
90.70
88.—
89.-
94.50
95.50
107.-
168.—
97.-
97.50
93.25
94.15
101.-
102.-
91.—
91.-
95.—
95.60
97.50
9-2 50
9->.—
97 5*1
93.50
97.60
98,tio
94.25
95.—
9j.—
9J.50
96.—
97\-
90-
95.—
— .—
94.25
94J5
10 .'.36
|0*-.:-U4
121. 0
I2>'.25
9. 0
91.-
0-.8)
1 0-, 101.-
S5.E.
99/ü
96.'5
97.75
E. pfnndliriese, kommunal-,
Etirndahnerrdtl- und Kanken-
Llbligaliane».
An.,!,'.-osterr.Bautnerl, 4«6.
Bodenc .Anstoitailg.rst. 4 3
Bodcucr dit'Aast «.D ilu ot:cu 4^-
Behni «ehe tznvottielrndonl vert. a '»
Badii.iiLe vlwoti cfeubuiil vcrl. 4-»
Dnfor.anaer Bodcucr.-Anst. verl. 5-,
dto. dto. vcrl. 4
Centr.-Bode,!cr.-B.i.45I.der>.4i-.
dto. i. 50 I. vcrl. 4".
Wal. Alt.-V NV.»Bons mit 10 4*r. 5",
dt». i. 50I. vcrl. 47;--
Bai. Bodrii-C rstditv. i.5>>J. verl. 4--
dto. i.41J. verl. 4-,
Bai. stand..B.d.«. Gal.u.stod.47L--
dto. .sto,i»ii.iabr.önvoti:.-2i.i2l i. 3t!J. v. 571'»
Mob! .Hbvalti.-B.onl i. 3.47>-,
Oest.-ichlei. 2fode»cr.-7 I'stalt v. 4-,
Oesterr.-un-.ar. Bauf40(äJ.vrrl. 4-.
Oesterr.-nugor.Baut M I. verl. 4"-
Svarfasse erste osterr. i.MJ. der!. 4-,
Eleierm. Sporfaste i. 53I. vcrl. 4-4
Schwarzenb. A.38J.1(00u.80MM.174
ioinnierjialb. Pesteruna.4IJ.V.4«.;7-
Hervl.Boden.Cr.-A. i.3lJ. vcrl. (.-»
dto. i.:«J. der!. 5 --
dto. i.407,J.v.47,7.
Lerui.Sparlaste 10"»*r. i.3lJ. v. 57-
Svarfalie-A.-Gci. Araderbiirg. 55;-»
Sv-irlaiieBudavcs:l!.v.4t>7r3.v.4«- --
dto. >.50J.verl.47»
Stiail.isteii-Berein Bester,vat.l. Cü.
in 50 Jahren Ve:!o4dar... 471--
dto. Piandbr. i. 50J. v. 4-,
Suartaste uns!.stand.-C. 40 J. v. 4«.-.
dto. i.5«J. v. Ifz-..
Teu:e«varcr Sparfaffe 1. 38 I. v. 5"»
dto. 40 I. v. 47s -»
Ungar Bodeucr.-Justitn! verl.4X-»
dto. >n 5>1J. vcrl. 4-»
dto. in 63 I. v. 37s°»
Ungar.Övt>.-Bans i. Pefti.40J u. 57-
bto. i.42« J.v.1'.;7»
dto. !.50J. verl. 4%
dto. stoui.-Leb. i.5lJ. 471-°
dto. stou>.-O.10-,.B 50J 4-«
lIna.sta!ide«d..sti..I.i..st!d.34J.i'.5--
Ung.sto!aleiib.-A..G.50 I. v. 477".
F. Cistndahn-priorilLl»-
Lldligaliviikii.
.-ruurr B. SOOn ,M>3«l.«-4
vnd.>Ki«nfk. Bob» E. 1 8SÄJ 2uUIt. 4-»
Buichtletiroder Balm 150st. E. 5--.
r iix-Bod.E.l.G. 1809 1 »:v-.St.)S.5 '•»
Tuv-Bod. Eis. 6.1891 3(Xi st £. 4-,
9erd..BorddoN>i C.I886(div.Sk. 14-,
gerd.-2to>dd. E.I8«7,div.8r.) S.4--
gOnffirchkn-Barcier B.SM st. S. 5"°
G:az-Kostalbcr Badn I5e>st. S. 4«,;?»
Sa-chau-Odcib.E>senb.E.l889S. 4--
dtü. (r.I88919>Mark4-°
ke..,d..Czcrn.-J.-E.-G. I8843Mfl.S.
dto. 1884 3oi> fl. S. 4--
stcoben-rioid. Cit-nd. 1893 d.S>.)4-4
Mabr.Budw.u!,.2«XN,.I00«st. 4-,
Nordwestbahn. östei r. 300 fl. S. 5-4
dto. Itl. k> 2 M (I. 2. 5 -.
dt». ik. t874 600M. 5-4
dt». 1885 200u.l0«>ft.S. 4-,
Oflrau.Fried!. Eilend. 30>'fl. S 57,
Piaa.TurcrC. 3 i 0.15v«'>u.30(E. 37»
Neichcud.-Gadl.-Taunw.C'tcnb. 4 -«.
rchur ebera -D. A..gi. 4. ,>u v./ 8 '-> 4 -,
Lstnvarzcn.'n-Zwetll rofalbah» 4>
LlaatSelsenb.-Gefestsch. 5-,i0 Fre.3-,
Siaat«ei>knd..«>i.E. 167s 5oo Frc.3-»
Ll'alSe>ienb..G.X.C. l86.55i0Fr.3-.
S,.i.ii«eiiei!d..S.Crz.-N.5MFrc.3»4
St Wt7eiienb.-G. I. C. Viiiist.iii. 5 -,
g! >ai4eitb.-G.I1.E I874' 2 «»st E 5-°
Audb >»».,>!. JS„i,er-Juli VOisti c 35
Llidvabu Gci.April-Oll.5i>i F. c 3°.
Sudbadn-Geiellichotr.. 20 iist.G. 5-4
Sudd aun-Gei. 4ön n. 2i»iO J.'inrf 4 »,
Liidu 2«riddg»b S00l«0u 5000fl 4 -.
Ungar.-galiz. Eiiendadu N4s fl S 5-4
Una.L-esto.! 2 tdI.-R.-G.i 2 i 0 st Z 5^
Untcrtrainer Badnen, div. 2 tiiifei 4-4
Da!in.oau.iEiIb.200I000u.Ii (iM.is 4 *4
SStli! r stet'Ibadn si» wo 4 4«
W -n>Aivang.C,,,nv^ 2 Mst S. 4.4
*«>.'! u| 2V.
99 91
94 10
lou.10
lui 50
96—
103.20
95.—
1(0.-
97.20
li.9.°.—
97.-
101 !-
94.75
98.75
98.75
99.25
97.50
111.25 112.25
93.25
ine.—
101.25
98.75
110 .-
nei-
91.—
98.-
91.75
98.—
98.—
101-
9,75.0
99.5!»
90.75
80.60
ne'-
94-
97 25
100-
100.50
94.25
95.—
102.—
87—
93.-
94.-
391.—
124!-
134.—
317.—
317.50
119.50
99.—
104.-
102.25
99.75
99.—
92.-
99.—
94-
99.—
99—
H>2.—
98.50
91 !—
81.40
99!—
95.—
98 25
100.50
101.2C
95.15
94.50
05.—
91.-
£02.—
101.50
102.50
92 .'80
93.40
98.20
99.-
97.75
98.75
1(2.—
100.50
101.25
93.20
04—
112.50
114.50
86.-
86.70
92.—
02.0
—.—
08.-
104*40
105.10
104.30
105.-
125-
I2J.—
91,50 9.>.30
103.15 I 104.15
95.50
103.-
89—
93.75
95.-
145.50
125.50
319-
319-
l.«5—
106.50
50
103.25
99.50
94'-
»6.30
1*54.-25
100.—
94.—
*}.Y—•
ß7.50
Wien.hottend..W.-N.B.200st.S-5
b!.'ncr^o?^Ib.«Akricn-Ges.EK.4
^ u. ... 4
G. jObltqntionfn von lvnstigkn
2 rnii«pprl-MutfrnrJ)iuungriu
B'idav'''kc-r- V. 4
Tonan-Da npfsch.-G. 6"#
bto. 400u.!< ,<>>M.4"-
bto. ltM'Ti» 456«
ffoflb. öfterr. Cm. 1S°.1 6?. 5
dlond efterr. E.u. 18S4 5t/0il. G. 4^.
6lor)b,öft.ff.ii.l8.^1*AWii.;»üOi)f!.(b.4S
H. jOblittitticnm ini»H|lriflltr
Gelelttchnftnu
.-rn.;LCo.Ei''a.«.M.-A..G.20»A.4^
SNoulanccf.» böbm. S.18BG 5(X)Ä. 4'-
dto. ö.*a.50(.'.*2.');0it.l*J.N* 4S '•
Xr*(\cv Ei,'kn-3..G.1b7SNMl. 2. 5^
*i: Plbi'i’ätic, licflclß.-fvabi. 4uUÄ. 4°.
^kindlechwilzw.
4'A», ji«* ii. ’kioO K. 4
Stein l L!' ti-ifsu^rb.»(|J. ü»
I. Divkrsk Lost.
Per Stück.
») Verzinsliche kole.
Vob.-T.-A» o.p. Pr.-Sch. £.18803
Pod.'S.-A. v.ö.Pr.-Sch. E.188S3^
Don.-Doinpfl.'G.lMfl.E M. 4adlO"o
T-onau-^ftV^osc v.I.lKIO h*o
L>npotd.-B.nvq..Präm.-Lchnld!). 4^
Zuvlcx Stodt-^nl. lOOR.(i2)i.4H%
Triekter Ltadt-Anl. fSO ft- v. D. 4
Serbische Prälnien-Anl.
Türk. Lisenb.-?l. Pram.-Obl.4iX»Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Attdove^»Basllicat'?o".ib.itt'3sl.?.D
Credi tonst. f.Ha:'.d.u.Grw.1('0st.ö.W.
Cl^.rn 40fl. üM.
Innsl>rttcke! St>idt-?lnleucn2'^fl v.W
xviifautr Lotterie-Äiilelien^Ofl. ö.D.
La'ldocheiPräuticn-AuIeljcn^tfl.o.W.
Ohn ^f^dtlieiriciilde.... 40O.3D.
Polffn 40A.CM.
RoklienKreuz. österr.Ges.v. lOst.ö.V
„„ UNslN!'. Gr's.V..'
Rudolf-Sti'tung lOfl.oüD.
Salm. 40fl. CM.
SolzburqerP-.-5n:jen-Anlev.2'>7i ö.73.
'Bt. Öcneiß 40*1.Q!^.
LliiuSlauer^St.'-)Pr.-?lnl?>>'1.ü.W.
W-cn.Com..Lose v.I.lS74 KK)f(.ü.3.
Gewinnstsche'ned.3"oPrä>n..Sch:ild-
verlch. d.Bodener.-Anstnlt
dto dto. Cr. ttzrÄ
Gewinristscheine d.4^Pro>n.-Tch>l!k>
vcrschr. bfvmifl.'.r. §>npotNekc:chkn,k
A-ctien.
Z. Lranepart-lliilkriikhm'.'ugtn.
„Adria".f.u.Seeschiff-Gei. 10**tl. 5".
-Aussig-Teplitzer ffiieud.ibu.V>l st. 5,
B!>n-* 2 .Blrdg.f.st.S:.i.Wi!uUl ,4 5-°
dto. dto. lit.n.r'r.
Lödmiilhe Nordbatm.. 150 fl 5--
Boze»>-.v!erancrBabnff.Vr. 100 st. 5-^
Brunner 2ofalei!b.-G.1>!0 fl. abg. 5--
BuichliehradcrEiscub. 500st.TM 5-1
dto. m. Bsoofl.siv.s»;
Do»auGs.'>00st. CM. 5--
Dur-Bodtndaiber Ciicnbd. 4**09. 5>
Frrdinands-2!ordd. 1000 fl. CM. 5°-»
»rriaulcrCiienb..Pr.>A!t. 20*1(1. 4«4
Funfkirch:n.Barc«.Cii. 300(1. 5.
Giaz-Nost.Cis.n Bernd.-G. 4**lst. 5-°
.stab!enbcrg-Cifenb.-Ge>.(Svst.ist*gi>
Aasckan.OderbergerE*ienb.20*tst.S.
2eind.-Cjern.-Jann.-Cis.200st. S.5--
2eoben-BordernbergerCi(b.2*5'st 5».
21 oud, österreichiIck>er5*Bst. Cistl 5£
?!ordniestdabn. osterr. p**i st. s. 5-,
dto. lir. 8 2*>0st. S. 5z.
Oftran-FriedtanderEiienb. 2i>*st.5--
Prag-TurerCiseubal,» IMst.ahg. 4-5.
Prag.T»>-erEis.Pr.-Ast. I5*)st.T.4»
LalzburacrEis.u.Tram.-G.Iislst. 5-,
Staatsciienbadn-Ges. 2M st. T. 55-
Tiidbavn-GeicUschaft.. 5vN) ^rc. :>V,
Sstd-nordd. Berb.-B.200N. CM. 5--
§ram.-G.. nci,eWr..Pr.-A.lr*ost. 55,
dta. St.-A. IOOfl.5--.
Tran?l>ort-i!!..allg.öst. Iiaist adg. 5-,
Ung.-aal-z.Eiscnh .erste 20*-st. S. 55»
Ung.Stftd-»n(»«d.-Gra,'LMfl.S.LA
w:ci>.PotId..Wr.-sV7!!st.B.2Mst.5--
Diener?of»ldadn.»Aftien»Gei.2Mfi.
I» ilZaiilzr».
Anglo-öflerrcitdische Bank .. 120 p.
Banfverei». Wiener 200 fl.
Sodencr.-Anfl.ollg.ö.TiOfl S 40-1».
Central-Bodencredit-Banf öfl.SMfl
den~
2 K. 4'
Geld
1 ©aivc
103.50
104.50
87.50
88.50
97.56
98.50
105.50
—'Z
10*1.50
108.50
106.20
107—
121.50
122.50
112*75
06.50
97.25
90.60
91.60
96 25
97.25
93.'-
94*50
106.50
107—
237.5*3
240—
233.25
2*44.25
2ö'J.nO
2 4.50
236 50
238.50
180.—
73.75
75.75
1(8-
109-
12 8a
13.80
39-6—
304—
ÜD.—
128—
ü^.—
66.--
7*>.50
48.50
49.50
1*2 '.ÖU
128.50
120.—
131—
42-
43.50
20.—
21.—
m—
64—
17*1-
173—
61.—
63—
19.7.—
197—
150.—
160.—
389.—
390—
27.-
28—
50.-
02.—
23.-
24—
487.—
490.—
:iio2
IWÜ.i
276.-
273.—
2,5—
4*23.—
427.—
323.—
;i29.—
295.—
297.—
3030
3040
1074
1076
777—
57^.—
öS.'j.—
6070
6C8J
334.-
33k.—
411.-
413.—
525.—
527—
02.—
63—
350.—
352—
532-
534.—
2400
2465
793.—
8-^'.-
452.—
4.M.—
4S4.—
4^:6—
784.-
840—
178.50
179.—
266.—
260-
270—
670—
672.—
112.—
114—
309.25
370.—
107.-
108—
141.—
148.—
197.—
200.—
405.50
408.—
412.-
415—
--
»75.-
377—
491.-
4M.-
875—
87 r—
527—
528-
1 Klstrft— 1 K. 18 ft», 1 Franc oder
Cominercial.Baitf.Pestcr unz. 500 st.
Crcdilaustall f. Sand. n. Gew. 1G0 st.
Credltbanf. imja-.-, allgemeine 200 st.
Tevontcubau!. alliemcine.. 2<*0 st.
Cr*cou,vic.*6e*.. uied.«osterr. 500 st.
CScouivre-» Seqs:c:da:*!.uug.4<)0fl.
Giro- u. .flaffenvercin. Wiener 200st.
chstliottickcnbanf. osterr. 2 *00. 30-«C.
PMioiucleniiant. uugarisifie tOOst G.
.st>oar.-ilap.2.>i,des>önv-B.intimst,
«äiid'rbant. östcrreikhiiel'e. 2'*0 st.
2aude«b.i.Bot,i.n.s>k>r.2i(0ir.40-,E.
,Mcrcur-Weffi>elstude»G.490.fl.
Oesterreichisch-niigarischeBant ltMfl
llug.Ban!f.Iud.u.vand.S.-G. I00st.
Uuionbaut 3>l ft.
Nuiandin!, böhmische 100ft.
BcrfchrSdont, allgeiueiuc... 14*lst.
Vtrffcherni>a?anft«lt«n.
Allian.,.2e-,'.-n».„.')!:ut..A.-G.20*)fl.
Anker. «edcn».». stkeut.-B.-G. '*)) st.
A„ici*rszion.O’.OD.lCM -U>-v(5
«Xl u i>i".ost.2*ernch.-AIt.-<>i -i.20*ist.
O est. .-Paiiuii". tk. vriv. B.t.-ut..«..A. !»«fl.
Wiener BeesichcrUiigS-Gesest'. '2Mst.
H. -ndnilrie-Unterrirlimunge».
B ingciellichail. atlgeui. ösle-.r. lOilst.
B>iiier.*koti>eiideigdau.G>-i-!li'. 1* A)fl.
DvU'iiuil 2.'adel, Aliien-Ciei. 29il st.
Cgndier Eiscii- u.Stadliud -G.IM fl.
Ciscubaii»i-2:cike!i>-a.,ust.gsterr. lOOst.
Eiicndaini.Altleu.Ges. ungar. 2009.
EiIendabnwagen<«eibgcscNs.,I.2Mlk.
Cicltrizität-.igci., all,. öst«rr. 2M st.
Ciclt, i,il-)t«-*>lel.. iuteruation. 200st.
C!ctIriz!tat«.Gciellich.,Wiener2>0st.
Ctc!,iazilats-Atlieii-Cles.. nug. S*Ost.
Goher Braiierei-Aflieu-Gef. »10 st.
Brazer Atlieu-Braucrei 1... 5M st.
Guinmif.,br>w.«.»Ä.,iist.»an,. 2M st.
S irtenderg.Patr.. Zdh.n.M..F.4M«k.
tkaltculentgcbencr A.» u.C.-F. 4'*!S.
bto. dto. a.isnn
«ofo«vtiv.Fabr..A.>tz!ci..Wr.2Mst.
dto. vorm.G.Kigl.Wr .N.AXtst.
Moniauaeiells.böliiu.v.F. F.M.2MN.
Monka>igeseUsch.,ofterr.-olvine!I>lst.
-ltciscl«dorlerWagend.->s..Ges. 2oüst
Norddiihui. Kohlennirrfe-Bei. LMfl.
Pcrtiuooler bvdr.Kalku.Porti. loOfl.
»Poldihiitle-, Tieg.-F..A.»S. 2M st.
Präger irisen-Jndustric-Se!. 4« st.
Riiuarnur.-Salgo.Tarj.Eilen. IM st.
Salga-Tarianer Steins.-Bgb. IM fl.
.Sch«duica"A..S.f.Pctr..Ji,d 5M».
Gimmerina,rMasch.u.Wag.F. lOlst.
StcorermildlPvf.ii.Lerl.-ÜIes. IMN.
T cvv ich-Ptö bst.-F.vH.il. S. 10*lst.*>i
Tresaitcr lkobIenwcrk«-G. 70 st. abg.
TürkiicheTabatregic«Gesellt. 2Mgrc.
Uug.aUgeui.Sobleiibcrgd.-Bts. IMfl.
Umon-Bangeiellschast 100 fl.
Union-Bauniakeiialien-Ges. 100 st.
dcllo Eni. 1899 20*i.str.
Waffenfabritß.Gescll'ch.osterr. I»lfl.
Wa,,,n-r«id.-«.-B..i»ternat.40»».
Waggan-keidg.. allgcui. inPefl4ME.
Ik. Devisen. vj»e»
T-utsch-Banrpl.Cb u f S 1MM 5
«ondonChe-ku.kz.S. lOP*'d. Secrl 4
New-'/fort IM Tollar« 5
Jlal BankvI CH-chu k.S. lOOSirr 5
Pari«u.fr.«a„kvl.CH.!,.f.S.lG,F 3
PetcrSdg.n.r.Pl.Cb.u.f.S.lMO- ,5(4
S-dwcijerplätzeCb.n.f.S. IMFr.,4sj
0. Valiitrn.
Saiferliche Miinzdulatcn per Stück
Saiierliche Naiiodubiicii.
Ocst..ung.8st..Goldst,icke,
Zwanzig- Franc- -Stücke.
Zwanzig.Marl-Stucke...
Russische Üalb-Jrnperial«.
Sovereign« m
Türfische Goldlsreu.. ..,
DeuticheRci*6«d..N. f.lOlM.,
Jlalieuischc Bansn. (. 1*51?.,,
Riibcl-2to!cn .... per -Viibel|
Geld
| W^are
2590
2595
657.50
659.-
674—
676—
418—
420—
17C4
1410
444-
446.50
480.—
485—
197—
199—
481.—
434—
205.—
207.—
418-
420—
99—
100.—
745—
750—
1707
1711
171.—
173—
551—
553—
257.50
258.50
330—
824.-
430—
4500
4900
8300
600.—
700—
145—
2»J0
2400
500—
530.-
895—
400.-
153—
155.-
934—
925.-
1*130
1040
201.—
203.—
3!^.—
398.—
558—
563-
339—
341.-
482—
484.-
504.—
506—
390—
394.—
244—
245—
609—
615.—
985.-
997.-
4M—
460.-
668—
675—
478—
479.-
830*—
840—
720—
726—
1270
1380
468—
470—
850—
860—
1835
1850
331—
330—
415—
425—
1850
1860
532.50
534—
öö0—
660—
1725
1735
.347—
350—
331—
332—
74—
77—
485—
488—
2V.—
300—
212—
215—
230—
236—
160.50
164—
336*.—
331—
5M—
997—
1040
1060
2SC—
281—
149—
153—
6*4.—
618—
118.32
118.50
242—
242.25
90.25
90*45
96.20
96.33
95Ä
95*95
11.45
11.49
11.44
11.48
19.31
19*33
23.67
23.75
34*17
24 25
118.41
118*61
9040
90 60
2 56.''
Die nottrte» Kurse verstehe« stch in Krone»»
Währung. TicStotiruug sauinillicher jiktie» »nd der
„Tiversea Lose" verstedl sich per Stück.
In den Rubriken A—II werden die au! It, o. f9.
oder Silber lautenden Effellcn für 100 H—50 fL,
bis auf (s.=Sl. oderGoldqulden lauernden für 50 fl.
des betreffenden Noaiinale«. die aus Vtar«. AraucO.
t tre undLrv. St.lautenden für 100Mark Krane-,
tre uud Ltv. St. noiirt. Die au-uadm«weiie per
Stück gehandelten Effekten dieser Rudrifen sind de»
sonder« bezeichnet.
L, W»llzrüe 10. IV., Wird»,
Hv»ptstr.I4.VN.,M-riechilfer-,.- .....
ftraß«74ö. IX., «If«r#ra6e32. L^'LL.LAW.48
i» n4 ftrknf
«Sei i« «dt»» a*arttUMi
Mtirtt* Effecte» end v»l»te».—


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 8 ]
bet“ Kleine Anzeigen,
Stur dar Titclwort. welche» auffallend fein soll, kostet Ltt Heller.
~‘^ L~ Um Verzögerungen »nd MchranSgabe» an
Blatt", Wie», Kaiferftratze 10, emzufcud«».
Heirats-
Zlntrag!
Cbrift. 30er-I.. angen. Aeu>'ere.
wohlhabend, von besserem L>ause.
we!cber in der Hauptstadt BoSnic*nö
ein Geschäft 1. Ranges besitzt, sucht
bcbufS baldiger Ehe ein hübsches
Mädchen auS besserem Hause, mit
einem Baarvermögen von ca. 8» bis
10.000 fl.. kennen zu lernen. Ge­
fällige nichtanonyme Anträge diS
10. Oktober unter Clustre:
..BoSnien 1909*a d. Annonceri-
E.'reottron M. Dukes Nachf,
W,en. I l»zur Weiterbeförderung.
6947
Wonirlnir-Nkrmiillkl',
mit sehr guter Schulbildung und
langiährigen sehr guten Dienst-
^:!».ui''en und bellen Eiiivsttzlu.igen.
nicht bis l. oder l5. Ccro6er I. Jl.
Glfällige Annage erbitte
unter: „S- H- Nr. 0983" an
daS ^Welt-Blatt".
werden anständige Agenten und
teilende für eine Weiukellerei.
Aufg-nommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Brie'e find
zurichten unter: „Verdienst* po^to
icsUute T rieft. 5 Q 0ö
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Kronländern ist die Vertretung der
„Fnio Catbolica 4 *« Duskunst
ertheilt schriftlich und mündlich dle
Ttrcction in Tüieu» I*» Bäcker-
strafte_14. £E89
Tüchtige
Wirlhslente
suchen tKinkehr• (Aasthof oder
besseres GasthauS in belebtem
Orte Umgebung 29i-:nS. zu pachten.
Briefe bis 29. September unter:
„Lebensfähig 41.552* on das
Annoncen* Bureau Kienreich,
©raj. ^9972
Haus
sammt gutgehendem Gemischt«
waarenueschäft. Tabak-, Bier-,
Schnaps- und Schulbücher«
Berfchlerft. Fabrik§:rt. Bahn­
station, tlt.'Oest.. trägt fOO K Zins
wegen Todesfalls um 7500 fl. sofort
zu verkaufen.— Adreste unter:
«Nr. 9908* beim „Welt-Blatt*.
Lehrling
vom Lande wird in einer Specerei-
und Schmttwaaren--Hondlung auf­
genommen. Bosch, LLien. II.,
Leopoldsgasse 3«. 9958
Weiss-ii-ScSiwarzbäckerei
sammt Mühle» 1 Stunde von
2L‘rcn in eurer großen Sour.ner
frische, ist aus freier Hand billigst
zu- verkaufen.— Adresse unter:
„Nr. 9870* beim «Welt-Blatf.
l€
mit Bäckerei und Gemischt»
Waaren- Berschlctü »n e irem
indi siriellen Markte tst sofort um
6090 Kronen zu ucrf.mfcn. A^vis-
b. „Welt-Blatt" unter: ..98l>5".
Jalousien-
Fabrik,
Braunau»
Böhmen,
empfiehlt seine
p rä mi i r tcn
neuartigen
Küi^ronltauxu.
Ällloufien.
1"/
Agenten
für l?riva!kunden allcrwärtZ gesucht.
Preisblatt gratiS. 6924
^aubfaj0ouTniewi^
Ifüi-iagensy.erheize -%Hs 9
’ chTreisbtjaj^eröbeP
Tüchtige Ageuteil
für Kautschuk- und Metall­
stampiglien. Zigarrenspitzen.
<< 0 'kcptoir- Zirtikcl und Ka­
lender :c. werden gegen hohe
Provision von der seit dem Jahre
1873 bestehenden prot. Firma U.
Luigard. 4Lien, V1U/1. Piaristen-
galie 12.14, gesucht. 9974
PfciscllMllchcr!
Ne-este Erfindung! Trocken-
raucherpscife mit herausnehmbarem
Einsatz, ä fl. 1 20 und 1 50, ver­
sendet per Nachnahme W. Grieüe,
Ödrau, Schienen. 9999
Als Bursche
zu einer Herrschaft oder zu einem
Offizier,Zimmerbursche oder Pferde-
Wärter sucht gedienter Uhlane.
2i Jahre alt. ohne Strafe, erne»
Posten. Spricht deutsch. slovcni'ch
UNd böhuii'ch. ^lois Alosser»
I.eoben, Kendörfl Kr. 1>)4,
Steleruiark. 9960
Frische
Preiselbeeren
per K§. <48 b, Zwetschken per Ko.
16 b. Birnen. proste. per Ko. 30 b.
Pfirsiche per Ko. 39 b, Aepiel per
Ko. 2 1 b, 3lmci, cnciev per Ütc. 96 h,
versendet F. l k. Holasek in
Harbiirft a. I>. 5064
Haus
mit Qltrcnoiniutrtcr Veberfiantlug
sammt Waarenlager zu verkaufen,
-.'ldrcfie beim ..Wclt-Blatt* unter:
„Nr. 9757*.
iJiiiip Leuten;
I Agenten u. Reisenden, gebe lohnen-.
j den und leicht verkäuflichen, für
! Jedermann passenden Artikel m»t.'
I Eur Instruction u. Muster50 Heller>
I cinsendcn.— Trohftler, Wien.!
, FIl., Mariahilserftrafte 78.
6010'
; In einer LandeShauptstad
wird eine
Selcherei
mit einem jährlichen Umsätze von
35 bis 40.000 fl. und Zinsrrträgnrß j
sammt Daus unter günstigen Be- i
dlngungen rZamtlien- Verdältnisie
halber rcrkaust Unterhändler aus­
geschlossen. Briefe erbeten unter:
„Gntei Gesibüst 5104* an
daS »Welt-Blatt*.
! Bäckcrgehilfc,
ledig, guter Zusainuien-Arbeiter.
^ wünscht baldigst auf dem stände
. unterzukommen.— Adresse be m
I «Welt-Blatt* unter: «97r. 9009*.
j Tlieelmtter,
wrchcnllich 40—0" Ka., wird ge­
kauft. LLien. XIII 3, Büttel*
dorferstraftc Nr. 133 Butter-
> Handlung. 6013
Weinpresse,
neu. mit Evlindergie^korli;
Wirthsf-liallsbaos,
neu. 10 Joch der u. Keller, einzeln
oder unpett? c tlt zu verkauf:».—
Auskunft: Hühlgasse 273,
Ober*UoIIabrnan. 5098
1
beficre Frau. allcinsteuend. wünscht
j Stelle zu älterem augeieheneu Herrn.
Aufragen unter: „Arnalla" voll-
lagernd Kleblacb, Cbcrfarntcit.
6015
Bettnässen
Bettnafsende Kinder. Erwachsene.
Alte und Kranke, die schon überall
Hilfe suchten, aber von Niemandem
und nirgends geheilt werden konnten,
heile ich mit absoluter Garantie
vollkommen. Nur briestich. Urans
Uiblein. Stockerau. N.-Oest.
9989
GuteVürgerSköchinnen18biS
20 fl, Köchinnen für Alle-, zu
2 Personen. 18—15 fi Lohn.
' Stubenmädchen,
| Extramädchen,
j Mädchen für Alles 10-12 fl.,
1 Küchenmädchen,
vlelNiirrmädchen, L'iädche» vo n
Lande luäii Sofort Insiitiit
I „Auiiria", Wien. I.. tSrün-
annernaffe 1. 6ul4
Pferdeknechte,
verheiratete. d»e Weiber müssen
die Kuhstallarbeiten verrichten
können, werden ausgenommen. Nur
verläßliche >>ud arbeitsame Leute
wollen sich an II. Burcharis
in Bllmlenmarkt >r. 2
wenden. 9964
Htöhren.
Partie schmiedeiserne Wuser-
le.tunsd- Nöbren. 45 rn m weit.
80 b per Dieter; ferner Flantgen-
Nöhren. innen 45 m m a 1 K,
70 m m 2 K 40 b, M—95 m/ra
3 IC 50 h per P?c-ter. ^osef Süft.
BZieu, Brigittenau, Hetfrcr'
gaffe Nr. 1Ä. 9978
ueaximiwmex,
WIEN.W2.
tyum/mdwßidiaMefflk
Emmcnthalcr
hochfein, iy 2 Äilo, fl. 4.—.
!Ven! Nea!
Mbleisspie^el
fut fofortioen Untersuchuiig ver»
zälschler M'lL. Keine Borkcnntniß
nöthig. Einfaches aber zuverlässiges
Instrument, versendet gegen Nach­
nahme sronco fl. 3.— 6476
Ch. Lehmann,
Senncreigeräthe, Bregens 40.
istjetztzurZeit der
Wunsch e^ncS Ie-
rrbs. den. doch Vielen
durch d'e größer n
$7 i[ n■ rt q) i 11 u p. fi f o f t r n
. unerreidibar.
Wir über wollen, daft Jeder«
mann in einem Dannenbclie
schlafen soll und deshalb offcttren
>v,r ium Lelbstkosrenpreise ein
Cberbett. 165 lim. lang. 120 Em.
breit sfüslunfl reichlich mit eeülrn
Daunen, lnezu 2 Kopipotst -r.
80 (.rin. ionß und 60 (im. di> it.
i>ünui■ neue Sohleissscdoris
und Oiesaß onv einem seinen echt»
särhigen Inletstosf. sur nur
14 fl. f r a n k o
gegen Nachnalinie. ober Voraus,
bezahlung. über lllirn die bestrenom-
mirte Lkadlerische »?e1>ern und
Bettcnfabrik m Dro«*n 199,
Böhrrren.
' reisblätter anf Verlangen gra^l^
und sr-nko.
bl
9 Meter lang. billiger als Holz«
Pfosten, über einen Bach i>c.u.c,'adcrr.
um !«H ll. abznget'en. Slift. tlOien,
Brigittenau. Veistergaffc \'Z.
9976
iOüli
vom Lande, d,e ckononiie ver­
steht, wird zu alle-nstchendemGärtner
au'genemmiN.— Briis.- on ias
^Welt-Blatt* unter: „Nr. 5101“.
Ein put etngefiihrtes 4
jTsT4»T’sIÜ>{
in einer der frcqncutesten Straßen
einer großen Prov^nzstidt Vodn:enS
gelangt auo ,va!n>licnarnnde\ zur
lieber gäbe «Mim rc b ..Welt-Vlatt'
unter: ..Nr. 6007“.
Malice,
Prima. roh. 5 Kilo st. 6. prima,
roh. Perl. 5 Kilo ll 7. l>eifcitbct
franco gegen Vostnachnabme Leop.
stock in Drittcrbach. N.-^est.
65<2
Acpsriliikili,
itAturechl, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, osserirt
gegen Nachuabme von 50 Liter aus-
wä'tS per Liter 12 und 1l) Kreuzer.
, Mischling: (Birnen und /Teufel)
I per Liter 6 kr.. Airc7'
'cn*. Sch'encn». Eisenwaaien-tzogcr.
LtZlen. Brigittcnan. Heister-
eassc 12. 9977
Partie Grnbenschicncn,
:I!ollwSgen, DrkdlcheibkU abiunebrii.
Siie, Wien. Brigtttc»a,,-
Äciftcrgasse 12. S975
V 7 isn,
l.,Holtens!aufeBg. 7 A,
IX.,WätiriöQersti'. 2 A,
empfebltn sämmtl. Tro-
fliien für Mt Ha»S-
hnltnnq, Pliy- u. Toi
lcttcartikcl,(?xtraitS,
oSmctiques. Czon.
tticfernadel- Wald-
lust :cen-Svilts).
Preislisten gratis u.
iranco.
Bäckerlehrling,
2 Iadre Veivr.t, ou^enom neu.
‘i’t'ini, JX., Lichremhalergsne 4.
TchalanSky. 6 16
£rE»ricliterei
wird filr 1*2/00 Krön*» zu kiuken
gcfucht— Unter: «Zlachenmast-
angabe9918* a. d..Lvett-Blan*.
-fettes
Familienhans,
in schöncr gesunder Loge. in
nächster Näbe ton tilraz. ftodboch.
Hochparterre. 6 Neuster Front.
gro«7er Ge:nüs. garten. Waaren-aos.
Ptrstde^t. etwav Liese (auch für
Eartncr od. Weicher sehr geeignet)
wird an «llrcMo Käufer unter
sehr günnilscn Bedingungen
verkauft.— A.iSkuriit hierüber bet
Carl Schote« Gras» Mnr-
plats Nr. IV. 6017
Degen Todesfalls ist ein
Haus,
an der RcichSstraße Lins
gelegen. Stunden von der Bahn,
^>-!uS mit siegeln gedeckt. 2 Zim«
nicr. Küche. Srallungen. Keller,
Joch Gircen. 4 Aeckcr.
wovon 1> 1 Steuerklasse, um
TJOt st., wovon eventuell 500 st.
liegen binden können, sofort in
verkaufen. D*s Haus wird
auch ovne Aecker um 1900 8..
wo'oon400ll. liegen bleiben können,
verkauft.
Antragen find an Jos, POffl»
Landes-Daumschule tu K.on*eu*
bnrg) zu richten. 6006
Seltener
I
Elegantes Zinshaus
in einer Provu'.zial-Hauptstadt» noch
8 Jahre steuerfrei, Front 1 Stock,
bofseitii: 2 Stock doch. mit dem
IahreSzinse von 1400 fl. ö. ©., ist
zum Preis: von 1S,000 fl. mit
VOOO fl Ansnhlnnff sammt
der im Hause befindlichen Soda*
wAsser- Fabrik, grossem
Obst- und Gemüsegarten
zu l erkaufen Nachweisbarer»
reiner, lOpercentig* Zins»
ertrag*, bei Sodawasser
separater grosser Ver­
dienst.— Auskunft ertheilt
M. Schnch in Gras» Haupt*
plats 3« 9948
fur Sonnt»g r
K. K. AvUnirg-LIical».
Die Mütter.
ft. h. flofüiifiii-Bhfntfr.
Die Meifterstaaer von Nüra-
be g.
tlrnlMii# Uolli#IKfrtltv
Die habe Erf mlf._
F>aist>in>nlttn»l«-8ln!>»Iiea>er.
Wo denn ’i Kind?
Wnimmili-S Itf n■ (r.
Der Schutzengel.
#l|fstln nn bei lUitn.
Geschlossen.
GIail-8 litftUr.
«beschlossen.
It)tal>sch-S>,cal«r im k. li. proler.
Die Pariser WcltauSslcllnng
0^* Antrüge iilierninimt und Anskunfte ertheilt
fefcer alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10.
uneiit^eltUch "MA
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegev.
«igeuthum und Verlag von August Kirsch.- Verautw. Redasteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hummel).- Papier »on Briidir Kranz,


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Sountag den 23. September 1909.
„Pie schöne Ausstcht."
Eine Heirat-gesLichle.
Wenn sich einer mit Töchtern gesegneten Familie
.«in Mann nähert, der sozusagen eine „Aussicht" ist,
so wird man eS dem Elternpaare kaum verdenke,',
wenn eS sich eine solche „Aussicht" richt wieder ent­
gehen lassen will. Es ist einmal so: Die Mädchen
wollen heiraten, und die p. t. Eltern wolle» sie so
bald als möglich verheiratet sehen. Keine Waare
„verliegt" schneller als die Heiratsniarktmaare. Also
weg damit. Und zeigt sich ein Käuser— Pardon,
Liebhaber— dann muß er bei den Rockschößen fest-
gehalten werden.
Die Familie Kugler war in dieser Lage.
Fünf Töchter wie die Orgelpfeifen waren am
Lager, selbst die Aelteste noch frisch und rosig, bester
Jahrgang, und die Jüngeren ließen (bis zum Alter
von sechzehn Jahren herunter) nichts zu wünschen übrig.
,Schad', daß ich kein Sultan bin," seufzte Herr
Schmolz!— ein Allerweltsonkel— oft, „ich nehm'
alle Fünfe."
„Nimm Sie," knurrte dann Herr Kugler, und er
dachte an die Schusterrechnung, die ihm für seine
Fünf ollvierteljährig Präsentirl wurde.
Herr Schmalz! aber, der Gusto auf alle Fünf
hatte, weil ihm die Wahl einer Einzigen zu viele
Qual machte, war gar kein ernst z» nehmender Freier.
Er war wohl Junggeselle, hatte auch Vermögen,
vom Heiraten sprach er jedoch geradeso wie andere
Leute vom Sterben.
Es war überhaupt kein Verlaß auf ihn, denn
einen Monat laug mochte er der Anna, dann der
Poldi, die nächste Zeit der Tini den Hof, kehrte
wieder zur Anna zurück, um bald darauf sich der
Dolfi zuzuwenden, und pousiirte zur Zeit die Jüngste
— die neckische Mizzi, die ihn gründlich foppte.
Herr Schmalz! wurde deshalb auch nur als
„Onkel" behandelt, den man so nebenher als die
Reserve betrachtete, mit der die eventuell Sitzenge­
bliebene sich werde einmal— und dies galt für die
fernste Zukunft— bescheiden müssen.
Da kam plötzlich eine „Aussicht".
Welcher von den Fünfen sie sich eröffnen sollte,
war noch unklar, aber genug an dem, sie war da.
Die „AuSsicbt" war ein junger Professor (sehr
jung, bitte), leidlich hübsch, sehr schüchtern und ebenso
gelehrt, der sich bei einer Landpartie an die Familie
Kugler angeschloffen hatte, bei der Heimfahrt im
Waggon eingeladen worden war und nun seit acht
Tagen mit Anna über die deutschen Dichter sprach,
mit D o l f i mufizirte, T i n i's Stickereien bewunderte,
P o l d i's Stimme (sie sang nämlich) lobte und sich
von der kleinen Mizzi ohne Widerspruch sekkiren ließ.
Frau Kugler fand die „Aussicht" nicht ohne, und
Anna— welche infolge Ancieunität sozusagen an der
Heiratsreihe war— befreundete sich langsam mit
dem Gedanken, Frau Profefforin zu werden. Sie
trug nun mit Vorliebe Schürzen, säumte Leintücher
für ihre Ausstattung und servirte, wenn der junge
Profeffor eingeladen war.
Die augenscheinliche Gefahr, Anna zu verlieren,
machte Herrn Schmalz! aber plötzlich über seine Ge­
fühle klar. „WaS— der Kathedermensch will mir die
Anna wegstipitzen?" fragte er sich. „Nimmermehr!"
Jetzt wußte er, WaS er zu thun habe. Er gab Mizzi
auf und machte Anna auf Tod und Leben die Cour.
Da er eS, Gott sei Dank, dazu hatte, unterstützte er
seine Bewerbungen auch durch Geschenke und Blumen,
und eS gereichte ihm zu größter Genugthuung, als
sich der Profeffor von Anna ab- und der blauäugigen
Poldi zuzuwenden begann.
Je liebenswürdiger aber Poldi mit dem Profeffor
wurde und je ärgerlicher Anna schien, die sich aus
den Profeffor schon Rechnung gemacht hotte, desto
schwerwiegender erschien Herrn Schmalz! der Verlust
Poldi's. Sie hat so „liebe blaue Auzerln",
schwärmte er» „und immer so viel Hamur"— sie
paßte also weitaus besser z» ihm als die etwas
fchwermüthige Anna, welche die Dichter las und den
„Heurigen" verabscheute.
Eben als sich der Profeffor bei Poldi festgesetzt
hatte, begann darum auch Schmalz! wieder um Poldi
herumzutanzen. Wenn sie Wiener Lieder sang, war er
außer sich vor Wonne, schleppte davon herbei, was
bei den Musikalienhändlern nur aufzutreibeo war, und
bombardirte sie derart mit Bouquets, daß der
schüchterne Profeffor sich langsam auf die dritte
Kuglerische, aus die stickende Tini, zurückzog, welche
schon seil längerer Zeit vom Stramin weg die see-
lenoollsten Blicke nach dem idealistischen Professor
gesendet hatte.
Aber der gute Profeffor sollte auch bei dieser
Blume keine Ruhe finden. Schmalzl's Eifersucht, der,
wie bekannt, am liebsten alle Fünfe geheiratet hätte,
machte auch bei der Tini nicht Halt, und er scher­
wenzelte so lange bei dieser Dritten herum, bis er
den Professor- richtig auf die Vierte hingedrängelt
hatte.
Dolfi, welche sehr heiratslustig und energisch war.
verstand den schüchternen Professor so einzuspinnen,
daß er sich fast schon entschlossen hatte, um ihre
Hand anzuhalten. Eine diesbezügliche unvorsichtige
Aeußerung Dolfi'S machte aber auch Herrn Schmalz!
stutzen, und jetzt erst ging ihm das große Licht aus,
daß er eigentlich nie eine Andere als eben Dolfi,
die göttliche, energische Dolfi geliebt habe.
„Ah, das gibt 's nicht," sagte er. „Ich habe ältere
Rechte hier im Hause, und wenn schon geheiratet
werden muß, dann will ich, und zwar mit Dolfi den
Anfang machen." Er sprach auch sofort mit Papa
Kngler, und da diesem ein Schmalz! in der Hand
lieber war als ein Profeffor am Dache, gab er
seine Einwilligung.
Leider war Dolfi, die sich inzwischen in ihren
Professor gründlich verliebt halte, anderer Anficht.
Sie sagte Nein, und als Papa Kugler schon deshalb
zu schimpfen und zu brummen anfing, weil sich der
Professor ja überhaupt noch nicht erklärt habe, be­
gann Dolfi jämmerlich zu heulen.
Dieser Schmerz rührte Mizzi. Die kleine Wanze
setzte sich hin u d schrieb Sebmalzl eine» glühenden
Liebesbrief, worin sie ihm die heftigsten Vorwürfe
darüber mochte, Dolfi uehnien zu wollen, nachdem
er doch sie immer ausgezeichnet habe. Sie hätte die
festeste Absicht, sich mit Obersschaum zu vergiften
und erwarte jetzt ihr Todesurtheil.
Sckmalzl war tief gerührt und geschmeichelt.
Auf Dolfi zu verzichten, da ihn die putzige Mizzi
liebe, schien ihm nicht schwer.
Er sprach auch bald darauf mit Papa Kugler,
verzichtete großmüthig auf Dolfi, weil er ihrem
Glücke angeblich nicht im Wege stehen wolle, und
bat schließlich um die Hand Mizzi's.
Da kam er aber schön an. Ob er denn verrückt
sei, brüllte ihn Papa Kugler an. Er ein glatzhafter
Fünfziger wolle eine Sechzehnjährige nehmen? Das
sei ja einfach lächerlich!
Da nahm Schmolz! seinen Hut und raste davon.
Das hotte er nicht erwartet.
Mizzi aber kugelte sich vor Lachen, als sie davon
hörte, und tanzte dann mit Dolfi im Zimmer herum,
denn diese halte ja jetzt wieder die schönsten Aus­
sichten auf ihren schüchternen Professor, der sich nun
hoffentlich erklären werde.
Mama Kugler aber seufzte und meinte: „Wir
müssen den Schmalz! doch wieder versöhnen, denn
schließlich ist er ja doch unsere schönste „Aus-
ficht". E\_
Herrichten aus äffen Ländern.
Cine iamilirnnifitr.
Der beabsichtigte Besuch der Königin Viktoria bei
ihrer kranken Tochter, der Kaiserin Friedrich, in
Friedrichshof soll, wie aus Hoskrcisen verlautet, jetzt
wieder aufgegeben worden sein, da das Befinden der
Kaiserin ihrer hohen Mutter keine» Grund zu schlimmen
Befürchtungen mehr bieten soll. Dagegen heißt es jetzt,
daß Kaiser Wilhelm und der Kronprinz Anfangs
Oktober für ein paar Tage nach England kommen,
um der Großmutter und Urgroßmutter einen mehr­
tägigen „Privat"- Besuch in ihrem Resiüeuzschlosse
Balmoral tu den schottischen Hochlanden abzustatten.
Diese F a m i l i e u v i s i t e soll durch den Prinzen
Heinrich und seine Gemalin mit der Königin Viktoria
bereits fest arrangirt worden sein. Dies hat auch
viel Wahrscheinlichkeit für sich, zumal Englands
Herrscherin sich vorbehalten hat, ihren Urenkel, dem
preußischen und deutschen Kronprinzen persönlich den
Hosenbandorden zu überreichen und ihn selbst zum
englischen Ritter zu schlagen.
Gerne und Wahnsinn.
Ein Freund des Blattes schreibt uns: Das Ende
des Philosophen Nietzsche bewegt Viele wieder,
Genie und Wahnsinn in Zusammenhang zu bringen.
Mit Unrecht. Ein Mensch, der die Absichten des
Weltenschöpfers so verkennt, baß er den Egoismus
als einzig tauglichen Motor für die sortschrittsgemäße
Entwicklung der Welt ansieht, ist alles Andere, nur
nicht ein Genie. Und die Gabe, durch stylistische
Künste Dummköpfe zu überzeugen, daß schwarz weiß
ist, diese Gabe berechtigt uns höchstens. Nietzsche für
eine» hervorragenden Schreibfererakrobaten zu halte».
Eher den» als ein Beispiel für die noch unerwiesene
Verwandtschaft von Genie und Wahnsinn mag
Nietzsche's Persönlichkeit für die Beweisführung dienen,
daß Aller den Absichten der Weltenschöpfung und den
Naturgesetzen Entgegenstehende im wahrsten Sinne
des Wortes dumm ist. ES decken sich eben nur die
Begriffe „naturwidrig" und „dumm". Das Vernünftige,
das Gescheidte darf unbedingt nicht mit der richtigen,
ursprünglichen Weltidee, wie sie Christus, der Erwecker
der N ä ch st e n l i e b e, verdolmetschte, im Wider­
sprüche stehen. Aber so lange man nicht der Mensch­
heit in überzeugender Weise beibringt, daß daS Böse
ein Sprosse der Dummheit ist, welche sich vergebens
durch List, Schlauheit, Ränke und die ionstigen Künste
der Lüge gegen Entdeckung schützt, fo lange wird
man auch nicht a> die Einheit des Guten, Ver­
nünftigen, Naturgemäßen glauben. Von diesem Stand­
punkte aus geurihrilt, wäre es richtiger, statt Genie
und Wahnsinn in Zusammenhang zu bringen, zu er­
klären, daß Schlechtigkeit und Wahnsinn in nahen
Beziehungen zu einander stehen und daß die oftmals
irrthümlich als Wahnsinn ausgeschrieenen Erscheinungen
mancher guter Menschen nichts Anderes sind, als die
Folgen der Unfähigkeit, eine gestörte Blut-
Zirkulation zu behebe». Auch können wir eS
uns nicht versagen, hier au dieser Stelle zu fragen,
was für einen Nutzen es für die Allgemeinheit bringt,
wem man das geistig Vollkoinmeofte, das Geniale,
durch Verdä i tigungeu um seinen Kredit bringt und
ollen Stunipfsinnigen die Ansicht aufdrängt, daß
geniale Menschen meist nicht gescheidl sind unv daher
folgerichtig nur Dumme gescheidt sein könne». Wäre
es nicht besser, seelische Gebrechen als Wahnsinn
hinzustellen? W. W.
Aluminium-Brücken.
In einem ziemlich versteckten Winkel der groß­
artigen Pariser Ausstellung findet man eine für Kriegs­
zwecke überaus wichtige Neuerung, nämlich eine Brücke
aus Aluminium, die sich durch äußerst geringes Ge­
wicht und demgemäß leichte Transportirbarkeit aus­
zeichnet. DaS Trägerwerk der Brücke ist ganz a»S
einer Aluminiumlegirung hergestellt und wiegt bei
einer freitragenden Länge der Brücke von 15 Metern
nur 900 Kilogramm, während der Bodenbelag, aus
Holz, 600 Kilogramm wiegt. Bei einem Gesammt»
gewit te von 1500 Kilogramm hat die Brücke eine
Tragkraft von 9000 Kilogramm und erleidet dabei
eine Durchbiegung von nicht mehr als 20 Millimetern.
Bei der Erprobung erwies sie sich als sicher für die
Belastung mit einem Wage» im Gewichte von 2300
Kilogramm, der mit sechs Pferden bespannt war.
Ebenso w»rde eine Abtheilung von 40 Mann im
Gleichschritte himibergesührt, ohne daß sich Anzeichen
einer Urberlastung bemerkbar machten.
Automobile im Manöver.
Zum ersten Male sind jetzt in Frankreich Automobile
biei'fllid) im Manövergelände verwendet worden, und
zwar mit dem besten Erfolge. Längs der Manöver-
straßen arbeitete ein ganzes Heer von Selbstfahrern,
die durch Elektrizität, Benzin und Petrol bewegt
und durch gelernte Soldaten gelenkt wurden. Der
Generolstab ist sehr befriedigt über die wesentliche
Erleichterung, welche diese Fahrzetige schaffen. So
konnte einmal General Brugere durch einen seiner
Adjutanten, der in wenigen Stunden 170 km zurück­
legte, schon am Nachmittag vollständig über die
Arbeiten des Vormittags unterrichtet werde«. Ein
Lastzug von zehn Wagen kaun Fourage für
72.000 Mann und Pferde mitschleppen. Ein solcher
Zug, beladen mit 15.000 kg Mehl u. s. w., ging
um 6 Uhr Morgens ab und kehrte Abends 9 Uhr
wieder zurück, nach Zurücklegung von 65 km. Für
den gleichen Zweck und Weg hätte mau früher
36 Pferde nebst Treiber» und entsprechender Bedeckung
gebraucht, und diese wären drei Tage unterwegs
gewesen. Die Nordarmee wie die Südarmee haben
außer Troßwagen und Rennwagen für den Aus-
klärungsdieust auch Automobile mit Scheinwerfern,
die in der Nacht treffliche Dienste leisten.
Der vergrabene Schatz.
Beim Legen vou Wafferlcitungsröhren stießen
vor einigen Tagen Arbeiter in Athen auf ein
Blechgesäß, das eine ziemlich bedeutende Anzahl von
englischen und französischen Goldstücken enthielt, die
im Ganze» etwa eine» Werth von 35.000 Drachmen
repräsentirten. Der bei dieser Auffindung dieses Schatzes
anwesende Hausbesitzer stürzte sich auf das Gefäß und
füllte seine Taschen mit Gold. Seinem Beispiele folgten
die Arbeiter und es entspann sich ein erbitterter Kampf
um die einzelnen Goldstücke, bis die Polizei der auf­
geregten Szene ein Ende machte. Sehr wahrscheinlich
rührt die hier gefundene Summe bau einer Räuber­
bande her, die im Jahre 1852 einen reichen Vieh­
händler beraubt und ermordet, ihren Raub an dieser
Stelle in der Erde verscharrt halte. Tie Mitglieder
der Bande wurden enthauptet und nahmen ihr Geheim­
niß über den Verbleib ihre? Raubes mit in'S Grab.


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 10 ]
Durch die Wachau!
In dem an landschaftlichen Schönheiten reichen
Niederösterreich strömt die Donau unterhalb der
Stadt Melk mehrere Meilen weit durch ein enges
Thal, welches schon zu Karl's des Großen Zeiten
die Wachau geheißen haben soll, und das an
Naturschönbeite», wie an Sagen aller Art sehr
reich ist. Nasch eilt da der Dampfer über den
glitzernden Spiegel des herrlichen Stromes; nur
fern Rauschen au den nahen Felsen unterbricht die
feierliche Stille. Die ganze Landschaft athmet Poesie.
Darum Hot auch die Sage die poetischeste Gestalt
des Donausagenkreises hierher versetzt. In dieser
Gegend haust dos D o u a u w e i b ch e n, welches
nach echter Nixenart sich nach dein Umgänge mit
uns Menschenkindern sehnt und sich in den Reigen
der Fischer drängt, oder inmitten der srohen Ge­
spielinnen von neugierigen Spähern belauscht wird,
wenn sie wie Wellenschaum und Blumenduft in
Luna's Elfenlicht dahin schwebt.
Unternehmen wir nun an einem schönen Sommer­
lage einen Ausflug nach dieser herrlichen Donau-
gegend und trachten wir vorerst »ach Melk «das
olle Medeliche) zu komme», denn dieses bildet
gleichsam die Eingangspforte zur vielbereisten, Herr-
lichen und sagenreichen „Wachan-, ei» Name, der
meist dem Fremden bekannter klingt, als dem Ein­
heimischen. In Melk angelangt, benutze» wir die
Zeit vor der Ankunft des Dampfers zur Besich­
tigung des alten Benediktiner-Stiftes, das auf
einem etwa 60 Meter hohen Granitselsen thront
nnd durch seine Lage, Ausdehnung und Bauform
die Aufmerksamkeit eines jeden Reisenden in Ap-
fpruch nimmt. Wir besteigen nun den Berg, um
dem Stifte einen Besuch zu machen, und erblicken
zu unseren Füßen auch die ausvlühende Stadt
Melk. Hier oben stand vor Zeiten ein festes Schloß,
den Markgrafen von Babenberg gehörig, denen die
Ostmark zum Schutze des deutschen Reiches über­
geben worden war. Unter ihrer Herrschaft blühte
die O st m a r k, und an ihrem Hose wurde die Kunst
und Poesie gepflegt. Berühmte mittelhochdeutsche
Dichter, so auch Walther von der Vogelweide,
lebten am Hofe der Babenberger und verfaßten
herrliche Lieder, an denen wir uns heute noch er­
freuen. Die Leichname mehrerer Babenberger ruhen
auch in der Stiftskirche zu Melk.
DaS Stift Melk gehört zu den reichsten Klöstern
des Lander, und e8 hieß vormals im Volksmunde
wegen seines Kornreichthums zum reisenden (das
heißt überfließenden) Metzen-, wie Klosterneuburg
wegen deS Weines „zum rinnenden Zapfen-
uad Göttweig wegen des Reichthumes an Geld
„zum klingenden Pfennig- genannt wurde. Nach­
dem wir die Sehenswürdigkeiten des Stiftes
(die prachtvoll ausgestattete Kirche, die reiche
Bibliothek» die Münzsammlung» die zahlreichen
Gemälde) besichtigt, lenken wir unsere Schritte ab­
wärts, dem Landungsplätze oer Postdampser zu,
denn um 1 Uhr langt der Postdampser hier an.
Wir besteigen denselben, die Dampspfeife schrillt,
der Dampfer setzt sich in Bewegung, und wir ver­
lassen nun Melk.
Unsere Blicke gleiten nun vom Schiffe aus auf
den gegenüber von Melk liegenden alten Markt
Emmersdorf, über welchen sich die Ruinen
eines ehemaligen Raubschlosses erheben. Nach
Emmersdorf tritt die Donau in das romantische
Thal „der Wachau-, welches sich bis Dürre n-
st e i n erstreckt. Nach kurzer Fahrt erblickt man am
rechten User aus hohem Felsen das freundliche
Schloß S ch ö n b i ch l. Früher eine der festesten
Burgen, wurde es in neuerer Zeit restaurirt und
mit Parkanlagen umgeben. Besitzer deS Schlosses
ist Graf Beroldingen. Eine Viertelstunde unterhalb,
gleichfalls auf einem steilen Felsen, steht das vom
Grafen Balthasar Starhemberg im Jahre 1672
gestiftete Servitenkloster mit einer unterirdischen»
dem hl. Grabe in Jerusalem nachgebildeten Kapelle.
An den Abhängen unter nnd hinter dem Schlosse
ist der kleine Markt Schöubichl hingebaut.
Immer enger wird nun das Thal, die Wald­
berge treten ganz in den Strom hinein, kaum der
Fahrstraße Raum lassend. Bald erscheint nun am
rechten Ufer das Dorf A g g s b a ch (das jedoch
vom Schiffe aus nicht ganz sichtbar ist), bei dem
der Aschbach einniündet, dann gegenüber der Markt
Aggsbach, schon zur Zeit Karls des Großen be-
konnt, ferner der Ort W i l l e n d o r f. Diesem
Dorfe gegenüber, auf einem von der Donauseite
kaum zugänglichen Felsen, zeigen sich die schon am
Eingänge des Thales sichtbaren Ruinen des
Schlosses A g g st ei n, ehemals wegen seiner kühnen
Bauart eine der bedeutendsten Besten Oesterreichs.
Die Hauptgebäude thronen auf dem der Donau
zugekehrten Felsen. Zahllose kleine Fußsteige,
Felsen- »nd Trümmerpfade und Thorwege führen
zu den verschiedenen Abtheilungen dieses merk­
würdigen AdlernesteS. Im 12. und 13. Jahrhundert
war Aggstein» sowie Dürrenstein, dem gewaltigen
Geschlechte der Kuenringer eigen. Vv» diese» sind
namentlich die Brüder Hadmar 111. und Heinrich I.
zu einer traurigen Berühmtheit gelangt. Durch
Macht und Reichthum zu Willkür und Nebermuth
verleitet, empörten sie sich gegen den letzten Baben­
berger. Herzog Friedrich II., verbanden sich mit
auswärtigen Feinden und wurden plündernd,
raubend und mordend der Schrecken der ganzen
Gegend. Als es endlich Friedrich II. nach Jahres­
frist gelungen war, ihren Trotz zu bändigen, übte
er Gnade und ließ die .Hunde von Kuenring-,
wie sich die Brüder selbst nannten, im Besitze ihrer
Güter und Würden, indem er sie mit den Worten
entließ: „Ihr wäret böse, wie Hunde sind; seid nun
auch so treu wie diese!-
Der Schauplatz der entsetzlichsten Thaten aber
war die Burg Aggstein im 13. Jahrhunderte,
da sie als Vasall der Kuenringer der Ritter Georg
von Scheck im Walde, genannt der .Schrecken­
wald-, inne halte. Ihm war eS nicht genug, die
Armen zu plündern, die ihr Weg zu Land oder
zu Wasser in Aggsleins Nähe gebracht. Im höchsten
Theile der Burg gelangt man nämlich durch ein
Loch in der Mauer aus einen schmalen Felsenabsatz
von der Gestalt eines Söllers, über den Abgrund
hinaushängend. Auf diesen Fleck nun in schwindelnder
Höhe, mit der Aussicht auf die lieblichste Gegend, stieß
der Schreckenwald seine Opfer hinaus znr entsetzlichen
Wahl, den langsamen Hungertod auf dem starren»
kalten Felsen, welchen er zum Höhne sein „Rosen-
gärtlein- nannte, zu erwarten, oder ihm durch
einen Sprung in die unabsehbare Tiefe zuvor­
zukommen.— Wie mag da der Arme gejammert
und gefleht und a» die Thür gepocht haben, aber
vergebens; nur höhnisches Lachen erhielt er zur
Antwort. Mancher zog den Sturz in die schwindelnde
Tiefe dem qualvollen Hungertode vor, und seine
zerschmetterte» Glieder zersielen dann unten im
Trümmergesteine zu Staub und Moder.
Einst hatte der Schreckenwald eine» jungen,
krästigen Ritter, Hugo mit Namen, auch aus die
Felsplatte hinausgestoßen. Dieser verlor aber seine
Besonnenheit nicht nnd untersuchte genau den furcht­
baren Abgrund. Da beuierkte er unterhalb der
Burgmauer ein Väunichen, das aus einer Fels­
spalte hervorwuchs, und weiter abwärts einen
Felvorsprung. I» heißem Gebete holte er sich Muth.
Ein kühner Sprung— und an den Zweigen der
Fichte hielt sich der kühne Jüngling beim Falle».
Dann ließ er sich nieder znr schmalen Felsleiste,
um von hier aus weiter zu streben; doch fand er
nichts, wo der Fuß hätte haften können. Da empfahl
er seine Seele Gott und glitt an dem Gesteine
hernieder in die Wipfel der Bäume, die so ver­
lockend die Freiheit verkündeten. Auf spitzes Stein-
gerölle stürzte er nieder, doch war er trotz vieler
Wunden noch kräftig genug, sich aus der gefähr­
liche» Nähe des Feindes zu retten. Er erzählte den
Edle» in der Umgebung von der ausgestandenen
Todesangst und entflammte ihren Zorn gegen den
schändlichen Räuber. Mit ihren Knappen überfielen
sie diesen, als er sich eben auf einem Raubzuge
befand, und hängten den Wütherich im An­
gesichts feiner eigenen Burg an einem einsamen
Baume auf.
Setzen wir nun unsere Donaufahrt weiter fort,
so gelangen wir an St. I o h a n»n und an
S ch w a l l e n b a ch. Beide Orte besitzen schöne
gothische Kirchen, aus der Zeit der Babenberger
stammend, und geben Zeugniß für den lebhaften
Verkehr auf unserer Donau im Mittelalter, welcher
sich erst wieder in diesem Jahrhunderte zur alten
Bedeutung hob. Jetzt zeigt sich unseren Blicken am
linken Ufer ein mauerähnlich aufsteigender Felsen,
die T e u f e l s m a u e r, welche der Sage nach
einst der leibhaftige Gottseibeiuns aufgebaut haben
soll, um die Donau abzudämmen; Hahnenruf und
Morgenröthe hinderten ihn jedoch an der Vol­
lendung seines Werkes. Die Teufelsmauer zwingt
die Donau zu einer Biegung nach Norden, wo­
rauf dann der freundliche Markt Spitz sichtbar
wird, um den berümten Taufen d-E i m e r b e r g
herum gebaut (woher auch das alte Sprichwort
kommt, daß in Spitz der Wein am Markte wächst),
von dem die malerische Ruine Hinterhaus trotzig
ins Land schaut.
Reiche Weinreben-, sowie Obstpflanzungen nebst
einer umfangreichen Stein- nnd Holzindustrie geben
der Bevölkerung von Spitz lohnende Be­
schäftigung. Eine Spezialität dieser Gegend bilden
die hier in großen Mengen gezogenen Pfirsiche.
Gegenüber von Spitz folgen aufeinander Ober»
A r n s d o r f mit seinem freundlichen Schlosse,
M i t t e r- und Unter- ArnSdorf, worauf
dann am linken Ufer der kleine Markt Sankt
Michael mit seiner alterthümlichen, von starken
Mauern umgebenen Kirche erscheint. Auf dem
Dache dieser Kirche erblickt man 6 auS Thon ge­
formte Hasen. Der Sage nach soll einst der Schnee
hier so hoch gelegen fein. daß diese Kirche von
demselben ganz bedeckt wurde und das Kirchendach
den Hasen als Tummelplatz diente.
Immer breiter und freundlicher wird nun das
Thal, immer ausgedehnter die Weinberge. Nach
einigen Dörfern an beiden Ufern erblicken wir links
den Markt Weißenkirchen, dessen alte, statt­
liche Kirche, mit Mauern umgeben, auf einem
Hügel aus der Mitte deS Ortes emporragt. Die
hier ausgedehnten Weinkulturen verhalscn dem
Orte zu einiger Berühmtheit. Seine Bauart und
allgemeine Anlage, wie auch die reizende Um­
gebung, bilden eine» ganz besonderen Anziehungs­
punkt für Maler. Nächst Weißenkirchen fand im
Jahre 1615 während des dreißigjährigen KriegeS
ein Treffen zwischen den Oesierreichern und
Schw:den, nnd im Jahre 1805 fanden hier
mehrere Gefechte zwischen den Franzosen und den
verbündeten Oesierreichern und Russen statt. Unter­
halb Weißenkirchen starrt uns am linken Ufer eine
hohe Felswand entgegen, und diese zwingt den
Strom z» einer großen Biegung nach Süden, wo­
raus das Thal sich erweitert. Wir erblicken nun am
rechten Ufer die ansgedehnten Bausteinbrüche von
R o s s a tz, einem Marktflecken, der ebenfalls nin-
sangreiche Wein- nnd Obstknlturen, sowie ein
Schloß besitzt.
Gegenüber von Roffatz grüßt unS die geradezu
iinpos-ante Ruine von Dürrenstein und unter
derselben der Ort gleichen NamenS. Die direkt in
die Donau hineinragende Kirche verleiht dem Orte
ein reizendes Aussehen. Von den beiden Thoren
des Ortes ziehen die Reste der alten Mauern den
Berg hinan. Der Weg znr Burg führt in Win­
dungen durch die kahlen, „dürren- Felsen, von
denen die Burg wahrscheinlich ihren Namen erhielt.
Hier wurde einst der tapfere, aber hochmüthige
englische König Richard Löwenherz von
Herzog Leopold V., dem Tugendhaften von Oester­
reich, gefangen gehalten, bis ihn Richard's treuer
Sänger Blonde! auffand und die frohe Kunde nach
England brachte.
Wenn das Stiftgebäude von Melk den Anfang
der Wachau bezeichnet, so bildet das von der Sage
umworbene Dürrenstein den würdigsten Abschluß
de§ schönen Donauthales. Wenngleich die Ufer sich
nun zu verflachen beginnen, so bieten doch Unter-
u n d O b e r-L o i b e n am linken Ufer immer noch
schöne Ausblicke. Den großartigsten von allen aber
gewahren wir durch das im Hintergründe am
rechten Donanuser auf einer Berghöhe von 427
Metern thronende, bnrgähnliche Benediktiner-Stift
Göttweig. Im Jahre 1072 von Bischof Alt­
mann von Passau gegründet, war Göttweig daS
ganze Mittelalter hindurch eine Stätte regen geistigen
Schaffens. Die Lage des Stiftes ist herrlich; daS
Portal der K rche, die große Stiege und der
Kaisersaal sind prachtvoll. Die an seltenen Druck­
werken und Handschriften reiche Bibliothek zählt
44.000 Bände. Bedeutend sind auch das physika­
lische Kabinet, die Münzsammlungen, die Samm­
lungen von Alterthümern, Naturalien und Kupfer­
stichen.
Unterhalb Göttweig liegt am selben User die
Stadt Mautern (der Römer Mutinum), daS
.Mutaren- des Nibelungenliedes, ein reizend ge-
legener, sehr lebhafter Ort, der durch eine eiserne
Briicke mit der gegenüberliegenden Stadt S t e i a
verbunden ist.
Schon im 1!. Jahrhundert war Stein einer der
vorzüglichsten Handelsplätze Oesterreichs. Nächst
Stein befindet sich eine große Strafanstalt, sowie
eine Tabak- und Zigarrenfabrik. Die Stelle, an
welcher sich genannte Etablissements befinden, die
vermöge ihrer Ausdehnung an die Stadt KremS
grenzen, wird .Und- genannt, woher auch daS
Scherzwort stammt: Zwischen Krems und Stein
liegt „Und-.
Krems selbst ist eine der größeren Städte
Niederösterreichs, die eine Garnison birgt und aus­
gedehnte Kasernanlagen hat. Krems ist von sehr
altem Ursprünge (995) und war mehrmals schon
der Schauplatz wichiiger historischer Begebenheiten.
Bemerkenswerth ist die prächtige Pfarrkirche, die
Piaristenkirche aus dem Jahre 1417 und die alte
Spitalskirche. In neuerer Zeit entwickelt sich Shrem8
durch viele prächtige Neubauten und wird wohl in
Kürze eine der größten und angesehensten Provinz­
städte Oesterreichs werden. In Krems wird auch
eine umfangreiche Industrie durch Erzeugung von
eingelegten Früchten und Senfsorten betrieben. Der
Handel mit Wein, Safran, Essig »nd Hanf ist
ebenfalls bedeutend. Von Krems an erweitert sich
dann die Landschaft »nd die Donaufahrt bis Wien
bietet dann nicht mehr viel des Interessanten,
weshalb viele Reisende in Krems das Dampfschiff
verlassen, um die Weiterreise von hier aus mit der
Bahn fortzusetzen.
3ul. Ilumlor.


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 11 ]
4. Bogen des *Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 23. September 1900.
MGU-GLLGQK VGMLLLSiOOK»
Crißinol-Vornan deS „NeuigkeitS^ Welt Blatt- von F. K.
lNachüruck verbeten.! [10]
Im herben Leid.
Und olS stünde der Tod leibhaftig vor ihr, so
entsetzt schaute die junge, vornehine Frau auf das
arme Weib.
Da traf ihr Blick das Kind.
.Und dennoch sind Sie glücklich. Sie haben da
ein Kind. Ein Kind, das Sie lieben und von dem
Sie geliebt sei» werden.. .*
Fast heftig kamen diese Worte über die Lippen
Eugenien's und ihre Stimme klang kurz und fremd,
DaS arme Weib schien betroffen, Aber sie legte
einen Arm um ihr Kind. Zog es an sich. Blickte
ei an.
In dieser einen Bewegung, in diesen einen Blicke
lag jene rührende Mutterliebe, welche man so
häufig bei den .armen Frauen" antrifft und die
man nicht einmal bei ihnen in solch' hohem Maße
Zuzutreffen vermuthet.
Auch Eugenie fühlte sich davon seltsam berührt.
.Dieses arme, kleine und hilstose Geschöpfchen
ist nun, da ich allein stehe, mein ganzer Reichthum.
Es schneidet mir tief in's Herz, wenn es mit
feinen Stiinmchen nach .Brod" schreit, welches ich
ihm jetzt nicht so oft geben kann. da all' unsere
kleine» Mittel, durch den Tod und dessen Begleit­
erscheinungen ausgegangen sind. Aber ich werde
wieder Arbeit finden und dann wird meine kleine
Netti da wieder Brod haben. Ja. ja, gnä' Frau,
das Leben ist lange nicht so rosig, wie man an­
zunehmen scheint. Komm', Kinder!— wir müssen
wieder weiter —*
Die Kleine schmiegte sich eng an die Frau,
welche weinte.
.Mutterle, mein Mutterle, nicht weinen —"
Ja, in den Augen des armen WeibeS standen
nun funkelnde Thränen und um den blassen Mund
zuckle eS.
.Mutterle, Mutterle," wiederholte Eugenik wie
im Traume, .wie süß das Wort klingt."
.Kommen Sie mit mir, liebe Frau, komm',
Kind —" sagte die junge Frau laut und sich auf­
raffend. .Sie sollen nicht so von mir gehen."
Tann schritt die Arme mit dem Kinde an der
Hand neben der vornehmen Gntsherrin durch den
Park» dem Hause zu und dann iustallirte Eugenie
die Zwei persönlich in einem Zimmer im Erd­
geschosse, sandte ihnen ein kräftiges Mittagsmahl
und als sie dann wieder eintrat, gab sie dem Weibe
eine gefüllte Börse.
.Damit Ihr Kind nicht Mangel leiden muß, bis
Sie Arbeit finden," weinte sie, wie beschämt über
einen Akt der Wohlthätigkeit, der ihr Gemüth doch
so glücklich sein ließ.
Da schluchzte das arme Weib laut auf und hob
die Hände empor.
.Ach, möge der liebe Gott Sie segnen— um
meines armen, theuren Kindes willen. Sie haben
es nicht mir, Sie haben es diesem armen Kind
gethan, das nun keinen Vater mehr hat —"
Eine halbe Stunde später verließ die arme^
Mutter mit dem nun lustig lachenden, kleinen
Mädchen das vornehme Herrenhaus.
Am Fenster eines der Gemächer aber stand
Eugenie. Die Hände eng verschlungen, ein leiden­
schaftliches Feuer in den Augen glühend und heftig
athmend, so stand sie und verfolgte die zierliche
Kindergestalt und dann vermeinte sie wieder das
eine Wort zu vernehmen, gesprochen mit einer so
süßen, silberreincn Stimme, das Wort:
.Mutterle, mein Mutterle— —*
Da hob Eugenie plötzlich die verschlungenen Hände
fast wild empor zum sanstverschleierten Herbsthimmel.
Ihre Lippen bewegten sich. Und wie schon hundertund
hundertmal in den verflossenen Jahren, so rang sich
auch jetzt wieder ein stürmisches, bewegtes Flehen, von
einem leidenschaftlichen Herzen kommend, über ihre
Lippen. Ein Flehen, das ausflang in dem einen
Schrei:
.Und warum, Du Gott dort oben, warum willst
Du das nicht erhören, um was ich Dich doch
stündlich anflehe? Warum nicht? Soll mein Glück
denn nicht vollständig sein dürfen?"
.Eugenie —"
Sie wandte sich hastig herum. Ihr Gatte stand
neben ihr. Er hatte ihre letzten Worte, die seinem
Ohre nahezu drohend klangen, vernommen. Eine
tiefe Blässe lag auf seinem Antlitze, welches viel
ernster in den letzten Tagen geworden schien«
.Eugenie," begann er, da sie stumm, mit ge­
senkten Augen und mit glühenden Wangen vor ihm
stehen blieb, .meine Theure, wenn Du nur ahnen
würdest, wie schwer mich immer Deine herben
Klagen treffen wie kann man etwas mit
solch' einer stürmischen, fast wilden Leidenschaft von
einem Gölte ertrotzen wollen, dessen Rathschlüsse
uns doch stets unfaßbar sein müssen?"
.Ertrotzen!" brauste sie nun auf. .Anrel, wie
soll ich mir Deine Worte deuten? Und Du selbst
— Du— —"
Er unterbrach sein Weib, indem er es zu einem
Divan geleitet und neben ihm Platz nahm.
.Eugenie— ich weiß, was Du mir vorwerfen
wolltest. Das ist ungerecht. Ich sehne mich vielleicht
nicht minder wie Du nach einem kleinen Wesen,
welches uns seine Aermchen jubelnd entgegenbreiten,
dessen süßes Stimmchen uns zurufen würde und
welches einst, wenn der Himmel unS das Leben
schenkt bis dahin, der Trost unseres Alters sein
würde. Das wäre allerdings ein Segen— aber
wenn Gott es in seiner une^forschlichen Weisheit
findet, daß es vielleicht so besser ist dann,
Eugenie," seine Stimme klang jetzt ernst und niilde
zugleich, .dann müssen wir stillhalten und eS ge­
ziemt unS wahrlich nicht, sich so wild und trotzig
seinem Willen, der mächtig und heilig zugleich ist,
gegenüberzustellen."
Er umfaßte nun sein Weib, sah ihr ernst und
forschend in die brennenden Augen.
.Ist Dir denn meine treue, hingebende und auf­
opfernde Liebe nicht genug, um vollständig glücklich
Dich zu fühlen? Was kann ich noch mehr thun für
Dich und für Dein Wohl? Willst Du nicht ver­
suchen, Dich in eine Thatsache hineinzuleben, die
wir nicht umändern können?"
Er machte eine Pause und schaute wieder lange
und ernst zu ihr nieder, die noch immer stumm
neben ihm saß, die Augen gesenkt, die Lippen wie
im eigensinnigen Trotze geschlossen.
Da glitt ein dunkler Schatte» hin über sein männ­
lich-hübsches Antlitz, ein Schalten kam auch in seine
Augen.
Dann stand er auf, ohne auch nur ein Wort an
sie zu richten.
Da flammte daS schöne Weib auf. Mit ihrem
ganzen leidenschaftlichen Ungestüm umschlang sie
jetzt den Mann.
.Du zürnst mir nun? Du wirst mich nicht mehr
lieben! Und was soll mir das Leben ohne Deine
Liebe!"
Römstädt hielt still in ihrer stürmischen Um­
armung, aber der Schatten wich nicht aus seinen
Augen und nicht von seinen Zügen. Aber ernst und
beherrscht entgegnete er:
.Ich zürne Dir nicht, Eugenie, und ich werde
niemals aufhören Dich zu lieben. Aber ich bitte,
nein, ich will Dich anflehen, sei ergeben und ge-
duldig in ein Geschick, welches Gott über uns ver­
hängt hat. Dein trotziges Festhalten an Deinem
Wunsche könnte doch noch vielleicht die Klippe
werden, an welcher unser Glück dermaleueinst Schiff­
bruch leiden könnte."
Seine starke und sie so treu beschützende Hand
strich nun beschwichtigend, wie eine Vaterhand, über
ihr an seiner Achsel ruhendes schönes Haupt.
.Sei mein kluges starkes Weib, meme Geni—
und mache Dich nicht krank durch eine Aufregung,
welche völlig nutzlos ist. Du besitzt immer meine
Liebe— immer meine unentwegte Treue, halte Dir
dies vor Augen. So. und nun will ich anspannen
lassen. Sich —der Himmel klärt sich und goldenes
Sonnenlicht überflammt die Gegend. Du kannst
mich nach Sch. begleiten, und im Rückwege kehren
wir bei Deinen Eltern ein."
Da umschlang sie ihn abermals— aber plötzlich
brach sie, diese so frohsinnige und glückstrahlende
Eugenie, am Herzen des Mannes in einen Strom
heißer und leidenschaftlicher Thränen aus.
Aurel Römstädt sprach kein einzig Wort. Er,
dieser so fein und tiefempfindene Mann, hatte volles
Verständniß für eine Gefühlsäußerung, die sich so
vehement Bahn brach und welche er vielleicht auch
vorhergesehen haben mochte.
Er ließ sein Weib ruhig an seinem Herzen sich
ausweinen und drückte nur ihr schönes Haupt eng
und zärtlich an sich. Er ließ sie sich beruhigen.
Endlich faßte sich Eugenie.
Noch immer mit Thränen in den Augen, mit leise
nachzuckenden Lippen richtete sie sich langsam empor.
.Ach, Anrel, mein Aurel— Verzeihung. Ver­
zeihung," stammelte sie. und plötzlich zog sie seine
tteue Hand an ihre Lippen.
.Wie edel und wie starkgeistig Du bist— und
wie kindisch, wild und stürmisch bin ich. Habe
Geduld mit mir, hab' Geduld -- und ich lieb'
Dich so —"
Sie hatte auch dieses rasch und heftig gesprochen»
mit bebender Stimme, leise zitternd.
.Nun sieh. Genie— wie Unrecht, sich selbst
solch' ein Glück, das die Liebe uns gegensettig
bietet, verdunkeln zu wollen. Aber nun mache Deine
Toilette, theures Herz— und dann wollen wir
recht heiter sein.. ."
Er geleitete sie bis zum Ausgange. Dann kehrte
er in das Gemach zurück.
Er nahm irgendwo in einer Ecke Platz und stützte
sein Haupt in beide Hände.
Eine geraume Welle blieb er in dieser Stellung,
seine dunklen Augen erhoben sich zum nun wolken­
losen, zart blauen Firmamente.
In diesen schönen und ausdrucksvollen Männer­
augen lag etwas Dunkles und Schmerzliches—
vor seinem Geiste sah er bereits jene Klippe erstehen,
an welcher möglicherweise das Fahrzeug, welches
sein Glück trug, zerschellen könnte, wenn nicht seine
Hand stark genug war, das Fahrzeug so zu lenken,
um diese drohende Klippe gewandt zu umsegeln....
Und wieder waren Monate in's Land gezogen.
Man stand am Ausgange des Hochsommers.
Ringsum Sommers Pracht und Herrlichkeit und
— Jubel und Freude im Herrenhause zu .Linden-
thal"— denn endlich, nach fast vier Jahren, hatte
der Himmel sich geneigt gezeigt, und einen Wunsch
erhört, dessen Erfüllung man von ihm mit fo
viel stürmischer Leidenschaft erfleht, nein, gefordert
hatte.
Ein kleines, süßes Wesen hatte auf .Lindenthal"
seinen feierlichen Einzug gehalten. Ein Mädchen,
dessen feines Silberstimmchen die Herzen feiner
glückseligen Eltern mit Entzücken erfüllte, daS mit
großen dunklen Augen ftagend und dennoch lachend
in eine Welt schaute, welche für sie, dem Kinde
des Reichthumes, voraussichtlich nur duftige Blüthen
in Bereitschaft halten wird und nichts von Dornen!
Man nannte dies kleine, winzige und rosige
Menschenkind .Madeleine."
Die junge Mutter hatte selbst diesen Namen ge­
wählt. Sie hatte kurz vorher ein Buch gelesen, in
welchem die Heldin des Werkes diesen Namen trug.
Eugenie fand ihn reizend und man wußte nicht,
weshalb man ihr diesen Wunsch verweigern sollte.
So wurde denn die Kleine auf die Namen
.Madeleine, Eugenie" getauft und in das Geburts­
register eingetragen.
Eugenie, von tadelloser Gesundheit, erhob sich
bald von ihrem spitzenüberrieselten Lager— schöner
und blühender wie je erschien sie den entzückten
Augen ihrer Familie.
Strahlendes Glück leuchtete aus ihren blauen
Augen und die alte, sonnige Heiterkeit, die sie als
Mädchen so reizend und liebenswerth erscheinen
ließ, ging wieder von ihrem Wesen aus; nur ganz
leise gedämpft und zart verschleiert durch ein Etwas,
dos eigentlich namenlos war» aber ohne Zweifel
als eine natürliche Folge ihrer neuen Würde als—
Mutter sich kundgab.
Welch' ein entzückendes Bild boten auch diese
Zwei: diese blühende und lebensvolle, junge Mutter
ihr süßes, herziges, ganz in schneeiges Weiß und
duftige Spitzen gehülltes Kind am Arme und am
Herzen haltend.
Dann daneben Aurel Römstädt.
Alle Schatten waren nun von seinem Antlitze
und aus seinen Augen verschwunden— och, Made­
leine, sie hatte des Vaters große, dunkle Augen,
indeß ihr kleines Köpfchen mit lichtblonden, zarten
und krausen Löckchen bedeckt— ja, der Mann
schaute nun wieder aufathmend und mit fteiem
Blick in eine Zukunft, welche eine lange Zeit hin­
durch sich ihm bewölkt gezeigt hatte.
Aber dem Himmel sei Dank! __
Die Wolken haben sich zerstreut und das Schiff­
lein, so sein Glück trug, hatte glücklich die Klippe
umsegelt...^
Auch au Frau Erika Sunden in Stockholm
ging ein glückstrahlender Brief ab, worin eS unter
anderm auch hieß: »Sie hatten Recht, theure
Freundin, als Sie damals sagten, ich werde noch
eine andere Liebe kennen lernen. Ich kenne sie nun,
es ist die Liebe zu meinem Kinde, zu meiner kleinen,
süßen Madeleine. ^orls. folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 12 ]
Die Kuldigungs-Adresse der Stadt Wien.
Am 20. d. M. Vormittags 10 Uhr fand die Ueber,
reichung der Adresse statt, die von der Kommune
Mien anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
gewidmet ivorde» war.
Bei der Audienz überreichte Bürgermeister Doktor
L n e g e r mit einer kurzen Ansprache und nach Ver­
lesung des Wortlautes die Adresse und fugte die
rhrsurchtoollste Bitte bei, daß der Kaiser sie aller»
gnädigst entgegennehmen und der Liebe und Treue
feiner kais. Reichshauptstadt für immerwährende
Zeiten versichert sei» möge.
Der Kaiser dankte für diesen neuerlichen Aus­
druck der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und Liebe
der Bevölkerung WienS für Seine Person, die sich
anläßlich seines 70. Geburtstages neuerdings so
glänzend bewährt hat. Er wisse, daß die Bevölkerung
an den Festtagen eine musterhafte Haltung bekundet
habe, er wisse auch, daß sie in wahrhaft herz»
lichen Kundgebungen ihrer Liebe zu
ihrem Kaiser Ausdruck verliehen habe
und daß sich insbesondere die Illumination
so überaus glänzend gestaltet habe.
Sodann besichtigte der Kaiser mit regem Interesse
die Adresse und erkundigte sich »in jene Persönlich,
ketten, die bei ihrem Zuslandekonime» mitgewirkt
haben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bat hierauf um die
Erlaubniß, die Mitglieder der Deputation vorstellen
zu dürfen, woraus der Monarch in leutseligster Weise
bemerkte: ,N u n, e S sind ja lauter alte
Bekannte!"
Der Kaiser gab weiters seiner Befriedigung
über die Fortschritte der Baues der elektrischen I
Bahnen, sowie über die jetzige schöne Beleuchtung
der Stadt Ausdruck. Hiebei nahm der Bürgermeister
Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die elektrischen
Bahnen, sowie der Ausbau der städt.
Elektrizitätswerke Ende des nächsten
Jahres zum größten Theile vollendet
sein werden, daß iusbesonders die Elektrizitätswerke
Gelegenheit gebe» werden, die Beleuchtung der
Stadt noch mehr zu vervollkommnen
und daß sich vann Wien gewiß vor allen Groß­
städten werde sehen lassen können.
Am Schlüsse sprach der Kaiser noch sein Lob
über den Fleiß des Wiener Gemeinde«
r a» h e s aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
immer in gleicher Weise zum Wähle der Stadt fort-
gearbeitet werde; er nehme stets ein großes Interesse
an der fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wie».
Die Deputation wurde sodann auf das gnädigste
entlassen. Alle Deputations-Mitglieder waren außer-
ordentlich entzückt über den huldvollen Empfang und
hocherfreut über das frische und blühende Aussehen
des Monarchen.
Die Adresse.
Die Gefühle der Liebe und Treue *u unserem
Kaiser und seinem ganzem Hause habe» anläßlich
des 70. Geburtssestes einen wahrhaft erhebenden
Ausdruck gefunden. Daß die Stadt Wien daS Jubel-
fest in geradezu glänzender Weise beging, ist bekannt.
Eine bleibende Erinnerung an dieses schöne Fest ober
bildet die Huldigungs- Adresse, die die Stadtver­
tretung dem Monarchen widmete.
Diese geradezu prachtvoll ausgestattete Adreffe be-
findet sich in einer Enveloppe, die nach einem Ent­
würfe des Hofrathcs Pros. Josef R. o. S t o r ck. in
Silber von C. W ü r b e l, Ciseleur und Silberschmied
in Wien, ausgeführt ist. Das Mittelfeld zeigt das aus
dem WienerRathhauslhnrm in Stein angebrachte Relief:
„Der Kaiser segnet seine Unterthanen,"
im Hoch-Relief in Silber ziselirt, durch einen Rah­
mei mit emaillirien Lorbeerfestons abgeschlossen. Die
äußere Umrahmung der auf blauem Sammt montirten
Sitberbeschläge zeigt ober dem Kaiserrelief das kai-
lerliche Hanswappen in Email, unter diesem das
Wappen der Stadt Wien ebenfalls in Email.
Rechts und links in einer reichziselirten und ver­
goldeten Eichenunirahmuug befinden sich die Schilder
mit den Gedenktagen 18. August 1830 und
18. A u g u st 1 9 0 0. Bier groß- vergoldete Eck-
stücke mit vergoldeten emaillirten Lorbeerzwcigen und
einem K-ystall-Mittelknops schließen das Ganze würdig
ab. Hofratb Pros. Josef R. v. Storck hat mit dem
prächtigen Entwurf abermals gezeigt, was in unserem
Vaterlande geleistet wird, besonders wenn es gilt,
den geliebten Monarchen zu ehren.
Die Reiterstatue, meisterhaft in Silber getrieben,
weist uns auf den erste» Blick den erfahrene» Künstler
und Ziseleur. Meister C. Würbe! hat da ein
Kunstwerk ersten Ranges geschaffen, das noch durch die
gediegene und schöne Arbeit des ornamentalen Theiles
gehoben wird.
Auf dem Titelblatt der Adreffe, das ein Aquarell
von Professor C. Karger ziert, sehen wir da»
Wahrzeichen der Stadt Wien, den eisernen Mann
vom Rathbansthurm, vor einem schwebenden, geflü­
gelten Genius, der einen Schild mit den Initialen


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 13 ]
des Kaisers trägt, den Speer senkend. Unten erblickt
man die neue Hofburg und oben in Perspektive da?
kaiserliche Lustschloß Schönbrunn.— Tie kalligra-
pbls te Ausführung des Textes ist von Professor
O. B e y e r.
Dieser Text lautet:
Euere
kaiserliche und königlich Apostolische Majestät!
Allerg! äd gllec Kaiser und Herr!
Freut evoll bebt sich die Brust jedes Oesierreichers
a» dem denkwürdigen Tage, der Millionen treuer
Unterthanen verkündet, daß ihr erhabener Kaiser sein
siebzigste- Lebensjahr vollendet, und bewundernd
klicken die Völker unseres herrlichen Vaterlandes zu
ihre», geliebten Monarchen aus, dessen geistige und
körperliche Kraft der Allmächtige in gesegneter Frische
bcwahrt hat.
Mit Hellem Jubel begrüßt die Vertretung der
k. k. Reiebshoupt- und Residenzstadt Wien diesen
Festtag, der ihr neuerlich willkommen« Gelegenheit
gibt, die Gefühle unwandelbarer Treue und Ergeben­
heit vor den Stufe» des Allerhöchsten Thrones zu
bekunden.
Eu-e kaiserliche und königliche Majestät!
Es ist nicht die mauerumgürtete Stadt, die Zeugin
froher Jngendtage Eurer Majestät, die sich beute
festlich schmückt, es ist Wien, die Millionenstadt, groß,
schön und gesund, im friedlichen Wettbewerb mit
anderen Städteo abendländischer Kultur, zur neuen
Blüthe erhoben durch das Wohlwollen unseres innigst-
geliebten Kaisers, den noch die spätesten Geschlechter
biesiir preisen werden.
Euere Majestät! Hat auch so manche Erinnerung
an der Vater Zeiten dem Gebote des Fortschrittes
weichen müssen, Eines haben wir Söhne der Neuzeit
als ein theueres Vermächtniß der Altvorderen bewahrt
und gepflegt: Tie Liebe zum Allerhöchsten
Kaiserhause, dem wir und unsere Nachkommen
unerschütterlih treu ergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden
wir heute aus tiefstem Herzet, unser Gebet zu dem
Allmächtigen, der Euere Majestät segnen, schützen und
erholte» möge noch viele, viele Jahre zum Wähle
des gesammten Vaterlandes und seiner Reichshaupt-
fiadt Wien.
Wien, am 18. August 1900.
Der Bürgermeister
der k. k. Reichihaupt. und Residenzstadt Wien:
Dr. Karl L u e g e r.
Der erste Bizebwgermetster: Der z!veite Vizebüegermeister:
Joses Strobach. Dr. Joses Neumayer.
In unserem vorstehenden Bilde zeigen wir in voll­
kommen getreuer Wiedergabe daS Mittelstück der
Enveloppe und die stylvolle und wirklich si!»ige
Umrahmung des Textblattes.
Gerichts-Ierhandlungen.
Der „ausgebesserte" Vrehpast.
Die 54jährige Bäuerin Anna Marie G r u b e r
vom Ranchenedergute in M a i s d o r s. Pfarre Eber-
stallzell, wollte vier Spanferkel auf den Markt nach
Wels bringen. Sie ließ sich daher einen vrdnungs-
gemäßen Viehpaß holen» der für zehn Tage giltig
war. Aber das Glück war der Rauchenederin nicht
hold. Beim ersten Wochenmarktstag verschliefen sich
die Leute, den zweite» verregnete es, und so kam
die Rauchenederin erst am dritten dazu, ihre Span­
ferkel nach Wels zu bringen. Inzwischen war aber
die Giltigkeilsdauer des Viehpasses abgelaufen. Sie
ließ also durch ihre 12jährige Tochter das Datum
vom 9. Mai in 24. Mai ändern.
Die Spanferkel waren längst gut verkauft, als die
Anna Marie Gruber erst erfahre» sollte, daß sie sich
durch Fälschung einer öffentlichen Urkunde des Per-
brechens des versuchten Betruges und einer Ueo r>
tretung deS Thierseuchengefetzes schuldig gemacht
hatte. Der Bezirksthierarzt von Wels hatte nämlich
den Viehpaß zu Gesichte bekomme», hatte die „Aus­
besserung" sofort bemerkt und die Anzeige an die
k. k. Bezirkshauptmannfchaft erstattet. Am 17. d. M.
stand nun die Rauchenederin vor dem Erkenntniß-
senate des Kreisgerichtes in Stchr. Die Bäuerin ver­
antwortete sich dahin, daß sie keine Ahnung davon
hatte, wie schwer ihre „Ausbesserung" des Vieh-
passes gefehlt war. Von ihrem Advokaten sehr wirk­
sam vertheidigt, erhielt sie in der That nur v i e r-
zehntägigen Kerker.
Amtsehrenbrleidigung durch das Telephon.
Am Morgen des 30. August wollte ein Angestellter
einer Grazer Kohlenfirma eine telephonische Ver­
bindung. Als ihm erst aus das zweite Klingeln ge-
antivortet wurde, gebrauchte er gegen die maripulirende
Telephonistin ein kräfiigeS Schimpfwort. Ueber den
Vorfall wurde die Anzeige erstattet und der erwähnte
Herr wurde am 20. d. M. vom Grazer Bezirks­
gerichte wegen Amtsehrenbeleidigung zu einer Geld­
strafe von dreißig Kronen, eventuell drei
Tagen Arrest verurtheilt.
T o d t s ch l a g.
Am 14. Juli d. I. ging der 31 Jahre alte Tischler
Adalbert S m e t a n a aus S m e c n a, mit einem
tüchtigen Stock in der geballten Faust, in das Gast­
haus deS Franz Fritsch, in dem er seinen Bruder
Anton, mit dem er schon lange in Streit war, wußte.
Diesen wollte er mit dem Stocke mißhandeln. Das
Schick'al fügte eS anders. Als er, nachdem ein neuer
Streit vom Zaune gebrochen, auf seinen Bruder los­
stürzte, fiel ihm der Gastwirth kräftig in den Arm,
dessen Bruder Johann entriß ihm den Stock, wobei
ihn der Raufbold in den Finger biß; schließlich wurde
er an die Lust gesetzt. Dies erboste ihn nur noch
mehr, immer wieder drängte er sich in daS geöffnete
Housthor, bis den Anderen die Geduld riß und
Johann Fritsch ihm einen Schlag ins Gesicht versetzte.
Viel zu schwer mußte der Arme. der Vater von
sieben unversorgten Kindern ist, die rasche That büßen.
Smetana riß mit Blitzesschnelle ein Messer au?
der Tasche, stürzte sich aus Johann Fritsch und flieg
ihm die Waffe mit aller Krall in den Unterleib.
Dann floh er. Acht Tage sväter, am 22. Juli,
hauchte der tödtlich Verletzte unter gräßlichen
Schmerze» seine Seele aus. Smetana wurde nun
verhaftet und hatte sich am 19. d. M. wegen Ver­
brechens des TodtschlageS vor dem Präger Schwur­
gerichte zu verantworten. Er konnte die That nibt
leugnen, behauptete aber, in Nothwehr gehandelt zu
haben, eine Darstellung des Sachverhaltes, die
durch die einvernommenen Zeugen als unwahr er­
wiesen wurde.
Die den Geschworenen gestellten Fragen lauteten
auf Todtschlag, bezw. auf das Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens. Die Geschivorenen verneinten
die erste Frage mit 10 Stimmen, die zweite wurde
mit Stimmeneinheit bejaht. Das vom Gerichtshöfe
infolge dessen gefällte Urtheil lautete aus sieben-
monatlichen Arrest mit monatlich einmaligem
Fasten.
Vater und Sohn.
Der Landmann Stefan Molnar-Tuzok in
Magyar-Pecska hatte öfter Streit mit seinem ver­
heirateten Sohne Georg, den er wiederholt von
Haus und Hof jagte. Am 27. September v. I.
brach abermals ei» solcher Streit zwischen ihnen aus
und als der alte Molnar einen geladenen Revolver
hervorriß und mit demselben seine> Sohn Georg
am Leben bedrohte, da stieß ihm dieser eine Eisen­
gabel in den Leib und zerschmetterte ihm dann den
Kopf. Zwei Tage später hatte der Alte ansgeru ngen.
Der königl. Gerichtshof in Arad vernrtheilte Georg
Molnar wegen schwerer körperlicher Verletzung mit
tödlichem Ausgangs zu drei Jahren Zucht­
haus, welche Strafe vvn der königl. Tafel in Groß-
wardein auf zwei Jahre herabgemindert wurde. Die
königl. Kurie bestätigte am 19. d. M. das Urtheil
der ersten Instanz.
Interessantes aus aller Well.
Dom spanischen Hofe. Mit den Volksfeste» in
Santauder und der Rückkehr nach So» Sebastian
hat die Reise der königlichen Familie einen sehr be­
friedigenden Abschluß gefunden. I» amtlichen Kreisen
ist man sehr vergnügt darüber, daß Alles gut ab­
gelaufen ist und plant bereits für nächstes Frühjahr
einen neuen Ausflug nach den Häfen des Mitlelmeeres.
Der Minislerpräsideut Silvela, der den Hof begleitete,
ist nach Madrid zurückgekehrt.
Ein Luftschiffer-Kongrcß wird in dieser Woche in
Paris abgehalten, zn welchem aus alle» Ländern
etwa 150 Lustfchiffer erwartet werden. Mit Span­
nung sieht man der Auffahrt von Sansas-Dumont ent­
gegen, welcher mit seinem schon seit Monaten viel
besprochenen, lenkbaren Luftschiff, welches, abweichend
von dem Zeppelin'schen, nur sehr kleine Dimensionen
hat, am Mittwoch die erste Auffahrt zu machen gedenkt.
Die Naturmenschen vo» Brieseu. Als „Natur­
menschen" hausen schon seit Monaten die Brüder
Powlitz nebst Frauen und Schwestern in Briesen bei
Kostschiu (Provioz Posen). Im vorigen Winter kauften
sie ein Stück Ackerland und auf diesem schlugen sie
dann ihren .Wohnsitz" auf. Sie hielten es für über­
flüssig. sich ein Wohnhaus zu bauen und lagern nun
schor, seit sieben Monaten unter freiem Himmel. Bei
starken Regengüssen suchen sie Schutz unter einem zu
ihrem Acker gehörigen Strohschober. Der wiederholten
Aufforderung der Polizei, den Naturausenthalt auf­
zugeben, wollen sie nicht Folge leisten, sondern entrichten
lieber die ihnen wegen Nichtbefchaffung eines ordent­
lichen Unterkommens auferlegte Srdnungsstrase.
Der Nebenberuf eines Pädagogen. Im „Donau-
wörther Wochenblatt" vom Jahre 1806 findet sich
folgendes Inserat: „Der Schullehrer zu Diamantstein
nächst Marklbissingen macht hiemit bekannt, daß er
mit vorzüglicher Geschicklichkeit Kapaunen schneidet
und davon bereits allhier schon Proben seiner Kunst
abgelegt hat; weshalb er sich allen resp. Kapaun-
lustigen gehorsamst empfiehlt."
Die neue» Aufgaben der Wurstfabrikation. Nicht
nur in Kunst und Dichtung ringt man nach neue!,
Zielen, sondern auch i» der Wurstfabrikation. Man
siebt dies aus folgender Anzeige:
,,u»ter dem 'Xitel „Dentl'che Wursrlabrikanten-Zeitnna"
bat die Beciaqefiinia b c „»lllgemeinen Fleischer-Zeitung-
das erste Fich'.'lntt für bi: W»rw'abrikalion in Denl'chlanb
he,ausgegeben. Durch b>i§ im 1. Ok ober in K oft tretende
verbot der Einfuhr au?Iändiicher Wwst und Konserven ,st
die deutsche Wnrstsabntatlvii in ganz veränderte Verhält»
Nisse und vor neue Aii'gaben gestellt. Dieser Umstand h t
es wnnschensioerth er) Heine» lassen, eine eigene Z-twng
tnr die Vertretung der Interessen der deutsche» Wurst-
fabrtkatio» tns Leben zn ,ufeii."
Bisher war der Ausdruck „Wurstpapier" für eine
Zeitung gerade kein Ehrentitel. Das wird natürlich
von nun ab anders werden.
Forcirte Erweiterung des Brustkorbes als Mittel
zur Stillung von Nasenbluten empfiehlt Doktor
A. Fedorowitsch. Der Patient sitzt vollkommen gerade
auf einem Stuhle, legt beide Arme aus den Kopf und
führt dabei ruhige, möglichst tiefe Athembewegungen
bei offenem Munde aus. Dadurch werden die Venen
des Kopses und der Nase möglichst blutleer gemacht,
das Nasenbluten steht still.
Der erste Schnee in Italien ist vor ein paar
Tagen in verschiedene.' Rezioneu der oberitalienischen
Voralpen, besonders oberhalb Chiavenna und Collio
gefallen, und zwar so anhaltend, daß er stellenweise
über einen Meter hoch liegt. So erklärt sich
denn auch die rauhe, säst winterliche Temperatur,
welche man Abends und Nachts zur Zeit in Ober-
italieu und säst alle» Theilen der Schweiz bemerkt.
Auffällig ist übriges auch der überaus frühzeitige
Wegzug vieler Zugvogel.
Die rettende Birne. Im Köllner Dome wurde durch
die Unachtsamkeit eines Fremdenführers eine Gesellschaft
von drei Personen von auswärts, welche die Dom­
thürme bestiegen hatten, in der Höhe des Glockenstuhles
eingeschlossen und erst nach mehrstündigem Warten
wieder befreit. Nachdem sich alles Winken mitTascheu-
tüchern als resultatlos erwiesen hatte, machte sich ein
Mitglied dcrGesellschasl daran, eine zufällig vorhandene
Birne auszuhöhlen, in den Hohlraum einen entsprechend
beschriebenen Zettel zu stecken und dann diese Post
von der Höhe hinabzuwerfen. Ein Kutscher ssdb den
Zettel auf und veranlaßte die Befreiung der Gefangenen.
Das Stclzcngehen betreibt bei uns nur die Jugend.
In Frankreich aber, in dem schönen Süden, in der
Gascogne, da ist das Stelzengehen von Alters her
bis auf den heutigen Tag eine Lebensgcwohuheit der
Bewohner. Die Gascogner haben ihre VolkSthümlich-
keit sowohl in ihrer äußern Erscheinung als auch
in Sprache und Sitten und ihre» gutmüthigen Eha»
rakter bis jetzt bewahrt. Sie sind klein und mager,
heißblütig, ehrgeizig und unternehmend und zeichnen
sich durch Klugheit, Ausdauer und Geschickli t keit aus.
Letztere besonders beweisen sie beim Stelzenlaufen,
in dem sie eine seltene Kunstfertigkeit erlangt haben,
sodaß sie Blumen pflücken, Gegenstände vom Boden
aufheben, ohne von den Stelzen, die am Fuß mit
Riemen angeschnallt sind, abzusteigen. Die Schäfer,
welche die großen Heerden aus die Weide treiben,
die alten und jungen Männer und die Frauen be­
nutzen auf den weiten holperigen und sumpfigen
Wegen die Stelzen. Auch der Landbriefträger
kürzt den langen Weg von Dorf zu Dorf durch die
Benutzung dieser Siebenmeilenstiefel ab. Nur an der
Küste sind die Stelzen unverweudbar, weil sie im
Dünensand versinken. Tie meisten dieser Stelzen sind
sechs bis sieben Fuß hoch und haben in der Höhe
von fünf Fuß einen Tritt als Stütze des Fußes, s»r
Kinder und Frauen ist dieser Tritt niedriger angebracht.
Ei» ebenso hoher Stock dient den Hirten als Hirten-
stab, aber auch, gegen den Rücken gelehnt, als Stuhl
bei der Nacht. Bei ländlichen Festen sind Welt- und
Kunstläufe auf Stelzen die Hauptsache. Sonntags zum
Kirchgang in das entlegene Kirchdorf ivaudern gaoze
Familieil, das Gebetbuch in der Hand, auf Stelzen
über die Haide. Auf Stelzen gibt der Bursche seiner
Schönen das Geleit aus dem Heimweg und auf
Stelzen hüpfen die Kinder zur Schule jahrein, jahraus.
Bisamochsen in Schweden. Aus Stockholm wird be­
richtet: Der vor Kurzem von ihrer Polarfahct heim-
gekehrten Kolthoff'schen Expedition ist es gelungen,
»ach wiederholte» vergeblichen Versuchen aus Grönland
je ein männliches und ein weibliches B i s a m k a l b
einznfanien und lebend und bei bester Gesundheit
nach Schweden zu überführen. Einstweilen find die
Thiere aus einem Gute bei Boden im nördlichen
Schweden untergebracht und sollen in den nordschwe-
diichen Berggeg-nden in Freiheit gesetzt werden. Der
Moschus- oder Bisamochse ist ein so außerordentlich
werthvolles Thier, daß seine Verpflanzung nach Norv-
schweben ein wirihsiasllicher Gewinn von Bedeutung
sein würde. Das Flci'ch soll nicht nur eßbar, sondern
sogar wohlschnieckend sei», und da das arktische Hoch­
wild bis zu 700 kg. schwer wird, ist diese Eigenschaft
für sich allein schon vo» Wichtigkeit Der Hauptlverth
I e»el)t jedoch in bet dichten dunkelbraunen Wolle des
Tbieres mit seinem außerordentlich starken Faden.
Tie Wollmenge eines einzigen Bisamochsen soll so viel
betragen wie die von 20 Schafen.


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 14 ]
Mine I)amen-Zettu,rg.
Berufloseu Frau«» gebildeter Stände bietet der
eva»g. Diakviivereiu in Berlin den kommenden Winter
hindurch vier Iheoretis' e Kurie von je vier Wochen
Dauer, i» wel; en sie in die monnigsaltiqen Aufgaben
weiblicher Liebeslhaligkeit eingefuhrt iverden unter
Besichtigung der entsprechenden Anstalten in Berlin
und Umgegend. Der Unterricht und soweit Raum Ist,
die Wohnung sind unentgeltlich; Beköstigung wird zum
Selbstkostenpreise angeboten. Irgend welche Verpflich­
tungen entstehen durch die Theilnahme an den Kursen
nicht, denn der Verein bezweckt lediglich, beruflo'en
Frauen, soweit sie es wünschen, durch Erziehung, Be­
rufsbildung und durch genossenschaftliche An» und
Sicherstcllung für ihr Leben Inhalt, Unterhaltung
und Rückhalt zu gewähren und durch ihre Verwendung
in der Wohlfahrtspflege diese zu fördern.
Auch eine „Rekvrdmutter". Kürzlich wußten die
Zeitungen von einer kaum 22jährigen Mutter von
elf Söhnen, der in Paris lebenden Vicointesse de
R o ch e m a i l l e, zu berichten. Geradezu unglaublich
erscheint es, daß von einer und derselbe» Ehefrau
5 3 Kinder stammen sollen, und doch ist die« in
der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in der
kleinen Württembergischen Stadt Bönigkheim (heute
Bönnigheim geschrieben) thatsächlich vorgekommen.
Dort lebte damals in ärmlichen Verhältnissen ein
Mann mit Namen Adam Stratzmann, dem seine
Frau Barbara, geborene Schwätzer, 38 Söhne und
15 Töchter schenkte. 18 Mal genas die Frau eines
Kindes, 5 Mal zweier Kinder, 4 Mal dreier Kinder,
1 Mal stieg diese Zahl auf sechs und einmal sogar
auf sieben Kinder. Von den SechSlingen kamen
3 als Fünfmonatskinder an einem Tage, 1 nach
9 Tagen, daS fünfte 11 Wochen spater und das
fechste erst wiederum nach 10 Wochen. Aehnlich war
eS mit der Geburt der Siebenlinge. Sämmtliche
Kinder wurden getauft, keines jedoch lebte länger als
9 Jahre, so daß die Mutter, als sie etwa 50 Jahre
alt, 1503 starb (der Mann überlebte sie), fast alle
wieder verloren hatte. Tiefer durch „Brieff und
Siegel" beglaubigte überreiche Kindersegen ivurde
sogar durch ein Gemälde verewigt, daS sich noch
heute in der Bönnigheimer Pfarrkirche befindet; eS
stellt die beiden Eheleute, den Vater, umgeben von
den 38 Söhnen, die Mutter, umgeben von den
15 Töchtern dar.
Die Schleppe auf der Straße. Ein Münchener
Schlepprnfetnd schreibt: Eine wirkliche „Dame"
trägt überhaupt lein Schleppkleid auf der Straße!
Die große Mehrzahl der Frauen und Mädchen, die
solches thun, kann weder der gesellschaftlichen Stel»
lung noch der Bildung nach den Anspruch erheben,
zu den „Damen" gezählt zu werden; eS sind eben
einfache Frauen und Mädchen. Ei» großer Theil
von ihnen trägt die langen Kleider auch aus Eitel­
keit, um die Füße besser verbergen zu können, denn
gar viele von unseren mehr oder weniger schönen
Mitbürgerinnen leben auf einem betrübend großen
Fuße. Ein sehr einfaches Mittel, die gesundheits­
schädliche Schleppe von der Straße zu verbannen,
wäre, wenn die Polizeibehörde jede Schleppträgeri»
von den Schutzleuten zur Anzeige brächte, nackdem
ihre Personalien auf der Straße festgestellt worden.
Die erste Doktorin der Medizin in Deutschland.
Die „Vosi. Ztg." meldete am 18. Juli 1754 aus
Halle die erste Doktor-Promotion einer Frau in
Deutschland. Die betreffende Notiz lautet: „Halle.
Tie medizinische Fakultät allhier hat den 12. v. M.
eine Promotion gehabt, deren sich keine andere auf
irgend einer deutschen Universität wird rühmen
' können. Sie hat nehmlich die Frau Dorothea
Chrisiano Erxlebi», gebohrene Leporinin, nach vorher­
gegangenem Examine, in welchem sie ausnehmend
bestanden, und nach vertheidigter Jnaugural-
Tissertation, den Oraäum eines Doktors ertheilt.
Ihre ursprünglich lateinische Differtation— eine
umfangreiche Abhandlung— gab dieFrau Doktorin auch
deutsch unter dem Titel „Bon der gar zu geschwinden
und angenehmen, aber deßwegen öfters unsicher» Hei­
lung der Krankheiten" 1755 heraus. Bemerkenswerth
dürfte sein, daß diese Frau, die den ärztlichen Berns
praktisch ausübte, ihre sachwissenflbastliche Vorbildung
durch ihre» Vater, einen angesehenen Arzt, erhielt,
und— abgesehen von dessen Praxis— ihre Kenntnisse
lediglich aus medizini'chen Lehrbüchern schöpfte, da
sie Vorlesungen an der Universität nicht hören durste.
Als Friedrich II bei seinem Regierungsantritt durch
seine Gesandten in Quedlinburg den Huldigungseid
einforderte, wurden die Gesandten aus das gelehrte
Frauenzimmer aufmerksam gemacht, und ein könig­
liches Dekret rekommandirtc sie der medizinischen
Fakultät in Halle zur Promotion. Sie legte als
einen Beitrag zur Franenfrage auch theoretisch ihre
Aus üouung, daß es möglich und nützlich sei, daß
daS weibliche Geschlecht der Gelahrtheit sich befleiße,
in einer besonderen Broschüre, die in Berlin 1742
erschien, umständlich dar."
Da» Turnen der Mävcheu. Früher, als an die
geistige Erziehung der Mädchen nicht so hohe Anfor­
derungen gestellt wurden, wie heutzutage, als das
Können der Mädchen nicht zersplittert oder durch
Halbbildung irregeleitet wurde, wie eS heute leider
so oft geschieht, da wuchsen die Töchter von selbst zu
kräftigen Mädchen heran und wurden später gesunde
Mütter. Es blieb ihnen Zeit. sich tüchtig in Garten
und Haus zu tummeln und ihrem Körper die noth­
wendige Bewegung zu geben. Heute aber, wo daS
Studium der Mädchen bis zum 18. Jahre währt und
die kaum Erwachsenen alsdann sogleich in den Trubel
der Geselligkeit eingeführt werden, wo sie oft bald
das Bißchen Frische verlieren, das ihrer Jugend noch
geblieben, da kann man sich nicht wundern, wenn
diese Mädchen später schwächliche Mütter werden, den
neuen Pflichten, die ihrer harren, nicht gewachsen.
In der Gesundheit der Frauenwelt ruht aber daS
Leben, die Kraft der Zukunft. ES ist daher eine sehr
wichtige Ausgabe der häuslichen Pflege, asten nach«
theiligen Folgen vorzubeugen, und da da» Studium
während der Schuljahre täglich nur wenige Stunden
für körperliche Uebung übrig läßt, so muß diese Zeit
auch möglichst nutzbringend für die Gesundheit ver­
wandt werden. In dem Turnunterricht ist die beste
Gelegenheit geboten, den Körper stark zu machen.
Möchten doch alle Eltern und besonders die Mütter
den gesundheitlichen Nutze», ja die Nothwendigkeit
des Turnens für ihre Tö dler richtig würdigen.
Literatur.
Die Architektur der Pariser Weltausstellung
unterzieht der Berliner Baumeister Max Raooth in
der 62. Lies-rang des PrachtwerkeS „Das 19. Jahr­
hundert in Wort und Bild", Politische und Kultur­
geschichte von Ha» S Kraemer (Deutsches Beilag-hauS
Bong u. Co.. Berlin) einer eingebenden Kritik, die nnr
zum Theil günstig für die Franzosen ausfällt. A» der Hand
von zahlreichen mächtigen silbern wirb nachgewiesen, daß
säst nur die große» massiven Bauten der Kunstpaläste »u-
eingeschränktes Lob verdienen, baß die Gypsarchiteklur der
Jnvoliden-Esplanade und des MarsseldeS dagegen bizarr
und geschmack os ausgefallen ist. Die Wnnoelwerke der
I ii g e» t e ii i k n n st aus der Parilee WrlkauSstellung be.
handelt in glänzender» durch eine Fülle sessclnder Bilder
belebter Daistellung das 63. Heft des vierten Bandes. Be­
sonders interessant erlchetnen d. Agnes. Kaljcher,
Leopold, Die WohliahrtScinriLtungen der sranzöstschen
Bahueu. Coudeuhove, Paula Gräfin, Die Rabenmutter.
Gedicht. Lagcrlös, Selma, Die Waldkönigiii. Rundschau:
Zur Jiisenorilät der Katholikcu. Tie älteste Landkarte und
ein Globus aus dem Ansang des 16. Jahrhunderts. Katho­
lische und protestantische Theologiestudierende. Zola ein
deutscher Dichter. Verlagsge.ellschast von und sür Frauen.
Direkte Woarenangebote.
Ti« Zeit der Ersparnisse ist jetzt, wo der ganze
Lebens,iiilcihalt theurer wird, gekommen. Wie aber biingt
es die Hausfrau fertig, Eitvarulsse zu machen? Indem sie
sich ihren Bedarf in der Wi-thschast, hauptsächlich den an
Wäsche, selbst anseittgt. Die „I l l» st r i r t e Was ch e-
Zeitung", Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
vermag ihr die beste AiileiMiig dazu zu geben. Jede Nummer
enthält zirka hundert Zeichniinaen ncbst zuverlässigem Schnitt-
bog n, lo daß selbst der Anlangen,, dle Sache leicht gemacht
wird. Die ..Jllustrirte Waiche-Zeitung ist sür 45 tr. viertel-
jährlich durch Rudolf Lechiiec und Loh», W.en, 1-, Jaso-
miigollstiaße 6, zu beziehen.
Zeppcli» und die Luftfchifffahrt der Zukunft.
Der mit Spannung erwaitile Ausstieg des rieeuDaftm
LusiiatirzeugeS des Grasen Zeppelin am Bcd-usee hat
manche Erwartilugen enltäiischt. Gleichwohl war e-- lür die
aeiviiantische Welt ein Eieigiiiß, »nd die Eriohniugen, die
mit dicieii Beisuche» verbunden ivaren. entbehren nicht der
Grundlagen, aus denen weiter gebaut werden löm't’. Wie
sich die Fachkreise zu dieser Frage Nelleu, cutiitinmt man
aus einer hochiniereffanten Abhandlung übr die Ergebnisse
der flugtechnischen Studien Niid Veisuche ii» letzten Jahr-
zehut, welche in dem soeben eischienenen 5. Hesse der
populär-wiffenschaltlichei, Haibuiouatlchrlst „D er Stein
der Weisen" (A. H a r t l- b e »'s Verlag, Wie») enl»
hallen ist.
Die hier besprochener Bücher sind in 9t. Lcchucr'S
k. und k. Hof- und llniversitätS-Biichhandlnng (Wilhelm
Müller) Groben 31, z» haben.
Bettfedern
stanz neu. geschlissen. von grauen
hänfen.'* Kilo 70 kr. versende
2robc-Aof!kollizu5 Kilo. auch mehr,
stegeu Wodjnahme, weiße geschlissene
ftcsiern f[. 1 .20. fralbfldumcn fl.1.50,
Driiiialchk-ist fl. 2. s.ochseiue Halb-
flaumensl 8 5>0.stiaueFlcit,Mknfl. 1.00.
bochseiiieweiße tflaumen sl. 4. große
Tuchen«, .«uö grauen QlaDmen fl 8,
aus £nlbflauiiten fl. 0.40. Fsvcr«
tuchent fl. 5. auch Delt-»)ederritten
billiger als überall und sicher neu.
1 Böhmische Bcttfedern-Nie»
Verlage von Adolf Gaue. De.
tnil*¥ibtiieilunfl iliUcu, HernalA.
Cttafriiiacrftvdfec Nr. 4*. En
xros-Perk.iufimLokercchts.svilidlen.'
Tteler (SJvaücn 17 und Maria-
hilf. Mmer4inqftröffcS.2Bdruun«
vor Irresührnng: Nicht zur ÄonS.
sondern nur bei der altrenonunirten
tzirma Sldolf OanS. 77^
tprämttrt mit der ooireuev
Medaille. Wien 1804.
Weine,
vaturechte öflerreichischc k.hh»
psttif(1)c Noth- u. chSethUietne
sowieDalmatiner. besterUu >Ur k
— euch w^chwtine— uetroiit
und versendet per Kassa in 0,-e! lu­
den von HO Likeril aufwärts, be i
Hektoliter von 26 fl. angefausteu.
aus eigener Kellet u Itf. (*<••»•
hart, Wien, XV/I, Fünf
tmas, MArial«lls«rMtruss«
Vr. 149.
Gegründet 1817.
Carl Dörr, Wien,
Klaviermanier.
KammerUefrrant Ihrer k. u. k.
Hoheit der durctit. ilrau Erz-
bertootn Maria Joimacutata,
Wim, VI., Hosmühtlinlsk
empfiehl» Flügel. Etutzflüget und
Pianino» neuefter »onsiruktion
und eigener Erzeugung.— prlh-
ankalt.— Ueberlviklte Slavicre zu
allen Prellen zur Miethe oder Ve,»
taul am Lager. 6U45
Niciümgcr Ocscnsabrik
U. Klirlieh, Wien,
V., Franieme»ne 23, EiadtbohnNalian Ketten-
driickrngasle, Bmlaptal, IX., Lonyayira.ae 15.
Original-Meidiiiger-Oeseu.
Patent-Tauerbranv-Knchelosen— Ein Ofen
beheizt mehrere Zimmer.
Patent-Kalernenofen, Reguiir- FUllofen, lowle
alle Eiil-elnthelle fiir Reparaturen. C940
|3®~ „Ideal", Koch- und lauerbrandofe«.
mawsn
Dr. Bürger,
auch lür Mund- u. Nasen»
leiden itlblen Geruch),
^ fWien. Stadt. Lnjeck 3,
ordinirttäalrch v. 10—12 undv.2—4. Briefl. Aufragtnwerdenbearitworket
Ohrenarzt
m m h n b"
o
msm
Worlehle Woche zum Ankaufe der fe
LOBE ä«r y
□ Petit sdaMiel^fer-y
□
o
m
o
3 Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
ITg«fl» r, 1 |W hab,» In all«« zvechlelllub»». ffabalt-
Qvf* a> X JinJlir Trafiken und Lo1to-C-Urc1»ireir
^ 3 O 8^ 53
W*"" 1''
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Eiroueu 00.000 Eironen
darunter der
Haupttreßcr 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen dea Gewinners 00.2
In barem Gelde ausbezahlt wird. "aflj
0_0 O H□^


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 15 ]
*] Carl Grosser.
k. u. k. Hof- und Armee-'Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII.,Burggasse 38.^
GegrOnde* 1848.— Telephon 6884.
^ iä2j
__ __ enthält alle zur nor-
I I Preis Kr. 1.90 n. Kr. 2.90. 1 malen Entwicklung
I 1 1 Vorräthig in den meisten| der Säuglinge erfor-
Apotheken und Drogerien| Verliehen Nährstoffe.
II
Bros
sr.DepoiTranz May, Wien
VIII., Josef,
ädterstr. V4.
Mm 0«iterr.*ans. pnt. ^fetall• Patronen• Acdylen«
La)iipen*l'nternfh(nnn? des{
Paill HoflOfl^’ eu> V1L, Neu-
1 ulll Uullglj baugasse 44, I
erzeugt garantirt ungefährliche
Acetylen Lampen
und Laternen aller Arl, sowie für
alle Belem-htnngszvrecke. mit
Hetall patronen.
▼erkauf von CARRID bester Qualität
fflr Radfahrer. i>si7
Prima-Gasglühnetze billiger
nie überall.
Bin;
Friedrich Bruno Audrien's Söhne
Bruck a. <1. M.'
TarsiukteHUKil.KiAfiicIxaiiiidrttble
jswöholiclie, iowio als Neulich:
-If Stalil- Simplex -Siactietzaundsahil
Ocsterr.-oog. Patern Nr. n. »22:03,^
vierspitzig, besonders billig nnd widerstand#-
n^b.® Draht-Geflechten, r
haben auch in allen grösseren Elsen-
bandltiDgen Oesterr.-Ungarns 8.'«03
i Dauerhaft
Geg. Fettleibigkeit
ünd von arevfumt bitvd»-
f d}fQrtcnber die
Rcdnciionsi’iileu,
deren Borzüglichkeit und fichcre Wirkung zahlreiche dlverken-
nungSschreiden bezen'en und welche i'r?r ouaeurlilnen. lö'enrcn.
wohltliueuden Wirkung halber bisher unerreicht bastenen. JMontcrP
Personell uut sirupem Bauch und ftcllkuwcii'cr werfet ung deS
LutpcrS. iowtr allgenieinc Fettleibiakelt s:ud gründlich gebeut wciden.
Preis dieieS ausgezeichneten P.'iNelS: I Lrniinolsci>ach:?l 3 stronen
Gegen Borhcriendnna von 9 .Vrooen w'rben 3 Schi^rcl sranco
geiendet.— ZtirBlnterieiiftunf n. NarfenNtiirknns
sind am denen Dr. Lester's Rc£enerntlons|>ilien: ft:
Keilen vollkommen und sicher jede .störverfchwä^ung. Appetit­
losigkeit, Blutmangel, Bleichsucht. Herzklopfrn. Kovsschnlerz. Ge-
dachtv'vschwäche. Lchlaslosicikeit. GemütLSverslimmnng. hvstrrisch-
Krämv'c :c. :c. Kittibfifte X.inffdirciben bürgen für bie unfehlbare
Wirkung dieleS allerprcbtcn Präparates. Preis 1 Schachtel 5 Kronen.
Gegen vorherige Einsendung von 1ft Kronen 2 Ochiichteln krauco.
Täglicher Postvcrsandt von 8VLIXLR s Stradt-^pothefee,
Temesvar Xr. 170. 0:64 ':
LINOLEUM
(SpeciaDGescbttst)
big ansden Grund durchgehende Farben,
in- und ausländisch« Fabrirate;
danerhaitefler Bodenbela» für ganz- Raum-, auch al» Läufer,
Wnfchtisch-Borlcger und grotze Teppiche. K787
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Befehle,
Wien, I., Kolowratring 3.
„THE GHESHAM“
Fklikns-Vkrslcheruxgs-GrscUschast in London.!
Filiale für Ungarn:
BIDAPEST,
Franz Josefc-Platz 5 u. 6;|
int Honte der Gelelltchosl.
Filiale tür Oesterreicd:
WIE»,
I., Gisclastraße Nr. 1,
tm Hände der DksrUI'chak't.
Activa der Gesellschaft am 31. December 18^8 Krön. 168.924 140'^-
Iahreöcnu'oliiiie an Prämien und Zin'en ani
3l. Tccember 18st8 33,239.79l'—>
Auszabluugcn für '^ersichexunas- und Renten,
Verträge und für Rückkäufe :c. seit Be
stehen der Gesellschaft H848) 362,8!3 5C7**“|
Wahrend des ^adres 1898 wurden von der Ge­
sellschaft 6012 Polizzen über einCapital von» 58.880.009'—|
avSgeslellt.— Prospekte und Tarife, aus Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ouSstellt. sowie AntrogS-srormulare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren
Ltadten der o''irrreichtss-uus.arilchen Monarchie und durch die
Filialen Hir ociderreicb nnd Ingsrn, .'904
I
Tframpel-
Maschinen
utu dcrbeffert, aus Eisen und
Stahl. für Tauezirer, Sattler,
vetiwaarcn-Erzenger re. re-
Bi. I. Goldstein, Wien,
Land «traue, Wasser»
gasse S. Reich illustr. Musterbuch
nur gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Vrospecte gratis.—
Agenten und Reisende werden auf-
genommen. 5726
Für Brautleute. Hotels
und Villcnbcsiyer
unter Garantie soliderer Erzen
gung in riesiger Answabl gu be>
foubevd billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VH., Siebensterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse
Specialitäten für HeiratS-
£(udtmtttinaen nnd PiUcn
t^tnrtchtuuge«! Provinzver
sandt sedr gewissenhaft und ganit,
so wie bei persönllcher Auswahl!
— Re'ch'üustrirtes Möbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Driefniarken. 6'-36
TAPETEN-
XfcderlM^e sF?4
Ferd. Äckerkcecht. Wien,
VI., (Wnmpcndarferste. HM*.
In- nnd Ausländer- Tapeten
in reichst er?. uswa hl.Pr ovi nzaufrr äge
prompt. Reellste EnekuUrung.
JSdtfrta,
fertirrö Bettgewand. billiger wie
üv-t ail. »,'tlogr. Federn 40 kr.
b'S 2 st. Flaumen 1 st. hO kr. bis
4 'I, förbife sredern-Tnchent 3 st,
l>> t,ere 5 fl. £ialt'ticumcn*IucteBi
6 st., ^rdernvolfter 1 st. 3>) kr.,
vaarniatraye 10 bis !5 st.
Lfi'.gue 6 fl. 50 ir.. Wullia 5 st.,
ru''scher ?krv-sac? 1 st. 20 kr..
grsnllt 2 st..Re>'cdrden vcn I st. 50 kr.
d 4 3 st. Seiden.SatirdeSev *> st.
r,j: T .. (Eh’otb 6 st. FlanelldeZen
1 st. 50 kr.. Minderbett, Atrodi^ck,
M.'.trotze. 1 Tuch nt. 2 to st:r 15 st..
(5,nlätze 5 st. 50 kr., stostenhenen
mit -»Rat-.atze 12 fl.. Kinderwagen
5 d's 10 st..^Eisenmödel, Tevviche,
rinoieu:". t^oveidechen. Ronüaare,
Bet.wasche. Kotzen, comv'.etc Bett»
ernrichlungen. -Udolt U.'tman«.
S^ieu. V., Siiönbrnnner»
st,-atze 4V. XIV.. Netvdorf»
p.'fse K!3. B tlnignnaS«
^ in vfvctrieb 6872
Solid und billig:
Möliel,
anS gutem nnd trcdenem Material
erzeugt, kauft man am bellen in
der Mobelhalle von
J. Zei3ler, Wien,
XV,2, ^rdishanscrftr. lü, 1. 1-
Stiesige AuSwalil zu flauuend
billigen 'L>re7sen!
Polit. Zimiiier.Einrichinnlte»
ju fl. 5u,—. öO.—. 8J.—. luc.—.
lrilchen-Eiurichtiiug von fl. 15.—
oiC tritt.’,
l'rorint«Hufttdpc werden stteiifl
reell nnd »ronipt onlnelüvrr.
Reich illaflrirlrl Mnflerdnch neuen
Einsendnna von tl> fnrll rn in Briel.
marken graul. 6958
Leines- d
all: Leinwände, Chiffons,
drlsette, <>r«idl, Damaste«
Ziehen• Canesasse, llem«
denoxforde,Kleider seil re,
BarcheMte, Hatlnn u. s. »v.
zu bllligslcn Fabrik-preiien.
Muster uuf Verlanden gratis
nnd sranco.
Kerner: Thelitttrher, Ser­
vietten, Handiflfber, Ta­
schentücher, Wisch» und
Stanbtüehsr, nur in besten
Quolitatkn zu billigsten Fabriks-
preisen.
Besonders empfehlenSwerth
für Hausfrauen a. Saosirer:
43 Mtr. parant. eehtflrb.
grosse Reste ~V2 von
oemdenoriord Kleidcrzestr. Cane-
fah und -einwand ti. S.— sranco
jeder Boystation.
Llnalg and allein in der
Leinen- und
Baumwollwaareu-Fabrik
Max Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Ndreffe zu
achte». 6ÄU
rSmpfige
Pferde bellt
schnellTbier.
arzt r.Barth
Wien. 1..
Elisabeth«
Sratze 3.
vtur oaniocapsein 3 s»i*C 3 c«beb.
1 wirken »ofort and okn«
M4| Mtkidilij bei Btrarfiktnilfid«,
IJJj BluookAtarrh «U. (Keine Ein«
V J Spritinng) Pre:« Kr. 3 70 per FL
Bauptdep&t, Manen» Apoibek«,
Wien. XTUT. Martissttiite
Papier-Säcke,
Patent, per
(flt Bieetellllo•
, £>olbfno.»
, 1 Silo...
r siio
3 Silo
inon giiitf
.... S. -.70
.. ., -.00
«.25
3.—
vov5biH1-Ailoenllprcchei>dt>öhcrbet
L eopold (ichönfeid,
SasiorfSde.ifoJrir.
tOieii. I, Licbigaaff- Sir. 8,
(Ecke der Londtsocrichlgliroge!.
MnNcv, PreiScourante irnnlo.
bei arSßerer Rdnadnie entsprochen»
den Rabatt. UtiÄ
Carl «Iahn,
Cbien. III., Haupistratze lh-*
Gecnüudrt 1872 57
* q k Mit den 1. Vrnii
ous^ezkichuet. Berfc
t:flt m solider Au-
südr'rng n. halt -og>-'
st'ttsrfester. c'.ndruci
''cher.-r (Lassen n-i'
11 Kassetten. 4 attjcr
elf (fassen und Vanzer-
T'resar-i'-insarse.
Illustr. Ketaloggrat's-
Eiskasten
SjSä rvLlchmaschincil
V
w«.
^ S. Berger
Wien, Wipplingerstr. 29. J
Pnyelliin
unter dem (kinkaussprris!
Zpeise-Eervice. 6 Pers.,
schön decorirt.. voufl. 8.2s
liaffee-Csrvice, 6Pers,
schön deconrt... von fl. 2.23
Thce-Lcrvice, 6 Pers..
schl)n drcortrt... von S. 2.75
Mokka» Service. 6 Per­
sonen. mit Plateau, schön
decorirt von fl. 8.25
Waschgarnitur.' thrilig.
schön decorirt... von fl. 2.25
T!)aiÄgaruitur,7tbe,lig.
schön decorirt, moterne
'ti^on von fl. 3.7»3
Carl Blumenstein,
Wiea, I., Fr?nz Joaefs-Qnai 43
(gegründet 1874). (T'IS
i Versandt gcccn Nachnahme Voft-
k.ste imt. Emballag? 35 kr. Nichtcon-
oen rcndes anstandslos umgetauscht
m. is 5 M.
cowpletcs, altdeutsches Schla'<
zinniier. (814
41 ein geschnitztes Speise*
4 \J zimmer inf£. Decora-
lionS- Divan. Tisch und echieu
8cder.Scssel.
195 fl.
100 fl
prachtvolles barock-
Schlafzimmer,
politirte Crinri 7 tnti.i
mit Tovvel- tasten.
Ailcheu-Einrichtullg voll 15 fl.
Colossale Auswahl von mir selbst
erzeugten Lapezirer-Moteln. obne
Holzwolle, nur reine- Material.
DecorationS- Divane von 40 fl.
Salon-Garmt:iren von 65 fl.
Zkur im oltrenommirten seit 1878
bestehenden Möbelhau.'
Josef Gerstl,
Wien, XVII.,
Eiterleinplatz Xr. 8.
Brrlaus antet ®atantit.
Prcis. Cololoa grorn Einlrndniig
von 20 kr. in Briesmorktn
Großes ?agrr u rigenr Frzrnennz
olltr Galtulllitn
Lederliosen
mit vorzUf-lichem
Schnitt u bester
fiu5ubnmq zu
den billigsten
Preisen^rämiirt
mit der silbernen
Staatspreis-Me'
daille gaskor'.,er ,,^ctonom^
brennt out intensiver, reliulirüarer '.>',nr»^amme,
Jailuer Gebrauchsfertig, suinellcs L'-raten u. xcches.
Preis complet per §tuck K 7.50. 0>lüt)törl, e»-. oer»
fanbt'ütifi 7u HrUer pr Ltck Prospecte grat. u. franco.
JOHÄ\^ES UKLEK,
Wien, VI., Gumpendorserstrat^e 30«
OesterreicMache Susik-Vcrlags- and Sortiments*
Äctien-Gesellsshaft
Actienkapital 300 OOO fronen Ce Lxt
Äweck der G^^el1^cba^t^ Hebnna dervsterr.T'onknnlt Nttd
^ vcS bittre. Mtt'ikalicnhandelS
Unterstützung Per heimische» Komponisten.
Stählten und ausführliche Vrolpecte g>ntis nnd sranco.
Allewo immer an^e«c1»len .i jredi*liefet erschienenen
Hasibslien sind MChnell u. billig sti beziehet» vorn
,,Wiener Musik ^erlagöhanü".
6eschr»fts-InocoIitdten: Wicn. I», IoHannesgaste I 7. Gcke
dt-r Lrsterstatte gegenüber dem Lt '?iuua-ie:o''ker: I., IroHlmarkt 11
>'vorm. F. Rörichi. nedeu der D/lchaelerkirLr: VII., MariaHitfer»
strafte 80 (vvrm. Iul. (I! mel >. oepenüver der äiaserncngaise. Eck»
der ^ndreaSgas-e.
VertretnnAen: ?§ür Etciermark: .HanS Wagner. Munkalien«
baadlung in far^irol: ^cl; MuukilicnHsndlunq in
InnSbrulk: f.ir Karnlen in Itlagenfurt: Ferd. v. Kleiumayr.
frgflB drc GklkIIschss!:.,Lkuts!hrßuiist'>i.ß!iisl^-Zkiilliig."
Ä^lresteS und billigste» iiachblatt mit wertlivollen Beiträaen, künstlerisch
ausgeführten Porträt- und vsrtüpl'ch nuSgew^blten Mustktzeilaaen.
Prodenummern gratis und sranco C!>o
Abonnement pro (Quartal Kr. 1.80 stnt.Z»steU»»g.
von Untier d* Schrantz,
F. und t. Hof. und ansschl prtv. Eiebwaaren-Fabriknuteu
Uten, VI I, ITindninblgaHge Xr. 18.
Die beste and enjeenebmste UcieitStte der Welt
Schon über 1000 Stück im Gebrauch. 9235
Tieft Pntentmetrntacn werden in allen Großen, und zwar in tzolj»,
2-mfeleüen- oder Gasrodr-Afaümen ana:iertigt, ioaobt )um Einlegen in
JcttricBcn. als aurt> fcfi in Surflellrn cinmontirt und übernehmen wir
lecke gewOnschtc Gnrnntlo, daß weder Bertielunaen in den?a-er.
flach n sich dUden, noch lrarnd welche Reparaturen Vorkommen Ion»«»,
Illastrlrte Prelseoarente sratis and frseeo.
Fadrits-. Werlslätten- und Bau»
Inmpeu. Backosevlampcu. Laterne»,
Siuriosackeln. Lölhlauepeu. Loth»
kalben, diochösen, Sicherheit-, und
Grubenlampen. Eparkerze» tc.
Beste
Transportable
Gasglühlichtlampen.
Luftpasapparat „Eureka“
mit Rohrleitung ;ut Central-Deleuchtung
Von Gebäuden in» Aucrlicht. zum Heizen,
Lengen und 8ötheu.
Illustrirte PreiScourante grati- «. fea»eo.
Gerson Böhm «fc Rosenthal,
Lampen- lind Metallwaareu-Jabrik,
ll len, XX S, Bonaneschingenstrasse 22.
Biiedcrlage: IV., Slülilsnsse 3. 6»,7
Bade zu Hause!
(, t Stephansp: 2 tZ|
Jssomirgott-
strasse Nr. 3»
1 complfter Dampfbad Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellcnbadschaukcl von Kronen 48.— an
Reich iUufirlrie Preisliste grati# und sranco. 680*
Franz Both, Wien,
V, Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher BadeeiurichtnngSb,


[ 2023-06-29 10:33:13.774 - 19000923 - Seite 16 ]
Gegründet im Jahre 1828.
Jgnaz Eaißz Nacht.
iluöulKnlfi),
Wien, G3;a
1., Wüdprctniarkt Nr. 5
1.. Tuchlanbcn 1H. im Bazar
fei: :-ü' rtirUf- IMf.cv m
dletiiuar n: SIänfr**nialten,
Turn• Ci«*r:Uise, ««-
(.itrtv n. >«*«/.«, Tliiir»u Wst
ponmalloi) i'.nin JSiisersI-
nasiser, ?r Br#*n »»«►!,
P«*froleitni, Spiritus, *pI
fni, lior7.«*n, .Vi<*;re!8nok :c
: J}fcv5cftiiicrlRi1tc.
CÜihS erben<-ii werd c-n cuiö:iicüt
unt Dcifauft.
On t'.c T’.rtnn, pcpct’ Raffer-'!':!!?.
Billigste u. reellste
Einkaiils10
Gegen
Theilzahlung!
Silb.Doppelmantcl-
uhr mit silb. Kette
u.schön.Anhänger fl. 12-15
Sllb. Domeuuhl mit
selb. Reisekettchenfl.12
14kar.GoId-Damen»
uhrm.14kar.Gold-
Doublekeltchen. sl.24
14kar. Gold-Herren-
ringe fl. 10-20
14kar.Gold-Damen-
ringe.... fl. 6-10
141. Gold-Diamant-
Beil dem Jahre 1868 wird
Bergser’s medicinisc he
THEES® SEIFE,
die an Kliniken und von vielen praktischen Aeriten erprobt wurde,
nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch In Deutachland, Frank*
reich, Jtussland, den Balkanstaaien, der Schweiz etc. gegen Haut*
leiden, insbesondere gegen
EXautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und BarUchuppen,
znr Reinigung and Desinfecfion der Haut ist gleichfalls allgemein an
.'rkannt.Berjjer’sTheemoSse pntbfiH 40-\ 0 il0l*-
und unterscheidet sieh wesentlich von allen
übrigen The* rseisrn atilkrankheiten. n!6
(ftefcfttoiive, .che!gri Ichr,stlicher UJarantie zu allcrbilligsien Preisen.
Seporole SIbIbeilnng von votel-, Pille»-. Vorzimmer- u. Küche».Miivil.
LaS neue eeichillnllrirt» Möbelnldum wird grati» und front» »»rleuNnch
ESÜBS
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschatt
Riunione Adnnlica di Sicurtai
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
Feuer-, Blitz- and|
Glas tafeln gegen I
ibrnehsdiebstalil
Transportgelnlir I
]. Versicherungen gegen
Exploslonsschäden;
S. Versiclieruugen von
Bruchschaden;
3. Versictierungen gegenEi
4. Versichernnge» itegen
zu Wasser und zu Laust;
5. Lebensversicherungen in den verschie­
densten l’oiiibinaiioneu, als Capitalien und
Renten, zahlbar bei Z ehzeite» ost. nach dem Tode
des Versicherten, liiudcrnusstattiinpcn u. s. vv.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Ädriatica di
Sicurti übernehmen auch Versicherungen gegsu Hagelschäden
fir Kcchnung der
Hagel- und Ritckversicherangs- Gesellschaft
„KEBIDIOHALS“ in Triest.
General-Agentschaft
der k. k. priv. Rmione Ädriatica di Sicurti in Wien,
im eigenen Hause der Gesellschaft, 1-, Weihburft^asse 4.1
Vertretungen in allen TandcshanptsUidten »nd
bedeutenderen Orten tler österr. tmg. Monarchie. I
feuerfeste, eiserne
Cassettenj
anschraubdar^,,-»' 1
'vwiegcbrauchtc'
8. BERGER
^-»-^ivien,1Vippiingcistr.29
Dircctku.diUiyaeTiiiiiLnssqiikllk.
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
Michael Weis» Wwe .Wicu,
VII., Brcitegasse 20.
fertige Mäbel in grairer SlnS»
wall! für L>otc!S. Villen nud
Landhäuser, sowie WohuungS-
(Einrichtungen u.'d Brant-
auestattungen »nter LOjährtg.
(Garantie.
Polttirte Cinrichlungen 75—120 st.
alldeutsche* lf»0—6t*0 st.
Verve*-„ 220-8"0 st
Ealongarnituren... 'JfV—4<<0 st.
T’ecorano'.'.sdivan•.. f>0—*3K* st.
Zerrenjininter, Salvncinrichtun^en.
Bondotr. AnlichambrcS in asten
modernen Ltnlarlen vorrälbig.
Spfelnlilftt: Braut »Aus»
stattna^en, 2ve>sezimmer, clt*
dentschcs Lchlaszimmer. eualisch.
Salon, modern. Küche. Borzunmer.
Alles in gediegencr reicher Arbeit.
zulinnnen 600 fl.
Bttrgerlicbe Braut- Aus­
stattungen, solid.inoltdeuticher
Ardeik. maltuun. cv'nplet 20H fl.
Bestellungen icbcr Art weiden
überuov'men. Skizzen und Auf-
siellnngen beretlwistrgst. Preis-
courante aus Wunsch unter Bezug-
nahuie aus daS ^'Welt-BlaU" grolis.
Telephon Nr. 4536.
Genfer UhrcrisabrikZ»
von
Niederlage
Uhrmacher.
Wien. III., Rcnnweg 13
Werkstätte für alle Reparaturen.
36 Stund. geb. Nickel-
Uhren von st. 2.60
Echt nlb. Rem.»Uhren„ m 3.60
Tcht stlb. Rein.-Uhren
tu:t Dovvclniantel„ m 5.—
Echt silberne Ketten m» 1.—
Rcichilluftrirter PreiS- Couront
gratis und frauco. 623
Irw 6 ll 0 Z-
Haarzangc
patentirt u. einzig prämiirt.
Zu bekommen in zwei GroNeii
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei asten Evtsfeuren und
Parfumerie». sowie gegen Vor­
einsendung des BctraqcS fmnftrt
zu beziehen bei
Brau J. Kreuter,
lUtm, XVIII.. Lcittzgaffk 90.
Tchwacheznstälide, wie olle
VOUI-. Fronen», ivlosen-kr rank»
hctten.sowodl frrlchentftondene,
oIS auch »och so sehr vcroltetc.
werden enllvrellornd s»Nkll und
oI>ncBerui?stöinnnbell rndeltvo»
dem seit 20 s>o!^en bestbekonn-
>en Svezinlorzt Ü8öl
Dr. Hartmann,
Che'-Arzt t. o. d. h. I. r. n.-ö.
Statt!], conc. Wr. oll». Stranfcn-
vercines, »ew. Mitgt. d.W. med.
Falullut. Mit«I. d. w. med.
Docl -CoNe»., Wien, Stadt,
t^Iuckgassesronoror uiöfiig.
BrieNiche Slnfrogen werden un-
. nustollig brontwor tet.
^— Ordinirt von 0-5 llfir.—
Dr. Gross,
staatlich coiiccf|ionirte, elektro u.
mechanotherap. LrdinationSanstalt.
Beste Behelfe der Neuzeit zur
specialär Glichen Olafen- und
(geschwiirSbehandlttttgverilict.r
(auch d'Scrcler) F.ilie. elektr. vlcht-
und Wasserbäder, speciell fur Ner«
vcn». Rückenmarks-. Ren»
rafthrnie-, Gicht- u. frauenärztl.
Euren. Beseitigung von Gesicht--
haaren. AnSschkagen. Nrdtnirt von
10—5 und Abends von 8—9. L^ien,
U., Kranz Josephs l?.:mi 7,
Ecke Rothenthurmstrake. L>umansti
Niickficht. Prompte Bricjbcant-
wortuug.
I
Herzlichen Dank
allen liebwerten hochgeschätzten Kunden
und Freunden nah und fern, welche mich
in Folge des mich betroffenen Brand-
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antheilnahme mündlich
und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungs-
arbeiten mein Verkaufsloe.ale Wien, I»,
Singerstrasse Nr. 23, befindet und
bin ich nach wie vor in der L ge, alle
in mein Fach zählenden Bestellungen
und Arbeiten loco und auswärts bestens
auszuführen.
6909 Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.
Unentbehrlich für jeden Ilnnshalt, Hotel,
Restaurant und Cafe.
€Muü§ilbei‘
6 St.«
«- r
a„ g
e.£
i. I
i. *•
> U.4.50 12 St.*\©Stoffel
. .4.50 12. uUH,«abet»
,4.50 12. ollnjclmener
»st
fNl
-._ en-r.. 1^.
el.. .2.50 42» ^tKaifeelofsel.. feO
liöttfer. 2.75i I, Z Suvvenschopser.
Vier. .2.—! 1. "tMilchl-doPser. I«.
China I.
rima, 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 Lt. 5rlcide»-Barchent in schäiuien »j.ubcn u. dtv. LesnnS.
60« m drei: a 2>> 1>?tr. K. 8.—
1 Dtzd. Handtücher. Damast, geblümt, mit Bordüre., r> c. K. 5.—
1 Th. Battift'T'aschentiichet mit färb. gewebt.Nand. gesäumt L. 2.—
2 St. ^lanell'Betrdecken (Ersatz für Steppdecke»'', in den
schönsten geblümten Mustern. 1a K. 8.40
1 Park fort. Neste in EanevaS. Leinwand. Zevhhr,
Barchent, Oxford. Blaudruck, enthaltend 3* Bietet. K, 15.—
Leinen- u. Banmwollwaaren-Weberei Rndotf Bauer.
ZlabingH, Mähren. 6887
Versandt gegen Nachnahme. Muster grati-? ». franco. Nichtconvenireodes
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld diefür ruiück.
Goldene 9Ietr.t.-'3o. .k>).
©röf:!e3 Lager gediegeiier v^otograptiischer Appaeotc,
mut) Kodak«. Neuhotc» tu Copiipapi reit, «ogmsiimr.
Iatupcti, Be qröhemoig-'apparateii rc. Fiir Känter eines
Appüra'S (UratiS» Unterricht im Schulatelier.
Practisliic Lclircurse zur weiteren AuSdilduug
in allen Verfahren m te, bewährter Seitanq. Hvnorar
ninfeiii. Piojpecl ciratis.— «peciali^tät: PrciS-
witrdistcProjectionsapparatcbes1cr(§onstruc:ion.
Alle Artikel für Projection.— G»o er Hallpt-
eataicg über alle Artikel l>0 Helle", welche bei «aus
ruckoeigiitet werde». 6925
- Telephon N r. 1807.--
FS6MCIEIBE,
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
DoS baor rinne,ohltk Nciicn-Cnvitol deirönt vier Millionen Krone».
Die <'icwl,:n- und Peannen-Neserre» I>ele.,,ie» mevr olS 17 Mil­
lionen Kronen Datier dir Anstalt üt'tr einen Soronlicfond NON »bot
Einundzwanzig Millionen Kronen
»erfüllt.— Dir Gesellschnst lriftct Bcrnchrrnngrn zu fetjr mißigcn
Pranlicnsatzrn:
I. Wellen «roiiMdiahcii biirrt) Feuer, «lits oder 4^rl>loslon
II. llcncn Briichschade» n» Spiegelscheiben i» grnslcrn.
rhüreii oder MrubleS:
>11. genen 'Trauevortschaden;
IV. gcaen Hallclschasc»:
V. aus das Veden ve» Menschen:
VI. gellen körperlillte Iliisnlle dcb lllienschen (lViazel-, Reise.
u»v lebci>SIö»lllt>i>c ev>ir„bah»-ll»fall->8crs>cher»»llen1:
VII. llcgcn kVjiibrnchediebstadl.
Die Ofesellschost. deren I»Ii-o«-rtor, 1i> Bn»-o «<>no»-aI-4K«"4»
■rhad, I., BOrsrenssc Nr. 14. iin riicrnen Hause, in
Prne, Wouso!s|ilals Nr 2:t, tu I.cnihci'K- Akn.lrmlrlta.
Kasse Ä'r. SS.— nur Vermiet und Agenten crtlieilen L>etsie1iciNN>iS»
bcbüritinen btreitroiHiflst AnSlunst und nehmen 8crs>chrrung».:»I>aoe
rntgegen. bSib

