
[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
,9?«ni(|Ieit5«2?rH»8Iatt* «Weint lüglicb. ES loitii in d r e i-s-chcr S5?eife bezogen werden. 1. Täglich (mit AnSnahmr der noch einem Sonn- »nd Feiertage fallenden Tagci) der Mono! 3 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. J Jahr 20 K. 50 h. Elumal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L 80 b
Halbjährig 5 8. 60 1>. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedftktlon, Administration: Wien, Saiierstrastc 10.— Stadt. Bnrenu: l., Schnlcrstrast- 10.— Inserat« naclt Tarif. Minnikrij-t-werden nicht retonrnirt. A n f r a g e f ck, r e i b e n nnr franko
Yr. 285.
Die heutige Nummer ist Ü Dogen stnrk.
Mit 16. Dezember
eröffne» »>ir ein nrues Adonne»ne«tt.
Für Neneintreteuv e bemerken wir, daß die
»nsführliche» neuen Präiiiliueratioiis-Bediiicpliffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
Atlmiiilstrniioii deS »,W el 1- Bla tt»»
Wie,,. TIf.. Jtrtffcrftrrtfie 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 14.? ezeiubee.
-Die LandtaaSsession ist bis jetzt nocki offne bemerken'-
weriffen Zivijckieniall verlnnien. Mit-Jnleikff- sieht man den
Verhandlungen des böl,mischen Landtag-« entgegen.—
„HloSNorodo" will wissen, der Statthalter van BSbmen,
Gras Condenhove, lei ini Besitz? der eisorderliiben Voll­
mach t c n, um die oegenwärlige Session b?S böhmischen
Landtage?, falls ti während derselben z» stünnischen Vor­
fällen kommt, die eine eispiiehliche Tbäligkeit de? Land­
tag-? verhindern, sofort zu schließen. Da? Blatt
meldet ferner. Abq. Wolf wolle eine große Debatte über
die „8 o 9 von R o m»-B e w e g n n g provoziren.
Im ungarischen Abgeordneten!,anse hat der
Handelsminister HrgedüS einen Gef tzentwurf über die
Bedeckung der Kosten von öffenklichen Ar.
beiten eingereicht, welche zur Verhinderung und Linde-
rnng beS in einig n Komitaten des Lande? drohenden
Nothstandes ausgeführt lverden sollen. Diesem Ent­
wurf entfvrechend wird noch ein NochtragSkredit von
400.000 K zu diesem Zwecke ffeanipiuckt, um welche der
bereits bewilligte Kredit von 1,200.000 X. erhöht wird. Die
Vorlage bezweckt hauptsächlich die Verhinderung
der Auswanderung au? dem Marmaroser
Komitat.
Die Stadtverordnetenversammlung in Berlin hat
gester> einen sozialdemokratifchen Antrag aus
Einführung de« allgemeinen Wahlrechtes bei den
Elemeindewahlen abgelehnt.
Der deutsche Reichstag schloß gestern die erste Be-
rathung des Bildgels und verlaute sich bis zum 8.Zänner 1901.
Wie au? Petersburg verlautet, dürfte der Zar, dessen
Rekonvaleszenz gute Fortlchritte macht, gegen Weihnachten
«in südlicher Klima aulsuchen. Es heißt weiter, wahr­
scheinlich werde der Zar die in der Nähe von Palermo
gelegene Villa F I o r i o miethen lassen, welche dieser
Tage von riisiische» Hofbeamten besichtigt werden wird;
sollte diese Villa nickt entspreche», dann solle ein Aulentholt
in Corsu in Aussicht genommen sei». WeiterS heißt es,
der Zar werde mit Gemalin im Sommer England be­
suchen und als Gäste der Königin im Schlöffe Windfor
wohnen. Der Zar befindet sich ui vollständiger RekonvaleSzenz.
Die Bundesversammlung der Scliweiz wählte, wie
aui Bern berichtet wird, zum BundeSpräsidenten für
daS Jahr 1901 Brenner (Bafel, radikal), zum Vizepräsi­
denten Zeuiv (Luzeiii, ultramonlan)
Die französische Kammer setzte gestern die Debatte
über den Amncstie-Entwnrf fort. Nach längerer Debatte,
in welcher vielfach der Besorgniß Ausdruck gegeben winde,
daß der Entwuis die Revision des D r« y s,, z-ProzesseS
verhindern würde, betonte Miiusterpräsident W a I d e ck-
Rousleau, daß die Kammer sich gegen die Amuefliruiig
dieserVeruitheilte» ausgesprochen habe. Was die Dreyfns-
A s faire betrifft, so habe die Kanimer den Wunsch ge­
äußert, daß diese Angelegenbeit für iinmer aus der Welt
geschasst werde. Die ck egiernng habe nach der Ver-
urtheilung DreysuS', um' die Erneuerung vo» Zwistig-
keiten zu verhindern, den Au.nestie-Enlwnrs eingebrawt. Der
Paragraph 1 der Borlage, welcher für auf die D r e y f n S-
Affaire bezügliche Vergehen eine A m n e st i e gewährt,
wurde mit 329 gegen 244 Stimnicn angenommen.
DaS Amendemcnt, welches V e r r a t h und Spionage
von der Amnestie a n S f ch l i e ß t, wurde mit 296 gegen
248 Stimmen genehnitgt. Die Debatte wird Montag fort­
gesetzt.
Wien» Samstag den 15. Dezember 1900.
Der WnlferstrlisMag.
Große U ii t e r l a s s n n g s s ü n d e n hat sich
Oesterreich aus dem Gebiete der Wasser­
straßen zu Schulden kommen lasse», i» einer
Zeit, wo der Verkehr »ach neue» Wegen sucht und
nebe» der Eisenbahn der K a» a l b a» wieder zu
Ehren kommt. Tie Kanalbesörderung hat gegen­
über der aus der Eisenbahn den Vorzug größerer
Billigkeit» und es ist berechnet worden, daß die
Transportkosten für eine Tonne und einen Kilometer
auf der Bahn anf 27* Kreuzer, auf den Kanälen
dagegen nur etwas über einen halben Kreuzer zu
stehen komme». Hieraus ergibt sich, daß die Her­
stellung künstlicher Wasserstraßen auch dann noch
lohnend ist, wenn sie mit erheblichen Kosten ver­
knüpft ist. Dazu kommt der gewaltige Aufschwung
der Technik, der alle Hindernisse fast spielend be­
wältigt und es sogar ermöglicht, Wasserstraßen
über ganz ansehnliche Gebirgsrücken zu führen.
Deshalb sind die interessirten Kreise in allen
Ländern heute sehr auf die Hebung der B i n n e n-
schisffahrt bedacht. Schon jetzt werden in
einzelnen Staate» bis ein Drittel aller Frachten zu
Wasser ausgeführt, und stets treten zahlreiche Pläne
auf Verbesserung und Vermehrung der Wasser­
straßen vor die Lefftutlichkeit. Gerade mit Hilfe
seiner Haupthandelswege hat speziell Deutschland
sich wieder einen Theil seines früheren Welthandels
erobert. Kein einziger der großen Kultiirstaaten ist
aber in dieser Richtung so zurückgeblieben, als
Oesterreich, wobei freilich in Betracht zu ziehen ist,
daß hier die Strom- und Flnßverhältiiisse nicht so
günstig sind. wie in den flachen Niederungen
Belgiens, Norddeutschlauds und zum Theile auch
Frankreichs.
Auch auf dem eben in Wien ubgehalteuen Wasser-
straßentage erscholl der Ruf »ach zweckdienlichen
Wasserstraßen mit lauter Eindringlichkeit. Es ist in
der That unerfindlich, weshalb die seit Langem
angekündigte große Aktion betreffs Orgaiiisirnng
der Kommunikationen zu Wasser seitens der Regierung
immer wieder hinausgeschoben wird. Das deutsche
Reich, ja selbst Ungarn, hat Oesterreich, was
die Nutzbarmachung der Flüsse anbelangt, weitaus
überflügelt. Es ist dies um so bedauerlicher, als
daS zwanzigste Jahrhundert sich als eine Periode
des schärfsten und erbittertsten Wettbewerbes auf
handelspolitischem Gebiete unter allen Nationen
ankündigt, und alle Völker mit kühner Hand nach
Kolonien greisen, um der heimischen Arbeit neue
weite Wirthschaftsgebiete zu eröffnen. Oesterreich
scheint nachgerade aus dem W e l t v e r k e h r aus­
geschaltet zu sein, während es doch nach seiner
geographischen Lage berufen wäre, der wirthschoft-
liche Vermittler zwischen dem Osten und Westen
zu sein.
Die Ursachen der Stagnation liegen in der ver­
kehrten Eisenbahnpolitik, in dem unklaren wirth-
schaftlichen Verhältnisse zu Ungarn, in der ganz
unzulänglichen Jndustriepolitik und nicht zum Letzten
im Mangel eines systematisch entwickelten Wasser-
straßennetzes und den in Folge dessen arg darnieder-
liegenden Binnenschiffsahrtsverhältilisseii. In Oester­
reich fehlt es an schiffbaren Kanälen,
aber an K a n a l p r o j e k t e n ist kein Mangel.
Immer beruft man sich darauf, daß das Problem
der Wasserstraßen iu Oesterreich noch lange nicht
spruchreif sei und eines sehr eingehenden mid grund­
legenden Studiums bedürfe. Es habe sich gezeigt,
daß die ersten Koste,iberechnungen durch spätere
Kalkulationen über den Hansen geworfen wurden
und auch die Elitscheidung über die verschiedenen
Systeme und Tracen noch nicht möglich sei.
Während Deutschland durch seinen großen
Mittellandkanal den Osten mit dem Westen
verbinden und Amerika das gigantischeNacaragua-
kaualprojekt durchführen will, weiß man in Oester­
reich nicht einmal den gewaltigen Donaustrom aus­
zunützen. Wie kümmerlich ist seine Schifffahrt im
Vergleich znr Elbe. Wir haben z»r Adria keine
natürlichen Wasserstraßen und die Verbindung der
Donau mit dem schwarzen Meere lassen wir unS
durch die Zollpolitik Ungarns am Elsernen Thore
abschneiden. Und was geschieht, um unsere Verbin­
dung mit den dentschen Häfen, vorAllem mit Hamburg,
zu verbessern? Der Elbe-Donau- und der Oder-
Donaukanal kam seit Jahren über das Stadium
27. Jahrg ange
des Geschwätzes nicht hinaus, obwohl beide utmit*
behrliche Wasserstraßen für die Wirthschafts-Ent-
wicklung Oesterreichs darstellen.
Im Jahre 1896 ist in Dresden der deutsch-
östeneichisch-lingarische B i n n e n s ch i f f f a h r t s-
v,erband gegründet worden, dessen Ziel das
Studium und die Förderung der großen Kanal­
projekte ist, durch welche direkte Schifffechrts-
verbindungen von der österreichischen und bayerischen
Donau mit den norddeutschen Strömen Oder, Elbe
und Rhein ermöglicht werden solle». Auf dem
letzten Verbaudstage iu Wien sind alle einschlägigen
Fragen, namentlich die drei großen Kaualprojekte
Donau-Oder, Donan-Moldau-Elbe nnd Donau-
Mai» (Ludwigskaiial) eingehend erörtert worden,
und auch der jetzt beendete Wiener Wasserstraßen-
tag ha» sich damit befaßt und zugleich ein dir
ganze Monarchie umfassendes Schiffsahrts-
uetz in Betracht gezogen, für welches rund 400 Mil­
lionen invcstirt werden sollen.
Vertreter verschiedener Industriezweige traten mit
Wärme für die Ermöglichnng der billigen Wasser­
fracht für Massenartikel ein. zumal ja künstliche
Wasserstraßen nach dem Meere auch der Getreide-
versorgung zu Gute kämen. Wenn etwas Reichs­
sache ist, sagte gestern der Bürgermeister von Wien,
so ist es der Bau der vorgezeichneten Kanäle, wobei
auch die Bestrebungen Ungarns zu bekämpfen
sind, durch Kanalisirung der Waag und die Kaschan-
Oderberger Bahn den Verkehr »och mehr als bislang
von Wien nach Budapest abzulenken. Erfreulicherweise
gelang es, einen Beschluß herbeizuführen, laut.welchem
die Einmündung des Dona u-O d e r-K a n a l e s
jedenfalls n ä ch st Wie n zu erfolgen hat, wäh­
rend betreffs des Tonau-Moldau-Elbekanals die
Strecken Kornenburg und Linz gleichzeitig durchge­
führt iverden sollen.
Es steht zu hoffen, daß die Regierung den An­
regungen des Wasserstraßentages Folge leisten nnd
so dazu beitragen wird, die wiithschaftliche Rück-
stäudigkeit Oesterreichs zu beheben. Auch den Ab­
geordneten soll zur Pflicht gemacht lverden, für die
Bestrebungen in der Wasserstraßeiifrage mit aller
Energie einzutreten. .Damit aber das Wasser in
unsere Kanäle fließen kaun, mußzuerst das Parla­
ment in Fluß kommen." Ein Staat, der Geld
hat, um verschiedenen Verkehrsinstituten Millionen
zuzuwenden, ist auch verpflichtet, anderweitige große
Arbeiten in Angriff zu nehmen, die für die ganze
Wirthschaft beS Volkes zur brennenden Lebensfrage
geworden sind.
8tx Krieg in Khina.
Allmälig scheint nun doch eine Klärung in den
chinesischen^ Wirren einzutreten.1 Wie die letzten
Meldungen aus Washington besagen, haben
nämlich die Verhandlungen der Mächte über die
an China zu richtende gemeinsame Note nunmehr
einen befriedigenden Abschluß gefunden,
und alle Regierungen sollen sich über de» Text der
Note geeinigt haben. Es heißt, die China gestellten Be­
dingungen entprcchen im Wesen den vom Reichs­
kanzler Grafen von B ü l o >v am 19. November
vorigen Jahres im deutschen Neichslaz skizzirlen
Forderungen, jedoch sei die Wendung von den
»ndiskulirbaren Bedingungen, der „decisioa irre-
vocable", gestrichen worden. Ti: Verständigung der
chinesischen Unterhändler mit‘ dem kaiser­
lichen Hose erfordert jetzt nicht mehr viel Zeit.
Es besteht eine.zusammer.hängende telegraphische
Verbindung. Ter Depeichemvechsel von Peking
nach Sinangsu und zurück erfordert fünf Tage.
Nichtsdestoweniger ist freilich trotz aller Verhand­
lungen der Friedensznstand noch keineswegs verbürgt.
Die aufständische Bewegung hat allerdings unter dem
Drucke der militärischen Verhällnisie nachgelösten,
allein der F r e m d e» h a ß glimmt schärfer denn je
unter der Asche. So meldet man aus H o n g k o n g,


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 2 ]
J)fl§ in der Stadt zahlreiche Plakate angeschlagen
wurden, welche die Bevölkerung aufreizen und
erklären, die geheimen Gesellschaften
würden sich im Jänner zusammenschließen und die
Fremden verjagen.
Auf der bereits fertigen Eisenbahn T i e n t s i n-
Peking scheitert eine intensive Wiederaufnahme
des Betriebes a» dem Mangel brauchbarer Maschinen
und rollenden Materials, dessen Ergänzung die
Russen abgeneigt sind.
Die internationale Kommission.
Die vom Grasen Waldersee in Peking gebildete
internationale Kommission steht, wie aus Peking
gemeldet wird, u»ter einem deutschen Präsidenten.
Die Ausgabe der Kommission ist, bei Festsetzung von Be­
stimmungen über Aickechthaltnug der Ordnung, Steuer-
Einziehung, sanitäre Maßregeln, Verhaftung von eine? Per-
brechen? Angeklagten, Bestrasnng von Verbrechern und über
unentgeltliche Rcisvertheilnnq in Pcking Reibereien zu ver­
hindern und den Weg zur Uebcrgabe der Verwallung nach
Rückkehr des Hoses vorzubereiien. Chinesische Vertreter,
an ihrer Spitze Tlckiing Hin, Gonve neue von Peking,
Werden mit den Bertietern der Verbündeten, von denen
jede» Konlingent einen stellt, zusammenarbeiten.
Ein deutscher Pferdetransport für China
verunglückt.
Die »Australische Zeitung« berichtet aus Sidneh unter
dem 30. Oktober: Der Dampser «Neß«. welcher mit
660 Pferden sür die deutschen Truppen von hier nach China
abging, ist wieder ziirückgekedrt. Auf der Ausreise ging
Alles guch bis das Schiff die Torresstraße erreichte. Die doit
herrschende Hrtze war den Pserdeo höchst verderblich. Dutzende
der Thiere be amen den Koller und verendeten. Viele wurden
wild und raunten hin und her, wobei sie Beschädigungen
erlitten, die ihre Tödiung nöthig machten. In vier Tagen
gingen im Ganzen 299 Thiere zu Grunde, und in einem
Tage wurde» 53 über Bord geworse». Die Besatzung war
schUmm daran; viele der Leute wurden durch die wild
gewordeneii Thiere verletzt.
Der deutsche Beqräbnißplatz in Peking.
Gleich dem Frechen» von K eitel er und den nenn
Seesoldaten voui deutschen Schutzbetachement, die
während der Belogerungszeit gefallen sind, sowie drei
Kinder, sind auch die ersten Todte» von den
deuischen Ersatztruppen— darunter der Houptmann von
Rh eiiibabc»— aus dem Grundstück der deiilsche» Gesandt»
schalt zur letzten Ruhe bestattet, wo sich jetzt im ganzen
84 Gräber befinden. Aus sanitären Gründen und sonstigen
naheliegenden Rücksichten mußte man aber davon Abstand
Nehme', weitere Bestattungen in so unmittelbarer Nähe der
Gesandtschaft-gebäude zu vollziehen und so wurde denn von
den Zivil» und Militärbehörden ein hierzu geeignetes, in
der Tatareustadt am Fuße der Sladtmaner jenleit» der
Hatameustraßs gelegene- Grundstück als Friedhos ausge­
sucht und entsprechend hergerichtet.
Ursprünglich hatte die Absicht bestanden, die Gefallenen
sämmtlicher in Peking militärisch vertretenen christlichen
NaUone» aus ein und demselben Platze zu beerdigen. Da
aber die Engländer »nd Franzosen ihre alten, außerhalb
der Stadt gelegenen Friedhöte, die während der Unruhen
von den Boxern vollständig zerstört waren» wi der herzu­
stellen und weiter zu benutzen wünschten, so baden sich den
Deutschen bei Anlage der neuen Begräbnißstelle nur die
Oe st erreiche r, Italiener und Russen angeschlossen. Die
Lage dieses Friedhoses innerhalb der Mauern der Tataren»
stobt und in der Nähe des Gesondllchastsviertels bietet eine
Gewähr dafür, daß sich eine Schändung der Gräber in
Znkunst nicht loicderholcn wird. Vielleicht wird man nun
auch die Todten, die aus dem Gesandtschastsgrundstücke bei­
gesetzt sind, nach dem neuen Friedhose übcrsühren.
(Telegramme.)
Konstantinopel, 13. Dezember. DaS russische Schiff
„Katic" hat mit Kriegsmaterial und Munition auf dem
Wege nach China den BospornS pasiirt, desgleichen
dos aus China zurückkehrende russische Schiff «Kiew« mit
850 Soldoien. Die Durchfahrt des russischen Schiffer
«Kasan«, welches mit 2000 S o l d a t e v, Kriegsmaterial
und Munition nach Oastasien abgeht, wird erwartet.
Die Friedensverhandlungen.
Washington, 13. Dezember. Den letzten Nach-
richlen aus Peking zufolge sei England gewillt,
die Friedensbedingungen zu unterzeichnen.
Da es nur geringe Aenderungen sind, die von Eng.
land gemacht, beziehungsweise vorgeschlagen werden,
so kämen sie nickt in Widerstreit mit den Grund-
sähen, an denen die Vereinigten Staaten
festhalten. Vom Gesichtspunkte der Vereinigten
Slaaten aus scheine kein wesentliches Hinderniß für
den baldigen Abschluß der Verhandlungen in
Betreff des Abkommens zu bestehen. Die letzten von
C o n g e r eingegangenen Nachrichten deuten sehr klar
daraus hin, daß der deutsche Gesandte v. Mumm
an dem Versprechen Deutschlands, von der Forderung
der T o d e s st r a s e für die Führer deS Aufstandes
abzusehen, festhalte.
Lonovn, i4. Dezember. Die „Times" ver-
öffenllicht nachstehendes Telegramm aus N ew-Dork
vom 13. d. M.: Washington stimmt wieder einmal
mit Berlin bezüglich der China zu stellenden FriedenS-
bedingungen nicht überein. Die Depeschen,
welche behaupteten, daß die Vorschläge deS Grafen
v. B ü l o w niit einer geringfügigen Aenderung an»
genommen seien, werden als unrichtig und irreführend
bezeichnet und es wird in Abrede gestellt, daß
C o n g e r die Forderungen in dieser Form unter,
zeichnet habe. Es sei eine Reihe weiterer Aenderungen
vorgenommen worden.
Die Streitigkeiten der Mächte.
London, 14. Dezember. In einer Depesche der „Mor.
ningpost« aus Peking von, 12. d. M. heißt eS; Die
Vorschläge, die der russische Gesandte macht, scheinen
aus den ersten Blick sich durch große Milde auszu­
zeichnen. Prüft man sie aber näher, so erkennt man als ihr
Hauptmerkmal die Neigung, alle Fragen olS geringsügig
darzustellen, die für die anveren Mächte von großer Bedeu­
tung find. Rußland aber sehr wenig berühren. Die
Frage», die sich aus die Mandschurei beziehen, werden
von Rußland als solche behandelt, die zwischen Rußland
und Chi»a allein entschieden werden muffen. Der sran»
zösische Gesandte verlangt hohe Entschädigung, bezie­
hungsweise Genugthuung sür die den römisch-katho­
lischen M i s s i o u e n zugefügten Verluste. Auch fordert
er energisch die Bestraiung der schuldigen chinesischen Beam­
ten. Frankreich »nd Deutschland scheinen, obwohl von ein­
ander unabhängig, mehr noch ungefähr gleichen Grundsätzen
zu verfahren» als Frankreich und Rußland.
Die Kaiserin und die Friedensbedingungen.
London, 14. Dezember. Eine Depesche deS
„Standard" aus S h an gh ai vom 14. d. M. be­
sagt, Tschan-Tschi-Tung habe die Mit­
theilung erhalten, die Kaiserin habe sich mit
folgenden Friedensbedingungen einverstanden
erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach Peking,
Zahlung einer Entschädigung in der Höhe von
50 Millionen Pfund Sterling, Einführung einer
Schutzmache von je 2000 Mann für jede fremde
Gesandtschaft und Einsetzung von je einem fremd»
ländische» Berather sür jede Provinz des chinesischen
Reiches.
Einfluß der Vizekönige.
London, 14. Dezember. Den „Daily News"
wird auS Shanghai unter dem 13. d. M. telc-
graphirt: Der hiesige britische Generalkonsul ist der
Ansicht, daß die V i z e k ö n i g e des Iaiigtse-Gebietes
immer mehr Einfluß auf den kaiserlichen Hof
gewinnen. Ihre Truppen sind zum Schutze deS
Kaisers entsandt, und dies wird dazu beitragen,
ihren Einfluß zum herrschenden zu machen, Auch der
Umstand, daß Tnng.Fn.Hsiang nicht mehr in
Singanfu ist, spricht für eine Befferung der Lage.
Zur Weise des Wrästdenlen Krüger.
Eine großartige Kundgebung für
Krüger wie sie Berlin noch nicht erlebt hat, soll
heute in der Tonhalle vom Deutschen Volks»
bund veranstaltet werden. Es ist eine Adresse o»
Krüger beabsichtigt, in der auf die Erklärung des
Grafen B ü l o w im Reichstage Bezug genommen
werden soll. Wahrscheinlich wird eine Deputation die
Adreffe im Haag überreiche».
Ein französischer Korrespondent, der die Reisen Krüger'»
begleitete, berichtet au» dem Haag, daß man in der Um.
gebung Krüger's sehr e'siannt ist über die Rede Bülow's.
Die Erklärung des Reichskanzlers, daß er Krüger die
nämliche Antwort hätte geben müffen, w>eD etc alle,
könne nur ein Scheingrund sei», denn erstens hätie Krüger
wahrscheinlich in Berlin noch andere Dinge zu erzählen
gehabt als in Paris und zweitens habe D c l c a s s e, wie
man annehmen dürfe, bestimmter geantwortet, als
Bülow zu wiffen glaube. Delcasle habe besonderes Gewicht
daraus gelegt, daß es im Interesse von Transvaal liege,
weun nicht Frankreich die Initiative zu einer Intervention
ergreife, sondern eine andere Macht; denn trotz der nuten
Beziehungen der beiden Länder bestehe in der öffentlichen
Meinung gegenwärtig in London wie in Paris teilweise
eine Nervosität, die Mißdeutungen nicht ausichließe, so daß
eine französische Initiative dcn Buren eher schaden als
nützen könnte.
Eine offiziöse Pariser Mittheilung nimmt ent­
schieden Stellung gegen die Ansicht, daß die sran.
zösische Regierung— wenn sie auch die Aufgabe
einer Anregung im Sinne einer schiedsgerichtliche»
Vermittelung in der südafrikanischen Frage nicht
übernehme» wollte— immerhin den Präsidenten
Krüger ermuthigt habe, den Versuch zur Erwirkung
einer derartigen Intervention von anderer Seite zu
unternehmen. Die offiziöse Mitheilung
des Pariser Kabinets besagt: Zur Unterstützung dieser
Meinung hat man sich auf die angebliche Thatsache
berufen, daß das Pariser Kabinet die Transvaal­
regierung im Oktober des Vorjahres in ihrer Haltung
gegenüber England bekräftigt und damit zu dem Ent­
schlüsse, ein Ultimatum nach London zu richten, bei»
getragen habe. Hieraus habe sich, wie man des
weiteren folgert, für den französiscken Minister des
Aeußern die moralische Verpflichtung ergeben, dem
Präsidenten Krüger auch gegeawärtig bei seinen
letzten Anstrengungen zur Rettung der siidafrikanischen
Republiken Frankreichs Beistand in Aussicht zu stellen.
Sowohl die ersterwähnte Angabe, wie der darauf
gebaute Schluß seien aber als tendenziöse
Entstellungen zu kennzeichnen. Das Pariser
Kabinet habe seinen Standpunkt in Bezug auf die
Möglichkeit eines schiedsgerichtliche» Eingreifens in
die südafrikanische Angelegenheit seit dem Auftauchen
dieses Gedankens in der öffentlichen Meinung nicht
im geringsten geändert. Man könne sich an den maß­
gebenden Stellen in Paris, ebenso wenig wie ander­
wärts, wo eine nüchterne Auffassung der Dinge be­
sieht, der Erkenntniß verschließen, daß unter den
gegenwärtigen Umständen eine Intervention zugunsten
Transvaals ganz fruchtlos sein würde. Selbstver­
ständlich müßte eS der französischen Regierung bei
einer solchen Ueberzeugung als eine sträfliche Kühnheit
erscheinen, wenn mau bei Krüger Hoffnungen nähren,
wollte, für deren Verwirklichung kaum irgend eine
Aussicht vorhanden ist.
Zum Kriege in Südafrika.
Wie aus C a p st a d t gemeldet wird, ist nun die
Ernennung Sir A. M i l n e r's zum Administrator
der O r a n j c-K o l o n i e und des Transvaals
gestern amtlich publizirt worden.
Tie Regierung l» Adelaide (Australien) hat
ein Telegramm Lord K i t ch e n e r's erhalten, in
welchem dieser ersucht, daß sich die verwun­
deten Buschjäger, welche jetzt genesen
sind, zur Rückkehr nach Südafrika bereithalsen
sollten. Darnach scheint man in Südasrika noch
immer sehr Noth an Mann zu haben.
Die ursprüngliche Forderung Lord Robert»,
von den in Südasrika unter Waffen stehenden
Truppen 20.000 Mann zurückzuberufen und dafür
ebenso viele frische Mannschaften hinzusenden, ist von
Lord Kitchener zurückgezogen morden. Er sagt, eine
solche thcilwcise Rückberufung würde die Moral der
gesammlen Armee schädigen und die Nenanlommen»
den würden, da sie noch nickt an das Klima ge­
wöhnt seien, sür den Guerillakrieg noch weniger
taugen. Dagegen verlangt Kitckener 5000 Mann
Reiterei und außerdem noch 40.000 Pferde.
Außerdem gedenkt er aus den Randflüchilingen und
aus den loyal gesinnten Kolonisten noch etwa 20.000
Mann unter Waffen zu stellen. Der übrige Bestand,
wie ihn Kitchener übernommen hat, ist folgender:
Es waren nach Südafrika aus England und den
Kolonien 210.000 Mann gesandt und in Südafrika
selbst 30.000 Mann ausgehoben worden. Davon
fielen und starben 12.000 Mann, wurden verwundet
14.000, wurden als invalide zurückgesandt 37.000,
blieben in Gefangenschaft oder verschwunden 1000,
wurden zurückgesandt im ganzen 30.000, verblieben
im Felde noch etwa 145.000 Mann, welche Zahl
Kilchener in der bezeichneten Weise aus 170.000
Mann bringen will.
Im englischen Unterhause führte Kriegsminister
B r o d r i ck aus, die Gesammtzahl der auS Trans»
vaal ausgewiesenen Fremden betrage4386.
Es werde eine aus Offizieren und Zivilpersonen zu­
sammengesetzte Kommission ernannt werden, um über
die E n t s ch ä d i g u n g s f o r d e r u n g e n zu be­
rathen. Die Frage der Erlaubniß der Rückkehr für
alle ausgewiesenen Personen werde meriiorisch in
Erwägung gezogen werden, wenn Diejenigen, die
beim Ansbrnche des Krieges gezwungen wurden,
Transvaal zu verlaffen, zurückgekehrt sein werden.
In London soll übrigens schon vielfach die
Meinung verbreite! sein, daß die Herstellung deS
FriedenS in Südafrika nähergerückt
sei, als die von Seite der Buren ausgehenden Be­
richte annehmen laffen. Man erachte es nicht mehr
für ausgeschlossen, daß Krüger selbst,
für den es keine Demüthigung bilden könne, wenn
er der Macht der Thatsachen Rechnung trägt, aus
diesen und auS seinen in Europa gemachten Er»
fahrungeii nun die entsprechenden Konsequenzen
ziehe. So verlautet auch, daß Krüger eine Unter­
redung mit Lord S a l i s b u r y anstrebe.
Aus englischen Kreisen verlautet auch, Lord
Roberts werde aus seiner Rückreise nach England
auf St. Helena Halt machen, um Cr onje zu
besuchen und sich nach dem Wohlbefinden der dort
internirten gefangenen Buren zu erkundigen.
Zins den letzten KampfeStagen.
Wie Londoner Privatnachrichteu melden, warf
General D e w e t in Gefechten, die von Donnerstag
bis Sonntag dauerten, die Generale M a c d o n a l d,
K n o x und deren Unterkommandeure zurück. Er
durchbrach den Kordon der 5000 ihn zernirenden
Engländer und brachte seine Proviantzüge sowie die
ganze Artillerie ohne Verlust auf den Bergen jenseits
Rouxville in Sicherheit. Der ho I geschwollene
O r a n j e f l u ß verhinderte allein seinen Durch»
bruch nach der Kapkolonie.
(Telegramm.)
DaS Terrain der letzten Kämpfe.
Brüffel, 14. Dezember. Die heroische» Kämpfe zivischeit
der durch 10.000 Mann auS Bloemfontein verstärk'eri
Division Knox und dem Orangisten-General Dewet haben
anscheinend noch zu keiner definitiven Entscheidung gesichrt.
Sie beweisen aber, daß die Buren nicht »ur den Kleinktteg
fortsetzen, sondern auch giößere Schlachten wagen.
Dos Terraia der Kämpf- ist das Thal des Caledon-
FlusseS, der bei Bethulie in den Oranie-River mündet»
und zwar zwischen den Kopjes Koesbccg im Noiden von
Rouxville und der Grenze vom Basntolande, wohin die
Engländer Dewet zu dränge» veisuchen» um ihn dann
von den in Bosuto mofsirten englischen Truppen a b»
lassen zu lassen.
Die Engländer suchten Dewet den Uebergang bei
K v o m a s s i e zu verlegen. Glücklicher Weise ist das doitige
Territorium mit natürlichen Hindernissen aller Act reich
versehen, während bie Engländer au schnck.ichrn Eni»
behcungen und Erschöpsnng ihres PserdcmatenaleS leiden.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Henigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Samstag den 15. Dezember 1900.
Zur Situation
in Oeftetrelckt-Nnaarn.
Von den Landtagen.
Der niederösterreiäiiiÄe Landtag kielt b e»te Sitzung.
tz»r Veitheilnnq aelangt der Antrag des Landesaurichnsses,
betreff,nd die Gewährung der Indemnität für die ©in«
bebnna der ß a n b e» u m I o q e n in der Zelt vom 1. No­
vember bis 31. December 1900. Der Bericht bezeichnet den
Boryong der Einh,bring aus Grund einer Stattbolteret-
Verardnung. die nur dornm notbwendig geworden. wett der
Landtag nicht rechtzeitig einberufen wurde» als der Landes-
ordnungni»t entsprechend.
Das neu eingetretene Mitglied, Un'verstlätsreltor Pro»
ftficr Gditntfrt v. Rcchtenstamm, leistet die Angelob^ ng.
?Iba. Töv inierpellirt den Statthalter wegen des von
den F-ieisckibaucrn angedrohten BotzkottS des Vietz-
markteS mit dem Hinweise darauf, daß die Forderungen
der Fleiläibauer eine schwere Schädigung der
L o n d w i r t b e bed-uten.
Abg. Nickiter stellt einen Anlrng wegen Anfbeviina der
Weinzollklausei beim Abschluß der neuen Handels-
Verträge.
Abg. Tötz beantragt die Einbringung eines Gesetzent­
wurfes wegen Abänderung des Knnstweingesetzeö.
Abg. Tlroma stellt einen Dringlichkeiisantrag, betreffend
Richtigstellung des Landtank-beschlusses über die Kanal-
Einmündnngsgebühren in Mödlina in der
Richtung, daß die Geltung statt vom 1. Jänner 1901 vom
Jänner 1902 festgesetzt werde.
Die Dringlichkeit wird trotz des Einspruches des Abge-
oidiieten Noöke angenommen, worauf dieser beantragte,
daß der Ausschuß beauftragt werden soll, in der nächsten
Sitzung über die Angelegenheit zu berichten. Der Driug-
lichfeitsantroq wurde sodann angenommen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung erstattete Ab­
geordneter Jax den Bericht über den Antrag deS LandeS-
ouSschuffeS» betreffend dos
Budgetproviforium für vaS erste Halbjahr 1901.
Abg. Lustkandi kritisicie das Vorgehen der Regierung,
das verursachte, daß im Jahre 1900 gar kein Budget be­
willigt worden sei, während mau jetzt schon ein Provisorium
lür 1901 verlange. Redner beantragt, daß jedenfalls zuerst
das Budget pro 1900 definitiv erledigt werde.
Dieser Antrag wurde, nachdem der Reserent betont hotte,
man müsse zunächst trachten, das Landesbudget wieder aus
eine rechtliche Basis z» stellen, abgelehnt.
Aus Antrag des Abg. Sechucidev wurde die Debatte
geschlossen.
Abg. Tfuer bclämpsle die Trennung der Jademurtäts-
vorlage rvn der Provisoriumsvarlaae. Zu einem solchen
Borgehea iei der Landesansichnß nicht berechtigt.
Sch i-ßlich wurde das Bn dg e!-P c o v is o r t n m ange­
nommen.— Nächste Sitzung Dienstag, den 18. d. M.
**
*
Prag, 13. Dezember. In der heutigen LondtagSsitzung
wurde zunächst die Bronntweinstenervorlage in erste
Lesung gezogen. Staltha'ter Gras Coudenhove beivr-
wortete die möglichst schleunige Berathung. Abg. Jro
(dcrilN radikal) rrklärle sich aus finanziellen Gründen gegen
die Vorlage, die gar nicht in die Kompetenz deS Landtages
gehöre. Abg. Dr. Per gelt (Deutsche FottschritlSpartei)
warnte gleichfalls vor dem Betreten eines Weges, der sich
als versoffungswidrig darstelle. Abg. Dr. Forscht (Jnng-
czeche) vertheidigte die Komvetenz des Landtages. Abge­
ordneter A >i y s (Junge,zeche) erhob gegen diejenigen, welche
gegen die Vorlage fin\ den Vorwurf, daß sie implicite
gegen die Lehrergehaltserhöhung seien, indem sie
sich einer, wenn aurb nur theilweisen Krästignng der Lander-
finanzen entgegenstellen. Diesen Vorwnrs wies Abg. Dottor
Zdenko Schücker Namens der Teuischen zurück. Er sagte,
die Teuischen streben eine gründliche Nmgestaltnng der
Landesfinauzen an, da nach ihrer Ansicht die bisherigen
fi'iaiizicllc» Maßregeln nicht ausüebtz genug sind.
Die Vorlage wurde hieraus dem BudgetauSschusse
zugewiesen. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt. Aus
der Tagesordnung steht unter Anderem die Vorlage wegen
Regelung der Verhältnisse der Lehrer.
*
»*
Die Wahlen der V. Kurie in Galizien.
Gestern fanden in Galizien die Reichsraths­
wahlen aus der V. K u r i e Patt. Von den 15 Man­
daten, die zur Vergebung kamen, halten der Pokenklub
bisher nenn, die Sozialisten drei, die P o l n 1 s ch e
Volks partei zweiund die S t o j a l o w S k i-Gruppe
ein Mandat inne.
Bet den gestr-gen Wahlen ergab sich folgendes Resultat:
Gewählt ein Sozialdemolrat, ein »Unabhängiger",
acht Anhänger ves Poleuklubs, vier Aihänger Stoja-
1 o w S k i's und ein R u t h e n e.
Verloren haben dieSozialdemokroten ein
Mandat, die Polnische Volkspartei ihre beiden.
Gewonnen haben die Stojalowskianer dreiMandote,
der Polenkinb verliert ein Mandat. Die Ruthenen
eroberten Stryj, verloren dagegen BorSzczow» wo früher
Dr. Jarosiewicz, der Hospitant des Sozialdemokra-
lischen Verbandes gewählt worden war.
Gewällt wurden in Lembera der lelbstständige
Soziallfi Ernest Bretter; in Krakau Jgnoz DaSzynski
(Sozialdemokrai); in Tarnovol Dr. Thaddäus Niemen-
towski (Kandidat des Polenklubl; in Brody Fürst Paul
Savieha (Kandidat des Polerrklub); in Kolomea Steson
v. Moysa (Kandidat des Polenkiub); in PrzemySl
Dr. Adam Doboszynskt (Kandidat des Polenklob);
in Sanok Tr. Viiicenz JablonSti (Kandidat des
Polenklub); in Stanislau der frühere Abgeordnete
Tr. Johann Walew Ski (Kandidat deS Polenkliib); in
BorSzczow Graf Miecislaus P i n i n Ski (Kandidat
des Polenklub); rn Rzeszow Anlon Bomba (An-
Hänger Siojalowski's); in N e u-S a n d e c Tr. Michael
Daniela! (antisemitisch-nalional); in Stryj Dr. Andrea»
K o S (Kandidat deS ruthenischen Zentralwahlkomites); in
I a ro Sla n bei der engeren Wahl Andrea» Will (An­
hänger Siojalowski's); in To rn o w der der engeren Wahl
Psürrir 2. B-ickael Z y g u l i n S l i (Polenklub) und in
Wodowice bei der engeren Wahl der Bauer Matthäus
Fijak (Anhänger Stojalowski'SI.
Die Wahlbewegung.
Tr. Lueger'S Kandidatenrede.
Der Bürgermeister von Wien, Dr. KarlLneger
hielt gestern Abends in einer Wählerversammlung
im l3. Bezirke in Penzina in Löffler's Saallokaliiälen
eine Kandidatenrede, in welcher er z>,nächst über die V°r»
häliiriffe im Wiener Gemeinderalhe sprach »nd bemerkte:
In der letzten Zeit macht die Eikenntniß dessen, was ivic
a streben. Foitschriite, über die ich selbst erstaunt bin. Alle
werden sich gedacht haben, daß es im Gemeinderathe lebr
hitzig hergehen wird, wenn die beiden Herren R e u m a n n
und Schumeier ihren Einzug in denselben hallen. Ich
habe mir gedacht, sie sind als streitbare Kämpen bekannt,
als radikale Redner, und es sei möglich, daß es im Wiener Ge-
meinderaihe zu beitiqen Szenen kommt. Ich bin überrascht,
daß die? nicht eineingeteeten ist n»d daß die beiden Heiren
Reumann und Schubmeier im Wiener Gemeindecaih die
tanitesten Lämmer sind. Wein ich nicht wüßte, daß die
beiden »Snci" find, ich würde glauben, sie 'sind Christlich-
Soziale. (Beifall.)
Ich verniutbe, daß in der lozlaldemokeatischen Partei die
Erkenntniß aufdämmert, daß die jüdische Führung
eine verfehlte ist (lebhaster Beifall), baß die jüdische
Führung ein U n g I b ck iür die Partei ist. (Lebhaster Bei-
lall.) Ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschieße»,
daß die beiden christlichen Elemente, die zwar nichts mehr
glauben, aber die doch an« ihrer Kindheit etwas mit
herüberaebracht haben, daß die sich sogen: Die christlich»
soziale Partei ist nicht so schlecht »nd nicht so verwerflich,
wie sie van der „Arbeiter-Zeitung" dargestellt wird. Sie
kommen zur Ueberzengiing, daß e8 besser ist, gemeinsam
mit Männern zu wirken, die es ehrlich mit dem Wohl des
Volkes meinen, als mit den Führern ihrer Partei. (Großer
Beifall.) Das ist etwa?, auf da» ich Hoffnung setze. Es
fällt mir nicht ein, zu denken, daß die sozialdemokraiische
Partei im Handumdrehen eine andere wird. DaS zu denken
wäre eitel, ober die Hoffnung habe ich, daß wenn wir so
fort Wicken, wie wir es bisher gethan haben, die geichlossenen
Arbeitermaffen nach und 'nach zur Ueberzeugung kommen,
daß wir es ehrlich mit ihnen meinen und baß sie sich
unserer Parlei anschließen werden.
Es ist mit Recht hevorgehobeii worden, daß die Differenzen
solche sind, die Niemanden zu stören brauchen. ES muß der
Sozialdemolrat znr Ueberzeugung kommen, daß es un­
bedingt nothwendig ist, den Glauben an
Gott nicht zu stören, und daß es immerhin für
Viele ein Halt im Leben ist. wenn sie wissen, daß sie
nicht bloß sich leibst, sondern auch einem dritten verant­
wortlich sind, und wenn sich einmal dieser Gedanke zum
Durchbruch verholsen hat, und wenn die drohende chinesische
Gesahrouch den Internationalismus z»
Fall gebracht haben wird, dann wird sich die Arbeiterichaft
unserer Parlei in Massen anschließen, dann werden sie zu­
geben. daß die Schlaqwoiie, mit Venen man sie irregeführt
hat, Niemandem helfen und daß uur in dem Festhotten
an dem Vaterland und an dem Festhalten an dem Boden,
wo man geboren ist, das Heil deS Volkes liegt. (Stürmischer
Beisall.)
Ich habe von der chinesischen Gefahr gesprochen.
Die chinesische Gefahr besteht darin, daß diese außer­
ordentlich b illige A rbei ter sind, die gar keine
LebenSbedürsniffe haben »nd dadurch um einen Lohn arbeiten
können, bei denen ein zivilisirier, westenropäischer Arbeiter
verhungern muß. Wenn die Chinesen Europa so über­
schwemmen, wie eS in Amerika der Fall ist, dann wird
unsere Arbeiier» schast zur Ueberzeugung kommen, daß eS
nicht gut ist. wenn man ein Chineser ist (Heiterkeit), daß es
zweckmäßiger ,st. Oesterreicher, Deutscher, Frouzoie »c. zu
sei». (Beifall).
Nach einigen kurzen Worten über die Agitation
führte Dr. L u e g e r weiter aus: Ich sollte ais Kandidat
der fünften Kurie vom Abgeordnetenhaus sprechen.
Von demselben zn reden, Ist eine reine Unniöglichkeit, auS
dem Grund, weil es zu einer sruchtbringenden Thätigkeit
nicht gekommen ist. Die christlichsoziale Partei
wird im neuen Abgeordnetenhaus in ent­
schiedener Weise gegen dieObstruktion vor­
gehen und selbst auch jede Obstruttion vermeiden. Wir
rechnen dabei aus die Unterstützung Aller» die eS mit dem
Vaterland ehrlich meinen.
Der Redner besprach nun die Thätiakeit des Lad d-
tage» und Gemeinderathes, sowie auch die Schul-
frage und präzisirle den Standpunkt der christlichsozialen
Partei in der Frage deS Heimat-rechtes.
Zum Schluß sührte Dr. L ueg er noch auS: Ich glaube
an Sie das Ansuchen stellen zu können: vertrauen Sie aus
uns, daß wir auch im Abgeordnetenhaus ebenfalls nur im
Interesse des Volles thätig sein werden. Wir werden ge­
wiß aus vielen Gebieten resormaiorisch aufzutreten versuchen.
Eine- der wichtigsten Gebiete ist das Geldwesen. Wir
werden trachten, baß wieder u n s e r e alten Staat S-
noten eingeführt werde». Wir werden dahin
wirken, daß dre Kobleufrage einer Lösung zuge»
lührt wird, wir wollen, daß die Kohlen in dasEigen-
thum des StaateS übergehen. Die Sohlen Hot unser
Herrgolt nicht geschaffen, damit einer «inen Haupttreffer
damit mach», sondern, daß das Volk davon einen Vortheil
bat. Wie das Salz ein Stoatsmonopol ist, muß auch die
kohle einStaatsmonopol werden, und wenn der
Gutmann so und soviel Millionen verdienen kann» ist es
viel gescheiter, wenn der Staat diese verdient und zum
Besten des Volkes verwendet.
Wir werden trachten, daß die arbeitenden Stände
organisirt werden. Wir werden nicht nur den Ge­
werbetreibenden, saubern auch die Bauern und Arbeiter
im engeren Sinne organisiren. Weil wir lehr gut wissen»
daß in der Kraft dieser Stände die Krost und Stärke deS
gaezen StaateS gelegen ist und endlich, wir werden
nie vergessen, daß wir Oesterreicher lind
und werden auch im Kämpfe mlt Ungarn unseren Mann
z» stellen wissen, wie wir er bisher gethan. Ich war, ich
schmeichle eS mir. der Erste, der in dieiem Kampfe den
Schlachtruf hatte ertönen losten. Sie können mir znmutben»
daß Dr. Lueger fein» Vergangenheit nicht beschmutzen wird
er wird auch, wie er es bisher geiha», eintreten sür das
österreichische Volkswohl. (stürmischer, laiiganhaitende»
Beisall und Hochrufe.)
Unter stürmischem Beifalle wurde' sodann die Kandi­
daturen Dr. L» e g e r's »nd des L.-Abg. Schneider
einstimmig angenommen, da sich vier anwesende
Sozialdemokratcn der Abstimmung enthielten.
*
**
Sm Dona u-K l u b in W i e n hielt gellern der fort­
schrittliche Kandidat Dr. V o g l e r fei ie Ka-didat »rede.
Er sei Iür eine große deutsche Partei im Parlamente, ver­
lange ober für die Wiener fortschrittlichen Abgeordneten
Ellbogenfreiheit gegen die Christlichsozialen, die b-kämvst
werden müssen. Nachdem kmehrere Redner die Kandidatur
Dr. Vogler'» empföhle» hatten, wurde dieselbe angenommen.
***
Die Wahlmännerwahlen i r Oberösterreich
sind nunmehr b e e n d e t. Von den 500 Gemeinden deS
Landes sind die Resultat; a»? 465 Orten bekannt. Danach
sind bisher für die f ü n i t e Kurie 1036 K o n s e r v a-
tive nud 397 Antikoniervatioe gewählt, von weichen 193
Sozialdemokroten find. In den L a n d g e in e i n d e n ist
das Verhältniß 1165 Konservative gegen 165 Antikonservaiive.
**
*
Aus dem ungarischen Abgeordnetenhaus?.
Da» ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern die I n d e m n i t ä t?-V o r I a g e al? Grundlage
znr Svezialdebolie angenommen. In der Genera?»
debatie sührte Abq. Ilgron Klage darüber, daß die staat­
liche Individualität Ungarns nach Außen hin noch immer
nicht hervortrete; seine Farben seien bei den Gesandt-
schaiten und Konsulaten der Monarchie »och immer nicht
sichtbar. So komme es, daß das Ausland die Ungarn
als Oesterreicher betrachte. Oestereich-Ungarn spiele
im Dreibünde eine untergeordnete Rolle. Redner erging
sich dann in Anariffen aus Deutschland und die Deutichen
in Oesterreich. Möge die Regierung, schloß Redner anstatt
sich in der jetzigen zweifelhaften Situation sorlzusristen, mit
der Devise in die nächsten Wahlen eintreten: Der Aus,
gleich kann nicht geschlossen werden, es lebe
das unabhängige Ungoru!
Ministerpräsident Szell sagte f.i seiner Erwiderung unter
Anderem: Jniolunge nicht bewiesen wird, daß Ungarn sich
neben Rumänien, Serbien, Bulgarien, neben dem Ballan,
korduell dem ganzen Osten gegenüber allein, von Oester­
reich losgerissen, behaupten könne— insolange werde er
(Szell) dabei beharren, daß der jetzige Zustand ein besserer
sei, und daß dabei auch die Unabhängigkeit des Landes
gewahrt und Ungarns Entwicklung gefördert werden könne.
Dies sei keine zweiselhafie, sondern eine sehr klare und ent­
schiedene Politik. Und wenn tu Oesterreich die Ver­
fassung gewissermaßen automatisch eine
Zeit lang stille stehen sollte, so wäre da»
BuSglerch-gesetz auch dann nicht abzn»
schajsen, sondern Übergangsweise und pro­
visorisch die Versügung zu treffen, auf welche Redner
jüngst im Rahmen einer die hieraus bezügliche Ansrage des
Abgeordneten Koffuth beantwortenden Rede hingewiesen
habe. (Lebhaster Beisall rechts.)
Gegenüber den Bemerkungen Ugron'S über den Drei­
bund und Deutschland bemerkt Szell ganz enlschie»
den» daß weder die Regierung, noch die Majo-.ilät des
Landes, noch die riesige Majorität des Parlameules je
dieser Auffassung gewesen sei, sondern sich stets zu der Aus.
sasiung bekannt habe, daß der Dreibund sowohl für
Ungarn» wie sür die Monarchie voriheilhast
sei. (Bewegung aus der äußersten Linken.) Die Interesse,r
sind von absoluter Gleichheit, desgleichen die G e-
sühle d r ungeheueren Mehrheit der Völker. Inter­
essengegensätze bestehen keine und werden in
absehbarer Zeit auch nicht bestehen.
Daß die wirthschaftlichcn Beziehungen sich
nicht so gestalteten, wie es wünschenswerih wäre, gebe
Reduer zu; doch pflegt Deutschland seine wirttnchaft iche
Politik von seiner ollaemeinen Politik abzumildern nicht nur
uns» sondern auch anderen Staaten gegenüber. (Ruie: So
ist es! rechis.) Wir müssen daraus bedacht sein, daß bei den
Vertragsverhandlungen mit Deutschland
schon mit Rücksicht aus das politische Verhältniß diesen
Uebeln nach Thunlichkeit abgeholfen werde. (Lebhafter Bei­
sall rechts und links.) Allein unter keinen Umständen kann
die große Wichligkeft dieses Bedürfnisses in Frage gestellt
werden.
Nach der Rede Szell's wurde die Debatte geschlossen und,
wie bemerkt, die Jndemnitätsvorlage als Grundlage der
Spezialdebatke angenommen.
»*
•
Demonstrationen vor dem Abgeordnetenhause.
Budapest, 13. Dezember. In Folge des gellriqen
BeschlusseS desAbgeoidnetenhauses, gegen da? sozialistische
Blatt »Nepszava- da» gerichtliche Verfahren einzu­
leiten» sommelien sich heute gegen 10 Uhr Vormittag» etwa
500 Sozialisten vor dem Abgeordnetenhause an,
um Demonstrationen zu veranstalten. Die Polizei ver­
trieb alsbald die Menge.
Aus den Kronländern.
Obstverwerthungsstelle in Krems. Die an der
n.-ö. Landes-Wein- und Oöstbauschule in Krems an
der Donau in diesem Jahre ins Leben gerufene Obst-
verwerthnngsstelle erfreute sich eines zahlreichen Zu­
spruches. Es wurden bei derselben 244.150 Kg.
Aepfel, 231.360 Kg. Birnen, 115.150 Aprikosen,
38.400 Kg. Pfirsiche, 117.150 Kz. Zweischken und
Pflaumen, 19.050 Kg. Beerenobst und 12.370 Kg.
von verschiedenen Gartenbauprodukten, zusammen
757.570 Kg. zum Verkaufe ang melde!. Die Nach­
frage betrug bei Aepfcln 1,704.360 Kg., Birnen
302.530 Kg., Aprikosen 109.972 Kg., Zwetschken
186.958 Kg.. Pfirsichen 29.205 Kg., beim Beeren,
tobst 76.635 Kg. und bei verschiedenen Gartenbau-
produkten 75.125 Kg., zusammen 2,433.385 Kg.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 4 ]
Tirtf die VerniÜtlunq der Obstrerwerthimgsstelle
w,irden 38 560 Kg. Aepfel. 12.300 Kg. Birnen,
18.740 Kg. Aprikose», 3200 Kg. Pfirsiche. 23.200 Kg.
Zwetschken, 4300 £g. Beerenobst und 840 Sg. von
verschiedene» Gartenbauvrodukten abgesetzt. Die letzteren
Ziffern erscheinen deswegen viel zu gering, weil der
größte Theil der Abschlüsse der Obsjverwerthuiiqs-
stelle einfach gar nicht gemeldet wurde.— Die
n.-ö. Landes-Wein- und Obstbanschule in Krems
wird die Vermittlung des Obst-Ein-, beziehungsweise
Verkaufes, ei,es sowohl für Obsiproduzenlen wie
Konsumenten gleich nützlichen Unternehmens, auch in
Hinkunft tveiterführen.
FremdenverkclirSvcrein für Welschtirol. Der
SentralonSfcbuH des Fr-mdenverkehrsvereiius für Welscli»
tiiol bat sich gebildet und seinen Sitz in Trient a,s-
geschlagen. Die Voistebungen von T r i f n t, R o v c r e t o,
Sürco und Riva fiaben iinc 'JJiilttilie jiiciffafit. Der
SenlroTa»afft)]ih besteht aus den Herren Dr. AUoiis
P o s o l l i, Präsident, Viktor Z i p v l, Piäsidenlslellveiticter.
Giusepve O b e r o s l e r, Schllstsührer, und Vale, tin
M t ch e l o n i, Kassier.
Rechtlosigkeit der Testerreicher in Ungarn. Ein
ezechisches Blatt meldet iolgenden unalanbliche» Vortall aus
Agram: Das Budweiser böhmische Aktienbräuhaus hat
in A gram ein neues Restaurant gevachtet, woselbst es
über Wunich doitiger Kreise einen böhmischen Wirth an.
st-llen wcllie. Zur großen lleberrasRung ersnbr ober da?
Bräuhaus, daß v o m 1. I ä n n e r 1901 d e c Grundsatz
maßgebend sei, die Wlrlhehnuskonzelsi-ui blos an Z u-
gehörige der Länder der SteuhanSkroue zu
ertheilen. Was bedeuten wir also in Cisleiibauien? Der
ungarische Staatsbürger kann in den diesseitigen Lände,»
unbehindert seinem Erwerbe nachgehen, den österreichischen
ist jedoch dies in Ungarn verwehrt. Also nicht einmal inehr
im Erwerbs d-S täglichen Brodes sind wir gleichberechtigt.
Der KäuserkraÄ in Judapeff.
Die Wirkungen des Häuserkrachs, der schon seit
einiger Zeit in aller Stille eingetreten ist, äußern
sich in immer stärkerer Weise. Hunderte von Wob-
miugen stehen leer, die Hausbesitzer, welche ihre
Wohnungen belehnen lassen wollen, sinden bei den
Kredilinstitnten verschlossene Thüren und müsse» sich
an Wucherer wenden. Eine Armee von arbeitslosen
Leuten durchzieht hungernd und frierend dir Straße»
der ungarischen Hauptstadt.
Man denke angesichts dieses Jammerbildes an die
Artikel der jüdischen Blätter über Wien und
Budapest, welche sich nicht genug thun konnte»,
um Wien in den Koth zu ziehen und den Aufschwung
Budapest's zu lobpreise». Und jetzt im antisemitischen
Wien soviel Arbeit, daß kaum Arbeitskcäste genug
auszuireiben sind, während im verjudeten Budapest
eine Schaar von 25.000 Arbeitslosen nicht das
tägliche Brod finden kann.
Wie wir bereits gemeldet haben, hielt die Hunger-
armee vorgestern eine große Versammlung, bei welcher
auch Abgeordnete anwesend waren und selbstverständlich
viel geredet wurde. Tie anwesenden Reichstags-
Abgeordneten und Sozialistcnsührer gaben den
Hungernden Worte statt Brod.
Nach der Versammlung zog ein Trupp Arbeiter,
etwa 3—400 Mann hoch, ans die Kerepeserstraße.
Tie Menge, welche durch Passanten starken Zuwachs
erhielt, schien die Absicht zu baben, einen D e m o n-
st r a t i o n s z u g durch die Straßen zu machen. Es
wurde die Arbeiter-Marseillaise angestimmt. Auch
wurden die Rufe: „Wir wollen Brod! Gebt
unsArbeit!" laut. Stadthauptnian» Kr ecsanyt
und Polizei-Inspektor Schmidt folgten mit einem
Picket Polizisten den Demonstranten.
Auf dem Elisabethriug, an der Ecke der Wesselenhi-
gasse wurde aber der Lärm so stark, daß sich Stadt­
hauptmann Krecsanyi veranlaßt sah, an die
Menge die Aufforderung zu richten, sich zu zerstreuen.
Tie Worte des Stadthauptniannes fanden aber nur
geringe Beachtung; erst als die Polizisten energisch
vorgingen, zerstreuten sich die Demonstranten.
Neueste Depeschen.
(Oris'.inal-Bertchtc nnb Jnsonucitioireir döZ ^rcuigreitö-Wc'lt-Dlatt.*)
Madrid, 14. Dezember. Nach einer stürmischen
Debatle über die E h e s ch l i e ß lt n g der Prin­
zessin von Asturien nimmt die Kammer die
Verhandlungen des Gesetzentwurfes, betreffend das
Uebereinkommen mit den Inhabern der äußeren
Schuld, aus und verwirft den Gegenentwurs des
Deputirten Barzena. Man glaubt, die Regierungs­
vorlage werde heute angenommen werden.
rronstantinopct, 13. Dezember. Gestern fand im
Aldi z-P a l a i s zu Ehren des griechischen Gesandten
Maurocordato ein Diner statt, welchem die Mit.
alieder der griechischen Gesandlschast und der türkischen
Regierung, sowie hohe Holwürdenträger beiwohnte». Nach
dem Diner wuide der Gesandie von, Sultan in Audienz
empfangen, bei welcher der Großvezier und der Minister
des Aeußeren zugegen waren. Tee Sultan gab seinen
sreundschastlichcn Gesühien fiic Griechenland Ausdruck und
versprach, die Verhandlungen in Betreff der Aushebung des
Dis s erenz i alta r i s eS und Ab,chluß eines Handels­
vertrages zu sördern. Der Großvezier erhielt dies-
bezügliche Aufträge. Der griechische Gelaunte Maurocordoto,
welcher sich heute zur Psoite begab, um diese Angelegenheit
zn bitieiben, erhielt vom Sultan die Goldene und Silberne
ffsmliazmedinlle.
Lissabon, 14. Dezember. Der porlugiesische Ge­
sa n d t e i IN H a a g ist gestern hier eingetroffen
und wurde vom Ministerpräsidenten und vom Minister
des Aeußern empfange!'.
Hongkong, 13. Dezember. Aus Konto «wird
gemeldet: In der Nähe von H o k o n am Westfluffe
siel von einem Pasiagierdanipser ein Mann über
Bord. Tie Paffagiere drängten nach der einen
Seite des Dampfers, wodurch dieser umschlug. Von
400 Passagieren ertranken über 200.
Ndrestdcbatte in Rumänien.
Bukarest, 13. D.-zember. Die Kammer setzt die Be-
rothung der Adresse fort. In Eiwideriina de- Ausfüh­
rungen des Deputirie» Pano veisichert der Finanzminister
Filioesc». die Fusion der lonservativen Parteien sei
eine a, frichllg-. $o„o, der in die konservative Partei
eintrat und sich um ein Parteseiuste bewarb, habe bestige
Kril k an dem konservaliven Ministerin», geübt, »oineii li h
an dem laufenden Budget, dessen Gl'ichgewicbt er jedoch in
dem A,we»blicke, als e? vorgelegt wurde, aneikannte.
Der F i n a n z in i n i st e r wirit P a n o vor, daß er den
K I o s! c» k o i» v s erregen wolle. DoS Tefifit 6m Budget
rühre zum Theile von der Aufhebung gewisser Steuer»
seitens der Liberalen her. Der Minister schließt leine Rede
mit der Erklärung, das konservative Ministerium werde
e nst iche Eisvarungen machen und seine Ausgabe, die
Finanzen des Staates zu saniren, zu einem guten Ende
führen.
Der Nicaragna-Kanal.
Washington, 14. Dezember. Der Senat
nahm mit 65 gegen 17 Stimmen den Abäuderniigs-
antrog Tovis' zum H o y-P a c i u c e s o t e-V e r-
trage an, der für Kriegszeiteu den Vereinigten
Staaten die Koutrole über den N i c a r a g u a-
Kanal sichert, somit die Neutralilaisbestimmung
aufhebt, die im ursprünglichen Vertragsentwürfe ent­
halten war.
Tngrs-Nenig!rettrn
«"• COltn, alles Bänbtra C unmittelbar vor dem
Leichenwagen, welcher mit vielen Kränzen behängen war;
demselben folgte eine gieße Menge Leidtragender. Alle
Straßenlaternen, „eben welchen der Zug sich vorüber
bewegte, waren mit Trane,flor umhüllt und vom Gemeinde»
banse in D c u t s ch-F e i st r i tz wehte eine mächtige schwarze
Flagge. Der Zug. welcher von Stübiiig um 5 Uhr aufbrach
und die Märkie Deutich-Feistcitz und Veggau vassirte, traf
erst um 7 Uhr Abends an der Bcgräbnißstätte an. Das
Leichenbegängniß war von der erste» steiermäck,scheu Be-
stattungsaiistalt „Coiicordia" veranstaltet worden.
Der Bürgermeister von Jglau Herc Dr. Fritz
P o p ei a k feiert am 24. d. M. sein 60. Geburlssest.
Falirpretscrmäfiiguiigeu und Sonderzüge am
16. »nd 23. Dezember d. I. anläßlich der Schau­
stellungen von Bornum und Baileh in der
Rotunde in Wie». Zur Eileichlerung des Besuches von
Barnum und Baileh'S Schoustellungen in der Rotunde
gelangen Sonntag den 16. und Sonntag bei
23. Dezember d. I. einerseits z» den nach 11 Uhr Bor»
mittags von St. P ö l t c n, anderseits zu den »ach 12 Uhr
MiitoqS von Krems nach Wien abgehenden sahrplan-
mäßigen Peisonenzügen Rückfahrkarten nach Proler«
stern via Hüttcldorf, beziehn,igSweise nach Wien K.F.J.-B.
und Pcaterstern via Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten
Fahrpreisen zur 'Ausgabe. Au den genannten Tagen
wird einerseits der täglich um II llhr Nachts Von Prate,-
stern und bis Neulengbach Veikebrende Personenzng Nr. 2951
b>S St. Pötten (Ankunft 1 Uhr 27 Min. Nachts), ander­
seits der täglich »in II Uhr 20 Mi» Nachts von Wiea
K.F.J.-B. nur bis Absdors-HivperSdorf ve,kehrende Persouen-
zug Nr. 143 bis KremS (Ankunst 2 Uhr 2 Min. Nachts)
weiter geführt »nd werden diese Sonderzüge in allen
inzwischen liegenden Stationen und Haltestelle» unbedingten
Aufenthalt nehmen.— Die ermäßigten Fahrkarten berechtige»
zur Rückiobrt ob 6 Uhr Abends sowohl mit den sahrplan-
uiäßigen Peisonenzügen als auch mit den vorgenannten
Sonderzügen, jedoch muß die Rückfahrt am Tage der Aus­
gabe angetreten werden. Näheres ist aus den bezüglichen
ausgehängten Plakaten zu entnehmen.
Zwei Jünglinge ertrunken. Im sogenannten Mühl-
telch bei Amstetten sind am 12. d. M. zwei junge
Leute, Neffe» des in der Rotpmühle wohnhaften
peufionirten SektionsratheS Ernst Ritter v. Strob el,
der 16 Jahre alte Hainburger Pionnierkadet Josef
Heb n er und deffen Bruder, der 14 Jahre alte
Realschüler Karl H e b n e v, Söhne eines Arztes in
Preßburg, bei einer Kahnfahrt ertrunken. Die Eltern
der so urplötzlich nmS Leben gekommenen Knaben
wurden von dem Unglücke sofort telegraphisch benach­
richtigt.
Streikende Nagrlschmiedr. AuS Deutsch- Feistritz
bei Graz schreibt man uns: Am 2. d. M. Vor­
mittags streikten sämmtliche 172 Arbeiter und
Arbeiterinnen der Hufnagelfabrik Deutsch-Feistritz
und P eggau deS Herrn Neu selb in Wieu.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 5 ]
Don der Direktion wurde ein den Arbeitern miß-
liebiger Werkmeister angestellt und gleich darauf
wurden drei der Rädelssnhrer entlassen. worauf alle
Uebrigen solidarisch vorgingen und den Streik ver­
hängten.
Die Kohlenarbriter im Teplister Revier. Aus
Trplitz wird gemeldet: Verschiedene Bergarbeiter-
Versammlungen des Westböhmischen Kohlenreviers
beschlossen, die Forderung des A ch t st u n d e n-
t a g e s neu aufzustellen und bei dessen Nicht-
bewilligung am 2. Jänner den Streik zu proklamiren.
Ein Oestcrreicher aus Sibirien entflohen. Aus
Lemberg wird gemeldet: Eine vor einigen Jahren
zwischen 'Oesterreich und Rußland vorgekommene
Affaire hat jetzt einen merkwürdigen Abstluß ge­
sunden. Der Besitzer des „Hotels Odessa" in P o d«
woloczyska, StanislauS K a d i e l s k i, der vor
einigen Jahren von den russischen Behörden auf
russisches Territorium gelockt und dort wegen angeb­
licher Spionage zu Gunsten Oesterreichs verhaftet und
nach Sibirien zu schwerer Arbeit verschickt wurde,
ist aus Sibirien entflohen und nach
Galizien zurückgekehrt. Die Verhaftung
Kadielski's machte seinerzeit großes Aussehen
und war Gegenstand diplomatischer Unterhandlungen
zwischen Oesterreich und Rußand.
Liquidation der Zeppelin» Gesellschaft. Die Hoff­
nungen, die in der Erfiuduna des G,a'e„ Zeppelin
gesetzt wurden» steinen al» hiniälliq erkannt zu werden. Es
wird nämlrch aus Stuttgart gemeldet, daß die Ges llschait
zur Förderung der Lrrssschiffsahrt .Zeppelin- Ballon» sich
gemäß Beschlusses der Geueraloersammlung o» i g e l ö st
hat und i» Liquidation getreten ist. Das größte tech­
nische Problem des 19. JahrhuadertS ist ungelöst ins
zwanzigste hmübergelanzt.
JubiläumS-Marke. Laut Bersügnrig der eidgenössischen
Postoerwaltung werden die bekannten Jubiläumsmaiken
mit 31. Tezeniber I. I. außer KurS gesetzt, also daß nar
die am Syluesterabende aufgegebenen mit dieser Marke fron«
knien Stücke noch als irankirt gelten.
Was kaufe ich für Weihnächte»? Für Kinder und
was den Erwachsenen Spaß macht, am besten eine gute
Laterna magica, System Karl Müller, oder für Damen
ein seines Opernglas rc., für Herren einen eleganten elek­
trischen Zigarren-Anzünder mit Garanlie-Schei». Der
Optiker Karl Müller, Wien, jetzt Anianas Mariahrlser-
strotze 1 d, »Caia piccola", hält zu Weihnochlen eine außer­
gewöhnlich große Auswahl.
Die Weihnachtsausstellung in den Berndorfer
M-tallwaare n-F a b r i k e n in den Niederlagen Wien,
Wollzeile 12, Eraben 12, Bognergasse 2 und Mariahils.r-
stroße 19. erregen allgemeine Ausmerksamleit, und es per-
lohnt sich» die mit vornehmem Geschmack zur Schau ge­
brachten, rühmlichst bekannleu Erzeugnisse dieser Firma zu
besichtigen.
Zur Weihnachtssaison. Die beslbekannte Firma
R i> d o l s B r i x, E. H. K e i t e I's N a ch s o l g e r, Wien,
VII-, Halvgosse 26 (Fabrik) hat in tönt Stadt-Niederlage,
I., Känituercuig 6, ausgestellt: Jagdmöbeln, Thierköpse,
Gcwehrschränke, Stellagen »nd Tab eaux, wie Geweih»
luster und verschiedene Lnsterweibchen sür elektrisches Licht,
Gas, Petroleum nebst reichem Assortiment feinster Gaianterie-
artikei. Passendste W-ihnachls-, Neujahrs» und Gelegen-
hertsgeschenle sür Waidmänner und Jagdliebhaber. Beste
und billigste Bezugsquellen aller Sorten vo» Geweihen,
Reh- und Gemslcüleln, sowie deren Ausmontirung auf ge­
schnitzten Tablettes sammt gcwünichlen Ausschri len. Weih-
nachtSlatalog aus Verlangen gratis.
Alkohol ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt,
wie schwierig es ist, Kinder, deren allgemeiner Zustand kein
günstiger ist und die durch eine Operation, Diarrhöen oder
chronische Krankheiten, wie Rachitis, Skcophuloie rc. noch
weiter geschwächt wurden, wieder zu krältlgen. Die meisten
Sräsligungsmiilel enthalten fast immer Eisen-Phosphate
oder schwerlösliche Eiweißverbindungen, die in der Regel
nicht vcrtiagen toerde», so daß der Arzt sortwährend mit
den unangenehmen Begleitericheinungen» wie Erbrechen,
Darmschmerzen rc. zu kämpfen hat- Auch die Fette (Leber­
thran) beläst'gen zumeist ohn: Nutzen den Magen. Geradezu
schädlich wirkt aber in der Folge der leider »och vielfach
geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung starke, olkoholhältige
Getränke zu verabreichen, auch wenn diese mit Eisen, China
und anderen Arznetpräparaten versetzt sind. Tieie Getränke
ruiniren die ohnehin geschwächten Nerven der Kinder voll­
ständig. Ein wirkliches, unschädliches Krästigungsmitlel, dos
vom schwächsten Plagen ohneweitcrS vertragen wird, ist
das lösliche Fleischeiweiß, die S o m a t o s e. Die ein­
gehenden Versuche, die von Proi. Dr. Hvnti im Wiener
Kiuderipital, iowie von einer großen Anzahl der hervor-
rageadskcu Aerzte gemacht wurden, haben gezeigt, daß
Somatoie nicht nur ist: schwächliche, nervöse, blutarme
Kräder ein leicht verdauliches, reizloses Krästigungsmittel ist,
sondern auch bei erwachsenen geschwächte» Perionca vor­
zügliche Dienste leiste».
Rasche Uebersicht, was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden als willkommener Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachts­
geschenken im Souterrain deS Teppichhauses Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegen­
stände in wenigen Minuten und ohne Kauszwang besichtigt
werden können.
Sterbcfälle. In Wien starben am 13. d. M. der
kais. Ralh Herr Karl Grüner, k. k. Ober-Postverwalter
in Pei-sion, im 76. Lebensjahre und die OberstenSwitwe
Frau Marle Kellner v. Kellenau im Alter von
63 Jahren.— Gleichfalls am 13. d« M. starb hier der
bekannte Schaubuden-Unternehmer im Prater Herr Karl
Pretscher gen. nach längerer schwerer Krankheit.
Pret scher war einer der ersten Momeatphotographen»
die im Prater ihr Atelier errichteten. Er war auch Besitzer
der Hoch» und Tieibohn, der Rutschbahn «nd der Schau­
stellung Klondyke im Prater. sowie der Schnellphotographea-
bud« aus dein Kahlenberge. Die Witwe nach Hermann
P r ä u s ch e r, dem Begründer de? Pränscher'ichea Muieums,
war seine Gattin. P c e t i ch e r's Leiche wird morgen
Sanistag, 15. d. M., um halb 3 Uhr Nachmittags, in der
evangelischen Stadlkirche A. C. in der Dorolhcerqasse ein­
gesegnet u»d sodann aul dem Zenirgiirl-dhose beerdigt.
Fahndung nach dem Schinder- Hunnen
U»z»längliche Bewaffnunqder bayerischen
Gendarmerie.
Die gegen den gefürchteten oberbasserisch?» Räuber
Mathias Kneißl seitens der Münchener Kriminal«
Schutzmannschast und der Gendarmerie bisher unter­
nommenen Streisnngen blieben leider erfolglos.
Es ist, als ob sich der Unhold den ihn Verfolgenden
unsichtbar mache:' könnte. Den Bauern gegen­
über macht der Räuber dagegen gar kein Hehl daraus,
daß er der Räuber Kneißl sei.
Am 11. d. M. Früh wurde Kneißl in K l e i >,-
berghofen gesehen, wie er, wie gewöhnlich, mit
einem Gewehr bewaffnet, das Dorf
p a s s i r t e. Außerhalb des Dorfes begegneten ihm
zwei Bauern, die ihn kannten, und ihn von der
Seite scharf ausaheu. Zu reden getraute sich von den
beiden Helden, die meist im Wirthshaus über die
„Gendarmerie* schimpfe», keiner. Kneißl bemerkte
die scheuen Blicke und schrie die beiden Bauern an:
»S ch a »t m i ch nur an, i ch b i n's schon!"
Die Bauern machten hierauf L a u f s ch r i t t, um
möglichst bald aus der Nähe dieses gefährlichen
Menschen zu kommen und langten zitternd wie Espen­
laub iu ihrem Dorfe an.
Am 12. d. M. Abends traf in München eine
Strecken- Telephondepesche des Inhaltes ein, daß
Mathias Kneißl sich in Oberdorf ausholte
und daß polizeilile Unterstützung erbeten werde.
Es wurden hieraus mit dem nächsten Zug ein
Stalionskommandant mit zwölf Schutzmännern nach
A l t h e g n e n b e r g abgeordnet, die in Verbindung
mit den Mannschaften der umliegenden Gendarmerie­
stalionen, dann der Stationen Pasing und Mering,
sowie Angsbnrger Schutzmannschast, im Ganzen
etwa 45 Mann, nach Oberdorf streiften. Hiebei
stellte sich heraus, daß Kneißl thatsächlich
da war, aber schon um 5 Uhr Nachmittags den
Ort verlassen halte, vermuthlich, weil er Lunte ge­
rochen hatte, daß sein Aufenhalt verrathen war.
Kneißl halte in der Nacht vom 11. zum 12. Dez.
heimlichen Unterschlupf bei dem Hirten Fischer
in Oberdorf und wurde dieser sofort verhaftet.
Soviel ermittelt werden konnte, hat K n e i ß l sich
in nordwestlicher Richtung durch den Wald zwischen
Oberdorf und Mering entfernt. Der Wald
wurde genau durchstreift, jedoch umsonst.
Mit Recht wird auf die u n z u l ä n g l i ch e Be­
waffnung der bayerischen Gendarmerie
hingewiesen. Das zur Zeit im Gebrauch befindliche
Werder-Gewehr, Muster Nr. 7184, ist an und für
sich sehr gut, faßt jedoch nur eine Patrone.
Das Nenkontre zwischen Kneißl und der Gen­
darmerie' in dem Bauerhause zu I o ch e n b r u n n,
das für die Gendarmie einen so schlimmen Ausgang
hatte, würde aller Wahrf Peinlichkeit nach mit einer
Festnahme oder doch einer Verwundung K n e i ß l's
geendet haben, wenn die Gendarmerie Repetir»
gewehre ;»r Verfügung gehabt hätte. Es ist erwiesen,
daß die Kugel des einen Schusses, den Gendarm
S ch e i d l e r abgab, hart an Kneißl vorbeiging.
Hätte der Verletzte dem ersten Schuß noch drei,
vier andere nachsenden können, so würde der Räuber
kaum seinem Schicksal entgangen sein.
Dr. Dlto Steinwender contra Panl
Dächer.
Salzburg, 14. Dezember 1900.
Bor dem Schwurgerichte in Salzburg begann heute
der von unS bereits gemeldete Prozeß, in welchem der
ehemalige Abgeordnete des Villacher Slädtebezirkes Doktor
Otto Steinwender als Kläger, der frühere Wrener
Gemeinderath Paul Pacher von Theinburg als Ge­
klagter jungirt.
Die Klage
führt zunächst aus, daß eine am 12. April 1899 in Salz­
burg ecichienene und von Paul Pacher verfaßte Broschüre
folgende Stellen enthielt:
„Die Untersuchung habe daS Resultat ergeben, daß ich
(Pacher) von Allem, dessen ich Er« (Steinwender) direkt
oder indirekt beschuldigt habe, auch nicht ein Wort zurück­
zunehmen habe."
»Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr empfohlen
werden, nachdem eS sich herausgestellt hat, daß Ihre per­
sönliche Feigheit Sie hindert, eine Schußwaffe zu berühren."
»Mittelalterlich hart war der KciegSbrauch, daß ein ge­
fangener Spion auf den Bauch gefchmiffen und wie ein
Hund durch den Rücken geschossen wurde."
»Mögen Leute in lange» Reden die Verdienste eines Stein-
wender pressen, der, wie es sich nun herausgestellt hat, feine
Vertraulichkeit mit Ministern dazu benutzt hat, den Wählern
Sand in die Augen zu streuen. Anstatt die Interessen des
Wahlbezirkes zu fördern, war Steinwender durch mehr als
zehn Jahre allen Ministern behilflich» daß diese» den reichen
Juden zuliebe, die Tauernbahn ungebaut lassen tonnten."
Weiter» wird von der Anklage elae von Pacher verfaßte
VertheidigungSschrist inkriminirt» welche den PassuS enthält,
daß Steinwender durch die Beweise der Wohlwollens seitens
zweier damals im Amte befindlicher Minister zu diesen in
Abhängigkeit gerathen fei.
Ferner ericheint in der Anklage ein unter dem Titel:
„Eiuigkei," in einer böhmischen Zeitung erschien-Ntr
Artikel iiiknminirl, der, nach Ansicht Dr. Sieinwender's von
Pacher versaßt, folgende Behauptung enthält:
»Haben sich doch die drei alieu Freunde Dvbernig»
Sylvester und Steinwender erst kürzlich wieder
zusammengefunden, um den bisher von Steinwender
allein betriebenen Tauernbah n s chwindel
fortzusetzen-"
Durch diele iukriminirten Stellen aas den Druckschriften,
die eine Anzahl offene, sowie versteckte Angriffe gegen das
Privatleben und gegen die politiiche Thätigkeit des Privat»
klägrs enthalten, scheint der Thatbestand des BeraehenS
der Ehrenbeleidigung im Sinne der §§. 483 und 491 de»
SIG. gegeben.
In den
Grunde» der Klage
fuhrt Dr. Steinwender des Längeren aus, daß Pacher schon
seit eine Reihe von Jahren iu Folg: eines gcringiüqiaen
VoriolleS eine ausfallende Gehässigkeit ihm (dem Kläger)
gegenüber zur Schau trage.
Pacher und ein gewisser Ottisch griffen Steinwender
an und suchten ihn in seinem WaMbezirka unmöalich zu
machen- Im weileren Verlaufe der Begründung der Klage
tnhit Dr. Stein Wender aus, daß der Geklagie von
dem vorbezeichneten Momente au sortwährend gegen ihn
in Billach ngitirte und sich populär zu machen lachte.
Pacher brachte es auch thatiächüch so weit. daß eine im
Jahre 1894 stattgefunden« Versammlung dem damaligen
Abg. Dr. Steinwender mit einer ganz geringen
Stimmenmehrheit doS Vertrauen voiicte, was ihn veran­
laßte, ons sein Mandat zu verzichten. Durch eine lebhafte
Bewegung in den WSHIeckressen verlangie man aber, zur
Enttäuschniig Packe r'S, wieder feine Kandidatur und eS
erfolgte, nachdem ihn mehrere Gemeinden mit dem Ehren,
bnrgerrechts ausgezeichnet basten, im selben Jahre seine
Wiederwahl in den ReichSraih-
Dr. Steinwender kritssirle nun das Verhallen
P a ch e r'S als Zeugen in einem von ihm (Steinwender)
gegen einen Rrdakieur eincr Villacher Zeituug angestrengten
Prozesse.
Pacher gelang es später, ein Mandat zu ergossen, weiches
er ober wieder verlor. Im Jabre 1897 übersiedelte der Ge­
klagte nach Salzburg und beschäftigte sich neuerlich mit der
Person des Klägers.
In einem »offenen Briefe" wurde Steinwender unsitt­
licher Handlungen geziehen. Durch die gegen einen ge­
wissen Erdinger geführte LornntersuLiing wurde die
Haltlosigkeit der von Erdinger gemachren Anzeige erbracht
und daher ge^en ihn (Steinwender) die Sssasamlsha.idlung
eingeleitet.
Um nun seinen Gegner von der Unrichtigkeit seiner ge­
thanen Behauptungen zu überzeugen, begab sich Dr. Stein-
wender mit Dr. Jrrlius Sylvester zu Bacher »nd ver­
langte, daß die ganze Sache dorr einer» Vertcauensmanne
irntersuchl werden sollte. Bevor es noch zu einer Unter»
iirchring kam, widerrief Pacher in einem am 6. Dezember
1897 vcrtaßken Briefe seine wider Steinwender gethanen
Beschuldigungen.
Die von Erdinger gemachte Anzeige gab dem Advo­
katen Dr. Viucenz vor, Bergcr Anlaß, sich als Ver­
trauensmann mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen und
veröffentlichte derselbe am 1. Februar 1893 das Resultat
der von ihm gepflogenen Erhebungen.
In diesem hieß es, daß eS sich mit zwingender Nothwendig­
keit ergeben habe, daß eine Rechtsbeugung zu Gunsten
des Dr. S t e i n w e n d e r oder auch eine Einflußnahme
zu dem Zwecke, die fragliche Sache zu vertuschen, nicht
st a t t g e s u n d e n habe.
In Folgendem hebt Dr. Steinwender als Kläger hervor,
daß Dr. v. B e r g e r nicht seiner Parlei, sondern jener
politsschen Parteirichtnng angehörte, der Pacher anzu­
gehören vorgibt.
Trotzdem nun Pacher von dem Ergebniß der Untersuchung,
respektive von der Erklärung des Dr. v. Berg er in
Kenn«,riß gesetzt wurde und trotz seines am 6. Dez- 1893
abgegebene-, WidercuieS, hat er am 12. April 1893 e,n
Flugblatt zur Veröffentlichung gebracht, in w.'ichem er
erklärte, er habe auf Grund des Resultates der Untersuchung
in Bezug auf die vorerwähnte Beschuldigung nichis zurück­
zunehmen.
Dieselbe Behauptung stellte Pacher auch in einer Broschüre
aul, dre er angeblich zu leinet Vertheidigung, in Wirklichkeit
aber zu dem Zwecke, zu beleidigen, durch den Buchhandel
verbreitete.
ZUM Prozesse Slernberg in Berlin.'
Nach den bisherigen Ergcbrriffen des Prozesses wird, wie
man aus Berlin meldet, die dortige Anwalts­
kammer gegen den Rechtsanwalt und Notar Justrzralh
Dr. S e l l o bei der Oberstaatsanwallschast des Kammer-
gerichtS den Antrag auf DiSziplinaruntersnchung und ehren­
gerichtliche Vertolgung stellen.
In der gestrige» Verhandlung machte der Präsident aber­
mals einen vergeblichen Versuch, die kleine Frieda Wo y d a
z» einem Geständnisse zu bewegen. Sterriberg kann nämlich
allein wegen des Falle- Woydo veriirthcilt werden. Dre
Frieda Woyda, die im ersten Prozesse den Verkehr mit
Sternberg zugestanden und ihn im jetzigen Prozesse wider­
rufen hat, wiederholte auch gestern ihre stereotype Aussage»
sie wisse von nichts. Die Vertheidigung beantragte
dann, daS Prozeßverfahren so lange auszusetzen, bis die
Untersuchung gegen den Kriminal-Kommissär Thiel be­
endet sei. Der Gerichtshof lehnte diesen Antrag ab.
Aussehen erregten im weileren Verlause der Vachandlung
die Worte deS Präsidentin: »Ich glaube, daß wir
noch nicht am End« aller Verhastungeu an­
gelangt f i n d." Die BeweiSaninahme soll heute geschlossen
werden. Der Beginn der PlaidoyerS ist für Montag in
AuSstcht genommen. Justizrath L e l l o ist gestern im
GerichtSsoale nicht erichienen.
Uebrigeus werden auch manche Erscheinungen, die der
nun schon 35 Tage währende Prozeß gegen Sternberg
zu Tage gesördert hat, die Ocffenrlichkeit und die Re­
gierung, vielleicht auch die Gesetzgebung weiter noch be-
schäitigen. Die traurige Thatsache, daß der Angeklagte mit
einer Anzahl von Helfershelfern und von reichen Geld­
mitteln unterstützt, wie schon erwiesen ist, Beamte der
Kciminalpolizei bestochen hat, und, wie höchst wahrscheinlich
ist, zahlreiche Zeugen beeinfluß, hat, wird natürlich zu
weiteren Anklagen, dann aber auch zu Ensschließungen der
Regierung führen, vo» denen zunächst eine Reform der
Krrminalpolizei bestimmt zu erwarten ist. Zu dieser
Rekorm wird auch eine Aenderung der G e h a l t S v e r«
hältuifse dieser Beamteukiasse gehören.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
Aer österreichisHe Wassersiraßenlag.
Der „D o n a„ v e r c i n", welcher sich seit seinem Be-
stände mit der F oge deS Ausbaues eines öfter,eichischen
Binneiiwosserstroßen-Netzes beschäftig«, ftattc für gestern in
den Niederoslcrreichischen Gcwc.beverein einen öster­
reichische» Wosserstroßentog einberusen. Ver.
treter mehrerer Landesansscbüssc, der bedeutendsten Städte,
der angesehensten wirthschastlichen Vereinigungen, nahezu
sämmlli.be Kammern waren der Einladung gefolgt. In
Vertretung de? Erzherzogs Eugen war der Kanzler des
Deutschen Ritterordens Hvsrath Edler v. W e i t t e n h i l l e r
erschiene». Handelsminister Freiherr v. C a l l und Minister
Dr. P ien ta t, Sektionschet Tr. Ritter o. R o z o in Der-
tretung des Ministervräsidcnten, Bürgermeister Dr. Lueqer
und zahlreiche behördliche Vertreter wohnte» den Ver»
Handlungen bei. I
Herrenhausuntglied Ritter v. P ras ko wetz. welcher
zum Präsidenten gewählt wurde, eröffnete den Tag mit
einer Ansprache, i» welcher er sagte, daß der Bau von
schiffbaren Wasserstraßen sür das Gefammtreich eine ebenso
wichtige wirthichaitliche Angelegenheit sei, wie der Ausbau
des noch unvollendeten Eisenbahnnetzes, und es sollte daher
»in weit ausgebreitetes Binnenwasserstraße,,.Netz vom
Schwarzen Meere bis zur Nord- und Ostsee geschaffen
werden.
Handelsmtnister Freiherr v. Call würdigte hierauf daS
Wirken des „Doirauvereines" und sagte, daß das, was in
anderen Staaten in Beznq auf Binnenschjffsahrt geleistet
würde, uns mit Neid erfüllen könnte. Während Oesterreich
im Ban von Gebirgsbahnen aus der Höhe marschire, sei
eS in der Anlage von Wasserstraßen leider zurückgeblieben
Hierauf sprach der Handelsniinister die Hoffnung aus, daß
die Berathungen des Wafferstratzenlages vom besten Erjolg
begleitet sein werden.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch gab der Versiehe
r»ng Ausdruck, doh Oberösterreich mit lebhastem
Interesse die Berathungen des Wasserstroßentages verfolge,
Die Echiffsahrtsverhältniffe in Obeiösterreich seien ringe
nügend, weil die Stromverhöltnisse ungünstige sind.
Landmarschall Freiherr v. ®iiüeiiii 6 gab die Erklärung
ab, daß die Bestrebungen, Wasserstraßen zu bauen, der
interessirten Förderung Riede,österreichs sicher sein können.
In gleichem Sinne sprach Handel-kaminerrath Herrenhaus-
mitglied Mauthner, welcher die Bestrebungen des
Wosscrstraßentogcs dem Wohlwollen i bet Regierung besohl
Bürgermeister Dr. Lueger bedauerte, daß vor ihm
nicht noch weit mehr Vertreter von Städten, Gemeinden rc.
, a>S anwesend angesübri wurden und erklärte:
Die Frage der Wasserstraßen hat sich zu einem Geduld
spiele der traurig st en Art entwickelt. So lange
ich politisch denke, so lange denke ich auch des Kampfes um
die Erlangung von Wasserstraßen. Ick, habe in vielen
Berathungen mit meine» intimsten Freunden und ärgsten
Politischen Feinden gemeinsame Sache gemacht und habe
auch bei vielen Konvenlikeln Minister, alle möglichen
Bürgermeister, Kammerpräsidenten gesehen, die von, Stand
Punkte der wirthschastlichen Wvhliahrt lür den Ausbau der
Wasserstraßen eingetreten sind. Nur Einen habe ich
nicht geseheu, und das war der Finanz»
Minister, der war immer entschuldigt und
so lange ich den nicht sehe, fehlt mir auch
der Glaube. lNuie: Sehr gut!) Ich möchte mir die
Bemerkung erlauben, daß in dem Antrage auch W i e» S
erwähnt wurde. Es soll in demselben ausdrücklich gesagt
sein, daß alle Wasserstraßen von der Neichshauptstadt aus­
gehen. Di-ses zu erwähnen ist nothwendig, damit den un­
garischen Präteutioiien entgegengetreten werde. DaS ganze
ungarische Manöver ist daraus gerichtet, Wien zu Gunsten
Ofen.Pcsls zu dekapitotisiren, Osen-Pest zur Hauptstadt
Oesterreichs zn erheben, Wien noch mehr zu schädigen,
als es ohnehin geschehen ist. Wir werden wohl Alle
einig sein in dem Gedanken, es ist besser, Wien z»
begünstigen, als Ölen. Pest. (Zustimmung.) Ich niüchte
Sie noch bitten, die österreichische Regieriing nicht aus»
zulosseii. Die Hauptsache ist der Firianzinrnister. Alle»
Respekt vor dem Handelsminjster: er ist außerordentlich
liebenswürdig; aber die Minister in Oesterreich bedeuten
nichts, gegenüber dem Finanzminister. Daher bitte ich, Ab­
satz III anders zu slylisiren. Es heißt darin, falls die
österreichische Regierung nicht will, sollen eS die Länder
machen. Was wird der Herr Finanzminister sagen: Wenden
Sie sich an die Landesvertreturigen von Nieder-, Ober-
österreich, Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien, und
an Wien. (Heiterkeit.) Wenn etwas ReichSsache
ist, so ist eS derBau der vorgezeichneten
Kanäle. Es geht nicht an. daß die Regierung sage, eS ist
nicht unsere Sache. Ich würde Ihnen empfehlen» im
Absätze III ausdrücklich zu sagen: „Die Regierung hat sich
behuss Durchführung dieses Programme- mit den Landes­
vertretungen iir's Einvernehmen zu setzen, damit endlich
die ganze Frage gelöst werde."
Freiherr v. Kü b e ck wies aus die Nothwendigkeit des
Bauer der angeregten Kanäle vom Standpunkte der
mährischen Landwirthichast hin und bezerchnete den
Kampf der deutschen Agrarier gegen die Kanalvorlage als
einen selbstmörderischen. Unter dem Drucke hoher aus­
ländischer Zölle stehe die Landwirthschast vollkommen wehr»
loS da.
Sladiraih M a h r e d e r brachte, um auch den Bedenken
der obcrösterreichffchen Jnlereffenten Rechnung zu tragen,
welche die von Dr. Lueger empfohlene Einmündung der
Kanäle bei Wien hervorgerufen, einen Zusatzanlrag ein.
In Uebereinstiininung mit den Aussührunge» des VcrlrelerS
der oberösterreichifchen Industriellen Herrn Schupp ler
(Gmundeu) wurde dieser Antrag dahin modifizirt, daß die
Einmündung des Donau-Oder.Kanals nächst
Wien zu eifolgen habe. Bezüglich der Verbindung
Donau-Moldau-Elbe ist sowohl die Einmündung
bei K o r» e u b u r g, als auch jene bei Linz in Erwägung
zu ziehen. Sollte nur eine der beiden Atternatlven zur
Durchführung gelangen sönnen, so wird der sachmännische
Bergleich der Zweckmäßigkeit der beiden Wasserstraße» den
Ausschlag zu geben haben.
Julius Singer legt« als Präsident des BereineS der
Holzhandler an der Hand statistischer Daten den Werth der
Wo.urstraßen sür die Holzbranche dar. Die Wiener Holz-
'"»ler leren an derselben noch besonders intereffirt. da sie 1
|eu längerer Zeit zeutralisirte Holzlager anstreben.,
i Kammerrath Rudolf Auspitz taderte, daß der Handels»
minister keine Vorlage hinsichtlich des Wasserstraßenbaues
angekündigt habe.
Referent Tr. Ritter v. Dorn betonte den Werth des
Baues einer Donau-Weicbscl.Oder-Kanallinre, die
im Falle der Errichtung eigener Zollgrenzen eine Emanzipa­
tion Oesterreichs von Ungarn herbeiführen könnte. Zum
Schlusie gab er der Erwartung Ausdruck, daß das neue
Parlament seine Lebenskräftigkeit am besten durch die
Lösung der Wasserstraßensrage gebe» werde.
Der Antrag des „DononvereineS" wurde sodann in der
Weise zum Beschlusse erhoben, doß die Regierung auige»
sordert wird, gemeinsam mit den Landesverlretungen den
Ausbau der Wosierstroßen in die Hand zu nehmen. Der
Antrag M a y r e d e r-S ch u p p l e r wurde genehmigt.
Präsident Rfttcr v. Proskowetz führte in seinem
Schlußworte aus, daß die Bestrebungen des Wasser-
straßentages ollen Völkern Oesterreichs zu Gute kommen,
und oppcllirlc an die künftigen Abgeordnete» als Manda­
tare dieser gemeinianien Interessen.
Niedcrösterreichischc Eskomplegesellschaft. Der
VerwaltnngSrath der Böhinischen Eskomptebank
hat in seiner gestrigen Sitzung die zwischen den Groß­
aktionären des Instituts und den Bertrclern der Riede r-
österreichischen ESkomptegesellschast verein­
barten Modalitäten sür den engen Zusammenschluß beider
Institute akzeptirt.— Der Verwaltnngsroth der Nieder-
österreichischen Eskomptegesellschast wird, wie bereits erwähnt,
erst morgen zu den vorliegenden Anträgen Stellung nehmen.
Unmittelbar nach diefec Sitzung wird in einem ausführ­
lichen Kommunique über die Bankenvereiniguag Mttheilnng
gemacht und eine außerordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Niedeiösterreichische»
Eskomptegesellichast einberufen werde».
Oesterrelchisch-uugarische Bank. Die Hauptanstalt
der Oesterreichrsch-ungariichen Bank in Wien theilt ihren
Kunden mit, daß sie Wechsel, welche aus Blonketten mit
den vorgedrnckten Jahresziffern »18 .oder „189 ." ans-
gefertigt wurden, ausnahmsweise auch »och weiterhin in
dem Falle zum Eskompte zuläßt, wen» sie vor dem
I. Jäiiner 1901 ausgestellt sind.
Abbruch der Verhandlungen bezüglich der Werke
des Erzherzogs Friedrich. Die Verhandlungen der
Monlangrupve mit der Kameraldireklion des E>zherzogS
Fliedrich wegen Ankanses der Teschener Werke sind abge­
brochen worden, nachdem srcb zwischen den Forderungen
der Kamirolverwaltuug und dem durch die Experten er»
mftteltcir Werthe eine unüberbrückbare Differenz
ergeben hat. Wie veilautet, hätte das Koufanbot beiläufig
39 Millione» Kronen betragen solle«. Es ist jedoch bekannt,
daß die Kameralverivakluirg den Werth mit beiläufig
18 Millionen Krouei, angenommen Hai. Zwischen diesen
beiden Preisen ergibt sich die große Differenz von S Mil­
lionen Kronen.
Elektrische Bahn in Baden bei Wien. DaS k. k.
Eiienbahnministcrium Hot dem Stadlbaumeister und ge­
richtlich beeideten Schätzmeister Adolf F o l k e r in Baden
bei Wien die Bewilligung znr Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahn von der evangelischen Kirche in Bade» bis zum Hotel
Rudolsshos am Badener Berge auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
LsssussLs ITerlosungeit.
XXI. SLaritswohlthätigkeitslotterie.
Bei der am 13. Dezember 1900 vorgenommenen Ziehung
der Staals-Wohithäligkeitslotterie, deren Reinertrag,,iß sür
genieinsame Militär-Wohllhätiakeitszwecke bestimmt ist, fiel
der Haupttreffer ml! 200.000 K mit je 1 Vor- und 1
Nachtrcfser zu je 1000 X, 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je
200 K, 100 Vor- und 100 Nachtreffer» z» je 20 K, 150
Bor. und Nachtreffer» zu je 12 X und 500 Vor- und Nach.
treffern zu je 10 X aus Losnummer 211975. Der zweite
Treffer z» 10.00V X m>t 2 Vor» und 2 Nachtreffer» zu
;e 200 X, 1 Vor. und l Nachtreffer zu je 100 X, 50 Bor»
und 50 Nachtreffer» zu je 20 X und 200 Bor. und 200
Nachlresfern zu je 10 X aus Losnummer 257281. Der dritte
Treffer zu 5060 X mit 2 Vor- und 2 Nochtreffern zu je
100 X, 4 Vor- und 4 Nachtreffer,, zu je 50 X, 50 Vor» und
50 Nochtreffern zu je 12 X und 150 Bor- und 150 Nachtreffer»
zu je 10 X aus Losnummer 338546. Der vierte Treffer zu
3000 X mit 100 Vor-und 100 Nachtreffer» zu je 10 X auf
Losnummer 102914. Der fünfte Treffer mit 1800 X mit
100 Vor- und 100 Nacht-effern zu je 10 X auf Losnummer
99214. Der sechste Treffer zu 1000 X mit 100 Vor» und
100 Nachtreffer» zu je 10 X aus Losnummer 85486. Der
siebente Treffer zu 800 X mit 100 Vor» und 100 Nach
treffen, zu je 10 X aus Losnummer 131722. Der achte
Treffer zu 600 X mit 100 Vor» und 100 Nochtreffern zu
je 10 X aus LoSnummer 327808.
Ferner gewannen je 180 X mit 50 Bor» und 50 Nach»
treffern zu je 10 K Nr. 48172 60535 74036 160970
174157 unb 346944. Je 160 X mit 50 Bor- und 50 Nach.
treffern zu je 10 X Nr. 22464 35059 62865 63289 63797
und 95151. Je 120 X mit je 50 Vor» »nd 60 Nach»
treffern zu je 10X Nr. 21703 33402 53992 118306 144213
164300 253509 279603 305953 »nd 314182. Je 100 X
mit je 50 Vor» uua 50 Nachtresfecn z» je 10 X die
Nummern 674 58404 6389 71717 168373 178158 191875
221629 260214 und 340768. Je 60 X gewannen mit je
50 Vor» und 50 Nochtreffeiii zn je 10 X die Nummer!,
50431 123986 142029 193209 233085 262681 267358
300031 313420 und 345492. Je 40 X gewannen mit je
50 Vor» und 50 Nachtreffer» zn je 10 X die Nummern
13590 4803t 101936 105218 213223 250095 275250 298718
337621 und 348212. Je 30 K gewannen mit 40 Bor»
und 40 Nachlresfern zu je 10 X die Nummern 7154 15959
18963 21512 32936 33970 58573 59810 59902 61386
61482 93753 98127 105494 123010 132632 156858 158318
164915 167282 179109 186631 191413 194353 197441
216414 227002 229363 230198 243394 269670 279347
281211 285785 322664 330393 341818 und 337285.
Endlich gewonnen je 20 X mit je 15 Vor- und 1b
Nochtreffern zu je 10 X die Nummern 513 647 1755 6669
8481 10389 10573 11798 12539 18005 21467 22813 23761
23869 24083 25126 29113 29978 30800 39315 41657
44505 44866 45551 45587 54723 5697)0 59795 61282
61747 64968 69545 70515 72292 78501 78904 79989
80661 81899 83566 84316 85620 86169 86984 89216
90414 91829 95080 95461 9617,7 97015 97436 98688
98853 99163 99550 101195 101744 102356 102695 107043
109784
111538
112470
113070
113497
116098
120086
121099
125329
1262,'3
128286
129409
129879
132591
137029
137863
1.j s !‘29
139687
140900
141412
142958
142865
142-[ 72
142920
145776
146317
146437
146824
150245
150800
151463
151641
152271
154032
159277
159374
161157
163925
164416
164421
165824
165840
165939
166i43
167131
167444
167540
167880
168308
170065
173529
175o36
177961
178864
180193
183851
184397
185319 186289
188456
192527
193010
193157
195016 195441
20,3804
204712
206178
206279
207233
208359
210256
210387
210578
216365
220038
220288
225461
225911
226247
227860
231039
232972
233671
235307
235397
244815
217087
218119
249921
251965
252197
253706
254577
255384
255434
258203
258771
260738 260950 264282
268216
271264
274672
279290
279952
282775
293828
294204
294734
297768
298657
299521
303399
307494
303426
310525
311418
314529
317133 318657
319872
322633
323735
325554
326498
334323 335320
336311
337492
339139
340521
341559
344125
346248 347019 348128 „na 348408.
Die Auszahlung der Gewinnste erfolgt 14 Tage
nach der Ziehung bei der Kasse der k. k. Lottogesällsdireklion
in Wien, 1. Bezirk, Ricmergasse 7.
Seit gvtiphijchc Hauftclaftepesch?n;
Prag. (3 ii der morst.) Ruhiq. Anfangs X 24.50, später
K 24.55. Umsätze 2000 Sack.— (svirituSmarkt.) Prompte
Rohwoare bedingt X 39'/.—40, Trtplo ist zu X 1127, biS
X 113 offerlrt.
Rorfchach. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer Weizen 20.50 bis 21.75 Frei. Äe»
jchöftsloS.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal-Pile, ruhig, prompt
X 27—277», per Dezember-März X 27—277«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
fReguliriingspceisj per Dezember 17.—. per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner- Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, ruhig.— Kasse e, Santa-
Good Average per Dezember 31.50. per März 32,50, per
Mai 33.—, per September 33.50 Geld.
Bremeu. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Dtechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachlolgenden Avvrovisioninings»
Arttkeln beschickt: 3669 Stück Kälbern, 3612 Stück Weidener
Schweine», 2160 Stück lebenden, 421 Stück Weiden»
Schafen und 293 Stück Lämmern.
DaS Kälbergeschäft verlief in Folge schwacher Nachfrage
trotz wesentlich reduzirter Zufuhr i» flauer Stimmung und
haben namentlich Prima- und Mtttelsorten weile,S rm
Preise nachg geben« Weidener Schweine sind ungeachtet
gestiegener Zufuhr nicht wesentlich von, vo,wöchentlichen
Preisstand» abgewichen. Der Schaimarkt verkehrte angesichts
des erhöhten Anitciebes in gedrückter Stimmung und haben
sich die Preise um 2 tr ver Kilo abgeschwächt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 64—83 h, Prima 90
bit 100 h, Hochprinia 104—112 tr, ausnahmsweise— bis
— h, Lebende Kälber 00—00 tr, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 76—96 tr, Fleischschweine bis— tr,
lebende Schafe 34—44 tr, ausnahmsweise 46 h, Weidener
Schafe 56—72 i, per Kilo und Lämmer X 10-24 per
Paar exkl. BerzehrnngSsteiier.
Telegraphischer Wetterbericht
der s. T. Znitralanslalt für Meteorologie in EBiett ötfai 13. Dezember 1300#
7 U'ox "Viorftcnflt.
Etutionev
ex:
b*
Stationen
6*
S
Prag....
t-7,L-SW
<>
Ärafslu...
3*1 SSJB
1
Veutbei'Q..
1-5 m
‘2
Tarnopol.•
le W
0
Niva ....
3'S Ht
1
»regelt!..
- 2-3 3g
]
Salzburg..
- 20—
c
Jichl ....
— 1-0.SE
2
Wicn....
5-U Hcm
1
öktageufurt.
— 3-8 NE
1
Graz ....
— 5'9 'B
1
L'aibach...
— 38 NE
I
6>örz ....
0 0 NE
1
Triest...
IV-7,E1!E
1
Pola ....
3-1 90113
1
iibbajla..
„grau,...
Budapest..
lUigljuar..
Herinannstad,
Szegedi»..
'rrajkva..
Luginviccolo
l'ifi«, ....
Gent..
München..
S»n»dlick..
Odir...
chnecberg.
rmmerivs»
5-0'-
— 1-7 WTW 1
OM NE
— 0 9 4!E
— 22 Htm
— 1-2 TE
— 2-5 E
10191
— 1-0 ©g
— 3-i;—
— 1-2 RM
0- o I—
O'li,—
1- 6-
*4i» o n„ o( e:
Wie» und Niederilsterreich: In der, Niederungen weist neb­
liges, in den Lohen meist heileres Wctler.
Tages-^ateuder.
Samstag» 15. Dezember. Katholiken: Cälian.—
Protestanten: Jgnaz.— Griechen: 2. Dezember:
Habaluk.— Israeliten: 23. Kirl. (12. Sabbath) 5661.
Brftuur
§ o t t o-Z i e Ij n n 3 1 ».
Bo», 12. Dezember 1900.
84 35 80 85
Mittheilungen ciitn ftem Publikum.
WeiicftestltföcrftoffÄl&VÄ
Vorhänge, Tisch-Earuiturcn, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., MargarethenstraßeöS.
DIE SOMATOSE
(löilichei Fleücheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ tftr
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
muskelevzeugend.
In den Apotheken und Dioguerica.
und


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 7 ]
Wiener Wsarrnbörse.
s»a»r, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasts «nffjg K 24.60 ®.,£ 24.70 SB., ruhig; Siaffi.
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
»i; K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggons X 86.75 bis K 87, ruhig; Pile's Centrifugal prima
prompt ab Trieft translto X 27.12'b—27.50, o-iNaS-igln?.
Epirit»-» per t 0.000 Literperzent: proinpt konttvgentirt
ab Wicn X 42.40 G., X 42.60 W.; rrtn.
Riidöl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 dir
X 41.50 W.; ruliig.
Petroleum» per 100 Silo: kankssischkS, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trauftto X l!.50 vi-, X l2 W.; prompt
»b Wien per Waggon: galiziichrS, Stand. white.X 39.36 G»
L 40.35 W.,dto. wafferhell X 40.35 E.. X41.35W.; ,'ch'g.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Losten ab
Wien: Schiveiiiefeit, inländisches, inkl. Faß, X 6 ».— ®«.
X 6oj>0 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 48.— ®.»
X 49.- SB.; Unichlitt. Ansjchnitl, X 34.50 ®., X 35.50
Waar e; flau.
'Neueste Börsc-Nachrichtcil.
PragerBörse.
Prag» 14. D-z-mb >. Iluionbant 259.—, Eskomptebank
—, Landwirlhschaslliche Kreditbank 850.—. ZioiiostenSka
Banka 264.5 >, P>ager Krcditbank —.—» Ruftou —.—,
Laniefsche Maschinenfabrik 474.—, Fünsperz. böhm. Hhpo-
Ihskar-Pfandbriese 101.75, Biet perz. böhinijcve Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische LondeSbauk: FondSfchuId»
scheine 93.—, Kommunal-Schuldichetne 94.—» MeliorationS-
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/rperze»tige Bank-Schuldverfchrei»
buiigen 99.—. Ruhig.
TriesterBSrse.
Trieft» 14. Dezember. Zwanzig »Franc?-Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 239.90, öster­
reichische Parierrentc 98.30, Italiener 93.10.
Budavester Bör e.
ivtedapest, 14. Dezember. Oesterr. Nreditaktien 671.—,
Ungarijn es Prämien-Anlehe» 167.75, Ungarische Kreditbank
630.—, Ungar. Hypothekenbank 436.—, Ungar. Eskomplebank
428,—, Aicrperzeutige Rente 97.—, Ungar, kommerzial-
bonk 2570, ElcktrizilätS-Nktien228,—, Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—, Ungar. Kcvneiirente 92.—» Oesterr.
GoUrcnte 93.—, Ocsterreichischr Sronenrente 9&50, Pester
Straßenbahn 594.60, Elektrische Stadtbahn 296, —, Ganz und
ffonip. 3095, Salgo- Tarjaner 633.—, Rima- M»langer
49I.5lh Oesterr.-nng. StaakSbahn 664.—, Südbabn 112.—.
verliner Börse.
Berit'«» 14. Dezember. Kcedilaktien 210.60, Lombarden
26.10, Staalsbahn 142.10, Italiener 95.10, TiLkonto-Kom»
mandit 175.10, Mütelmecrbahii»'Aktien 100.—, Türkenlose
110.40. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 14. Dezember. Oesterr. Kreditakiiev 210.90,
Teutsch« Banl 197.30, Diskonto 176.75, Dresdner Bank
146 50, handelsgeieüschojt 149.60, Ee seulirchener 190.10,
Laura-Hütte 262.—, Italiener 95.—. Fest. UmrechnuagS«
Kur» 117.70.
Wiener Börse von, 14. Dezember.
Die Nachricht, daß die Verhandlungen wegen des Ber-
kaujeS deS MontanbesitzeS der Erzherzogs Friedrich mit der
Darmslädter Bank abgebrochen wurden, hat an der heutigen
Börse einen neuerlichen empfindlichen Kursrückgang der
Alpinen Aktien hervorgerusen. Die Gesammltendenz war
lustlos, eher schwach, da auch die von den ausländischen
Plätzen vorgelegenen Noticungen keinerlei Anregung boten»
Ungünstigen Einfluß übten ferner die Vorgänge aus dem
deutschen Pfundbriefmaikle. Letztere wirkten namentlich auf
den Kurs der Aktien der ungattjchen Hypothekenbank nach»
ttzellig.
Bei der Prolongation machte fich eine Verschlechterung
des Geldstandes bemerkbar. Die Banken reportinen nur zu
5'/« Perzent. In der Couliffe wurden durchschniltlich 6»/,
Pe>zent bewilligt.
Die Schrankenpapiere blieben zumeist ohne Umsatz. Ledig­
lich Renten haben sich a idauecuo gut gehaltrn.
E» notiren: KreditaNieu 670.50, una. Kredilbank 677.—.
Bodenkreditaltreu —.—, Unionbank 517.—, Länderbani
408.50, Anglobank 270.—, Bankverein 466.—, uug. Hypo­
thekenbank 428—, SlaalSbadn 66!.—, Louibardeu 110.—,
Elbethalbahu 470.—, Straßenbahn lit, A 252.—, Alpine
438.50, Rlma-Muranyer 487.—, Präger Eilen 16^0, Dtat»
rente 98.50, österr. Kranenrcnte 98.40, ungar. Eoldrenl»
117.10, ungar. Kronenrente 92.10, vilsrr. Go!dren:e 118.30,
Türkenlose 107.25, Zwanzig-FrancSstücke 19.16, Reichs­
mark 117.70.
Kurse au der Wieuer Börse vom 14. Dezentster 1900.
UmrechnungsBätze ftLr Kapital vck Zinsen: 1 fl. ii. W. od. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgnlden— 2 K, 40 h„ 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc ode*
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
sffkorirungen um I", Ntir.Z
4, Allgemeine Staatstchntd.
,iuh.Ren.e«N°.e,G)t°,^°v.4^
b" Sollte 1854, U 2.5nn.ß;lU.r2»:
*»(«B. NabitlSeOsu im/*«. o.SB.4/.
5,1«B. 9»br« 1860,U I00ü.» 4»
L,s« B. Jahre 1864 zu 100fl..••
kose B.Jabre 1864 zu 506.»..
Staats-Dom.-Psdbr. 130 fl. ®. o ®.
1, Staat»schnld der im veich,-
rathe »ertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflert. Goldrenle steuert. Gold 4%
Oesterr. Rente >. Srw. steuerfrei 4*
Oesterr. Jnv..Rente fteuersrei
SNrubah»» StaatSfchuldve«-
fchreibungen.
Albrechtbahn i.Eilb. 100» lOi'Ofl. 41.
Elilabetbbadni.®. flir. 10.000 st. 4%
g az. Josefb. i.Silb. ftuD.2!.5'
en.PriesenBahn*200u 10*/'fl. 4?»
olfö. i.Srw.steners/biv.St>4T
vorarIb.-B.i.«rw.Ns.400n2c>>iS.4^
Rn EtaatSt»»ldBerschreibu>,.
#ett abaetr. Sisenbnhii-Akttea.
Slilabethbahn 300 fl. C.-M. 5".*»
8inj"8utttei4200 fl. 5*'.%
. Salzburg-Tirol Ä»fl. 5?»
Eall>. Harl-kndwllib. 200st.tiM. 55»
vom Staat« zur Zatiung über.
»ommeue Eiseubabu-Priori-
tärS-Öbtigatiourn.
Atbrechtbahn 300 fl. S. 554
Albreülbabn 30J «. G. 5%
Atdrechlbabn. .. 3>0u.l»Ost.S.454
VSHm. Westd.20O.10c>ou.5-l»r«.S.454
köbni. Westb. 4 OO. 20 .Xu.IO.O 0 S. i%
»>1rn«r»-Bordtrnb.2r>Nd.lefd.lr.l8S4».Sk.)L>. 454
kaibach»Sleiii8otatb.3.0u.lOÖ'st. 454
kaIatel!enb.-Gel..itNerr.ld,v.St.)Z5»
Mstdr. Krcnrbahn >400u. 2 WH.) 45.
p!Shr..tchl.Centrald.Sc«n 300-K.454
RnB o t f6. (Sljtg. j400, ICOOu'JOOOK 4 54
Rudaltbabn 4. lS54(bio.St.) S. 45»
«ararlb. B. E. 1884 . 4Z454
Ungar. Grundenllastungs-Oblig. 4.
»roat.-slaB.SIrund entlast.se»b.-kaud.>Änl.4i:?4
Donau-Regnl.-Lnlebenl878verl. 554
Donau-Regul.-Vnfehenl8S0vkrl. 4-4
Wiener Bertehrs-Lnlagen-Anl. 454
Sulowinaer ProB.-Bchuldverfchr.554
Salizilches Landcs-Anlehrn 181*3 454
®alij. Prop.-Tchuldoerichr. 1883 454
Srainifche« Landes-ilnlehenA883 45»
MährNches Laude»-«n!edcn 180 4 »4
KiederSsterr.kandcs-AiilcheuI85»^-^
OberSfterr.Laudes-Lnlebcn 18874*4
Steierm.Land.-E>!enb.-Anl. 1835 454
Tiroler Landes- Aniehen 1802 454
Temes-8egalh.-Wastcr-Regul.-Gc»
tellfchafl Sm. 1897 (diB. £t.) 4-»
«nt. B. Stobt Briinn B. 1.1875 6*4
»nl. d.Sl-dlB,idavkst!'.I.IW044<<-.
«nl. d. StadtBudweis 1 >. I.
«tat. d. Slodl Lencher» B. 1.1836 4-4
«nl.d. Stadt Trieft v. I. 1873 654
»nl. d. Stadt ». Sandelst. Tr eft 154
»»leben der Stadt Wir,, 554
Blo. 1874 tSstbrr oder Gold).. 554
»lo. 1834 (Wasser.Lnleben),. .4%
Bto 1836 ^GaS-Anlebenl «-4
wirnerBSrlenbau-Anlebrnflabio*
Wlencrgrucht-u.M -Vbrfeb..». 4%
Uiilgar.Staots-tlk.Ahtz.», Gold stgg
Bulgar. S!aals.—
37.75
96.75
33.75
113.50
115.60
95.40
34.50
93.50
75.60
94.10
94.30
116-
95.50
95-
117.10
32.10
119.80
93.45
117.50
98.45
79.60
167.2.5
167.35
139 50
97.50
98.50
91 40
32.50
85.50
93.50
1Ü6.—
97.—
9>.—
101.25
92.30
95.60
97.50
94.75
93.—
97.50
91.»
9UÜ
118.50
98.60
84.25
96.25
112.25
119.60
95.10
95.40
96.—
500.—
445.—
432.—
426.—
35^0
96.25
94.79
114jO
116 jO
96.40
95.40
95—
76270
95.-
95.—
96^30
95 70
117.30
32.30
1*20.50
100 45
118.-
99.45
81.-
168.—
168.—
140.50
99.50
92 40
93.50
86.53
91.20
107—
97.50
9».20
10-2—
93.-
96.40
95^75
96.50
38.30
95—
92.25
97.10
32—
87.50| 88.50
91,75
192.40
94.'2)
103.27
122.50| 123.50
91.70
97 .—
94.20
95.50
)00 r.C I 101.59
34.— 95.50
9 .75
9 .20
97.
95.
B. psanddriese, Lmnmunai-,
Eisenbahncredit- und Kankrn
Kbtigationen.
i-'nglo.»österr.Banki.30J.verI. 4 y,%
Bodenc -Lnstalt allg.öst. i.LOI ». 4Ä
Lodencrcdii-SInft.f.Tatniatie» 4Z4--
Bödmische Knpolbekrnbank vert. 5-<
Löhmische Smiothetcubonk verl. 4Ä
B»»owinaer Bodencr.-Anst. ucrl. &f,
Ao- dto. Bttl. 4fl
Tentr.-Lodcncr.-B.i.45I.Berl.4!5fl
bto. i. 50 I. Bert. 42>
Tal. ilkt.-Lhp.-Bankuüt 10s..Pr. 74
dto. i.bOJ. verl. 4ZZA
Tal. Lodcn-LreditB. i.56J,BerI. 4»
dt°. i.41I. Bert. 4--
Gal.Land.-B.d. St. ®al.u. Lo». 4%?<
bto. Somm.-Lbl. 1t. Cu>. 52>
Jstrianer Bodencr.-A,istalt verl. 5-7
Laude-bank f. Boönien ». Serzeg. 5fti
Mälir.Sdpoth.-Bonk i. 36I.
Möbr.SvPoth.-Banl i. 36J. verl. 5*«
Mähr. Svvotbetcn-Bankverl... 4»
lpiahrische Sharkastc. erste verl. 4<%
Niederöst.Landes-SvP.-Linftollv. 471
Lberöft. LandeS-Lvv.-?lnstolt v. 47^»
Oesterr. SbpotbelenbanI verl... 4
Oest.-fchtrs. Bodencr.-LInstalt B. 5
Oeft.-schiel. Bodencr.-Nnstaftv. iY,
Oest.-schiel. Bodencr.-dlnstalt v. 4?«
Oesterr.-unaar. Bankt0>2 5k.vk
Steicrm. Svarlajse i. 53I. verl. 47,
®chw°r,enb.».33J.ic00u.r000M.4»
bto. i.38I. verl. 57
bto. i.4V7;J.V.4Z7-
Serm.Sparkaffe lOTiPr. i.31I. B. 57
dto. >.50
Sparkasten-Lerein Pester
m 50 Jahren Berloshar
dto. Psanddr. i.
Sparkaffe ang.Land.-T40!
^ dto. i.50:
lemesvarer Sparkaffe 1.3
bto. 401,
llugar. Bodeucr.-Jnftitut verl. 4 >,74
dto. rn 50J. verl. 474
dto. i»63J. B. 3^74
llugar.Hhp.»Bank I. Pesti.40J v. b%
bto. i.4*2H3.o.4S*
bto. i.50J. verl. 47-
dto. Som.-Sch. i.50I.
tto.Jfoin..0.10’» i T..503.4’»
llng. Landesb.Sr.-J.f.Slb.34J.v. 57°
lloo.kokaleifd..».-S.50^2. B. 4S»
F. Listtidnhn-Prioritäte-
Kbligalionm.
Boien-Meraner B. LOO u. 1000 ff. 474
«ud.-YSnfk. Bahn T. 1889 200st. 474
Buschlirhrader Bahn IbOst. S. 5»4
rut--Lod.S.l.E.1869 (div. St.) 2.574
Tur-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S 474
Ferd.-Nordbahn E.1886(div.St.)4».
Ferd.-Rordb. E.1887(diB.Et.) S.474
Fiinfkirchrn-Barcser B. 20» st. E. 574
Grai-Söstocher Bahn 150st. E. 4s-, 74
Lascha»-Oderh.Eisend.C.l88!,S. 474
dto. E. 188910, Mark4-4
LtMb.-Tzera.-J.-E.-G.18L43MfI. S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
kcobeu-Bord. Eisend. 18Aid.SI.)47v
Mäbr-Buds.-Janm.200n.l000fl. 4'-
Rordwejlbahn, österr. 200 fl. E. 5-4
dt». II«. B 200 fl, g. s»i
dto. 8. 1874 60d M. 5%
dto. 1885 MOu.lOoofl S. 4-4
Oflrau-Fricdl. Elsend. 300 fl. S. S°4
Prag.Tuke> C.3tX>.I500u.Z0ci0*M. z-4
Rcicheub.-Gabi.-Tannw.Estenb. 4-»
Schnkedtrg-B.A.-E.400B.2000S. 474
Schwär,cuan.Zwcltt Lokaibahn 474
Slaalseilrnd.-Gksellsch. 500 flrc.3-4
Staatseisenb.-st'.C. 1874 500flrc. 3--»
Staat«-isrnd.-S.X.E.188-»>D,;r.3«°
TlaatSrornb.-G.Srg.-N 500strc.3»4
Etaatse.pnb.-G. 1. (f. 200fl. A, 5»,
S taatseest.II. E.1874 *200 st.G.574
8udbahn-K.Iänuer-J,-.Ii500grc 374
Eiiddabn-Gcs Avril-Okt.5i>>Frc.374
Südbahn-Gesellichast.. LOOstiG h%
Sudbahn-G-s. 400 u. 2000 Mars 4-4
Suda.BerbdgSb.2001()sOn .äOOOst 4-4
Ungar.-goli,. Eisenbahn 200st g 5«
Uag.«-std.(Sthl.-R..«.)200st S.5-4
Uniertralncr Badnensdiv EküNe) 4«4
BalsnganaEi sb.L^OlhOOu.lOOOOS 474
Dklier Lokalbahn 400„ -vyyi (f 4°'
wieu-fllv-ng.rilenbobnrOOflg.i^
Geld
I SUaure
99.90
93 75
94.75
1WJ.20
101—
102—
103—
96.15
96.25
103.20
104.20
130-40
91.50
101—
97.20
i 86.20
109-50
110—
98.50
i 69.50
92.—
: fö.—
93.25
' 94.25
l 99.70
99.—
101.70
. 102.10
102.25
i lt>3.2r>
10*2/6)
, 103.50
ioo!-
! 102—
94—
' 94.50
53.75
! 94.25
96.60
i 97.60
, 99—
96.20
* 96.70
99.75
94.40
95—
98—
99—
98.—
1 99—
96.25
99.25
95.50
| 96.50
111.25
• 112.25
97.50
1 98.25
108.—
101.50 1 102 50
96.25
i S9.25
97*50
96*50
90—
90.75
97.75
98.75
93.—
93. jO
97.50
96.50
972»
98.C0
101—
102—
96—
96.75
luo.—
90.—
90.80
81—
81.50
97^50
98*50
91 ..V)
*92/2)
97.25
98.25
99.—
100—
101—
101.50
96—
97.—
».50
90^0
91.50
101.60
102.6C
94.25
95*25
97.70
96.50
98.50
99.50
102.10
103.10
100.90
101.25
95.25
96—
111.50
86.6"
87.40
93.40
97—
94.20
107 [bö
108.40
107.50
108.40
126.-25
127 25
97.5"
98.50
102.75
103.75
6950
90.25
93.50
94.—
95.—
429—
418—
4.19.—
42V—
125.50
128.—
125.50
12*.—
833.40
334.40
333.40
334.40
119.80
1*20.40
106.50
107.50
95.75
104.. 5 1
1C5.25
101.73
104.75
99.50
100—
94—
95—
Üö,—
Proi
Polt
Ruh
Wien-Pottcnd.-W.-N.B.200fl.S.574
WienerLokalb.-Aktien-Ges.400S. 1%
Nbb4thaIbahu2Mn. 107X1 fl.... 4%
O. jObligntiontn von loiiffign,
Trnnspnrt-Ilnltrnthniuiigkit.
»Adria"k.uuaar.Seesch!ff.-Ges.4s^7v
Budahester Strast.-E.-Ges.5-*°P.4
T onau-Dauivfsch.-G. IOOn.2>Ost. 6
blo. 400u.IO.O0ODi.474
dto. Eni.1886 IMM.474
Llohd. österr. Em. 15SI 500 st. ffi. 57,
Llood österr. Em. 188! 500 st. G. 4Y,%
Llohd.vst.Tm.l8351r.'10n.:r0o)fl.G.474
H. Kbtignlivntii iiidnstrikllkr
Grstllschastkn.
Gon(LCo.Ciski.n?M.-A.-G.200K.47-
Monlanges., böbm. E.1896 5(7>S. 47.
bto. Ö.>a.500.25i«n.l2.5(.»^r;.4/r7.
roger E>!en-J.»G.187330(.-st.S. 5-
Idibiillc.Tiegelg.-stabr. 4(713. 4
holsöhntte.Feindlechwaljw. 57° P
4la). *2>40 11. 5ou0 St 474
Steierische Cisen-Jiid.-G. 200 st. 67.
1. Divtrsc Lost.
Per Stück.
») Verzinsliche kose
«ob.»«.-», o.ö. Pr.-Hch. E.l88037»
Boh.-C.-A. a.ö. Pr.-Ech. E. 1889 37»
Don.-Lampss.-G.100st.CM. 4abI074
Donau-üicg.-Lose v.J.l870 lOOst. .57°
Snvoth.-B.nng..Prstm.-Si!iuIdv. 474
TrieNcr Stadt-Anl. IMfl. CM. 4Y,%
Tricfter Stadt-Anl. 50 st. 0. 23. 4-*°
Serbische Pramien-Anl. lOOFrc. 274
Türk. Eisciib.-A. Pram.-Obl.400Fr.
d) Unverginsliche koke.
Dndopest-Bastlica(Doinbon>5fl.ö.W
Creditonst. s.Sanh.u.Gew.li>o*7.ö.W.
Clara -!0 st. (12)1
JnnSbruckerStadt-Snleben2(ifi.o W
Srakauer Lotteric-A„Iebrn*20st. ö.LÖ.
LaibacherPräviien-Aniehen20st.ö.W.
Ofen.Ltadtgememde... .40st.o.A.
Palffh «Vft.CM.
RotheuSreuz,österr.G-s.B. lOB.ö.23.
,» ungar. Gcs.v. nst.ö.A
Rudolf-StistNng 10fl.ö.53
Salm 408. CM
Sal,bnrgerPrSmien-Aalch.2>lst.L.W
St. Genois 40st.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.20st.o.W
Wien.Com..Lose B.1.1874100st.ö.W
Gcwinnstschkined.37»Präm.-Schuld,
versch. d. Bobencr -Anstatt S. 1880
bto dto. (5.1889
Aewiru,stscheined.47»Präni.-Schuld
Bcrschr. der ungar, Snvothckendauk
Actien.
K, Lraiisport-Iliitrriithimmgtn.
.Adria-.k.u.Seeschiff-Ges. 100fi. 574
Auffig-TepUtzer Ciscnbabn500fl. 574
Bau-u.Btrdg.f.st.St.i.WienUl.6 574
dto. dto. llt.B 155^
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5-4
B°,cn-MeranerBahnkk.vr. 100 N. 574
Brünner Lokaleisb.-G.ioo fl. aba. 574
BuschtiehraderEiieiib. SOOfl.LM. 574
»t°. Nl. S200st.CM. 574
Donau-D-inpfsch.-Gs.hOlft. CM. 5
Dllp-BodenbacherEisenbh.400S.
Ferdinands-Rordb. 1000 fl. Ll'i. 574
ÜriauIerSisrnd.-Dr.-Akt. SCO (I. 474
Fnnskirchen-Barcs.Cis. 200 fl. g.
Graj-Sost.Cis.u Bcrgd.-G. *2O0fl. 57»
Kah!rnberg-Eöenb..Ges.(Shst.R>gi)
Saschau-Odcrberaert5iseub.2(7lfl.S.
kemd.°C,eri,.-Jas,B.-Eis.20>lfl.S.5-'»
Leobcii-BordernbergcrClid.BiOfl 574
klovd, Üstcrrelchischkr500st. CM 574
Nordivestdahn, österr. »>i tl. ©. 5“»
dto. llt.B 200 st. x. 5»,
Ostrau-FriedlanberCisenb. -200fl. 57,
Prag-DiirerS,sendadn lOOfl.adg. 4°°
Prag-Dnrer Eis. Pr.-Akt. 150st.S.474
SaI,bnrg«rEis.u.Tram.-G.200st. 574
aaISe:'eiibabii-Ges. 200 fl. S. 5)4
Sichdahn-Gcselllchast. .5üO i7rc. 54<
Süd-nordd. Berb.-B. »008. CM. 574
Trani.-G., ncnrWr..Pr.-Ä.lliOsi. 574
dto. fet.•2.10085*»
Transp°rt-G .allg.öst. 103st.abg. 5*4
llng.-aaliz.Eisenb .erste SOOfl. S. 574
Nng.Dcstbahn'Rd.-Graz *2>>stI.S.574
Wien.PcIIb..Sr.-Nrust.B 300fl 54
WienerLokatbohn.-Aktien-Ges.2Mfl.
L. DnnKkn.
»'chischc Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 ff
Bodenci.-Niiff.allg.ü.ZOOfl S.40-4»'
Central-Badencredit-Bank °st. SMfl'
I Geld
1 IDaav
1 105—
106—
SO.—
90.50
98.40
9940
93.—
94-50
106.—
106.50
m c ,o
108.50
109 50
122.—
123.—
109—
111.50
97.25
58—
91.25
97—
97.75
101—
103.—
90—
92.50
-—
10650
239—
241—
234.-
235-50
350.—
370.
^'6.—
2<;t'.—
233—
235—
4**5—
lo5—
175.—
76.75
78.75
107 2,
1C8 25
13 90
14.90
4J1.—
4.3—
142—
146.—
75/>0
77.—
72.—
575.—
59.—
61—
152—
156—
145—
147—
45—
47—
21.25
22 25
59—
61—
179.—
13!.—
74—
75.50
203.—
205.50
150.—
153—
388.25
393.25
26.59
27.50
50—
51-
23—
23.25
465—
470—
2110
3120
852—
254—
244.50
24650
426—
.31.—
315—
323.—
280—
30-7.—
3100
3120
1126
1135
751.—
7.t3—
623.—
627—
6180
6200
384—
r-«.—
422.—
42S.—
533.—
536—
54.—
5.6.—
339.—
353—
534—
ä*>.—
2250
2310
816—
82!.—
453.—
457—
470—
784—
177—
272—
313—
664.—
110—
37:1.50
197—
137—
182—
411—
417—
970—
335.—
521.—
473.—
830—
170.50
276.-
3* 2?0—
666 .—
111.—
375.—
1W.—
137.—
413.—
41b»—
27*2.—
4*«.-
3*7.-
52';^-
Cominercial-B.iiik.Psster nng 503 st.
CreSitanstalt f. Sand. II. Eeiv. 163 fl.
Creditdank. nngar. allZeiii-ine 7(i st.
Depontendin-. «llgcmcine.. 20 st.
ESeompte-Ees.. nied.-önerr. .»> fl.
Sscoinptc-ii.W-chsterbaiik.ung.lMik.
Giro- n. .stassenvereui, H3u*ner '!• '-f..
Slwoihekenbans. österr. 0-3st. C.
Hhporurkenbank. ungarische lOist G.
Sraak.-sl.i».Landen-> 5 v(i.-Bank IX'st.
Lauderbank. österreichische. 2 ii st.
La>ide-b.!.Bozi,.n.(3:rc.2 0S.4!i-»<5.
»ststercvr**Wc.t,'ielstnbcii-A.-G. -4 »*».
Oesterreichissta-niigirischeBanttl- if t
lI»».Binks.Jnr.u.Sa»d.«.-t§. 100 fl.
Unianb int 21*1 ii.
llnianbink. (ehMilche li-.-fl.
Berkchrshank. astgenieine... 11 ist.
Voriichenuirgsaiistitllei,
Astiant.LedeiiS-n.stlent.-t'l.-ip. 20 st
Anker. Lebrn-ä-«. Rrnt.-B.-G. .'-»ist
6os!anr.n!or!a(l ell.l i ä.0st.C'M 3:1- ,C
, D 0 n a. :**, ö st. 2> c r n ch.- A k 1.- Gs. 2 r st.
Oest. „vaoni!- !! vrw. B.-G. liiist
Unse.nveiiich.-Ges i äst »ngem .2
Wiener Ledcns-ii '3icn!.-R.-?i. 2(ist.
Wiener Rerflcherniigs-Ge'eus. 2.4)fl
öl. Industrie -Iliiltnikhinuiigkn.
Ballgesellschaft, allgeui. österr. IMfl.
Br,ixerSah!enbcrgb iu-G es.-lli. 1 >,!,*l.
Dvn.imik Nabe!, 71 f 1 k n.lste!. st »> ■!,
Eaudier Eisen. n. stabliiid -G. IM 8.
Eisenbabn-BerkehrSanst.österr. l»>st.
Eisenbahn-Aktien-Gcs. nngar. *20 -fl
Eisenbabnwa«en»Lrih»c'r»s..l.*2*)0».
EiektriiitötS-Ges.. allg. österr. 20*ff.
t5iekirizitäts-0!e»'., intern ilien 2( st.
Clektri-.itätS.Gescllsch..Wie*i-r 2 i 0 st.
E!el!r!,iIäts-7!!tien°iDes.. nng.
Göger Branerci-Äktien-Ees. *2*7*8.
Gri'.er Aklien-Branerci I... 50* fl.
Gn n>iiisadrcks.A..G..iist -am. 2 **.*fl.
S irtcnberg. Pate.. Zbh.n.Ri.-FN-I ist
Saltenkeukgedencr S.< N.C.-F. 4'«<<8
d»°. dto. G.187)
Lokdinotiv.Fabr.-A.-Ges.Wr. 20, st.
bto. vorin.(fl.Sjgi.Wr.-R.Seist.
Montangesells.böbin.v.F.F.stst. 2 >>st
Ptcntangese stich., öflerr.-e.(vin.lo) st
Ne*selSdorserWagenb..F..Ges. *2*3o st
Nordböhui. Sohleniverks-Ges. 20*st
Perliiioo>er hvdr.SalI ii. Portl. IM st
»Poldihütte-, Tieg.-F..S.,G. S« st.
Präger Eiien-Jndnftrie-OIes. hdio st
Riinaninr.-Talg-.Tarj.Eisen. I>O st.
Talgo-Tarsaiier Ateiiik.-Bgh. 10* st.
,r»chodnico-r*i..ff>.f.Pe!r..Ji,b 5'«>8.
SniüilrringerMasch.u.Wag.F. lo-lfl.
SIehrerni!>ilP-,f.n.Rerl..6ics.l03fl.
Teppiche.Möbft.-F.BS.u.8. louff.®
Trik.iiler Sohlenwerks-G. 70 n. abg.
TürtischeTadakregse-Gesests. 20*Frc.
ltng.allgeii-.Slchlendergb.-6ei. l*»i ft
Union-Baugesellschakt loifl
Uiiion-Banniateriasien-Gei. Ii >0 fl.
bett» Sm. 18A92o**ftr
Waffenfadriks-Gesellsch.österr. l>.* .st.
Dagg°n.Leih..A..G.,,nternil4*<*S.
Waggon.keibg.. alkgem. ii,Pest4*>*,..n.Bang.S3llfl.K-*"4E
N. jDfuisflt. viola
D-UIfcheBaiitvt Ch 11 k.L.IMM *5
LondcnEhrckn.kz.S.li.*Psd.Stert. 4
Rew-Kork IM Tollarö 5
Jini B.iiilvt. Cbecku k.S. lillhire 5
Parisu.fr. Bankpl. Ch.u.k. S. l(» *g *3
Pktersbg.ii.r.Pi.CIi.ii.l. S.10-* >!. 5V,
EchWcizerv.'ahrCl-.n.k. S. IMFr.sS
O. valulcit.
Saiferliche Münzdukakeii her Sti !>2
Se.ii'erliche Rindduk.iten
Oeft.-nng.8st.-G-Ibst,icke"
Zwanzig -Froncö- Stucke,
Zwanzig.st*! >rk-Stücke..
NnssischeHolb.Jinverials
Sovereigns
Türkische Geldliren. ...-
Deiit'cheReichsd -R. I.103M..
Italienische Ä.inkn. s. 103?.^
!stubel-*3!oten.... per* indes
OJct D| Wa are
2575
672—
679—
419—
1520
427—
*2565
670.50
677—
417—
1510
426—
48-).—
485.—
198.—
200.25
428.-
4.30.50
2 8.—
213.—
4"6.50
410—
99—
724—
730—
1091
16»
163.—
165.—
.>17—
549.—
2-')0—
260.—
325.-
327.—
430.—
__
4600
5000
600—
700*—
131—
220
2400
500.—
530—
345—
356—
150—
153,—
86S.—
872—
1022
10*28
1:8.50
200—
3S3—
383—
520—
530—
320.50
333 jC
463—
470.—
498—
590-
3o—
.3*74.-
22:).—
231—
574—
5-0.—
1025
1095
470—
fWO,—
550—
555—
470—
47*2—
8*20—
830—
670—
1205
1220
438.50
440.—
79.4.—
805—
1760
1780
300—
310.—
374—
bg<».—
1680
1635
4ö7.—
489—
640.—
1520
1340
32'.—
.m—
35*:—
354.—
86.50
83.50
4.48—
468—
2^.—
298—
218.—
220.50
2.^0.—
234—
153.50
156—
2Sl!—
285—
9.3—
970.—
1010
1030
2 8—
272—
149.—
154.—
643—
655—
117.62
117.92
24 C.2-J
240.40
90*80
05.72
95.82
95.25
95.40
11.37
11.41
11.35
11.39
19*16
1948
23.53
23.60
23*98
24^06
117*70
117*90
s»0.75
9/95
2.'4—
2.55—
Die uotirteu Korse dersrehco sich in Kerue»«
Währung. DicOtotirung lamnirucher-Aktie» und des
„T-Iverscn hsosc" versteht sich per Stück.
In den Rnlriteii A —H intit.n die au*' K, ii. 95},
ober Silber lautenden Eü'.'tlen für 1<»(I Ii —»0
die auf 45.-M. oder Goldgnlden lautenden für Ü4> ll»
des betreffenden Nominales. d,e eni 2>tnrk. Arancs,
«ire und Lid. St.lautenden für 1444) Mark, Francs,
Lire und Liv. St. iptut. S;e anenaomsweiie per
Glück gehandellen CnekiiN di.*er viabriten sind be».
sonders bezeichnet.
L, W-llzellr 10. IV., Wilden,
HmHtstr.14.VlI., Mariahilfrr»
str»ß«74L. IL., Alserftraße32.
L.*e>- sa8 Ttritul
aller tni ob*, gas Couröbl^Hs
uotlrten Effecte» lud Balute».—
Coalankeffe Turchffibriing olle»
M* BirH.Aonrit«.*^


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 8 ]
bet Kleine Anzeigen, s®
Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in SUiaftee Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend fein soll. kostet 20 Heller,
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen Mld Mehrausgabe**»
erknaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au die Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Katserstraße 10, eruzusende».
Vostporto zn ersparen,^ Die Ankündigung wird genau nach Verh-ltniß dc« Geldbetrages aufgenommen.
ErasterAiiirag
Alleinstehender OwschästSmanu mit
Haus und sicherer Existenz. mitten
in einem belebten Markt. sucht
wegen Mangels an geeiancrer Be-
kanntschast auf diesem Weste cin?
v wissende tebenSae'ns’rtin. :40 bis
35 Jahre all. mit UM) biS 2<00 fl.
WenitöQen. Üiih'dHipe ficnriijte Au-
trüge mit Tvotcnvanc bis längstens
Dezember werden erbeten
unter: „ttffiitf.icfj 6805" ün das
,VeU.Blotlch
Ein Krikiikkiltrr
und ein Foit» werden
per sofort oder per Iobaniir lü.fl
aufacnommen von Redtenbacher
uttb (so. Sensen- n. Lichelwerk,
Scharustein, Obcröstorrcich. 5^36
ftür Weihnachten und
Neujahr, ols fein sleDntt ein
'iafelfeiffen, rvei^se, stisse
H o nif? har ohcW nlneni rau­
ben, verzuckerte* Früchte
und Orangen. Alles .^iifctmn:cn
5 Kilo bkoS nur 5 .siiontu, 4 fiter
echten Dalmotinec 2 -lntiocin. fiir
Blutornie, RcoouvaleSeeute und
Altersschwache. 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Bareiniendung od.
Bostnachuaviue J. Suttner in
<»örz, .stüsterilond. .'>2 ^7
;>n Wel«, O.-Dest.. wird in
einer Ädvof.iturs- Kanzlei ein
Ka»iali*t, mit schöner Schrift
und womöglich im Kanzleifach be-
wandert, ausgenommen. Gehalt per
Monat K 80 .—. Derselbe soll ein
vutcr OrchesterLet-per fLriui)
lein wenn möglich cm zioeiieS
Instrument spielen, da derselbe als
Mitglied der Stadtcapelle Ver­
wendung findet. Gute Musikver-
dfensto. Eintritt I. Jänner l.ooi
Eigenbändig geschriebene Zuschriiten
sind bis längstens! 5. Dezember zn
richten an Leopold Albrecht,
Sladteapellmei'ler m Wels. 5260
Weintraube»,
fehr schöne, ssiüe. haltbare. frisch,
wie vonl Stock geschnitten, 5 Kilo-
Korb portofrei si. 2' 2 ’i. JBccn^
trauben dis'I'-'ärz zu haben.auch gute
Weine, Heinrich Westler, Sankt
Georgen bei Preßburg. 5225
Echte Harzer Kanarien,
vorzügliche Roller. Tag- und Licht­
fänger. 4, 5. G bro 7 fl.. Weibchen
1 fl. Garantie lebender Anfnnft und
Werth. Marie Zimmer. I. Harzer
Kanarien- Züchterei. Feldsbrrg.
Nleöer-Desterreich. 6768
Gänsefleisch,
junge fette Bratgänse per Kilügr.
49 fr. franco jeder Boftstation ver­
sendet St. Horak, Seitcndorf
via Zauchtl. 6791
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
I«. 2-, 4 ., 6 », 8= t)i§ 100 IIP., neu
und gebraucht, lusfinfl bei 'itlufrflfe,
8 «irn, V., Ramperstorster-
nnffc 40. 7133
14. äse,
für Kaufleute zum Wieder­
verkauf und Gastloirtlie fctzr
voitlicilhaft, osferirt zur Ucbrr-
zeiigunll der Vorziigliciikeit der
Kaie zum En rrr»u.Pretfe In
5 itilo-Pos 1 co!l> mit (uefenfreier
Zulendunn.» zw.: 00 Stück
Stlmerkafe fHZ 7 kt, I Post-
colli Afchacherkafr (der tiill ernte
und vorzüaliitnle Polldiafe),
netto 4', ftilo 4 H 50 li,
1 Poficolii -= 5 Kilo Schwär-
zendergerküfe feit I I 7 ti,
ismincnthalcrkafe, feit, lochia,
Iictto 4' „„Kilo lOK, tKrojer-
käfe, fett, netto 4' „„Kilo 7 li
40 !>., Tirolerkale. neito 4"
Kilos, li 2 lichachcr L.uar»ei,
arotzeJor», SKNOb.SIutTitiinfti)
werden faluintlichc Torten Stäfe
fortirt in einem P°sicoll >-5 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei |jc»
liefert, Bcrianbi denen 'JJadjnoNie.
Molkeroibetrieb A schnell
a. d. D„ O.-Orsi, 5148
pchäfieWeihnacMsgEschenKefürHsiTcni
' 30 mit pramiif) Gründuo9*)»hM82:Ö
« RUDOLF emx,
. Fabrik Wie» Ull. Halbgasse 2 S
|r Niederlage: I. Kärnthnerrina 6
Jrfc> ''Pnoiinunfl unn*
Preta-Ccarar.Tcgrsiis und franco
Dilligs'fc Bezugsquelle von
ailcn Sorten Geweihen.)
Kleines
Gasthmts,
8. Bezirk, großartiger Znkunfts-
posten. ist sofort prcrswüldlg zu
verfansen. AnSfunst airs Gefallig-
Teit: Georg Hokmann's Gaii-
licnis, ÄZicn. XVI.» Peyerl-
gasfe I I. 4998
init Mirial Thore sie»-Concession,
an belebter Hanvtstrosii.' in Wien.
VI. Bezirk, sehr glitaehender Posten,
ist wegen TodeSiallS sofort zn ver-
sansen. Agenten verbeten. AdreiU
beim .Welt-Blakt" unter: 6816.
Magerkeit
und Magcnleiden sicher heilbar.—
Profpeclc v. R. Mayer, Tesinic Z 9.
09;»3
Redentendcr
Nebenverdienst
wird von QTober Berstcherunds»
-Ictinx. Gesellschaft Damen und
Herren gewährt, die entweder per­
sönlich die Geschäfte abschließen vd.
auch nnr Namen von Versicherten
an d>e Hind geben. Dsi'erte unter:
„L- 7151" an das „Welt-Blalt".
Empfiehlt als
Weiynachtsgeschenk
eine gute Latcrna ma-
Kloa, L^pcru-Gulkcr für
Hcrien nnb Tamcn, Baro-
rnctcr. g-eldstechcr, neue
?lri, Goldzwickcr, Sle-
rcoskop-Slpparute, Rcist-
zenqc und clectrischc
Cigarren-Llnzündcr.
Ein Mll'icr'.rhrling,
am liebsten vom kond'. wird auf­
genommen.— 2 ürcsse unser:
„ 9 it. 080 -i" beim .. 29 elt-Blat:".
Sau- u. rDKrllischlcrci,
besteingerichket, in einem Kurorte
gelegen, mit elektrischem 2 )!a-
schinenbetriel». ist preiswurdig
zn verkaufen: d->zn gehören drei
^ schöne Banvlaue. 2 llo? lagt daS
^Welt-Blatt" unter:* 5272 "-
Cfferitc schone
Wiaatea’iipfel
jedes Clannlnni per Kg. 7 kr., Em­
ballage S"lbstkosten- BrerS,
Angabe, ülloiü Hörwcrtner.
St. Valentin a. d. LÜeftbnbn.
N.-Qesi. 67 d 4
j Nl>l!giiIter-DL!skrsützk>llttk
^ kruinitHoizporratli sofortvcr>
'käuflich, Bricfc unter „0783*
i a» das „Wclt>vlatt"
JMfüto iBEiljnnrijls^csdjrnfe!
GriiAmophon,
luigt, iniclt. licht und jprichi. ist
sammt li Pialtkn fall neu, disiiz
zu nnfnifrn.— Wien. XVI.,
r/erchenfeldertlürtel Sir. 32.
3. Stock 23. 5 .- 9 J
Schönes
Mehlgeschäft
mit anstoßender Wobnnng, anf
Wnnich samint Möbeln, ist wegen
TodeSlallS sofort zu verkaufen.
Ädresje beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 6736".
Schöncö,
größeres Kaus,
freistebend, nengebant. mit Balkon,
in einer lebbaiten Stadt Nieder-
OesterrcichS. 70' fl. .simskrlrSgmü,
schönem, großein ('.arten unv neu-
gebantein, siockhobem 'Nebengebäude,
für Private sowie jckeS Geschäft
oder srabrikSanlage geeignet ist um
20 000 fl. i’i verkaufen. 7000 n.
können liegen bleiben, ^ldresi'e beim
„Welt-Blatt" unter: „Zsr.tzTlS".
.so
überspielte und Eiirambol-BillardS
billigst bei «I, Trulilarsky,
Hieu» VIII 2, FJoriani'
gasse Air. 46. 6067
AUlich-Kappen,
in- nnd auswendig icdöue ffelle,
Stück fl. 2.—. Borhereinfendnng
fl. 2.20. franco jeder Bosistation:
Wiederveekäufer Rabatt. Lliatdias
iHiMU in Gotischer, KraiN. 6052
Hans Nr. 28
in Fölltm. Bezirk sammt
5 Ioch Gründen. lIochWwse u. jähr­
lichen, Waldanthe,!. daS Haus
und Scheuer ist mit Ziegel gebaut
und mit Ziegeln gedeckt, besteht au-
3 Zimmern, 2 Stiiddcn. 1 Kammer.
Kub» und Pferdestall, AlleS zu-
fammenaebant. der Garten mit
sehr schönen, jungen, tragtähigen
60 Qbstbäuinen, ist groß und anS
Haus anschließend. PreiS 2600 fl..
Slnzahlung 1200 fl.. der Rest kann
zn 5) 0 «, auch liegen bleiben. OiahereS
Franz Bodeufteiner in Laa.
5.28 .st
WIEN.Wa
tfumpm&KßufaudellSi
GüiKVL^TsL»
Kindermund. Braut (%>i ihrem Verloblen): „Papa
freut sich sehe, TiM bald kennen z» lernen!"— Die kleine
Elfe: „Jawohl, Papa sagte sitwn est, ich bin nur neugierig,
wie der ausschaut, der Dich eininal heiratet!"
Empfindlich. Müller: „Jetzt haben Sie ja ganz in
der iliachbarfchast auch eine Badeanstalt, Herr Schinock!?"
— Schniock: „Was woflen Sc damit sagen?"
Verlockend. Beivcrber um eine Dienerstelle
(z»m jungen Anwa!t, der noch keine Klientel hat):„... Und
dann, wenn Sie nüch engaairen, überttage ich Ihnen auch
meine Bertheidigiing neg-nüber meinen jiüheren Chef, der
niich der Unehrlimkcit bezichtigt!"
Aus dem Exnmcn. Professor: „Was werden Sie
thun, Herr Candiöat, wenn Sie beim Zahnziehen einen
Patienten den Iahn abbrechen?"— Candidat: .Ich werde
ihn mit der Bersicheriing trösten, daß derlei ja sehr
hansig vorkoninil!" k'lxd- Hl.
Molagatroub-n. Datteln. Dranoen.
fcrznckertc ^rlichte. Nüsse. Zeigen
und etn schöner Block-Kalender.
üllleS zusammen 5 Kilo. nur 2 fl.
40 ke.. versendet *nnco ivt Post-
uachnahme Frau* Jnnke in
(.or* 5231
liaSFe«
roh:
SantoS..
fl.
gebrannt:
-,sl 8 fl.l.lS
» fem
i.iu l.i'i
Guatemala
1 2\ ftirft.„ 1.10
Portorico
bochiein„ 1.60
Perl...
3.20 Pc:l..„ 1 „V>
„ sivfin
..
j.a, l.ßo
'hee: fl. 2.-, 2; 0, stU Bruch,
licc* fl 1. 8 ), Preise per 1 Kg
h Wien per ^?achnahme. Klnton
tühruann. T^ien. VII.
Kapellen
u. Aitderuhren
mit Bcunkwerk. OelzxQiNttlfl« und
Oeldruckbilder m Heiligen.
Oienvr u. t/iindschaf:en. Porträts-
2 ^ergr ößernnaen nach fl-otograsien
in Kreide urid Del. alle Arten
Flnrabinnnsen, eigene Er-
zengung. solideste ÄuSsudrung, für
Diedernerkär»*>r billigst,
Knnstverlaa. Wien, Mariahllf,
Ütoinpergasiie 41. 718)
Haus Nr. 6
sammt Scheuer in Uutevfrfioberl*'
Bezirk 2 aa Selbes bestevk anß mit
Ziegel«; erbautem Wol'Nbaus mit
2 großen Zimmern. BorhouS. Küche.
Kammer, 2 Strllnngen. Einfahrt,
großein Hoirauni. nebst anschließen­
der Scheiier. Preis 1700 fl. An­
zahlung 700 fl.. 1000 fl. können zn
liegen bleiben. NSdcrcS: Franz
Bopensteitter. Casner der Srar-
nud Borschnükassa tu Laa an -er
Thaha. N -Qefl. 5284
0riginnl Eigenbau
gftiict Wein
ist wegen Platzmangels
billigst pcr Liter kr.
sofort abzugeben, die Lese
i>t von dem tzöchstcil
Wcingcbirge in Untcr-
Stcier, datier sehr zucker­
haltig. rui Ganzen find
16 Halben (circa 45 bis
56 Simer). jedoch nur
pcr Angabe und Nach­
nahme.
Adrcfie nnter:„ 4. 8.
Nr. 8 S*‘ poste rest.
lilircuhauseu, «tcicr-
mark. C 3 Cr,
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissner’s Sonneuseilel
mit Geldeinlagen oder
leissner’s Sparkernseifej
Marke Wüscliermttdel.
Alleiniger Erzeuger: Josef C. NIeiSSner,
Beicbenl>er$: jn Bölim,n. 70111|
^"
Wiens billigste j
Bezugsquelle
in Möbel solider und geschmack­
voller Ausführung von der ein-
fachflen bis elegantesten Aus-
filhrung. StclS vorräthig:
Schlaizuiiincr. von 100 fl. ouiw.
Spetsezimmcr. von 160 fl. oufm.
Herrenzimnicr. von 100 fl. nuftu-
Garniturcir,. von 60 fl. oufw.
jetrt nur
Wien. J., Singcrstr. 8.|
- 11. Toi-
lettcartikcl.ExtraitS.
b osmetiqucs/ Ozon,
Uicfernadcl» Wald-
luft iCo»iseie:i-Svrils).
Prciölifien gratis u.
srancö. ei:-«„
Spengler- Lehrjunge
wird kostenloS aufgenommen, selber
kann Gilanlerie-/Bau- u. Laster*
leituni'.S-Arbelten lernen bei Garl
Echuetver. B ö l (ecmatft.
5 lslintcii. 5104
Mind
wiid von einem Fräulein. Ansaugt
der 3 >^ger-Zadre, gegen einnialige
oder jährlicher Abir:tignng aufge-
Ni innen, 2 led?vollc Behandlung zu­
gesichert. Brie'e find unter:
po 5 :<- resrante Inasbruck.
Tirol, zu senden. 6820
pilliirr-Lchrlilig
cuS fiut'm i'oid; wird auf>ienow.
mm Wie», I X., Lichtcntbalcr
naifr 4, Lchniaiioky, 65 ct
'I'gSISS'«»-
KIZhS-VUS«
r*!mk von Bich Llebing,
beeid, 2 .achversländ. und SchäY-
tneistcr dcS k. k. HandelSgeruchte-
LL:en und deS k. k. flädt. dcletz.
Bezirksgerichtes Dien. 13. B.
tlUf», 13/ 10, Apvtsingtrflr. 66,
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
- en für Kirchen. Nathhisirser.
kchlöfscr. Kasernen. Schulen. Ka»
bi iken :c. in neuester, bester Construc-
tiou und solider AnS'ührung. sowie
jedwelchc Reparatur von Tbnrm«
nhrcn. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch au' Tbeilzablungen. Koste»
Voranschläge kostenloS.
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen 58l0-a
fiir Neugeborene
tiefet t sofort und billigst Marie
«locbel, Wasche-Geschaft »zur
Bi leflaube*'. gegründet
Ldien XV.» Trunsliaus Ma-
rialnlferstrafle 161. fxii ler
gräouDviiuucrffrnftc S7. Per-
sandt in die qgftcn ^lach-
uahme. ^stltnjrtv ii»ci^S^uvdnt
OvatiS i^iX^ 2 r.co< 2 vS.
T h e a t e r
für Samstag:
M. >>. AoIhm-fX- CShcnlcc.
Rofenmoniag.
As h. iiofopn ii- tE liratcr.
Fra Diavolo.
Pfnlfüit» OollieHirulcv.
Ei» Blitzmädel,
' 4 r inifti;julüläiimo-SUiMll)tnlfr.
Tas SHiiO.
ÜOiminiö-6 (ifuKi.
Man lebt ja nur einmal.
! fthtflitr nn bn tuitn.
Tcr Schnictic rliag.
d'nil-8 lirnifr.
S än Toll.
Bbroltr In dn yofrfflnbt,
Eoralie* Cie.
Jniilsik-eiifnln- i>» li. li. J-lrntfr.
20.000 ä’lciltn unter',»Meer.
EI®* Anfrlige übernimmt unil Auskünfte ertheilt unentgeltlich ’^aj]
tftei alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 1«. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Ttgeuthvm und «erlag von August Kirsch.— Bkrautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch Hummel).— Papier von Brüdrr Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*.
23 i eii, Samstag de» 15. Dezember 1900.
Trrges-DeuiMrlLeA
■»• Rlig, g|ltK 8 ii ii betn Oefterret«» Unsanft
und
aus allen SSeltlli eilen.
sir o r t f e 6 u li Q u o in 2. Boaen^
Ehrung. Die Gemeinde Pingendorf bei Geras in
Niederösteereick, bat Herrn Christian P r i e s n e r,
Volksschullehrer in Krems, in Folge der gemachten
bedeutenden Spenden zn ihrer iieuerbanten Kapelle
einstimmig znm Ehrenbürger von P i n g e n«
d o r f ernannt.
Durch scheue Pferde verunglückt. Außerhalb Neu»
darf bei S t a a tz fanden am 11. d. M. Knecht»
des LandtagS-Abgeordneten Herrn K. G a r n h a f!
auf der Straße den 64jährigen Wirlhfchaft-bcsitzer
Jstdor Riegelhofe r, mit Wunden bedeckt, be­
sinnungslos vor. Herr Riegelhofe r, welcher
bald zum Bewußtsein gebracht werden konnte, war
bei einer Fahrt, die er mit jungen Pferden unter­
nommen hotte, dadurch verunglückt, daß die Pferde
scheuten und der Wirthschaftsbesitzer vom Wogen ge­
schleudert wurde.
Neues Postamt in Oberösterreicki. Für das am
1« Jänner 1901 neu zu eröffnende Postamt ^jcll a. b. Üram
wurde als k. f. Postinhoberin und Exocdientin Fräulein
Maria Brandmahr. Tochter des Schul eiters in Zelt
mit Dekret der k. k. Postdirrktion Linz ernannt.
Plötzlich erblindet. Aus Linz wird berichte!: Das
in der Bethlehemstraße wohnende Fräulein Maria
Teimer war vor Kurzem mit dem Kochen der
Milch beschäftigt. Hiebei beugte sie sich über den der
siedenden Milch entsteigenden Dunst, der in die Augen
drang. Tos Fräulein stellte die Milch sofort zurück,
gleich darauf ober war es um sie f i n st e r, es war
Erblindung eingetreten. Das Fräulein begab sich
sofcrt in die ärztliche Behandlung des Augenarztes
Dr. Denk. welcher eine Regenbogenhautenlznndnng
konstotirte. Nach siebentägiger Behandlung gelang es
diesem Arztf, wenigstens das reckte Auge zu reiten.
Jedenfalls mahnt dieser Fall zur Vorsicht.
Todessturz über die Stiege. Ani 8. d. M. stürzte
in Linz ein alter Veteran, der 76 Jahre alte
Karl Pömmerl in dem von ihm bewohnten
Hause in der Johannes-gosse über die Stiege und
fiel dabei so unglücklich, daß ihm das Schädclbein
eingeschlagen wurde, so daß er in kurzer Zeit starb.
Pömmerl hatte als Zngsführer des 21. Feld«
jäger-Bataillons die Scklarten im Jahre 1859 in
Italien mitgemacht, wo er sich die große Tapfeckeils-
medaille holte. Am 23. Mai 1859 verlor er in der
Schlacht bei Palestro leinen linken Arm.
Trauer um Leu Verlust einer Wohlthäterin. In
Hallein verschied am 10. d. M. nach längeier Krankheit
die BückermeistersgattmFrau Theresia Grayl im 81. Lebens­
jahre. Weitum ist Frau G r a tz l, wie nicht minder ihr
hochbetogter, nun alleinstehender Gatte, Herr Mathias
G r a tz I, Curdi die vielen inigezähnen an ihren Mit­
menschen ausgeübten Wohlthaten und die seltene Menschen-
ticundlichkeit geiadezu beiiitjnit. Diele dieser gestifteten
Wohlthaten sind der Oeffentlichkeit bekannt geworden, ober
deren noch mehr wög-» es sein, welche in der jchliLten
beicheidene» Weise d,-Ze- edlen Ehepaares nicht in die
Oeffeullrchkeit gedrungen sind; so z. B. besaßen Herr und
F,au Grayl m e h r e r e Hnnderr Taus- n ud F i r in»
pothe ii linder! Mit dem Heimgänge bieiec hoch­
herzigen Fra» Hot ganz Hallein eine der größten und
edelsten Wohlthäterinn^» zu betrauern.
Das alte „Bärenwcibcrl" todt. In PeterSkirchen,
Oberösterreich, wurde am 9. d. M. die älteste Perlon
der Pfarre, Frau Apollonia Tischler von O st e r-
n a ch, das ,Bäre»weiberl" genannt, zn Grabe ge­
tragen. Sie erreichte ein Alter von 86 Jahren und
war nach dem Tode ihres Mannes, der im Jahre
1847 das Zeitliche segnete, also durch 53 Jahre
Witwe gewesen.
Tas Testament deS Obersten. Der vor einigen
Tagen in Salzburg verslorbcne und euch dort beerdigte
Oberst d. R. Franz v. Mrskich hatte testamentariich vcr-
lügt, daß j der zu seinem Kondukt ausgerückte Infanterist
eine eintägige Gratis.öhnung, terners jeder Gefreite und
Uiiiervffizier je eine Krone und außerdem die Unteroffiziere,
welche seinen Leichnam i» die Grube senken, je einen Gulden
bekommen. Der Kommandant der ausrückenden Truppe
wurde gebeten, die Musik aus den^ Rückwege erst spielen zu
lassen, wenn der Fricdhos außer Licht ist. Den begleitenden
Offizieren dankte ec in feinem Testamente fiu die letzte
Ehre» die sie ihm erwiesen. Oberst M iskich war Zeit
seines Lebens ein eisiiger Numismotlker und besaß eine
Münzensammlung im Weithe von 10.000 fl. Da er keine
gesetzlichen Erben besaß, wollte er diese Sammlung seiner
Vaterstadt A g r o ni Icstameniarisch zum Geschenk machen,
doch die Stadiverireiuug von Ag>am verweigerte aus eine
diesbezügliche Frage die Annähme, mit der Motrvirung,
daß zuviel d e u i l ch e Münzen in der Sammlung
enthalten seien. Erzürnt darüber verkaufte drr Oberst seine
Sammlung um 4000 fl. und setzte seine langjährige treue
Wicthschasterin als Unroersalerblii ein.
Verwüstungen durch den Sturm. Man berichtet
aus Ebensee: Bei dem Sturme am 7. d. M. wurden
im O f s e n s e e r Gebiete 10.000 Kubikmeter Bäume
umgeworfen und entwurzelt. Zirka drei Jahre werden
die Holzknechte damit Arbeit haben. Im Orte selbst
hat der Sturm keinen Schaden angerichtet.
Vergiftung durch Käse? In Ebensee flarb am
6. d. M. nach nur ondertholbtägigcr Krankh it unter Ber»
gistungsericheinungen die rüstige, erst 31 Jahre alte Maria
H o I z i„ g e r, Gattin eines Salinenniberteis. Es verlanlet,
die Vergiftn,iq sei durch den Geriiiß von Käse eriolgi.
Um die Verblichene t anern außer dem Galten drei un­
mündige Kinder.
Ein Mädchen bei einer Treibjagd angeschassen. Aus
Scckau in Steiermark schreibt man uns: Bei einer
am 10. d. M. im Ll i b e l, Revier des Herr» Doktor
Pölz in Knittelfeld, abgehaltenen Treibjagd
erng-ete sich ein gräßlicher Unglücksfall. Ein ange­
schossener Hirsch war in die Nähe des vulgo
Schweigergutes gewechselt. Der Pächter des erwähnten
Anlvesens I. Klein eier ging mit seinen Töchtern
bis in die Nähe des Abgrundes, wohin sich das
abgeschossene Wild geflüchtet hotte. Da gaben einige
eben unten am Felsen vorüberoehende Jäger, welche
wohl den Hirsch, nicht aber die Menschen sehen
konnten, mehrere Schüsse ab, von denen einer, ein
sogenannter Gellschuß, die 16jährige Therese in
der Banchgegend traf und schwer verwundete. Der
rasch herbeigeeilt? Herr Dr. Pölz veranlaßte die
Uebeisübrung des bedauernsiverthen Mädchens in das
Krankenhaus nach Knittelselo. An dem traurigen Un­
fälle trifft Nieniand ein Verschulden.
Ulieihöiter Frevel. In Kindberg, Steiermark,
wurde i i der Nacht zürn 4. d. M. auf dem K a I»
vorteil berge ein unerhörter Frevel verübt.
Einige »och unbekannte Individuen stürzten eine
steinerne Marienstotue, die zwei Männer nicht von,
Bode» beben können, von ihrem Sockel herab, in
einigen Kapellen verstellten sie die Statuen oder
lvorfen dieselben heraus, ja, in der Grabkapelle
zündeten sie sogar Feuer an. wodurch ein nicht unbe­
deutender Schaden angerichtet wurde. Nach Been­
digung dieser Gemeinheiten schlugen sie noch in
Kindbergdörfl einem Kruzifix beide Arme ab.
Hoffenllich gelingt es, diese Unholde bald auszu­
forschen.
Allgemeiner Sodalen-Abend. In Innsbruck fand
am 9. d. M. bcün »Goldenen Stern" ci>i allgemeiner
Loda'enibend, das ist eine Verinmmlnng fämmilicher fünf
Männer-Konqreaoiiouen Innsbrucks unter großer Theil»
nähme stets. Hitler den Versammelten beianden sich der
Loiweshaiiptinn»« Gras B r o n d, s und der Prälat »nd
Siodtpsacier Dr. K o m e t e r. Herr K ö I l e, Präseki der
Junggesellen-Kong!egal on, cröffneie die Versammlung und
lud den von Aeneraltoiiiult der vereinizlen Männer-
Kon^regationen erwählten Vorsitzenden Heun A i ch a b e r,
Präickien der Kaufmann-.Kong-egatro», ein, das Präsidium
zu übernehme». Hierauf ergriff Letzterer das Wort, um in
humorvoller Weise die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des
Besuches der wöcheutirchen Kongrezatrousvecsammlungen
zu erläutern.— Herr o. Lama aus der Kausinanus-
Kongiegatiou wies auf die katholischen Missionen hin und
fordert zur Unterstützung derjelbcn aus. Herr Otto Mayer
oirs der KansmonnS-Kongregatron macht aus den in ver­
schied, neu Kunsthandlungen der Stadt betriebenen Verkauf
von unsittlichen Bildern, ipeziell Ansichtskarten ansmerklam,
die wcg,n iuieS billigen Pcciies Allen zugänglich seien.
Pflicht der sodaün sei ,s. Mr>t.l und Wege zu siuden,
lolchrm Unwclen zu steuern. Unioersitätsprosessoc Doktor
Gatter er 8. 3., Präles der akademischen Kongrcgalion,
sprach seine Freude aus üd,r die Anwesenheit so vieler
A'ademiker und hob die Bedeutung katholischer Studenicn
für die Zukunft hervor; sie seien» meinte Redner, in was
immer iür einer Stellung einst berusen, die Führer des
katholischen Volkes zu sein. Zum Schlüsse sprach Herr Post«
amisdireklor Dobrn über dir Liebe zu Goir und zu den
Nächsten als kurzes und bündiges Programm eines maria-
nischrn Sodalen.— Die einzelnen Pausen wurden von
Mirgliedein des Akademischen Sängerbundes mit prächtigen
Geiangsstückeii ous.,efüllt. Nach einigen Scblußworien des
Vorsitzenden, welche in ein begeistert ausgenommcnes Hoch
auf Papst und Kaiser austlangcn, wurde der offizielle
Tynt gelchtosje,:, an welchen sitz eine zwanglose fröhliche
Unterhaltung rerhle.
Todcsstnrz über eine Felswand. Aus Bozen wird
berichtet: Der 77jährige Realitätenbesitzer Remigins
Marisa ausRovereto stürzte am 12. d. M.
auf dem gefährlichen Gebirgssteige bei M o S ch e r a
in der Abenddämmerung über die senkrechte F-ls-
wand in die Tiefe und blieb sofort todt. Kinder ent­
deckten deffen zerschmetterte Leiche.
Ein Dieb im Priesterkleidc. In der Station Jen­
bach in Tirol iviirde vor einigen Tagen ei» junger
Man» aus Nürnberg verhaftet, der eben im
Begriffe war, mit dein Schnellzuge nach Salzburg
zn entfliehen. Derselbe war als Novize im Deutsch-
Ordenskonvente in L a n a eingetreten, kurz darnach
aber unter Mitnahme eines Ordenskleides unv anderer
Gegenstände eniflohen. Neulich war er auch im
Kloster Fiecht und wurde gastfreundlich aufge­
nommen. Ein Tiebstahl hier war Beranlossung zu
seiner Verhaftung.
Trr frühere Besitzer drS Sterzinger HofeS -j-.
In Haimiug, Tirol, wurden am 7. d. M. unter großer
Betheiligung der Orisangehörigcn und vieler Verwandten.
Wirthe u. j. w. von auswärts, die sterblichen Ueberreste
deS 81jährigen AloiS Sterzinger dem geweihten Erd­
reiche übergeben. Sterzinger war etn gläubiger Christ,
ein geachteter und beliebter Mann und tüchtiger Wirth.
Er wußte die Zeit deS Bahnbancs auszunützen »nd der
Sterzinger Hos nächst dem Oetzthal-r Bahnhose mit
all' seinen Ziigei'änden und Anlage.i ist lein Werk. Der
Zufluß von stärdigeii Fremden mag freilich den Erwar-
inuqen und Vorkehrungen nicht eulsprochen haben, denn
nach mehreren traurigen Familieuereianissen, die den anten
Mann säst zu Boden drückten, r>ersäufte ec iin verflossenen
Sommer um anständigen Preis sein Hotel und zog sich
auj's heimatliche Gasthaus nach Haimiug zurück, wo er
nun die oliersmüden Augen zum ewigen Schlummer ichloß.
Im Bahnhöfe bestohsen. Aus dem Staatsbahnhofe
in Prag wurde den, Brauer Dobroslav Dvorak
aus K o l i n beim Einsteigen in ein Coupe 2. Klaffe
von zwei Männern, die ihm auffällig den Weg ver­
stellten, eine gelb-juchtene Geldtasche mit 240 Kronen
»nd zwei Kassenanweisungen der Länderbank Nr. 362
und 363 über je 200 Kronen gestohlen. Eine der
entwendeten Anweisungen wurde drei Tage nach
dem Diebstahl in einer Wiener Wechselstube berkanft.
Einer der Diebe ist etwa 35 Jahre alt, mittelgroß,
hat dunkelbraunes Haar und aufwärts gedrehten
dunkelbraunen Schnurrbart, der Andere hat blonden
Vollbart.
Postmeister-Beeidigung. Im Postamts zu Trappn«
fand am 9. d. M. durch den Obervostoerwaltec und Bor»
stand Heirn L i ch o w n i g g die Beeidigung der Post­
meister aus Odrau, Wigstadtl, Freiheitau uns»
Kathareii! statt.
Sonderbarer Tod eines Knabeu. In Hute bei
Hloub elin in Böhmen, begab sich am 7. d. M.
die Taglöhnerin Rosalia M a t o u s o v a in die
Arbeit und licß ihre zwei Knaben ohne Aufsicht im
Bette zu Hause zurück. Das Bett war auf die Art
zubereitet, daß auf zwei au das Bett angestellte
Sessel ein Strohsack gelegt wurde. Als nun die
Matousova Mittags nach Hause kam, fand sie
einen der Knaben niit dem Körper aus der Lehne
des Sessels hinausragend, während drr Kopf in
dem Schlitze des Strohsackes stak. Der
Körper war bereits kalt und der herbeigeholt: Arzt
konnte nur mehr den Tod durch Erstickung konstatireit.
Erdfenknngc« im Friedhose. Aus dem Fliedhose
in Knttenberg. Böhmen, aus welchem Icho» voriges Jahr
eine große^Seukung entstanden war, ist abermals die Erde
ou einer stelle in einer Tieie von 14'/, Meier eingesunken.
Die Erdsenkuug wurde von Bergleuten genau »nie. sucht»
um die Ursache der Erscheinung festzustellen.
Mysteriöser Leichenfuud. Aus Jitschin in Böhmen
wird berichtet: Der siebzigjährige Gutsbesitzer Josef
H o ch m a l aus O b o r a, welcher wegen seiner
Gebrechlichkeit von seiner jugendlichen Frau und drei
Kindern sehr schlecht behandelt und in Folge eines
Streites aus dem Hause getrieben und feit drei
Tagen abgängig war, wurde am 12. d. M. von
Bauern aus Oboca unter einer Strohtriste
vergraben als Leiche aufgefunden. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
Fünfundzwanzig Kronen Belohnung. In Kcemsiec
wurde am b. d. M. in der Wohnung des Brichliändlers
und Hausbesitzers Wilhelm P o w o n 6 c a ein Einbruchs«
diedstaht verübt und demselben Effekten im Wirthe von
350 Krone» entwendet. Der Verdacht, diesen Einbruch ver­
übt zn haben, fällt aus einen gewissen, mehrmals abze-
strosten Josef D o b r e n a, welcher erst vor Kurzem
aus der Zwangsarbeilsanstall entwiche« ist. Auf die $r»
greisiuig de» Thäters» sowie Z >siandebringung des ge-
lrohlencn Gute- wurde eine Belohnung von 25 Kronen
ousgejetzt.
Todessprang aus einem Bahnzuge. Aus Semil in
Böhmen wird berichtet: Als am 7. d. M. der
Persoueuzug von Semil abfuhr, sprang der Land­
wirth Joses Babka aus P r a s e t s ch aus dem
Zuge und stürzte dabei so unglücklich, daß er unter
den Waggon gerieth und schwer verwundet wurde.
Babka wurde sofort ins Spital gebracht, starb
jedoch, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Steckbrief. Das Bezirk-gericht in Kojetein hat einen
Steckbrief gegen den 37iäyrigen Telegraphisten in der
Station Kojetein der Nordbahn, Franz Strakacz,
erlassen. Strakacz erscheint verdächtig, im Lause von
zwei Jahre» Amlsgelder in der Höhe von etwa 5530 K.
veruntreut zu habe».
Wie ein Rehbock gefangen ward. Nächst PeterSdorf
in Schlesien wurde vor Kurzen eine Treibjagd abge­
halten. bei der unter Anderem ein Rehbock mitt­
lerer Größe aufgescheucht wurde. Der Bock wandte
sich statt gegen die Schützenkette gegen die Linie
der Treiber, wobei er in eine enge von außerordent­
lich dicht stehenden Bäumen gebildete Baumgaffe
gerieth. An dem einen Ende dieser Gasse stand der
Treiber Albert Engel, welchem der Bock, da er
weder nach rechts uoch nach links konnte, direkt in
die ausgebreiteten Armee rannte. Engel, ein
kräftiger junger Mann, wurde von dem gcängstigten
Wilde zwar zu Boden geworfen, hielt dasselbe aber
so lange umklammert, bis aus seine» Hilferuf zwei
andere Treiber herbeieilten. Diese warfen sich anf
den gefangenen Rehbock, dem alsbald der ebenfalls
herzugeeilte Schütze Herr FcanzKe ßler mit feinem
Messer den „Genicksang" gab.
Hoher Besuch im Krakauer Marien-Znstitllte.
W9hreud des jüngst stattgehabten kurzea Auientbaltes des


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 10 ]
'Kult,.«minister, Dr. v. Horte! in K r a k a u hüt der
Minister in Beoleiinng de? Steiiholtereideledoien. Hof.
rother L o s k o w r k y onA da? neue Heim der T o w t e r
der göttlichen Liebe (Morien-Jnslitut) mit seinem
Besuche beehrt. Don der Gönners» und unermüdlichen Für-
soraerin de? Jnstit.tte? Fron Anna L o s k o w r k o, dem
svrftbis»öffi»en Kommiflarin», Kanonik»? UninersitätS.
proieflor Dr. S p I s. den Schwefle n und Schülerinnen
rmvlangen, besichtiate der Minister oste Räume des neuen
einfach, jedoch zweckentsprechend hergeflellten Gebände? und
fand nur Dort« de» Lobe« und der Anerkennung für diese?
mit mnst-rhorter Ordnung und zielbewußter Leitung ge-
führte Institut, do? mit so geringen Miiteln entstanden ist.
und da? ein für hundert Zöglinge eingerichtete? Internat,
eine vierklosiige stnaben-Doikrichule und eine neunklo,s.ge
MSdchen-Bolk?» und Bürgerschule mit deutscher Unterrichts­
sprache sür eine unbeschränkte Anzahl von Schülern und
Schülerinnen umsaßt. Noch Desichtiguug de? Gebäude?
trug der Minister seinen Namen in do? im Feflsatte aus­
gelegte Gedenkbuch ein, woraus ein Mädchen im Namen
over internen und externen Zöglinge de» Dank sür da?
durch diesen Besuch bewiesene Woblwoll-ii und Interesse
oussproch und einen Blumensirgi h überreichte. Der Minister,
durch diele Aufmerksamkeit sichtlich gerübrt, dankte in herz­
lichen Wort n und versprach, seine Fürsorge »nd lein
Wohlwollen diesem Institute angedeiben zu lassen. Mit
Absingung der Bollrhymne endete der Beluch.
Nach einem Streite erstochen. In St. Veit bei
L a i b a ch entstand am 9. d. M. in einem Gast.
banse ein Streit zwischen den Burschen Johann
S iiar, Josef M erc u n und Johann K u h a r.
Als S ilar später noch Hause ging, wurde er von
einem der genannten Burschen mit Steinen beworfen.
Hiedurch aufgebracht, zog S i l a r ein Taschenmesser
und versetzte dem Kuhar je einen Messerstich in
die rechte Schulter und zwischen die Schulterblätter,
so daß sich derselbe schwer verletzt entfernte, während
Mercun oberhalb des linken Schlüsselbeines ver-
mundet wurde, zu Boden stürzte und nach kurzer
Zeit an Verblutung starb. S i l a r wurde vom
Gendarmerieposten inOberschischka dem Landes»
gerichte in L a i b a ch eingeliefert.
Zweifache Feier in Pifchelödors. Anläßlich der
Einweihung dc? sertigg. stellte» Theiles der neue» Kirche in
Pijwclödorf, Stejermark, und des 25jähr>gei, Priester-
jubiläum? des hochw. Herrn Techouis Karl Heiter ver-
anstaltetcn über Anregung de? Bürgermeister? »nd Wehr-
harrptmanne? Herrn Joles Fatk die Feuerwehren von
PischelSdors» H i r» s d o r s und Prebensdorf
am Vorabende der Einweihung, am l. d. M.» unter Mit­
wirkung der Veter anenkavelle St. I o b o n n-S! u b e n-
be rg einen Focketzug, der unter zahlreicher Tbeilnohnie
der Bevölkerung sehr schön verlies. Nicht nur sämmtliche
Gebäude de? Marktes waren beflaggt und beleuchtet, lan­
de n auch aus Anhöben sich erhebende Häuser der llmqc-
bung erglänzten im Lichtertchmncke. Auch ein Feuerwerk,
ein Verdienst de? Herrn Juiirr? Krapp, wurde abge­
brannt und Päller wurden abgeschossen. Außerdem wurde»
dem Herrn Dechant unter passenden Arrjvrachen die knnst-
voll ausgeführten Urkunden srinec Ernennung zum Ehren-
bürger der Maiktgeweinde P i s ch e I s d o r f, zum
Ebrenmitqtiede der Gemeinden Hirnsdors, Prebens-
dors, Romotschachen und zum Ehrerrmitgiiede der
freiwilligen Feuerwehr von Hirnsdors überreicht. Sonntag,
2. d. M„ gerade zwei Jahre nach der Gnrndsteinleganq.
wurde die Kirche feierlich eingeweiht und »nier großen, Au»
dränge der Psairknider da? erste hl. Hochamt abgeholten,
wobei unter Leitung des Herrn Oberlehrers Heinrich M üi i er
die musikalische Poukraliusmusse von Zanzl in vorzüglicher
Weise zur Aufführung gelangte.
Die Tochter ein Sohn! In Großdorf im Bre-
genzerwalde ereignete sich vor Kurzem ein komischer
Vorfall: Zu einer Wöchnerin wurde eine ältere,
etwas kurzsichtige Hebamme gerufen und nach wenigen
Sekunden wurde Erstere glücklich von einem gesunden
Mädcien entbunden. Die betagte Geburtshelferin
aber verkündete dem überglücklichen Vater einen neu­
geborenen Erben und Sohn. Großer Jubel trn
Hanse. Des anderen Tages wurde das Kind zur
heil. Taufe getragen und erhielt den Name» I o-
h o n n, Josef. Erst am folgenden Tage, als das
Kind in Behandlung der Pflegefrau kam, ward der
Irrthum erkannt und der schon so überschwängli h
geseierte Sohn ward wieder zur Tochter.
Einweihung einer neuen Kirche. In Paruo, im
Zemptinec Komiwle, wurde am 9. d. M. dre vom Graten
Gcza Androssy an? eigeuen Mitteln mit dem Kostcn-
auswandr von 100.000 Kronen erbaute katholische Kirche
durch den Dechanlpsarrer Karl Hißem in Pert.etnug des
Bischof? Bubic? im Beisein de- Grasen Gcza Androssy
und! ein er ganzen Familie in feierlicher Weise einaeweiht.
Die prächtigen Gloemotereien der gothische» Kirchensensrer
wurden von der Gräfi» und ihre» Krnvern her gestellt.
Ermordung eines Hegers. Wie ous Tischnowitz in
Mähren berichtet wird, wurde am 10. d. M. im
Revier M a r f ch o w des der Stadtgemeinde Brünn
gehörigen Gutes Gure in der Heger Franz Ha-
mernik im Walde todt aufgefunden. Die Leiche
wies mehrere Kopfwunden auf. Es wird ange­
nommen, daß der Heger, der den Wilderern schon
manche Beute abgejagt hotte, von denselben aus
Rache überfallen und ermordet wurde.
Ungarische Wunderschweine. Aus der in Szkulya
im Tenwser Komitale befindlichen Schweinezüchterei
des Reichstagsabgeordricten Johann Klobusicsky
warf am 4. d. M. ein Mutterschwein ein doppeltes
Wunderferkel, das aber nur einen Kopf hat. Am
Kopse oben sind zwei kleine, aus den Seiten aber
zwei ganz regelmäßige Ohren; die zwei Körper,
welche separate Füße und Rückgrat haben, besitzen
nur einen Bauch mit einer Nabelschnur, jedoch die
Hintertheile sind wieder separat und vollkommen ent­
wickelt. Jntereflant ist'S, daß das erwähnte Mutter­
schwein außerdem noch fünf Ferkel warf und sich
der besten Gesundheit erfreut.— In Malcza
brachte jüngst ein Schwein im Maststolle des dortigen
Käsefabrikanten Ulrich Gerber nicht weniger als
sechzehn lebend« Ferkel zur Welt.
Defraudant und Brandstifter. In der Gemeinde
Mehala in Ungarn gerieth letzter Tage das Kassen-
lokal deS Gemeindehauses in Brand. Bei der Unter­
drückung des Feuers konstatirte man, daß die Kaffa
offen war und der Brand gelegt worden sei.
Die Gendarmerie verhaftete den Gemeindekossier
Paul Bajanczyi, welcher auch zugestand, daher,
um die Spuren einer Defraudation z» verwischen,
das Kassenlokal in Brand gesteckt, vorher ober noch
die Kafla ausgeplündert habe. Auf dem Dachboden
fand man 10.000 Kronen baar, die er der Kafla
entnommen hatte.
Die Berzweiflungslhat eines Offiziers. Aus Mar-
maroS-Sziget wird über die am 9. d. M. dortselbst
vorgefallene, in Kürze bereits mitgetbeilte Blnttbat
berichtet: Der Adjutant des in Marmaros-
S zi a et garnisonirenden 2. Bataillons des I ■*
fanteri-Regiments Nr. 85 Oberlieutengnt Theodor
Martesik unterhielt sich Nachts in Gesellichost
seines Freundes, des Juristen Bela I o n a s. In
trunkenem Zustande begannen die beiden Freunde
Karten zu spielen, wobei Oberlientenant Martesik.
der eine größere Geldsumme des Bataillons
bei sich führte, mehrere Hundert Gulden verlor. Am
nächsten Morgen, 9. d. M., begab sich der Offizier
in die Wohnung I o n a s', um das fremdes Eigen­
thum bildende Geld zurückzufordern. Als I o n a s
jedoch sein Begehren nicht erfüllte oder nicht mehr
erfüllen konnte, ergriff der Oberlientenant seinen
Tienstrevolvcr und gab auf Jonas drei Schüsse
ab. Einen vierten Schuß jagte er sich
selb st in die Schläfe. Obcrlieutenant Mar­
tesik sank, zu Tode getroffe>>, z» Boden; in
wenigen Minuten hotte er seinen Geist aus­
gehaucht. JonaS hat lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitte. Der Offizier stand im Alter von
dreißig Jahren und war bei seinen Kameraden sehr
beliebt.
Flüchtiger Exekutor. Aus Nagy-Szaloirta in Ungar>
ist der städtische Exekutor Karl I a n o s i, nachdem
er unberechtigterweise Geld aufgenommen und enorme
Schulde,' gemacht hatte, flüchtig geworden und ließ
seine Familie im größten Elende zurück.
Fünf Opfer einer Petroleum-Explosion. In KiS-
Je»ö hat sich am 11. d. M. ein entsetzlicher
Unglücksfall ereignet. Dem gewesenen Stadtrichter
Szimon B r a z s a, einem der bestsituir!en Gutsbesitzer,
find infolge einer Petrolenmexplosion sämmtliche
vier Kinder im Alter von 5, 7, 10, und
16 Jahren umgekommen. Seine Frau starb eine
Stunde noch dem Tode ihrer Kinder an den Folgen
der Verletzungen, B r a z s a selbst erlitt schwere Ver­
letzungen. Nur das jüngste Mitglied der unglücklichen
Familie, ein sechs Monat alter Säugling, ist der
Katastrophe entgangen.
Bei einem Einsturz vernnglückt. In SzenteS,
Ungarn, stürzte am 10. d. M. beim Bau des Kv-
mitatsspitols die neu erbaute Eisgrube ein. Die ein­
stürzenden Mauern verschütteten vier Toglöhner,
von denen zwei bereits gestorben sind. Es
wurde festgestellt, daß der Einsturz durch schlechtes
Baumaterial verursacht wurde.
Eine Hundertjährige Fra» wurde am 8. d. M.
in Maramaros-Szigrt znr elvigen Rahe bestattet. Sie
hieß Anna Potajeczky geb. Sidlovtzky
und war bis an ihr Lebensende munter n»d kräftig.
Interessant ist, daß sie schon seit Jahren ihr Alter
mit 70 Jahren angab. Eine jüngere Schwester der
Greisin verschied vor einigen Jahren im 80 Lebens­
jahre.
Sturmschäden und Menschenopfer in Siebenbür­
gen. Im Nordosten Siebenbürgens wüthete am letzten
Sonntag ein verheerender Sturm, der kolossalen
Schaden anrichtete und viele Menschenleben verni!.«
tele. Am härtesten wurden die Ortschaften D i ß-
nod, Csür, Retinar und B i ß mitgenommen.
Hier riß der Orkan Schornsteine fort, deckte Dächer
ab und entwurzelte selbst stärkere Bäume. In D i ß-
» o d und Retinar wurden auch die Kirche»
z e r st ö r t und Menschen getödtet. In
Dißnod wurden Adam Bacso mit Frau und
zwei Kindern, ferner MoseS Kelemen von
den Trümmer» ihrer vom Sturme deniolirle» Häuser
begraben. In ähnlicher Weise kamen in Reti-
n a r Adam H a n u S und sein Sohn ums Lebe».
In Csür werden Thomas Dör und Nikolaus
Tobias, die in den Wald um Holz gegangen
waren, vermißt. Wahrscheinlich sind sie von dem
Orkane in irgend einen Morast geschleudert worden.
In der ganzen Gegend gab es keine Ortschaft, in
der nicht fast alle Häuser beschädigt wären.
Neues ivofl. und Telegraphenamt im Küflen-
lande. Am 16, d. M. tritt in S. Sabba ein ne»el
Post- und Telegraphenamt in Wirksamkeit, welche? sich mit
dem Brief- und Fohrvoftdienste besoffen, als Sammelstelle
de? Postlparkassenamte? tungiren und seine Verbindung mit
dem Postnetze durch die dermalen zwischen Trieft 1 und
S e r b o I o täglich zweimal verkehrenden Postboteusahrten»
welche vom obigen Zeitpunkte angefangen bi« S. Sabba
ausgedehnt werden, zu erhalten haben wird.
Einbruch in ein Bezirksgericht. In Bola wurden
jüngst bei einem Einbruch im dortigen Bezirksgerichte
entwendet:
Eine silberne Zioaretteudoie, eine Tnla-Zilberuhr mit
Keite und Maria Theresieuihater, eine Silberuhr, zwei
silberne Zündbolzscbachtein, zwei goldene Monichettenkiivofe,
ein Rinq mit großem Diamant n, drei Go dringe, eine
Metallnhr, eine Packiongzigareite.idote, 100 Frone? in Go>d.
7 Pld. St., 80 Franc? in Gold, nier Mario Theresien-
lhaler, drei Si berdollar?, ein bayerischer Dovveliholer,
zehn Frcnc? in Silber, tü'f Lire .o Silber, iüni Peseta»
in Si der, fünf belgische F,a»c? in Si ber, 200 brasilianische
Rcis, eine Siib">müuze vo, Kaiser Joiei II. (1783), ein
Shilling, 20 serbische Paro. fünf giiechlsche Lepta, eine
schweizerische Münze und 200 Kronen.
Ein Hüttenfest in Bosnien. In Zeuica wurde am
9. d. M. aus Anlast des Umstandes, daß da? dortige
londesäraischer Kohlenwerk zum ersten Male die
Jahresproduktion von 1.500.000 q erreicht hat, ein
Fest veranstaltet. Dasselbe wurde durch eine Tag-
reveille der Musikkapelle der Achtunddreißiger, die
aus Sarajevo gekommen war, eingeleitet; dann
folgten Festgottesdieuste in der röm.-kath. und in der
serb.-orlhox. Kirche. Später wurden in Anwesenheit
des BczirksvorsteherS Clemens Grasen Brandts
und des Bergwerksdirektors Herrn Franz Richter
die von Seite der Landesregierung anläßlich dieser
Feier bewilligten Remunerationen an die Beamten
und Arbeiter vertheilt. Abends vereinigten sich in
den Lokalitäten der Bahnhos-Restauration die Honv-
ralioren Z e n i c a's zu einem Festbankett und an
dieses reihte sich eine gemüthliche Unterhaltung mit
Tanz. Unter den Klängen der Militärkapelle blieb
die Gesellschaft lange beisammen.
Der Batcr vom Sohne erstochen. In Mostar in
der Herzego,vina trug sich am 17. d. M. ein furcht-
bares Berbrechen zu. Der dortige Einwohner Hadzi
Mujaga H a k a l o wies seinen Sohn Sahh H a k a l o
zurecht, weil derselbe trunken nach Hause gekommen
war; es cnlsta ch ein Streit und plötzlich rip Sahh
Hakalo ein Meffer hervor, stürzte auf seinen
Vater und versetzt: ihn, vier Stiche. Der Greis
brach zusammen und war »ach wenigen Augenblicken
todt. Der Vatermörder wurde verhaftet.
Der LloUdVaiiipfcc nach tkltcxaiidrien» Der wöchent»
liJie Eiidamofer »ach Alexanbrie.i wird vom Jänner 1901
on, flott wie bi?lier am Mittwoch, tortab jeden Donn>r»ag
um 117, Uhr Vormittag? von Trieft abgehen. Dre erste
dieser Fahrte» findet demnach Donnerstag, d«u 3. Jänner»
stait. Die Abfahrt von Alcxandrie» bleibt unverändert.
Mordanschlkg auf einen Grundbesitzer
und dessen Verwalter.
AuS Arad liegen über den sensationellen Mord­
anschlag, der sich am 11. d. M. auf der Pankotaer
Besitzung des Arader Großgrundbesitzers Alexander
v. Taganyi ereignete und deffe l Opfer dieser,
sowie der Berwaller Michael I a n! o waren, folgende
Nachrichten vor:
Alexander T a g a n y i, der im vorigen Jahre die
Fürstin ^,da S u l k o w§ k o, eine Klientin seines
Lalers, des Advokaten Dr. Stefan T a g a n y i in
Arad, geheiratet hatte, lebte zuletzt mit seiner Frau
in W i e n. Ämverflofscnc» Sonntag war Dr. Taganyi
nach Arad gekomuien, um sein Pankotaer Gut zu
besichtigen, zu welchem Behufe er sich Abends mit
seinem 70jährigen Wirthschafts-Vecwalter Michael
I a n k o dorthin begab.
Beide waren etwa hundert Schritte von dem
Gutsspeicher entfernt, als plötzlich ein dort versteckt
gewesener Räuber mit einer Axt in der Hand herauS-
stürzte, dem I a n k o die Laterne auS der Hand
schlug, sodann Dr. T a g a» y t bei der Brust packte
und ihm Schläge auf den Kopf versetzte, so daß der
Grundbesitzer bewußtlos zu Boven sank. Im
gleichen Momente überfielen zwei weitere Räuber den
Verwalter, der gefesselt und zu Boden gestreckt
wurde. Die Räuber löschten sodann die Lampen auS
und hieben mit Beilen und Hacken auf
ihre Opfer loS. Taganyi erhielt am Kopf«
lebensgefährliche Verletzungen; I a n k o wurde der
Brustkorb eingedrückt. Nach vollbrachter
That gelang es den Eindringlinge», spurlos zu
verschwinden.
Der Gattin des Gutsherrn fiel eS auf, daß ihr
Genial nach ungefähr einer Stunde noch immer nicht
heimgekehrt war. Böses ahnend, begab sie sich mit
einige» Herrschaftsdiener» fort, um ihren Gemal auf­
zusuchen. In der Nähe der Fruchtkammer logen, au-
unzähligen Wunden blutend, beide Männer bewußtlos
am Boden und neben ihnen befand sich eine unge­
heure Blutlache. Es wurde sofort ärztliche Hilfe be­
rufen, doch dürfte eS kaum gelingen, die Schwer­
verwundeten am Leben zu erhallen. Sce den Thäter»
fehlt bisher jede Spur.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SSicn, Samstag in» 15. Dezember 1900t
Dankbarkeit?
Sie Beschichte einer atmen Mädchen-.
Don Tschagonsk bis Milka sind etwa zwanzig
Werst. Es ist eigentlich nicht weit. Wenn im
Winter aber der eisige Nord über die verschneiten
Steppen weht, hält auch die vornehmste Herrschaft
bei dem zwischen diesen beiden adeligen Gütern
halbwegS an der Straße gelegenen Wirthsüause,
dessen flaches, langgestrecktes Dach erst sichtbar
wird, wenn man ganz in der Nähe ist. Hier ist
die Fähre über den Don, hier liegen in weiten
Abständen niedere, schilfgedeckte Hütten an den
Ufern der Flusses, zumeist Fischer und Flößer be-
herbergend, und vielleicht wird aus dieser An­
siedelung mit der Zeit ein Dorf werden.
Als der Edelmann Nikolaus Nikolajewitsch
Paritkin sich aus den dicken Schlittenpelzen schälte,
um in das Wirthshaus zu treten und eine Schale
heißen Thees zu nehmen, stieß irgend Jemand die
niedere Tliüre auf. ein in bunte Fetzen gehülltes
Geschöpf flog heraus und Paritkin gerade vor die
Füße. Dann kam ein betrunkener, bärtiger Mensch
zum Vorschein, hieb mit einem Riemen nach diesem
Geschöpfe und versetzte ihm überdies ein paar
schwere Tritte derart mit den genagelten Sohlen,
daß eS fast unter die Hufe der sich schüttelnden
und aufstampfenden Rosse gerieth.
Der Edelmann stieß den Betrunkenen ohne ein
Wort zu reden seinerseits auch mit den Stiefeln
von sich, so daß er hinfiel wie ein Klotz und im
Schnee liegen blieb, dann hob er das Kind auf
und trug es— gleichwie eine» Kleiderballen—
in die Stube hinein.
„Was ist das für eine Wirthschaft da,- schnauzte
er den Juden an, der ihn, deniüthig entgegen kam.
„Herr,- antwortete dieser, .es ist ein Possen­
reißer, sie wollte nicht tanzen, und da schlug er sie."
DaS Mädchen stand jetzt auf den Füße». Ueber
die rechte Wange desselben ging ein Riß, und
HellesBlut riefelte herunter über Backe und Nacken
bis auf das weiße, oder vielmehr schmntzgrane
Trikotleibchen, das mit goldenen Sternchen benäht
war. Die dürren Beine schlotterten vor Angst und
Kälte m den dünne», violetten Trikots, und große,
nasse Flecken, die der schmelzende Schnee erzeugt
halte, weckten den Schein, als würde auch der
schmalen Brust Blut entströmen.^
Der Edelmann pustete den Schnee aus seinem
Bart und folgte dem katzenbuckelndcn Juden in die
gute Stube, wo auf gedecktem Tische der glänzende
Samovar zischte Und gurgelte.
.Wie heißt Du?" fragte er zurückblickend das
zitternde Mädchen.
.Andina," antwortete daS Kind, fuhr mit dem
Aermel über das blutende Gesicht, daß es nun
geradezu grotesk anzusehen war,^ und strich dann
mst den mageren Händen die strohgelben Haare
über den Hinterkops zurück.
.Was ist das für ein Heidenname," knurrte der
Edelmann stehen bleibend.
Da polterte aber schon wieder der Betrunkene
brüllend und gröhlend bei der Thüre hinein »nd
langte taumelnd mit gierigen Händen nach den
Strähnen des Mädchens.
.Herr, erbarme Dich," schrie da? Kind und streckte,
auf die Knie stürzend, die Arme flehend nach
Paritkin auS.
.Werft den Kerl hinaus," schrie der Edelmann.
.DaS— da-— Ding— gehört mir," gröhlte
der Betrunkene, .und— und tanzen soll sie, oder
— oder —'
.Man wird Euch den Kopf einschlagen," unter­
brach ihn der Edelmann mit Donnerstimme, packte
ein hölzerne- Dreibein und schwang es so
drohend, Laß ei» paar Fischer und Flößer, die
stumm um den großen Ofen gesessen hatten, nun
aufstanden und den Eindringling bei Arm und
Schulter zurückzogen und auf die Bank warfen,
wo er liegen blieb.
Paritkin aber schleuderte daS Dreibein in die
Etudenecke und nahm das Kind mit sich in die Stube.
„Schenfl dem Kinde auch ein." befahl er dann
dem Juden, der diensteifrig gehorchte. „Und bring
Christenkleider— Maul halten, nicht fragen,"
unterbrach er sich selbst» als der Wirtb Mund und
Augen ausriß— „wirst von den eigenen Tbchteni
haben, was so ein Kind braucht. Marsch!"
Der Jude scherwenzelte zur Thüre hinaus und
kam dann zurück mit einem dicken Wollkittel und
einem neuen, polnischen Sarafau, denn er handelte
auch mit solchen Sachen.
Die Kleine schlüvfte in die Kleidet und sah jetzt
viel größer aus. Paritkin warf ihr sein Taschentuch
h.n und bedeutete ihr, sich das Gesicht abzuwischen.
Sie gehorchte.
.Also Audina heißt Du? Ich werde Dich mit­
nehmen. Andina," sagte Herr Paritkin. „Akulina
wird Augen machen. Soll Augen machen. Der
Herr bin ich."
Andina zitterte noch immer, aber sie ging zu
Paritkin und küßte den Saum seines Rockes.
.Du mußt aber brav sein."
.Herr— ich werde."
.Ist Dieser draußen Dein Vater?"
.Ich weiß nicht, Herr."
.Und wo ist Deine Muttter?"
.Ich habe sie nie gekannt."
.So wirst Du einen Vater haben. Ich werde
es sein," sagte Paritkin.
Andina küßte seinen Rockärmel. .Gott wird
Dich segnen, Herr, und ich werde beten für Dich,
denn Du bist gut."
„Hm," machte Paritkin und trank seinen
Thee aus.
Später nahm er Andina in seinen Schlitten und
sauste, nachdem er sie veraraben hatte in Bären«
und Fuchsfelle, nach Milka weiter. Den Be­
trunkenen, der hinterm Ofen seinen Rausch aus»
schlief, hatte er keines Blickes gewürdigt.—
♦
Im Laufe der Zeit lernte Andina lesen und
schreiben, ward Akulina's, der Haushälterin auf
dem Edelhofe Milka, getreue Stütze und Hilfe und
Herrn Paritkin's Lust und Sonnenschein. Andina
erblühte zu einem schönen Mädchen, an dem der
Edelmauu seine Freude hatte. Manchmal küßte er
sie sogar. Warum auch nicht? Er war der Vater.
Wenn sie sich zierte und erröthele, lachte er mit
dröhnender Stimme. .Fürchtest Du meinen Bart?"
fragte er. .Nur mein Herz," antwortete sie. Aber
dann küßte sie ihn um so heißer und ließ sich auf
seinem Schooße wiegen wie ein Kind.
Plötzlich wurde Herr Paritkin unruhig und
brummig. .Es schickt sich nicht," sagte er zu Akulina,
.daß ein solch' junges Mädchen hier im Hause ist.
Man wird reden in der Nachbarschaft. Andina ist
nicht meine Tochter, und um sie zu meiner Frau
zu machen, ist sie zu unbekannter Familie und Paritkin
ein zu alter Edelmann— ich meine auch an
Jahren, den» sieh, meine Haare wollen weiß werden."
.Du hast recht," sagte Akulina, .ich kann Dir
nicht widersprechen, Herr."
.Wir werden Andina also verheiraten," sagte
der Edelmauu. .Suche einen braven Burschen für sie."
' Und Akulina suchte und fand des Verwalters
Sohn, der ein Deutscher war, und dessen Herz
schon längst in Liebe für Andina schlug.
Paritkin war einve, standen. .Es wird zwar sein,
wie wenn ich mir die Wimpern ausreißen möchte."
sagte er, .aber was die Ehre verlangt, darf nicht
schmerzen." Und er sprach mit Andina.
Sie wurde sehr bleich, und sie zitterte, als Paritkin
ihr seine Pläne auseinandersetzte, nicht ohne das
Lob des hübschen, jungen Mannes zu singen, der sie
zur Frau nehmen werde. Aber sie küßte ihm die
Hand und sagte: .WaS Du befiehlst, Herr, werde
ich thun, denn Du bist mein Herr."
Paritkin also befahl die Hochzeit auszurichten,
gab mit vollen Händen und sprach von Enkelkindern.
Bleich, still, ergeben und gar nicht wie eine glück­
liche Braut ging Andina herum. Paritkin merkte
es, Akulina ober meinte, daS würde sich nach der
Hochzeit schon geben.
Und so kam der Hochzeitstag.
Es war ein prächtiger Tag voll Licht, Himmels-
bläue und Sonnenschein. Die Flinte» krachren, die
Mädchen saugen, und im Vorwerk floß der Brannt-
wein iuStrömen. Alles warJudel, Tollheit und Lärm.
An der Tafel, die Akulina gedeckt hatte, saß der
Edelmann zwischen Dem Brautpaare. Er trank und
lachte, denn er war sehr glücklich und hatte bei
allem Schmerze, sich von Andina trennen zu müssen,
doch das Bewußtsein, das Rechte gethan zu haben.
Er küßte oft die Braut, die bleich war und deren
Lippen glühten. Er war ja der Herr. Dann stand
er auf und hielt eine Rede. .Ich will Euch segnen,
Kinder," sagte er, »Gott gebe Euch alles Glück,
das Eure Herzen begehren, wie ich gegeben habe.
was mir das Theuerste war. Der Herr segne Euch!"
Er breitete die Arme aus, ließ sie sinken auf die
Häupter des Brautpaares, das Paar haschte darnach
und küßte die Hände nach alter Sitte.
Paritkin schwankte.
.Er hat zu viel getrunken." murmelte Akulina
und fing ihn in ihren starken Armen aus.
Man trug ihn auf sein Ruhebett.
Da lag er ruhig, und feine großen, blauen
Augen blickten nachdenklich inS Weite.
.Vater!" schluchzte Audina an seiner Seite.
.Vater, blicke mich an!"
Er wandte sich der Braut zu. .Ich segne Dich,
Andina," murmelte er, und in feinen Augen ver­
losch es langsam.
„Herr— Vater," schrie Andina auf und warf
sich über ihn, „höre mich, gehe nicht von mir, oder
nimm' mich mit!"
Da ging nur ein schwerer Seufzer durch seine
Brust, daß der mächtige Körper erzitterte, und—
als man Andina zu Hilfe eilen wollte, weil sie
schwer hingefallen war über Paritkin, da sah man
erst, daß auch Andina todt war.
Der Edelmann ruhte wie schlafend und lächelte.
„Sie ist an der Dankbarkeit gestorben," sagte
Akulina später.
Der Erbe von Milka ließ Andina aber auch an
der Seite von Nikolaus Nikolajewitsch Paritkin
begraben, denn wahre Dankbarkeit verdient die Ehre
einer adeligen Gruft. F.
Helchichten aus allen Ländern.
Vom «Onkel Paul.
lieber die Erscheinung und Lebensweise des
Präsidenten Paul Krüger schreibt ein Augenzeuge:
„Eine gewaltige Erscheinung bei aller Einfachheit und
Schlichtheit. Seine Gesichlszüge sind ernst und traurig,
und dennoch lagert auch ein freundlicher Humor auf
denselben, der auch noch zu dieser ernsten Stunde
manchmal im Umgänge mit seiner Umgebung zum
Ausdruck kommt. Er ist durchaus nicht körperlich
gebrochen, welches auch seine Geistesstimmung sein
mag, sonvern steht aufrecht und gerade und macht
einen durchaus geiunden, strammen und kernt eu
Eindruck. Das lange, weiße Haar umrahmt das säst
noch jugendlich rosige Geübt, es gibt ihm etwas
besonders Würdiges und Patriarchalisches, das keines
seiner Bilder wiederzugeben vermag. Sein Mittags­
mahl besieht täglich aus leichter Suppe, gekochtem
Huhn u»d Reis, Kompot und einem Glas Milch.
Das Tischgebet spricht er mit bedecktem Angesicht
laut für sich und seine Tischgenoffen. Er ißt seine
drei Gänge rasch, dann steht er auf. betet wieder
und verläßt das Zimmer mit ven Worten: „Ich bin
fertig", während die Anderen noch weiter diniren.
Eine Eisenbahn auf den Mont-Blanr
wird geplant. Der Direktor des auf dem Berggipfel
befindlichen Observatoriums, Herr V a l l o t, und
der Profeffor der Geologie, Herr Deperet sind der
Meinung, daß der Plan wohl ausführbar sei. Der
Ausstieg, welcher die geringsten Schwierigkeiten bietet,
ist dcr von der savoyiichen Seite und zwar von dem
Dorfe HoncheS aus. Es würden 12 Staliouen er­
richtet werden, welche alle so gebaut fei> müßten,
daß sie den klimatischen Verhältnisien Rechnung
tragen und den Reisenden jede Bequemlichkeit bieten.
Die Länge der Eisenbahnlinie würde ungefähr
4 deutsche Meilen betragen. Die Kraft, welche elektrisch
sein würde, soll dem Fluß Arve und dem Gletscher
„Mer de Glace" entnommen werden.
Oer „König von W.il-A Matten",
Sir John Forrest, ivill abdanken. Am 29. d. werden
eS zehn Jahre, daß er Premierminister der Kolonie
wurde; keiner seiner Kollegen in Australien, wo die
durchschnittliche Lebensdauer der Ministerien kaum
ein Jahr beträgt, kaun sich auch nur entfernt mit
ihm messen. Seine Gewalt war fast unbeschränkt.
Das Wart: „Western Australia is the land of
sin, sun, sand, sweat, salt, sorrow, sore ey s
and Sir John Forrest“ kennzet; net die? so recht.
Was ist aber auch aus dem Lande der Sünden, der
Sonne, des Sandes, des Schweißes, des Salzes,
der Sorgen, der schmerzenden Augen und Sir John
Forrest's während des letzten Jadrzeh-ts geworden
und was ist geleistet worden! 1890 datie West-
Australten 49.000, jetzt zählt es 180.000 Ein­
wohner. 1886 ivar das erste Goldfeld (Kimberlcy)
verkündigt worden und die Ausfuhr au Edelmetall
betrug in jenem Jahre 302 Unzen. Bald nach
Forrest's Amtsantritt kam die Entdeckung der Felder
am Murchison, Southern, Croß, Coolgardie u. s. w.,
und im letzien Finanzjahre b:lief sich die Goldge­
winnung auf 6,431.000 Pfund Slerling, damit steht
West-Anstralteii an der Svitze aller goldsördernben
Länder. Unter Forrest's Regierung wurde das ge-
l'ammte Eisenbahnnetz der Kolonie gebaut (über
2100 Kilometer); er rief die erste glänzend ver­
laufene Ausstellung inS Dasein und schuf jenen ge­
waltigen Aquädukt, der aus einer Entfernung von
540 Kilometer die Goldfelder vo, C vlgardie mit
dem frischen Master des HeleuastusteS versorgen wird.
Sir John, der erste Prenüec West-Australiens, das
erst 1890 eine Verfassung erhielt, zieht sich selbstver-
stündlich als sehr reicher Mann inS Privatleben
zurück.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 12 ]
Das Mhsrl uon Elurrshöh.
Original» Roman des „92c»i qfei» Welt- Blalt" von
Neinhoid Grtmann.
^Nachdruck verboten.! E0
Eine Verlobung.
Erwin machte eine uiigebulbige Bewegung mit den
Schultern; aber es klang doch vollkommen höflich
und rücksichtsvoll, als er entgegnete: „Sein brüder-
licher Egoismus kann sich doch'Avohl unmöglich bis
zu ber Erwartung verstiegen haben, daß Du ihm
zuliebe unvermält bleiben werbest. Außerdem ist
es gewiß nicht meine Absicht, Dich von ihm zu
trennen. Wenn Du ihm als meine Braut ober als
meine Gattin weniger giltst wie bisher, so kann ich
das wohl bedauern, aber ich sehe nicht, wie ich es
zu üiibent vermöchte."
„Ich bitte Dich von Herzen, lieber Erwin, ihm
seine Launen und unliebenswürdigen Schrullen nicht
nachzutragen," fiel Frau v. Linderode eifrig ein.
„Wir müssen uns zu seiner Entschuldigung daran
erinnern, daß er re zbar und gallig ist wie alle
kränklichen Menschen."
„Ich bin auch weit entfernt, ihm zu zürnen,"
versicherte Erwin, „und ich hoffe sogar, das; es mir
schließlich doch noch gelingen wird, seine Abneigung
gegen mich zu besiegen."
„Wie gut und liebenswürdig Du bist! Ja, nun
kann ich beruhigt sterben, denn ich weiß. das; mein
Kind nirgends besser aufgehoben sein konnte als
unter Deinem Schuhe."
„Du wirst die Güte haben, mich auf einige Zeit
zu entschuldigen, Erwin," unterbrach Editha den
neuen Gefühlsansbruch ihrer Mutter. „Ich sehe
Dich wohl noch spater drüben in unserer Wohnung."
Sie lehnte seine zuvorkommend angebotene Be­
gleitung ab und er verabschiedete sich von ihr
mit einem Handkuß, da ihm weitergehende Zärtlich­
keiten i» der Trauerstimmung, die gegenwärtig auf
Schloß Elvershöh lastete, als nicht schicklich er­
schienen...
Auf dem halben Wege zum Schlößchen holte
Editha ihren Bruder ein. Aber die Begegnung war
ihm offenbar nicht erwünscht, denn seine Stirne blieb
finster umwölkt und er vermied es, die Schwester
anzusehen, während sie Seite an Seite weitergingen.
„Ich hoffe, man wird die Beisetzung nicht zu lange
hinausschieben," sagte er, nachdem sie Beide eine
Zeitlang geschwiegen. „Jeder Tag, den ich noch
hier auf Elvershöh zubringen muß, bedeutet für
mich einen Tag der Qual. Ich wollte wahrhaftig,
daß ich noch vor des Großvaters Tode abgereist
wäre."
„Du wirst auch nach seiner Beisetzung nicht ab­
reisen, wie ich hoffe. Es könnte sich leicht genug er-
eignen, daß ich Deiner bedarf, und es iväre wenig
brüderlich gehandelt, wenn Du mir Deinen Beistand
versagen wolltest."
„Meinen Beistand?" wiederholte er mit bitterem
Auslachen. „Das ist doch wohl nicht Dein Ernst. Hast
Du nicht jetzt einen mächtigen Beschützer in Deinem
Verlobten, der zu diesem Amte doch wohl besser
geeignet ist als ich, und wirst Du nicht binnen
Kurzem hier unumschränkte Gebieterin sein? Gegen
wen solltest Du da noch des Schutzes bedürfen?"
Sie legte ihre Hand auf seinen Arm und zwang ihn
dadurch, die düsteren Augen zu ihrem Gesicht zu
erheben. „Vielleicht gegen mich selbst, Prosper! Und
dann— noch bin ich nicht Gebieterin auf Elvers­
höh. Ich glaube es Dir gern. daß Du mir ein
Opfer bringst, wenn Du bleibst. Aber ich zweifle
trotzdem nicht, daß Du es thun wirst. Ich muß
jetzt einen Menschen haben, dein ich vertrauen und
auf den ich im Fall der Noth rechnen kann. Wo
aber sollte ich ihn finde», wenn Du mich verließest ?"
„Und das ist Alles, was Du mir offenbaren
kannst? Mit diesen Andeutungen, die mich nur be­
unruhige», statt mich aufzuklären, soll ich mich be­
gnügen ?"
„Quäle mich nicht, Dir mehr zu sagen, Prosper!
Vielleicht ist die Stunde nicht mehr fern, wo ich
Dir aus fr->en Stücken Alles mittheilen werde. Bis
dahin mußt Du Geduld mit mir haben, auch wenu
Dir mein Benehmen seltsam und räthselhast er­
scheint. Und Du mußt n,ir versprechen, zu bleiben."
„Wie dürste ich versprechen, was ich vielleicht
nur auf Ketten meiner Ehre und meiner Selbst­
achtung hauen könnte? Du kennst mein Verhältniß
zu Erwin. Es war unleidlich, so lange wir uns als
Gleichberechtigte gegenüberstanden— wie könnte
ich es jetzt erträglicher finden, wo sich die Ver­
hältnisse so gewaltig zu seinen Gunsten verändert
haben? Muß ich es nicht als eine Herabwürdigung
empfinde», gewissermaßen von seiner Gnade zu
leben? So lange wir das Almosen dieser Gast­
freundschaft aus den Händen des Großvaters em­
pfingen, konnte ich es allenfalls annehmen, jetzt aber
bedrückt es mich wie das Bewußtsein einer Schmach."
„Das ist eine übertriebene Empfindlichkeit,
Prosper! Und noch kennen wir ja nicht einmal
den Inhalt des Testamentes. Trotz seiner Abneigung
gegen uns kann uns der Großvater reicher bedacht
haben, als wir es vermuthen. Er wird schließlich doch
nicht ganz vergesse» haben, daß er Dir die Sicher-
stellnng eines standesgemäßen Unterhaltes schon
deshalb schuldig war, weil Du der Majoratserbe
bist, so lange Erwin v. Linderode keine männlichen
Nachkommen hat."
Prosper schüttelte den Kopf, während es herb
um seine Lippen zuckte. „Solche Erwägungen an­
zustellen, hatte er wohl kaum einen Ärniid. Eriviu
ist kerngesund und kann achtzig Jahre alt werde»,
während ich —"
„Tu hast nicht seine kräftige Natur, aber Tu
kannst ihn nichtsdestoweniger überleben. Wäre ich
an Deiner Stelle, ich würde die Möglichkeit einer
solchen Fügung bei der Gestaltung meines ferneren
Lebens nicht ganz außer Betracht lassen."
„Als wenn ich es überhaupt in der Hand hätte,
mein ferneres Leben nach meinem Gesallcn zu ge­
stalten! Ich habe weder einen Berief, noch die Kraft,
mich durch angestrengte Arbeit zu irgend einem
Berufe tauglich zn machen. Meine Gebrechlichkeit
ließe mich sicherlich überall schon beim ersten An­
lauf stürzen. Daß ich dies armselige Dasein über­
haupt »och weiterschlcppe, will mir zuweilen als
die jämmerlichste Narrheit erscheinen."
„Und Du glaubst, daß ich Dich fortlassen werde,
jetzt, wo ich weiß, daß solche Gedanken in Deinem
Kopfe umgehen? Nein, Prosper, jetzt verlange ich
nicht nur meinetwegen, sondern auch um Deinet­
willen das feierliche Versprechen, daß Du bleibst.
An dem Tage, wo Deine Mannesehre es Dir in
Wahrheit verbieten ivürde, die Gastfreundschaft von
Elvershöh länger in Anspruch zn nehmen, an dem
Tage, das gelobe ich Dir mit Wort und Handschlag,
ginge ich mit Dir."
„Du? Die Braut des Masoratsherrn?"
„Ich würde weder die Braut noch die Gatli»
eines Mannes bleiben, der Dich beleidigt."
„Editha, meine treue, herrliche Schwester!" rief
er mit halbcrstickter Stimme. Und ehe sie es hindern
konnte, küßte er mit beinahe leidenschafilicher In­
brunst ihre Hände. „Ja, ich bleibe, so lange Dn
meiner bedarfst. Und was auch inimer Dich bedrohen
mag— ich stehe zn Dir. Ich verlasse Dich nicht."
„Und Dn ivirst Dich mir zu liebe zwinge», Erwin
sreundlich zu begegne», nicht wahr? Ich glaube,
daß er die beste Absicht hat. in Frieden mit Dir
zn leben. Auch wenu es Dir nicht gelingt, Deinen
allen Groll gegen ihn zu überwinden, solltest Du ihn
wenigstens nicht offen äußern, so lange er Dir keinen
Anlaß dazu gibt."
„Ich werde cs versuchen und werde Erwin aus
dem Wege gehen, wo es möglich ist. Ach, Editha, daß
Du Dich ihm verloben mußtest, gerade ihm!"
„Still! Es ist zwecklos und grausam, mich dar­
über jetzt mit Vorwürfen zu quälen. Und nun lass'
mich eine Weile allein. Ich habe einige dringende
Briefe zn schreiben."
Sie setzt; sich bald nachher wirklich an den
Schreibtisch, aber der Brief an Erik Hallager kam
nicht zu stände, obwohl sie ihn drei- oder viermal
von Neuem begann.
„Nein!" sagte sie endlich, die Feder trotzig bei­
seite werfend. „Heute nicht— heute noch incht!"
Eine Begegnung.
Die Beisetznngsfeierlichkeiten auf Elvershöh waren
vorüber. Unter der Theilnahme einer vornehmen
und zahlreichen Trauerversaininlung waren die sterb­
lichen Neste des Barons Werner v. Linderode in
das Mausoleum gebracht worden, darinnen schon
eine stattliche Zahl seiner Vorfahren ausruhte von
den Freuden und Leiden ihres irdischen Wanderns.
Auch die letzten Gäste, denen man als Angehörigen
der Familie oder als näheren Freunden für einige
Tage in den Fremdenzimmern des Schlosses Quartier
gewährt hatte, waren abgereist und das Lelien der
Zurückbleibenden kehrte dein Anschein nach allgemach
in seine ruhigen Alltagsgeleise zurück.
Erwin, der sofort seine Verabschiedung nach­
gesucht und ohne Weiteres den in solchen Fällen
üblichen Urlaub erhalten hatte, war mit jugendlicher
Freudigkeit und Energie an die Aufgabe heran­
gegangen, welche die Verwaltung des ausgedehnten
Besitzes auf seine Schultern legte. Und die Gnts-
beamten, die oft genug unter dem strengen Re-
ginient des alten Barons geseufzt hatten, »Hißten
sehr bald die Erfahrung machen, daß es sich mit
dem neuen Majoratsherrn durchaus nicht bequemer
und angenehmer arbeiten lasse. Er hotte seine scharfen
Augen überall, tvar unermüdlich thätig und duldete
nicht die kleinste Unbotmäßigkeit gegen seine Befehle.
Ein Inspektor, der in einer geringfügigen Angelegen­
heit trotz der von Erwin empfangenen bestimmten
Anweisungen nach seinem eigenen Ermessen gehandelt
hatte, war ain Morgen des Begräbnißtages vom
Fleck weg entlassen worden» obgleich er seit mehr
denn zehn Jahren auf Elvershöh rechtschaffen seine
Schuldigkeit gethan hatte, und es herrschte seitdem
eine sehr gedrückte Stimmung unter den Leuten, da
Jeder die Befürchtung hegte, daß binnen Kurzem auch
ihn das gleiche Schicksal treffen könne.
Ging doch ein flüsterndes Gerede, jener belang­
lose Ungehorsam, der noch dazu den besten Ab­
sichten entsprungen war, sei gar nicht die eigentliche
Ursache für die Entlassung des tüchtigen Beamten»
sondern nur ein willkommener Vorwand gewesen,
uni einen Wunsch der Baronesse Editha zu erfüllen.
Man wußte, daß sie sich vor Monaten bei ihrem
Großvater über eine vermeintliche Achtnngsverletznng
von feiten des Inspektors beklagt hatte und daß
Baron Werner bei jener Gelegenheit ziemlich rück­
sichtslos auf die Seite seines Untergebenen ge­
treten war. Wenn auch selbstverständlich Niemand
einen greifbaren Beweis dajür besaß, daß sie jetzt
als verspätete Genugthuung von ihrem Verlobten
die Entfernung des Mannes verlangt habe. so ent­
sprach eine solche Annahme doch zu sehr der Mei­
nung, die man von ihrem Eharakter hegte, um einem
ernstlichen Zweifel zu begegnen. Und es war fast
Keiner, der sich ganz sicher gefühlt hätte, nicht bei
diesem oder jenem Anlaß zu Lebzeiten des alten
Barons ebenfalls ihren Univillen erregt zu haben.
Die eigenthümliche Stellung, die Frau v. Linderode
mit ihren Kindern damals auf Elvershöh einge­
nommen, die Geringschätzung, die der Gutsherr mehr
als einmal seinen beiden Enkeln gegenüber an den Tag
gelegt, hatte nothwendig auch auf das Verhalten
der Untergebenen zurückwirken müssen und Niemand
war vorsichtig genug gewesen, an die Möglichkeit
einer Wendung zn denken, wie sie jetzt eingetreten
war. Freilich beeilte sich seit dem Bekanntwerden
der Verlobung ein Jeder, durch äußerste Unter­
würfigkeit und Dienstwilligkeit wieder gut zu machen»
was er nach dieser Nichtung hin früher versäumt
hatie, aber die hochmüthige Kälte und herrische
Unnahbarkeit Editha's war sehr wenig geeignet, den
Glauben an ein hochherziges Verzeihen in den Ge­
müthern der um ihre Existenz besorgten Leute
wachznruscn.
Daß sie bei dem neuen Herrn Alles durchsetzen
könne, was sie begehrte, war trotz seiner soldatisch-
schneidigen Art Niemandem zweifelhaft, der sie mit­
einander verkehren sah. Je größere Beschränkungen sie
aus Schicklichkeitsrückfichteu diesem Verkehr vorläufig
noch auferlegen mußten, desto höher schien jedes
kurze 'Zusammentreffen Erwin zu beglücken. Seine
Augen leuchteten heller, sobalb er der schlanken,
dunklen Gestalt mit dem stolzen Antlitz ansichtig
wurde, und er konnte sich nie genug thun an ritter­
lichen Aufmerksamkeiten und zarter Galanterie.
Zwar bewohnte die ueriuitiuete Baronin mit ihren
Kindern noch immer das abgelegene Schlößchen, aber
es war eine große Anzahl der prächtigsten Möbel und
anderer kostbarer Ansstattungsgegenstände aus dem
Herrenhaus dorthin geschafft worden; statt der einen
Jungfer, mit der sich die beiden Damen bis dahin
hatten begnüge» müssen, stand jetzt die ganze Diener­
schaft zn ihrer alleinigen Verfügung, und bis auf den
Titel fehlte Editha schon jetzt nichts mehr an dem
Ansehen und der gesellschaftlichen Stellung der
gebietenden Herrin.
Den zur Tranerfeier eingetroffenen Gästen gegen­
über, unter denen die Nachricht dieser überraschenden
Verlobung alsbald von Mund zn Mund gegangen
war, hatte sie bereits mit vollendeter Sicherheit und
Würde die Rolle der künftigen Schloßsrau gespielt,
und der alle Kammerdiener meinte in der Stille
des Herzens, daß sei» todter Herr sich im Sarge
umdrehen müsse, wenn er das Gebahren der von
ihm bis zur letzten Stunde in so demüthigender
Abhängigkeit erhaltenen Enkelin sehen könnte.
Daß sie bei aUedem mit ihrem bleichen, beinahe
starren Gesicht und ihren kalten Augen nicht das
Bild einer glückliche» Braut gewährte, setzte eigent­
lich Niemanden in Erstaunen. Man sah vielmehr
auch darin nur eine Aeußerung ihres Stolzes, der
ihr nicht gestattete, der Welt die Freude zn zeigen,
die sie über den glücklichen Wechsel in ihrem Geschick
nothwendig empfinden mußte. Und die kühle Zu­
rückhaltung in der Kundgabe ihres GefühllebenS
wirkte um so vornehmer neben dem Auftreten ihrer
Mutter, die plötzlich um Jahrzehnte verjüngt schien»
sich beinahe kokette Traueranzüge anfertigen ließ und
beständig von den herrlichen Reisen sprach, die sie
nach Editha's Vermal,>ng machen werde.
Der Einzige, um den sich in dieser aufgeregten
Zeit Niemand zu kümmern schien, war der junge
Baron Prosper. Er hatte auch früher auf Elvers­
höh nicht viel von sich reden gemacht; jetzt aber
führte er ein so stilles und zurückgezogenes Leben, daß
ihn außer der Dienerschaft in, Schlößchen nur selten
Jemand zu Gesicht bekam. Unter dem Vorwande
einer Unpäßlichkeit speiste er auf seinem Zimmer
und sah in der That schlecht genug aus, um diese
Entschuldigung glaubhast erscheinen zu lassen. Ader
seine angegriffene Gesundheit hinderte ihn nicht,
täglich lange Spaziergünge zu machen, auf denen er
mit Sorgfalt alle Wege vermied, die ihn mit seinem
VetterErwinzusammensührenkonnten. (Forts.folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 13 ]
zweite stc/ja
. [!/•« jl ;a
großartig. (Heilerkeii.)
Aus d>e Vorhatte dcS Präsidenten betreffs der von Breit»
kopj gebrouchien Borspiegetungen schreit Brettkops: «Man
läßt mich ja nicht sprechen, und was gegen mich vorge.
bracht wird» ist total unwahr. Wie man mich hier behandelt,
daS ist großartig, um toll zu weiden."
Pr. Ich raihe Ihnen, sich andeiS zu denebnien. Ich bin
nicht gewillt, uns Alle rou Ihnen jrorzeln zu lassen. Wenn
Sie mit dieser Komödie sortiobren, werde ich Sie absiihrcn
lassen.— Breilkovs. Es ist Alle; unwahr, ich bi» dec
Betrogene. iHeileileit.)
Die Aus'age d.s Jqnoz Baumgartner, der aus eine
Leuther'iche ficlive Hypoihek dem Lrc.ikops Geld vorschoß,
winde verlese,,. Der Zeuge erikidet toduich einen Schaden
von 1400 f(.
Die Private Eliie Dunowaky vcikousle gegen einen
Wechsel des Erascn Wickenburg au Breilkop, das Gut
Einöd bei St. Pötten. Nach einigen Togen erhielt Frau
Tunowsky einen Brics von Breiikovf, in dem er sie aus»
sordert, die Wechsel sosoit zurückzustellen, sonst übergebe er
sie dem StaatSanwall. (Heiterkeit.)
Die Zeugin erstattete die Anzeige, und B.cilkovf wurde
verhaltet.
Pr. DaS Geschält wuide dann vom Gerichte storniit?—
Z. Ja.— Pr. Ihre Mutter hat auf Einlagebücher der
eSiudobvua dem Breilkops ein Darlehen von 2500 Kronen
gegeben?— Z. Ja.— St.A. lllatüilich waren auch lit t
Liielier werth os.
Bieiikopf sogt u»il in sehr erregter Weise, Fraii Tu-
nowsky habe ihm da» Geschält ousgedrungen, er wollte es
gar lischt machen. „Sagen Sie die Wahrheit." ruft er der
Zeugin zu. «Weinen zieht hier lischt. Ich bin ein
Ehren mau» und wurde von Allen be­
trogen." (Stürmische Heiterkeit.)
Noch einer Pause gelangle die Heraiislockung eines Be­
trages vo» 12.000 Kronku durch Kloß. Brerikopf Ui d
Rosen da um zum Schaden des Hausbesitzers E-ml Wähle
zur Verhandlung. Roieubaum stellte den Breitlovs als ver­
mögende» Nealitätenbesitzer vor, und Letzterer trat mit
Wähle wcge i Ankaufs semes Hauses in der Zieqlergaffe in
Verbindung. Es wurde dem Wähle ein werthloscs Buch
der Bindobona über eine angebliche Einlage des Drcitkops
über 70.000 Kronen vvigewiesen.
In der gesliigeu Veihaudluiig kam nach das Gutachten
der Gerichteärzte über den Geisteszustand des Augellogle»
Brertkops zur Abgabe.
Projcssnr Fritsch erklärte, weshalb Bieitkops im Jahre
1897 und nun wieder hjusichllich seines Gesunaheilszuslaudcs
unleriuchr wurde. Der Gründ lag ii, Miltdeilungen über
Breilkops und denen Faoiilie, insbesondere aber in der An­
gabe eines Berliner Arztes, daß Breilkops nur diirch größte
Schonung vor offenkundigem Wahiisjiiusausbruch zn be­
wahren sei. Die Untersuchung wurde daher auch mit oller
Sorgsait gepstogei, und hat ergeben, daß Breitkaps woh^
juiolge von etlicher Bklastiiug leicht reizbar, jedoch weder
mi! einer Geisicslraukheit, noch mit einer anderen Krankheit
behaftet sei, die seine Zurechnung».Fähigkeit ausschtöße.
Tlesem Gulachteii schloß sich Dr. Hövel a», der daraiij
hinwies, daß die cibliche Betastung Breittop's nur a zc-
livminen werden Niußte, weil cs heiße, daß zwei Drüder
und zwei Schwestern von ihm geistesgestört seien, daß sich
aber diese erbliche Belastung bei ihm nur in seiner Groß­
sprecherei und in seiner nioralischen Empfindungslosigkeit
zeige.
Hieraus wurde die Vernehmung über die Betrugssakten
fortgesetzt, und es kam tut■ der Betrug an dem Haus­
besitzer Peter Heil zur Berhaud ung. Heil kain über Aus-
ivideriing d-S Ageettin Glaicr nach Wien, um sein Haus
Hohlweggass« Nr. 29 im 3. Bezirke, zu veräußern. Er
wuide in die Kanzlei der «Bindobona- geiührt, und man
theilte ihm mit, daß der Verein das Haus an sich bringen
wolle, iveiin Hett ,.l» kauss.ürLi» görest Spareinlage-Bücher
der «Vindoboiia- über 21.375 st. zu übernehme» bereit sei.
Bei Leii Urne,handln» >» ivarcn Kloß, Wilhelmseder,
Breitlops und Wagner anwesend, und insbesondere Kloß
gab wi verholt die Beisicheruiig, die «Bindobona" sei ein
reicher Berelii, dem dos vollste Bertraue» zu schenken sei.
Am 12. Jiiiii v. I. wurde der Kaufvertrag abgeschlossen,
nub das Haus ging in den Besitz der „Biiiöoboua" über.
AIs Heil von der unsoliden Wlrihschask in der «Bindobona"
hörte und feinen Rechtsireund ja Schritten gegen die Leiter
des Vereines auffoiderte, hatte Kioß b rcits eine Satzpost
von 6200 fl. cut das Haus schreibe» lasse,,. Das Hans ging
wohl wieder in den Besitz des Heil über, doch ei leibet er
einen Schaden von 24.149 grauen.
Der Inhaber eines Realitäten.Bureau, Dr. Hermann
Blumen seid, hatte ein Haus zu verkaufen. Wi chetmseder
bot ibin Namens der «Bindobona" einen 2 .a> sch mit einem
unteren Hause mit eiuer Auszahlung von 40.000 Kronen in
«Vi!>dobona"»Bücheiii au. Ta der Zeuge rechtzeitig gewarnt
wurde, brach er die dirsbeirependen Beihandluiigeii unl der
«Bindobona" ab. Daraus bezogen sich anch die salzenden
Verlesungen, mit denen die gestrige Berhaiidiung endete.
Eint jnnge Bran-ltgerin.
Ein den Kinderschuhen kaum entwast jenes Mäd­
chen, die vierzehnjährige Sofie A ß l i n g e r, die erst
vor kurzer Zeit die Schule verlafien hotte, stand am
12. d. M. unter der Anklage des Verbrechens der
Brandlegung vor dem Schwurgerichte in Klageofurt.
Die Angeklagte war geständig, das Wirthschafts­
gebäude der Anna Grünwald in St. Magdalena
bei Villach in Brand gesteckt zu haben. Der Schaden
betrug 67.000 Kronen, wovon blos 26.000 Krone»
versichert waren. Der Gerichtshof erkannte die Ange­
klagte auf Grund des GeschwornenverdiktS schuldig
und verurtheilte sie zu zehn Jahren schwere»
und verschärften Kerker.
Diebsiahi eines Einlagebuches.
Vor dem Schwurgerichte in Trieft hatte sich am
11. d. M. der 36jährige, in Trieft gebürtige und
»ach Janiua zuständige ehemalige Kaufmann Viktor
D u r a m a n i wegen eines zum Nachtheile des Josef
M a l l i in Trieft begangenen Diebstahles eines Ein-
logebuches der Banca popolare über 18.000 Kronen,
welche, Betrag er bis auf einen geringfügigen Rest
behob und für sich verwendete, zu verantworten. Der
Angeklagte wurde aus Grund des Schuldspruches der
Geschworenen zu vier Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
Der Raubmord an dem Ziegelfabrilrauieu
Feidmann.
Vor dem Brünner Schwurgerichte begann am
10. d. M. die Verhandlung gegen die muthmaßlichen
Thäter des an dem Ziegelsabrikanten Feldmann
im Brünner Schreibwalde vor mehr als zwei Jahren
verübten Raubmordes. Angeklagt dieses Verbrechen»
waren der sechsuudvierzigjährige Zicgelschläger Josef
Fluß aus Puntowitz und defien siebenunddreißig»
jährige Gattin Marie, Beide notorische Diebe.
Feldmann war Besitzer der Ziegelei in K o h o u»
towitz bei Brünn, welchen Ort er oft besuchte,
namentlich an Samstagen, um seine Arbeiter dort
auszuzahlen. Er fuhr auch Samstag, 2. Juli 1893,
Nachmittags 2 Uhr, mit dem Lokalbahnzuge nach der
Station «Schreibwald", um von dort aus nach
Kohoutowitz zu gehen, kam ober in Kohontowitz nicht
an. Durch einen Zufall wurde noch am selben Tage,
Nachmittags gegen 4 Uhr, ungefähr 20 Meter vom
Fahrwege entfernt, seine Leiche aufgefunden. Mehr
als 200 fl. wurden ihm geraubt. In einer rückwär­
tigen Hosentasche fand man bei ihm noch 14 Stück
Fünf-Guldcnnoten, welche der Thäler in dec Hast
vergessen hatte.
Merkwürdig ist, daß die Angeklagten häufig Aus­
flüge nach Niederöflerreich machten, um hier in ver­
schiedenen Orten Taschendiebstähle auszuführen und
daß die Marie Fluß am 19. Oktober 1898 vom
Kreisgerickte Korne »bürg wegen Taschendieb­
stahls zu sechs Monaten schweren Kerker
verurtheilt wurde. Am 4. August 1899 wurde die Fluß
gleichfalls wegen Taschcndiebstahls vom Brünner
Schwurgerichte zu fünfjährigem Kerker ver­
urtheilt und kam nach der Strafanstalt in Wallachisch-
Meseritsch, wo durch ihre den Zellengenossinnen ge­
machten Mittheilungen der Verdacht, sie und ihr
Gatte hätten den Raubmord an Feldmann verübt,
auskam.
Nach viertägiger Verhandlungsdauer wurde am
14. d. M. in später Nachtstunde der Prozeß gegen
da- Ehepaar Fluß beendet. Auf Grund des Wahr-
spruches der Geschworenen wurde der Ziegelschläger
Joses Fluß zum Tode durch den Strang,
seine Gattin wegen Mitschuld zu zehn Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Ein aufgehobenes Ladest,rtheil.
Das Reichsgericht in Leipzig hat das vom Schwur­
gerichte i» B r e m e u am 25. September gegen den
Tischler BartholomäuS Kost aus Wien wegen Er­
mordung seiner Braut gefällte Todesurtheil über die
vom Vertheidiger angestrengte Revision aufgehoben,
weil die prozessualen Vorschriften bezüglich der Ver­
lesung vo» Schriftstücken in verschiedenen Punkten
verletzt morden waren.
Wie erinnerlich, war Bartholomäus Kost ange­
klagt, am 17. März 1899 in der Nähe von Bremen,
im sogenannten Kuhgrabe», einem seichten Wafier-
tümpel, seine Braut Marie W o d i c k o, ein Dienst­
mädchen aus Wien, ermordet zu haben. Kost, der
z >r kritischen Zeit zwei Bräute hatte, nämlich die
Wodicka und Anna S ch i m e r a, seine jetzige Frau,
wollte sich der Ersteren entledigen und sich ihre
Hadseligkeiten aneignen, um die Zweite heiraten zu
können. Zu diesem Zwecke lockte er die Wodicka unter
der Vorspiegelung, sie in Amerika zu ehelichen, nach
Bremen, wo er sie, wie die Anklage behauptet, auf
einem Spazicrgange ermordete. Er wurde in Chicago
auf Vcraulastung der Wiener Staatsanwaltschaft ver­
haftet, allein die Auslieferung an Oesterreich wurde,
weil der Mord in Bremen geschah, verweigert.
Während der ganzen Verhandlung, die vom 18. bis
25. September d. I. währte, betheuerte der Ange­
klagte seine Unschuld. Auf Grund der schwerwiegenden
Indicien— unter Anderem war er auch im Besitze
der Effekten der Ermordeten— wurde rr von den
Geschwornen in Bremen des Mordes schuldig erkaunt
und zum Tode verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 14 ]
KjWMWgMamagTOgB
❖
Teltphon AuMrilte mit Musik
r o>
V
Prakfisdic leuhdt
für Damen sowie für Herren!
2 Arien spielend.
„Ia! rsr
SJecorative Zierde
für jedes Heim.
EIL
Mit Liqueur-
Service.
Preis
fl. 35 .—per
Stück.
Geschlossen.
Kafteri aus sein
politutcm iiiut.
Mahagoni,
Bionccdcschläge
rcr i>rt,
1 Horäiei, 1 Ta­
ste! mit
Läute-Werk.
Mit Ranch»
©lui, intr.
Preis
fl. 3 ö.— per
Stück.
rt-
e.
0
n
OQ
n
n
X
Indem man den Horcher hebt, öffnet sich automatisch bei gleichzeilistem ufikspicle der Kasten.
!/. IPopp «fc KretscJimer,
£Qie«, I., Kärntncrstratze Nr. 51, vis-ct-vis der k. k. Hofoper. •sfP
JescHülliher's 1.
k, §\^\-^
vr'r?'
m
113, gJicn, I.j^cgdtljopr. 6
--S- >rM
empstellt ein reicht,liltioes Lager feinfler §>arzer Jfnnnri-'n. alle Arte»
weichende and nistniv, echende «apage-e». »,. und «,isländischer er.,».-,,
»lsteil, Hunde und ^iiiorakii'.'eik. i^iesenkaninchen. fo»i>:e friniVg nfcs
CC'lüaet: mein higher Itnndertroffeno» Uniuerfalnetti v iiiv samn suche
insektensre,sende Baget. olle Loelen praktische Bog.,rr-i«e. B'Ueee»
ist- und ^.rauSnoeltänen, Leiimmpfeischea, Memme, zur stuch, ,n6
i-Hcae edler va>,e:n ü'ct Bevfentninn lebender Thiere leiile Garanlie
(ut stesnnde '.Infunfr. 'Jticiöliftc graliS lind fiauco
Großes Lager alter Sorte» rastrirtcr
Copir» xxncl IVotizlb ix e*liev*
Bureau-SJteaisilieu untl ISeqnissHcm.
Rudolf Strelss, Wien,
ßßT I., Wollzeile 7.^
Filiale: TU., Mariastilfcr strotze 82.
•’n* ^iinfrfihui-h ishiflr jpvrigfiPc jtunffrnM.
PFE\U
Nur die Marke
„Pfeiiring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
Linslin-Toil etts-Cr eam-Laacl in,
Man verlange nur
„Pfcilriiio“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Linolia-Fabrik o.'.so
Martinlli enseldc.
In Dosen k 20, SO u. 80 Heller, in Dosen k CG u, SO Heller.
4percentige
(Euiixsiou vorn Jnlire 1800).
GesammlbetragNommalc 40, 648. 6 Ö 0 &ronen
mit halMaUiiucn Coupons per I. April und
X. Octobfi*. Küehf.atilhtir ixn vollen Kominal*
betraue innvrJiaib »2 Jahren.
Diese I'inis.hon. welche die letzto Serie der gesamrnten
Anleihe der Commission für Verkobrsanl.igen iu Wien bildet,
geniest alie g •8'.t/.iie'-cn B' günstigungen der vorluirgogangeocn
Emissionen. ihipillarRicherheil. Cantionslahigkelt und eine
bis zum Jahre 11)28 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Immission kommt jedoch der Tor*
zujp zustatten, das« die Commission für Ter«
kehrsanlag‘n die VcrpUicU< one übernommen
hat« nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 102H die ton den Zinsen der
Anleihe an entrichtende Kcntensteucr aus
Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capilalsstthgo besonders getexteten Tttres sind
bei den
Wecbselstaben derüaionbank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banktirnicn und
Wechslergcschäücn zum T. jescourse erhältlich, 7121
2ä@T Für Weihnachten:
Christas als Irzt
▼on
Gatriel v. Mas
in herrlichster, grosser Gravüre. Bildgröase 47—69 Ctm.,
Cartongrösse yO Ctm. hoch und 120 Ctm. breit; Sub-
scriptions-Preis ü. 15.«s
„Dietea Prachtwerk verherrlicht die Religion, dai Evan­
gelium dar Liebe nnd zugleich den ärztlichen Berns. Alt
edler Schmuck vornehmer Wohnungen bringt es auch ia
alle Bäume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost nnd Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
Prag, Novemb. 1900,
NICOLAUS LEHMANN,
Kaiserl. und Königl. Hof-Kunsthandlung.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- n. Tapc^ircr-Etadlifsemcnt
Von Jaquest AYallis, Wien, I., Singerstratze 4.
iut eigenen Hause,
bocheleg. Schlaf-, Speise- und Hcrren^iinmcr. Salons. Boudo'rS. in
allen Stnl- und Stoncrnen, darunter Schlafzimmer zu 150 fl.. Speise«
zrm'uer zu 150 fl., Salonflarniturrn von 50 fl., oEÖ. Divans von 50 fl. aufrv.
Äuch sind alle für Volinungsclurichtunsren erforberllchen Qbiecte lagernd,
Aar Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer isluftrirter Katalog HO II. 7129
Vorzüglicher, österreichischer
Champagner
.IIfts-Sekt!l
fraiizösischsn Marken ebenbüitig,
freiwillig nntcr die österr.-chemilche Contrvle gestellt^
dghe: auf Reinheit und Gute geprüft.
Ersparniß an Fracht, Zoll und Provisionen,|
daher ntebng j Preise.
1 Korb mit 6 grotzcn Boiiteillcn wird versendet\
gegen Naaiuahme von Kroncn 20 .—.
Ar. Ernst Kumpf in ZNssach, Kärnten.I
72841
Herrn Dr. Grnst Nnmpf. Villa».
Die erst ror kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaum­
wein li.it meinen Gistrn so gut geinundet. doü ich Sie vereikS jetzt j
um i>iachn>ilimesendung von weiteren 18 Flaschen Atlas-Sekt!
(.JcniftO wieder ersuchen muß.
Wien. 6.,'XII. 1900. 9lug. Kirs».
Zur ratiouellen Kinderernährung,
inCtcf. tei CnunliitReii, die oo Ttzspepsie und Nhachitts leide»
hat sich nach lan^mou^llichcn tlinisch-u Serjilchcn dvizilgl.ch bewahrt.
SÜI.I.',
ll
fflttOSS
WW
hic li-llch ^Iin'^iung darierelcht. die an^gezeichttetsten Nksaltate
erzielt. Preis ctner Dos^ 3 Nroueu, zu haben in deu Apotheken
und Droguericn.
Eugros-§ügrr G. tzell L Mikn, I., Stkrigissr 8.
Ebkiidar! zu haben der seit 80 Jahre» erprobt« und von dielen
Aerzten sonst gesunden aber schwächliche» und zurückge
bliebenen Kindern würmslenS empfohlene
Liebifl’ s Kifidersuppen-Extract
(Hcll'S Extrnct zur Liebig'S Kinderfuppc).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömendem Domps
keimfrei gebaikc enihdll Über I«-d Pflanzeneiweift gibt in
Milch oder bei iLäuatiuheu in mit Wasser gemischter Milch aetocht eln
Ketlünh dessen Znsannnensetzuna der Muttermilch nahezu ball
kommen entspricht, (ime »lasche kostet K ä und reicht ebensolange
als drei bi» vier Buchsen der verschiedenen Kindermehle. Hell'»
tKxtraet zur Bereiiung von Liedlg'S skindersupp« ist dem
»ach die billigste Kost für Kinder. 6900
Friedrich JacoM
öhne
’W'ieiij S., ^tadt 9 TtielilsLiifeen l^fr. XS.
Eigene Eneugnng aller Ureclislerwaaren, editep Bernitcin« und Meerscliaum-
&piizeM für Eigarren uud Cigarettcia. lias Neueste iu ieitisier Ausluliruug von
Spaaierstöckeu und dix'ersen iele, Heliuniek mid Higarren in
rcicliHter Auswahl.
Die beinahe ÖO*
Aähr.Geittidung,
sowie das Ne-
nommöe unserer
Firma bürgen
für beste Aus­
führung unserer
Erzeugnisse zu
billigst. Preisen.
Echte Keru-El-
senbeiu-Billard-
ballen, Queues,
Schach-Figuren,
Domino,. über-
^?MhanPtalleKasfee-
Ä Ihansreguistten.^


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 15 ]
Militärisches.
Hochherzige Stiftung. Da- Infanterie-Regiment
Erzherzog Eugen Nr. 41 feiert demnächst
da» zweihundertjährige Jubiläum seine- Bestandes.
Aus diesem Anlaste hat besten erlauchter Inhaber,
Hoch« und Deutschmeister FML. und Korpskom­
mandant in Tirol, Erzherzog Eugen, für da« Re­
giment eine Stiftung errichtet und dieselbe mit
einem Kapital von 40.000 Kronen dotirt. Das
Regiment wurde im Frühjahre 1701 vom kaiser­
lichen Feldmarschall Markgraf Christian von
Brandenbnrg-Bayreuth und 6 Boyrenth'schen und
10 neugeworbenen Kompagnien errichtet. Dasselbe,
Welches in 83 größeren feinölichen Affairen sich
allezeit beharrlich, furchtlos bewährt, das stets
tapfer und treu gekämpft hatte, verzeichnet in seinen
Annalen nicht weniger als drei Theresienrilter und
»bensoviele Ritter de^ Leopold-Ordens. Neun Orden
der Eisernen Krone, 26 Militärverdienstkrcuze,
15 Allerchöchste Belobungen, sämintliche vor dem
Feinde errungen» 4 goldene und 66 silberne Tapfer­
keit-medaillen zeugen wohl am besten für die Tüchtig­
keit deS Regiments. Dasselbe garnisonirt derzeit mit
allen vier Bataillonen in Czernowitz, der Hauptstadt
seiner engeren Heimat, und wird seit 28. Aug. d. I.
Von Oberst Karl Dvorak befehligt.
Barbarafeier in Mostar. Bon der in Mostar
garnisonirenden Artillerie wurde heuer das Fest der
hl. Barbara feierlich begangen. Schon in den frühen
Morgenstunden marschirte die Mannschaft der drei
Eebirgsbatterien, der Festungs» Artillerie »Kompagnie
und deS Artillerie- ZeugSdepolS unter klingendem
Spiele in die Kircue, in welcher zu Ehren der
Schutzpalronin der Artillerie vom dortigen Miliiär-
Kuraten eine Messe celebrirt wurde. Abends ver-
sammelten sich die Artillerie-Offiziere und Beamten
der Garnison in ihrer Offiziersmenage, um, der
schönen und alten, theilweise leider in Bergestenheit
gerathenen Tradition entsprechend, daS Barbarafest
auch im kameradschaftlichen Kreise würdig zu be-
gehen. Der Artillerie- JnspizirungS- Kommandant
Major Nikolaus LallicS hob in schönen Worten
die Bedeutung des Festes unter Hinweis aus das
stolze Bewußtsein der Zusammengehörigkeit der
Artillerie würdig hervor. Der Abend verlief bei
den einschmeichelnden Weisen der reschen Dentsch-
meister-Schrammeln äußerst animirt.
Der RegimentSstab und der Ersahkadre des k. k.
Landwehr- Uhlanen- Regiments Nr. 3 würd- mit
13. November von Sambor nach Rzesz ow ver­
legt.
Nns den 2nndes-Attsictriissett.
Mährrn. Bewilligt w» den: Die Ausnahme von Dar-
lehr» den Gemeinden: Wellotitz 7879 fl. 49 kr„ Povpo-
Ivitz 16.000 K, SloiBtoir 1:4,000 K, Kowaiowitz 1050 fl.,
Z-cchvwiy öOO K, Nur-, tz 24.000 K und Guimberg
10.600 K.— Di- Einü bung von Z u i ch l ä g e,i zu den
durften «teuern den Gemeinden: Blaitnitz 28, bezw. 18 5,
Groß-OIkowiy 22, Lhotka 3u, Nirklowitz 24 Perz.; vorbe­
haltlich der Z isttmmung der politischen Landesbebörde den
Gemeinden: Alttiischein 42, dezw. 16, Kitzanky 79 für die
Kolonie Cikariko, Ptin 60, bezw. 50, M.-Smratka 79,
Roistchtka 75, Groß-Blaltniy 70, Selletitz 85. Podoli 50,
lechau 73, Troplitz 70, Grotz-Maifpitz 34, Brezowa 80,
troßnitz 32, bezw. 42. Lobodiy33. Pitlep 47, Trfchitz 100
für die Kolonie Zakrowa, Piocow 596, Schanow 84,
Mrstria 40, bezw. 28, Steinitz 47, bezw. 31'ö, Gießhübel 53,
Mohren 41 Peizrnt pro 1901.— Die Einhebung von
Konsnmauflogeii: Aul die Dauer von dre« Jahren
den Gemeinde» Krizonau, Olbcrödors, Lhoika; pro 1901
der Gemeinde Stetnitz.— Die Vornahme der N e u w a h t
der Gemeindevertretung: in zwei Wahlkörpern der Gemeinde
Preckau; IN einem Wahlkörper der Gemeinde Smrfchek.
— Die Gründung eine- felbstftändigen LokalarmensoudrS
den Gemeinden Petrowitz und Zop.
Nommnnnle Sinchrichteu.
lMitilieiliiiigkn von Bürgermeistern, Gcnielnderätheii rc.)
ZistcrSdorf. Erst vor einigen Tagen war es der
Gemeindevertretung möglich, sich zu konsiituiren, da
gegen die Wahl ouS dem zweiten Wahlkörper Protest
erhoben worden war, der jedoch vou der uieder-
österreichischen Statthalterei als unbegründet abge-
wiesen wurde. Es wurden gewählt: Zum Bürger­
meister Herr Johann H e u m a» n, zu besten Stell­
vertreter Herr Josef K r a m m e r, zu Gemeinde-
räthen die Herren Dr. August Schmit, Johann
F o r st e r, Joh. Filippinetti, Math. Schinhan
und Franz H o f e ck e r. Zu Ausschüssen die Herren
geistlicher Rath und Stadtpsarrer Bruno Eisenhauer,
kaiserlicher Roth und GutSverwalter Otto Czibulka,
Dr. Bruno Schuppler, Siegmund Stanzel, Ernst
Lederer, Ferdinand Schlemann, Josef Wiedcrmann,
Josef Braun, Anton Schramm, Georg Magrutsch
und Josef Probst!.
Judeuburg. Gegen die hier am 28., 29. und
30. November stattgehabten Wahlen in die Gemeinde­
vertretung wurden in offener Frist Einwendungen
erhoben. ES müssen daher die Wahlen des Gemeinde»
Vorstandes bis zur Entscheidung über diese Ein­
wendungen verschoben werden.
Mistek. Die Gemeindewahlen in Mistel endeten
trotz der heftigsten Agitation der Czechen ebenso wie
im dritten Wahlkörper wit einem Siege der Deutschen,
so daß Mistek auch weiterhin eine ganz deutsche
Gemeindevertretung behält.
Ustron, in Schlesien. Am 10. d. M. versammelte
sich der am 23. und 24. November neugewählte
Gemeindeausschuß, um die Wahl der Funktionäre
vorzunehmen. Dieselbe wurde mit Stimmzetteln durch­
geführt und folgende Herren gewählt: Andreas
B r o d a einstimmig wieder zum Bürgermeister;
Paul Lipvcan, Grundwirth, zum ersten, Anton
Lubojatzky, Hotelier, zum zweiten und erzh. Hütten-
verwalter Ferdinand Prickner zum dritten Gemeinde­
rathe. Bürgermeister Broda ist das siebente
Mol wiedergewählt worden und steht bereits
18 Jahre hindurch an der Spitze der Gemeinde­
vertretung, ein Beweis für das Vertrauen und die
Achtung, welche man ihm allgemein hier entgegenbringt.
Frendenthnl. In der Gemeindeausschiißsitznng vom
5. d. M. wurde sowohl der Voranschlag der Ge­
meinde, als auch der Voransl lag sür die Volks- und
Bürgerschule für das Jahr 1901 berathen; es ergab
sich die Nothwendigkeit der Festsetzung einer 34 per-
zentigen Umlage bei der Gemeinde und einer 27
perze tigen Umlage für die Bedürfnisse der Schule.
S ch ii ti c u tu e f c u.
Freischieße» in Mürzzuschlag. Die Betheiligung an
dem Anfangs dieses Monats von der Schntzengesell-
schaft in Mürzzuschlag veranstalteten Freischießen war
eine sehr starke. Unter den vielen Gästen bemerkte
man sogar mehrere Damen. Es wurden 6100 Schüsse
abgegeben. Geschossen wurde auf zwei Scheiben und
85 Zentren. Tiefschußbeste erschossen sich bis
Herren; Vincenz Portner mit 0 Theiler, Anton
Haring mit 1 Theiler, Hans Zakasiwitz mit 3°2
Theilern, Jakob Vatergrnber mit 4 Theilern, Adolf
Bail mit 5 Theilern, Anton Loschitz mit 6°7 Thei­
lern, Med.-Dr. Hans Vogclwaider mit 8 Theilern,
Franz Weidinger mit 8°7 Theilern; Kreisbest e er­
rangen die Herren: Vincenz Portner (36 Kreise),
Anton Laschitz (34 Kreise), Albert Ahsbas (33 Kreise),
Hans Zalasiwitz (32 Kreise), Anton Haring (32 Kreise).
Den ganzen Winter hindurch findet ein Kranzel-
schießen statt, das ebenfalls die Schütze: gesell! hast
veranstaltet.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Kroatien, An» N o v i-M a r o f wird vom
9. d. M. ge chrirb II: Gestein fand die eiste groß? Jagd
in die!?m Iahie im Reviere des tikatc» Nndo» Erdödy
flott. ?In der Jagd nahmen theil die Dame» Gibst»
Julie D r a s k o v i ch, Grä'stn Elsa P a l f f tj*3 (b l i poen*
dach mib Grünn Hanna 2 zecheny >, die Grasen Ivan
Droskovich Sen. und Ivan Draskovich juo,, Siefan
Erdödy und Tlaiiys Draskovich, durchwegs erprobte
Jäger, wa? schon daraus hervorgeht, dag trotz des un­
günstigen Wetters— es herrschle stin markiger Wind— das
Refilltoi der Jaad e n feoc schöner war. Es gelangten
43 2tück Wild, iheil? Hirsche, theils Rehböcke» z»r Strecke.
Besonders vo.n Jagd^iücke begünstigt war Graf Ivan
D r a i f o o i rt) jun., der 18 Hirsche eilezie. Es werden
in dieser Jagdfaifon noch zwei g ößere Jagden ftattfinö:n,
an denen auch Banus Grat K h u c n-H ederv ary lind
Korpstommondant G. d. K. Freiherr v. L e ch t o l s h e i m,
sowie der Obeigefpa» Radoslao v. Rudi d o-Z i ch y aus
Waiasdtn thcilnkdinen werden.
S a u i t ä t s -u e s e n.
Unterleibstyphus. In der kleinen Gemeinde Wlcko-
witz, Bezirk Leltschan in Böhmen, sind im Verlause
des Monates November l. I. 22 Erkrankungen an
Unterleibstyphus zumeist unter den Arbeitern im
dortigen Meierhose vorgekommen. Sie Erkrankungen
häuften sich am meisten gegen Schluß des Monates
und ergriffen nebst der Arbeiterschaft im Meierhofe
auch einige Insassen in den dem ursprünglichen
Epidemieherde zunächst gelegenen Häusern. Die
Krankheit nahm in den erste» Fällen einen bös­
artigen Verlauf. Die zuerst erkrankten Personen sind
alle gestorben. Als Ursache des Krankheitsaus-
bruches wurde der Genuß eines infizirten Brunnen-
woflerS erhoben. Die zur Epidemietilgung nothwen­
digen Maßnahmen wurde» seitens der Bezirkshaupt-
mannschast in Seltschan eingeleitet.
Influenza iu Petersburg. In Petersburg berrscht,
wie von dort berichtet wird, eine heilige Influenza-
Epidemie. In vielen Familien sind sämmtliche Mil-
glicder erkrankt; auch viele Aerzte liegen darnieder,
und es macht sich in Folge dessen Mangel an ärztlicher
Hilfe fühlbar.
Personal- itfactiriciiten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Zum Pfarrer ia Neustift am Walde
in Wie» wurde der Pfarrer von Hafelbach Konrad Pod-
hrotzky und zum Pfarrer in der untereu Stadt Kloster-
neudurg der Piarrer vou Neustift am Waide Benedikt
Scholz eruonut.
Erzdiözese Salzburg. Herr Lambert Lecker, Koope-
rotor in Embach, kommt nach Kestenvors.— In Kirchbicht
staib am 8. d. M. der Atuinnalspriester Alois Gumpen»
berger.— Ausgeschrieben sind die Stadtpfarre Radstadt
und die Piarre Schlecdors bis 30. d. M. Das Präfentations-
iccht von Schleedors steht dem Kollegiatstifte Matts» zu.—
Herr Peter Gaßner, Spiritual im f^e. Priesterhause, wurde
vom hochw. Kapitelvikar sede vacante, Dr. Balthafar
Kaltner, zum TiözefanpräfeS der .^ssoeiatin perseverautias
»aesrdotalio" ernannt.
Diözese Gurk. Zum s.-b. KommMr der Mädchen,
schulen in Klagenfurt wurde Herr Heinrich Angerer, Stadt,
bauplpfarrer zu St. Egiden, eriiannt.— In den bleibenden
Riihestaud triit Herr Julius Neponmtzky, Pfarrer zu Sankt
Stephan bei Dürustein.
Diözese Brixen. Herr Joses Kaltenbacher. Kooperator
in Götzens, wurde provisorischer Exvositus in Kaisers.
Dem Alfred Spiegel, provisorischer Pfarrer in Viktorsberg,
wurde die Pfarre deflnitiv verliehen.
Erzdiözese Olmütz. Herr Dr. Georg Laska, Dechant
und Pfarrer in Grotz.Pencic, wurde für die Pfarre in
Groß-T-liiitz präfentirt, H rr Anton Benysrk» Spiritual im
Strafhause zu Wall.-Meferiisch auf die Kurati: in Hohen»
feiberSbors tustituirt. Herr Rafael RimI, Administrator von
Hohenfeibersdorf, kam als Kooperator nach Mähr.-Weiß.
kiccheii, und Herr Alois Slodecek. Kooperaior in Mähr.-
Weißkirchen ist zum Slrashansfeelforger tu Wall..M-f-ritfch
ernannt worden.
Vereiils- ZlachritiZlen.
Die Pfarrgruppc ^zum bl. Eoloman« deS katho­
lischen Schulvereiueö in Ebeuthal hielt am 9. d. M.
ihie Jahresoeriammluiig ab. Dazu hatten sich sehr viele
Mitglieder i» Franz Kainz' Gasthaus eingefunden, so daß
der große Saat sau ganz gefüllt war. Uni 3 Uhr Nach»
mittaas eröffnete der Obmann Ortspfarrer Hr. M. S t ö g e r
niit dem kaihotifchen Gruße die Versammlung und sprach
in schlichten, aber eindringlichen Worten über das B-r»
bältniß der Familie und Schule. Der nächste Redner Herr
C. Flelch, Beamter aus Wien, geißelte in scharfen treffen­
den Worten die sogenannten junge», fozialdeniokratifchea
lind dentlchradikole» Lehrer, da diese ihrer doppelten Pflicht,
die Jiigenü echt christlich unb österreichisch zu erziehen, nicht
nachkommen. Illach Legung des Rechenschaftsberichtes, der
Neuwahl des Vorstandes und einigen hrrmoristrfchen Vor.
I ägen des Komikers Tourinsly schloß der Vorsitzende
Pfarrer M. S t ö g e r mit einem dreimaligen Hoch aus
Papst und Kaiser die Versammlung.
Der Katholisch- Arbettcc-Vcreirr in Aigen, Ober­
österreich, hieit am 8. d. M. ii» Gasthaufe des Herrn Lau-
t me Versammlung ob, die sich eines sehr guten Besuche-
ers-eute. Der Generalrediier, hochw. Herr Stiftsdibliothekar,
hielt einen (effeiuben Vortrag über die Entwicklung und
Blutbezeit des deutschen Bauernstandes vom 10. biS zum
>5. Jahrhundert, welcher mit besonderem Interesse und
Beifall onfgeiiomincn wurde.
Der Verein vom hei!. Vincenz von Vanl in
Klagerrsnrt hieit um 8. d. M. feine Äenrralverfauiniiiing
ii» «aaic des katholischen Geiellenvereines ob. Der Rechen-
fchaiisberist t über das 28. Vereinejahc wiirde zur Keiiiit >iß
geiionimen. Der Verein zählt gegenwärlig 40 Alitziiedec
mtd uvtrrstiitztc 13 arme Fainilien. Von den Barmherzigen
Schwestern wurden bei 264 Armen Krankendienste unent-
geitlich verrichtet. Im Knabenhort erhanen täglich 40 Kiiabrn
Kost. Im St. Bincenz-Waisenhonse bifiiide.i sich vier Stu­
denten und 24 Knaben in gänzlicher Veriorgunz. Der reine
Vermögensstand beziffert sich auf 10.000 X: außerdem be­
sitzt der Verein das Haus Nr. 11 in der Neuen Weitgaffe.
Herr Dr. Karl Ritter Auec v. Weis dach hatte auch
in diesem Jehrc dem Vereine wieder eine namhafte Spende
zugewendet.
Der Verein der Ersundheilösreunve in Lcrnberg
hielt dieser Tage— wie uns berichtet wird— feine
Gencralve sammlnng ab. Nach Eröffnung derselben durch
den Pioloi».d,l.is Herr» Sanilätscath Dr. Meruuowicz
schritt man z» den Ausschußwahleu, aus welchen folgende
Herren hervorgingen: Dr. Merunowicz, Obwan»;
Dr. Badzynski und Dr. S z p i 1 m a n n, Odlnanii-
Strllvertreter; SkIepinski, Kassier; Dr. Eng. Piafecli,
Schristiührec; seiner Dr. F e st e n b u r g, Pros. Fiedler,
Inspektor H e p v e, Tr. K r z y z a n o w s k i, Dr. L e g e»
zyiiSti. Pros. Pawlewsk,, Dr. PawlikowSki,
Dr. Pijek, WlodzimirSki, Tr. Grabowski und
Dr. P a» e k, Ausschußmitglieder; endlich Dr. O b t u l o»
w i c z, Dr. Lobolewski und Dr. Tatarczuch,
Revisoren. Im Verlause der Diskussion wurde die Noth­
wendigkeit betont, die Aufmerksamkeit des Publikums an
dte Thätigkeit des Vereines zu ziehen, welcher, wenn er
wirklich arbeiten will, nicht ein Klub von Svezialtsten
bleibe» dar!. Herr Dr. Merunowicz stellte als eine der
hauptsächlichsten Ausgaben des Vereines die Bekämpfung
thS Altoholismns hm. Außerdem wird der Verein m
Aiigelegeuhrit der Schulhygiene, d.r körperlichen Erziehung,
der die Gefnndheitslchre detreffeuden Literatur u. f. w. die
Initiative ergreifen.
Die Freitvillige Ncttungögcsrllschaft in Lcmberg
hat— wie uns geschrieben wird— im November 6. I.
in 262 Fällen, davon 75 Nachts, intervenirt und die erste
Hi ie geleistet. Ten Tienst versahen in diesem Monate
II Acrzie »ud 3 Sauitätedteucr.
Budapester freiwillige RctlnugSgescllschaft. Jin
Moiilli November wurde von dieser Geiellfchaft in 458
Fallen erste Hitie geleistet. Die Ambulonzwache trat 121mal
i» Altion, darunter lömal bei blindem Fcuerlärm und
falschen Llleiö,ingen. Kraiilentiaaspoite wurden 292 ausge»
fühit, darunter 40 Tiansporte von Geistesgestörten. Die
Geiammtthäiigkeit >m Stovember stellt sich auf 871, die im
kaufenden Jahre auf 10.329. Seil dem Bestände des Ver­
eines (8. wiai 1887) wurde der Verein in 125.579 Fällen
in Anspruch genommen.
Ein ,,Dentscher Lehrer-Thierschutz-Verein" ist in
Verli» gegründet worden. Tieiec Verein »nd keine Wirk­
samkeit für alle Zukunft soll sundict und gesichert werden
durch eine „T h> e r f ch u tz-S tistung der deutsche»
Lehrer-, deren Verwaltung berBerliner Magistrat
bereitwilligst übernommen hat. Bis jetzt sind von einigen
edlen, einsichtigen Menschen 81.000 Mark für diese Stiftung
gegeben worden; es sind aber mindestens 300.000 Mark
nothwendig, um mittelst der Zinsen davon die Verwaltung
des Vereines für alle Zeiten zn sichern. Hier ist einsichts­
vollen, guten Menschen, die entweder durch Legate nach
ihrem Tode, oder aus warmer Hand schon während ihres
LebenS dauernd Gutes wirken wollen, denen Reichthum
nicht Selbstzweck ist, Gelegenheit geboten, sür alle Zalunft
Gutes zu wirken. Beitiäge solcher guter Menschen mögen
enlwcder an den Berliner Thierjchutz-Verein, Geschäftsstelle:
H. B e r i n g e r» Berlin, Köntgarätzec Straße 108, oder
direkt an den Berliner Magistrat mit der Bezeichnung:
„Für die Thierschutz-Sliftung der deutschen Lehrer- gesendet
werden.


[ 2023-06-29 10:51:58.983 - 19001215 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Haudrls-Pachrichte».
LLicncr Börse für lnurwirthschosiliche Produkte.
Die auswärtigen Mäikte meldeten zumeist feste Haltung,
ober doch uuc ganz unbedeutende Besserungen der Preise
und so haben die Belichte nicfct vermocht, im hiesigen
Terminverkchre zu lebhafterer Thäligkiil anzuregen. Bei
allseitiger Zurückhaltung henschte in, Gegentheile große
Geschäfiestille und diese übte auch insoweit eine drückende
Wirkullg aus, als Weizen 3—4 h, Koni 2 h und Mais
b K im Kurse hatten abgeben müssen, wählend Hascr den
flkstriarn Stand bcharrptele. F ühjahitwnzen wrirce zu
X 7.72, 7.69, 1.69'/ 2, Frübiahiskorn zu X 7.59, 7.60, 7.58,
Mai-Juni.Mais zu X 5.19—5.15 umgescyl ur^d Frühjahrs-
haser X 5.89—5.9V notiri. In efsettiver Waare flockte
dos Gcschäit wegen Mangels on Kauflust fast gänzlich, doch
war ondeiseits auch nur sehr geringes Angebot vorhanden,
weshalb die Preise behauptet blieben.
Getreide.
tkinz, 14. Dezember. Aintlich notirt: Weizen,oberöstev-
reichijcher X 16.V0—l6.6v, nngarischer X 16 50—18.—,
Roggen, oberösterreichischei X 15.20—16.30, nngarischer
K 16.10—17.—, Gerste, Brauerwaarc, obervsterreichische
X 14.30—15.10, ungarische X 16.50—18.50, Frrttcrgerste,
oberösteireichische X 12.50—12.80, mtqariiM'e X 12.40 bis
K 13.60. Mais K 11.80-12.-, en detail X 12.20-12.40,
Ctaqnautin X 14.80—15.40, Hafer (mtocrfteitcrt), ovrr-
österreichischer, K 12.00—13.—, böhniischcr, X 12.60—13,
ungarischer K 12.00—13.—, Leinsamen, oberösterrelchischer
K 26.00—28.—, Hopfen, ober österreichischer, p>ima X 120
bis X 140, Mittel X 000-000. Export X 000-000, Malz.
österreichische? X 25.00—27.—, niährischc? X 27.50—28.50,
Alles per 100 Kilogramni. Spiritus per 10.000 Liter»
perzenl, Rohwanie pronipt, uuversteuclt, X 4300—43.50.
Budapest, 14. Dezember. Weizen per April X 7.39—7.40,
per Okiober X 7.55—7.57, Roggen per April X 7.16—7.17,
Hafer per Aplil X 5.6l—5.62, Mais per 'Mai X 4 86 bis
X 4.87. Wcizeuoffeite genügend, Karrflost orßcroiderrlllch
gering, schwach, eniige lou'cnd Melerzentiier Umsatz, vilver-
ändert, R'eggen geiragk. Termine bei geling m Umsatz
unverändert.
Hriester Wuareuverichl.
Kaffee. Auch in der ablausenden Woche gab es Markt»
tage, an denen Preiserhöhungen mit Preisrückgänge» ab­
wechselten. Aus Nachrichten über an der zulüniljge» brasi-
lianiichkn E nte gab es an einem Tage eine Priisstergeirrug
von 10, Mark in Hamburg und 2 Francs in Haare; allein
diese Preissteigerung ging später in Folge stärkerer Zu-
fuhren in Sonlos und einer geringere» Beischlechterung
des Wechfelkurses in Brasilien fast gänzlich verloren.
Brasilien stieg um 1'/, Shilling, büßte davon ober tosvit
wieder einen Shilling ein. Znni Schlüsse lief noch der
telegiophifche Bericht über die l tzle Dnnring'jche sralislrsche
Auszeichnung ein, die eine Erhöhung der curoväifchcn Lager
um 11.000 Toiiiien und eine Verringerung des Well-
vorrothes um 4250 Tonnen ausweist und die einen gütlstigen
Eindruck inachte. Der Markt verlief in Folge der geringen
Auftiöge ruhig mir sehr beschränkten Umsätzen zn unver-
änderten Preisen. Aus dem Markte wurden genommen:
300 Sack Kaffee Sauto? von ord. bis sein zu X 42—50
per 50 Ktlogr. Im Lagerhaus« befinden sich 18.050 Qtt.
Kaffee. Zngetührt wurden: Bon Santos per Danipser
«Deal- 17.426 Sock Kaffee Santos; von verschiedenen
Provenienzen 726 Sock Kaffee und 1907 dto. Piment.
Pfeffer» Unveiändert bei eher reservirter Haltung der
Verkäufer» nameittlich für Singapore, dessen Lager ctwaS
spärlich ist.
Piment. Die Haltung deS Artikels ist au den UisprnngS-
märkten eine unveiänderte« Das geringe Interesse, welches
dem Artikel cnigegengebcachl wird, ist den letzten starken
Zufuhren zuzuschreiben. Prompt X 37.
Gewürznelken. Andauernd fest mit geringem Geschäfte
Eaffia lignen. Fest. Die Ursprungsmärkte erhöhen nach
und nach ihre Preisiorcerungen. Ausgesuchte Waare X 56,
neuer Standard X 52.—.
Zucker. In bei abgelaufenen Woche gestaltete sich die
Marktlage gegenüber der Vorwoche etwas besser, i.nd zwar
in Folge der festeren Haltung der wichtigsten Plätze sowahl
des Auslandes, als auch des Inlandes; o»cl> der Marlt
hielt sich fest. Die Umsätze fielen etwas lebhaster aus nnd
e,gäbet, die erzielt.n Preiie eine leichte Steigerung. Man
schließt fest und zu folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaaie, frachtfrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Ceiitrisugaspile X 27‘; 9 —27 5 s, Melispile X 27 3/ 4
bis X 28, Concasse X28 bis X 26hl«, Brode zu 1'80—2 Kilo
ledig X 29‘/ s —30, Würfel in Kisten zn 25 und 50 Kilo
X 29'/,—30V». Fü Lieserungcn Dezember-Ärärz: Ccntri-
sngalvile X 27 */j— 27 3 i4, Melis K 27’/«—28. Alis dem
Jniande sind per Bahn ongekommeii: 37.800 Otl. (gegen
56.200 Qtl. in der entsprecheiiden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand rn-.s 92.000 Qtl., wovon 89.069 Qtl.
im Logeihause liegen. (In der entsprechenden Zelt des
Vorjahres betrugen die Vorrälbe 71.900 Qtl., wovon
68.753 Qtl. rm Lagerhaiise lagen.)
Südfrüchte. Agrumen. Markt stau, namentlich für
Orangen. Lev aute>rüchte. Gelinge Umsätze zu mallen
Preiski,. Verlaust wurden !5.000 Killen i'iriuiiien zu X 4
b,S X 5, 12.000 Kisten Orangen zu X 3—6 ii»o 2000
Klste» Mandennen zu X 2—4 per Kiste, 900 Qtl. eßbare
Calamate» und Maratonilsi-Fcigen z» 24—27, 500 Qtt.
eßbare Calamat.i-Feigen in kleinen Kränzen zu X 27—29,
200 Qtl. Elanillla-Feigen aus Lieferung zu früheren Kon»
trolten, 6v0 Oh. lose Fodrilejcigen aar Lieferung zu
srüheren Ilorrtrakren, 400 Qtl. dto. eßbare Feigen zu X 20
bis X 38, 200 Qll. schwatze CtSnre- und Cypcrn-Rosineii
zn X 23—27, 50 Qtl. Korinthen zli X 76—78, 100 Qtl.
rothe Eomos.Rosinen <11 X 38, 200 QU. 3n loninen Don
Pkisien jii X 80—84, 700 Qil. dw. dto. aus Lieferung z»
früheren Konslakten, 40 Qil. süße Mandeln von Pilglien
zu X 248—260 per Qtl. Exvoriirt wurden 700 Qtl. Cala»
nrata-F.ig u und 400 Qtl. Sultaninen von Persieli.
-Bolz. Gelinge Tlv >-aklionen bei sonst festen Preisen.
Qcie. Olivenöl. Markt unverändert. Veikoilst ivurden
25 Qtl. i!a. halb- unD snp rsemes Tase.'öl in Fässcin 511
X 124—136, 150 Qtl. von Gri chienlanü und der Levante
m Barrels zu X 69—70 nnd 115 Qll. von Dnrazzo ger.
in Fässern zn X 66 per Qtt.
fllciö. Markt onhallerd flau mit bcschräuklem Detail»
gexchäste. Plan noti-t: rta renricher inl., mnc. bis sein
X 32—43, italienischer Earolino meic. bis sein X 36—44,
Japan, gtoci t, merc. bis sein X 31—34, Rongoon, nierc.
bis sein X 21—28, Basscin X 23—30. Arrocan X 22—27,
Saigon X 21—25, Mouline n X 22—31, Bruchreis X 18
bis X 20.
Außer obige»Aitikcln Defir.beu sich i» den Lagerhäusern:
1217 Otl. Asphalt und Harze, 291 dto. Cacav, 385 dto.
Kerzen und Stearin,— dto. Papier, 179 dio. JohailUiS-
brod, 100 dto. Stockfisch,— dlo. Hani,— dto. Pflanzen-
folerir, 436 dto. Cossta tignea,— dlo. Wachs, 126 511 dto.
Kleinkohle, 4977 dto. Kolophonium,— dto. Farben,
1679 dto. Baumwolle,— dlo. Konserveit, 1077 dto.Drogneu,
— dlo. Phosphate, 623 dto. Fisolen, 206 dto. Baumwoll-
garne,— dto. Mehl und Kleie, 13.938 dto. getr. Früchte,
145 dto. Gumiucn, 80 dto. Gewürznelken, 649 oto. Wolle,
1115 dto. Hölzer,— dto. Marchiiren und Maschinentheite,
341 dto. Manäeln, 149 dto. versch. Metalle» 505 dlo. Myro-
balancii, 1678 dto. Nüsse, 10.524 dto. Oele, 1554 dto.
Liibntatöle,— dto. Poltasrue und Soda, 3880 dto. chemische
Piodukie, 5255 dto. Felle, 789 dto. Pfeffer, 840 dto. Piment,
— dto. Eibsen, 1870 dlo. Reis, 391 dto. Unjchlitt und Fette,
4904 dto. Oelsameu, 3147 dto. Salpeter,— dlo. Koik, 1348
dio. Sulphat, 340 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 5395 dto. Valonea,— dto. Glaswaaren, 7185 dto.
Wein, 727 dio. Schwesel,— div. Zündhölzer, 4195 dto.
Gußeisen, 29.520 dto. Magnesit, 2750 Oto. verschiedene
Artikel.
Bnurnwoll- und Gurichnndkl.
Die zunehmende» Verschiffungen nach Europa— diese
umfassen 838.000 Ballen— und die abnehme,iden Ordres
ließen eine schwächere Markthalliing erkennen. Die Ltoer»
vooler Wochen,iniiätze umsaßlen nur 49.000 Ballen. Nach
Ncw-'klorker Berichten schtvffen alle Märkte matter, und
Haustiers wagen sich nicht vor, um frei zu operireil. Egyv»
trictie Baurnioolle erfuhr auf niattere koniinentale Berichte,
glcichlalls Preisrückgänge. Namhafte Zufuhren aus dem
Innern verschärften die Situation. Besonders unvartbeilhast
liegt der Markt lür Terminwaare.— Garne verkehrten
ruhig, da das Gros der Webereien vor Neujahr sich der
Boriäihe zu entsaften strebt. Nach dem Nooimber-Berichte
des »Board os Trabe» erreichte die AnSsnhr ar>S England
dem Werlbe nach die Höhe von 587.286 PsunS Sterling
(gegen 730.288 Psd. St. vor Jahressiist).
vorn Player Kaffee-Geschüsle.
Da» erste Zurückgehen der Santos-Tagesznsühren am
letzt.'» Samstag alis unter 30.000 Sack Ivurde an den
T e r in i n- M ä r k l e n Montag mit einer Preissteigerung
begrüßt und bei einem durchschnittlichen Verb,erden der
Taaesziifuhren 0 f dieser ungefähren Basis hatte die Allze»
mein-T udeuz die extreme Mattigkeit der vorhergehenden
Woche verloren und einem festeren Untertan P atz gemacht.
Die Liquidation deS Dezeniber-Termines im Termin»
markte, ivetche durch die Andienungen so ziemlich zu Ende
g'süvrt würd', znsammciiireffend mit wieder etwa» größeren
R cerpts und eiuei» starken Rückgang des brafl maischen
Wechselkurses Hot zwar noch zu heftigen Kursschwa.ikungen
der Termine geführt, aber das Schlußrelultat der Wache
war eine Lleizerrurg der Terniine. Es ist anznnebm «.
daß mit den, Verschwinde., der verschiedenen U,»stände,
welche aus den Ailiket im Roveniber einen ja starken Preis»
druck ausübten ^übermäßig große Sanlos-Recetpts, Liqui»
dirung alter Hausse- Engagement, Eintreffen der staiken
Brasil-Abiaduugcn in Europa u. s. ro. die Breisiendenz
ollmälig ivieder eine anziehende Richtung einschlägt. Die
Tages-ReceiptS und der Wechselkurs dürsten vorderhand
jeweilig totj ausschlaggebenden L itmotioe sein.— Jnr
E j s e kt i v- Bt a r k t e konnte unter dem Einfluß der
tägliche» Preisschwankungen auch in der abgelaufenen
Woche ei» regelmäßiger Geschäft sich krum entwickeln,
wenngleich in Sanlos-Kast c mehr Frage und Abzug wir.
HolMschüst in Wien.
Aus dcm Holzmarkte ist weder i» den Preisen, noch in
der Geschä tslage eine wesentliche Veränderung eingetreten.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof.
Buchcnjcheitholz 1. Klasse, ungeschwenimt X 9.50—10.—, dto
II. Klasse uiigeschiveinint X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge«
schwenimt X 9.50—10.00, dto. 11. Klasse,geschweiumt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, ungcschwemmt
X 10.00—10.30, dto. geschiocmint X 10.00—10.30; Kresern»
scheitholz I. Klasse X 8.52—9.—, II. Klasse X 7.00—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in" ab Wien, loko
Bahuhos: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18,20bis 21/24cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten»
tramc, 13.24 bis 24,29 cm. breitund 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kisteubretter X 28 bii
X 22.—; Tannen- und Fichtengerüstpfosten X 29—30.—;
Tanncnbrettcr und -Psosteu I. Klasse X 30—34, dto
unsortirt X28—31.—, Fichtenbrettcr und -Pfosten I. Klaff,
X 36—42, dto. nnjorlirt X 84-38, Kicfernbretter uni
Pfosleu I. Klasse X 38—44, EichenbreUer und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 9k
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: '/« hl.— Nr. ’/•*/»
X 2.00—2.20, dto. dto. X 2.40—2.60, dto. dto. '/,
X 2.90—3.—, dto. dto. '/« X 3.00—3.30, Irl.— Nr. 1
V« X 3.00—3.40, dto. dto. "/. X 3.60—3.80, dto. dto. »/.
X 4.20-4.40, dto. dto. '/« K 4.70-5.—, 1 hl.— Nr. j
«/« X 4.80—5.20, dto. dto. -/. X 5.40—5.60, dto. dto. «/,
X 5.80—6.20, dto. dto. V« K 6.60—6.90 pro kompletei
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—1i
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40
dto. Nr. 26-32 X 4.60-4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.36
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—66
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 86
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 ausivärts X 6.40—6.60
m
«Neueste
tl
»Ioör o“
1
ll
ko
Elastisch>..
r
F
Porös o|®
p
Unverwüstlich w 55
C/Ia (y
VBez.
Einzige Bezugsqrrelle für den Conkirient bei Jacob Roth-
1
> bcrger, k. u. k. HoslieferanI, Wien I., Slephansplatz Nr. 9.
achts- nnd Fcstgescheiik k
lcbensgrotscs Porträt
amnil rl^gnntem Rülimen, 60 Ctm. breit,
?0Ctm. lring, nnd) jeder noch so verblaßten
Dhotographic. unter uinrankie vollkommener
Nedulichkeit und tndelloö kiinlllenscher AuS-
sülirung. liefert um den Preis von fl. 7.50
per Stück die allbelanute 7102
Porträt- Kuustanstalt
^ Wien, VII, Mariahilfcrstr. 116
Zattfeabe »on ÄnrrteiinungSbrieten liegen zur Einsicht auf, Freie Be»
nchtigung unserer neuen Wcihnachl«.eiusslelluna.
DD" Abends elektrisch beleuchtet.
. f#“ Welhnwcbts-Auftrttse können binnen 4 Tauen a».
»esertigt werden. —*
I Bogdäny’ sche
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage,
Wien, Vn ., 0929
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Breis.
Vielfach prämiirt.
Preislistongratis n.franco
ümssasmimmmse
Beste u. billigste
Weihnachts-
Geschenke
in Herren- und Dameiiwäsrtie,
(Lravatten, rtvirkwaarcn. Ta­
schentücher :c. rc. dcr
Christian Bussenius,
Wien, XV., 7193
Mariahilserstraffe 132,
TirektionÄgebciude
der f. k. StaatSbahnen.
Provinzausträge per Stachnahme.
Günstiger
Oelegcnkeitskans!
2 hohe gekiövfte Betten,
2 hohe getropfte Kästen,
2 ^!acht'iistchcn. Marmor,
1 Waschtisch, Maxrnor.
1 Spiegel, belgische- GlaS,
2 Bett.Einlagen,
2 a>tatratzen,
2 Bilder,
2 Cornießen,
1 ^andluchdalter,
1 Spuck,mpf,
Completes Speisezinkmer von fl. 350
Politirte Cliirichtung.., ft. 75
DecorationL-Divan..„ fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ st. 40
Teppich-Ottomane ...„ fl. 23
i?eder-Divan .... von st. 19—3b
Nur SelbsterzennteS, ohne
Holzwolle garantirr.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Hielte; Josef Gerstl,
.* N, 6917
Heriialser Hauptftrahe 76.
Milo Petersilie fl. 5.-,
100 Stile Zwirbel fl. 4— 100 Kilo Knoblauch fl. 10 50
I Stille UNI 8 glaschen.» b viter. srmnn Ftaschkn und tfijle: Kleine
»iewürz-Gurken fl, 5,50, mittlere Ötewnrj-Gurkea fl. 4 50,
(Sroftc Latz-Gurken fl, 4.—, ParadeiSävfel fl, 6.—, 1 €djo;c, ©djptljf,
Pußläckr,
sowie alle OftOI silfliqer
Winterkleider OalSübctoO
I. Liebt, Nosthaupt,
Böhme». 7204
Briefl, Untere. Gute Ex ist. Bessere«
Gebart. Probebries grat. Iederni.
ist im Staube a. b. Brief „r lern.
Gegr. 1868. Divl. 1870. 6167
BuchTührung,
Rechnen u. deutsche HondelScorr
Strell, Inl). u. Direcror
einer seit 30 Iakiren bestell.
DaiidelSschulc, Wien, I., Fleisch­
markt 7. Diele dundcrt Personen
verdanken dcm Unterricht dieser
Schule e,ne gute Existenz
Direct auS Hamburg.
A 3 a Kilo gar.
dUvv befteDaare.portosr.
geg. Rächn. o. Vorauszahlung.
Santos, extras Krön. Y.95
Airik. Mocca, vcrlbohn. m 8.25
Salvador. Lk, grün, kräftig m 8.70
Cevlon, blaugrün. cxlraf.« N.80
Goldjava, gelblich.„ ,1120
Perlkaffee, hochfein ...„ ll.~
Arab. Mocca lf, aromat.. «* 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratiS.
Ettlinirer A Co», Hnmbar;.
6436
Karl Xtiend.1,
Jnftnimentenbaucr.
Wien, VI, 2,Marinhilfrrftr.10ö.
Eveeialift in Zithern, und Streich.
Instrumenten.Bau. Eigene Dtobelle
wie Eureka, Entenia, Concert»
zillienr, Slreichviota. Bialine. Spr-
cialf aiten für alle Instrumente von
nniiberlroffener Qualität. Kurze
Zithern zu fl. 9.—, I».—, 16.—,.
fl 20 unb Haber. tLoneeetzithern
zu fl. 14.—, 20.—. 24.—, 30.— und
höher. 7171
>"B. Benierle, daß c8 snsier;
mir in der Zither-Branche.
keine» heelanlichen Träger de»'
Namen« Kteudl gibt.

