
[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 1 ]
t*l .J?enief«itS*CtIt»Statt* rrllbeint UlRltrb. Er sonn in dr«i-InLer ITeift tcjocen ivcrfccn. 1. THgllch (mit Ausnahme tcä nach einem gönn* und Feiertage sollenden Tage») »er Mannt 2 K. 70 k
Vierteljährig 8 K. Lalhjährig 16 X. 1 Jahr 33 X. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 30 X. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Lierteljäheig 3 X. 80 fc
Lalbjäbrig 5 X. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, Sailerltrahe 10.— Stadt-Bnrean: l., Ichnlerltraße 19.— Inserate nach Tarif. Mannskeiute werden nicht retonrnirt. A nf r a g e I ch r e i b e n nur frank«
Wien, Donnerstag den 2.3. August 1900.
Ar. 191.
Dir heutige Nummer ist 9 Do^en stark.
Neueste Depeschen.
ni Kaiser Franz Joseph in Wien eine
B,si!e abstatten werde. In dieser Zeit der Anarchisten-
Ailentate ich int diese Meldung wenig glaubwürdig.
Der Papst richtete au den Kardinaivilar ein Schreiben,
in welchen, er aus die Geroäre» der freien protcstan-
tifrticii Propngnndn, namentlich in Rom, hinweist. Der
Heilige Baler betont seine peinliche Lage gegenüber der
Tdalsache, baß diele Propaganda gesetzlich zulüfsig
sei, und legi dem Brkor, da er gegen diesen Zustand keinen
Ernipruch e,heben könne, nahe, da? vo» ihm zum Schuhe
des Glaubens geschaffene Werk zu k,ästigen. Schließlich
so,de,t der Paust die Kolholrkcn ouß ihn in seinen Best e»
düngen, die Schäden der ketzerischen Propaganda
möglist obzulchwächen, zu unterstützen.
Die bulgarische Regierung hat sich endlich bestlnimt
gesunden, die zmeile Note RumönienS zu beautwoite,,.
Diesmal ist die Antwort enigegeukommeuder. Die bul­
garische Rrg,err,ng erllärt, daß sie die StaalSanwallschaft
>:> Lvpdia bcaust,ogl dobe, wegen der Erpressungen,
deren Opfer run,äni>che Unterloueu in Sophia geworden
seirn. sowie wegen des A l t e n t a t e S gegen Trabs ch a
die Verfolgung einznl>i:en. Der birlga iiche Minister
de» Aeuß.r» lügt hrn-rr, daß die Lopiliarr Regierung stets
Alles geihau habe, n», die sreundlchatllichen Be­
ziehungen zu Rumänien ausrecht zu erbaten.
Bizeichnrod ist eS, daß noch dem Bekanntwerden der
vernichtenden Kritik über die BernlStreue und da»
Psiichtbewußtirin der Elitelrnupe von Alde-shoi dar Gerücht
ousiaucht, Lord Wolscley werde demnächst aus ri iem
Posten al- Oberstkommanvuender des englischen Heec.S
eine» Nachiolgcr erbnlt.n. Der Lord hatle gesagt: .Wenn
ich meine Kriiit z„>omnienlaste, so sehe ich midi leider ge­
zwungen zu konstatiren, daß da? ganze Armeekorps
von 30.000 M o n n, nicht in der Berlaffung ist, die eS
rechtfe,tigen wurde, wenn man dasselbe i,n Kriegs­
falle außer Landes inS Feld senden wollte.*
Der Angljrdcrnng Kanadas ist das nächste Ziel der
Jmpkiialislenichwänner m Ncw-Dork. Die Bewegung ver­
fügt bereit» über eine Orgonisaiiov, die »National Con-
tinental Union Leogiie*» mit einem Hauptquartiere in
New-Aork. Die »Great-r United States" sollen aber nicht
durch einen Krieg mit England herbeigesühit werden,
man hat zunächst die wirthschastliche Assi.
wil irung des Nachbar ander ns Auge gefaßt
Desterreich und die Weltereignille.
Während sich Peking, das zum Theile
in Flammen steht, bereits im Besitze der ver­
bündeten Mächte befindet und die Kampfe dort­
selbst um den Schutz der Weltiuteressen noch lange
nicht ihr Ende erreicht hoben, ist auch in Oester­
reich mit dem Abschlüsse der Kaiscrtage der Termin
für den Stillstand in der inneren Politik abge­
laufen, und die Herbst-Campagne beginnt, aller­
dings unter sehr trostlosen Aussichten. Man ist zu
keinem anderen Entschlüsse gekommen, als die alte
Schachervolitik mit übel angebrachter Unverdrossen-
heit fortzusetzen. Die endlosen Konsilien in Ratot,
Wien und im kaiserlichen Hoflager zu Jschl haben
keine Klärung der Situation gebracht, da man vor
einer gründliche» Radikalkur noch imnier zurück-
scheut. Die kraftlose Diplomatik wird also fortge­
setzt werden. Man wird es mit dem P a r l a-
m e n t e noch einmal probiren, um sich. wenn der
Versuch mißlingt, endlich zu entscheiden, was vor
Ende September oder Anfangs Oktober kaum zu
gewärtigen ist. Die StaatSmaschine wird bis dahin
fortklappern, und was doS Parlamrnt betrifft, so
gestehen die Czechen unumwunden. das einzige Ziel
ihrer Politik sei eS, den jetzigen Stand der Dinge
sä adsurärun zu führen. Eine lange Lebensdauer
ist dem Haufe so wie so nicht mehr beschieden.
Binnen Jahresfrist müssen in Ungarn die
Neuwahlen kommen und man wünscht dort, daß
diese noch im Zeichen des unverrückbaren Aus­
gleiches vor sich gehen, da sonst die jetzige Re­
gierungspartei in Trümmer zerfiele. Inzwischen
betreibt Ungarn durch seine Handels- und Ver­
kehrspolitik die vollständige Verdrängung der öster­
reichischen Industrie vom ungarischen Markte, der
ein Absatzgebiet für 700 Millionen jährlich dar­
stellt. Dem könnte nur durch ein gemeinsames
Zusammenwirken beider Parlamente entgegen­
gearbeitet werden, noch radikaler allerdings durch-
27. Jahrgang.
Beseitigung des D u a l i s m u s, der für die Dauer
so haltlos ist, wie der österreichische Parlamen­
tarismus in seiner heutigen Form. Das österreichische
Kabinet strebt die Bildung einer sogenannten
G e s ch ä f t s in e h r h e i t an, aber es besteht die
Gefahr, daß dies nur ein schöner Wahn bleibt
und der nationale Chauvinismus die ganze VolkS-
vertreluna zertrümmert. Eine friedliche Lösung der
Krise ist fast aussichtslos, eS naht vielmehr der
verblümte Absolutisnnis in Gestalt der unvermeid­
lichen OktroiS als letzter Ausweg.
Mittlerweile sind die internarioualeu Truppen in
die „Heilige Stadt* von Peking eingedrungen und
belagern das Wohngebände des Kaisers und
seiner nächste» Angehörigen. In den chinesischen
RegierimgSkreisen ist eine vollständige Verwirrung
eingetreten, und Niemand vermag zu sagen, wer
verantwortlich ist für die Vergangenheit und für
die Zukunft. Die Kaiserin soll thatsächlich auS
Peking geflohen sein; aber selbst wenn sie dort
noch dort verborgen sein sollte, wird es nicht
rathsam sein. mit ihr z» unterhandeln, da von ihr
eine ehrliche Haltung der Verträge nicht zu er­
warten ist. Vor Allem muß jedem Versuch der
gelben Diplomatie, durch ernste Zerwürfnisse unter
den Mächte» das drohende Strafgericht von sich
abzuwenden, mit aller Entschiedenheit entgegengewirkt
werden, denn die Taktik der Chinesen ist immer
anfs Zeitgewinnen gerichtet.
In Pekings Mauern wird »och immer gekämpst,
so daß jetzt sogar Amerika nicht mehr daran denkt,
seine Truppe» zurückzuziehen. Die Verbündeten
müssen in Peking, dem Herzen von China, bleiben,
bis sich auS der jetzigen Anarchie eine verant­
wortliche Regierung entwickelt hat. Die amerika­
nische Regierung hat den Vorschlag Li-Hung-
Tschang's znr Einleitung von Friedensver-
handlungen abgelehnt, während die anderen
Mächte gesonnen sind. ihnen keine Schwierigkeiten
entgegenzusetzen. Ob sie zum Ziele führen, bleibt
sehr fraglich.
England will nur mit der Kaiserin unterhandeln,
da der jugendliche Kaiser Kwangsu ein Schwächling»
Prinz T s ch i n g als Kaiser nur durch das AuS-
land zu halten und Li-Hung»Tschang unzuverlässig
sei. Will Europa aber dem ganzen Lande seine
Bedingungen auferlegen, so muß es, wie Rußland»
das jetzt rund 182.000 Mann mit 420 Geschützen
mobil hat, mit einer bedeutenden Macht aufrücken
und mit energischen Zwangsmitteln auftreten.
Wohl wehen jetzt auf dem kaiserlichen
P a l a st e i n P e k i n g die Flagge» der verbün­
deten Mächte, aber der Kampf in den Straßen
von Peking dauert fort, und nun rücken auch die
gesürchteten Schwarzflaggen Hera», um vereint mit
Boxern und chinesische» Regierungstruppen die
fremden Eindringlinge zu bekämpfen. Auch gegen
Peitsaug und Tingtschau rücken chinesische Truppen
vor. so daß die Europäer überall eine bedeutende
militärische Macht entfalten müssen.
Was jetzt in den Mauern der „verbotenen Stadt*
und im „Friedenstempel des Himmels* vorgeht,
entzieht sich der Beurtheilung. Jedenfalls sind die
Erzverbrecher, die gefährlichen Häupter der Ver­
schwörung, die T u a », Kangyi und HsüsnngS aus
Peking verschwunden. Die Gefahr besteht jetzt darin,
daß die Einigkeit der Mächte in die Brüche geht.
Deutschland sendet weitere Verstärkungen, weil mit
dem Einmärsche in Peking noch nicht Alles beendet
sei. Jedenfalls obliegt der Diplomatie jetzt eine
ebenso schwierige Ausgabe, wie der vereinigten Armee.
Die Lösung der Hauptaufgabe: die Pazifizirunq
ChmaS, die Befestigung der Verhältnisse und die
Durchführung der Sühne, sowie die Beschaffung
ausreichender Garantien für die Zukunft beginnt
erst jetzt; alle diese Fragen bergen sowohl für die
Verbündeten wie für deren Oberbefehlshaber Grase»


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 2 ]
Waldersee noch harte Arbeit, unsägliche Mühen
und unstreitig auch großeGefahren in sich. Wir
stehen jedenfalls am Vorabende neuer wichtiger
Ereignisse, nachdem der erste Akt der chinesischen
Verwicklungen zu einem für die Mächte befnedi-
genden Abschlüsse gediehen ist.
Aer Krieg in Wna.
Peking ist im Besitze der Europäer und die
chinesische Regierung leitet bereits Friedensverhand­
lungen ein. Doch lauten die Nackrichten sehr wider­
sprechend. Nachdem die erste Meldung, Peking
sei gefallen, ohne Widerstand zu leisten, dahin
berichtigt worden war, daß die Thore gesprengt
werden mußten, die Chinesen auf den Wälle» tapfer
Stand hielten und die Japaner 100 Leute verloren,
wird nunmehr mitgetheilt, daß der Kampf in den
Straßen fortdauere »nd ein Theil der
Stadt in Flammen st ehe. Weder weiß man
bestimmt, ob die Kaiserin in Peking geblieben ist,
wenn man das auch für wahrscheinlich hält, noch ob
es wahr ist, daß Prinz T s ch i n g die einziehenden
Truppen begrüßt hat. Es sind,, daher noch keine
Schlüsse auf das, was weiter geschehen wird, möglich.
Der japanische General I a m a g u s h i meldet:
„Wir bombardiren die von den Verbündeten
eingeschlossene innere P a l a st-S t a d t, welche brennt.
Eine große Zahl chinesischer Fanatiker
kämpft verzweifelt nm den K a i s er p a l a st, worin
angeblich Jungln den Kaiser vertheidigt. Die Chinesen
behaupten, die Kaiserin sei bereits in W u t g i j a n
(Provinz Schansi) mit Prinz T» a n, eskortirt von
30.000 Mann, eingetroffen. Die Vizekönige benach­
richtigten die europäischen Konsuln, falls die Heilig­
keit der Kaiserin nicht geachtet würde, sei der Krieg
unvermeidlich.*
Alle Depeschen geben noch kein klare? Bild von
den Vorgängen in Peking. Einer Meldung des
„Standard* aus Shanghai zufolge fui;flipntrert die
Telegraphen schlecht und das Kabel von Tschifu nach
Taku ist noch nicht fertig.
Der Einzug der Verbündeten.
„New-Dork Herold* meldet aus Peking vom
17. d. M.: Die r u s s i s ch e n T r u p p e n rückten
am 14. d. M. Morgens vor und besetzten die erste
Thür deS östliche» Thores. Er gelang ihnen aber
nicht, die zweite Thür zu nehmen. Nachmittags
drangen die britischen und amerikanischen Truppen
in das Thor, welches sich in der Nähe der Gesandt»
s ch a f t e n befindet, und stießen dort nur auf schwachen
Widerstand. Die Japaner dagegen fanden am oberen
Thor ernsteren Wider st and. Daselbst ver»
theidigten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um
Mitternacht sprengten die Japaner das Thor in
die Luft und rückten in die Stadt ein.
Viele Chinesen wurden dabei g e t ö d t e t.
Der amerikanische Gesa übte Conger theilt mit, baß die
Chinesen ani Tage vor dem Einzüge der Verbündeten in
Peking de» Versuch machten, die Gesandte» und die
auderen Ausländer zu vernichten. Prinz T s ch i n g
habe zwar das Wort gegeben, daß er den Osjiziercn unter
Androhung der Todesstrafe den Befehl ertheilt habe. das
Feuer gegen die Gesandtschaften einzustellen; doch würden
die Gesandten wahischeinlich ums Leben gekommen
sein, wen» die Entsatztruvpe nicht eingetroffen wäre.
Wie Conger weiterS mittheilt, sei die ganze gegen die
Fremden gerichtete Bewegung von der chinesischen N e-
gierung ausgegangen; die Boxer habe man nur als
Borwand benutzt: sie hatten nicht einmal Kanonen.
Einnahme der „Heiligen Stadt".
Admiral Bruce telegraphirt aus Taku unterm
19. d. M.: Es verlautet, daß die verbündeten
Truppen am 17. d. M. in die Heilige, also
in die i n n e r st e Stadt Pekings einge­
drungen sind.
Noch am 13. d. wurden die Gesandtschaften,
obwohl Prinz T s ch i n g ihre Beschießung bei Todesstrafe
verboten hatte» ungemein heftig bombardirt. Die Ein­
gesperrten ahnten nicht, daß am 14. d. bei Morgengrauen
das ä u tz e r e O st t h o r schon im russischen Besitze war
und athmeten erst erleichtert auf, als gegen Mittag die
Triumphruse der Engländer und Amerikaner in unmittel­
barer Nähe der Legalionsstraße die Erlösung ankündigten.
Die Legotiousthore waren genommen worden und
die chinesische Thorwache in die Flucht geschlagen. Die
Gesandtschaften hatten 67 Todte, darunter
einige Zivilpersonen und 120 Verwundete. Die
Japaner kämpften 24 Stunden um den Besitz des wichtigen
oberen Stadtthores. Bei Abgang der Depesche war das
Kaiserviertel »ach heftigem Widerstände von den
verbündeten Truppen erobert. Die Berichte der Diplo-
moten betonen, dvß die Kaiserin sich infam benommen
habe. Die befreiten Diplomaten erzählen» daß tu den letzten
eils Tagen 2000 Projektile aus die Legationen gefallen sind.
Der schrecklichste Tag.
Nach vorliegenden Meldungen hätten die G e-
sandten am 13. August den schrecklichsten Tag
während der ganzen Belageriing gehabt. Erst am
14. d. M. Nachmittags ivüren sie des herannahen­
den Entsatzes iune geworden. Die Mariiiesoldaten
aller Nationen haben mit Bravour und Ausdauer
den Wall der Gesandtenstraße perlst-'' flf. Die Ge­
sandten stimmen überein, daß alle Feindseligkeiten
auf die Initiative der Kaiserin zurückzuführen seien.
Den letzten Widerstand
leisten die Chineien in der „innern Stadt", die von den
Verbündeten umzingelt und beichossen wurde. Mitten in
der Tatarenstadt, in diese als ein noch Süden mit stoffel-
sörmigen Vorbauten vorspringendes Rechteck eingebaut, liegt
die kaiserliche Stadt. Sie ist vo» 6 w hohe» Mauern
umschloffen und mißt etwa 10 km im Umfang. Innerhalb
dieser kaiserliche» Stadt lie^t die v e r b o t e n e Stadt»
die die k o i i e r l t ch e n Paläste umfaßt und die man
als die eigentliche innere Stadt bezeichnen müßte.
Ihre Mauer», mit Thürmen an den Ecken, sind weiiiger
hoch und stark, sie sind mit weithin leuchtenden gelben
Ziegeln bekleidet uud von einem tiesen und breiten Wasser­
graben unigeben. Im Umkreis mißt die Stadt nur
6.3 Li— 3'/» krn. Sie hat vier Thore, von bohen
Baiiten überragt, die den Truppen» der kaiserlichen Leib­
wache, als Unlcrkunstsräuine und zugleich zur Be>thcidig»ng
dienen.
Innerhalb der Uuiwollnng liegen Wohnungen von Hos-
bcomten, die verschiedenen Hallen, in denen der Kaiser
Anitshaiidluiiqe» vornimint, der kleine Ahnente nipel
der kaiserlichen Familie, der Harem, die kaiserlichen
Wohnungen u„d Gärten. Die Chinese» erzählen, dort sei
Alles von Gold uud Silber, die Pieiler, die Dächer und
die Einsassungen der Garlentciche. Nunmehr sind die ver»
b ü n d e t e u Truppe» i» dir kaiserliche Sladl bereits
eingedrungen und halle» jetzt diese innere Palaststadt
umschlossen, deren Einnahme ihr eigentliches Ziel war.
Jedes der Pekinq-r Thore ist eine ganze F e st u n g für
sich, eine alte B">g. Ueber deni Tlio e erhebt sich eine Art
von Thurm mit Schießscharten.
Verfolgung der Kaisernr-Witwe.
Der Korrespondent der „Temps* telegraphirt aus
Shanghai: Tie K a i s e r i n-W i t w e, welche
auf ihrer Fliichi 20 M t l l i o n e n T a r l s mit­
genommen hat, wird von japanischer Kavallerie
verfolgt.
Die Koiserin-Wtlwe ließ 12 Mit lieber des kaiserlichen
Clan, ivclche sich weigerte», Peking zu verlassen, enthanpteii.
Das p e r s ü n l i ch e E i q e» t ü u m der Kaiserin wurde
ou» 60 Wagen sorlgcschickt; ihr Geiolge zog zu Fuß ab,
weil die Verbüiidrkrn so eisig heiankamen. Dusten, der
Gouverneur von Schaust, ging zur Grenze seiner P>ovinz,
iini der Kaiserin zii begegnen. Die Kaiserin loll durch
30.000 wvhlbeivasfnete Truppen geschützt sei». Sie ist an­
geblich jetzt in W t h a i> h i e n, i» der Provinz Schansi,
woselbst sich ein kaiierlicher Palast b siudel, ongekominen.
Der Gouvkineiir von Schansi führte alle seine Truppen
der Kaste! in entgegen. Einer M ldnuq der „Times" a»S
Shanghai zuiolus will die Kaiserin sich nach Siiigo„fu
weiter b geben. Der Kaiser wurde ivider seinen Willen
von ihr uiitgeiiommku.
Graf Waldersee «nd sein Generalstab.
Graf Waldersee ist gestern Abends in Rom
eingetroffen und ist heute Vormittags vom König
in Audienz empfangen und zum Dejeuner geladen
worden. Nachmittags hat der deutsche Oberbefehls­
haber für China die Reife nach Neapel fortgesetzt.
Die gesammte italienische Presse bespricht mit En­
thusiasmus die Mission des Grafen Walde r-
s e e »nd seinen Besuch am Römische» Hofe. Die
königliche Familie suspeudirte den bereits angesagten
Aufenthalt in Capodimonte bis aus Weiteres. Der
Generalstab des General- FeldmarschallS Grafen
Waldersee, welchem sich zwei östereichisch-
ungarische, zwei ruffische und ein englischer
Offizier angeschlossen hatten, trat gestern von Genua
aus an Bord des Dampfers „Sachsen* die Fahrt
nach China an.
Der Zar und der deutsche Oberbefehl.
Der Kaiser von Rußland entwickelt in einem
Regierungserlasse vom niilitärrjchen Standpunkte die Gkünde,
welche ihn bestimmten, der Ernennung des Grasen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der vereinigten intcr»
nationalen Streitkräfte seine Zustimmung zu geben. Das
letzte Drittel des EclosseS enthält bedingende Einschränkungen
und Verklausulirungen. die es nicht uninteressant ei scheinen
lassen düisten, diesen Theil vollinhaltlich wiederzugeben.
„Bei all' dem", heiß! es dort, „darf nicht aus dem Buge
verloren werden, daß mit der ausgesprochenen Zusttuimung,
das rusiische KorpS dem gemeinsamen Befehle des deutschen
Feldmarschalls unterzuordnen, Se. Mas. der Kaiser
keineswegs beabsichtigt, in irgend einer B-ziehung von dem
politischen Progranim abzuweichen, dessen Grund-
fätze im vollen Einverständnisse mit Frankreich sowohl,
als auch mit den übrigen Mächten vereinbart wurden.
Ohne irgend welche eigenützige Ziele verfolgend,
nur im Streben der Schaffung allgemeinen Friedens und
raschester Herstellung der gute» Beziehungen mit dem be­
nachbarte» China bleibt Rußland treu seinen historischen
Traditionen und wenn die Fortdauer der Wirren in
China die Nothwendigkeit eine» entschiedeneren
militärischen Aktion lie.vorrufen sollten, so wird
eS unobweichjich jenen menschenfreundlichen Prinzipien
folgen, welche von altersher und zu jeder Zeit den Ruhm
deS russischen Heers bildeten."
Die Schlacht bei Peitsang
war überaus heiß. Die chinesische Stellung war sehr klug
ausgewählt und wurde tapfer vertheidigt. Hinter der Haupt»
stellung war das ganze Gelände buchstäblich mit Schützen-
grüben bedeckt. Außerdem machten Hirseselder, die jetzt
acht Fnß hoch sind, den Angriff noch schwieriger. Der all-
gemeint Angriff begann kurz »ach 4 Uhr, wo die Artillerie
der Verbündeten die chinesischen Geschütze z»m Schweigen
gebracht halte. Die Japaner führten den Hauptkamps. Sie
mußte» zwei Dölser mit dem Bajonett räumen, wobei sie
in einem Dorfe allein 40 Todte verloren. Als der Beseht
zur Kavalier tc-Atwke gegeben worden war, ritten die
Japaner quer durch die hohe Hirse aus die Chinesen IoS.
Der einzige Fehler der Japaner ist, daß sie z„ stürmisch
darauf losreiten »nd so manchen Mann durch zu frühes
Anreiten verlieren. Was aber Muth, Disziplin und Aus­
dauer anbetrifft, so stehen sie unbedingt auf derselben Stufe,
wie die besten europäischen Truppen. Wählend des Dar.
miitaaS wurde der Feind nach und nach zurückgedkaigt.
Die Führung der verbündeten Truppen war ausq-zeichnet.
Die Manirfchafren oller Nationen halten treue Wafsen-
brüderschast.
Die Chinesen als Kopfabschneider.
Ei" deutscher Offizier, v. Kroü», erzählt über seine
schrecklichen Erlebniffe im Feldzuge gegen Caina, daß die
Kommandanten im Felde »nd überhaupt säst Jedermann
die Qualität der chinesischen Truppen unterschätzt
hätten, und er betonte besonders die Thatsache, daß die
. hiirese» durchaus nicht undiSziplinirt seien,
sondern ganz im Gegensatze eine ausgezeichnete
Armee bilden; ferner daß sie im Besitze der modernsten
Feuern, iffen und Kanonen seien und diese auch sehr gut zu
verwenden wüßte». Besonders sei ibre Artillerie ganz vor­
züglich. A», eine F age, was die Chinesen mit ihren
Weiber», Kindern und G r e i* e n ansangen, ant­
wortete Li. v. Krähn, daß die Ni.litkombaitanlen wenn
inöglich vorher immer mit Hab und Gut ausziehen; nur
in einem Falle, als das Ausziehe» unmöglich war,
todte ten die Chinesen alle Weiber und Kinder,
s ch n i t! e» i h u e u die K ö p i e a b, und war sen sie
in's Wasier. Bei dieser Gelegenheit erzählte Lt. v. Krvhn,
daß, während er am User deS Flusses unterhalb des
DorseS saß, mindestens 20 Fcauen-Leichen ohne Kopse
vorübertrieben. Die Chinesen schneiden die Küvse aller
Europäer ab» welche unglücklicherweise in ihre Hände
fallen.
Die Stadt Peking.
Ein Korrelpondent der „Pall Mall Gazeite" gl'ok die
folgende Beichrribnng der S:adt Peking: „Tue Stadt Peking
ist i:i zwei Thrile geth-ill, nämlich Wri-tsching, die nörd­
liche oder Tartarenstadt, und Woi-tfching, die südlich»
oder chinesische Stadt. Jede dieser beide» Städte ist
vo» einer Mauer umgebe». Diejenige, die die ein Areal
von 14 englischen Quadralmei e>i rinnevmende Tartarenstadt
einichließl, ist eine großartige Mauer, 30 Fuß hoch, bei einer
Brrrte von 48 Fuß an der Basis, die sich nach dem oberen
Ende b>S o»l 37 Fnß rcduzirt. An den Ecken der Mauer
erheben sich Tbüime von massiven Steinen. Neun Thore
finden durch vir>; Mauer, die von Hungwu und seinem
Sohne Tungloh im Anfang des 15. Jahrhunderts gebaut
sein soll. D>c Tartarenstadt innerhalb der Mauer wird durch
rechtwinklige Slraßen vuichfchnitlrn, die von dem Große«
Khan a"gelegt wurde».
Die Hauptstraßen, die beinahe 200Fuß breit sind, be«
stehen aus Reihen von Kaufläden, die roih, blau und grün
angestrichen sind. Ein außerordentlich starker Berkehr findet
ouj denselben statt. Die wichtigsten öffentlichen Gebäude,
ernschließli-h der iews Gerichispöie und der Gesandtschafts-
paiäste, sind in diesem Theile der Stadt. Im Mittelpunkt
der Tartarenstadt ist die Kaiserliche Stadt, die ebenfalls
von einer sechs Meilen langen Maurr umgeben ist. Diese
Mauer ist 20 Fnß hoch, und mehrere Thore führen durch
dieselbe. Innerhalb derselben liegen auch die Paläste der
Prinzen, Kasernen, RegierungSgebäude und Tempel. Hier
wird auch die „Pekinger Zeitung" gedruckt.
Im Zentrum dieser inneren Stadt liegt noch eine
dritte Abtheilung, die von einer zwei Meile» langen, gelben
Mauer eingeschloffen ist» an deren äußerer Seite sich ein
Festuugsgraden befindet. Dieser Stadtthetl bildet die soge­
nannte „verbotene Stadt" und enthält den Palast des
Kaisers, die kaiserliche Bibliothek, Tempel, Gärten und
die Golene, in der die Porträts der chinesilchen Kaiser und
Weisen aufbewahrt werde». Die chinesische Stadt ist ungefähr
vier Meilen lang und zwei Meilen breit. Die Mauer, die
sie umgibt, enthält sieben Thore.
Hirr vrfindct sich drr Himmelstempel, dessen Hauptsaal
mit himmelblauen, goldbedrckien Säulen geschmückt ist. In
diesem Saale, der einer der schönsten im Reiche ist, begibt
sich der Kaiser einmal jährlich zur Zeit der Wintersonnen­
wende (23. Dezember), »m Ovser zu bringen. Dieser Theil
von Peking war ursprünglich eine Vorstadt und wnrde
im 16. Jahrhundert von einer Mauer umschloffen. Der
Graben um die Stadt wird von dem Tunghususlutz ge­
speist. Nanking war ursprünglich der Regierungssitz der
Ming-Dynastie, der Kaiser Uungloh machte jedoch im Jahre
1411 Peking zu sein« Hanprstadt. Die Bevölkerung
verleiben wird auf zwei Milione» geschätzt. DaS nord­
östliche Thor ist gewissermaßen der Schlüssel zur Stadt und
durch dieser zogen die verbüudeten Truppen im Jahre 1860
in die Sladl ein."
(Telegramm e.)
Koustautinopel, 21. August. Der Sultan hat dem
Berliner Kabiuet seine Befriedigung über den Einmarsch
der verbüudeten Truppen inPeking, über die
Besreuing dec Gefandten und über den Erfolg der Politik
Kaiser W i l h e 1 m'S in der chinesischen Frage auSsprechen
lassen.
Einnahme des kaiserlichen Palastes.
London. 22. August. Nach einem Telegramme der „Daily
Mail" aus Shanghai vom Gestr gen kam eS nach dem
Eindringen der Brrbündeten in die äußere Stadt
Peking? daselbst'zu einem heftigenKampfe; schließ­
lich legten die Verbündeten eine Bresche in die Umwal-
lung der heiligen Stadt und erstürmten sie. Bier-
«ausena wohlbewoffnete chinesische Christen leisteten
den Verbündeten wesentlichen Beistand, namentlich kamen
Letzteren die Lokalkenntnisse Jener zugute. Jetzt flattern
die Fahne« der Verbündeten auf dem kaiserlichen
Paläste. Der Kampf in den Straßen dauert fort.
DieChinesen leisten noch immer hartnäcki-
gen Widerstand.
Die Schwarzflaggen kommen.
London» 22. August. Die „TuurS" uieldet aus Hong­
kong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggenhäupt»
ling Lanyi ist mit 3500 Man» aus dem Morsche Nach
Peking begriffe». Auf den, ganze» Wege werden aufrei­
zende Plakate angeschlagen, sowie daS Eigenthum der
Missionen von Soldaten uud Euigebarenea zerstört.
Der Wranwetsilek in Italien.
Der neue König Viktor Emanuel III. hat
schon mehrs-- Beweise gegeben, welche auf ein
energisch.. Temperament schließen losten.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigk eits-Welt-B latt“.
Wien, Donnerstag den 23. August 1900.
ES bestätigt ficb, daß z» Beginn des Herbste«, wenn
die Kammern zusammentreten, mehrere Minister aus
dem Kabinet scheiden werden. Der König ist mit
ihnen nicht einverstanden, weil fir ihm zu viel
reden und zu wenig thun. Auch soll der
König daran denken, die i t a l i e n i s ch e n Truppen
in China aus dar Doppelte zu erhöhen. Die
augenblickliche Anwesenheit deS Grafen W a l d er s e e
in Rom erhält dadurch eine erhöhte Bedeutung.
Der Streit um die kirchlichen Ehrungen, welche
dem todten König H u m b e r t erwiesen worden sind,
flackert immer heftiger empor. Der päpstliche „Offer-
vatore Romano" hat in dieser Frage mit einer Note
Stellung genommen und den heiligen Stuhl gegen
den Vorwurf, die kanonischen Gesetze ver­
letzt zu haben, vertheidigt. ES wurde in der Note
ausgeführt, daß König Humbert unzweideutige
Zeichen religiösen Gefühls gegeben habe.
und daß deshalb die kirchliche Bestattung
gewährt werden konnte.
Damit find aber die Erörterungen nicht abge-
schloffen und führen namentlich in katholischen
Zettungen zu heftigen Fehde». So erklärt die »Augs­
burg» Postzeitung", daß König Humbert nie­
mals seine angestammte Religion praktizirt und
unter Anderem nie einer Meffe beigewohnt habe.
Deshalb sei ihm das kirchliche Begräbuiß zu ver­
weigern gewesen; es müffe darauf gesehen werden,
daß eS für keinen Katholiken, sei er
Kaiser oder König, kirchliche Spezial-
und Extragesetze gebe. Der römische Korre-
spondent der Berliner »Germania" antwortet darauf:
»Seien wir doch nicht katholischer als der
Heilige Bat er. WaS die Vorwürfe. daß Siöni.i
Humbert nicht religiös gewesen. betriff!, kann >.H
dar Gegentheil beweisen. In der kleine» Seitengaff- bei der
bekannten großen Kirche Sankt Andrea della Balle, am
Eorso Billorio Emanuele, der B>o del Sudario liegt die
kleine Piemonteirnkirche gleichen Namen?. Hier
wohnen die königlichen Hoskapläne. Ich glaub, daß Mon-
signore Niti die beste Austnnst über da? Praktiziren seiner
angestammten Religion seitens KönicS Humbert?, sowie
über besten ostm aligen, regelm äßigen Kirchenbesu ch
geben wirb. Dann existirt auch noch dar Pantheon, wo
Bictor Emanuel seit 1878 ruht. Man braucht- nur bei der
dortigen Geistlichkeit, zu welcher auch der derzeitige
Rektor deS vaiikanischen Seminar?. Monsiznore Cani ge­
hört. »der selbst nur bei den Veteranen oder Wächtern dieser
Kirche onzusragen, wie ost König Humbert hier der
heilige« Messe beigewohnt habe.
Am 9. Jänner fand hier außerdem in Gegenwart des
KönigS wie alljährlich die seierliche Todtenmesse
sür Victor Emanuel statt, welcher der König regelmäßig
osfiziell beiwohute. Außerdem exrstiit aber noch die HanS-
kapelle deS QuirinalpalasteS. Wie wir der genannte hoch-
würdige Hoskoplan wiliheilte, wohnte hier der König, wenn
er nicht durch die Theilnahni« am Ministerrath oder durch
sonstige Etaatsgeschäste absolut verhindert war, der heiligen
Messe an Sonn» und Feierlagen bei. Thatsache ist
lern er, daß König Humbert noch am Tage seiner Er­
mordung, d. h. am Sonniag, den 29. Jnli d. I. in
Monzi im dortigen königliche» Schlosse der h. Messe
beiwohnte.
Anarchistische Drohungen.
Das Ungarische Telegrapheu-Korrespoudenzbureau
meldet aus Fiume: Die Polizei verhaftete einen
Pariser Anarchisten, Namens Josef Sagnac,
welcher gegen Kaiser Franz Josef Drohungen
anSgestoßen hatte. Gelegentlich der Durchsuchung
fand die Polizei auf falsche Nomen lautende Pässe
vor. Der Berhastcte konnte nur mit Anwendn« „g
von Gewalt pholographirt wergen. Aus seinem
Arm ist folgende Inschrift lätowirt: ölieux mourir
comme perdre la libertö et vengeance. (Lieber
sterben, als Freiheit und Rache verlieren.)
Die Polizei lonstatirle, das S a g n a c im Jahre
1897 von der algerischen Legion d e s e r t i r t e;
später war er in Rom und Trieft wegen D i e b-
st a h l S verhaftet worden. Der Verhaftete, welcher
fich feit zwei Tagen in Fiume aushielt, traf Barbe-
reitungeu zur Abreise nach Wien. Sagnac
wurde der Slaatsanwaltschasl wegen Majestät?»
b e l e i d i g u n g übergeben und wird nach Budapest
überführt werden.
Der Prozeß Bresci.
Der Mörder Bresoi wählte zu teinem Vertheidiger
den sozialistischen Deputi ten Filippo Tur ati, welcher
nach einer Unterredung mit Bresci und uach Betrogen
'einer Porteisreunde die Beilhcidiaung nicht annahm. DaS
Gericht bestellte nun den Präsidenten der Mailänder
Advokatenkammer Mario M a r t e l l i zum offiziellen Ver­
theidiger, welcher die BeNheidigung nur aus schwer­
wiegenden gesiindheitlichen Rücksichten ablehnen kann.
Bresci macht olle Anstrengungen, um den Prozeß» der
nächste Woche vor den Gcschworcnen stattfinden soll, ver­
tagen zu laffen. Er besteht daraus, daß Zeugen ouS
Amerika vorgeladen werden.
Vom Erzbischofe Bonomelli.
In der letzten Zeit wurde der Name des ErzbüchoteS
Bonomelli von Cremona viel genannt. Er wurde als
der HanSsreund der königlichen Favirlie in
Jlaliea bezeichnet. Bon ihm wurde auch dos Gebet der
Königin Margberito, welches sie ihrem lobten Gemai
gewidmet, approbirt. Bekanntlich hat der päpstliche Stuhl
diele Avvrobol'on schort mißbilligt.
Erzbijchos Bonomelli weilt derzeit in Wiirltemberp»
un, die g e i st l i ch e n »nd maierielten Verhält­
nisse zu stiidiren, in denen die in Süd-D'i'lschland zahl-
reich beschäftigten italienischen Arbeiter leben.
Am Sonntag besuchte er die ani Elsenbohnbail in Hute'»
Boihingen beschäiiigien Italiener; er wurde von ihnen am
Bahnhöfe mit Kreuz und Fahnen empfangen.
(Telegramm.)
Die Königin-Witwe Margherita in Lienz.
Lienz, 22. August. Königin-Witive Margherita
Voffirte heute um 8 Uhr Früh auf der Fahrt nach
M i s u r i n a Lienz, wo der Hofzug 10 Minuten
Aufenthalt nahm. Bei der Ein« uud Ausfahrt wurde
die Königin von der trotz der frühe» Morgen­
stunde zahlreich erschienenen Bevölkerung ehrsurcht-
vollst begrüßt.
Die Lage in Serbien.
Mit der Liebesheirat des Königs Alexander
ist in Serbien Russisch Trumpf geworden. DaS ist
natürlich kein angenehmes Ding für Oesterreich-Ungarn.
Unser auswärtiges Amt hat aber zum bösen Spiel
gute Miene gemacht und in seinem Organ einen
Artikel veröffentlicht, welcher erklärt, die Vorgänge
in Serbien könnten keinesfalls als »Schlappe" unserer
Polilik angesehen werden; denn die Heirat des
Königs und die Enlferiuing Milans vom Ober­
befehl seien lediglich interne Vorgänge
Serbiens, in welche fich einzumischen einer
fremden Macht richt zustehe.
Dieser Auffassung wird in einem offiziösen
russischen Berichte lebhafter Beifall gezollt. Es
ist wohl kein Zweifel, daß wir uns nicht besonders
geschmeichelt fühlen dürfen, wenn von der Regierung
jenes Reiches, das nach der Lage der Dinge unser
naturgemäßer Gegner auf der Balkanhalbinsel ist
und sei» muß, unserer auswärtigen Polilik bezüglich
Serbiens ein Wohlverhallungs-Zeugniß ausgestellt
wird. Ganz richtig beurtheilt die verbreilelste russische
Zeitung, die »Nowoje Wremja", die Ereigniffe in
Serbien, indem sie schreibt:
»Es ist kaum richtig, die Heirat des KölilgS Alexander
und die mit ihr verbundene Beseitigung deS Milan
Obrenovic au? be:» Lande ausschließlich sür eine
interne Angelegenheit Serbiens zu balt-u. Die
Stellung, welche Oesterreich-Ungarn in Serbien ein­
nimmt. oder anders gesagt, der Grad seiner EinflufscS im
ferbiichen Königreiche hängt nicht allein vo, seiner geo­
graphischen La,r »»d drr ökonomische» Verbindung, sondern
auch van der Stellung der serbischen Dynastie
zu Oesterreich ab. Solange der Oberkoiumandirende der
selbischen Auuec Milan Obrenovic de facto der H crrscher
wir, war der Einsiuß Oesterieich-Ungains nothwendiger
Weise größer o's gegeuwörtin. Die Entjernnnq des
Extönigs von Seidicn bedeutet bis z» eine' gewissen G,ade
einen Wechsel der Herrscher, was gewis; nicht blos ein
Eteigniß in dem internen L ü,-n des Landes, sondern auch
ein vo'.ilischeS Er eign iß ist.
Da; Blatt schließt: -Die politische Gcschjchie Serbiens
während der letzten Jahrzehnts ist io reich an staatlichen
llmii'ölziiiigeii und i'ikadcraiigen in der Nil-,ging der au?»
wä iigen Polilik. deß es wähl nicht leich! ist s: lagen, wie
lang die j°tzt elngctielene Periode dauern wi-d. In Ruß­
land sind allerdings alle Wünsche daraiis gerichtet, daß
daS wiedcrheraestelltc Band ziuischen den,
großen Protektor der Slaven, Rußland und
dem serbischen Königreiche nie mehr zer­
rissen weide. Diese Wüiische siiid ga-z selbstlos, da
ihnen dieicib» Geiühle zu Grande liege', welche die
riissilche Geselllchait vrraiilaßt haben, ben Serben in den
Tagen ihre? Uug ück.s moialtiche und materielle Hilfe zu
gewähren.»
Wir möcbtcn dazu nur bemerken, daß bezüglich
der »S e l b st l 0 s i g k e i t russischer Wünsche"
in Europa eine ganz andere Auffassung herrscht,
welche sich durch eine Reihe von Ersahru gen und
Thatsachen herausgebildet hat.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Geuerale 6ilche> er und Methuen
haben auf ihrer vergeblichen Jagd nach De Wet
durch Erschöpfung und Nachtfröste, etli tie Hundert
Mann und enorm viele Pferde verloren. Die Gr-
faiigeniiahme von 4000 Engländern und die Er­
oberung von 7 Kanonei' durch die Buren klingt bei
dem Umstände, als De Wet fich sogar seiner früheren
englischen Gefangenen entledigen mußte, sehr unglaub-
würdig. Immerhin haben die Generale Dorrten und
Methuen bei den Bor- und Nachhutgefechten sehr
viele Leute eingebüßt. Werden die vereinigten Truppen
Dekorey'» und De Wet'S jetzt im Westen sich auf
Hamilton, Kitche»er und Carrington auf der Linie
Rustenburg-ElandSriver-Zerrust nach Mafeking werfen
und so das englische Zentrum zur Jsolirung einer
Drittels seiner Armee zwingen? Oder werden sie den
Marscholl in Prätoria selbst bedrängen, um seine
Verbindungen nach Osten abzuschneiden, d. h. die
Route, die ins Quartier Krüger's und Botha's führt?
Augenscheinlich ist es die Abficht des tapferen
Orangiflen-Generols, den Osten zu gewinnen und sich
aus der Bahnlinie nach der Dclagoabai zwischen
Morscholl Roberts und die Armee der Generäle
French und Buller zu werfen, die in der Gegend
von Machadodorp zwischen den beiden Brudern
Botho operiren. Das Hauptquartier Bullec'S ist
jetzt in Twefelaoo im Nordosten von Carolina und
im Süden von Wondersontein und Belfast. Unter
letzterem Orte siebt die Vorhut Louis Botha's. Die
durch die Streilkräfte seines Bruders Christian ver­
stärkten Truppen können jetzt, da De Wet in der
Nähe ist, die Front der Generale French und Buller
leicht attaquiren. Erreicht De Wet, verstärkt durch
Ben Viljonn. den Osten Transvaals bei Bolmoral
und Middelburg. so wird die Lage der Engländer
wieder eine sehr kritische.
. Fehler aus Fehler haben eine Situation geschaffen,
die das Ende des Krieges unabsehbar hinaus­
schiebt. Die englische Meldung, daß Präsident K r ü-
g er kampsermüde ffi, richtet sich demnach von selbst.
Es scheint ein fataler Unstern über den Operationen
der englischen Armee zu walten, denn trotz ihrer
ungeheuren Uebermacht ist sie seit 14 Tagen noch
keinen Schritt weiter gekommen. General D e W e t
beunruhigt die englischen Truppen an allen Ecken
und Enden, und seine nächtlichen Ueber-
fälle sind Meisterstücke von Kühnheit und Verschla-
geuheit.
De Wet, der „schwarze Mann" für die
Engländer.
Lord Roberts, der lein Hauptquartier von Prätoria
nach Heatberley Station, zwischen dem erfieren
Platz und Johannesburg, vorgeschoben bat, ist von der
Kriegsührnnq Te Wels unlübiam überrascht. Er mußie zu.
geben, daß der Burengencral die englische Linie durchbro­
chen, iivc» Eisenbahnzug mit Vorräthe:, gekapert und am
uächste» Morgen wieder mit frischen Streiikräfien sechs
Meilen von R 0 0 d e v a l S tat i 0 n gesehen worden sei.
Major Broadwood sei ihm sogleich nachgerückt, aber nur,
um sich z» überzeuge», daß D- Wet sich jn aller Stille
wieder spurlos aus dein Staube gemacht habe. Er kennt-
fbet, jeden Fußbreit Landes und alle Schlupfwinkel. Die
Herren von der Börse machen mißvergnügte Gesichter, die
deutlich beweisen, daß der Umzug nach Johannesburg
noch auf unbestimmte Zeit hinausgerückt ist.
Die Burendeputation in Petersburg«
Dem Aufenthalte der Burendeputation, die mit
Dr. Leyds in Petersburg angekommen ist,
wird von offizieller Seite kaum Beachtung geschenkt.
Die Spezialgesandtschaft wird vom Zaren nicht
empfangen werden. Graf LambSdorf erklärte,
daß die politische Lage keinesfalls eine E i n-
Mischung gegen England zulasse. Den
Blättern wurde untersagt, Mittheilungen über den
Aufenthalt der Burengesandten tu Rußland zu ver­
öffentlichen.
Ungarischer Neutralitätsbruch.
Der englische Tawpfer »Snffolk" traf am 21. z.
in Fiume ein, um 1000 sür Südafrika bestimmte
Pferde an Bord zu nehmen.
Zur Schein-Unterwerfung der Bure«
schreibt ei» eng sicher Offizier an die »Daily Graphic*
ouS Prätoria: »Tausende ton Waffen wurden schon
abgeliefert, und eine gleiche Anzahl von Pässen ausge­
stellt, aber die Streitträsie des Feindes wurden deshalb
nicht geringer. Bei der Besetzung Bivemfonteins kamen die
Buren und lieferten Gewehre irgend eines Systems ab und
erhielten dasür Pässe: dann brachten sie Fourage und
andere Produkte zu Markte, bekamen gute Preffe dafür,
kehrten wieder aus ihre Farmen zurück, Hollen ihr Mau­
sergewehr hervor und käwpsten von Neuem gegen uns.
Dasselbe wiederholte sich bei bei Besetzung von Bioonftab,
Johannesburg, Prätoria rc. Wenn einer unserer Plänkier
einen Reiter ohne Gewehr »nd Palronengürtei sah» so mußte
er erst auf ihn zureite» und ibn um leine» Paß tragen. Der
Burenplänkler hingegen ließ seine Waffen an einem passenden
Orie i.nb rill nnbeiäüigt an unsere Borvost n heran, denn
er hatte ja einen „Rodirts"poß in der Tasche. Sie haben
zwar geichworen. neutral zu bleiben, aber solch' ein gelei­
steter Eid wird gebrochen. Ein Bureneid ist keinen
Pfifferling werth. Wir haben also einerseits eine Lrait von
„nisormirten und liiioeikennbaren Leuten, die immer b:e
Einleitung der Offensive vornehmen müssen, andererseUS
einen Feind, der sich von gewöhnlichen Nichtkombattanten
gar nicht untertcheidet, von uns mit Paffen versehen ist, mit
welchen er bei unseren Linien aus- und eingehen darf,
außerdem aber jeden Augenblick vereint gegen »nS kämptea
kann. Man mag ja einwerfen, daß wir aus alle Falle die
Gewehre besitzen, die sie uns abgegeben haben. Die haben
wir allerdings, doch was nützen sie uns? Ich würde es—
wenn ich ein Bure wäre— sür einen guten Handel be­
trachte», einen eaglöchen Paß süc ein Maus erge wehr
einzu-auschen. Die Transvaal- Regierung importirte genug
Waffen, um iedem Manne im Lande 3 Flinten geben zu
können. Man wollte sa ursvrünglich eventuell die ganzen
lloionierebellen und die Miethlinge bewaffnen, Und den
ganzen Waslenvorrath der Bnrenregieiung erbeu­
teten wir nicht, als wir Präloria nahmen. Ich behanpie, daß
diese irrige Politik, einen erklärten Feind mit Rücksicht zn
behandeln, uns Hunderte von Menschenleben (viele gute
Freunde von mir darume>), Hiinderttauiende von Plaudert
und Wochen des Elends süc Feind ein Freund kosteten.*
(Telegramme.)
London, 22. August. Baron 2 a 11 d b e r g. der Sekretär
General Bothos, ei klärte bei feiner Ankunft in Neapel»
»der Krieg in Südafrika würde noch lange Zeit fort.
dauern. Die Engiäiider machten keine Fottichrltie. Die
Minen seien beinah: werihIoS geworden ,n Folge Mangels
an Pumpen." Baron Sandbirg begibt sich nach Holland,
11 m mit der Bnrendelegalion zusamweazuir ffen.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 4 ]
Brüssel, 22. August. Tie Buren haben 90© e-
schütze bei Machadodorp; ihre Slellung bei
K o r n a t i p o o r t ist stark befestigt. General
B u l l e r vervollständigt in Trophelaar seinen
Proviant.
De Wet »rid der Neutralitäts-Eid.
Brüssel, 22. August. Trotz ihier ungebeueren Hilfs­
mittel gelang es den 7 englischen Generälen nicht, D e
Wet zu fangen. Statt nach Nordostzn. nach Lydenbmg,
wie die Engländer erwartelcn, brach er noch Nordweft
durch, in das von B a d e n-P o w e l l geboltene PolchesS-
stromgebiet westlich von Prätoria und bedrängt dort den
Generalissimus selbst.
Lord Roberts bat Alle, die den NeutralitStseid
nicht leisten, ganz gegen alle Bestimmungen des Völker-
rechts, für Kriegsgefangene erklärt. Bis jetzt herrschte
der Grundsatz, daß olS Kriegsgefangene nur solche zu gelten
haben, die man thatsächlich gelangen genommen bat.
Die Bnrabers sind bis jetzt noch ihrem Staatsober­
haupte zum Gehorsam eidlich verpstichlet.
Neue Gefechte.
Capftadt, 21. August. Die Generale Paget
und P a d e n-P o w e l l stnd auf dem Vormärsche
nach Norden längs der Bahnlinie nach P i e t e r s-
burg begriffen. Bei einer Rekognoszirung in der
Nähe vonVentersburg hatte Oberst S i t w e l l
31 Verwundete.
Prätoria, 21. August. General Paget hatte
gestern ein Gefecht mit der Nachhut der ver­
einigten Truppen D e w e t's und D e l a r e y's.
Znr Situation
in Oesierrcieli-Nllaiivn.
Die politische Stille des Hochsom-
wer« neigt ihrem Ende zu. Die Regierung will,
wie wir des Näheren in der Wochen-Rundschou aus-
führen, noch einmal den Versuch unternehmen, durch
Verhandlungen mit den hervorragendsten
Parteiführern die Basis für die Flott-
machung deS Parlamentes gewinnen. Es
ist wohl der l e h t e V e r s u ch. der in dieser Rich­
tung gemacht wird. Mißlingt er, dann wird das
österreichische Abgeordnetenhaus in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung nicht mehr einbe­
rufen werden.
In Prag hat vorgestern eine Sitzung des Exe-
lutivkomites der czeäischen Abgeordneten statt­
gefunden. In derselben soll der Abg. Dr. Pacak
die Zustimmung des Exekutiv- Komites eingeholt
haben, gegebenen Falles einer Einladung zum
Minister-Präsidenten Folge zu leisten.
Der Ausschuß des Deutschen NationolvereineS im
Gerichtsbezirke WarnSdorf hat befchloffen, der
Präger Parteileitung die Einberufung eines
deutschfortschrittlichen Parteitages
dringend zu empfehlen.
Für nächsten Sonntag ist auch die Veranstaltung
einer czechischen Massenversammlung
am Georgsberge bei R a u d n i tz geplant. Als
Redner find angemeldet: Abg. Dr. Ed. G r e g r für
die jungczechische Partei, Abg. Dr. Baxa für die
Radikalen, Em. Hruby für die Agrarvereinigung,
Red. B. K l o f a c jür die national-soziale Organi­
sation, JUC. S e d l a k für die Altczechen und
Fr. M o r a v e c für die Minoritäten.
Gegen die Obstruktion.
Ja Trabenreith bei Horn fand anr l,tzten Sonntag
unter freiem Himmel eine ch r i st l i ch-s oktale Volks­
versammlung statt, in nelcber sich Abg. Dr. Gest.
mann und der Abt von Geros Adrian Zach in schärfster
Welse gegen die parlamentarische ObstruktionS»
t a k t i k aurfvrachen.
Abg. Dr. Gehmann wies aus die Schädigung bin,
welche der Gewerbe- und Bauernstand durch die politischen
Wirren, die in der Arbeitslosigkeit des Parlaments ihren
Ausdruck finden, erleideu, Bon einer Wiedereinbr-
rusung deS Reichsrathes sei unter den ge­
gebenen Berhältuissen gar nichts zn er­
warten. Der nationale Kamvi werde weiter wüthen,
trotzdem viele Abgeordnete im Jiingczcchenklnb und auch
die Abgeordneten der linken Parteien die Berderblichkeit
der nalionalen Kämpfe einsehen und unter vier Augen sich
gegen jede gewaliihätige oder auch nur latente Obstruktion
aussprechen. Es fei jedoch kaum zu erwarte», daß diese
vernünftigen Elemente dem Hetzen und Treibe» der an
Zahl minimalen Hetzpolitiker ernsten Wiederftand leisten
werden. Aus der deutschen Seite werde weder die Fort-
schrittsvartei noch die deutsche Volkspartei die nöthige Straf!
hiezu finden. Genau so sei eS im czechischen Lager, wo vor
den radikalen Elementen die Segei gestrichen werden, trotz­
dem man der Obstiultion herzlich müde sei.
Abt Zach, der sodann das Wort ergriff, betonte: Mit
den parlamentarischen und politischen Irrungen müsse
endlich ein energischer Schluß gemacht werden. Mißlinge
der nächste Versuch einer Einberusung deS Reichsrathe»,
dann gäbe es kein anderes Mittel, als aus Grund einer
gründlich resormirten Wohlordnung und
einer entsprechend verschärften GeschäftSord-
nun.g deS Abgeordnetenhauses de Möglichke t
einer geordnete» parlamentarischen Verhandlung und dem­
entsprechend auch der gesummten staatlichen Verwaltung
herbeizuführen. Denjenigen, der mit den Verhältnisse» in
Oesterreich vertraut s>i und einen lieferen Einblick besitze,
müsse die Loge des Reiches und der Völker erschrecken. Die
Rettung aus dieser ve>zwe>fcllen Lage düise aber nicht
auS neuerlichen schwächlichen Versuchen bestellen, sondern
müsse aus Grund vollständig neuer Voraussetzungen ge­
schehen. Da muffe das Wort »radikal" wirklich z„r Geltung
kommen.— Dte AuSlührungen der beiden Redner wurden
von der Bersamm ung mf; allseitigem Beifalle ausgenommen.
MaudatS-Niederlegnng.
Wie aus Bill ach berichtet wird, hat derReichs»
roths-Abgeordnete für die Landgemeinden Villach,
Karl G h o n, am 19. d. M. in Folge eingetretener
schserer Ui glückssälle in seiner Familie die Nieder-
legung seines Reichsrathsmandates dem
Präsidium des Abgeordnetenhauses angezeigt,
Abg. Dr. Engel über die innere Lage.
Der Petersburger „Kraj" publiziit eine lluterrednna
ieineS Kvrresvondenten mit dem siüveren Obmanne des
Czechenklubs Dr. E n g e l. Dieser äußerte sich solgeudrr-
moßen: »Die Deutschen streben offenbar eine Tbeilung
des böhmischen Königreiches an. Daraus weisen
ibre drei Hanplsordcrunaen bin, namentlich: die Theilung
der Postdirekion, der StaNbalierci und die Bildn»» eines
besondere» Beamienstatus für die deutsch,'» Theile Böhmen?.
ToS wäre die faktische Bildung zweier Provinzen auS dem
Köniareiche Böhmen. Leider macht die Negiern»« den
Deulschen nnab ästig Konzeffione». Möglicherweise wird sie
auch den ongesührten wciigeheuden Postulaten zustimmen»
oder wenn nicht sie, so doch eine künstige Regierung. ES
wird sich in den heutigen Bechäkkniss.n eine solche Re­
gierung finde». Angesichts dieser Sachlage bleibt uns nichts
Ander,» übrig, als der Kamps."
Das Gespräch ging ons die Berbältnisse im
C z e ch e »-K l u b über. »Ich b"be"— iheilie diesbezüglich
Dr. Engel mit— „das Piäsidium niedergelegt, da ich
prinzipieller Gegner der Obstruktion als
einer Negation deS Parlamentarismus und KonstitntionaliI»
mus bin. So lange ich czechischer Abgeordneter bin, beuge
ich mich stet» den Beschlüssen der Mebrhcit. Als Gegner
der Obstruktion konnte ich selbstveistäudlich das Präsidium
eine? Klub» nicht behalten, i» dem ei» nieinen Anschauungen
widersprechender Grnirdsatz die Mehrheit g^snuden bat."
Aus die Frage, welche Persönlichkeiten der Obstruktion im
Klub znm Siege verbolsen haben, antwort,te Dr. Engel:
»Es gab eine solche Strömung. Diele oder jene Persönlich­
keit als Hauptrepräscntantin der Obstruktion zu nennen, ist
nicht möglich. Bei uns im Klub herrscht gegen«
wärtig ein wenig Republik."
Der Korrespondent fragte nun, ob die Regierung neue
AnSgleichsverhandlungen vlone. „Davon",
sagte Dr. Engel, »ist mir gar nichts bekannt. Im Ueb tgen
würden AuSgleichsverhandlungen in den h utigen
Berhälinissen nicht zum Ziele führen. De Deutschen
sind in ihren Forderungen unersättlich und wir werden unS
ihnen nicht ergeben."
Die Spaltung in de» Parteien der Rechten.
Der Präsident der Katholisch-nationalen Paiteiieltung in
Krain, Dr. S u st e r s i c, dielt am verfiossenen Sonntag in
der Slodt Stein i» einer politischen Versammlung eine
ondertbalbstüudige Rede, in welcher er gegen die letzte»
Ausführungen des Abgeordneten Schnkkje vor den
Rudollswöcther Wählern polemisirte. Dr. Sustersic trat in
seiner Rede für die Oktroytrnng des allgemeinen
Wahlrechtes aus und betonte, daß ein aus diesem hervor­
gehendes Parlament naturgemäß einen sozialen Anstrich
bekäme. Vorher ober müsse dar »ovenffche Volk wie ein
Mann jede! autonomistische Experiment zurückweisen, wenn
er nicht geradezu seine Existenz aus« Spiel setzen will.
Mit Rücksicht aus diese Rede erinnert das »Vaterland"
daian, daß im abgelaufenen SessionSabschnitt des Abgeord-
netenbonses ein neuer parlamentarischer Verband, nämlich
der »Verband der Rechten", gekündet worden sei,
welchem die reirbsräthlirben Parteien: der Slavische
christlichuationale Verband, der Klub der böbmlschen konser»
vaiiven Großgrundbesitzer und der Zenlrumsk'iih angehören.
Es müsse »un in hohem Grade auffalle», daß der Führer
der Kalholilchiiationalen Paitei die Rede Schuklje's, welche
sich innerhalb bei vom Slavischen christlichnationalen Ver­
bände akzeptirten Programmes bewegte, in so entschiedener
Weise angegriffen uud gewissermaßen von parieiwegen de».
avouirt hat. »msomehr müsse dies auffallen, als die beiden
anderen Griippen, mit denen sich die Slooeucii znm Ver­
bände der Rechten verbunden haben, der ZentnmSIIub
und der konservative böhmische Gcoßg>undb,sitz, auf jenem
»vrivilegirteri" Wahlrechte snßen, da- He>r Dr. Sustersic
als die Wurzel olles inne. politischen Uebels erklärt. Die
Rede der Herrn Dr. Sustersic scheine also den weiteren
Bestand dieses eben erst gegründete» Verbandes
j,i Frage zu stellen.
Sanktiouirte Landesgesctze.
Der Kaiser hat dem vom niederösterreichischen
Laiidtage beschloffeiien Geietzentwurse, betreffend die Regnli«
rung deS Donangrabens von oberhalb RückerSdors bis
zur AuSmündnng in die Dona», dann dem vom kärnt­
nerischen Landtage brschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend
die Erhaltung der G a i l r e g n I i r» n g, und dem vom
ni ä h r i s ch e n Landtage beschlossenen Äeietzeiitivurfe, be­
treffend die Regu irung deS M o g t e n k a-F l u s s e S, dann
der ve> einigten B e c z w a und M o S t c u k o, dle a. h. Sank­
tion ertheilt.
Der Katholikentag in Ungarn.
Die Feier des 900jährigen Andenken­
der Einführung des Christenthums
in Ungarn wurde in allen größeren Städten
Ungarns mit großen Festlichkeiten begangen und ge­
staltete sich besonders solenn in Gran, wo Erzherzog
Friedrich in Vertretung deS Monarchen zur
Feier erschien und der Fürst-Primas die Fest­
rede hielt.
AuS gleichem Anlaste wurde auch in Budapest
ein Katholikentag abgehalten, welcher am
letzten Sonntag geschloffen wurde. Nach der Schluß­
sitzung fand in den Redouteusälen ein Festbankct
statt, bei welchem Graf Johann Zichy jun. den
ersten Toast aus den Papst und den Monarchen
spracb. woraus dann Graf Ferdinand Z i ch Y aus
die Gesundheit des Fürstprima- sei» GlaS erhob.
Uachtrng»-Depeschen.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister­
präsident Wladan Gjorgjewitsch wurde seiner
Stellung als Reservesaiiitätsoberst enthöbe.
Capftadt» 21. August. Bet Ecstattnng deS Berichte»
über dos Eiatsjahr erklärte der Schatzmi.rifter, der Werth
der D> a m a u t en o u s t u h r sei um 1,579.00V Pfuud
zurückgegangen; dafür zeige die Ausfuhr anderer
Produkte eine Zunahme vo» 831.000 Pfund.
Frankreichs Handels- und Kolonialpolitik.
Bordeaux. 22. August. Bei einem vom Cercle Voltaire oer-
onstalleten Fcilmahle brachte der Marineminrsier Lonessan
eine., Toast aus, in weichem er unter Anderem sagte:
Der R-publik wird es zur Ehre gereichen, baß sie die
Flotte vermehrt hat. Dank seiner teriitorialen Lage
scheint Frankreich gegenüber ollen anderen Rationen und
namentlich den insularen Nationen prädestinirt zu sei», zum
großen Tronsito-Stapelplatzefür ganz Europa
zu werden. Dadurch, daß es seine Handels- und Krirgs.
flotte entwickelle und eine expansive Kolonial-
Politik befolgte, ist eS in den Stand gesetzt worden,
unter den mit dem Handel sich bereichernden Nationen
einen der ersten, wen» nicht den ersten Platz selbst einzu­
nehmen. D e französische Demokratie wird sich entschieden
einer Politik kommerzieller und industrieller
Thätigkeit anschließen, die allein die Steigerung des
Reichthums und des Fntnchriites verbürgen kann
» l—.
Tages-Neniglreiten
«*• (Site.« l>,» Oesterreich> Uagara'l
cd 3
•ii« allca< 111 b t II« ■>.
Wien, 22. August.
DaS Grabdenkmal für die Kaiserin Elisabeth
in der Kapuzinergrust in Wien wird Samstag,
25. d. M., durch den Fürstprimas von Ungarn Klaus
B a S z a r y eingeweiht.
AnSzcichnnngen. Der Kaiser hat gestaltet, daß dem
Siattholtere>ra!be und Referenten für die administrativen
und ökonomi chen Angelegenheiten bei dem LandeSschnt.
rathe für Böhmen Joies Matschego a»S Anlaß der von
demselben erbet neu Verletzung in den bleibenden Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit feiner
langjährigen vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben
weide; Meters hat der Kaiser dem Direktor der SlaatS.
realschule in T'iest Jnstus Hendrych und dem Prolessor
an der Stoais>ealichule mit deutscher Unterrichisiprache in
Brunn Ruduls M a n o u s ch e k. Letzterem anläßlich der von
ihm erbetenen Beisetzung in den bleibeuden Ruhestand den
Titel einer SchutzatheS verliehen.
VrrmSlnng im Kaiserhanfe. Wie verlautet, wurde
die Vermälung der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raniera, Tochter weiland Erzherzog-
Karl S a l v a t or, mit dem Herzog Robert von
Württemberg für den 29. Oktober d. I. in
AuSsicht genommen. Tie Vermälungsfeier findet in
Wien statt. Bekanntlich hat die Erzherzogin seit dem
am 18. Februar 1899 erfolgten Tode ihrer Mutter, der
Erzherzogin MariaJmmaculata Klementine,
Ausnahme bei dem Erzherzog Rainer und Gemalin
gefunden.
Eine Kaiser-Medaille. Das Obeistkämmerer-Amt ließ
von dem Medailleur Rudolf M a r s ch a l I anläßlich de«
70. GebnitStogeS d 8 Kaisers eine Porlrätvlaquette her-
stcllen, welche den KaUer ii GenerolS-Uniiorm zetzl. Die
Größe der einseitige» Medaille betrögt 62: 92 Millimeter.
Oie Aiissnhluilg der Plaquelte ist eine vorzügliche. Anläßlich
der Vollendung deS KuiistioerkeS eihielt Marschall aus
Grund eine» Austräger des Kaisers vom Oberstkämnierer
Grafen Traun eine prachtvolle Busennadel mit deu
Initialen deS kaiserlichen NamenS als Geschenk.
Kavallerie-Trnppcn-DivifionS-Uebungen. Eizher.
zog Otto hat sich gestern in Begleilung deS Obersthos-
meistei» GM. Freiherro von D l a u h o w e» k y zu den
Uebungen der Kavallerie-Truppen-Division, welche derselbe
leitet, nach Stet tel darf begeben. Diese Uebungen be­
ginnen heute und enden am 2. September. Die Kavallerie»
Truppen-D Vision, bestehend auS dem 4.. ll. und 15. Dra­
gonerregiment. deni 8. Uhlanenregiment und dem 15. Hujaren-
regmient, ist bei S t e 11 1 1 b o i f und Stockerau ton«
{entiiit.
Besuch deS Sch,h von Perfien in Wie». Nach
den vorliegenden DiSpositwnen wird der Schah M u-
sasfer-Edbl n von P e r s t e n am 18. oder 19. Sep­
tember zu einem viertägige» A^fe»i^a^te in Wien eintreffen
und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigquarlter
nehmen. Zu Eh-en des Schah werderi bei Hofe mehrere
F.stlichkeilen veranstaltet weide». Bon Wien begibt sich der
Schah nach Budapest, woselbst ir ebenfalls als Gast des
Kaisers drei Tage verweile» wird.
Prinz Leopold von Bayer» ist gestern von Jfchl
nach München abgereist.
Der Btzekönig von Egypten traf gestern aus Buda­
pest in Trieft ein und reifte Nach irittagS vor, dort nach
P a t r a S ab.
Admiral Freiherr vou Spaun. In dem Befinden
des Ch.sS der Marinesektio» und Marinekomniandanten
Admiral» Freiherr» v. S V a u n. welcher bekanntlich der­
zeit in Marienbad weilt, ist eine so ersieuliche Beffe-
rung eu,getreten, daß seine völlige Wiederheistellung bal­
digst zu erwarten ist.
Der Nachfolger deö Bischofs Steiner. Es ver­
lautet mit Bestimmtheit, daß der Direktor de» Wiener
Angnstinäums» Dr. August Fische r-C o I b r i e, al» Nach­
folger deS Bischofs Steiner zum Bistzos von Stuhl»
weißend» rg ernannt werben soll. Wje erinnerlich, ge­
hörte auch Bischof Steiner zehn Jahre lang dem Wiener
Bugustinäiim an.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 5 ]
Massenbesuch in der Kaisergruft. Gestern Nachmit-
tag- 2 Uhr hatten sich aus dem Neuen Maikt vor der Ka-
pnzinertirche an dreihundert Personen, Männer uud grauen,
angesammelt» um korporativ die Kaisergrust zu besuchen. Es
waren die- dentichböhmische Wallfahrer, die Abend- zuror
aus Trauten au und Braun au aus der Wallfahrt
noch Mariazell einiralen und die Gelegenheit benutzten,
die Kaisergrust zu besuchen. Die Malliahrcr wurden von
dem Grastmeister Pater Engelbert Weinberger über die
Hauplstiege von der Kirche au? in die Kaisergrust geleitet.
K. u. k. Kriegsmarine. Die k. u. k. Sommer»
E«cadre hat am Sonntag den Hafen von Fiume
verlassen.
Der Stapellauf S. M. Schisse« „HabSburg"
siudet, wie definitiv bestimmt ist, am 9. S t p t e m b e r in
Trieft statt.
Eine Tiurnistenverfammlung hat gestern in Wien,
im Lokale der Gartenbau-Restauration, stattgefunden. Abge­
ordneter Prochazka reierirte über die Forderungen der
Diurnisten und Lalkulanten, worauf beichlosse» wurde, eine
über ganz Oesterreich verbreitete Organisation in- Leben
zu rufen.
Die Gemeindet athStvaktten in Mödlinq. Die am
Dienstag statlaefundenen engere» Wahlen aus dem dritten
Wohlkörper vollzogen sich unter sehr lebhafter Bewegung.
Abgegeben wurden 1102 Stimmen. Gewählt erscheine» die
Kandidaten der de»isch.christliet--lozia>e» Pa'tei Gastwirlh
Friedlich Stadler, Schneidermeister Franz Nack-,
Fleischhauer Franz E n g l, Weingärlner Carl Wunders,
Buchbinder Jolel Walter und Schlossermeister Jos-i
Wrbetzky mit 674 bi- 828 Stimmen. In der Minorität
stieben die Kandidaten der Sozioldemokrate» med Fo>t»
schiittlichen mit 4M bis 435 Stimmen. Die Deutschnationalen
enthielten sich der Wahl. Die Liberalen sind ol o trotz ihres
Bündnisse- mit den Sozialdemokraten durchgesollen.
Kirchen» Einweihung. In St. Georgen bei
Emmer-dors wurde am verssossenen Samslag die
I eierliche Einweihung der Kirche vollzogen. Der Ort war
essagqt und aus- Schönste gelchmück'. Die Weihe der von
der Firma Gebrüder L o r e n z in Emmersdors an der Donau
restaurirten Kirche nahm der hochw. Herr Psa>cec uud
Dechant Johann Beimberger vor. Hierauf hielt der
Lerr Dechant eine Ansprache, in der er bemerkte, daß das
Gotte-hau-, schon im Jahre 1190 erbaut, bereits 810 Jahre
bestehe und früher Eigenthum der Bischöfe von Passau war.
Da die Kirche immer mehr verfiel, io sollte sie im Jahre
1881 niedergerissen werden, allein durch die Hochherzigkeit
de- Kaiser-, de- Patronat-herrn der Kirche, konnte da-
Gotte-hau- erhalten bleiben. Nach der Feier fanden sich
die Theilnehmer im Gasthause des Herrn Maler zusammen.
Anläßlich der feierlichen Einweihuna der Kirche spendete
der Kaiser 50 Krone» für zehn Arme de- Ortes.
Schadenfeuer. In St. Valentin am Stcinfelde
brach am frühen Morgen des 21. d. M. im Gehöfte
de- Mrthscbafisbesitzers P o s ch Feuer ouS, dem
sämmtliche Stallungen, die Sckeunen und ein Theil
best Wohnhauses zum Opfer fielen. Nur der auf­
opfernden Thätigkeit der drei auf dem Brandplatze
erschienenen freiwilligen Feuerwehren war es zu
dovken» daß der Brand keine größeren Dimensionen
annahm. Ein Theil de? Viehs konnte gerettet werden.
Der Schaden beträgt mehrere taufend Gulden» da
die sämmtlichen Futiervorräthe ein Raub der Flammen
wurden; doch war ein Theil der Gebäude versichert.
Pfarrer-Installation. Für dir Plarrgemeinde Groß»
tzaselbach war der 20. August ei» Festtag. An vielem Tage
seieite der neue hochw. Herr Pjarrer Johann Müller
leine Installation, «ouniag Nachmiltag? war bereits der
Ort festlich geschmückt; Abende war großer Fockelzug und
Zapfenstreich und ein gelungenes Feuerweik ei regte die
Bewunderung der Menge, die aus Roh und Fern ge»
komme«. Ein prächtiger, langer Zug ging om nächsten Tage
dem Hochw. Herrn Dechant von Alt-Pölla entgegen;
voran die Schulkinder, hieraus die Veteranen und die zwei
Feuerwehren der Psarrgeweinde mit Mi>sik und Fahne»,
die Gemeindevertretungen. eine große Zahl weißgettiideter
Mädchen und zuletzt die Geistlichkeit. Zwei Mädcheii» Anaa
Schiefer aus Gioßhalelbach und Karoline K I e e aus
Echworzenou, waren bestimmt, den hochw. Herrn Dechant
uud den Herrn Pfarrer z» begrüßen. Unter Musik und
Pöllerschüffe» bewegte sich der Zug in die Kirchr, wo der
doch». Herr Dechant die Jnstallalio» vornahm uud schöne
Worte der Pflichten des SeeliorgerS feiner Gemeinde gegen­
über an das Volk richtete. Während des icierlichen Hoch­
amte- war kein Plätzchen in der Kirche leer geblieben. Dicler
Tag legt« Zeugniß ob von der christliche» Gesinnung der
Gemeinde.
Ein Offizier als Lebensretter. Eine in Ctockerau
am Durchmärsche befindlicheAbiheilung deS k. u. k. Dra­
goner-Regimentes Nr. 4 wurde am 17. d. M. zur
Pfrrdeschwemme im Donauarme nächst der Restanratton
Ruschitzka beordert. Während dieser Uebung gerieth
«in Rudel von sieben Pferden in eine tiefe Stelle,
mehrere Pferde überschlugen sich und die Mannschaft
wurde abgeworfen, so daß diese in höchster Gefahr
schwebte. ES fuhren deshalb die Pionniere der Regi»
menteS mit ihren Zillen an die Stelle und zogen die
Mannschaft aus dem Wasser. Ein Mann jedoch, der
von den Pionnieren weiter entfernt war, wäre aber
trotzdem beinahe ertrunken; er kämpfte bereit- mit
dem Tode und drohte unterzusinken, nur noch seine
rechte Hand war auf der Oberfläche des Wasser-
sichtbar. In diesem kritischen Momente sprang der
k. und k. Oberlieutenant Herr Michael Waydovski
in die Fluthen und war mit einigen Tempis in der
Nähe des Mannes, der bereits gänzlich in den
Fluthen verschwunden war. Der wackere Offizier er
faßte ihn und brachte ihn nach zwei Minuten langem
Ringen an die Oberfläche. Der Lebensretter selbst
schwebte in größter Gefahr, als noch rechtzeitig ein«
Pionnierzille herbeikam und beide Personen, die
bereits gänzlich erschöpft waren, auS dem Waffer zog.
ObstauSftelluog in WolfSbcrg. Vom 13. bis 16.
Oktober findet in WotfSderg, woselbst i» Folge des
Ei. Koloman.Markte« viele Fremden anwesend sind. eine
Obstonsstellung statt. Der Herr Bürgermeister, der auch zu»
gleich Vorstand des Komiles ist, war so liebenswürdig den
Tiirntaal und einige anstoßende Räumlichkeiten diesem
Zwecke zur Verfügung z» stelle». Um jedoch der Obstan?»
stellung einen bleibenden Werth für das Thal zu verteihen.
winde über Antrag des Herrn Reichsraihs- und Lindlags-
Abgeordvelen Johann T t ch e r n i g q beschlossen, nach einer
Reihe von Jah>rn dirses Unternehmen »» wiederholen.
Herr Regiernngsrotb Karl Murmayr stellte ferner seinen
Emfluß in den Dienst dieser guten Sahe und versprach
maßgebenden O les »m Zuwendung von Medaillen vor­
stellig zu werden. Ferner erhofft man auch von anderen
Körpe>schoflen Pieile z.i erlanien, so daß der Ehrgeiz um
das schönste und iadellottste Obst auch s-iue Befriedigung
finden wird. Hoffentlich werden sich die Obstzüchier deß
schönen, bergiimgürtelen Thales auch vollzählig an diesem
Unternehmen als Ansstell r betbeilige».
Umsturz eines Postwagens. Aus Linz wird be­
richtet: Am 21. d. M. ist der mit sieben Personen
besetzte,von L i nz »ach G a ll n e» ki rch e n fahrende
Postslellwagen in U r s a h r umgestürzt, wobei drei
Frauen verletzt wurden.
Unter schwerem Verdachte. Aus Olmntz wird ge­
meldet: Der Gendarmcrie-Postenführer Franz Hell-
mann hat auf Grund eines in I e s s e n e tz und
Umgebung verbreiteten Gerüchtes, daß eine
gewisse FrauziSka H r a b a l, welche vom Jahre 1863
bis 25. Juli 1900 in I essen eh bedienstet war,
an der Ermordung zweier von ihr geborener Kinder
theilgenommen habe, die Verhaftung der Hrabal
vorgenommen und dieselbe dem Gerichte eingeliefert.
Die neueste Budapcstcr Brücke. Ueber die am
19. d. M. in Budapest erfolgt- Eröffnung einer neuen
Brücke, welche sich aiS eine direkte Abzweigung von der
Margarelheubrücke zur Margareiheninjel darstellt, wird
6ert,+tet: An der Eröffnungsfeier nahn, Erzherzog Josef
o'S Eigenlhümer der Insel mit seiner Gema in Erzherzogin
C I o i i l d e, der Tochter Erzherzogin Elisabeth und
feinem Sohne Erzherzog A» g »st, ferner sämmtliche Mit­
glieder der Regierung und zahlreiche Notabilitäten thett.
Aus die Begrüßungsansprache deS Handei-minister- HegedüS
antwortete Erzherzog Jofet mit einer Rede, welche auf alle
Anwesenden einen tiefen Eindruck machte. Der Erzherzog
sagte unter Anderem: »Ich wäre der undankbarste Mensch
der Wett, wenn ich mich nicht bestrebt hätte, die Ma-ga-
retheniniel, welche mein Vater als öde Wildniß übernahm
und i» einen Garte» verwandele, der Haupt. und Residenz­
stadt, welche sich seither in großartiger Weise entwickelt bat»
würdig zu gestatten, bin ich doch in dieser Stadt auserzogen.
t ier habe ich meine glücklichen Kinderjahre und meine
irgend verbracht und hier entstand jene innige, auslichtige
Anhänglichkeit, wrlche ich für jeden Bürger dieser Stadt
empfinde. Anch hielt ich es sür meine Pflicht, sür die Be­
völkerung dieser Stadt, welche sich nach des Tages Mühen
und 21' bett nach guter Lntt und Ruhe sehnt, wenn auch
mit großen Oplern, die Insel zugänglich zu machen." Zum
Schluß lud der Erzherzog die Anwesenden zu einem Banket
ein, an welchem er mit seiner Familie iheilnabm und zn
dem er auch die Vertreter der Presse in der liebenswür­
digsten Weise eingeladen hatte.
Vom Gisenbnhnznge erfaßt. In der Nähe von
Arad ereignete sich om 20. d. M. ein gräßliches
Unglück. Der Gutsbesitzer Georg Szallada wollte
mit seiner Frau unmittelbar vor einem eben heran-
brausenden Zug zu Wagen das Bahngeleise über­
setze». Die Pferde scheuten jedoch, die Lokomotive
erfaßte den Wagen, dessen Insassen herausgeschleudert
wurden. Szallada war auf der Stelle todt,
seine Frau starb während des Transportes ins
Spital.
Ruhe, Ruhe, nochmals Rubel ist der Schmerzens-
schrei in unserem nervösen Zeitalter. Ruhe auf der Straße,
Ruhe ini Hause, wie wohl thut dies den aii'geregt n Nerven!
Der Industrie ist es schon lange geiunge», Mittel und
Wege zu fiuden, um das staike Wagengeräuich auf der
Straße zu vermindern; sie eisand daS geräuschlose Pflaster
und w-ilers die Gummi:ädc>, wodurch der Slraßenlärni
nach Möglichkeit beseitigt wurde. Unserer Zeit ist es vor­
behalten, diele wohlthueade Ruhe auch i» dos HauS zu
verpflanzen. Wie störend wirkt das unvermeidliche Rücken
eineS SesseiS im Krankenzimmer, wie wird der künstlerische
Genuß der Vortrage in Louzerl- und Theatersä en durch
dar willkürliche und »nwillkürlicde Rücken der Sessel be­
einträchtigt. Wie peinlich empfindet der in seine Lektüre
oerlieste Leier i» den Lesehallen und Cafes das Rücken
der S.ssel der Ankommenden und Fortgehende». Dieser
Uebelstaud ist durch die neue Erfindung des gesetzlich ge­
schützten Caroadel gänzlich beseitigt. Caroadel kann von
jedem Laien aul jedem Stuhl ohne Benützung von Schrauben
und Rägel in der Zeit von einer halben Minute befestigt
werden. DaS Caroadtl vereinigt mit dem Vorzüge der
vollkommensten Zweckmäßigkeü den Vorzug größter Billigkeit
und ist für Oesterreich-Ungarn allein zu beziehen durch
Alwin Brix u. Co., Wien» L, Friedrich-straße 6.
Nanfen'S Eiömeerexpediiion heimgekehrt. AuS
Stockholm wird berichtet: Nach einem Telegramme an-
S v o l v e r ist dort das Fahrzeug „M i k a e l S a r s" am
17. d. M. mit den Theilnehmrrn der Fridtjof Nansen'-
Ichen EiSmeerexpedition, die zu rein naturwissenschaftlichen
Zwecken uiiternommen wurde, heimgekehrt.
Sterbesälle. In Wien starb am 21. d. M. der Mit­
besitzer des Zborowitz-Kojeleiner Zuckerfabriken und deS
londläflichen Gutes Wezek i» Mähren Herr Moriz
Redlich im Aller von 87 Jahren.— Im 13. Wiener
Bezirke, Ober-St. Belk, starb am 21. d. M. der älteste
freiwillige Feuerwehrmoirn Wiens, der Schneidermeister
Herr Anton Kunz, welcher der freiwilligen Feuerwehr
Ober-Si. Veit seit 1868 angehörte und 30 Jahre als
Laffier derselben iungirte.— In RoabS verschied letzler
Tage die Jnbustrielehrerrn Frau Belti E t ö g e r im
52. Lebensjahre. DaS Leicheabegäagniß der Verstorbenen,
welche durch 19 Jahre an der Schule wickle, fand unker
großer Betheiligung statt.— In W i» d h a g bei Am-
stkiten ist om veifloffene» Sonntag der B sitzer des Gutes
„Kuchelgrub" Herr Anton Fuchsluger im 'Alter von
38 Jahren gestorben.— I» Wallsee veischied am
2g. d. M. nach langem Leibrn der auch in weiter.» Kreisen
bestbekannte Gastwirlh Herr Robert S ch a ch» e r im Alter
von erst 39 Jahren. Herr Schachner war nicht nur ei»
tüchtiger Gastwirlh, er war auch einer der bekanntesten
Mühlsteinbrecher, der die von ihm zugerichleten Mühlsteine,
als altbekanntes Mallster Fabrikat, sür die Müller der
österreichljeh.ungaiischen Moliarchie zu Tausenden sertig-
stellte.— I i Budioeis ist om 18. d. M. Herr Gustav
D e m e l, Prokurist d. R. der bekannten Firma L.& C, Harth-
Muth, tin 74. Lebensi'/ib"' >-psfn,rf'^.
Inr Baiser-Huld,gungsskier.
(Hiezu der ausführliche illustcirte Bericht im 8. Bogen.)
In großartiger, geradezu überwältigender Weise ist. wie
wir an anderer Stelle in Wort und Bild berichten, dir
auläß.ich des 70. Gcburtssestes deS Kaiser- veranstaltete
Hiildigiing-leier verlaust». Nachstehend bieten wir noch
einige Ergänziiugen unseres ausführlichen Berichtes.
Dur» eiue» erhebeude» Akt der Lohalität bat nun auch
die kaiserliche Akademie der Wissenfchaste» dem
Kaiser zu seinem 70. Gkbii'tSstste gehuldigt.
Gestern erschien bei Erzherzog Rainer eine Deputation
der Akademie, bestehend aus dem Präsibeuten Profeffor
Ed. Sueß, dem Vizepräsidenten Unterrichtsminister von
Härtet, dem Generaliekietär Hofrath v. Lang und dem
Sekretär Hosraih Karabacek, um den Erzherzog als
Kurator zu bitten, eine Adresse dem Monarchen,u unter,
breiten.
In ver Adresse wird ausgeführt, wie sehr der Kaiser die
Förderung der Wiffenschasten sie» als eine seiner Haupi»
ausgaben betrachtet habe; zum Schlüsse bringt die Akademie
dem greisen Kaiser Segenswünsche dar.
.*.
Aus der Fülle der un- auS der Provinz zukommen­
den und zu„ großen Theile im 8. Bogen heute verlaut-
barien Festberichte, lassen wir hier nach Maßgabe deS
Raumes noch die weiteren folgen:
Die Festseier in Schreins gipfelte, wie uns von dort
berichtet wird, in einem imoosanten, von dem unter dem
Protektorate des Erzherzogs Rainer stehenden „Erzherzog
Sigismuud-Veteraueu.Vereine« arrangirte» Fackelzuge,
an den, sich die gesamuite Gemeindevertretung, der Männer­
gesangsverein, beide Schiem>er Feuerwehren und der Musik-
verein betheiligten. Der Versammlungsort war beim Bereins-
lokale deS Herrn Molzer, und nachdem die Gemeinde-
oeitretung abgeholt worden, macschirte der gewaltige Lichter-
zug zum Kaiier-Jubiläums-Obelisk, woselbst Bürgermeister,
Postmeister Karl Ftßlthaler, eine hinreißende, in ein be-
geistettes Hoch aus den Jubelmonarchea ausklingende Fest­
rede hielt. Der Zug bewegte sich dann bis zum gräflich
Thurn'schen Schlosse und zurück durch die Mühlgasse auf
den Marktplatz, wo er sich auslöste.
In O r t h an der Donau versammelten sich am Morgen
des 18. d. M. sämmtliche Korporationen, Vereine, die
k. u. k. Gut-beamten und die G-meindeverlreiung, sowie
die geiammle Beamtenschaft de- Orte- auf dem Kicchen»
platze und wohnten sodann dem feierlichen Hochamte mit
Tedeum bei, welches der hochw. Herr Pfarrer Kalten»
e 8 g e t zelebrtrie. Während des Hochamte- und im Laufe
de- Tages wurden Pöllerschüffe abgegeben. Am Abend
land der von den Wehcmännern und der freiwilligen
Feuerwehr von Orih veranstaltete Fockelzug in folgender
Weife statt: Ein Herold eröffnete den Zug. sodaan folgte
die Musi!» Kapelle Pinster, die sämmtlichen Herren
k. u. k. Gut-beamten mit ihrem Herrn Oberverwalter an
der Spitze, die freiwilligen Feuerwehren von Orth»
Mann-dorf, Breit st eilen, Franzen-dors,
P I r a m a und K o p s st e t t e» und eine Anzahl patriotisch
gesinnter Sommergäste. Der Zug bewegte sich durch sämmt­
liche Straßen des Marttes Orth aus den Festplatz. Die
Häuser waren prächtig bekorirt und festlich beleuchtet. Auf
dem Festolatze angelangt, hielt Herr Dr. Sommer eine
von patiiotilchem Geiste durchwehte Ansprache, welche mit
Absiugnng der Bolk-hymne schloß, in welche sämmtliche
Anwesende begeistert einstimmte». Gteichzeilig wurde ein
prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Um die Veranstaltung
dieser iiiibofauten und würdigen Feier haben sich die
Herren Dr. Sommer und A. VIahovic besonder-
verdient gemacht.
In St. Georgen ain Reilh zog die dortige Abthei»
lmig des Milnär-Veteranen-Bereine- von Höllenstein
und Umgebung um 7 Uhr Früh mit klingendem Spiele in
die Kirche, woselbst die Gemeiudeoerir-tung, der Lehrkörper
mit der Schuljugend dem Hochamle beiwohnten. Abend-
bewegte sich ein hübscher Fackelzug unter den Klängen der
Veteraneninnsik durch den festlich beflaggten Or.'. Jedes
Haus, ja jedes Häuschen gab durch Lichtschimmer der
Freude über den hohen Festtag Ausdruck. Die äußerst
hübsche Häuser- und Höhenbeleuchtung, die vielen Lampions
und Transparente boten einen effektoollen Anblrck. Der von
einer dichten Menichenmenge begleitete Fockelzug bewegte
sich aus eine Anhöhe im Orte, wo H-rc L-hrer Franz
Eilt «ine aus die hohe Feier des Tages bezughabende
Ansprache hieit, welche mit einem begeisterten „Hoch« aus
das Wohl unseres Monarchen ausklaug. Hieraus setzte sich
der Zug nach K o gelsb ach in Bewegung, woselbst der
schöne Festtag seinen Avschluß fand.
In Seltau wurde des Kaisers Geburtstag gleich­
falls sestlich begangen. Um 9 Uhr saud ein seierltches Hoch­
amt mü Tedeum stall, welchem die Genieindevkltrelung» die
Gendarmerie, die Schulkinder mit den Lehrern und die
hier weilenden Sommergäste auwohnlen. H-inach begab
sich die Schnljug.nd m das seitlich geschmückte Lehrzimmer
der II. Klaffe zur eigenilicheu Feier. Der Herr Oberlehrer
hielt eine von potriolt'ch.m Geiste durchivebte Ansprache an
dre Kinder. Hieraus wurden einige pattiolische Gedichte und
Lieder vorg'etrogeu. Mit der Absinqmiq b« KaiserlredeS
schloß die einfache, aber würdige Feier. Am Abende er-
löitea Glockengeläute uud Pöllerschüffe. Die ireiwillige
Feuerwehr zog imier klingenden, Spiele mit Lainpions
über den Marktplatz und machte gegenüber dem K öfter-
gebäude Halt. Der Haiiptmann Herr Hager richtete an
die Feuerwehrmänner eine kurze Ansprache und brach!« ein
dreifache« Hoch aus den Juvelkailer aus. Die Muükkapelle
spielte bie Bollshymue. Mehrere Gebäude (.>. a. das Kloster,
da» Hoiwirthshaus rc.) waren sestlichst beleuchtet. Da»
Schulvaus erg änzte >n prächtigen T anSparenten, wrlche
Herr Oberlehrer Fr. Steidl angescitigt hatte. Der ganz»
Markt war beflaggt.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 6 ]
Fimiilz-, Blink- iinb Eiseiibahn-
Nachrichtcu.
Die Semestraltulan; der Hcster-
reichischen Kreditanstalt.
Der Verwoltungsrath der Oesieirciä i).1;en Krelil-
onstolt hat gestern Abend? die S e m e st r a U
bilanz festgesetzk. Der Halbjahrsadschluß zeigte einen
Reingewinn von 6.036.717 Kronen und ist
demnach gegen die Vorjahrszeit um 46.567 Kronen
ges»! ken. Bei Benrtheilung der Bilanz ist zn berück­
sichtigen, daß die Kreditanstalt im vorige» Jahre idr
Aktienkapital von 40 aus 50 Büllionen erböht >ot.
aus der Kapitalsvermehrung sind i»c
20 Millionen Gulden zugeflossen, die Heuer
während des ersten Semesters bereits im Geswäsle
mitgearbeitet haben. Das Ergebniß entspricht ungefähr
den Erwartungen, welche schon seit einiger Zeit ge­
hegt wurden.
Im Vergleiche zu den entsprechenden Vorjahrs-
ziffern präsentirt sich der Halbjahrsschluß der Kredit­
anstalt, wie folgt:
Einnahmen:
Gewinn an Effekten, Koniortial-
Erster 2
1900
emestcr
1899
Krone
n
geschäften und ökommanditen.
1,179.9-27
1,904. ISO
Zinsen
Provisionen (in![. des Gewinnes
5,5o<.u89
4.622.238
+
an Waaren)
1,7:16.928
1,491.121
+
Devisen
4 j: 1.445
309.457
+
Realirälen-Erträpnisse
Nachträgliche Eingänge und ab-
156.250
137116
+
geschriebene rrorberungen...
2.127
3 2 5
Undehobene Dividenden
1.5.0
1 »H
Gewinnoortrag
Gewinn bei der Bank- und
Waarenabtheilung der Ungar.
78.702
268.356
allgem. Kreditbank
22d.6*^9
Ab Ausgaben:
9,235 992 8,905.8t8+
Gehalte 1,443.975 1,346.899+
Spesen 572.415 4s<\496+
Steuern und Gebühren 1,043 200 904.040+
Abschreibungen von Realitäten
und Inventar 05.138 33.147+
Penstonssvndsbcitraz 100.000 lOu.OOO
Lrrluße an Forderungen.. 4.508 8.718 —_
3,100.274 ~~ 2.882.603+
Reingewinn 6,030.717 6,083 285—
Tifserenz
724 273
044.851
3o2.«07
17. '' 8
10.134
1.128
38
180.647
225.609
270.103
97.075
82.918
138.816
1.990
4.210
316.670
4* 7.567
Bei der Beurtheilung der Bilanz muß man sich vergegen­
wärtigen, daß die Ungunst der allgemtine» wiithschasllichen
Berhältniste, der n i e d r i g e r e Z i n s i u ß, der im ersten
Semester in Geltung war, ferner das Fehlen eines außer­
ordentlichen Effektengewinnes, wie er im Bvrjahre aus dem
Besitze von Alpinen Montanaktien refuitiitr, eine Beern-
trächtigung der Bilanz herbesiühren mußten. Der Rein­
gewinn stellt sich übrigens eigentlich nickt um 46.567 X
geringer» sondern um etwa 300.000 X besser dar. wenn
man berücksichtigt, daß ein um 189.647 K kleinerer Gewinn-
vortrag zur Verfügung stand und andererseits die Steuer­
liste um 138.896 X gewachsen ist.
Was die E i n z e l r es u lt a t e betrifft, so verzeichuet
der Gewinn an Effekten und Konsorlialgeschästen einen
AuSfall von 724.253 X. Bon den Kvnloltialgeschäften ist
nur der Nutzen an den vierperzeutige» Buschtiehrader
Priorttälev und den Stölzlesiche» GlaSaktien,
insoweit diese realisirt wurden, i» die Bilanz eingestellt.
Der Zinsenertrog verzeichnet ein PluS von 944.851 K,
dos aus der Arbeit des giößercn Kapitals herrührt. Dieses
land vornehoilich im Eskompte Verwendung, einem Ge-
schäslszweige, der Im Allgemeinen minder ergiebig war, da
der Geldpicis, wie schon ciwähnt wurde, sich out einem
niedrigeren Niveau als iu, Vorjahre bewegte. Die Höhe
der Provisionen, welche ein Plus von 302 807 K
verzeichnen, erklärt sich daraus» daß nunmehr aus diesem
Konto die Entschädigung, welche die Krcdilanstalt aus
Grund deS bekannt»» PausLol-UebcrcinkommenS von der
Ungarischen Kreditbank erhält» zur Verrechnung gelangte.
Damit entfiel auch der bisher übliche separate Postgewuin
bei der Bank- und Woaienabtheilnug der Ungarischen
Kreditbank. Bezüglich der Loste» ist die Erhöhung der
Gehalte im Betrage von 92.075 K durch die Errichtung
derneuenFilialellinKartsdadundReichcu-
b e r g hervorgerufen worden.
Noch nicht verrechnet sind: 3'/,Perzenlige ungarische
Kroiieu-Rente, 4perzeutige ungarische Krouen-Renle, 4pe»
zentige Südbahn-Piioriluteu i» Mark, 4perze»lige Süd-
bahn-Piioiitälc» in Francs, 3'/rt>erzentige Assig-Tpkitzer
Eisenbohn-Plioritäten, diverse Effekte» au« der Reichs-
oktioo, soioie die Aktien der Fiumaiier Mineralöl-Raffinerie,
der Mühlen- und Holziiibust ie-Gescllichast, der Ersten
österrcichiichen Linoleumsobrik, der „Provibentia", allgemeine
BersicheruMiS- GcseNlLatt, der Naphtha- Judustrie-Gesell-
lchost, der Ncstomißer Zuckcriaffiiierie, der Bouque Jntei»
nationale de Brnxelles, der „Alleanza", Soc.ela dl Assi»
curaiizioni, der Biünner Ledeilabiil, der Oesterreichischen
Feziabciken, dec Maschincntabnt vocmals Tanaer, Laetsch
und Co. lind der Ckoda-Wecke.
Was die einzelnen industr ielle» Unternehmungen
betrifft, so ist zu eiwähuen, daß die 2 l o d a-W e r k e >ür
boS erste Geschä isjahi, welches am 30. September schließt,
eine dem anjgewendkteu Kapital eniipecchende BeiziusUiig
l,eiern werden. Eine mäßige Dividende ist von dea Fez-
lobriken und von der Maschiuensabrik Donner, Laetsch und
Komp. zu erwarten. WaS die Hirteubelger Pationensabrik
betriffl, so verfügt sie außer der schwedischen vorerst über
lerne neue Bestellung.
B a n k e n.
Agio bei Zollzahlungrn in Eilbcrgulden. Laut
Verordnung des FlnanzmiiiisteriumS wurde das AuIgesid
bei Zollzohlungcn in Siiberguldeu >ür den Monat Sep­
tember mit 21 Perzent in Silber festgesetzt.
Verlosungooerlnst. Im Monate September finden die
.Ziehungen der II. Boden-, Ungarischen Kreuz., Dombau»
und Poiffy-Lose, sowie mehieeer anderer Obligationen statt,
deren Verlo>ung mit dem lleinslen Treffer» beziehungsweise
Nominalbet,age bedeutende Verluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diele Verluste übernehmen die Zeotral-
Depositenkajse und Wechselstube des Wiener BankvereuieS,
lowie testen Filialen in Prag, Graz, Bräun, Anstiz a. E.
und Zweigonstalten in den Ssirner Bezirken. Näheres im
»Eingeirndet- der genoniike» Wechselstube.
Industrie und Handel.
Die Ergcvnissc der Getreiveknmpague. ES liegen
nunuiebr die ofsiziellen Handeisousweise siir sämmtliche
zwöli Äcouake der eben ab.ieicinlenen Kampagne vor.
Während dieser Zeit ist unsere N c l t o-E>» t» h r in
W c i z e n gegen da? Boijohr um nahezu l Million, dem-
iiali ant 270.000 M.terzen »er, in Roggen von einer
haiben Million aus '200 Meterzentner. in MaiS von 2 3
aus 1-8 Millionen Melerzeninci zurückgeganaen. Dagegen
ist die Reit o-A u s! n h r in Gerste um 400.000 Meter­
zentner, m Mnlz um 68.000 Meleizeuliier, m Haser
um 424 000 Meterzentner und in M e h l »>!> 730.000 Meter­
zentner gestiegen. Jnegeiammt ecgiit sich alio gegenüber
der vorigen Knmp-Ignc ein.- Verbesserung unserer
AnbenhandclsvcihSliiiisse in Getreide um rund 3 Millionen
Melerzenlner, was im Gldwerlhe einer Besserung um
rund 50 Millionen Kronen gleichkommen dürste.
Bieret zcngung. In, Monate I u *i i d. I. betrug die
in den im Rerchsiathc vertretenen Königreichen und
Ländern angemeldete Biererze» gung 1,870.252 Hek­
toliter; die hieven vorgeschriebene Bicrsteuer einschiieß-ich
der Nacstiragsti »ei und des Bierstenerznichlages beiiei sich
nach Abzug der Steiiernachläste aus 7,035.99t X. Nach
Wien und T-.iesl wurden in diesem Monate 141.990 Hekto-
liter eingesührt, die hicvo« enljall.nde Verzehrungs-
steuer belies sich oui 283 980 X. Die BierauSsuhr
über die Zvlllinie der gelchlossiuen Städte Wien und Trieft
betrug 30.8l6 Heltoüiei, die hicvo,, cuts llende Steuer-
Rückveigütung 61.632 X.— In den o t k» P i r t e n
Länder» wurden im bezeichrieien Monate 5897 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgelchriebene Steuer betrug
25.913 X.— Vom 1. September bis Ende Juni d. I.
deirng die angemeldete Bier menge in beu im Reichs»
ralhe vertictenen Königreiche» und Lander» 16,238.612 Hek-
Ivliler, „d die vorgischrnben.' Bieistcuec 61,556.411 X.
Die Bicrrinsuhr »oi» Wien und Trieft brziffcrtc sich in
dicscr Zeit »4t 1,067.894 Hektoliter, die Linien-Verzehrniigs.
st.uec mit 2,135.790 X, die Aussuhr ous diesen gekchlossenen
Städte» mit 169.185 Hiliolncr, die strückvcrgülung dec
Verzehiungssteuec mit 339.371 X. In Bosnien und dec
Heizcgovina ivnrdcu iu öeiselben Zeit 49.445 Heltoliter
Bier erzeugt, die voigeschriebr-lie Bieilieucr b.-tiug 214.015 X.
Die Lage der Stärkciudustrie in Böhmen. Bor
einigen Togen hat in Labor eine Vcriamniluug der
böhmische» Stäclisabrrkanlen statlgeiundeu, die sich mit der
mislichen Lage dieses Jndustriezwctgcs bcschostigtc. Mehr-
jerls wurde oariider geklogi, daß die Enigangszölle aus
aueläudrsche Slä*ke umgaugeu werde». Släike unterliegt
einem Zolllatze vor, 12 Kroueu und Dextrin einem solchen
von 6 Kronen. Im Auslande» insbesondere in Deutschland,
werde die Stärke >o hergestellt, daß sie äußerlich wie Dextrin
aussehe und uuier diesem Namen werden bedeutende Quanti­
täten deutscher Stärke zu dem billigeren Zollsätze» uamentlich
sür Texiusabnkrn, »och Oesterreich exportirt. Die Berjamu!»
luug beschloß, dahin zu wirken, dag bei der Eiueuerung
der Haubelsoeriräge der Zoll für Dextrin aus 12 Kronen
erhöht werde.
Tie Srideuindustrie und die chinefischen Wirren.
Die Seidenindustrie des Jr» uud Auslandes wird von den
Ereignissen in China in empfindlichster Weise berühii. Nicht
allein» daß die chini fische Seidenernte gegen das Vorjahr
einen ganz ciheblichen M*nderert>ag aniweift, ist anßeroem
noch zu belüichlen, daß die Znluhrin darin vollständig ob-
geschuitlen werden können. Das fällt urusoniehr i»S Gewicht,
als dos chinesische Rohuiakeriol gerade sür die jetzt begün­
stigten billigen Seideiiftoffc g>braucht wird. Noch sianzösiiche»
Berichte» ziehen e» die chincsiichen Häudlec vor, ihre Seide
aus Lager zu nehmen, statt sie jetzt zu veilai sen. Für
TeitlLlaudr Seidei-tuduftrie werben die Schädigungen
diiich die chinesische» Wirren durch erhebliche Beiriebsein-
lchiänkuiigkn am Nlcderrhcin beliäugl, auch durch d*e Mel­
dung aus Creseld, wonach eine dortige bedeutende Maschiueu»
jabrik, die speziell Maschiueu und llteusilieu liu tue Seideu-
labiitokio» liefert, Arbeilereutlostuirge» vo>genommen haben
soll. I» Frankreich, Italien und in der Schweiz liegen die
Verhältniste ähnlich wie in Dcutjchloud.
Geschäftöbczichunge» mit Syra. Firmen, welche
mit Syra in Verbindung stehe», erhallen bei entsprechender
Legitwiilung an Wochentagen zwischen 10 Uhr Vormittags
und 2 Uhr Nachmittags eine sie betreffende vertrauliche
Mitlheilimg im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe-
kamni.r (I. Bezirk, Wippliugerftraße Nr. 34, Avuszimmer
Nr. 56).
Verkehrs-Nachrichten.
Tclegraphcn-Berkehr. Tie Gesammlzahl der bei den
k. k. Staals-Teiegraphen-Austolten in den ersten sechs
Alonate» vorgekomuiene»geduvreupflichtigenTelegramme
beträgt 5,945.800 (gegen 5,706.357 im gleichen Zeiträume
des Vorjahres). Davon wurden ausgegeben: 4,462.086
(gegen 4,261.744) Telegramme, u»d zwar bei de» SlaalS-
statioiien 3,499.125 interne und 798.665 internationale;
bei den Erseubahn- Stationen 164.378. Internationale
Telegramme sind eingelangt: bei den StaatSstalione»
365.063, bei dea Eisenbahn-Stalionell 10.664, zul»mmen
875.732. Durch Oesterreich teanfitirt haben 608.000
(gegen 604.140) internationale Telegramme. Im Bei gleiche
zu den bitreffeuden Ergebnissen des Vorjahres zeigt sich
bei den Staarsstatiouen eine Zunahme un, 176.885 inlerne
und um 53.991 internationale Telegramme; bet
den Eisenbohu-Statione» eiue Zunahme um 8567 Tele­
gramme, sonach überhaupt ein Plus von 239.443 be>ör»
berien Telegrammen. Die Brutto-Eiu nähme an
Torlsgebühren betrug für interne Telegramme
3,357.863 Krauen, für internationale Telegramme l,529.258
Kronen, zulammen also 4,887.121 Kronen. Gegen die ent­
sprechende Periode des Vorjahre» ergibt sich eine Mehr­
einnahme von 157.211 Kronen.
Vorkonzeffto». Das Eiseubahnmiiiisterium hat dem
Exckuliolomite sür die Lokalbahn Frendenthal-KarlSberg»
Spachettdois-Hribenpiltsch die Bewilltgung zur Vornahme
technischer Vorarbeite» für eine normaijpmige Lokal,
bahn von der Station F r e u d e n t h a l der k. k. SraatS-
bahnen über KarlSbrrg nach Spachendorf auf
die Dauer eines Jahre- ertheilt->
Neueste Verlosungen.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 16. August 1900 in Wien vorgenommeneir,
99. ,'-erlosung der Zperzent. Präinieii-Schuldverichreibungen,
Emission 1880, der österr. Bodenkredit-AilstaU wurden in
der G ew i ir n st- Ziehung nachstchcirde höhere Gewinnste
gezogen, und zwar fiel der Hnuvttreffer mit 90.000 X
auf S. 15,1 Nr. 53, der zweite Treffer mit 4000 X auf
S. 2641 Dir. 35; ferner gewannen je 2000 X: S. 1375
Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26.— Tr Auszahlung
dieser Treffer erfolgt vom 1. Dez-mb r 1900 ab.— In der
darauffolgenden Tilgungs-Ziehung wurden die nach­
stehenden 1» Sr.irii: 230 518 548 1003 1063 1555 1559
1*140 1860 2265 2306 2534 2609 3843 3920 und 3972c
gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 1600 Lose*.
werden voin 1. Drrecubrr 1900 ab mit 200 X steuerfrei ein­
gelöst und gegen Gewinnstskeine umgetauscht, welche zur
Theilnahme an den folgenden Gewinn*i-Ziehungen wie die
Lose selbst berechtigen.— Nächste Verlosuag am*
16. November 1900.
TclciMlchijchk f)aitftelsftrjir|
sReguIirungspreiSj per August 17.—. per Anqust-Sept. 17.—.
still, per September-Oktober 17.08.— Petroleum loko-
7.30 Mark, gejchäjislos.— Kassee, SantoS Good Average
per September 40.—, per Dezember 40.75, per Mär»
41.50, per Mai 42.—, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
je von 100 Balle») —. Ilmlatz 2000 Ballen. Tages-Jmport
— Ballen. Deliveries American any Port L.. P. C. per
August 5" M, per August-September b ia U„ per September»
Okkober 4^,8., p*cOktober.Nooembrr 4 ,7 !ut Per November-
Dezember 4" 8«, per Dezember-Jänner 4^/4«» per Jänner-
Februar 4"/84. Per Februar. März per Biärz»April
4 m /64 per Avril-Mai 4"/««.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zeutralansialt sitr Meteorologie in Wien vom 21. August 1900«
7 Uhr Moraenö.
Station«,
I?
-s
Stallone,
a
II
S
ß •»
f-
g
ga
10
s:
0
«
Pro, ....
18-7 2 2ÜB
1
iiObaAu
15-8.-
0
Krakau•..
17 6 2E
1
ttgram...
15-6^SE
1
tembeig,.
15 8-
0
Budaveit.
19-0:2®
1
1
Tarnopol,•
Unghvar..
16-4 'Jtg
4
Ntva..,.
yi 8—
0
1
vermollNstab!
14-0 2®
1
Bregcnz..
15 6 2 2©
1
20
szegedm..
lti‘7—
ä
Ealjdura..
17 0 B
Sarajewo..
13-1'S
l
«
Ilchi ....
16 8®
2
euisnioiccolo
«1D®
l
Wien....
16'0i—
0
Viffa ....
21 5;—
0
Klagein'urt.
i5-o;»ffi
1
Senf ....
18 -omu
3
13
«rnz ....
15 6 NE
1
München..
17-6|5ö
13
kaidach...
. 15 U NE
1
SonndiiN..
1-0:-
0
S
"Nirr ....
19 2—
0
Obir...
Trieft...
21*2—
0
37
Lchneeberg.
12-0—
0
Bola....
18-9jS©
1
Seoimeeiuz.
15-Oj—
0
Pvsgnoser
Wi en un d NIrd e rö st e r r e i ch: Wolkige- und warme-Wetter
mit Gewitterneigung.
Tages-Kale»»der.
Donnerstag» 22. August. Katholiken: Philipp «.
— Protestanten: Zachäus.— Griechen: 10. August:
Lau entius.— Israeliten: 23. Ab. 5660.
§ o t t o-Z i e h n n g e n.
Prag:
Boui 14.
August 1900.
«8 88
83
25
4
Lembergr
5» ««
33
45
56
JuuSbruckr
75 38
»
57
45
Wienr
Bom 18.
August 1900.
30 55
83
47
89
tSrazr
55 15
81
76
67
Fremde Los-Kurse.
Ander Wicncrivürle oicht kotirtc, aber
in Oesterreich erlaubt, dose, wen» die­
selben mit Sfterreichischeu, Stcmpclver-
lehen stnd.
Geld
k| b
Waare
K| h
per Stück
30-87.lv-Lose
6
40
7
80
Serbische Tnbaklose(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose...
22
50
24
—
Sachsell-Meiuingcu-Lose ..
29
—
82
—
Brauusch>veigcr-Lose
156
166
Erste k. k. prtv.
Vonkm-Snmpfschifffahrts-Geskllschast.
Poftschiff-Berkehr Passau—Liuz—Wie«—
Preßbnrg—Budapest-Semlm-Belgrad—
Orsova—Turn Severin—Giurgevo—Rüst-
zuk—Braila—Galaz.
Laut Somm r-Fahrplon werden zwischen Paffan—Linz—
Wie»—Pr ßi*»- i—Budapest tägliche Poftjchiffsahrten unter­
halten. Ab Budapest finden wöchentlich drei direkte Aa-
schlutzlahrten bis Gakaz und umgek.hrt, unter Berührung
sämmtlicher Schiffsstationen, statt.
Für die brtreffenben Personen-Dampfer werden Fahr­
karten 1., IX Platzes, dann sür daS Verdeck zu sehr
billigen Preilen ausgegeben, wobei allgemein lür jede»
ganze Billet 25 K*logr. Freigepäck gewährt wird. Kinder
unter 4 Jahren fahren frei. Kinder im Alter unter 10 Jahren
bezahlen halbe Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord» bequeme Schlafstelle»,
Separat-Kabiuen rc. steh-n zur Veclügung der Reileudeii.
Prolvekle, Donausührer, briefliche Auslünsle werden
promptest abgegeben.
Wien, 19. August 1900.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörsr.
Satfec, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R« prompt
FrachtbasiS Aussig L 30.70 G„ L 30.80 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganze» Waggons L 81.75
bis K 85.—; Wünelzucker prima prompt ob Wieu in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisugol prima
prompt ab Trieft tronsito X 29.50—30.25, r^ dir.
Spiritus, per 10.000 Lilcrverzent: prompt kontingentirt
ab Wnn-L 41.20 G., L 44.60 W.; „„veiäuviit.
NüdSl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 33.— G«
L 3^.50 W.; fei.
Leinöl» per 100 Kilo; rnzl^ prompt ob Wien K 92.— G,
K 9 (.— 29.;, „hi,-.
Oelfaatett, per 50 Kilo: Kohlraps per August-September
ab Nie» K 14.40 G.» K 14.50 W.; reit.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefeit» inländisches» inkl. Faß, K. 57.— ®.,
K 57.50 SB.; Sveck, weiß, exklusto« Packung, K 52.— C3„
K 52.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt» K 34.50 G., K 35.—
Waare; fest.
ikolouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SanloS mperior X 59.— E» L 60.— W.; detlo
aood average X 57.— X 58.— W.; Veto regulär
X 54.— X 55.— SB.; dto. ordinär K 52.— ©.,
K 53.— SB.; westindilcher je »ach Sorte X 60.— <#.,
X 145 SB.; Guatemala je nun So le X 62 G, K 123
SBao"; Porloriro i noii Sorte K 81 G., K 122 W.:
Rio laut je nach Sorte K tiu ©., X 75 W; Java gelb i
mii'.'i X 76 •», x 120 W.» Meuado je nach Sorte l
£ 155 X 198 SB.; ini;ta.
Neueste Börse-9iachrichten.
PragerBörse.
Prag» 22. Sluquft. riuionbouk 259.—, Eskomptebank
—, Landwirthschastliche Kreditbank 325.—. ZivuosteaSka
Banko 259.—» P oger Kreditbank 673.—, Rristou —,
Daniek'sche Maschtuenfabrik —.—, Erste böhmisch-mährische
Molchiu.nlabrik —, Rückversicherung —, Böhmiiche
Zucker-Industrie 236.50. ssünsperzentige böhmische Hypo-
thekar-Psaiidbricse 101.75, Bier perz. böhmische Hypothekar»
Piaadbrikse 96.—, 3',»pfrjenttge böhmische Hypothekar»
Psandbriese —.—, Böhmische Landesbovk: FondSschuld»
rttieine 93.—, Kommniiol-Zchuldlcheiue 93.50, Melioration-»
Schuldscheine 93^0, Eisendahu-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidustrialbank: 4'/»perzeutige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Geschäftslos.
Trtest er Börse.
Trieft, 22. August. Zmanzig» Francs- Stücke 19^7,
Wechsel per London (knrz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Povierrente 97.50, Italiener 92.30.
Budapest er Börse.
Budapest» 22. Ang'st. Oesterreich,sche Nredltakiien 662.75,
Ung.ir»o eS Prämie -Bnleheu 158.50, Ungarische Kreditbank
68,.50, Ungar. Hypothekenbank 423,—, Ungar. Eskompteiank
151.—, Bieiperzr, tigc Reifte 95.75, Ungar. Komuierzial-
dcnt 2590, Elektrizi äts-Aktie»2l6.—, Ungar. I rduilric. und
Handelsbank 171.—, Ungar. Kcvner,reute 90.75, Oestcrr.
Goldrente 96.25, Oesterreichliche Krouenrente 97,40, Pestec
Straßenbahn 596.-, Elektrische Stadtbahn 239.—.
Berliner Börse.
Berlin» 22. August. Kredit-Aktien 206 50. Lombarden
25^0, StaalSbahn 138.10, Italiener 94.20, TiSkonto>Kom«
urandit 174,75, Mi.telmeerbahn»Aktien 99.10, Türkenlose
103.30.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 22. August. Oesterr. SredU. Aktien 206.80,
StaatSbahu 133.60, Lombarden 25.50. Unariscbe Go o»
reute 96.20. Ungarische likroiienrente 90.40, Harpcner 176.30,
Italiener 94.60.
Wiener Börse tsoni 22. August.
Die Semestrolbilanz der Klcditanstalt hat die bekanntlich
stark herabgedrückren Erwortuugen der Börse befriedigt und
im heutigen Bericht zu Deckungen iu Kredrtaklien geführt,
welche auch aus die Gelammitendeiiz günstig zurückwirkten»
so baß ungeachtet der schwächeren auswärtigen Notirungeu
und des merklichen Rückganges des GlaSgower WarrantS»
preise- die Stimairrug ei,i festeres Gepräge gewann. Zu
einer nennenswcrthen Belebung des Verkehres kam eS in­
deß auch heute nicht; neben Kredrtaktien fanden nur noch
Alpine Aktien und einzelne Schrankenwerlhe zeitweilig ge­
steigerte Beochlnug, wogegen der sonstige Markt in der bis­
herigen Stagnation verharrte.
Renten »nd Baliileri blieben ohne Umsatz unverändert.
Die Prolongation ging ohne Schwierigkeiten vonstatten,
wie auch die Kostlotze um eine Kleinigkeit angezogen hoben.
Es irotiren: Kreditaktien 663.50, Staatsbahn 651.50,
Alpine 452.—, Präger Eisen 1858, Brüxer Kohlen 929.—,
Bcitscher 595, Tabakakiien 287, Türkenlose 106.50,
Kurse an der Wiener Börse vorn 22. August 1800.
lswreedounxssütre liir Kapital und Zinsen:
l fl. ö. W. od. Silber= 2 K„ 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 !>., I Goldgulden
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
2 X, 40 h., I Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(SJotitnnatn um 1';, Hüt,-,
ch, Allgemeine Staatslchutd.
Einh.Rente in NotenMai-Rov. 4'2?ö
„„ Febr.-Aug.4 2^;
, In L >lb Jänner-Julig 2";
„„ Aprii-Okrnd.4 2e-
Soft b. Jahre 1854 au25).)fl.S2J1.3'2'>;
Laie». Jahre 18M 50>)st. o. SB.4"»
kviev. JabrelASOzu IMfl., 4?«
koie». Jahre 1864 ,u IMfl.„..
Sole p. Jahre 1864 zu 508.»..
Etaat<-Dom.»Pfdbr. 120 fl- G.1®.
B. Ztaaisschuld der im Urich»-
ralhe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnre steuerf. Gold 4-L
Oesterr. Rrntei. Stxa. steuerfrei 4-:
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
ffilfenbofin» Staatsschuldber»
fchreibunac«.
Ilbrechtbahn i.Sild. 100».10,Dst- 4BudweiS200fl.5i
m Salfburg-Tirat 200st. 57-
Gali,. Karl.i»dw>gb.200g.81>!.5<>°
«vorn Staat» znr ijal, u»g iibrr-
•oatatene Eifenbaha. Prrori-
»äts-Odligationc».
»Ibrechtbaba 300 N. S. 5--
Aidrechtbahn 200« ®. 5%
Albrcchtdadn. .. 200u.Il>»l-c.L.4°»
Bohrn. Westb.200.IrXlOu.bOOOst.1.4Ä>
»bdm. Weflb. 400.2>l0Ou.I0ÖOoL.
Eise»«rz.Borderllb.8otlb.JoIefb.S.1884§. 43.
kaidach-Ttein8okalb.200u.100r.st.4fh
k°Ialeiicnb.-Ses.,österr.fdlv.St.)L3«
Mädr. Gren>bob»k4ilO ll. SOO») 4»;
tk»ahr.-fchl.TentraIb.600ii.3ÖO>l.rt.4-L
Rudolfb., Slzkg.-400,1000» 20O0M i%
Rudolfbabn 5.1884 (div. St.) B. 4->»
Borarlb. B. $. 1884 ldiv.St.) g. 4%
C. Staolsschutd der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente >. Gold lo.ooo fl. 4'-
llngar. Reute i. »rw. steuerfrei 4»„
llng.Staat«-Erscub.-Anl. ;.®. 4 y.%
dto. in Silber il%
flug.Ostb.-Staatr.Obl.i GoldwÖfl.
Ung. Schantregal-Abläi.-^bl 4V;-.
Ua8.®ifHot.«,®..(St -a..C6.3%
Ungarisches Praiuien-Anlehen 10O fl.
Ungariichc« Praarie»,«»leben 50 n
llng. Theiß.« u. Tz. P.-O. verl. 4%
»raat.-flad. hup. Grundabl -oblia
»roat.-flad.Scha»kr..T.-O stf iy,%
Ungar. Grunde»,lastn-igs-Ldlig 4-.
«roat.-flad. Grund entlast., ^blig. 1%
D. Andere öffenIlicheAnleheii.
Bo«nischc«randes.«»lchc»( div) 4%
Bo«n.»hcrz.Eifenb.-ra»d.-«nl.4>,^
Dollau-Rcg»l.-Änlehc»lK78verl 5%
DanL».Regul..SnIcde„I8NnverI 4%
Wiener BerkehrS-Lalagc».«»,, 4%
Butowillacr Prop.^SchuId,,crfchr.5^
Galijiichk« vandc«-2nledei, lreel 4«.
«aliz. Biop..Sch.rIdvcrschr. 18-0 4'!»
ikrainifchc« ?andr«-«»leb, u l!tz)8 4^
Mähiischr« 2a»deS-«»lei>cu l«D 4^,
Nicderöstcrr.8andee-«r,lclienl8>i,i4^,
Oberösterr.kandeS-Änleden Ikdi74»,
Stcirrm.vand.-L!irr,d.-«„l.I8;«5 4-«
Tiroler kande«. Snledei, 18iS 4-4
TemeS-Begath.-W.ufcr-Negiil.-Gx.
Irllichaft Em. 1807 (div. Lt.) 4-,
2»I. d. Stadt Brann v. 1.1875 6°»
Anl. d. StadlBndapestv.J. 1850 4'.,°»
Anl. d. StadtBudwei« v. I. l.s:<34°^
Anl. d. Stadt i'cni&erg u. I. ISO**; 4’>„
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879 6%
Anl. d. Stadt u. LondelSk. Trrcst 4
Anleben der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold). .5«
dto. 1804 (Wasier-Anledrn)... 404
dto. 1ldr8 rGaS-Aulehenl 4%
Wiener Börikaban-SuIehcnSadlOfL
Wiener Frucht-u M.'Börseb.-A. 4%
Bulgar.StaatL-T.-bpv,«. Gold 6%
«ulgar. Sla°>r-btzp..«^ Gold st.
115.20
0,50
120.4»
99.10
116.20
98.—
77.40
156.5
158.50
131.—
9750
97.20
90 75
93.-
87—
97.-
106-
97.—
93.50
1<82-
9i.ro
95.50
97.50
92-25
97 50
97.—
94.25
96.-
91.50 1 92.50
96—
90—
82.50
94!-
102.65
121.50
91.26
93-
! 9.50
97.—
95—
c9.50
<25
103. L
122.25
9>_
9.S5
100 jO
Geld|
Waare
97.60
97.80
97.90
97.70
97.20
97 40
97.20
97.40
171.-
173—
133.50
134.50
161.-
163—
193.—
195.-
193—
195-
298 JO
300.—
116.65
116.85
97.75
97.95
84.20
84.40
93.—
94.—
1172)0
118L0
95.—
96.-
94.50
95.20
95.-
95.80
493.—
495.—
437.—
440.—
428.—
431.—
422.50
423.25
93.75
94.25
94.90
95.60
94.—
94.30
94.-
95.—
112.25
113.—
116.—
96.—
96.50
94.70
95.50
74.10
75.-
94.-
95.—
94.30
95 30
113.75
114.75
94.50
95.50
94.75
95.25
115.40
Po.70
121.—
li.O.—
117.—
98.89
772«
159.50
1.59.o0
149.—
98/,0
91.75
93.70
88—
98.—
107.—
97.50
94.—
103.-
91.19)
96.10
92'75
96.50
96.—
90.—
95. 5 1 93.25
95.25 j 96.25
E. slsandbrikse, kommunal-,
Ciscndahncredit- und Banlirn-
Kbligalionen.
Aaalo.-östcrr.Bank i.3iiJ.vcrl. 4s-z2o
Dodrnc -AnsialtaUg.v». >.50J.v. 4 “o
Bede»credii--:»st.i.T■llr.iotic» 4!-J'5>
Bolruiiiidc v: voivelenbank verl. 55-
Bohnniche Hnvotlekendalik verl. 4%
Bulowinarr Bodrncr.-Anst. verl. 53»
dto. dto. verl. 4»»
Teutr.-Bodencr.-B.i45J.verl. 4 ^,3»
dto. i. 50 I. verl. 4»»
Gal. Alt.-Dhp.-Bank mit 10 .2; r. 5*«
dto. i. 50J verl. 4!5 5,
Gal. Boden-Credit». i.56J. »eil. 42»
dto i.4lJ. verl. 4 -»
Gal. kand.-B. d. St. Gal.u. vod. 4%'i»
dto. Kouiui.-Obl. II. (r>n. 5^»
Jstriancr Bodcncr.-Anstalt verl. 53,
4'andeSbant f. Bosnien n. berzeg. 5^
MLHr.P«P«th.-Bant i.36J. v. 55) 5,
Plaar.biivotd.-Bonk i. 36J. verl. 53»
Bl.idr. Ppvotdcten-Bankverl... 459
Malirifche Spa>lasse, eiste verl. 439
N>edcrosl.2ai'.diS-Pvv.-«!,staliv. 4?»
Obcrüsl. kandcS-Pvp.-Ansiall v. 42»
Oesterr. Hvvotl'efi'iibanf i-erl... 4?»
Oest.-lcblci. Bodencr.-Ansti.ll v. 524
Oest.-schIei.Bedencr.-Anstaltv.44;"»
Ocst.-fchlei. Bodencr.-SorNalt ». 42»
Oesterr.-nngar. BanlM^J.Verl. 42»
Oesterr.-nnaar.Bank 50 I. verl. 424
Svarkafle erste öftere. i.LOJ. verl. 424
Eteierrn. Eparkasic >. 53 I. verl. 42»
echlvar;e»b.S.Z8J.1000u.2«>0M.1»
Tonimerzialb. Prsterung.41J.V.44;2»
Heroi.Bodca-Cr.-A. i.31J. verl. 6"»
dlo. >.38J. verl. 5"»
dto. i.40/,I.v.44;°»
9erm.Sparlasse1024Pr. i.31J. v. 57»
Svarkaffc-Ä.-Ges. Araderdürg. 54j"«
EparkasfkBndapcsth.v.464;I V.44.,2»
dto. i. 5>)J. verl.4"»
Kparkassen-Bereia Pester.vat. I. CO.
in 50 Jahre» vcrlosdar ...44;"«
dto. Pronddr. i. 50J. v. 4"4
Sparkasse ung.kand.-C.40J. v. 46,2»
dto. i.5)J. v. 44-2.
TemeSdarer Eparlassc 1.38 I. v. >'»
dto. 40 I. v. 444'.»
Ungar Bodencr.-Jiistitnt vrrl. 44:"»
dto. >» 5i>J. verl. 4"»
dto. in 63J. v. 34-2-
Uagar.Lnv.-Bank i. Pest i.40J v. 52»
dto. i.42'.:2.v.44-2»
dto. i.50J. verl. 4'*»
dto. Soin.-Sch. i.50J. 44;->»
dto. »oin.-O.l0 -»P..WJ.4»»
Nng.kandcSb.Ar.-J.f.K,b.34J.>i.5"»
Ung.kvkaleilb.-A.-G.50 I. v. 4^,24
T. Eisenliohn-prioriläis-
Bbiigalioiirn.
Boicn-Meraner B. 2l«n. I06ost.4"»
knd.-Fünfk. Baku E. I889 200st. 4s«
Bnichtieecader Babn IliOst. S. 53,
Snr-Bod.E.I.C.IL6.)-diN.Sr.sS.5««
Tur-Bad. Cif. C. ldi'l 30iifl. T. 4 '.,
Ferd.-9iord''aIiN E.1686 (div.Lr.)t "»
lrerd.-kkordb. E. 18871 div. St .) S.4"»
Fnnfkirrbrn-B.'rcier B.kVOfl. £. 5"»
Gra,-.9osiachcr Badn 15-1,1. S.4,)"»
Aaschau-Oderb.Eilend.(5.188!iS 4'a,
dto. C.l8891i)iMark4-»
Leu, H.-Czeni.-J.-C.-G. 1884 3>«fl.S.
dio. 1884 Hf-i fl. B. K-o
Leok>e»-Bord C send. 189.3 d.St.)4»»
Mahr-Bndw.-Ja,nn.2 O.i.lOiiist. 4-0
Rordweftbahn. öftere. 2« st. S. 52»
dto. lit. I> IV) fl. L. 5 '.,
dto. C. 1874 i>« M. 5"«
dto. 1385 200u Iftb.-Gabl-Taniim. (':lend. 4-«
Schneeverg-B.A.-c:..4ii0u22>x««i 4"«
Schwartcnan-Zwcitl kokaldadn 4-»
Staalseileiib.-Gclelllch.; Vx> Src.32»
StaatSelsknb.-<8.C. 1874 Po 1' 5. c. 3”.
SlaolSeiseiid.-G.X.C. 1)8.57,1,17,.3«,
Slaat«ci!cnd.-G.Crg.-N 5,«isvrr.3%
StaatSeilenb.-Cl. I. E. kielst. <3. 5»„
Etaa««e>sb.-G.II.e.I974-2,i->st.,::.5..
Siiddadn-G Ianner-Inli ä<>!)lkrr 37,
Siiddadn-Olel Avril-l) rr.2v» 1r,-. 3«.
Südbahn-Gelclllchall.. 2U)9.ei.f»»i
Südbadn-Ges. 4m 1 a. 21V« ii(,ur 4%
Sndn Beiddgsd 20)11» 0» 5ir«il I >,
Ungar.-galij. tkilenbab« 2>V)fl S 5»,
U»,1.Se>:b.iSthl.-rr.-S.!26l)st S.5».
IInlerlr.iinrrBalin,,,, 8’o. 5 ■) 4»;
BallnganaEi,'d.2l 01000n.1,000.9 4-j
Weller kolaldabn 400,, "Osfl e ,»
Wien-«Ipang-»ilenb°hnS0)fl «.4»:
(Sjclö 1 Wuurc
99.50
*4-20
96.20
10L.20
10 \.zO
102.—
1(3—
M-—
90.25
1,3-20
io:uo
95—
95.40
IM-—
190.75
97.25
98.25
1(9.50
110.—
s*8.50
99.50
nt'.50
91.50
91.75
92.75
99.50
IM.—
1S0-50
101.50
IM—
103.-
1"2.50
103.50
95>D
90.10
95.50
95.90
96.0»)
r^.io
9^.50
9i> 50
97—
97.40
lTÖ-
94.75
96—
98—
99.-
98—
99—
98.75
99.75
96.50' 97LO
111.25
112.25
98.25
99.-
102—
104.—
101.25
102 25
98.75
91>.75
110-
Z;Z
98'-
99!—
90.50
91—
98.—
99.-
91.—
92—
98.—
99.—
98—
99.—
101—
102.—
98.-
99.—
58)250
91.—
91.60
80.-
81.—
96—
94—
97.25
101 .-
^»50
lul.UO
Vü:2/
9/60
sk-.rxi
i< 2—
lU'.f.U
96.GÜ
66.75
96—
1(4.50
191.4’ 1
1^2.—
M. 6
9H.25
94.—
4l<-
r«4!—
40T—
121—
124.—
HiO/0
S24.50
99.—
95.—
96.25
100.50
101.75
95.—
95.—
90.40
102.Ä»
94.'—
:«.49
97.:^
101 ^25
:^4 66
111.50
87.25
9'..75
s^i.—
105.5,0
106.40
12 k—
96.25
1 r;.—
S.J.50
95!—
•iv; .—
i 2.5.50
12.5.5« 1
92!. 0
:>>».'-chiff.-Ges. 4^7»
Budapeüer- P.4''«
Donau-Tumpfsch.-G. >.ist. 6"o
dto. 400u.9u;Wrift.Ä.4?a
L jOliltnaltonrn industrieller
(^fscUsdmftfn.
Gan^LCo.E9!>ft..S. 5»-
5?rDi!:iitte,2ifpi'(n.^»Taljr. 460Zt. 4^-
Rnd. .' 'l'ülte.Feink'lechwiUzw. 5?**<
4"0, *21 kO u. 5000 S 4-p
Stctcrische Eilen-Ind.-G. 200ft. 6?«
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Lod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1N03?i
Lod.-C.-A. a.o. Pr.-Lch. E.1E93kc
Ton.'Daiuvfs.-G.IOOft.TM. 4at)10^
Tricftcr Ltadt-Anl. lOOfl.CM. 4>L1
Triester Stadt-Anl. 50 ft. v. W. 4‘
d) Unverzinsliche Lose.
Clarv
InlkSbruckerZ
Öfen 2
Palffy
tadt-Anlehen2ofI.ö.W
.. .40ft.CM.
m m unftar. G>.'s.v.5'1.ö.L2
Rkidolf-Stifwng lOft.ö 20.
Ealm 4',‘fl. C'Ok.
SalzburgcrPrämien-Anlcd.Sift.ö.W.
St. GcnoiS 40»l.(iK.
Sranislancr(Tt.-)Pr.-Anl.2i>ft.-Z.W.
Wien.Coin.-kose v.).1874 10<)ft.ö.D.
Gewinnstscheincd.Z"sPrä!u. -schuld»
ver'ch. d.Lodencr.-Anstalt lL. 1880
dto dto. (j. ISJ^
Gewinnftscheine d.4*oDräm.-Schuld-
vcrschr. der nun-ir. Hvvotdckcnbauk
Actien.
K. Transport Unlernel)nnmgen.
^Adria",f.u.Scefchisf-Olcf. 100fl. 5%
Auisig-Teplltzer Giicndabn 5X1 fl. 5%
SdU«u.2Urbö.f.n.St.i.23icnlit.A 5^«
dto. dto. !tr.V5'^
Bülrmifchc Nordbahn.. 150 fl 5^-,
Bozen-McranerBadnkf.pr. l>>s»fl. 5^
Brünner rokaleisd.-G.1<>0 fl. cdo. 5^-
BufchtiekirodcrFiirs'b. 5^l-ft.TM. 5^»
dto. lit. B ü'O/. S"»
Tonau-Damvfsch.-6>s..'>»^oft. TM. 5' u
DnL-Bc-dend^chcr E.scnlch. 4'^^. 5%
^erdinftndS-2/ordd. fl. 5".
jfriaulerGNrich.-Pr.-Akl. 24%
Fünskir. n -rc§. 7 is. 2r<0 fl. 2- 5
Graz-A t-ft.(k s.u^ :tc ü. •0\. 2.> fl. 5
Aa!ileil1)rra-Eiünl'..Gs:''. Siift.^isi')
Äafäj.T.i^CbcrberJct S:icnb. '2>> 9. S.
Leinb.-L-ern.-I^'-v.-(ro'.2r«'N.S.5>>
Lecben-Vordcrnllcri'sl-k fi%
klond, öfterrkschi'chcr5» 0ft. CM 5%
Norüwcftbahn. ö':?rr. fl. S. b°9
dto. lit. B 200«. 'S. 5%
Oftran-?v7jedlanderEii'e»d. 2»>-fl. 5
Vraa-DurerE-iendiil n lOOfl ichg. 4"*..
Brass-DürerEis. /»r -Akt. !.5i1ft S-4-o
S-'rl.^.'r;icrEif.u.Iraos.-6>.2' ''!f!. 5"-»
Sko irnborn«-<> rj. •_*«*) fl 3. 5%
^üül>.itNs-Gc6'ilich^'t.. :>«)»trc. 5!<
Sn^-irordd Berb. V. 2>r(>f!. CM.
TrG'n.-O» .Kfiic2Pr..Vv.^.H«»fl b%
dto. Sr.-A. N,>'!..5"s
T7i-n°'.':".-r-Gv 'llp.Lft. 5".>
nu.i.'-i.O V (59i'iib..C‘r!l*‘ 2'W. il. 2.5%
N'rA.Wcft'^du/^b.^ftr.kZ M fI/S.5^
Wir« Votrp.'Wr.-2'c'nft 5
2ijtcncr?i)fuUi i!:n -^ktleu Gcs.2i.0fl.
L. i>nnl;ni.
Anal.l öftcrr. chi'che Bank.. 120 fl.
Bcnik^c'.c'ii. 2rnencr 200 fl.
Bodencl -Anft. ö 2?Dfl.S>1
Eentral-Bodencrebit-Lank oft. ÄOOfl.
Geld
! Waare
103.—
103.25
89.—
96.—
98-
99—
94.—
105.-
105.50
109.75
106.50
107 50
11275
95.—
P6.—
91.20
92.10
96 50
97.40
lOk'öO
1071-
m—
241.-
234.—
235.50
340.-
300.—
250.50
»36.-
•238.-
370.—
ISO.—
74.-
75.—
106Ä,
107.50
1260
13.60
384.-
387.—
124.—
126.—
62.-
64.—
71.75
72.75
46.50
49.50
125.—
128.-
131.50
133.50
42.50
43,50
20.70
21.70
63.—
65.—
170.-
173.-
60.25
62.25
138-
193.-
150—
379.—
381.-
27.50
30.-
50.-
52.-
23.-
24.-
489.—
492.—
2M5
3,05
282.—
28!-
27.',.—
■277-
420.—
•28-
319.—
321.—
295.—
298.—
3^-20
303)
1075
1(80
76'2.—
410.—
5'-^.-
6140
6160
3^.—
3S8.—
4-1*1.—
411.—
515.—
519.—
6.32:0
70.—
.349.—
351.—
528—
510.-
2270
2330
7 r H.—
804.—
448.—
452.—
4 r >9.—
461—
784.—
c 84.—
179Ä)
180.—
Ä4.—
267.—
260—
652.—
110.75
111.75
370.—
ls«.—
2.10.50
147,50
143.50
197.—
4M.—
4 s—
45-
415.-
273.50
■277-
491.5u
49 ’.—
8.,..—
s6 -.—
536.— j
555.—
Conunercial-Banl,Bester ung. 5») fl.
Crcdilanstaltf. vand. >7 Gew. IMfl.
Creditdallk, uunar. all^cmcinc 2"0 fl.
Depositenbank. all-n.-meinc.. 2Ä1 fl.
CScoiikptc-Ges., nied.-österr. 500 fl.
C-°coi:ip:e-ll ^echSlcrbiink,uno.4rVA.
Giro- u. AasscikvcrclN, 2^'icncr 20'!fl.
ÖnpotdckcnGauk. öfterr. 2i>0fl. oO'^Qr.
L'lsporbckeubank, ungarische IMfl. G
Aroat.-llav.LaudeS-HM'.-B.nlklOOfl.
L'inderbank. österreichische. A» fl.
L.-!ndcsb.f.Bosn.tt<5kr-c.2o0A.40''»E.
.Mcrcur^Wechlelftub.*i:-A -G.4-^'K.
^csterr7ichlsch.un^arO'cheBankI400A
Niir,.B.nlkf.I:rd.u.Sanr'.A.-G. 100 A.
Unionbaitf •>» fl.
Unic'tid.iiik. böftinische 10.1 ft
L^crkclirsbank, allgemeine... I40fl.
LrerslchermigSan stalten.
Sllli n^ rcbcns-n.N-nt.-A.-G.2Msi.
Anker, 2cbcns-u. d'tcnk.-V.-Ol. fl.
^S5i<-UI-«Tio06(r6O.llXl6ft.CM „Q
„2 on.n!", äst. 2^t'r sich.-Att.-Os.-s 2** »fl.
Cift. „'i'lijnij-", kk. prlv. A.-G. »i
Unsa'.zvernch -Gej.l .öst.iil'. 2m h
29kcucr Vcbcns-uOl/i. 2> "'t.
Wiener Lerstchcrnn^S-Gcsctts. 200 fl.
Ll. Industrie-Ilnlrrnedinungen
BaNtictcllscha,'t. aftac.n. vstcrr. 1'Klft
BrüxcrAoblcndcrtzban-i^csclls. U>''l
Dl.'nai:ut 2/adcl, Alticn-(s1es. 210 ft
Gsu^icr G'ien- '.:.Lt,i!'Oud -G.IO'ft
El'c^ibatiu-Vccfi-ln sanft, öfterr. 10! ist
Ciscnb.^:!-Akue'i-6;cs. unklar. 2 1 V
C>settbabnwaf!kn-Lci!'n?sc!!s.,1.2->'A
(rscklriisitiits-Ges., allq. öfterr. 2>>fl
Clcktrizit'itS-tft's.. iuternalion 2> 'fl.
Elektri;-! i!S-G si-fl;ch
Cicktr-^rtits.A'9--,.un*
Kö^or 21rauer.-:-Akllcii-6...s. 2»10ft.
Gr.^cr Aklii'n-'kir.in/rei 1... ft.
Gu !U>slfabr!kS-?i *•'(.,i>''f.* i:n. i-xifl
L9rtclsbcra.^vrr..Zdl'.u.."/.-fr 1'^'st
Aaltcnleittacdener A.- u.C.-»r. 4"s»A.
dto. dto. 'E.l8'9
Lokomotiv-^abr.-A.-Gc'..Wf.2''ft.
dto. vor 2-:fl.
Montniacke!!s.l>ö!!:n.'v.7^.»7.9l'.2»>!ft.
Montan^cs<-!lich.öfterr.-.ilvinc'.-^fl.
2/cNcl-Z^ocser29 i.'.e'ub.öcs.
d/orddötnn. AosstcuwerkS-6^c'.
Perlnrooser bydr.Aalk n.Porti. im.M'l.
»i*o1bif)ilffs*’, I ie^.- v.-A.-G. ‘ft) ii.
Vraqer C9kN-^nd!«üric-G,-s. '2>»> st
Vt'iiia^inr.-SO^o-TarpGisen. 100 st.
Salao-7arjaner Ste'uk.-Bsil.'. Iirlst.
„Lrchod»ica"A..G.f.P.rr..^nd 5* ').) r'M.Octz il.20^.»r. 10;;!.
Stcvrcr nrr 9Vpfln.2^rl.-Gti. ludst.
Tep: ck:- n. Möb'r.- ^. vH. u. ?. I lXist.G
Trif -.Ocr stv'Oenwcr'-^O-- 70 fl. iil'a.
TürkischeTai>akreqke-(6esclls. 2>-Frc.
ttnsi.afta, iii.Aovlcnbcrab.-Ges. lO'lfl.
lltlion-KaUiiosk-llsch :*{ 100 st.
Union-Baum Ueri2lic;'..Gcs. 1« >) fl.
dctko En:. !6992»>Ar.
Daffenfabr'ks-Gcsellfch.öfterr. lOOst.
W2z!,?on-Lci5.-A.-G..jnternat.4O0A.
W'ksaon-Leiiia.. alldem. inPeft4ö'A.
LOcstdöymische Berabau-A.-'B. IM st.
Wiener Laucresellichiit IMfl.
Wienerb.Z ekZ.-n.Bauq. 2Mfl.0i 9G.
1*. Devisen. visu
DcutschcBi'sikpr.Cö.u.k. 2.10021/. }5
koudoaCbocku.kz.S. 10-iO‘b. 2rer!.|4
New-x'lork I,<1 i'p;l.iv i* 5
Il >nipl.C!-.ecku 1.2. ÜUViv.* 5
2'uri?:Luv^anti1.G^u.r.5.i‘>‘, M\:
Pktc-.sög.u.r.Bf.C-'.u.k.S.I'' -A.!5^
SLw>^zcrplavc9'!'.ll.k.S. ldUijr.UK
0. Gölutfn.
Kaiserliche Misti^ukaken per Stuck
Aaiscrl'chc f»/:ten„
Oesl.-u:'g.8ft.-Goldst;ick?,
Zwc.ndsi- »rr-tnc-* -• Enlcfe„
Z>0e!!l;'c-2>ti-.rk- 39:cke.. m
fAnyiichc Halb-JviperialS m
Lo'.".-rcii*nS„
D.irk.sche Goldlrren.. .. u
Denl'chc Ne>.; sd.-27. f.lMM. m
Jtstieuischc Bnikir. f. 1'iO L.^\
Hul'cl«G/oten .... per !Vnbet
Seid
I Waare
2525
2590
663.50
664.50
682.—
684—
418.—
420—
1409
1410
453—
454.—
480—
485.—
196.—
198.50
4-23—
425—
202—
203—
414.50
416.50
99.--
100—
755—
760—
1702
1718
171,50
173—
550.50
551.50
259—
259.50
316—
320.-
430—
4350
4450
8300
600—
700—
147—
157—
22 0
8400
.'00.—
530—
305—
400—
155—
157.-
929—
931—
1(35
1042
194—
196—
386.—
388—
562.—
564.—
3.38.—
340.—
477.—
480—
502.—
504—
385.—
390—
21k.—
246—
Go9—
615.—
>010
1020
530.—
MO.—
OW—
670—
47S—
479.—
835—
855.'—
730—
740.—
1265
1280
45-'.—
453.—
8.-5.—
820.—
1860
1830
32.1.—
335—
412—
418.—
18,78
1880
511.—
513.—
331.—
G39.—
1620
1650
313.—
345—
331.—
336—
69.—
71.—
449.—
452—
287.—
288—
198.—
202.—
221—
222.50
183—
186—
326—
330—
975—
1000
1,35
1050
280.—
•283—
156.--
157—
68).—
690.—
118.22
118.42
242 15
242.35
90.30
90'b0
96.22
96.32
95.60
95!«)
11.44
11.48
11.40
11.44
19^30
19'st2
23.62
23.70
24 22
24 JO
118/22
11842
9.1 40
90 60
2.55»
L56
Die notirteu Kurse verstehen sich iu Krone»«
'' rnttst. Tic^tcrirun^ skmi-tlich-r stlktien und der
„Diversen Lose": tu sich per Stiitf.
In d'.'u 0/.G' sk7N .4k—H rit m fcic auf K. ö.
: Silber f.iutcnb-:» üff !h-n fiir 100 K=50
... v.O od r0)olk»s'::kÄ7N larOcn^cu für 50
dcS b?:7-.n-ndcn N.'moi.'l-',.. of Ltark. Jmscl,
«irc und Liv. SMauten:.a fiir 100 Mark. Kr«»eO»
yirc n-'d ifi'J. St. n. T'.c ^a-7-n^!.' !:s:re:se per
-rück
-h^ndcUcn (.'ft-kl.:: dici.*r 2/:chriken smd brB
bczcichnct.
I., Wolljeile 10. IV., Wirden,
Hauptstr. 14 .VH., Mariahilfer-
str«ß« 74 ö. IX., Alserstrahr 32.
A». Tirkuf
alle» im oiagH» LourSblatI»
notirtrn Effecte» »nd Bal»kr».—
E»,la»teste Durchführung <Bft
B(ncA»slrl{«.‘tt


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 8 ]
Anzeigen.
<
_ ... t m w k,t ip pitip Einfdialtuno jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« ausfallend sein soll, kostet 2« Heller.
VreiS: Unter dieser Rub I I ^c ne fch Verbreitung desselben in allen «ändern den gröhten Eriolg. Um Verzögerungen und Mchrm,-gaben «»
e^a»n wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration d-S „NeuigkeitS-Welt-Blatt"
Vostporto z« erspare»,« Die Ankündigung wird genau nach BrrhSltnih deS Geldbetrages aufgenommen.
I -iTiT~ngTÜ i\ li I li
Wien, Kaiserstratze 10, euizusendnu
JOncnuug!
für Jederniann, der dem Ge­
rüchte Glauben schenlt, daß
da; Feuer in Mnstcrhart
durch die Schuld d.s gc»
scrtigten Kaminie-iers zum
Ausbruche kam, nachdem die
Gegenbeiveise von der k. k.
Gendarmerie in Strcngberg so-
wieAnderen voiliegcn. Werde
Diejenigen, welche diese un­
wahre Behauptung nachrede»,
gerichllich belangen lassen, um
mein Geschäft nicht dadurch
zu schädigen. 9624
Wallsec an der Donau,
8. August 1900.
Anton Jakescb,
Kaminfegcrmiister.
Gebild, hübsches Fräulein,
elwos Vermögen. liciratet nur
charaktervollen. ältere» Zlaols»
teamten.— Briese Hitler: „Bald
92 «. 9611" an das „JUeIt.ai.Ut“.
I
dem Beamtenflande aitfleljörenb,
wenn auch Witwer, der ein braves
Weiherl sucht, welche! einige
bundert iiroocn Ersparnisse pat.
Voflmeifler bevorzugt- Zuschriften
erbeten unter: .GlückS-Shmbol
92«. 9688“ an da! .Welt>VIatt".
Lediger Echuhmachermeister, am
Lande, 30 ^ofue alt, wünscht be­
hufs Ehe die Belanntschast eine!
bubichea Mädchens, nicht unter
25 Jahren. Kleines Vermögen und
Häuslichkeit erwünscht.— Anträge
bis 30. d. M. unter: „.I. 8. 9647“
postlagernd Dlirnbol*. Mähren.
MratS'Antrag
Bin Friseur, 28 Jahre alt,
und will mich mit einem Mäd­
chen meines Standes u. einigen
hundert Gulden verheiraten.
Briefe mit Fotografie erbeten
unter: „Ernst 9652" an
das „Welt-Blatt" erbeten.
Heiratsantrag!
Ein gut situirter^ angehender Ge­
schäftsmann sucht wegen Mangels
ao Bekanntschaft auf diesem Wege
em Kräulein oder kinderlose W'twe.
welche tüchtig im Geschäft und
Wirthschaft ist. Vermögen von
6000 Kronen aufwärts zu ehelichen.
Gefällige Anträge sammt Photo­
graphie unter: „Fabrikant
Jfr. L 7" postlagernd Melk,
N.-Oest. 9656
Heirat-
Antrag.
ein lediger. 33 Jahre aller
Oekonomie- Besitzer, mit einem
schuldenfreien Gut van 3 ä. 00 .,
"dig, mit Baarvermögen. wünscht
eme Dame im Alter von 24 bis■
35 Johnen, mit 25- bis 30.000 fl. j
zur Mitgründnng einer Mühlen-
Industrie, zu ehelichen. Briefe mit!
Photographie unter: „Ernste Nb» I
ficht 837 »" an das „Welt Blatt".^
— Vermittler sind ausgeschlossen.
Scherz verbeten.
Vollständige
Peiasisen
füt Schüler, n-rtdic NiS Wiener
Gonlecoatorium besuchen, bei chr.si.
sicher ^.liiiHie im eigenen Hause,
Glauier und Gurten znr Verfügung,
eveuiuest wird aintr für die Unter
tringnng in obige« Jnüitiii über-
»oninien. AuSlnust: llr-ic», x> V.,
Seiarialiilfetnrafie !*ir. i :>2
m luUiielriiiift.•
Schleifer. Sensenarbeiter, Ein Ächiiffcr, Timrma
''! Alt«»« *•»•> s riCif i< 4 t»a* CrttlSi! H T'~|B
Zum Schleileu von Schneide-
werlzengen sindrl per sofort ein
tüchtiger, solider Schleifer
dauernde Beschäftigung >m
Sichetiverk> o» .iredtcndache«
und ^o. Scharnstei». L.-Ocst.
5028
gulerverlätzlicher Saudfärber,
ioti-rt anigenoiniiien bee ffsottfried
Zeitlinarr, Scusenwerk in
L'iicheldorf, O.-j^est, 5030
Ein gutgehendes
Gkmischiwaarcn
Ei» Ablöset! Grlchä»
verheiratet, der deutschen und
i böhmischen Lvrachc mächltg. welcher
j längere Praxis ausweisen kann
! und wirklich tüchtig und steisria ist. 1 Paht-Sb
I wird von der (>lut£t>n( 1 )sunA i
(shlqenUerß, Pest Dud< rSüerg, 1 s
born 1. Septeniber l I.
ao'gcnouimen. 5032
füt eine gutgehende Restanration.
ganz an der Bahnstation einer
größeren Stadt Qberstclers gelegen,
mit zwölf ganz neu eingerichteten
Fremdenzimmern. wird gesucht.
Dieselbe ist sehr gut kür jeden 2 tn-
sänaer geeignet da eS ein guter
Posten und vollkommen eingerichtet
ist. Nöthige- Kavitol 3000 st. Selbe
wird nur wegen Ankaufs größerer
Nestauranou weggegeben— Wo?
sagt die Aduiin. d 7 °. „Welt-Blatt"
unker: „Nr.
Ein tüchtiger
Feinpolirer
zum Glänzen, Ouerschleifen :c.
wird sofort oder ;u baldigem Ein­
tritt gesucht von Michael Zeit*
linder, £enfenfnbt»f, in Wald-
hosen o. d. Jh'b«, N.'Qest. 5035
Kränklicher
Priester,
gänzlich mittellos, blos auf feine
kleine Pension angewiesen, mit
eigenem, sehr bescheidenen, HouS-
balt, sucht in einem kleinen, ruhigen
Pfarrorte eine ruhige Wohnung
und wäre auch geveiot. dem LrtS-
seelsorger nach Möglichkeit mit
stillen bl. Messen und im Beichtstudl
auSzuhelfen: bestimmte Pflichten
kann derselbe jedoch nicht über­
nehmen.— Anträge zur Weiter­
beförderung übernimmt unter:
Sir.» 826“ daS „Welt.Blatt".
in einer Stadt ObcrsteierS, bester
Posten. ,st unter sehr gi'lnst-gen
Zahlungsbedingungen zu verpachten
oder mit Haus zu verkamen.—
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. VV 62 ".
M Liter ICH
weiden sofort infgenommen.W'len,
XT 1 II., Wühringerstrasse
Kr. 168, Paoltis. Ot 361
Sln einem ftraankohlen«
berffbnne in Uäruten gelangt
ein Posten als
Gruben»
Steiger
mit einem AnsangSgebaltc von
Kronen 100 .— monatlich, freier
Wohnung und Beheizung, zur Be-
seyung. Bewerber, welche eine i
Bergschule gut abiolvirt haben, im
Braunkohlenbergbau bereits eugagirt
waren, die Markscheidekunft kennen
und körperlich gciund sind, wollen
ihre Gesuche mit Angabe ihrer
bisherig. Verwendung nebst Zcugnist-
abschroten an die Bcrgdirection
der Grafen Haf?o, Lazy,
I Artlmr Henckel von
j Donnersmark m Prfcvall,
.stärnten, einsenden. 5(37
:i
und Feln-Polirer, rotldit
tüchtig in ihrer Aibeit
soliv sind, werden aniilenom-
,nen. Scnsenwcrk Moder»
brück, Qbcr-Zeiring. 9055
von Lied Llcbing,
Sachverstand, und Schay-
m.'.strr dcS k. k. Handelsgerichtes
D,cn und deS k. k. städt. dcleß.
Bezirksgerichte- Wien.! 3, B.
tUtr», 13/ 10, Ipvifingkrstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
nbren kür Kirchen, Rathhäuier.
Schlösser, Kasernen, Schulen. Fa­
briken rc, io neuester, bester Construc-
lion und solider LuSsührung^ sowie
UNO\ jcdwclche Repararur von Thurm-
nbren. ikirchrn. Gemeinden liiiere
kt> auch au! Theilzadlungen, Koste»
vvrooschläae kosten los.
MMm: Müllerb’irscbs f
9 ^bervsterreichsrin. An»angS der 8
Znr KrateuguuK
von 6755 b
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
sowie feinsten Weingeist,
S. A. Bauer& Cie.,
W 1 F.K.
I., Hokenslaufengasse 7,
IX^ Maürinaeri'ircitze 2
in, Troguengcschaft.
Promvre PostverseuLuugen.
Preislisten und Gebrauchs­
anweisungen acali- u. iranco
\ in mittleren Jahre» findet sofort
dauernden Post n.  froft, Dampfwalzmühle, Haug?-
I dort. N.-Ocst. 96^8
t'
KssuvM
werden anständige Apenlen und
Reisende für eine Weinlellerei.
Aufgenammen werden solwe überall
und belomnien Reisepeld, Brieie find
zurichten unter: .Verdienst“ posre
re»t*nte Trieft. 5905
Vorjährige und junge
Steinvöthel,
'Blaudrosseln, graue und rothe
Nachtigallen, gelbe u, graue ^votier,
Rolhkedlchen, Schwarzbläitcheu,
junge Staate, Grasmücken, Amsel,
Drossel ic. Ferner: Sprechende
Papageien, Wellensittiche, Kardinäle,
steine erotische Prochtnnlen, deutsche
und Holländer Kanarien mit schöner
Krause,Znchtweibchen, Rassetauben:
Englische Prinia-llröpser in allen
Horden, sowie alle sonstigen Rassen
Jahnter steiner Affe, Angoralatzeu,
Forterrier.ZwergnwpSchen, Dodlen,
Schildlröten. D.'eerschweinchen,
Zwergdühner, Vogelfutter, An, eisen-
eier. Weisiwurni, „Rettung" für
kranke lind nichts, Aanarien, Räude-
mittel, Buch über die ZuchI der
Kanarien 20 kr,, über Pfiege 20 kr„
Rollervieisen 40 kr., Bogelnoye.
3 Stück vorjährige Psauenhennen
werden gekauft,
Thterhandlung „THIbia".
Wteu, 1., Lviegelgafse 9ir, 21»
Franz Eeidl.
LfV6 Cu-haast-L lpn,x)
8 ‘-IIA '«»itW
■•3! ch-W '»I°l> raun asgffa^ aaziall
-tjulp© qim Juatliijojf sv>>o,ri>U
uoa -gngqi-achs ^inps^ iU)g qün
tualpI 'achoaNT uqj[ u, UJti.iqrg
uoqpiyoiOtjjci ano gun u-äävM
•3J3U* siralJo 'ilp|timupnug
'ujjjäimf.§J!31]uaqäOJS Qiin -judj
‘. gumpjignC '3iuoj[tia, ‘efpnjo®
-j 3 t!ljo(J ',ipnjZN-v,oi.„loM :gl°
litin isoidoj
Bäckerei
wird in einem größeren Markte
oder kleinen Stadt NiederöstcrreichS
zu ktiuicn gesucht. g>ösierer Garten
oder b,S 2 Joch Gründe bedingr.
Daaranzahlung XXX) Kronen, event,
größeres Geschäht zu vachkeu.—
Gest. Anträge unter: „Nr. 5017"
an daS „Welt^Blatt".
Garanttrt echte, ttal., dalm und
Istriaver
Naturweine
liefert billigst ab Hiame verzollt per
Nachnahme W. l>oler-aI tu Snr*
liiag:—Säusenstein,
von 60 t'ttern auiwärtS. unter
anderen auch 1 Nr.
Nnrsalln Deaserlweln 36 kr.
l'reca 9 laicH*» weist, vorz. 35„
Iu«el i'apri, we,g.... 27„
btoa, krämg 27„
Brindlsl, roth 28*
Bari, kräftig, roth. ... 23„
Bosov«r 8 fbitLvr.Prima 25„
Lnorlmae Uinstl, tnci^
»iifö 46 w
l.issa, roth. 22,
1 >r isl'.stc gratis und fravoo.
ciupsoliirn für Kttou-
DQlt4
Ziilniirrlkiitc
werden bet gutem Lohn für
doiiorn.“e Arbeit ausaenon'M'N
beiZimmcrmcistcrOi'»!»-
ner in Veilsoh, Steter-
mark. 9649
Bitte, wer kauft mir
6000 Stück Vignetten
verschiedener Ortschaften, ebor-
kassen und Pfarrämter deS Inn-
viertelS und anderer Städte ab.—
Gefällige Cfterte an die .'ldministr.
des „Welt'Platt" unter: „‘Tauf*
bar M.
Gclcgcilhcits-
Vcrkänfc.
GineS der schönsten Uosgiiter
Qherösterreichs, arrondnt, U )0 ,toch
groß. mit neuen Gebäuden, rentab­
ler, eigener Ziegelei, Bahustatiov,
unweit von ku,z. Pre,S lammt
heuriger Ernte, 30 Rindern, 5 Pfer­
den, allen Porrälhen. 32. 0 UÜ fl..
Zahlung günstig.
Jagd, n. Oekonouiiegat«
210 Zock. wovon 140 Joch geschaute.|
hundertiährige Waldungen. 80 Joch
Wiesen. Aecker mit vielen Qbst-
bäumen, Ziegelei, circa 2 Bahn-
stunden von Linz entfernt, PreiS
mit 30 Rindern, Maschinon. rvech-
sutkg 24 0 0 fl. Elll augtenzcnder
x'i'jll), 218 Zoch. ebeniallS mit
(firciiiiißb. an der Bahn. wäre zur
! Vergrößerung um 21.000 fl. zu
haben.
Hana von Ritterstein,
l'rfni}r«I,iiir, Kudolsplalz
Kr. 2. (:Kctouunarrc.) 5038
^berösterreichfrin. An»anaS der
ikUvsziger. rüstig und gesund, sucht
einen Posten alv' Wirthschaf!er«n
zu einem alten L'errn. am liebst n
von der Provinz, Unter: „Ver­
lassen 9616* o. d. „Welt-Blatt".
S3EI3B9B
Bsam
frljrjitttgc
wird aufgenommen bei Bdols
Tchciuer» 93c m sltwciaren-
fui b unt) in La I an der
Thnya Nr. 1ZZ, N.-Oest.
0031
LcEireriu
sucht Lektion Anfänger! in einen,
deutschen Öauie in ^cmberg oder
o!S Vorleserin zu einer ölten
D-nue, 1—2 Lkunden täglich.—
^tädereS brieflich unter: „Uttopia
Vft. V 66 :» p.'Ste rest. Lern»
berfl, Hauptpost.
Junge
Doggen;
FDLGDRIN iniiynntr
m iKuNie:
Haben Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall, dann ge­
brauchen S,e nur Berthalin.
Das einzigste sicher wirkende paar­
und Bartwuchsmrtlel der Welt.
Hnar- und Bartwurlis
seihst anl kahlen Stellen
Ifarautlrt. ^llnons a 2 fl. 10 kr.
und 1 fl. in lr nur beim Patent-
5 >ul'aber Hubert Lass,
U'iesenberer in Mähren.—
Proipecte mit Tankt'ogungen und
Anerkennungen gratiS und franco.
9569
DER SPRIT?'
kostet nur 10 Hretistr oder
! 20 Heller und vertilgt sicher,
radikal Wanzen, Schwabao-,
Kussen-Uttser, Motten,
Flöhe, Fliegen, Araclaen,
Pslansen Insekten :c.
Fulgusin-Insektenpulver
wird nur in den. in allen Kultur-
Staaten patentirten und gejetzlich
geschützten
SP tlTZ ÜlTEBi mim
Preise von 10 Hrenser
| verkauft.
| Man verlange also überall nur
FUL«1JB1!V. Insekten­
pulver in der Spritze.
En gros und «*n d^tail echt zu
beziehen von
B.
Fabrik chemischer Produkte.
Bndapcst,
'VII.,KönigHgu8Me41.
Auch einsetne Probemuster werden
von der Fabrik pepen Etnicndunp von
20 kr, (auch Briesmarken) franko
überallhin versendet.
Wien,*
Mlbnhiistriche Jlr. 50,
empfiehlt seine altrcnommirten sra-
drikate aller Lorten. ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte nnt
viertasten-Ciutdeilung. Unterricht'-
schule für jede Grösw. ?Iusrcrtenr
alle Lvstetuc drehbare und seli'st-
spiclende Musikwerke mitauöwcchscl-
baren Motcn. HiNsikautomateu mit
Gel.einwnrf. Bogclwerkel rc. und
Phonographen. 6742
II
G-Iiedeireissea,
Kreuz-Schmerzen
gicIiUsche u rlieniu.
Soli in erzeu
und andere folgen der Erkältung
werden ,uit meiner schmrrz-
slillznden 
kannte Houönrittel wird per Post
nachua'.ime aus der
'Apotheke in Nömerstadt
süllähre») versendet, .Vai
Probefiosche 50 ke,, ntogr Flasche
1 fi„ 3 tzroße Flaschen 2 fl. 60 kr.
Stück 2) Kronen, ^oxterier, Ratt
Irr, schwarze Pudeln. Dachshunde,
liefert billigst die Zooivg'fche
Handlung in VII.»
Neugnngafse 51. Oickau't werden
Uhu, Hebe. Hasen. Marder, Dachse.
Adler. Eulen, Storche, Melder,
Trappe« und Singvogel aller Art.
9666
Gasthaus
in einer schönen Provinzstrdt
Niederösterrrichs.aitesGeschäst,
Gast» und GenlüseFlirieii, neu-
gebaute, heizbare Kegelbahn.
ist Westen Kränklichkeit d,s
Besitzes sofort zu verkonsen.
Anzahlnnst 5000 fl. Adeesje
beim „Veit- Blo.tt" unter:
„ Nr. 966 5".
Tsie aus den waltberühniten
Warnsdorfer Web- Waaren
als: Relief, Lammt, Lchtffer-
zeua, TauevfeU. tscos^.Rtcsrn-
ze»a, enalilche «edertenn und
Pr>>na Militär-Zwillich ver­
fertigten brucrliajtcfti'n
ArbeiLs
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Ojarainie für dre
Haltbarkeit an Jedermann Der
'.'iortinalimc verirndet durch Ro
senbercer’s Detail• 11er»
fnubt praktischer Nleidcr nt
Teplits, Böduieu. Solide Ver­
treter ouSNrveiterkretsctt wer­
den aufgenommen. Musicr und
Preislisten umsonst u. franco. 5039
PiFlie
aus bestem Bast-Pergament.
Festigkeit unübertroffen, irr
tirt in 5 Farben, blau rotb.
weist, gelb und ornuge.
»lar. ^12 3
fi, 1, 20, 1. 60, 2. 10, 3. 4 t\ 4.80
PreiS per 1090 Stillt.
Garantie für verlätzlichc ökledung
teil
Fantasie-Londsch 100 it
garten i.Sa in niler 100 ?t
Blnmenkarten
Scherzansichteu
-3 st
2 fl.
100 2 t. 2—3 fl
100 St. 2 fl
13. Grün w»ld,
Papierhandlung, 0202
Wien, II., Lireusgaffe 10.
Versand: gegen Nachnahme.
Schneider!
Alten Grschoftsposten vermietbet
Johnnn Kraus in Ehren«
liiuisen, Lteiermark. 9661
GeprOpfter, erfahrener
Maschinist
sucht Posten.— Adresse: -HoiO
Tsiicm in Odra». Lchlcsien. 9667
SclisLalpt
mitten in der Eisenindustrie, nahe
Bahn, L^dersteiermark, il>iilchwirth-
scha't, mit 1000 st. Anzahlung, Rest
Sparkassa. zu verkaufen oder Tausch,
-lntroge unter: „«ehr rentabel"
poste restante F e l d b a «v.
^rnermarf. 9668
gGelegenheitskauf!
(sinstlicktges Stadthaus in
Milqlitz, 'Nord,nähren, zu cineot
G.-fä äste oder für Private geeignet,
ist prclswüedlfl zu vcrtauseii.—
Adresse b:im „Welt-Blatt“ »nie»!
„Nr, 961- 1 “,
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 flilo.Voslcolll gegen
Nachnahme zu 8 fl- 15 kr, kkra»
sauer 1 Kilo H 6 kr. Selch-
fleifch, mager, 1 Kilo 70 kr,
abg. Bauchfleisch 1 Kilo 62 kr,
geräitch- »pctk- Fieischspetk.
Paprikaspeik, frischer SpetkstI»
zum Lchmelzen, Alles per Kilo
HO lr. F. Hollmtutn, Dampf-
Wurflsabril. Wien, 11 4. 9669
Fräulein,
anspruchslos, au- guter Familie,
oescyt. gute HauSballSkenvrnisse.
sucht bei anständigem Herrn oder
Danie unter bcschertenen Bedin­
gungen eventuell auch nur gegen
freie Ltation den HauShalr zu
sübreii. hat Verliebe für'S Land.
Zulchriften a« daS „Delt-Vlatt"
unter: „Vertraue« 9632".
Schauspieler,
Damen und \vmn, finden sofort
^iigagement bei der Theater-Dirck-
tiou in VbekZanaarkt, Qb,r-
^rsterrcich. 9666
Gärtner,
strebsamer, gesunder Mann, ver­
heiratet. der deutschen u bödniischen
Sprache mächtig, sucht seinen Posten
zu veiändecn. Die Frau könnte auch
b'n Hausmeister Dienst besorgen.
Gebt auch alS FadrikS-Portier,
! nebst einer kleinen Gärtnerei.—
Gefällige Offerte erbeten unter:
1 ,,A.“ an J. Nenbaner in
Zwltlau, Margarethengasse 541.
MamnsmwBaaHMHiMte
T h eater
für Donn^»ffc»s?
M. h. Aoil>i»g-Sl,eültk.
Ge schloffen.
A. h. flosofn n-8 hfnler.
Sie Konigin von Saba.
Onilsäit» Vallisisitaier
Der Pieincidbauer.
Geschloffen^"^^
Itnimmih-g litiilu.
Geschloffen.
G sttaln g» dtv tuten
Geschloffen,
(Sstvl- 8 litnUt.
Geschlossen.
Theater l« der Josessiadi.
Geschloffen-
-aiissis,-L!,ea>er tat H. h. prnfer.
Die Partser WeltauSstellnn»
1999.
0®“ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich *^HI3
filier alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken d«^llegei»
Eigenthum und 'jerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel),


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
83 i eit, Donnerstag den 23. August 1900.
Tages-Neuigkrtten
wmt CD I* n, alles Sintere Deftrrretdt. Unterst
not
an» allen SSelttftetlcn.
ffinrtftfttiua vom 2. 3«aenl
Seltene Dankbarkeit. Der in Krems verstorbene
k. k. Landwehr-Oberst deS Rubestandes Herr Otto
Lawatfchek hat seinen langjährigen treuen Diener
und dessen Frau als Universalerben seines gesammten
Vermögen- eingesetzt.
Ein neues Dlpeuhnns. AuS ÄnluS be» 70jöbrigen
fflfbiirl*fffie8 be« Kaiser» hat die Sektion Waidhofe«
a» der Dbb- be» Deutschen und Cejhrrei.tiidifn Alpen-
bereine» beschloffen, on< bem ©spiel der Vorolve bei
Höllenstein (1727 Meter), aus welchem die Grenzen
der drei alten hahsbur>/jchen Eiblande Nieder» »nb Ober­
österreich sowie Skeiermorks zuiammentreffe», »nb der un­
gleich einer der schönste» Aussichtspunkte N>ederösterr-ichs
ist, für Touristen und Jäger ein große» bewirtblchostrte»
Unterknnstrhou» z» bauen, bo» den Nomen „Erblond-
Huidignngsbous" sühren wirb.
Der Feldwebel als Militärbefreiungs-Schwindler.
In Ober-Stinkcnbruiin erregt die am 20. d. M.
durch die Gendarmerie vorqenommene Verhaftung
eines Feldwebels wegen MilitärbesreiungS-ZchwindelS
Aussehen. Der einzige Sohn de? Wirthschastsbesitzers
Mitterreiter in Ober Stinkenbninn wurde bei
der letzten Stellung zum Militär affentirt. Der
28 Jahre alte Feldwebel Rudolf Bi ring er begab
sich hierauf z» Mitterreiter seu. und versprach
ihm, gegen Erlag von 4000 Kronen die Bcsreiu-'g
seiner Sohne? zu erwirken. Mitterreiter gab
dem Feldwebel da? Geld. Am 20. d. M. kam
der Feldwebel nun abermals und erklärte dem Vater,
daß die Befreiung seine? Sohne? vom Militärdienst
bald durchaesührt sei, er ober noch für verschiedene
AuSlagen 2000 Kronen benöthige. Gleichzeitig
bat er um die Hand seiner Tochter.
Mitterreiter kam die Sache nu» bedenklich vor,
weshalb er die Gendarmerie verständigte. Feldwebel
Biringer mußte der Gendarmerie eingestehe»,
daß er den Mitterreiter betrogen habe.
Er wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte O b e r-
hollabrunn eingeliefert, wo er kurz darauf mit
noch einem Häftling einen Fluchtversuch unter­
nahm, jedoch bald darauf in einer Weingartenhütle
wieder festgenommen werden konnte.
Eine Sternwarte auf dem Sckiueeberg. In
Wiener-Neustadt Hai fi* ein Komile gebildet, welches
die Vorarbeite» zur Errichtung einer Sternwarte aus dem
Schneeberg in Angriff genommen hat. Alle sachliche Auto­
ritäten, die um ein diesbezügliche» Gutachten ersucht worden
sind, haben sich in zustimmendem Sinne geäußert.
Ein Gymnasiast al? Räuber. Au? Schöngrabern
bei O b e r h o l l a b r n n n wird gemeldet: Der
15jährige WirthschastsbesitzerSsohn Joseph Jordan
wurde am 18.d. von einem unbekannten jungen Man»,
al? er vom Felde nach Hause ging, überfallen und
zur Erde geworfen. Der Strolch verstopfte
ihm mit einem Knebel den Mund und raubte
ihm eine Ubr sammt Kette, sowie einen Geldbetrag
von 1 K. 80 H. Der Räuber ergriff die Fluchs
wurde aber iu kurzer Zeit von der Gendarmerie
de? Posten? O b e r h o l l a b r u n n in der Person
de? 16jährigen Gymnafialschülers Heinrich Bartunek
au? Nimburg in Böhmen verhaftet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Das geraubte Gut wurde
in seinem Besitze vorgefunden.
Der Landstreicher als Mörder? In MannerSdarf
wurde bekanntlich vor einigen Wochen ein entsetzlicher
Mord verübt, ohne daß e? bisher gelungen wäre,
den Mörder zu eruireu. Wie nun auS G r o ß-E n-
zrrsdorf gemeldet wird, wurde ein iu dem
dortigen Bezirksgerichte inhaflirter Laudstreiber
Namens Emerih K a st n e r von einem gewiffen
Binderitsch aus Manuersdorf als der
muthmaßliche Mörder ognoSzirt. Der Letztere war
nämlich vor zirka drei Wochen in Ungarn auf der
Straße einem Manne begegnet, welcher ihm dadurch
auffiel, daß er einen Theil des Schnurrbartes ouSge-
riffen, ferner Kratzwunden im Gesichte und ein blut-
bespritzte? Hemd hatte. Die Erhebungen werden mit
allem Eifer fortgesetzt.
AuSgebrochcne Schüblinge. Im Gemeinde-Arreste
in Schärding waren am 11. d. M. drei Schüblinge
untergebracht, darunter ein Athlet und ein polni'cher
Jude. Diesen Beiden mochte eS wahrscheinlich lang­
weilig geioorden sein, denn sie begannen in der Nacht
zum Sonntag, nachdem sie vorher noch ihren dritten
Mithästling, eine» ehemaligen „Garstner*. der sich
weigerte, an der Flucht theilzunehmen, durchgeprügelt
hatten, mit ihren Eßlöffeln das etwas altersschwache
Mauerwerk zu bearbeite». Es gelang ihnen auch,
einen Ziegel nach dem andern loszulösen, bi? da?
Loch groß genug war, um sie der heißersehnten
Freiheit zuzuführen. Der dritte Inwohner, den da?
Loch in der Mauer nicht im geringsten zur Flucht
reizte, übernahm ei, die beiden Ausreißer de? andern
Morgen? „abzumelden.*
Der „alte Edelwieser" ch. In Ungenach, Ober-
österreich, fand am 16. d. M. da? Leichenbegängniß
de? dort verstorbenen „alten Edelwieser* Herrn
Johann St ix unter einer in Ungenach seltenen
Theilnahme von Trauergästen statt. Den Kondukt
führte mit Assistenz der Sohn de? Verewigten, Herr
Stadtpfarr-Kooperator Matthias S t i x. Die große
Antheilnahme war ein Beweis, welcher Beliebtheit
sich der gute E d e l w i e s e r erfreute. Er geleitete
ja selbst, als er noch rüstiger war, viele zum Grabe
und benutzte die Ruhetage des Abende? seines
Lebens besonders dazu, die Kranken in der Umge­
bung zu besuchen und sie zn trösten; nach deren
Tode ober war er mit Vorliebe und mit kundiger
Hand bei der Aufbahrung und Ausschmückung deS
Trauergemaches behilflich und wurde hiesür auch ge­
sucht. Und nun ruht er selbst als der Erste im neu
erweiterten Friedhofe und mit Recht sagt die Grab-
kreuzinschrift:
„AIS Gatte, Vater und Freund
Liegt hier, von Vielen beweint»
Ein Mann, der Tugend übte
Und Treue und Redlichkeit liebte."
Ermordet »nd in's Master geworfen? Wie aus
Markt Aggsbach gemeldet wird, wurde dort die
Leiche eines Mannes auS der Donau gezogen, welche
nur mit Hemd und Unterhose bekleidet war, im Ge­
nicke zwei Stiche und am Rücke» mehrere blut­
unterlaufene Beulen auswies. Die sofort erschienene
gerichtliche Kommistion konstatirte, daß der Mann
zuerst ermordet Und beraubt und dann inS
Waffer geworfen wurde. Die Identität des Opfers
konnte nicht festgestellt werden.
Fischerei- Ausstellung iu Salzbnr. Der erste
„illustre Gast» zur bevorstehenden Fischerei- Ausstellung in
Salzburg ist am 17. d. M. wohlbehalten au» einem
der obe>bayrischen Seeg-biete eingetroffen und hat in Herrn
W i e n e r r o t t h e r's Fischbehätter im städtische» Bruiir-
hau>e Quartier genommen. ES ist das ein 26vsünk»gec
Möller, der ober durch einen ebenfalls vor Kurzem ,m
MoNiee eirig-sangenen Genossen im Gewichte von 40 Psund
be eitS einen g-iährlichen Rivalen gefunden ho!. Wenn e»
gelingt, diele beiden „Großherren- ihre, Art am Leben zu
erhalten »nb sie an die Satzburger Fi-chkost zu gewöhne ,,
so werden bieie'ben gewiß bei Gelegenheit bet Ausstellung
eiu berechtigte» Aufsehen erregen.
Ei« Postamt in 276V Meter Höbe. Am höchsten
Punkte b-r S t i I t s e r j o ch.Z t r o ß e wurde im neu-
erbaute» Hotel „Ferdinand-höhe" ein östeireichische» Post­
amt errichtet, wohl da» höchstgelegeue iu den Ostalpen,
sowie in ganz Oesterreich und Deutschland.
Der, frühere Postmeister von Leoden -f» In
Stoben land ani 15. d. M. das Leichenbegängniß des
dort im Alle. von 78 Jahren verstorbenen Haus- und
R:a ilätliibesitzeis, ehemalige» Bürgermeisters, k. k. Post­
meisters und Aiisschnffrs bes Bürgerlichen Wrthichaits-
vereirres der Stadt Leoben rc., Herrn Wilhelm F a i I»
Hauer flott. A» der Lrichrnieier nahmen außer den zahl­
reichen Verwandten lie Postbeamte» und Diener, an der
Sv tze der Oberpostrerwalter Herr I. P e n a z a t t o,
Siaiionschef Äaion vo r L ü t g c ri d o r f, Genreirideräthe
»üb A rsschüsse, die Bezrr k'verireturrg, Laudlagsaogeord re er
und Ha rdets'a rrmervräsideut Franz E n d r e s, der Präsi-
derrt der Gößer Ak ienbrauer el Herr Max K o b e r, die
Spitzen der Behö der, irrrd Schule», zahlreiue Bürger urrd
Vertreter alle. Gesellichasslchichln L obens theil. An der
Spitze bei Flauen ging Erire Freisra.r rou Zchönowitz.
Vor dem Koribul e schritten die Sladtoruien, ein■ Abthei-
Irr g der Knavven und der Velerarieuver,!». Viele präch­
tige Kränz« bedeckten den Sarg und de» Kranzwagen.
Beim Pöllerschießrn verunglückt. In Juisl, Tirol,
verunglückte aru 15. 0. M. beim Pöllers l ießen der
37jährige Peter S e e l o s, indem der Pöller, welchen
er bediente, platzte, wobei ihm die rechte Hand
im Gelenk abgerissen wurde und er überdies
eine vedeutende Berletzuug am Kopse und am linken
Arme erlitt.
Einbruch in eine Kirche. Aus Melnik wird ge­
meldet: In der Nacht zum 14. d. M. verübte»
zwei bisher unbekannte Thäter in die seitwärts des
Ortes B y S i c bei Melnik stehende Kirche einen
Einbruch. Die Thür wurde mittelst zweier eiserne»
Stangen von Grabkreuzcn des dortigen FrieühofeS
gesprengt. Die Thäler drangen in da-Kircheuoorhaus,
öffneten den dort stehenden unversperrten Kleider­
kasten, zerwarfen die darin ausbewahrte» Parameute,
öffneten dann das Tabernakel mit dem dazu in dem
Kasten verwahrt gewesenen Schluffel, enlnaywen von
dort das Ciborium, öffneten es und ließen es dann
aus dem Haupialtare stehen. Die Thäter drangen
auch in die neben der Kirche stehende Todtenkammer
durch das Fenster ein und warfen einige dort auj-
beivahrte Bilder heraus. Entlvendet haben die
Thäter, ichis. Entweder wurden sie verscheucht oder
verübten sie die That nur aus Borhei'.
Diamantene Hochzeit. In JoachimSthal, Böhmen,
beging kü.zlich Herr Johann Rohm mit seiner Gattin
Julie die diamantene Hochzeit in verhält'.ißmäßig voller
geistiger und körperlicher Frische. Herr Rohm ist 90, leine
Gatt,» 88 Jahre alt. Der Jubilar bekleidet gegenwärtig
die Stelle eines stoatSanwallichaitlichen Funklionäi» berm
dortigen Bezirksgerichte. Das greife Jubelpaar erfreut sich
allgemeiner Weilhichätzung. Ein Sohn ist Bergomtsdirektor
in Rapitz bei K l a 4 a o, ein Schwiegersohn Sekretär der
Tabak, egie in Linz.
Der Kirchenbrand in Parschowitz. Ueber den am
14. b. M. NachtS in Parschowitz, Mähren, auSge-
brochenen Brand, dem auch die Pfarrkirche zum
Opfer fiel, wird berichtet: Der Brand kam gegen
10 Uhr Nachts im Dachbodenranme des Gebäude?
der Grundbesitzerin Antonia P a r a l, wahrschejiilich
durch unvorfichliges Gebaren mit offenem Lichte, zum
Ausbruche, und griff so rapid um sich, daß auch sie
Nochbargebäude der Grundbesitzer Franz Z e h n o l,
Josef D u k e s ch und Joses K u I i c z e k eingeäschert
wurden, wobei zwei Stück Borstenvieh verbrannten.
Trotz dem energische» Eingreifen der Ortsseuerwehr
und weiterer fünf Feuerwehren aus den Nachsorge»
meinden griffen die Flammen da? Schindeloach der
Kirche an und wurde dieselbe ein Raub der
Flammen. Nur der Altar konnte gerettet werden.
Eine Glocke ist geschmolzen, währe,d die andere
zertrümmert im Schulte vorgefunden wurde. Der
gelammte Schaden wird auf etwa 30.000 K. be­
ziffert. Die Versichern gsprämie beträgt 8900 K.
Wo kommen die Wachteln bin? In ganz Böhmen
wurde Heuer ein auffallend schwache» Vorkommen der
Wachteln deren Schlag »ameat ich im Monate Juli auf
Jeden einen erfreuliche» Eindruck mochte, konstatirt. Heuer
sind diese Thierchea iost ganz auSr eblieben und e» ist eine
Seltenheit, hie und da ein Pärchen zu sehen.
Don einer Steinwand erschlagen. In Tscheche bei
Bodenbach ereignete sich am 14 d. M. eiu be­
dauerlicher UnglückSlall. I» dem Steinbruche der
Herren Josef und Ernst B a t s ch löste sich eine
Steinwand zu früh los und traf u'glücklicher Weise
den 13jährigen Sohn des Josef B ätsch, welcher
seine» Vaterausiuchenwollte. Der Knabe war sofort
todt. Der unglückliche Vater trug sein schrecklich
verstümmeltes Kind auf den Armen in feine
Wohnung.
Verhaftung nach 30 Jahren. AuS Troppau wird
gemeldet: Im Jahre 1869 war der Lieutenant im da­
maligen I fauteric-Regiment Rilter v. Schmerling,
Andreas T r ozd a aus J a kta r mit der R e g i-
m e n t s k a s s e, enthaltend 15.0 00 fl., flüchtig
geworden. Seit dieser Zeit war Drozda ver­
schollen. Am 17. d. M. erkan'te ein pensiontrter
Hauptmann de» Verschollenen, als dieser in Troppai»
die Straße paflirte und ließ Drozda verhaften.
Er lebte viele Jahre in Amerika und war zuletzt
Profeffor der deutschen Sprache an der Ingenieur-
Akademie in London. Die Sehnsucht, das Grab seiner
Eltern zu sehen, trieb ihn in die Heimat. Bei seiner
Eintiefernug in das landesgerichtliche Gcfangenhaus
gcsta -d der Verhaftete, daß er mit dem ehemaligen
Lieutenant Drozda identisch ist.
TaS sccvzigjährige Priesterjubiläum feierte letzter
Tage— wie uns auS tSIiniany iu Galizten gemeldet
wi.o— der dortige ollgemei» geimätzte »nd beliebte
rönilili-kolholische Psarrec hochw. Herr Leonard Alexander
W i e r z ch o w S k> in überaus festlicher Webe, woran die
Bcoölkeiiing des ganzen Bezirke» lebhaslen Antheil nahm.
Gegen 30 Priester, ferner Herr Bezirkshauptmann
W i u i a r s k i aus P r z e m y s l o n y, der Obwann-Stell-
verlrrtec des Beziiksralhes Herr Tret er. weiter- Re-
präs »tauteu der verirdiedene» Behörden und zahlreiche
Devutil>o,en wa e» zu die! r giohaitizen Feier erswienen.
Trotz feiner 84 Jahre erf.eut sich der hochw. Jubilar einer
leiten löiptrhten und geistig n F iiäre, liest und schreibt
ohne Augengläier und kommt alle» sein» priesterlichen
Pfl.chtea in de. g wiff nhastesleu Weise nach. Möge Gott
be i mustei ha te» Seeteuhllte.i noch viele Jahre zum Wohl«
fein er Psailkiudcr in ungetrübter G,s»ndhe,t erhalten!
Verhnstuug eines AuswandernngS-Agenten. Aus
Nen-Sandec in Galizien wird uns berichtet: Dieser
Tage wurde in Neu markt eine Bande von
Agenten entdeckt, welche die Landleute unter ver-
schiedenen Vorspiegeln gen zur Auswanderung zu
überreden suchten. Das Oberhaupt derselben, Namens
Josef Starczowski, wurde verhaftet und dem
Gerichte in N e u-Z andre eingeliefert. Unter den­
jenigen Personen, welche StarczowSki über die
preußiiihe Grenze fpedirt hatte, waren zahlreiche
noch militärpflichtige Männer. Diese hatte der Ver­
haftete persönlich zur Nachtzeit durch Wälder geführt,
damit sie unbehelligt sicher die preußische Grenze
erreichen.
Flucht eines Postmeisters. Der Postmeister von
Mielec in Golizie:: StaniSlau Gutterer hat sich
nach Tesraudirung eines größeren Betrages geflüchtet.
Bisher wurde ein Abgang von 32.000 Kronen
festgestellt.
Opfer veS Blitzes. Während eines über die gali-
zische Ortschaft Zoltancc kürzlich niedergegangenen
heftigen Ge:v'.tlers schlug der Blitz— wie uns aus
Z o l k i e w gemeldet wird— in ein Haus ein und
t ö d t e t e den in dem Gebäude Schutz vor dem
Unwetter suchenden Houighändler M. Frommer.
Das Haus brannte vollständig nieder.— Dieser
Tage schlug der Blitz iu einen im freien Felde


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 10 ]
nächst dem Dorfe Z u f o m im Bezirke Kolomea
siebenden Heuschober ein. in welchen sich der
21jährige Knecht Michael Sobotiak und eine
16 Jahre alle Hirtin verkrochen hatten. Der Knecht
wurde todt und das Mädchen schwer verletzt aufge­
funden. UeberbicS bat der Blitz auch eine Kuh
getödtet.
Mord und Brandlegung. Aus Bohorodczany in
'Galizien wird uns berichtet: Vor Kurzem wurde in
dem Dorfe Hryniowka in früher Morgenstunde
der Ncalitätenbesttzer Tymko M e l u k sammt seiner
Gattin ermordet und sodann das Haus derselben
angezündet. Die zu Hilfe herbeigceiltcn Leute fanden,
daß die Thür von Junen versperrt >var und mußten
dieselbe gewaltsam öffnen. Da Tymko Meluk für
einen reichen Mann galt. so liegt hier böchstwahr«
scheinlich ein Raubmord vor. Von den Thälern hat
man bisher keine Spur.
Zwei Kinder verbrannt. In Jaworow, Galizien,
find vor Kurzem— wie nus gemeldet wird— die
Häuser der Grundbesitzer Iwan D n ch n y c z und
Stefan S m u k niedergebrannt. Leider sind auch zwei
Menschenleben zu beklagen, indem zwei Kinder, das
eine zwei Jahre und das andere fünf Monate alt,
In den Flammen den Tod gefunden haben.
DaS Stephansfest. Das ungarische Nationalfest
des St. Stephanstages wurde am 20. d. M. sowohl
in Budapest, als in ganz Ungarn unter besonderen
Feierlichkeiten begangen. In B» d a p e st wohnte
eine große Me--schenmenge dem Rundgange mit der
Rechten des heiligen Stephan bei. Zur Zeremonie
deS Rundaanges erschienen die Minister mit dem
Minister-Präsidenten v. Szell, sowie die Spitzen
der Behörden. Als Vertreter des Kaisers erschien
Erzherzog Joseph, begleitet vom Erzherzog
Joseph August. Die heilige' Rechte wurde aus
dem Kronsaale abgeholt und in die St. Stephans»
lapelle übertragen. Die Kapelle in der Königsburg,
welche bisher den Namen Sigismundkapelle führte,
wurde eingeweiht und erhielt zum Andenken an
Stephanden Heiligen, dessen Rechte in
dieser Kapelle aufbewahrt wird, von nun an den
Namen St. Stephanskapelle.
Ehrung eines österreichischen Helden. Aus Branlca
im Küstenland« schreibt man uns: Am 15. August
zogen hier die Batterien Nr. 3 und 4 des Divi»
fiooS-Artillerie-RegimentS Nr. 7 durch zu den Ma-
növern nach dem Karst. Bei dieser Gelegenheit be-
fichtigten Offiziere und Mannschaften das Monument
des tapferen Hauptmannes Andreas Freiherrn von
C z e h o v i n i aus dem Heere Radetzky's. Der Kom­
mandant und die Offiziere besichtigten im Geburts­
haus Czehovini's auch die Bilder, Dokumente, Me­
daillen und andere Erinnerungen. Vor dem Mo-
minnente selbst wurde von den Offizieren und der
Mannschaft eine Feier abgehalten und 40 Kanonen­
schüsse abgegeben. Darauf gingen sie nach dem Karst
ab. Das Monument, welches vor zwei Jahren ent­
hüllt worden war, steht auf einer Anhöhe, 40 Meter
vor Czehovini's Geburtshaus. Die Figur ist aus
Carrara-Marmor, der Sockel aus Karststeinen, Alles
insgesammt 5 Meter hoch. Unterhalb befindet sich
eine Kanone, ein Geschenk des k. u. k. Reichs-KriegS-
Ministeriums.
Eine Wasserhose. Aus FriedrichSsiafcn am Boden-
see wird berichtet: Die selOne Erscheinung einer Wasserhose
zeigte sich am 11. d. M. AbendS aus dem Bodensee, und
zwar in ganz besonders großer und denttichcr Ausbildung.
Bon einer Wollenbank, deren Erhebung über dem See-
fptegel nach den Bergen der Umgebung ant gegen 700 Meter
zu schätzen war, zog sich der Wirbel in Form eines deutlich
umschriebenen dünnen Schlauches herab, um mit breiterem
Fuße in den Wasserspiegel zu verlausen. Entsprechend einer
schwachen, aber in den obere» Lnttschjchten stärkeren nord.
westlichen Windströmuug bewegte sich der Schaft ebensalls
mit ungleicher Geschwindigkeit und bildete eine stark ge­
bogene Linie. Nach einigen Minuten theilte sich die Säule
in der Mitte, und während das untere Stück sich rasch aus-
löste, wurde das obere von der darüber befindlichen Wolke
mit deutlichem Einporwvbeln aufgesogen. Noch noch det»
völligen Verschwinden war kurze Zeit an einer bestimmten
Stelle dieser Wolke eine hestige Wirbelbewegung wahrzu­
nehmen. Der Ort der Eclchetnung mag etwa in der Mitte
zwischen Friedrichshase» und RomanShorn
gewesen sein und ihre ganze Dauer betrug etwa eine halbe
Viertelstunde.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zolton's
Hair-Regenerator vom Hoslieserouten Apotheker Zollan,
Budapest, per Flasche 2 K. Dies iärbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Die Jubelfeier der Lmzer
k. und k. Tabak'Hauptfabrik.
Der 18. August war für die k. k. Tabak-Haupt-
sabrik in Linz ein doppelter Freudentag. Es galt,
den siebzigsten Geburtstag des allgcliebten Kaisers
und gleichzeitig des fünfzigjährigen Be-
stände- der Fabrik festlich zu begehen.
Um 8 Uhr Früh betrat Herr Inspektor Raimund
O r r el l die festlich dekorirte Bühne mildem Beamten-
körper und eröffnete das Fest durch eine erhebende
Ansprache, schildernd die ziveisache Bedeutung des
Festes, den Geburtstag des Jubelkaisers in Einklang
mit dessen Verdiensten um daS Wohl deS arbeitenden
Volkes, und den Bestand der Fabrik, welche im
Juni 1850 eröffnet wurde und jetzt so Vielen eine
sichere Existenz gewähre, die jüngeren Arbeiterinnen
ermuthigend. wie die älteren FabrikSarbeiterinnrn in
unwandelbarer Treue fortzuwirken. Der Festredner
wünschte Allen vom Herzen daS beste Gedeihen. Be-
theilt wurden 1 Arbeiter 2 Arbeitrrinen mit Er-
inverungSmedaillen für 40jährige treue Dienst-
zeit. Mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser,
in welches Alle einstimmten, schloß der Herr In­
spektor seine Festrede.
Herr Werksührer Z i n n e r, Obmann deS Fest-
koniile?, brachte hierauf den Inhalt des Huldigungs-
telegrammes an den Kaiser und ein Ergebrnheits-
telegramm an die Generaldirektion in Wien znr
Verlesung. Nachdem das Kaiserlied gesungen worden
war, ging cS an die Rangirung deS F e st z u g e s.
Voraus die Musikkapelle des I. Militär-Veteranen»
Vereines Erzherzog Josef, eine Abtheilung der Fabriks-
senerwehr, der Portier in Gala, der Vorstand des
Festausschusses, eine Schaar weißgekleideter Ehren-
domen mit dem Doppeladler als dem Symbol der
Treue zuni Vaterlande, die Deputationen der Tabak­
fabriken H a l l e i n, Wien und Stein, der Aus-
schuß des Fesikomiles, dann von Ehrenfräuleins um­
geben fünfzig Arbeiterinnen mit Gold­
hauben, welche sich in dieser Tracht sehr hübsch
ausuahmen; hierauf folgte eine ansehnliche Schaar
in oberösterreichischer Landestracht mit K o p f-
tücheln; dann kamen die übrigen Arbeiterinnen
in langer Reihe. Anschließend daran schritten die
Männer der Fabrik, gefolgt von einer Abtheilung
Feuerwehr, die Werksührer und der k. k. Beamten­
körper in Parade-Adjustirnng bildeten den Schluß
deS recht nett arrangirten Fcstzuges, der in gelungenen
Wandlungen ein Bild von Einst und Jetzt bot.
Um 9 Uhr zelebrirte der hochw. Herr ?. Altmann
K a I k g r u b e r 0. B. die hell. Blesse im gefüllten
Gotteshause; nach der weihevollen Handlung erscholl
der ambrosianische Lobgesang und die Kaiserhymne,
welcher noch ein hl. Segen folgte. Die Musik während
der hl. Messe besorgte sehr gut die vorerwähnte
Vcteranen-Kapelle. Nachdem die kirchliche Feier be­
endet war, ging'» wieder in fröhlich gehobener Weise
zurück in die ebensalls festlich geschmückte Tabokfabrik,
wo sich der Zug oustöste.
Nachmittags 4 Uhr erfolgte der F e st z u g, in
dem besonder- der prächtig dekorirte Festwagen Auf­
sehen erregte, auf welchem die Büste des Kaisers
stand, umgeben von einer hübschen Pflanzengruppe
und fünf Ehrenfräuleins. Der Zug bewegte sich unter
einer ungezählten Zuschauermenge von der Fabrik
über den Elisabeth-Quai, Franz Josess-Platz, Kloster-
straße, Theaiergasse, Promenade, Herrenstcaße und
Volksgartenstraße in den prachtvoll dekorirten Volks­
garten, woselbst die Feier ihren schönen Abschluß fand.
Usch 31 Jahren verhaftet.
Ein raffinirter Kafseudicbstahl.
(Spezialbericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Die Nemesis hat einen Verbrecher ereilt, der
offenbar, nachdem feit seiner That bereits mehr als
30 Jahre verstriche» ivaren, sich vollkommen sicher
gefühlt und es daher gewagt hat, die Reise a»S dem
fernen Erdtheile, in welchen ihn feine Flucht geführt,
nach der Heimat zu unternehmen. Er dachte wohl
gar nicht daran, daß ihn nach so langer Zeit noch
Jemand erkennen würde. Er sollte nur zu bald erfah­
ren, daß er sitz in trügerischer Sicherheit gewiegt hatte.
Wie wir schon gestern berichtet habeiz, ist in
Troppau ei» Mann verhaftet worden, der sich
als „Professor Thomas Heinrich Düttel
aus London" gemeldet hatte. Ein pensioiiirter Haupt-
mann Namens Uwirn erkannte jedoch in dem
Fremden den ehemaligen Lieutenant Thomas
D r o; d a, der im Jahre 1869 die Regimentskasse
beraubt hatte und mit seiner Beute nach Amerika
gestaltet war. Seither hotte man nie mehr etwas
von ihm gehört, bis er nun endlich von seine.»
Verhängnisse ereilt wurde.
Hochinteressant ist die Art und Weise, wie Drozda
damals den Diebstahl ausgeführt und seine wobt-
vorbereitete Flucht ins Werk gesetzt hatte. Wir
wollen dies unseren Lesern mittheilen.
Thomas Drozda stand damals als Lieutenant
bei dem Jnfanterie-Regimente Nr. 67, damals
„Ritter von Schmerling", jetzt „Freiherr von
K r o y". Er suchte beim Regiments-Kommando um
einen dreißigtägigen Urlaub an, der ihm auch be­
willigt wurde. Zwei Tage, ehe er den Urlaub antrat,
um angeblich zu seinen Eltern nach Schlesien zu
reisen, halte er noch den Dienst als JnspektionS-
offizicr versehen. Er verabschiedete sich sehr warm
von seinen Kameraden, die nicht ahnten, daß sie
einen Verbrecher, einen Schänder seines Ehrenrockes,
Kuß und Handschlag zum Abschiede geboten hatten.
Beim nächsten „Kassengange," der mehr als
14 Tage darnach stattfand, machten die Offiziere,
welche die Mitsperre hatten, eine niederschmetternde
Entdeckung. Die Kassaschkösser waren
unversehrt, allein au- derKassa fehlte
ein Betrag von mehr als 15.000 fl., der für
Gagezahlungen bestimmt gewesen war....
Man kann sich vorstellen, wel öen Rumor dies«
Entdeckung hervorrief. ES wurden sofort alle Offiziere
vernommen, weide in der letzten Zeit JnspektionS-
dienst versehen hatten. Sie hatten alle die Kasse
wohlversperrt übernommen und keiner hatte eine
Ahnung, in welcher Weise die Summe der Kaffe
hatte entwendet werde» können. Eine Untersuchung
der Kaffe sollte diesen letzteren Umstand alsbald klar­
stellen.
Die Kasse war nicht von Eisen, sondern, wie dies
damals in den Armeen üblich war, eine massive
Holzkiste, deren Deckel rückwärts mit starken Eisen-
bändern befestigt und vorn von drei starken Schlössern
festaehalten wurde. Der Dieb halle nun die Schlösser
unberührt gelassen und aus dem rückwärtigen
Chanierbändern die Bolzen heraus-
getrieben, worauf er den Kassedeckel
h a t t e v o n h i n t e n h e b e n und da- Geld
herausnehmen können. Nachdem dieß ge­
schehen war, halte er den Deckel wieder hinabgedrückt,
die Bolzen in die G'uimicre getrieben und somit war
die Kaffe wieder verschlossen. Die Offiziere, die nach
der That die Kaffe übernahmen, hatte» begreiflicher­
weise nur geprüft, ob die Schlösser ver­
sperrt waren, an die Haltebänder hatte Niemand
gedacht.
Es frug sich nur noch, wer die Kaffe beraubt
haben konnte. Die Manipulation an der Kaffe konnte
selbstverständlich nicht ohne Geräusch geschehen sein
und der Wachtposten, der vor dem Kaffenlokale
stand, hätte unbedingt das Hämmern und Feilen
hören müssen. Es wurden also nacheinander alle jene
Soldaten verhört, welche am Kaffenlokale Posten ge­
standen halten. Und dadurch konnte alsbald festge».
stellt werden, wer der Kassenräuber war und wo
und wie er die That vollführt hatte.
Eines TageS hatte Lieutenant Drozda Jn-
spektionsdienst gehabt, wie wir mitgetheilt haben,
unmittelbar vor Antritt seine- UrlaubeS. In vorge­
rückter Abendstunde hatte er dem als Wachkammanbant
fungirenden Unteroffizier geklagt, daß er sich äußerst
unwohl fühle und absolut zu Bette gehen müsse; da
eS unmöglich sei, zu so später Stunde eine Ablösung
zu erlange», der Jnspektionsaffizier aber die Kasse
nicht verlassen darf, möge der Unteroffizier die
Kassenkiste in die Wohnung des Lieutenants über­
tragen lassen und den Posten dort, vor der Thür,
aufführen lassen.
Die Wohnung des Lieutenants Drozda befand
sich in der Salzgrtcskaferne und bestand auS zwei
Zimmern und einem Raum für den „Burschen".
Drozda ließ die Kasse in das zweite Zimmer tragen
und legte sich zu Bette. Der Posten wurde vor der
Wohnungsthüre aufgesührt. Den „Burschen" hatte
er die Nacht über beurlaubt.
Am frühesten Morgen erklärte der Lieutenant, er
sei nun wieder vollkommen wohl, ließ die Kasse
wieder in daS Jnspcklionszimmer tragen und versah
seinen Dienst weiter, bis er von einem anderen Herrn
znr gewohnten Zeit abgelöst wurde.
Als Drozda von der Wache in seine Wohnung
ging, begegnete er einem Hauplmann-Auditor, dessen
Wohnung an jene des Lieutenants stieß. „Was zum
Henker," sagte der Auditor, „hast Du denn
heute Nachts in Deiner Wohnung so
furchtbar gehämmert? Ich hatte Arbeit,
mußte Akten studiren, konnte erst keine ruhigen Ge­
danken fassen und dann später. biS znm Morgen
kaum schlafen. Fast wäre ich zu Dir hinüber»
gekommen, um Dir zu sagen, Du möchtest
schon einmal Ruhe geben!"— „Du weißt,
daß ich morgen verreise," antwortete Drozda ruhig.
„Ich mußte meinen Koffer repariren,
dessen Charniecbänder schadhaft sind. Na, beruhige
Dich und schlafe heule aus."— Damit schieden die
Beiden. Der Hauptmann hatte keine Ahnung, waS
er hätte verhindern können, wenn er dem Lieutenant
den geplanten nächtlichen Besuch wirklich abgestattet
hätte.
ES lag klar zu Tage, daß Drozda den Diebsiahl
verübt hatte. Als ein Auswürfling seines hochehren-
wcrthen Standes hatte er sich mit einem gemeinen
Verbrechen besudelt.
Lieutenant Drozda kehrte begreiflicher Weise von
seinem Urlaube nicht mehr zurück. Er hatte sich nach
Amerika geflüchtet u»d besaß bereits einen so be­
deutenden Vorsprung, daß an eine Einholung des
Flüchtlings nicht mehr zu denken war. ES wurde
zwar gegen ihn das strafgcrichlliche Verfahren wegen
Desertion und Diebstahles eingeleitet, doch dachte
wohl Niemand daran, daß dasselbe jemals werde
zur Anwendung gelangen können. Und nun ivird eS
doch geschehen. DaS Verhängniß hat den unwürdigen
Offizier, der sein Verbrechen mit dem Raffinement
eines gewiegten GaUnerS eingeleitet und durchgeführt
hotte, ereilt.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 11 ]
4. Bogen des
„Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 23. August 1900.
Arauenfrage und Männersrage.
Die s ddnen Zeiten der leichten Eheicbließnng sind mit
den wocbienden AnsprilLei aus^ Genug und vr!cin,rte
Ledeussühriiaa immer mehr im Schwinden begriffe». Mik
den gesteigerten Ansprüchen konnte die Arbeitskraft mit
einseitig ruhiger Tdäügkeit die BedürMisse nicht mehr be-
sriedigen und zersplitterte ffch— Männer und Frauen
wollten rascher, genußreicher leben— da wurde die Erm-
dni'g und standesgemäße Erhaltung eines Hausstandes
schwieriger, das Witth-hausleben der Männer bürgerte sich
mebr und mehr ein, die Domen fanden auch so Manche«
tnter ssonter» alS allein das Walten und Wirken der guten
Hausfrau.
Al» die natürliche Folge ergab sich die abnehmende
Sehnsucht der jungen Männer uach der Familie, welche in
Ehescheu auszuarten drohte, während die Heirats­
lust des weiblichen Geschlechtes nicht ab-, landein zunahm,
ganz naturgemäß, denn je problematischer die Erreichung
seines Zieles wird» desto «ijriger strebt der Mensch dem­
selben nach.
E» ist deshalb die Aufgabe der Eltern, vornehmlich der
Mütter, ihre Töchter zu »ganzen Menschen« zu erziehen
wie ihre Söhne. Den heranwachsenden Mädchen sei eine
volle Lebensaufgabe gestellt, ein zielbewußter Beruf, gleich-
oiei in welcher Richtung» in erwerblicher Thätigkeit oder in
ÜanSwirthschastlicher Wirksamkett— nur nicht« HaibeS,
Tändelndes, da» ebenso gut nicht geschehen könnte, kein
jahrelanges »Helfen« der noch jugendlich rüstigen, that»
trüstigeii Mutier, wobei die ganze Thätigkeit deS TöchterchenS
an« Tischdecken, Zusehen in der Küche. Nivpesabstäuben,
täiideindcu Sunfthandarbeiten und last not Isast dem
»Lauerii« auf einen Bräutigam besteht. Die Liebe ist und
bleibt das höchste Glück, welche» der gütige Schöpfer feinen
Menichenkindern gegeben, aber die wahre Liebe muß
auch von Gott kommen, darf nicht erwartet und erzwunq°n
werden zor Ausfüllung zielloser Phantasien— die Ehe
dars nicht zum Versorgung-Hasen, zum Mile, l einer
Stellung in der Welt heiabsiuken» sondern sie sei die Ber.
einigung zweier gleichgestimmter, fertiger Menichen, deren
Herzen sie zueinander ziehen.
Richtige Erziehung und das Bewußtsein ihrer Nützlichkeit
und Verantwortlichkeit m»st den Mädchen Selbstachtung
und Befriedigung gewähren, so daß ihnen das Gefühl für
den Werth ihrer L i e b e und Hingabe an einen Mann
stets bewußt bleibt. Solch' thaik>ä!ttge und in ihrer treuen
Pflichtersüllung fröhliche junge Damen werden dem männ­
lichen Geschlechte mehr Achtung abnölhlgen, als man bisher
leider gewöhnt ist.
Der Eutschluß, den Bund für'« Leben zu schließen,
reist nicht immer segenbringend im Balljaale, aus der Pro­
menade oder bei der Berechnung des schwiegervälerlichen
BermögeuS; er kann aus jesterer Grundlage erblühen im
Kowptoir, Bureau, Lonserenzzimmer oder überall, wo die
Frau in ernster Pflichtersüllung d,m Manne kameradsqast-
liche Achtung und Liebe einflößt. Das Borurtheil, eine
beruflich arbeitende Frau sei für die Leitung der
HauSwirthschast meistens untauglich, wird hoffentlich
durch gegentheilige Ersahrungen bald verjchwiudcn, denn
Gewöhouug an Acbeiijamkeit, pünktliche Zerleinthrituvg
und gewiffenhaste Pflichttreue kann doch unmöglich das
Walten einer guten Haussrou beeinträchtige».
Ein tüchtiges, logisch denkendes Mädchen, welche« a u S
Liebe heiratet, wird sehr bald die uächstliegendsten
Pflichten zu ihrer liebsten Wirkiamkcit machen und sich
Ichn-ll mit dem anerzogene», gewohnten Ernste t» den
Kenntnissen und Fertigkeiten, welche ihr Hauswesen fordert,
üben und vervollkommnen. Tüchtigkett oud Arbeit erhält
jung, frisch und zufrieden; und auch daS Herz braucht
nicht zu darben. Hoffe» wir. daß die richtige Er.
ziedung unserer Töchter eine Aera heraiifführeu wird.
in der es weiiiger tändelude gesalliüchtige Mädchen, weniger
unzniriedene »alte Jungsern« geben wird, sondern ein tüch­
tiges, achtunggebietendes, befriedigtes Geschlecht» gleichviel,
ob Frau oder Jungsrou.
Bei der heutigen, hochgeschraubten Lebensführung muß
der Heiratskandidat nicht leiten daraus bedacht sein,
wenn er nicht ganz aus eigenen Mitteln für eine solive,
pekuniäre Grundlage des Eh.standeS zu sorgen vermag,
eine Grnoffin zu wählen, die einige Banftetne zu dem
Gebäude des bäusliche« Glücke« hinzufügt. Am Golde hängt,
noch da, Golde drängt doch Alles. Nach dem Gemüth und
den Charakter-Eigenschosieu seiner Zukünsligen zu
fragen, lammt dem Bewerber in gewiffen Fällen nicht in
den Sinn. Die Heirat ist ihm nur ein Mittel zur Be­
reicherung oder zum Carritremachen. Er glaubt eben, seine
Frau später »ach seinen, Geschmacke erziehe» zu können.
Doch scheitern solche Versuche häufig an >einem Mangel an
pädagogischem Talent oder o» dem guten Willen des
Erziehungs-Objekle».
Was wissen überhaupt junge Männer, insbesondere solche,
die, frühe dem Elternhause culrückt, keinen ausgebretteten
Bekanntenkreis hoben, von der Natur und dem inneren
geistigen Lebe» junger Mädchen? Meistens so gut wie
nichts. Daß bei Balluiiierhaltilnq „nd bei Landpa tientiiibel
von einen, gründlichere» Sichkenne,«lernen keine Rede sein
kann, ist selbstvcistäi'.dlich. So nehmen viele junge Männer
brinahe btiadiings an der Heiratslotterie Theil. Sie
können oft nur «ach A eiche« lichkeitea. wie schöne Erscheinung,
glänzend» Toilette, Eine und Gewandthett des Austreteus
wählen, »nd bittere Enttäuschung bemächtigt sich ihrer
bisweilen, >ven» sie in der Eh- erkennen, baß Alles Firniß,
hübsch» Schale ohne iolideri Lern ist. AuS diesen Mäuneln
werden dann die große» Frauenverächtrr.
Die kakelten juugen Mädchen sil,d gewiß nicht die besten
und gediegenstcu, denn jeder Koketterie hastet etwas Un­
wahre« an. der Hang. anders zu scheine» als ma» ist. Aus
dem Heiratsmorlle desitzgen jedoch häufig Diejenigen die
Känkurrenz, ivclche sich hervordrängen und zu iinpo-
nirci, verstehen. Selbstredend ist hier von dem tauten Welt-
treiben und nicht von Verhältnissen die Rede, wo genaue
Prüiung, Scelettüberernsliinuiunz und echte Liebe zwei
Herzen einte».— So mahlen viele Männer ihre Zukünittgen,
weil diese allgemein geseie.t werden; Andere heiraien die
ersten Besten, um nicht erst lange zu suchen. Und nicht
gering ist die Zahl derer, welche von zärtlichen Beima chten
zn Ehekandidoten gemocht, sich sonst in» Joch spannen
offen. 0-r> B r n n t it«»* t z ige» sich beide Theile da-,'.
von der besten Seite, nach kürzerer oder längerer Frist
kommt dann die bisweilen recht rauhe Wirklichkeit.
lieberall begegnet man bei jedem der Geschlechter einer
ausfallenden Unkenntniß der Empfindungen »nd Gepflogen­
heiten des Anderen. Unbekannt ist hterdie schöne Kamerad­
schaftlichkeit, welche beispielsweise in den preisen der
englischen »nd russischen Jugend herrscht. Vereinen auch wir
so ost alS lhunlich die jung« Weit zu munterem Spiel
und Tanz, ohne in die materielle Bewttthung den Schwer­
punkt zu legen. Brechen wir aber zirgleich der Gewohnheit
Bahn, daß die jungen Männer nach des Tages Mühe
besreundete Familien aussuchen» um bei einem Glase Bier
gemüthliche Stunden zn verleben und mit den Töchtern
nicht nur leeres Wortgeplänkel, sondern einer, anregerrden
Gedankenaustausch zu unterhalten. Auch das Verein-»
leben nehme einen gediegeneren Charakter an I Neben
den oft recht hohlen Vergnügungen könnten Leseabende
veranstaltet und Vorliäge gehalten werden, die zu interessanten
Besprechungen Anlaß gäben. Erst gälte es, dem Raffine­
ment und der Genußsucht Einhalt zu gebieten. Die
jungen Männer müßten lernen, weniger noch dem bloßen
Vergnügen zu haschen. Wenn zahlreichere Interessen be­
stehen, die beide Geschlechter verknüpfe», wird ein beffcreS
Zeitalter für die Jugend beginnen, dann wird eS dem
Manne öfter vergönnt sein aiS bisher, die Rechte zu
wählen, diejenige, welche seine treue Gefährtin in guten
und bösen Tagen ist, ihm Her- und Ha»S beglückt.
Herrichten aus allen Ländern.
Die einsame Königin.
Die junge Königin von Holland nennt ein Eng­
länder die „einsame Königin", denn ihre einsame
Kindheit hat ihrem selbstständigen Wesen und ihrer
jugendlichen Schönheit ein seltsames und anziehendes
Gepräge gegeben. Königin Wilhelmina hat niemals
in ihrer Mndheit eine Gefährtin gehabt und auch
jetzt ist sie ganz auf ihre Mutter angewiesen. Man
erzählt, daß die Königin Wilhelmina die- einzigen
wirklich heiteren Stunden auf einem Hvfball ver­
lebte, der vor zwei Jahren, als ihr junger Onkel
den Hof besuchte, veranstaltet wurde. Damals tanzte
sie nicht nur Quadrille, worauf sie sich gewöhnlich
beschränken muß— sondern sie walzte mit dem
lebhaften Prinzen so vergnügt umher, daß sie ihre
Krone abwälzte. Das einsame Leben an der Seite
ihrer Mutter hat die ernste Seite ihrer Natur schon
früh gereist und mit Recht konnte man von ihr
sagen, „sie spielt niemals, sie arbeitet immer". Lange
ehe sie Königin wurde, hatte sie in einem kleinen
Privatmuseum daS Spielzeug aus ihrer Kindheit
fortgelegt. Die junge Königin theilt mit Niemand
ibre Macht. Täglich beschäftigt sie sich eifrig mit den
von den Ministern ihr vorgelegten Sachen und Hof­
angelegenheiten. StaatSbaukets und Empfänge zählt
sie zu ihren lästigsten Pflichten. Die Holländer
wünschen sehnlichst die Heirat ihrer Königin. Als
vor zwei Jahren nach ihrer Krönung ein Minister
darüber mit ihr sprach, antwortete sie: „Zwei Jahre
lang will ich nichts von meiner Hochzeit hören,
ich brauche diese Zeit der Freiheit". Da nun am
31. August, an ihrem 20. Geburtstage, diese Frist
abgelaufen ist, glauben viele hochgestellte Holländer,
daß Ende dieses Monats eine öffentliche Ankündigung
von hohem Jntereffe erfolgen wird.
Kurzes Glück.
DaS Tagesgespräch von ganz Paris bildet
gegenwärtig das unverniuthete Wiederauftauchen der
vor zwei Jahren spurlos verschwundenen schönen
Erbin Maria Ferrand. Als Witwe mit einem vier
Monate alten Kinde ist die Verschollene jetzt in ihr
Vaterhaus, wo man sie längst als eine Todte be­
trauerte, zurückgekehrt. Im Sommer 1898 befand
sich Maria mit ihren Eltern in deren Villa auf dem
Lande. Sie verliebte sich dort in einen Maschinen-
arbeiter, der Reparaturen an einer ihrem Vater ge­
hörenden Gaslokomobile auszuführen hatte. Eines
Tages verließ das Mädchen das Haus ihrer Eltern.
Die Ferrands setzten alle Hebel in Bewegung, um
die verschwundene Tochter aufzufinden; alle Be­
mühungen blieben erfolglos. Die junge Millionärs«
toller hatte Erkundigungen über den Gegenstand
ihrer Leidenschaft eingezogen und in Erfahrung ge­
braßt, daß er in einem billigen Hotel garni in
Pari» wohne. Es gelang ihr, in den, Gasthaus eine
Stelle als Stubenmädchen zu erhalten, und
nachdem fie diesen Posten vier Monate hindurch ge­
duldig ausgefüllt hatte, machte ihr der fleißige, solide
Maschinist den ersehnten H e i r a t s a n t r a g. Er
wußte nicht, wen er in dem bildhübschen Dienst­
mädchen vor sich hatte. Maria sübrte trotz der be­
scheidenen Existenzmittel des Gatten ein sehr glück­
liches Dasein. Vor zwei Monaten starb der Mann
am Typhu? und die junge Witwe subt nun Trost
bei ihren Eltern, die ihr freudig verziehen haben.
Ueber Imlg-Deu!sch-Amerika
schreibt ein Kenner: „Das Herz des Jugend- und
Menschensreundes muß freudig bewegt werden beim
Anblick Jnng-Denssl!-Amerika^, da? unter der Obüut
einer Familie aufwächst, in der mit der deutschen
Sprache gute deutsche Sitte, deutsche Geistes»
und Gemüthsbildung gepflegt werden. Da begegnet
man deutscher S i t t s a m k e i t, Wohlanständigkeit,
Bescheidenheit und Gehorsam gegen die elterliche
Autorität, was man bei der von eingeborenen
Amerikanern abstammenden Jugend gewöhnlich nur
bei den bessergestellten Familie» findet. Ja, wohl dem
Hause, wo den Kindern keine Aergernisse ge­
geben werden, wo das Gebot „Ehre Vater und
Mutter" heilig gehalten wird; dort wird auch die
Verheißung sich erfüllen: „aus daß Tir's wohl er­
gehe." Um so schlimmer steht es mit Jung-Deuts ch-
Amerika, wo das Deutsche in der Familie vernach­
lässigt wird. Die Eltern lernen das Englische häufig
nur unvollkommen oder gar nicht. Die Kinder eignen
es sich spielend auf der Straße an. Bald beginnen
die Letzteren im Hause ihr Englisch zu spre.i rn, ge­
wöhnlich ein schauderhaftes Gassenenglisch, das aber
die Eltern in ihrem Unverstände doch entzückt, und
sie werden von jenen kaum mehr verstanden. Wolle»
auch sie sich der fremden Sprache bedienen, so
kommen die Worte verkehrt heraus» fie werden von
den eigenen Kindern verlacht. Dadurch verlieren die
Kinder die Achtung vor den Eltern, sie gewöhnen
sich daran, dieselben für ungebildeter, als sie selber,
zu halten. Wehe aber, wenn die Kinder die Eltern
verachten, wenn ihnen keine Autorität
mehr heilig ist. Der in Amerika oft gehörte Grund­
satz, die Eltern hätten den Kindern nichts' zu be­
fehlen, findet bei dieser Jugend die eifrigsten Befür­
worter.
Der Knabe mit dem Pfeifchen.
In Philadelphia lebt gegenwärtig ein sechs­
jähriger Knabe, der vor ein paar Wochen unversehens
ein Metallpfeichen verschluckt hat, das ihm im Magen
stecken geblieben ist und nicht geringe Schmerzen ver­
ursacht. Verschiedene Aerzte haben es versucht, den
armen Jungen von dem Pfeifchen zu befreien: bis
jetzt find ihre Bemühungen erfolglos geblieben.
Berühmte Esel.
Der Esel Jacko, dem die Ehre zutbeil geworden ist,
die kleine Chaise der Königin von England zu ziehen,
galt lange für den verwöhntesten und bekanntesten Esel.
Die Palme gebührt dem Esel „Red", der seit fast
einem Vierteljahrhundrrt den alterthümlicheo Zieh­
brunnen auf dem Hof der CariSbrocke» Schlaffes auf
der Insel Wight bedient. Zu den enthufiafischsten
Bewunderern des alten Red zählen dir amerikanischen
Reisenden. Sein Wärter darf nur den Namen deS
klugen Vierfüßler rufen und der ruhig in seine«
Lieblingswinkel stehende Ned kommt gehorsam daher,
mustert die ihn zu sehen begehrenden Fremden mit
herablaffender Miene, stellt sich dann auf das Rad
und beginnt seine Arbeit. Sobald er gezeigt hat,
was er kann, regnet es stets von Bisqnits und
anderen Näschereien auf ihn herab. Plötzlich zu
Ruhm und Ehren gelangt ist ein weißer arabischer
Esel, der das Eigenthum eines reichen Scheik ge­
wesen ist. Dieser Langohr, der die ungewöhnliche
Größe von 120 cm erreicht hat, wurde bei Atbara
gefangen und auf Lord KitchenerS Anordnung vor­
züglich gepflegt. Bei seiner Ankunft in England
machte der Sirdar das seltene Thier der britischen
Regentin zum Geschenk. Weiße Esel find in Paris
sehr in Mode gekommen. Großes Aufsehen er­
regten vor Kurzem die Tänzerinnen des „Alcazar
d’Etö“, als sie strahlend von Juwelen auf milch­
weißen Eseln durch den Mittelgang des Cafö
chantant ritten.
Liedersingcnde Kanarienvogel
sind eine Seltenheit und werden gut bezahlt. Erste
Bedingung ist, daß man seine Schüler aus Jungen
wählt, die nie den Gesang der Alten gehört haben
und auch den Ruf anderer Böge! »ie zu bören be­
kommen. Mit dem Anlernen beginnt man sehr früh-
zeitig. Die Hauptsache ist ein gutgehendes Vogelwerkel,
das genau ,ür die Fassung des Vogels angepaßt ist.
Die Lieder dürfen demnach wenig Tonumfang und
nur kurze Strophen haben. Geeignet sind die Lieder:
„Blau blüht ein Blümelein", „Ein Sträußche» am
Hut", „Hinaus in die Ferne", also die bekannten
Kinderlieb chen. Man spielt den Vögeln das Lied
täglich zwölf und noch mehrere Male vor, und zwar
zeitig in der Frühe und spät am Abend, wenn die
Bügel ruhig fitzen. Das Tempo des Liedes muß
genau eingehalten werden und darf nie schneller oder
langsamer sein. Bögel, die während des VortrageS
in ihren Naturgesang verfallen, müssen entfernt werden.
Die Harzer eignen sich am besten zum Anlernen;
auch andere Vögel, z. B. Gimpel oder Dompfassrn,
lernen bet der nöthigen Umsicht und Geduld leicht.
»


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 12 ]
Arlefkaßr«.
gg» 9 »* y«Blgel«6en Fre««»e« aaftref
Glatte», welöste uns stet» über wichtlze
Ereignisse sogleich Mittheilungen mache»,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
au». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge«
ehrten Abonnenten ans, die das „Welt-B latt-
fo ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und nuS stet» neue Leser zuführen.
Die Redaktion d«S .Welt-Blatt".
Hochwürdrn C. G. in Kainbach. Bischof Johann
Baptist vonAnzer ist am 16. Mai 1851 z» Wemried in der
baveriichen Oberpsalz geboren worden. Er studicte am
Lhcium zu Regensbnrg, trat 1875 in das Missionshaus in
Sieh! ein, wurde 1876 znm Priester geweiht und reiste 1879
nach China, wo er die Leitung des S.uiinars in Hongkong
übernahm. 1886 wurde er Bischof und apostolischer Vikar
für Süb-Schantung.
Heimatlos. Das Gesetz hat bezüglich der Unterbrechung
feine bestimmt abgcgienzie Frist sestgestelli, sondern es heißt
darin, daß eine sreiwillige Entseruung, bei der auS den
Umständen, unter welcven sie ersoigie, die Absicht erhellt,
den Ausenihalt beizubehalten, als Unterbrechung nicht an­
gesehen werden kann.— Posomcniuer: Franz Barwich
und Sohn, Wien, 7. Bezirk, Ziigle.gIse 20; Börtel:
H. Gutrus und Kouip. in Wien, 7. Bezirk. Apollogasse 11.
Wetnliug. Ein vollkommen zuverlässiges Mittet gegen
Keuchhusten kennt man leider nicht. Die beste Wirkung hat
sür den Kranken eine Luftveränderung und der Gebrauch
einer Milchkur.
Oekonom. Jedes wählbare Gcmeiudeniitglied ist ver»
pstichlet, die ordnungsmäßig erfolgte Wohl anzunehmen.
Das Ablehiiungsrccht haben jedoch solgende Personen:
I. Geistliche und öffeukliche Lehrer; 2. Hos- und Staats­
beamte und Diener; 3. Miliiäis; 4. Personen, die über
60 Johie alt sind; 5. Personen, welche während der
letzten Wohlprriode als Ortsschulrath, beziehungsweise als
ttrrwenpflegcr gewirkt hoben. 7. Personen, welche an einem,
die Ausübung des Amtes hindernden Körverg breche»
oder au einer viiholtcuden, bedeutenden Störung ihrer
Gesundheit leide»; 8. Solche, die zufolge ihres Beiuses
den größten Thril des Jahres von der Gemeinde ab­
wesend sind.— Jhie Lose wurde» bisher nicht gezogen.
Sch. Marburg. Bon Feldkirch Über Innsbruck—
Fronzeusseste—Billach—Tarvis—Laibach —Trieft 3. Klasse
Perlonenzug 20 X 85 h.— Der freiwillige Eintritt ist
noch vor dem Beginne der nächsten Etellungsperiode
möglich» vorausgesetzt daß Sie die löiprr.iche Eigiiung
für den Sccdieiist besitzen und daß im Matrosen-KvrpS
ein Ctandesabgang besteht.
An unsere verehrten Leser.
Lvie unsere geehrtrnLeser aus dem großenUmfang e.
den unser ,,Briefkasten" schon öfter» angenommen
hat, erielien haben, sind wir jederzeit gerne be­
reit» Anfragen unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit häufe» sich aber
auch Anfragen von Personen, die nicht zu unsere»,
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthigt,
ausdrücklich zu erklären, daß wir in Zukunft
uur solche Anfrage» zu beantworten in,
Stande fiuo, welchen die AbouuementS-
fchleifc de,liegt. Bei «t»fragen mittelst Korre­
spondenzkarte bitte» wir, die auf der Adressen-
schleife befindliche Wnwmct zu ver merken.
Die Redaktion.
F. K. in S. 16V. Wenn die bemrkicn Personen von
der Gemeinde keine dauernde Arineiiunlcrstützung eihiclten,
so kann denselben aus dem von Ihnen erwähnten Gru>,dc
bei nachgetan jener» lOjöhrigcn ununterbrochenen Ausenthalle
die Zuerkeunung des HeiwotSrechtes nicht veiwehrt werden.
Post Nr. 10. Eine Zeiischiilt unter dem Titel:
,,Italienische Unternehmer-Zeiiung" st de» wir im offizielle»
Verzeichnisse nicht vor.
Abonnent G). Sch. Wir sind der Ansicht, daß Ihnen
die Aussteltung der Bienenkörbe aus eigenem Grunde oder
mir Erlaubniß der Bahnverwaltnug in dem der Bahn
gehörigen Gebiele, wenn die Aiisflugsnätniig nicht über
einen öffentlichen Gemeindeweg geht, »icht verwehrt werden
kann. Auf srembeni Gruiiv, sei dies j,tzt Gemeinde, oder
Privaibesitz, dürsen die Körbe lelbftversiändlich nur mit
Bewilligung deS betreffende» Eigenthümers ausgestellt werden.
Alter Abonnent in S. ad 1. Die Annahme des
BriejeS kaun verweigerr werden, ad 2. Die ichrijtliche Be­
merkung am uneiöffnelen und unversehrten Couvert .nicht
angenommen, retour" genügt, ad 3. Der Ablender der von
Ihnen gar nicht bestellten Lose bat kein Bewcismitkel zur
Klage in Händen, da Sie ja das Rezepisse nicht unter,
jchrrebe» haben. Wir bemerken Ihnen übrigens, daß der
Bezug von ungar. Kiasjentotterie-Losen in Oesterreich lirenge
verboten ist und Sie durch die Annahme und den Besitz
dieser Lose eine nach dem Glsällsgejctze strasbare Handlung
begehen würden.
Murau M. F. In Wien bestehen über 100 Avotheken
und vielleicht noch einmal so viel Wildprethändler; wir sind
daher nicht in der Loge, Ihnen an vieler Slelle die sämmt-
Ischen Adressen onsühien zu können, sonder» müssen uns
daraus bejchiänken einige zu nennen: Apotheker: Richard
Pserhoser, I. Bezirk, Singeistraße 15; Viktor Trnkoczy,
5. Bezirk, Schönvlunneiftraße 107; Dr. Alois Hellmann,
7. Bezirk, Koiserslroße 73; Wildprethändler: Johann Ried!,
I. Bezirk, Treler Grabe» 5; Kokkilkoren ttomp., 1. Be-
zirk, Zcdlitzgoffe 4.
M. 20. Sie müssen ein Gesuch um Ausnahme zwischen
dem 1. und 15. September bei der Direktion, I. Bezirk,
Künstlergasse 3, einbringen. Zwischen dem 16. und 21. Sep.
tember ist bann die Aujnohinsprüsung abzul-gen. Die Ein-
lchreivegebühc per 3 st. ist vorher zu erlegen. Wird die
Prülung mit gutem Erfolge abgelegt, >o erfolgt eine Probe­
zeit von 2—3 Monaten. Schulgeld 100—180 st. per Jahr.
Abonnent 000 XXII. Die Rekune gegen Perjonal-
Linlomniensteuer-Zahlungsausträge sind ftempelsret.
Fra» M. R. in Jrdniug. Z»r Verschönerung der
Haut trägt ei» tägliche« Waschen mit täglich Ir sch bereitetem
Reiswasser bei. Der Reis wird tüchtig im Waffer, dem
man noch etwas Kampier zusetzt, gekocht »nd di- Masse
dann durch ein reines Leinenluch geseiht. Man wälcht var-
her mit kaltem Wasser und milder nicht scharfer Seife,
reibt bann die Hont Abends mit dem ReiSwaffer gründ.ich
ein, läßt sie einen Augenblick eintrocknen und tu Oft hierauf
mit weichem Handtuch trocken ab. Gegen rauhe Hände wendet
man Glycerin oder Vaseline an.
Pörkstein 83101. Nachdem mehrere Arten solcher
Apparate in den Handel gebracht worden sind, läßt sich
eine Anleitung zum Gebrauche eine- derselben nur dann
geben, wenn man den Appaiot in Augenschein nehmen
könnte.
Buchhalter 20. Agar-Agar ist eine zur Gattung der
Algen gehörige Meerespflanze. Ueber deren Verwendung
in der Zuckerbäcker,-i ist un« nicht» NäheieS bekannt.— Die
Witwe dieses Finauzwachanqeilellleu erhält '/, de» letzt'»
Aktivilätsbezuges ihre« Gatte» als Provision. Erziehungs­
beitrog iür jede» unversorgte Kind */s ihrer Provision.
I. N. S. Rekurse im Allgenieinen sind stempelpstichlig.
Ausgenommen sind nur die Rekurse in Personak-Einkommeu-
stencr»Angelegenheiten» welche gebührenfrei behandelt
we>den. Beriisungen in Erwerbstenersochen unter liegen einer
Stempelgebühr von 30 Hellern wenn der ftiittige Betrag
IM Kronen nicht iibersuireitet, über IM Kronen muß ei»
72 Heller Stempel per Bogen verwendet iverden.— Ge-
wünichtes erhalten Sie in ieder größeren Porzellanhandlnng,
z. B.: Albin Denk, Wien, I., Graben 13; Heini u. Rasper,
1 ., Weihburggasse 9.
800. N. Wir bedauern sehr, J.ire Anfrage nicht beant­
worten zn können, da Ivir prinzipiell in Börse».Angelegen»
heiten keine Ralhichiäge erteilen.
Anton Nr. 28. Aüreffen von Personen, die sich mit der
Vernriltliing von Heiraten besassen, si rd uns »icht betonnt
Bürgerabend tn Sech. ad I. Auch in diesem Falle ist
der Betreffende zur Leiftirug der Alimentaiion verpflichtet,
ad 2. Kaun die verlangte Verabreichung von Speise und
Trank gegen die übliche Bezahlung nicht verweigern.
Papsch tn A. ad. 1. Ein neues Realgcwerbe wird über-
baiipt »ich! mehr verliehen. Sie können in de» Besitz eines
solchen mir dann gelangen, wen» Sie eine Re-lilät er­
werben, aus der ein solches radizirteS Gewerbe grundbücher»
lieh einverleibt erscheint, ad 2 »nd 3. Ueber diese interne
dienstliche Angelegenheit sind wir »icht iufoiiniit, können
Ihnen daher die gewünschte Ausklärung nicht geben.
P. P. in M. Die Anmeldung rnnß rechtzeitig beim
Fleischbeschauer eingebracht werden; letzterer muß sich, falls
nicht anderes dort vereinbart wurde, an den angezeigten
O t begeben. In größere» Orten sind eigene Stunden znr
Vorn hure der Beschau z» bestimmen. Für die mit der
Vieh» und Fleischbeschau verbundenen Unannehinlichkeiten,
Mühen und Zeitverluste haben die Beschauer nach Stati-
Halterei-Erlaß sGraz sud 30. September 1858) eine ange­
messene Entschädigung zu. erhalten.— Noch dem neuen
Hermatsgeietze erwirbt jeder österreichische Staatsburg-r iu
seiner Ausenthaltsgemeinde das Heimat-recht, wenn er vom
1. Jänner 1891 an gerechnet durch volle zehn Jahre
ununterbrochen in der Gemeinde sreiwillig anwes nd war
und während dieser Zeit d r Armeno.rnorgnrig »icht an­
heimgefallen ist. Durch den 10jährigen Ausenihalt erwirbt
man nur den Anspruch aus die Ausnahme— angesucht muß
beim Gemeinde-AuSjchusse werd-n, das Gesuch ist mit 2 st.
Stempel zu versehen.— Beide sind ersatzpflichtig. Die Ver­
jährung tritt erst nach Ablaui von 30 Jahren ein.
1000 Bierzighuben. Die offizielle» Eenteberichte, die
vom Ackerba„minist,rium herausgegeben iv.rden, bringen zuerst
offizielle Daten, und das »Reut ,keits-Weitblat!" veröffentlicht
diele Miitheitnnge» regelmäßig in der tätlichen Ausgabe.
Beuno Sch. in Anger. Wir iverden uns b-zug ich
der gewünschten Adreffen erkundigen und Ihnen in ei», m
Der nächsten Briefkasten Antwort geben.
L. Th. 272. Der Bau der Eisenbah istrecke Koraen-
burg—Ernstbrunn wurde bis jetzt nicht vergeben.
52405 A. 25. Da öle Zinsen von ollen Darlehen.
Schuldurkunden. Hypotheken u. s. w. einer herzige» R nren-
steuer unterliegen, so müssen sowohl A wie auch B die Reuten-
stener entrichten. Eine Compensation zwischen beiden Bcr-
pstichteten tritt nicht ein. Beiden steht aber das Recht zn,
die Schnldzinfea »»d Reniensteuer bei der Personal-Ei»-
kommen-Steuer als Lasten irr Abzug zu bringen.
Nr. 1. Außer dem Skeneramtsdieuft wäre Ihrem Sohne
auch die Airsnahme in die Amlsproxis der Gesällsämter
und der Hilssämler der Behörden erinöglicht. Vornierkungen
sind aber bei allen diesen Stellen in großer Menge. Z»r
Ausnabine in den Postdrenst müßte er aoer die sämmtlichen
Klassen einer Mittelschule ubsoloirt haben.
A. H. in St. In allen Fällen, in welchen die Beerdigung
au! einem anderen Friedhoie, als auf einem zum Sterbe»,te
gehörigen vorgenommen werden ioll, m ß die Bewillig»
der politischen Behörde 1. Instanz nachgesucht werden. Bei
jeder als zuläffig ekaunlen Trarrsportiinng von Leichen
niirß auch das polizeiärztliche Gutachten eingeholt werden.
Für die Versorgung und Verpackung der Leichen b-hufs
des Transportes gelten nachstehende Bestimmungen: Bei
Teansporten in der Umgebung des Sterbeortes bis auf eine
Entfernung von einer Meile hängt es von den Uinftänden
ad, ob die gewöhnliche Beisargnng o!S genügend erkonnt
werden darf, oder ob besondere Vorsichten anzuordnen lind.
Bei Transporten über 1 Meile Entternnng und von einer
24 Stunden nicht erreichenden Dauer muß ein Doppelsarg
in Anwendung konimen.
T. D. 1200. Eigene Verzeichniffe sind nicht erhältlich.
In giößeren Städte» bestehen Spezereiwaarenhandlungen,
Schnitt-, Eisenwaaren-, Kurz-, und Galanterie-Waa.en-
Hondliinzen. In kleineren Städten und O ten werden meist
Gcmischtwaorenhanblungen angemeldet, welche zur Führung
obiger Waaren nebst ollen im freien Verkehre gestalteten
Waaren belügt sind (mit Ausnahme solcher, deren Bei-
schleiß an eine Konzession gebundeii oder deren Verlaus
den Apothekern oder Materialwoarenhändlern vorbehattcn
sind). Der Spezereiwaarenhändler dar! keine Eilen-,
Schnitt- oder Galanleriewoare» führen, wenn er nur eine
Spezereihaudlung angemeldet hat. Spezerelwaarenhand.
lungen sind znm Berkause von allen Kolonial» und
Spezereiivaaren, wie Kaffee» Zucker, Reis, Ehokolade» Th e,
Zuckerwaaren, Gewürze n. j. w. besugt, sernei: Harz,,
Gummi. Feltwaare», Oele, chemische Produkte. Wein, B>er
und gebiannle geistige Getränke in verschlossenen Flaschen.
Der Verschleiß von Bie, mnß dermalen angemeldet werden;
eine Steuer hat der Händler hielür nicht zu entrichten.
Ebenso mliß die Bronntweinstener bezahlt werden. Papiei-
Schulschreibhcste lönnen Spezereiwaaccnhäudler führen.
Abonnent 29. Die konzessioni te» Flaichenbi.r. Ab-
sllllcr dürfen Flaschen mit Patentverschluß nicht verwenden.
Abonnent 88180 Miirau. Jedermann ist berebriil.
die Märkte mit ollen in Be kehr gestatteten Waaren zu
beziehen, soweit lelbe nach der Gattung des Marktes zum
Verkehre aus demselben zage äffen sind.— Wer a.s dem
Beziehen von Märkten ein felbstitä 1613 -3 Gewerbe macht,
muß die Markisiecentie bei der Gewerbsbehörbe anmelden.
Dies gilt o'.Kh für Grünzeiiadändier.
Wiener Damenseliueidcrin Berlin, ad l. Wir
glaube». Ihnen nniec Llttt mvf-l.len zn können, ad 2. Der
Heimutsscheln genügt, ad 3. Die Wocheniöyn? fmt> sehr
variabel »nd schwanken zwischen 8 und 15 Gulden öster»
ieichischer Wäbinni.
St. M. J>> Wien befiidel sich keine Landes-Lehrkr-
bilduiigs-Annall, sond:,n eine k. k. Lehrerbi dungs-Avstalt
ivi 3. Bezirke, Sofienb.ückevg sie 20. Landes »Lehrer-
seminarien in Nied.-Lesierrcich bestehen in S. Pötten und
Wiener Neustadr. Im 18. Wiener Bezirk, M,vaeleistraße
Nc. 10—12 besindet sich auch ein kalh. Prioatieminar.—
Znr Anfnobm? als Polizei-Agent sind eriorde.lich: 1. die
öieir. Staatsbürg-richatt, 2. vollkommene Gelnndheik, 3. un­
bescholtenes Borleben nna Geioandtheit im Benehmen»
4. Kenntniß der deutsch-» Sveache in Wort und Schritt
»nd die Fähigkeit, sch ittliche Meldungen z» verlassen,
5. ein ,neh jäh>iger Ausenihalt in Wien und B.'itlautsein
mit den Lokaloerhältnissen. Bewerbe-, welche die Kenritniß
mehrerer in- und anslä idiich-r Sprach-» besitzen oder,
tvelche velwöge ihrer srüheren Beichästignng ausgedehnte
Perionalkennliitff- sich eigen gemacht habe», werden b-oo>.
zugt. Gesuche (1 K.one-Slempe,) an die k. k. Polizei-Direk-
lion in Wie».
F. F. Stärnten. Ist Ihnen die Berechtigung zum Klein»
verschleiße von gebrannte» geistigen Gel äiken in Ver­
bindung mit dem Ggsthansgewerbe oder abgesondert sür
dos Gaschau» ertheilt woiden, so dürj n Sie in dieiem
Falle den Ansichank in Ihrem Handelsgewerbe nicht aus­
üben. Los nicht g zogen.
Glückauf PiUerscc. Wollen Sie sich diessallS an da»
Zolesianec Coniiif oder an die Kongregation der Salesiaaer
in Oswiecini wendet,.
80647. Die Anzeige we e» der Er,lchtung einer Filiale
in selbe» Gewerbeb-zirke ist an die k. k. Bezirkshauptmann-
Ichost zu richten. Stempel 1 X.
I. A. tn R. 88615. Wir werden Jhie Anfrage
neuerlich beaiitworten, wenn Sie dieselbe gesälligft wieder­
holen wolle». Dieselbe ist uns nämlich nicht mehr erinnerlich,
da wir bereits beantwortete Anfragen nicht mehr ous-
bewahren.
I. Sch. Pfarr-Werfen. Die B-Iorgniß ist unbe­
gründet. Die Spgrkasseii-Einlagen werden durch das er­
wähnte Ereigniß nicht gesährdet »nd auch der Schuldner,
dem Sie ein Kapital geliehen, bleibt zur Zahlung ver­
pflichtet, wobei wir natürlich vorausletzen» daß derselbe auch
zahlnngssähig in.
64—65. Reisebewillignngen werden von der BezirkS-
hanpimeunjchast des A>lsenthaltsortes des GesuchSwerberS
ausgestellt. Für minder)ährige Perionen muß das Ansuchen
00 m Vater oder Vormunde gestellt werden.
Ang. So. Brithof Urcm. Wir vermögen Ihnen
leider keine derartigen Institute in genannter Gegend nam­
haft zu machen, da wir der hiezn nöthig!» Behelfe ermangeln.
Franz G. tn TarviS. Sie haben baiant vergesse./, den
Namen Ihrer Lose beizusugen.
Wntdhofeu. D,e Ziegung der Wr. Modk-Ansstcllu.igs-
Lose hat am 1. Aug. I9M staltgesundeu. Los nicht gezogen.
I. St. Chefarzt Der Südbahn ist Herr Dr. Rotzmanitz.
Der lelbe ivohnt in Wien, III., Strohgosse 18.
Abonnent F ST. Die Visitationen wccdea nicht an
bestiininte» sür lmmkr geltenden Termmen abgehalten,
sondern es wird jedes Jahc im Monate Lezcmber von
der Statthalteiei eine Tabelle hinnusgegeben, welche sür
da» ganze folgende Jnhr die Tage sestictzi, an denen
Lizitalione» stattfinden.
D. £>. Von der E isendung östeireichischer Landtruppen
ist überhaupt nichts bekannt und eine solche Maßregel
nicht in Aussichr qeiionune» worden.
Z. 29. Die Bestimmungen des HeimatSgeietzes in
Ungarn sind nicht dielelben wie in Oesterreich. Um dort
heiinateberechtigt zu werden, muß zuerst die ungarische
Staatsbürgerschast erworben werden. Ein längerer Auf­
enthalt ist nicht »othweuüig.— Die Delogirungs-Grsuche
sind mit einem Stempel von einer Krone z I versehen.-
I. P. 1841. Im k. k. Münz.Amte, Wicn, III., Heu­
markt I.
Couivot. Man nimmt hierzu große Einmachgläser oder
saubere Steintöpie, jchwenkr sie mit Rum aus und bestreue
sie ringsum mit Zucker; sie iverden dann mti beliebige»
Frucht gesüllt, immer mit gestoßenem Z ick-r dazwischen.
Sind die Gesäße gesüllt, bann binde man dielelben zu, erst
mit Papier und dann mit SviveiN-bt.iie oder Pergament-
papier. Dann letze man si ein nicht zu hohes, mit
Wasser gefüllte« G.säß, lasse sie langin,n erhitzen und
hieraus in Wasser erkalten. Im Brakosen muß mau, sobald
derselbe sehr heiß ist, ein m.t Wasser getränktes Tach auf
die Gläser legen und imm-r seuchl halten, sonst platzen die
Blaie». Auch mutz maa, wen» das Wisse, einlocht, immer
»uchgießc», damit sich dasselbe mit beftimmtec Höhe erhält.
Auf 1 LtterglaS rechnet man V» Kilo Zucker.
I. P. Lackanstrich für Schultafeln: 66 Deka Weingeist
(95 •/„); 8 Deka gebleichten Schellack, 8 Deka tlltiamarin-
Ichwarz oder Pariseischwarz, 4 Deka geschlämmter Bims­
stein» Deka Pari ecdtan, 4 Deka gcb.aiinie Uinbra,
8 Deka Siccatis. Schellack und Faide» werden u» Weingeist
ausgelöst, gem sch: und gut verrührt.
2 lbon»ent 68405 tn B. W.gen der Herstellung
Ihres beschädigten Dürkopp-Fahrrases wenden Sie sich
an die Firma Georg H-rbst in Wl-a, VI.» Mariahilser»
10 atze Id.— Die bemerkte Fabrik d-fi idel sich in Bielefeld
in Deutich.and.
Nr. 188. Budapester Elisabeth-Dampsmühl-Beiellschasl
in Budapeii;— Gliela-Dampsmüh.e rn Budapest;—
Müller- und Bäcker-Dauipsmüht-Aklien-G-iellschait rn Buda­
pest;— Pannonia, Dainpimuht-Geiellschait rn B.ioapeit;—
Bester Walzmühl-Geiellichail in Bndoveii.
I. 90. Rndo.f Btellnontz, Wien, 7. Bez., Hltbgasse 5.
Hinterhammer 18—1. Ja d» Buchhandlung Joses
Dretl, Wien, VII., Kaiserstraße 86, ei halle» Sie ftie ge-
wünschten Bücher. Wüitcrbücher zi.ka 90 Kreuzer, Gram-
> niatik zirka 1 st. 50. kr.
Jofef A. Grund. Paul Hiller L Cornp., Fibeik tn
! Brunn a. G„ Niederlage in Wien, IV., Wiedner G, tei 32.
— Ludrvig Peyrl iu Nußdors Wie», Haninierichmidt, ,sse 9.
!— Gustav Wagenmann in Wien, VI., Magdalciienil uge 16.
Güstling. ad 1. Häuseranstrich-Farbe: Gebraunlei, zu
Pulver gelöschter Kalk wird gesiebt. 10 Kilo davon m einem
Riffel mit Wasser ,u dünner Milch gerührt und zum Sieben


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 13 ]
erhitzt. Darin 10 Deka rotbeS chromfaures Kalium aus­
gelöst und nach Lösung 60 Deka B^eizucker unter fort-
währendem Umrühre,i mit rinem Holze zugefügt. W-nn
beiouSgenvmmene Probe sich absetzt— ist bt« Farbe zu»,
Lnftrich geeignet; wenn nicht— muß noch etwas Blei-
zucker zugefügt werden.— ad 2. Leulhuer und Riedl,
Wien, IV.. Wiedner Hauptstraße 30.
Rostlkiten Jf. T. Die Fi,u>a Severin Hennar in Wien.
VI., Euwpenbor erstroße 30, wird Ihnen über Ihr briei-
licheS Anstich v den gewünschten P erscourant zusenden.
F. H. Kruniau. Lose nicht gezog'N. Kurs der Ocsterr.
Roth. Kreuz'oie am 20. August 1900 Kronen 42.00.
P. Z. Peterfnlu. Jbr Tolzbn,ger LoS wuide am
5. Rovembir 1895 wrt dem kleinsten Treffer per 58 Kr.
gezogen.
Peter P. Arbe. Bei der Serien.Berlosnng der 1860:r
Ctaatslose am l. August 1900 wu de Ihre Serie 5900
gezogen; die Gwinnst. Nummern »Verlosung fiudet an,
L. November statt.
Est. N. Znaim. Bon Ihren Losen sind dar Rudolf?-
LoS am 1. Apri, 1998 riut dem kleinsten Trrffer per fl. 12
und die beiden österr. Rothen Kreuzlo'e, Serie 2139, in
der Amortiiotions-Ziehung gezogen woiden. Letztere weiden
mit K 28 eingelöst.
Englb. L. Ramsau. Bon Ihren Lose» wurde dos
1864er LoS in der Ziehung am 1. Juni 1900 mit dem
kleinsten Treffer per 400 K für ein ganzes und per 200 X
jstr rin halbes Los gezogen.
W. 3.- P. D. in St. 6».- M. V. T.-
A. W. b e P äne zur Sanirnng der parlamentarischen
Verhältnisse in Oesterreich noch immer nicht herbei-
gelasien bat.
Das in drr gesommten Prcffe eingebend diskutirte neueste
Programm des Kabmets Koerb.r bedeutet aber zunächst
mu eine Variante der bezüg ichen bisherigen R grerungs-
Aktion. Es sollen neuerlich Konferenzen mit den
Partc iiührern ausgenommen t, erden, um die Czechen
zum Ausgeben der Obstruktion zu Vera >lassen.
Die Einberufung des Reichsratbes werde ober erst
baun erfolgen, wenn die Parteien die nöthigen
Garantien geschaffen haben werden, baß das
Abgeordnetenhaus zur normalen Thätigkeit zurückkehrt.
Fehlen diese Bürgschaften, dann werde das Parlament
nicht rinberusen werden. Nachdem aber, wie versichert wird»
die Regierung den Czechcn in der ^prachewrage keine
Konzessionen machen wird, so ist n»!t anzunehmen,
daß die Czechen die Obstruktion aufgeben weiden. Es roürde
also dann nichts Andere- übrig bleiben, als den Reichs-
rath aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiberr.
— Da die Kousererrzen zwischen der Rcierung und den
ein-eluen Parieiqrößen schon irr nächster Zeit auigenommen
werden solle», so wird es sich la d zeigen, ob das Gespenst
der Reichsraihs-Auflösung eine Aend ruug in drr Haltung
der czechrscher, Opposiliou zu beweclsteUigiN vermag. Sollten
die Czechen einlenke,,, bann würde der Reichörath Ende
Cepienrbki od.r Anfangs Oktober zu ammenlreteu.
Jil Ungarn werfe» die kommenden Rcichstags-Ne«.
tvahlen bereits ihre Scharten voraus. Alle Parlsien
iüueu sich zum Wahlkanipie »:,d im nächsten Bionate
werden die bcrror agruduen Abgeordneten in ihren Wähter-
trrijen Vrisamrnlunreu abholien, in rvelchen sie zugleich ihre
P r o g, a m m e für die Wahl.n, dl- im November d. I.
slattfindeu sollen, aufstellen werden. In der liberalen
Partei mach. sich schon eine Spaltung gellend. Eine
Gruppe will eine ungarische Partei bilden urrd
ebenso wie die Bansfyaucr aus dem liberalen Partei-
verbaude ausscheiden. Die Litzteren beabsichtigen, den
Kampf gegen das Kabinet Szetl mit aller
Entschiedenheit bei den Wahlen auizun hmen. Man gehl
olio auch in Uuga>u bewegten Tagen entgegen.
In Killer Ziiruckgezogenheit, ohne höfischen Prunk und
festliches Gcpiän.e, aber unter deu jubelnden Zurufen Ni,d
den besten SegenSwu,eschen aller Böller beging am
18. d. M. Kaiser Franz Joseph i,i der Kai'eivilla zu
Jrchl seine» siebzigste« Geburtstag. Gleichwie om
2. Dezember 1898, da ,S sich zum lünszigsten Mate jähile,
seit der Koiter den Thio» bei Habsburger bestiegen hatte,
ist der Schweigepiüste auch diesmal lautem Festesjubel
au« dem Wege gegangen und beging das Fest nur in, Kreise
feinee nächsten Verwandte». Gleichwohl brachten ihm die
Völker Oesterreichs, vor Allen die allezeit getreuen
Wiener, feurige Huldigungen, wie sie an Jnniglett
kaum zu überliisfeii woien. Die ausrichlige Verehrung, die
da« d »Ische Volk für den Kaiser Franz Joseph hegt, kam
auch bei der Feier seines 70. Geburtstages zum Ausdiuck.
Dies, sowie der Wunsch des KönigS Viktor Emanuel
von Jta'ien, den Giafen Waldersee vor seiner Abrede
nach China in Row zu sehen, sind älihere Kennzeichen für
die Stärke des Bund es gedankens in Oesterreich-Ungarn,
Italien lind Deuttchlaud. Dos wichtigste Ergeb,iiß der weile»
Friedenspolitik des Kaisers Franz Joseph ist eben der
»eiticleuropäisckic Dreibund, gewiß auch ein Zeugniß
einer hingebungsvoll, u Selbstüberwindung im Interesse der
Monarchie. Die innere Lage in Oesterreich war freilich
nickt g rode dazu aiige'ban, den Tag, an dem d.rMonirch
daS biblische A ter ereeichte, z» einem großen nationale»
Freudeuseste zu gestalten. Es atbl leider keine öiier-
reichiscb: Nation, und es gibt auch kein österreichisches
Volk, weil eben die leidigen Nationo litäte»zwiste
die Blldm-g eines sich einheitlich kühlenden Volke? ver»
bindert haben. Die Ratio,«antäten haben das Jubiläum deS
Kaisers gelondeit, jede in ib,em Sinne gefeiert.
Zur Frage der Einberufung des deutsche« Reichs­
tages angesichts der Expedition nach China wird ostij'ös
mitgetbeilt, daß die Regierung zur Zeit noch auf dem
Standpunkte der Nichleinberulung stehe. Die Frage der
Verwendung regulärer Truppen in Kolonial» oder
Wellkr,egen ist feeute i och nicht dringlich, we,I u n■ Fr e i-
willige in Velracht kommen. Und was die Kredite
betrifft, so kommt ja jetzt erst nach Erledigung der e,sten
Nolhaulgabe durch die Besetzung Pekings allmälig
die Zeit, wo sich übersehen läßt, welche Summe etwa aus.
zuwenden wäre.
E,ne nicht ge.ade sehr erhebende Thatsache ist amtlich
lestgestellt worden, daß nämlich von den in Preußen ab-
gegebenen Steuererklärungen beinahe der dritte Theil
unrichtig gewesen ist. Indeß konnte nur in einem Bruch-
theile der Fälle der böse Wille, den Slaat z» schädizr»,
nachgewiesen werden.— In aller Stille ist nun auch in
den unteisten Elementarklaffen der VolkStchulen i» Posen
derReligionSiinterrichtinpoliii scher Sprache
durch deutschen ersetzt worden. Die polnischen und die
konservativen Blätter antworten hieraus mit der Deohung,
daß der Religionsunterricht künfiiq in der
Kirche ertheilt werden wird, da eben nur ein in
polnischer Sprache erlolgender Religionsunterreicht in
Posen wirksam sei. Die Kinder— so meint dos »Posener
Tgbl.-— würden alsdann in den Schulen als »religions­
los- gelten.
Der neue König von Italien, Viktor Emanuel III..
hat sich am Samstag mit einer Thronrede an das
Parlament und dos Land gewendet, welche im Vergleich
zu der Proklamation eine viel schärfere politische
Fassung hat. Im Sinne deS LiberaliSmnS, dem Italien
seine jetzigen unhaltbaren wirthschastlichen und
reiigiös-moralischea Zr,stände verdankt, will auch der neue
König regieren, anderseits aber will er, das wird scharf
von ihm betont, im politischen Getriebe seine Persöa»
lichkcit entscheidend geltend machen. Man fühlte aus der
Thronrede sofort herauS: DaS wird «in König sein, drr
seinen Ministern nicht blos nachsprechen wird. Sehr
interrflavt war das Verhalten des Parlaments. »Im
volle» Bewußtsein seiner Rechte besteige er den Thron,-
sagte der König— stürmischer» dreifacher Beisall! »Er sei
in der Liebe znr Rcligiou aufgewachsen und rufe darum
Gott zum Zeugen seiner Gelübde aus-— stürmischer,
dreifacher Beisall! Hoben die liberalen und fceimaurerischen
Herren Abgeordnete« wirklich ihr Todesurtheil be*
klatschen wollen? Wenn bet König nur die Hälfte seiner
Versprechungen hält, wird es mit der Herrlichkeit der
falschen Könige des Parlameuts recht bald vorüber
sein. Auch hat der König ein thatkräftiges, persönliches
Eingreifen gelobt.
Die Hauptstadt deS chinesischen Reiches ist noch
monatetonger LchrcckenSheiijchalt jcit dem 1b. d. M. in
der Gewait der verbündeten Mächte. Nachdem die alliirten
Truppen auss Neue st» T i t u t f i n gesichert und bei
N a o g t> u n sowie P e i t s o u g siegreiche Gefechte ge-
liefert hatten, rückten sie, ohne weiter einsten Widerstand zu
finden, über Hosiwu und Na tau weiter vor, und am
Don icrstoz kam bereits die Meldung, daß die Hauptstadt
Pekrng selbst erreicht worden sei. Die Arbeit, zu welcher
man vor 14 Tagen die jüngst erst abgegangenen E x p e d >-
t i o n S»T r u v p e n abwarten z» muffen glaubte, ist nun-
mehr von jenen 30.000 Man« vollbracht worden, die
Tientsin gestürmt haben. Da die rückwärtige» Ver­
bindungen gedeckt, die besetzten Plätze gesichert we,de»
mußten und doS heiße Klima manche Opler verlangte,
e,reichte nur ein Drittel der Truppen die Thore der
Hauptstadt. Nach den Kämpfen bet Taku, Tientsin ,,»d Peil-
saug war die Wtderftaudskiast der Chinesen völlig ge»
§ erir-Z3 ild.
Erheiterndes.
Wo ist der Kutscher d
Anzüglich. Herr: »Was sagte die Dame,
als Sie mein Geschenk abgaben? Ahnte sie, wer
der Absender sei?-— Diener: ,O ja den»
sie sagte gleich: Dos sieht dem ähnlich!-
Hochgefühl. Privatdozent der Geschichte:
»Dieser Napoleon I. gefällt wir nicht, ich werde
de» Mann todlschweigeu.-
Etu GemüthSmcusch. „Warum hau'a Sie
denn Jh:en Hund so erbärmlrch?-— »Ja,
wissen S', er bat hatt immer gar so a Feeud',
wenn ich oushör'!-
Nette Aussichten. Bräutigam: »Ich
wage immer noch nicht, Deinem Vater meine
Schuld n einzugestehen.-— Braut: »Wie feige
dock) Ihr Mäiiner seid! Der Papa grtiaiit sich
auch »lcht, mit Dir von den seinigen zu
sprechen.-
Jmmer Sportsma«. »Sind Sie ver-
heiratet?-— »BiS jetzt nur noch Ei uze l»
i flöte r.-
Kaum möglich. Herr Schulz (zu einem
Freunde): Sehen Sie, hier möchte ich einmal
begraben sein, wenn mir Gott das Leben
schenkt.-
broche». Nur in P e k i n g selbst leisteten die Chinesen
heftigen Widerstand und wild um die tbeilweise ver­
brannte Stadt noch heute erbit'rrt qekämpst.
Ueber die Frage: Was nun? sind die Mächte noch
iinentichlosseu. Nicht weiiig trägt zur Koiuplizirung der
Situation die 'Rivalität zwischen Frankreich und
England in Bezug a„> s b a u g h a i bei. Jedenfalls ver-
schtiißt nun sich nicht der Eikeiintniß, daß die Ausgabe
d e s G r a en Waldersee sich sehr ichwierig gestatten
wird. Man schtägt als Grnndlage eines UebereinkommenS
zwijcken den Mächten jedem Einzetne» ein bestimmte-
Overationsseld vor, das dann als Pfand gegen-
über China zu dienen hätte. Deiitschland solle Schantung,
Rußland MandsInirei und Btongolei, Frankreich Punau,
England das G biet am 9))»gliekiang, Italien Tsche»
tiang u. s. erhalte i. Für das in seiner Gesandtschast
schwer beleidigte Oesterrcicki-Nngani aber wurde
bisher noch t c i u Psa» dobjekt i> A:estächt genommen.^
Ueber die neue Organisation der sibirischen
Truppe»— es we.d» m aibirten zwei Sinnet«'
Korps, ein Landnngsormeelorvs und füc die Stadt
Nika ajewsk am Amur ei» Festangs»Jusauteriebataillon
sormirl und seiner die fünf onsibirilchen Schützenbeigaden
um eine Brigade vermehrt— schreibt der „St. Peters»
bürget Herold-: »Diese miütäriiiie Organisation hat nicht
nur eine» Zivcck für die gegeueoarttge Zeit, die krieger i.
schen Operationen gegen China, sondern auch
lür die Zukunft. Sibiit'ii soll e i n e b e st ä n d i g e G a r-
i, l so» c> halten, die stark genug ist, das Gebiet gegen
solche Slörungen, wle die gegenwäiligen, zu jchützen.-
Jn Südafrika beschäiliqle sich die ganze verfügbare
englische Armee mit der Verfolgung des Generals
Tewct» der mit gewohuler Geschickstchleit indeß auch dies-
mal der Erdiückung turch die Ätasse wieder entging.
RobeitS behauptet, das sei nur dadurch möglich gewesen,
daß Dcwet seine Ma„usckiasten in kleine Abtheilungen aus»
löste. Dcwet bat seine Verbindung nut Delarcy bewerk-
stilligt und bestästigt jetzt mit diesem die Engländer im
Westen ebenso, wie es Botha im Osten thut. Gegen
die>en haben die Engländer in letzter Zeit nitts unter-
nommeu; es bleibt ihm noch ein gut Stück Transvaal
übrig, um Widerstand zu leisten. Als zeitweilige Hauptstadt
dieses noch freien Stückes seiner Republik hat Präsident
Krüger Barberton anZersehen. Im fchtimmsten Fall«
wollen die Buren sich eine Thür nach Portugal offen hatten.
Inzwischen haben sie den Engländern weitere schwere
Verluste beigebracht, ja Dewel soll sogar 4000 Eng»
läuder gefangen genommen haben. In London herrscht
wachsende Be,slimmung, da das Ende des unseligen
Krieges, der massenhait Menschen und Geld verschlingk»
immer wieder in die Ferne gerückt erscheint und damit
zugleich Englands Wellmachtnnternehmungen empfind­
lich gestört werde». Der «K o mpl ott-.An ge klagte im
iverschwörungsprozeß von Prätoria will durch eag-
liiche Agenten verführt sein. Die Sache wird im Sande
verlausen.
Die Kosten der amerikanischen Armee für das Fis­
kaljahr 1900/01 belaufen sich auf 112,220.95 DollarS,
während sie noch im Jahre 1895/96 lediglich 23,253.608
Dollars betragen haben. DaS Kriegsbudget enthält ein«
Post von unglaublicher Höhe, nämlich die an Beteraue»
bewilltglen Pensionen im Ausmaße von 145,245.095
Dollars, so daß sich daS Budget im Ganzen auf 267,502.543
Dollais stellt. DaS omeiikaa fche Kriegsbudget ist also fast
doppelt so groß als jenes der bedeutendsten großen
Militärmächte Deuttchlaud und Rußland, welche- Ziffern
von 141,175.350. respektive 148,640.191 Dollars ausweist.
Die Situation auf de« Phuippiucu bereitetet den
republikanischen »Drahtziehern- tu den Äereinrgten Staaten
schwere Sorgen. Alle Berichte auS Manila zeigen» daß die
Jufurcektlo a während der letzten Monate wieder
an Boden gewonnen hat, und das ist ungefähr das
Schlimmste, was für Mac Kiulcy'S Wahlchancen
paffiren konnte. DaS amerikanisch: Voll mag Mac Sintey
die Unterjochung der Filippinos oerzelhen; es würde
ihm aber nie verzeihen, wenn der Versuch der Unterjochung
mißlänge. Die amerikanische Regierung hofft, die
Propaganda, welche die schlechten Nachrschteu^ur die üemo-
kratifche Partei machen, du.ch die Veiöffentlichnng von
Bliesen und Dokumenten abzuschwächen die tu Aguinchld o's
Lager eibeulet wurden und die zeigen, daß gewiss: An!i-
Jmpenalisten mit Aguina,do korrespoudiren.
Auflösung eu.
Die räthselhafte Imcbrift „IS deS a g'fressener Serl :c." lösten
richtig die Damen: Bertha Dtaryeiczur, *mie Gottsvachncr. Laune
Prenenhoser, Cloti Ihmhof, B'.lma Weigelt;— die Herren: Ruper:
»rroschl, (Jajctan ’ßlteger. Thomas Netzcr, Otto 3lania, Älois KaN-
fdjmicö, Johann Lang rudwig Deigell, «arl Idinhoi.
Das Lttven-Närhiel „Laurenzi :c." lösten richtig die Damen: ?lnna
Haudcr. Ernestine Herrmann, Eetli Dobrawa;— die Hcrron:
Sengstbrall. Karl ^'iarickiner.
Das B.ichuaden-RätüiU ..Ieanne d'Arc" lösten rickr.g die Damen:
Anna Hauder. Ida K'empf, Betn Dobrawa;— die Herrcn: Nudolr
Dcngstdratl, Karl Muster. Gustav Enl.
Das Zahlen- Rata'cl „Tcgctthorf- lösten richtig die Tarnen:
Dcrtba i’iatbeicuif, Berti Dobrawa, Agnes Juan;— die Herren:
F. I. Wenzel. L^cha.'l schuster..
Das Ttlbcn--7-ust.athsel „Gmnnden—Jschl" und dao Lilden-^in'ay-
rattzsel „^ranz Derreager" löste noch riamg die Daure Berti Dobrawa.
Einst und jetzt. Großmutter: »Das war »och eine
andere Zeit, als ich jung war! Da waren die Mädchen
noch häuslicher. Da wurde Alles zu Hause gctponu n; jedes
Mädchen vatte sein eigenes Rad, au dem es stiiudenlang
saß.»— Enkeliu: „Ader, Hede Großinama, ereifere Dich
nutt so sehr; hoffentlich sind wir auch bald wieder so wei',
daß jeoeS Mädchen fein eigenes Rad hak, nur mit dem
Unieischied, daß wir nicht an den, Rade, fondern aus d.m
Rade fitzen.
Silbeo-Räthsel.
v, ar, batt, cLart, chert, e, e, e, er, en, fer, fi, gau,
ha, bau, hart, i, j, in, kan, land, le, le, 1er, 1er, li, mos,
nau, ne, neid, ni, nitsch, no, nor, now, pe, pen, ra, ri,
ri, sa, sa, sa, sa, sas, se, te, them, tiv, trap, tzel, ve, ve,
ve, wa, wi.— Mit oorsteheadeu Silben sollen Wörter von
nachstehender Bedeutung gebildet werden. Die Aiijaiigsbuch-
siaben abwärts und die Endbuchstaben answäits gelesen er-
geben ei» Sprichwort.— Die Wörter bedeuten: t. Dichter.
2. Kanton. 3. Bundesstaat. 4. Vorname. 5. Pstauze.
6. Schüler. 7. N nnivrm. 8. Fluß. 9. Fluß. 10. Fiuß.
11. Stlmmgatluug. 12. Baum. 13. Ruisischer Maler. 14. e^tadl,
15. Held. 16. Siadt. 17. Tanz. 18. Böget. 19. Vorname.
20. Dichter. 21. König. 22. Fluß. 23. ertadt. 24. Gewiini.
25. Stadt.
Auslösung der räthselhaften Inschrift v. Nr. 185.
Ist dieser Toni aber ei» verfresseuer Junge, der
hat immer Hunger, deu ganze« Tag.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 14 ]
Oerichts-Derhandlimgm.
Aedendig begraben.
Am 17. Mai ereignete sich bei der Wiederher­
stellung eines verschütteten Kanal? in Korneubiirg
ein Unfall, bei welchem ein Arbeiter nmS Leben
kam. Ungefähr dreißig Meter von, Essenbohndamm
entfernt wurde ein seit vielen Jahren verschüttet ge­
wesener Kanal wieder in Stand geietzt. Diese Arbeit
wurde unter Aussicht des Oberingenienr? der Nord-
wepbobn Anton v. Czerny, von dem Bahnmeister
Franz Chlumetzky und einigen Taglöhnern aus­
geführt.
Der Arbeiter Johann T r e p e t s ch, ein alter
Mann, grub einen drei Meter tiefen Schaft, unter­
halb welchem sich der Kanal befand. Als er in dem
kaum einen Meter breiten Schachte stand, lösten sich
die Erdmasten los und verschütteten den alten Mann.
Obwohl sich sofort mehrere Arbeiter an die Rettung
des Verschütteten machten, gelang es ibnen nicht,
Trepetsch lebend an? der Grube zu befördern. Der
Tod war in Folge Stickflusses eingetreten. Die StoatS-
onwolischast beantragte die Einleitung der Vorunter­
suchung gegen Oberingenienr v. Czerny und Chlumetzky
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens,
doch wurde nur gegen den Bahnmeistet die Anklage
erhoben, über welche am 18. d. M. ein Eckenntnißsenat
des Komienbnrger Kreisgerichtes verhandelte.
Der Angeklagte, hielt der Anklage, welche ihm die
Unterlassung der Pölzung zum Vorwurf machte, ent­
gegen» daß Oberingenieur von Czerny eine Pölzung
mir bei regnerischem Wetter für nothwendig erklärte.
Das Erdreich war nämlich sehr hart und es war
eine Gefahr für den Arbeiter nicht abzusehen. Er
berief sich weiter darauf, daß derartige Arbeiten nicht
zu den Obliegenh iten eines Bahnmeisters gehören
und daß vorüber auch keine Vorschriften beständen.
Oberingenieur Czerny erklärte als Zeuge, er habe
dem Bahnmeister den Rath gegeben, zu pölzen.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei und
wies die Witwe des Getödteten mit ihren Ansprüchen
auf den Zivilrechtsweg.
Gulheitzttny des Königs,nordrs.
Don einem Erkennttnßsenot des KreisgerichteS in
Wiener-Neustadt wurde am 20. d. M. Jaroslaw
Horcicka, Bediensteter in Müllrr'S Panorama,
weg«» Gutheißung des KönigSmordes in Mooza zu
zwei Monaten Kerker verurtheilt.
Eine Aemmißratioir im Theater.
Am 20. d. M. hatte sich beim Kreisgerichte in
Reichroberg der technische Leiter der Fabriksfirma
Feigl nod Wivrich in H a n n i ch e n bei Reichenberg
NamenS Otto F e i g e l wegen Majestätsbeleidigung
zu verantworten. Feigel wohnte am 20. April d. I.
einer von der Reichende, ger Ortsgruppe deS Deutschen
SchulvereineS veranstalteten Aufführung des Aus­
stattungsstückes »Wiener Walzer" bei. Im dritten
Akte fand vor der im Hintergründe der Bühne auf­
gestellten Büste des Kaisers eine Huldigung statt, an
welcher sich die Theaterbesucher durch Aufstehen von
den Sitzen betheiligien. Nur der Angeklagte blieb in
seiner Äge ruhig sitzen. Wege» dieses Berhallens
wurde Feigel unter Anklage gestellt. Nach durck ge.
führter Verhandlung wurde Feigel von der Anklage
der Majestätsbeleidigung freigesprochen und
nur wegen Ehrenbelerdigung einiger Offiziere, die
ihn wegen seines Verhaltens im Theater zur Rede
gestellt hatten, zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt. Der Staatsanwslt meldete die N i ch-
tigkcitsbeschw-erde an.
„Mein Vetter, der ErMfcho^"
In Olmütz stand vor dem Eiuzelrichter, Herrn
Sekretär Paul, am Sonnabende eine arme Tag-
löhnerin. Alma Ch remec, au« Drahanowitz
unter der Anklage, daß sie ihre Nachbarin beschimpit
habe. Sie gab an, daß ihre Eltern den Familien­
namen Kohn geführt und erklärte: »Der Erzbischos
ist mein Vetter". Der Richter ermähnte sie, daß sie
um so mehr Ursache hab«, zu trachten, daß sie nicht
bestraft würde.' Aber Anna Chromec erklärte, sie sei
arm und könne die Kosten nicht zahlen, ohne deren
Begleichung die Gegnerin nicht verzeihen wollte. In
Folge dessen mußte tte Angeklagte mit mehrtägigem
Arreste bestraft werden.
Dem Gendarmen widersetzt.
Am 24. Juli Nachmittags veranlaßte der oftmals
vorbestrafie, 26 Jahre alte Taglödner Eduard
Schwarz in BraunSdorf vor der Wohnung
einer gewissen Theresia K ö l i ch h a u S einen groben
Exzeß, weil sich seine Geliebte dorthin geflüchtet
hatte, und die Költchhaus die Hilfe der Gendarmerie
in Anspruch nahm. Der in Braunsdorf stationirte
Gendarmertewachtmeister schritt ein, erklärte Schwarz
für verhaftet und führte ihn in den Arrest.
Auf dem Wege waudte sich Schwarz gegen den
Gendarmen, ergriff mit der einen Hand dessen Ge­
wehr und packte mit der anderen Hand den Gen- k
darmen an der Brust. Der Gendarm zog den Säbel,
und erst als er nach wiederholter erfolgloser An­
drohung des Waffengebranches zum Schlage gegen
Schwarz ausholte, ließ dieser das Gewehr und den
Gendarmen los. In der Arrestzelle schlug Schwarz
fürchterlichen Lärm, steckte den Fuß zwischen Thür
und Schwelle, ging mit erhobenem Stocke aus den
Gendarmen los, wurde ober mit Hilfe des Schmiedes
Groß gefesselt und der Grundbesitzer Max Moritz
dazu bestellt, den renitenten Burschen, welcher
wiederholt erklärte, er lasse sich nicht arretiren,
mittelst Wagens noch Jägerndorf zu tronsportiren.
Da Schwarz zum Wogen nicht geben wollte, mußte
er in denselben getragen werden. Auf der Fahrt ver­
suchte er wiederholt, trotz seiner gescsselten Hände,
Moritz die Zügel zu entreißen, packte diesen an der
Brust und zerriß ihm die Kleider, stieß nach dem
Gendarmen mit den Füßen, weshalb er auch an
diesen gefesselt und an den Wagen angebunden werden
mußte. Während der Fahrt beschimpfte er die Escorte
mit Mörder, Räuber und drohte Moritz mit Brand­
legung.
Schwarz wurde wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt und bei der am 17. d.,
vor dem Gerichtshöfe in Troppau stattgesundenen
Verhandlung zu dreizehn Monaten schweren,
mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Feuersbruun be­
ging am 16. August ihr 25jähriges GründungSjnbiläum.
Die Feier verlies in jeder Beziehung in würdiger Weise.
Am Borabende marschirte die Feuerwehr unter den Klängen
der tüchtigen Musikkapelle Frasch durch den fest ich beleuch­
teten Ort und gewährte der Zug mit den zahlreichen Lam-
pions einen vrächtigen Anblick. Bor den Wohnungen der
neuernannte« Ehrenmitglieder, der Herren Hochw. Pfarrer
W i l i i n g e r, Bürgermeister P a m i n g t r, Obmann
Brindlmeier und Gastwirih H e u m a n„ wurde Ho't
gemacht und wurden ihnen die prächtigen Ebrendipiome
überreicht. Bei dem hieraus folgenden gemüthlichen Bei­
sammensein in Bauer's Gasthau«, wurde dem verdienst­
vollen Harrptmanne der Feuerwehr. Herrn Oberlehrer
Schreiber, eine von den Milgdcdecu gestistcte silberne
Ehrenmedaille überreicht. Am Festtage sand nach dem
Empfange der Herren Direktionsmttglieder vom I. n.-ö.
Feuerwrhruuterstiitzungsvereine und der Mitglieder der
Feuerwehr Döbling «in seieriiche« Hochamt statt, vor
demselben hielt hochw. Herr Planer W i l l i n g e r eine
ergreifende Festpredigt, in welcher er der Sympathie der
Ortsbewohner für ihr« Feuerwehr in beredten Worten Aus­
druck gab. Nach dem Hochamte übergab Direktor Schrei­
ber vom Feuerwebruliterstützungsverein», den Honen:
Haupimoun Karl Schreiber» Joses K u> z m o u u,
Josef M lisch an, Michael D i r e d c r, Anton Gau-
st e> e r, Aloi« Berwein, Joses Schlagen Häuser
und Joses Mater dir ibne» verliehenen Ehrendtplome,
beziehungSiveite Geldprämien. Nach dem gemeinsamen
Mittagessen wurden die tiembcn Vereine, deren nicht
weniger als Ü7 mit einer Theilnehiuerzahl von 450 Mann
erschienen waren, emvsainen und zum Festplatz- geleitet.
Bon dein Festolotze an« bewegte sich v«r überaus impoioate
Festzug durck den prächtig g>schmückten Ort und wurde von
der anwesenden Meuichenmeuge stürmisch akklauiirt. Zurück»
gekebit auf den Festplatz, begrüßte der Hcrr Bücgeruieister
die Festgäsi» >,ud hielt Herr Dr. Göttersdvrser die
Festrede. Letzteier entwarf in formvollendeter Rede ein Bild
von der Thätigkeit des Bcceines in dein abgeauienen
Bie^teljlihrtmnderte unb fand wiederholt stiu mischen Bestall.
Hieraiis tollte die ieierlidn Ueber,eichiuig eine« tünstleiisch
ausgeführte» Ehrendiplvms als Ehcenmitg ied des Bezirks»
seuerwehrve!bände« Klichberg a. d. Thaya durch den
Berbai>dsob,,iaun Herr» H e i u r i rti oh den Jpeirn Hanvt-
mann Schreiber erfolge». Doch konnte dies leider in der
geplanten Weise wegen eines plötzlichen Unwohtiei»« des
Letzteren nicht geschehen. Das schöne Fest ist »nn verrauscht,
und erübrigt »uS nichts wehr als an dieser Stell« der Be­
völkerung von F e u e r« b r ii n N für ihre werkthäiige
Unterstützung, mit welcher sie säst ohne Ausnahme dar Fest
jörderte, ferner der löbl. Gemeindevertretung, den Herren
hochw. Pfarrer W i-l l i n g e r und Dr. Gölte rsdorser
tür ihre kernigen Woit« lind den liebenswürdigen Ehrrn-
juiigsranen tür ihre Mühewaltung und ihr schöne« Geiepenk
den herzlichsten Dank oiiSznsprechen. Mit dem Fenerweh»
j'ste war auch eine K a i s e r h n l d i g» n g S s e i e r der
Feuerwehren deS BezirkSverhonde« Kirchberg am
Wagram verbunden. Au« demselben Anlasse wurde nach
Einbruch der Dnnkelhett ein prächtige« Feuerwerk abge­
brannt. Die Initialen Er. Majestät, die in hellen Flammen
erstrahlten, erregten allgemeine Bewunderung.
Fcucvwchr-Auöflng. AuS Bijchoffeld bei Knittel-
selb in Eteiermork schreibt man unS: An, 12. d. M. Mit-
tag» traf hier, begünstigt vom herrischen Weiler, die
Farr ocher sreiwillige Feuerwehr untrr den, Kommando
ihres stammen Hauptmanne« He,in 'Ritter v. Gallati
zu Besuch ein und wurde von der Bischosseld-r Feuerwehr
durch ihren zweite» Houptman» Herrn Johann Burböck
in Verhinderung de« Gelinder« und seiihenzeu verdienn»
vollen erste» Houptuianues Heirn Wilhelm B i schlier mit
einem dreimaligen »Gut Hei!", in weichrS die Mitglieder
lräsligst eiuftiinmten, sreuiidiichtt begrüßt, woraus t,n gemein­
samer „Wtlllommeu-Trunk" im Gasthoiisgarteu des Feuer»
wehr-Miigliedc« Herru Mathias Dietrich ein genommen
wurdr. Nach dem von der Farrocher sreiwill geil Feuerwehr
im BereinSlokale, Frau Beity S ch r ei b m a ye i's Gast­
haus »Zur Wegscheidc", eingeuommeneu Mittag,uahle be­
gaben sich beide freiwillige Feuerwehe IN— Herr Haupt-
mann Wilhelm Bischncr war inzwischen auch erschienen
— gemeinsai» in ioiposautem Zuge unter dem klingenden
Spicke der Goaler Musikkapelle zu der nur zehn Minuten
entlernten Restauralio» nächst dem, dem Prinzen Arnulf
von Bayern gehörigen Schloss« Wosserbe, g, welche«
da« schöne Gebirgsthal malerisch abschließt. Bald war die
dortige geräumige Beranda von beide» Feuerivehren und
Anderen, welche sich dem langen Zuge anschlössen, gänzlich
olkupiit, i nb es herrschte bet den siüblichen Weise» der
Goaler Mnsskkapelle. welche mit hübschen Ltedervorträge.-»
eiliigee gesanzrlundiger Mitglieder der Facracher Fe.ie,»'
wehr abwechielten. bald die vergnügieste Stimmung. Die
Mttglieder der genannten Feueewehc nahmen auch in Ab»
lhril,ingea von je zehn Mann die von der Schlaßvenval-
iung tForstmeister C o a a» o I) in zuvorkommenster Weise
gestattete Besichtigung der herrlichen, den Sommersrischlera
gewidmeten zahlreichen Zimmer, sowie auch einen äußeren
Rundgaug deS stattlichen Schlosse« vor. 'Nachdem noch in
dem Eingangs erwähnten Lokale der Frau Bettq Schreib-
moyer die Verbrüderung der Bischosselder Feuerwehr
mit jener Farrachs bei diversen Toasten zum e,seevleche»
Ausdrucke gelangte, verließ die letztere, hochbefriedigt von
ihiem Besuche, dos sieundliche Biiloiseld.
V zirkS-Fcuerweyrtag. In St. Marein am Dickel-
bache, Stneimark, fand am 12. d. M. der Bezirk«jeue>»
Wehrtag statt. Nach Begrüßung de, Vereine durch den
Haupimann Herrn Joses Ratz land zuerst die Schulübuag
beim Feuerwehrdevot und hicrons die praktische Uebnog
statt. Ueber beide Uebungen >p,ach der Gauvocstond, Feuer-
wehrhaupimau» Herr Karl S ch a a r von F e l d b o ch, sein
unbegrenzte» Lob ouS. Die Betheiligung der Vereine war
iehr zahlreich; die Kirchberger erschienen auch mit Musik«
Es wird Alle», insbesondre dem Gauvocstandr, der ver­
bindlichste Dank auSgesvrochen.
Krainischer Landes- Feuerwchrtag. Sonntag,
2. Septeuiber, Vormittags 10 Uhr, findet im ^Meftni
Dom" i» Laibach ein kroinischer Landes-Feuerwehrtag
mit der üblichen Tagesordnung statt.
Neu« freiwillige Feuerwehr tu Krain. Nach Ueber­
windung vieltacher Schwierig! iten wurde in Altlack t rti
sreiwillige Feuerwehr ins Leben gerufen. Bisher find dem
Lcreiue, um dessen Zustandekommen flh insbesondere Herr
OberlondeSgeiicht-ralh i. R. Karl Ritter ». Strahl
hervorragende Verdienste erworben, 52 Mitglieder betge»
uele». Verschiedene Geräihschosie». Schläuche rc. sind bereits
beschafft und in nächster Zeit erhält die neue Wehr auch
eine Löschipritze.
Die freiwillige Feuerwehr von Neubifiritz in
Böhmen beging am 15. d. M. ihr 25jähriges Gründung»,
seit« zu welchem sich zahlreiche Wehren des Bezirle«, sowie
aus den benachbarten Beziikcn cinsonden. Nach dem Fest-
gottesdienste hielt der Bürgermeister Herr Dottor Aioi«
Woli eine Ansprache an die Jnbelseueiwehc und die
Festlheilnehwer, woraus er 21 der ältesten Bereinsmitg»eder
Ane,kennniigsdiplome deS Landes- ZeuiralvSlbondcs über­
reichte. Der wackeren Feueeweh'. gehören seit fünfund­
zwanzig Jahre» an bie Herren: Adolf T u s ch e k, Anioa
M e ß>> n a, Franz -- ch i r u t s ch e k. Emouuei S ch i c u t*
! ch e k, Johann Auiberger, Eduard Amberger,
Joh. Kodier, Adolf S ch a u s l e r, F, a»z S ch ü tz„ e r,
Maehias R i e b l, Johann Rieb!, Johann M e r t h.
Anton B r e ch l i k, Dominik P ö t j ch, Dominik I r s ch i (,
Johann 3it ii malet, Joses UIlrich und Mathias
Garhoser. Nachmittags wurden die Fcstgästc durch den
Bürgermeister, den "Feuerwehr- Kommandanten H-rri,
Duichek und den Bertretcr des Landes-Zentraloerbandes
Herrn Bitzau nochnialZ begrüßt, woraus drl Oberlehrer
Herr A. S ch a r f die Festrede hielt. Die hieraus abge­
haltene Schul- und Schauübuag lande» allgemeine Aner­
kennung. Mit der Ferec war gleichzeitig der G a u t a g
vrrbuude». An beaisetoen htecken die Herren Kommandanien
L. Eigl und I. Schräg! interessante Loiträge. Mit
einem Konzerte im Brauhausgarle,, und einem Kränzchen
schloß da« schöne Fest,
Rasche Bereitschaft. In Janrniy, Mähren, wurden
die Bewohner an> 17. d. M. sttachniiting halb 2 Ubr, durch
Anschlagen der Sturmglocke olarun,. Es war indeß zum
Glücke nur ein Rauchiangseuer im Hause des Prioatoeamtcn
her,« Albert Kcombreicher ansgevrochen, welche« in
z,vei Miuvtcil beendet war. Besonders hervorzuheben ist
die rosa e Bereiischait der Jamnitzec Feuerwehr, die binnen
fünf 'Minulen hiiseberrit zur Stelle ivar,
WMar-'Aeteranen-'Mereine.
Die Krtiscr-Mcsse der Wiener Veteranen.
Der eben verflossene Sonntag, der dritte Tag der
offiziellen Festlichkeiten zu Ehre» des 70. Geburts­
tages des Kaisers, ivurde von den Wiener
M i l i t ä »V ereinen durch eine vom ständigen
Militär-BcteraneN'Ausschuffe veranstaltete Feldmesse
begange».
Vor dem Haupttburme des RaihhauseS war daS
prächtig geschmückte Attarzelt aufgestellt und der Altar
selbst war aus den Slufeii, die sich unterhalb deS
Reiterreliess deS Kaisers befinden, errichtet. Ein
großes bordeauxrotheS Damasttuch bildete bis hinauf
zu den Bogen der Säulen den Hintergrund.
Mit klingendem Spiet- zogen sämmtliche dem
Wiener Militär-Beteraneukorps-Verbande augehörigen
Vereine mit Feldzeichen und bekränzten Fahnen un'er
Führung des Korps-Kommandanten-StelkvertreterS
Rupert Seiler auf. Sie waren mehrere tausend
Mann stark und gruppirtcn sich »ach Vereinen aus
dem weiten Platze mit der Front gegen das Rath­
haus. Die Fahnen standen in der Mitte. Zu beiden
Seite» des Altars waren Sessclreihe» süc die Ehren-
gaste aufgestellt.
Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden sich Bürger-
meisier Dr. L u e g e r, Bezirksvorsteher H e l b l i n g,
der k. u. k. Oberst a. D. Ferdinand H e i» z e l,
sowie mehrere Offiziere ein. Bald darnach erschien
der Kominandont des Militär- Jnvalideuhauses
FML. Anton t b a u 11 v. Fülnegg. Unter
de» Klängen der Bolkshymne bestätigte er die aus­
gerückten Veteranen. Sodann nahm die heilige Messe
ihren Anfang, die der hochw. Prior Rudolf Graf
M e l s-C o l l o r e d o las.
Als die Messe beendet war, intouirten die Musik-
korpS wieder die Volkrhymne. Nachdem die Klänge
verhallt waren, verabschiedete sich Bürgermeister
Dr. L u e g e r, während die Veteranen vor Feld-
marschall-Lientenant v. G e b a u e r mit klingendem
Spiele deftlirten und sodann einrückien.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 15 ]
Militärisches.
Das Nngnst-Avancement, welckltS am GeburtS-
tafle drS Kaisers zur Pnbkrzirunfl gelangte, enthält
die Ernennungen von 112 Zöglingen ouS der There-
fiani'cken Militär-Akademie zn Lieutenants; ouS der
tecdnilchen Militär-Akademie wurden auS der Artillerie»
Abtheilung 39, auS der Genie-Abtbeilung 33 Zöglinge
in die Lieutenonieckiorge befördert. Sebr ssroß ist
die Zahl der Ernennungen der ausgemusterten Fre»
guentanten der Kadetenscbulen, welche als Kodet»
OffizierSstrllverlreter in da» flehende Heer eingereiht
wurden.
Die Manöver des 2. KorpS. Der KorpSlomman-
dant G. d. K. Graf Uexlüll. welcher mehrere
Tage in Bruck an der Leitha weilte, wo er den
Uebungen der 13. Jnsanterle-Trnpprn-Divlfion und
der Geburtstagsfeier Er. Majestät des Kaisers bei­
wohnte, ist am 18. d. Abends mit seiner Begleitung
von dort wieder in Wien eingetroffen. Am
Sonntag begab sich der Korpskommandont nach
LooSdorf, wo derselbe zunächst den Uebungen
in der Infanterie-Brigade und hierauf den Uebungen
in der Jnfonterie-Truppen-Diviston, die am 22. be­
gonnen und acht Tage in Anspruch nehmen werden,
beiwohnen wird. Bom 31. d. M. bis 4. September
werden dann, wie schon berichtet wurde, die Schluß»
Manöver bei Sieghartstirchen abgeholte».
Die Pritsche Sprache in den Personaldokumenten
der Kriegsmarine. Das Reichs- Kriegsminifterium
(Marinesektion) hat die Anordnung getroffen, daß
Tauf-(Bor<)Namen der Affentirten in das Affent.
Protokoll in der deutschen Sprache als der Dienst,
spräche des Heeres einzutragen und die deutsche
Schreibweise dieser Nomen bezsialich der in daS Heer
Eingetheilten auch bei der Ausfertigung der Per»
sonaldoknmente, sowie im deutschen schriftlichen Dienst-
verkehre beizubehalten find. Taut-(Vor-) Namen,
welche eine deutsche Bezeichnung nicht haben, find
jedoch so in das Affentprotokoll aufzunehmen, be­
ziehungsweise im deutschen schriftlichen Dienstver-
kehre zu schreiben, wie sie in der Slellangkliste ein«
getrogen find.
Zloiiuttnnnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuicinderätheu rc.)
Mödling. Unter einer sehr heftigen Agitation, an
welcher sich nicht weniger als vier Borteten
bctheiligten, fanden Montag in Mödting die Wablea aus
dem 3. Wahlkörper statt. Erst um b UbrFrüh war das
Sknilinium beendigt« Bon 22M Wahlberechtigten waren mir
1377 Wähler an der Urne erschienen. Gewählt wurden die
Kandidaten der Bürgcrparlet: Bürgermeister Jakob Tboma
mit 677, JosesDörsler mit716, Anton Fasching mit 741
und Lorenz Bolkner mit 946 Stimmen. In die engere
Wahl kommen die Kandidaten der Bürgrrparte«: Franz
Engt mit 569, Franz Rocke mit 590. Karl Wundert
mt! 542, Josef Walter mit 579, Franz Stabler mft 413,
Joiet Wrbetzky mit 476 Stimmen, dann Hugo Lick,
deutschnational, mit 486 und Anton Heinzei, konservativ,
mit 337 Stimmers, geoen die Sozialdemokraten: Ferdinand
Buchberger mit 316, Andreas Klement und Franz
Bürge! mit je 303 nnd endlich Aloi« Korinek» Karl
Stefsek und Franz Kam per mit je 300 Stimmen.
Gutciistein. In den Gemeiudeausschuß wurden ge-
wählt die Herren: Fritz Peck, Oberförster, Hugo
Brnnar, Architekt, Leopold Schmidt, Fabriksbefitzer,
Moriz Zwierschütz, Hotelbesitzer, Michael Strebinger,
Wtrthschastsbcfitzer, Joh. Haselsteiner, Hammerwerks-
besitzer, Ferdinand Schmidt, Drechslermeister, Michael
Hölzer, Wirthschaftslesitzer, Karl Steinberger, Reali-
lätenbesitzer, Leopold Ruesch, WirthschaftSbefitzer,
Rudolf Krumpöck, WirthschaftSbefitzer und Landtags­
abgeordneter, Johann Raackenberger, Wirthschaft?»
besitzer, Joh. Hornung, Wirthschaftsbcsitzer, Leopold
Drandstetter, Bindermeister» und Job. Stingl, Hnt-
macher. Als Ersatzmänner die Herren: Joh. Heger,
Gastwirth und Fleischhauer, Franz Koweindl, Reali-
tätenbefiher, Josef Wieser, WirthschaftSbefitzer, Martin
Rueß, WirthschaftSbefitzer, Michael Garber, Schuh­
macher, und Michael Lechner, WirthschaftSbefitzer.
Karnabrnnn. Bet den Gemelnderolhswahten gab eS
einen großen Zwielpack zwischen der Gemeinde Kacna»
brunn und den Kalastralgemeinden W e i n st e i g, Hetz»
monäbotl und LachsIeld. Dieser Zwiespalt, welcher
ichon tm vorige» Jahre zur Folge hitte. daß boS MOjährige
Jubiläum bei Bestandes van Karnabrunn nicht in dar
Wei!e geleierl wurde, wie cS dieses Anlasses würdig ge-
Wesen wäre, kau, gelegentlich der Gemrindewahlen zum er-
neuerlcn starten Ausdruck. ES standen sich zwei Gruppen
gegenüber: Die eine darj mau als die Gruppe Karnabrunn,
die andere als die Gruppe Weiusieig. Hetzmansdors und
Lachsseld bezeichnen. Ja allen drei Wahllöipern siegte die
letztere Gruppe, indem im ersten WahlkSrper die
Herren Georg G,einer, Math. Gradier, Job. Bauer nnd
Leopold Brnnhuber; im zweiten Wahlkörper die
Herren Joh. Stadlcr (der Irüheie Bürgermeister), Leopold
Madner, Johann Beckhold, Franz Binder; im dritteu
Wahlkörper die Herren Joh. Glasl, Johann WiU-
mann, Franz Lebner nnd Leopold Bauer o!S gewählt an­
der Urne herein gingen. Seit Jahren hatte Karnabrunn
als vielbesuchter Wallsahrtsort stets süus Aosschußmaudate
taue, wozn noch die Birilsiimme der Gutsmhabuag zu
rechnen ist. Der künftige Bürgermeist-c wird nun nicht mehr
in Karuabcunir amtiren, wie seit 300 Jahren, sondern t»
Wemsteiz und doch ii: Karnabrunn in Mitte der Kalaftral»
gemeinden gelegen und die bedeutendste derselben, denn es
zählt 80 Nummern, besitzt eine Post, Telegraphenverbin»
duug und Gendarmerie, während Weinsteig nur 45 Nummern
zählt. Daß nur die Eintracht stark macht, bat sich gezeigt
bei den Kalastralgemeinden Weinstein und Hetzmannsdorf.
ReqerSdorf. Der Gemrindrausfhuß von ReyerS»
dorf hat seinen Bürgermeister Herrn Johann Helm
für sein langjähriges Wirken als Bürgermeister nnd
Gründer des Spar- und Dorschnß-Bereiues und deS
landwirthschafilichen Kasinos am 29. Juli zum Ehren­
bürger ernannt. Mittwoch, den 15. d. M. über­
reichten ihm der erste Gemeinderath Herr Josef
P i l l e r und die Herren Lorenz G e b h a r t und
Josef W v d l daS Ebrendiplom, worauf der über
diese Ehrung hocherfreute Herr Bürgermeister Helm
Herrn P i l l e r den Betrag von 100 Kronen für
die Ortsarmen überreichte, welche Sonntag, den
19. d. M., an die Bedürftigsten vertheilt wurden.
Straning. Bei der am 16. d. M. stattgefundenen
Wahl der Gemein devertretung wurden folgend^ Herren
gewählt. 1. Wahlkörper: Beer Mathias, Ober­
lehrer, Leopold Schmid, Leopold Schneider, Joses
Krotte ndorfer, sämmtlich Wirthschaftsbesitzer. 2. Wahl-
k ö r p e r: Marhold Johann, WirthschaftSbefitzer,
Schally Johann, Kaufmann und Obmaim des Orts-
fckulrathes, Zwickl Joses, WirthschaftSbefitzer imd Armen-
pfleger, Anton Eckensam, Bäckermeister. 3. Wahl­
körper: Klei» Ferdinand, Ehrenbürger und derzeit
Bürgermeister, Binder Josef, Bauer Josef» Seid!
Ferdinand, Alle Wirthschastsbefitzer.
Sch ü tz enw e s e u.
Ein große? LaudeS-Fest- und Freischießen findet
am 20. bis 25. September und 1. bis 5. October
am k. k. Houptschießstande Wer an statt zur Er-
innerung an die Anwesenheit unseres Kaisers am 20.
und 21. September 1899 in Mcran nnd Paffeyer.
Das Schießen ist mit folgenden Besten ausgestattet:
Gedenkscheibe: 130 Beste mit 400 Ducaten, gespendet
von Sr. Majestet; Hauplscheibe: 50 Beste mit
180 Dukaten; Schleckerscheibe: für 20 Tiefschnß-
beste 250 Dukaten, für Serienbeste 200 Kronen;
außerdem Prämien für die ersten Nnmmeruschüffe,
für die Schwarzschnffe der einzelnen Schützen, für die
meisten Schleckerschwarzschüsse während der ganzen
Dauer des Schießens. Alle Beste werden mit schönen
Zierden ausgestattet. DaS Schießen beginnt am
20. September um 8 Uhr Morgens. Es dürste das
reichausgestattetste Schießen sein, dar bisher aus einem
Schießstande in Tirol (den LandeShauptschießfland
ausgenommen) gegeben wurde, weshalb der Zudrang
der Schützen ein großer werde» dürste. Eingeladen
find die Mitglieder des deutschen, ösierreichischen und
Schweizer Schützenbundcs mit dem gleichen Anspruch
auf die Beste, Prämie» und Gewinnst«.
2!ns den Kurorten.
Die veuesten Kurlisten, welche uns zugekommen
find, weisen folgenden Besuch au?: In Baden bei
Wien 17.086, Jschl 17.492, Gmunde» 10.233.
Bad Hall 3337, Zell am See 15.247, Goisern 2158,
Badgastein 6654, Anffee 7114, Römerbad 873»
Rohitsch- Sauerbrunn 2426, Krumpendorf 810,
Pörtschach 2528, Beiden 1794, Karlsbad 41.859,
Marienbad 17.906, Franzensbad 6898, Zohannis-
bad 2518, Groß-Ullersdorf 757, Gräfenberg 2616,
Johannisbrunn 364, Pistyan 4841, Trencsin-
Trplitz 4956, WaraSdin-TöPlitz 2847 Personen.
Aus der Stndeutenwelt.
Lon der Wieuer Nuiverfität. Im abgelaufenen
Sommersemester waren an der theologischen Fakultät
der Wiener Universität 151, an der juristischen 2685,
au der medizinijcheu 1033 und an der philosophischen
800 ordentliche Hörer (unter diesen 30 Frauen),
zusammen daher an allen vier Fakultäten 4669 Hörer,
inskribirt. Die Zahl der außerordentltchen Hörer
betrug an der theologischeu Fakultät 28, an der
juristischen 324 (darunter 8 Hospitantinnen) an
der medizinischen 506 (darunter 19 Hospitantinnen)
und an der philosophischen 325 (darunter 20 Frauen)
88 Pharmaceuteo und 26 Hospitantinnen), zusammen
daher 1183. Die Gesammlzahl der Hörerschaft be­
ziffert fich sohin im Sommersemefter 1900 auf 5852.
Die Frist zur Jmmatriknlaiiou beginnt am
24. September und oauert bis einschließlich 8. Oktober.
Nachträgliche Inskriptionen werden nur ausnahms­
weise bewilligt. Bezügliche Gesuche, welche nach dem
10. Dezember eingereiht werden, können unter
keinen Umständen berncksihligt werden.
K i r ch 1 i ch e s.
FranztSkauer-OrvenSkaPitel. Nachdem die Franzis-
kan«r»KIöster vv« Wien, St. Pötten» Maria-Lanzendorf
und Maiia-EazerSdors von der ungarischen Franzislaiic»
OidenSpiovmz zum heil. Kapiftron ausgeschieden und der
stelermärkischk« Oidenspiovinz einverleibt woibn, sind,
wird Dienstag, den 26. d. M., im Franziskaner-Kloster in
Wien das konstnnirende OrdenSkapitel ber öfteireichisch-
steielmärkischen Fra,ziSkancr»OrdenSprovinz unter dem Vor­
sitze des hoch«. Lidensgenerals P. AlalS Bauer statt­
finden. Zum Pcovinzia! der neuen Provinz wurde bekannt­
lich der bisherige Gcneralkommissär k. Martin Lutz vom
Orden-general bereits ernannt.
Personal- iNTaciricIiten.
Veränderungen im kkkernS.
Erzdiözese Wie». Pater Heinrich Wallinger kam als
Ko->v-rator noch Dornbach.
Diözese Linz. H?rr Johann Ehrngruber, Pfarrer in
Leonstein, wurde oin Ptarrkicchea im Mühtkreis, und Herr
Janoz Probst aus die Stadtpiarre Braunau invcstirt. Herr
Josef Süß'nböck, Kooperotg^ j« Sand!. kommt als Provisor
des Zangberg.Dersler'ichen Benefi'cnms nach Brannau.
Herr Karl Hirz, Koooerator in Julbach, nach Saadl. Herr
Franz Gierschik, Kooperator in tt enzen. nach Julboch. Herr
Johann Hagn, Kosperotnr ia Ell-roherg, nach Kreuzen.
Herr F.iedr. Kiaffenböck, Alumnals-Priester, nach Estsraberg.
Stift St. Florian. H:rr P.'viessor Franz Asrnstorsec
kam an Stelle des Konsiftoriairathes Albin Czerny,
Bibliothekar.— Herr Johann Eo. Kremsberger, Kooperator
in St. Martin, kam als solcher «ach St. Oswald.— Herr
Franz Ritz winde lloope-olor an der Stistspsarre.— Der
Herr Planer Johann Ehrengruber von Leonstein wurde
ans die Plärre Pfa-rkirchen im Mühlkreise investirt.
Erzdiözese Salzburg. Herr Matthäus Hoffmanu,
Kooperator in Mtttcrüll, konimt als Wallsichrtslaplan nach
Maria Krrchentho! und Herr Johann Jrsinger von Kircheu-
thal als Kooperator noch Marieplarr.— Herr Kooperator
Z°Nlmayc von Kuchl kommt als Bürg rlchulkatechet mit
Beainn des neuen Schuljahres nach Salzburg.
Diözese Gnrk. Präjentirt wurden: Herr Heinrich
Angerer, Stndipbnrrer und Dechant von St. Leonbard im
Lavanlthale aul die Stadlplnrce St. Egyden in Klagensurt
und Herr Alois limlaui, Stadtpsairkaplaa zu St. Leonhard
aus die 'stiarre Theissenegg.
Stift GrieS. Ti? Herren Doktor ?. Bernard Lier»
beimer und ?. Jol j Zangerle komm von Tarnen ins Stilt.
k. Beda Anverbalven von F eiburg nach Tarnen.
?. Thomas Engster und P. Lco Bamneler vom Stifte nach
Tarnen.
Bcreitts- Hmchrichien.
Der 8. Delegirtentag der kath. akad. Univer»
fitäts-Zweigvereine findet vom 1. bis 3. September in
S.lzbnrg start. Das äußerst rrichbaüige Programm nm»
fo'gr jpi'.rnbe Brronstoltnngen: Ühn 1. September Se»
g iiß'irrgSabend im e.-TQ*?;-!io-n beim Krinipelslätter. Ain 2.,
9 Ubr Vormittags: Festgoitekdienst in der St. Andrä»
Slodlpsarrkrrche mir F.-üprcLigt, gehalten von hochw. Herr«
P. A u r u ch e r 0. Gap., Provmzial in Altötting; Weihe
der „okod. Einigung- aus brrchgste ErEgierherz. Pouttfikol»
Snigu.essr, zelebrirt vorn hvchwst. Herr» Fürste zbischos
Dr. Katschtlraler. Hiera.s: Deiegicten-Sttzung im
k.-e. Priesterhanse. 5 Uhr Abends: Festoersammlung in der
Aula des f.-e. Kollegium Borrvmänm mit iolgender Tages­
ordnung: 1. „Die Ehre Gottrs", gemischter Chor von
Beethoven. 2. Begrüßnnq durch den Borsitzerrden. 3. Rede
des Dr. Edirard Prinzen Liechtenstein, als Vertreter des
ZeatralanSlchuss.s in solzburg. 4. »Deinem Namen will
ich danke r-, erster Theil aus der gleichnamigen Kantate, für
aerniicht-n Chor mit Klavierbeglrttung von Santner.
5. !. Festrede des Prolessors Peters aus Wien, des
ätieriasKt« der Schrrt: „Der Z-rstörungsgeist der startltchen
Vollsich»! 6. „Habsbnrg lebe doch", gemischter Chor
von DeboiS. 7. II. Festrede des RnchSraths-Äbgeordnetea
A x in a ir n ao§ Wien. 3. Kailerhymne. Am 3. September:
8 Uhr Früh: S eleumesse ia der PrtrsterhauSkirch, jür die
verstorbenen Mi'gii'der der „Akad. Einigung-. Hernach
Reiecat deS hoch». He-rn Mark! im s.-e. Pri.stcrbanse.
Nachmittags: A.rt-flug nach H e l l b r u n n und van«
Schlnßabend in der Aula des s.-e. Kollegium Borromäuvl.
Der Kirchendnn-Bcrein in Sckinrdcnd-'rg, Ober.
österreich, hielt an! 12. d. M. seine siebente Generalver.
iammlnng ab. Der Obmann, hochw. Herr Dechant Sebastian
Leitner, eröffnete die sehr gut besuchte Bersarrmrmng
mit einem kurzen Rückblick aus den bisherig n günstigen
Erfolg des Berkines. sodar-n hielt der hochw. Herr
Kooperator Anton Psassenhnber einen längeren Vor»
trag über Palästina, woraus der R eben! bosisbericht er­
stattet und die statutengemäße Wahl des VereinskoniiteS
für die nächsten drei Jahre vorgenommen w rde. Der
Verein besitzt jetzt nach sechs Jah>ea seraes Bestandes ein
reme? Verniögra von 27.111 Kronen 63 Hellrr und 827
Mitglieder und einen k einen Ziegelvorrath. Der Zuwachs
in der» abgelauseuen Vcrcinsjahre belrä.st 4404 Kronen.
Das Bereinskomtte lvricht hiemii allen Mitgliedern, Gön­
nern und DohtthStern des BercincS den herzlichsten
Tank aus.
Die Allgemeine Arbcitcr-Kranken» uttd Unter-
stützui!gs>ttaffe in Bleiburg, körnten, beging-om 12. d.
die Feier ihres zehnjährigen Bestandes. Echo» Vormittags
erschien die Marbnl^er Südbahiiwerkstätten-Kavelle in einer
Stacke von 20 Mann und ber Marbuiger Südbohn»
Gckang-Verrin. Von halb 1 Uhr bis halb 2 Uar war
Platzmustt. Unter der vorzüglichen Lestnng des-KapeSmeisters
wurden recht schöne Konzertstücke zrim Vortrage gebracht.
Darauf fand der Einzug der Musik und der Sängecjchaar
in die festlich geichmücklen Räume des Gasthauses »zum
Hirschen- slalt, wo sich nach und nach ein sehr zahlreiches
Publtkuiii eiufand, das den weiteren Vorträgen der wirklich
sehr braven Kapelle und denen der sehr gut geschatten
Sänger reichlich Beifall zollte. Die Festreden hielien Herr
Spitz als Obmai!» der Bleiburger Kassr und Herr Achatz
als -ioqeoidneter der „Arbeiter-Krankenkasse klag-nfnrt-.
Da- Fest verlies ohne den geringsten Mißtou. Auch Herr
Stöckl holte mit speisen und Getränken allgemiin zu­
friedengestellt.
Der galizische forsttvirthschaftliche Verein hielt
letzter Tage— wie uns geschrieben wird— leine General­
versammlung in dem RathhauSsaale zu Strhj ab. NamenS
der sladt siryj wuidsn die hiezu Erjchienenen von dem
Vizepräsidenten Herrn S I o j a l o w? f i und Namens deS
Bezirkes von d-m Bezirks aths-Obmann Herrn Grase«
D z i e d n S z y c k i begrüß!. Nach Erledigung der übrige«
Punkte der Togesorduung schritt mau zu den Aulschuß,
wable», aus denen folgende Herren heroorziugen: Graf
Andreas P o t o c Ii, Präsident; Alfred Rosenberg und
Ladislaus Thniecki, Vizepräsideoten; sernec Kasimir
Acht, sigmund Demiaiiowski, Johanu L i g m a n,
Romuald Makarcwicz, Baron Jiilian B^uaicki,
Peter Hirsch, Anton RomanSki «nd skonislaus
EokolowSki, Ausschlißiniiglieder. Ueberdies hat die
Versammlung Herrn Heinrich S t r z e l e c k i, emee. Direktor
der Forstlehroastalt in Lembeig, in Würdigung seiner Ver­
dienste einhellig zum EtzrenprSstdentea der Seseüfchast
ernannt.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 16 ]
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
Vinci ^Magenleidende.
Approbirt von den ersten medicinisctaen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern Hüb ^rdlkchkll DliS^rsdjlotftl.
in l erweudnng. Musterdosen Ton Kindermehl auf Verlangen gratis nnd iraneo. 1 Dos» l Krone 80 Heller.
Central-I>epot: F. BERLYAK, WIEN, I., Naglergasse Nr. 1. “33®
Ncstle'S condensirte Milch mit Znder per Dose 1 Kr. ohne Zucker „Bikinq" sNenheit) Per Tose 1 Kr.
esse
gäBBMBBl
K. k. priT.
Patenl-Kruchliand
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden,
Bruchleidendem. der auch mit dem größten und ältesten Leiden be»
haftet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist. bestens emvfehlen.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztliche» Äutoritäte« liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in em.
um den Körper in der Richrung der
Bruchstelle gemessen. S. Aus welcher
Seite der Bruch ist. ob recht-. links
oder beiderseitig. 3. Die beiläusts c
Größe des Bruche-, z. B.Hühnerei.
Günieei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. st. ^>.50.
Doppelseitig per Stück. fl. 10.—.
IUnftrirle NedrauchSanwei-
suug auf Verlangen srcUis.
H. Ueupert Machst, Wandagenfavrik,
Wien, I., Krähen Nr. £0-11 (im Hof).
Versandt prompt per Nachnahme.
*
a
ii
© Z
«*-
£-
s *>
5-
M
fa
9
£
9
m
m
■© C.PR' VA£ ^»ANSTALT
/ mit- B'** ^f?§c33g\
\(& LEHR-WERKSTATT'
W1 EN ,XV., ßeyschlägerg. 17.
W~200 .3 &AHRCÄNGE"-
MIT ODER OHNE PENSION?
Behördl. conc. Privat- (vorm. R.Pöschl)
HandelsZchule
IMr. AIols Weiss
für Enab en, junge Männer,
Mädchen und Frauen,^
"Wien, I., Getreidemarkt lO.
Einschreibungen and Programme in der Jnstitntskanzlei.
Beginn der Cnrse Mitte September.
Killigste grtiicbshrstft!
Bernhardts Petrolin-Motore
und Petrolin-Locomobile
sind für aste gewerblichen und
landwirthschafNichen Zwecke die
beste und billigste Betrieb-kraft-
Betrieb rauch-, geruch- nnd
vollkommen gefahrlos, concef.
sion-frei und ohne Maschinisten,
keine Schn. lllaufer, Betriebs­
kosten 5—6 geller pro Stunde
und Pferdekraft. 6744
Preislisten gratit und kraneo.
G. §cr»h«iLl's Zähne,
T. F. iiriu. Oinfcfcinenfabrif,
Wie», Xil., Sdionbruniier*
flrafje Nr. 173.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. leistungS
fdl'iflstc MilchentrahinungS-
fchine. Trommel mit einem Gr>ff
herauSnelmibar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne (5-iufayteller
Qbne 'Zahnräder
Qhne "Lierschnaubungen
Ohne (ttuiinntdichtniig,
daher sind theure Reparaturen und
Ersat; von ls'insavtestern bei der
„Wc»tss»Ita" gänzlich c,uZ.
go chloffeu.
Höchste Aiiszelchiinng,
1899. Großer silb. StaatSpreiS Ried
Groß. onz.StaatSpreiöstEag.
1898. Große silberne Medaille Briix.
Viele Llnerkennungen im Jn-
nnd stluslaude.
7 E ANK >N TONI«,
Wien, Ober St. Veit, XIII 7, Einsiedeleigasse 3.
LandwirthschastS-, Weinban- u. Molkerei-Maschinen u. GerSthe.
Zur Eröffnung der
^gltausstellung 1 Paris ISQD.
Dergnü--
gungS-
reifende
bedienen
sich mit
Borliede
der pho-
togra-
pbisch-'N
Klapp-
Apparate
derFirma
M.Ton-
sern.
«ÖUn,
▼ 11.» Martahilferftraüe 88,
welche wegen ibrer unaunälltgen
uno handlichen Form einzig und
allein Au'nahii.-eu im abgeschlossenen
Raum der Ausstellung gestatten.
Borröth'g z» asten Preileu U AnS-
sübruugen Filtole: Grat, Sack«
strafte »7.
TAPETEN-
Niederlage 6824
Ferd. Ackerknecht, Wien,
TI., (UuuiDenÖorferftr 8Sb.
In- and Anil&nder- Tapeten
inreidifter8n. (Ringmaß- Papierstreifen
erbeten.) Berf. geg. Ätackin. tauch aeg.
Brie'marken). M. Nunddakin,
Wien. IX., Berggafse Ä. N'44
für Ksusfrsuen u. Haufirrr. I
ES gelangen folgende Artikel zu
noch Nie dagewcse.ren Preisen
zum Bcrkaufe.
12.000 Schirme für Soane und
Regen, für Herren und Damen.'
per Stück sl. 1.08.
1500 Blousen an- englischem
Zephir oder englischem Leder.
Ver Stück st. 1.20.
2000 Dutzend cngl. Balift-Da-
schentucher. pr. Dntz. st. 1.46.
15.000 Stück Herrenhemden
prima Qualität, weiß oder farbig,>
der Stück st. 1.80, i
! 11.000 Dutzend Kragen per
Dutzend st. —.00.
' 4000 Dutzend Manschetten, per
! Dutzend st. 2.40.
j 6000 Herren-Cravatten, au«
I feinsten Seidesstoffen, per Stück
! 20 kr.
. 4000 Meter Wollstoff, per
I Meter SO kr.
> 1500 Mieder, in guter Qualität,
| per Stück OH kr.
; 35 Mir. 75 Ctm. br. echte Garn-
| leinwand st. 7.—.
, 24 Mir. 78 Ctm. br. feiost R«m-
! burger Webe st. 6.—.
> 35 Mtr. 90 Etm. br. vorzügl.
> Hrmdenleinwand st. H.—.
30 Mtr. Ztchonkanafaö (78 Ctm.
breit. fl. 7^—.
30 Mtr. brttbreit ^Nlet tAngin).
116 Ctm. breit sehr dicht, rosa
oder blau, st. 12.—.
L'lantlla-^ava .Handtücher, per
Meter 21 kr.
Weifte englische A Jonr für
ivirmnngS-KIrider und Blousen,
per Meter 23 kr.
Provinzansträge per Rochnabme bei
8. UEISS, Svien,
^ I>, Mariahilfcrstrafte 56.
ßlitzahleiier
dorzügl.Constructionunt.Garanti
'achgemäßer solidester AuSführun
Graphit-
Li»!l>irkch-Nikri>trlephiink
d ie besten n. leistungsfähigsten aller
bekannt.Apparate: übcrü00.O00
:n allen groß> n Telepl-onneyen int
Betriebe, in 100verschiedenen Mo>’
bellen, für alle Zwecke pgfscnd.
Kau»-, Kotkl-, Iicherhrlts-,
Gruben-, Bulin-Lelegrnphkn.
Elektrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik n.
Demonstration. Elektro­
therapie etc. offenmt:
Deckert& Homolka
Qtabliffnncnt fiic Slektrolechnik
Wllilt,
I., Kärntner.traase 42
IV., Favoritenatrasse34
BUDAPEST,
V., Dorollicagasse tWr. 8.— VI.,
Jlabevligaffe Nr. 83. 66»t
Pr«g, Tlltftobt, .kleine flotigg. 48.
Briin», Grosier Platz Nr. iü.
Ikostenvoranlchläge. Kataloge grat.
Tchwächczuftünde, wie alle
Saui>, graue»..BIasen-Nrank.
heilen. lowoülfrNchentstandene.
alS auch noch lo sehr reraltete.
werden entsprechend schnell und
otzneBerussflürungbebandeltvon
dein seit 20 Andren brsldetonn.
len Spezialor,t llMI
vr. Ssrlllso«,
Che' Arzt d. v. d. h. k. k. n..ö.
Llalth. conc. Wr. allg. Kranken­
vereine-, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät. Mitgl. d. D. med.
Doct.-Colleg., Wien, Stadt,
Glnrkgasse 3 Honorar mäßig.
Briefliche Anfragen werden un-
au'fällig beantwortet.
— Qrdinirt von 0- 5 T*T'r.—
50 fr,
10
Tropicn dagegen 4 st. Gegen diese böung vorkommende Krank­
heit. welche bei Bern chlasiigung und nicht rechtzeitig onge«
Wandler Lrilfe töbtlichc Kelgen haben kann. wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt. B'ele Zrugntste über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wadrrod der Weidenzeit. wo sich
diese Krankheit am bänsigsten zeigt, ist eS gut. dem Bieh «öfter#
einige tropfen alS PräfcrvottvmNtel zu reichen.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl Auf
eine ganz einfache, naturgemäße Trk
werden dte Pferdegallen. welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzdaste G-''chwälüe dild'it. mittelst dieirr
»euersundenen, viclervrobten lIallen-Ditxtnr geheilt. Wendet man dieses
Mittel glctch beim Enistebeu der Gallen an. so xeicht wirdrrhoUes
Wasche« za deren Entfernung hin. während bei älteren Gallen mit
Bandage» nachgeholfen wird.
1 Backet
48h., lO
Backet«
kosten 4 st. C.« hochbewährteS Mittel gege« Huste«. Drülen- und Sehl-
kopf-Entzündung. Berstopfuoa und Freßunlust der Pferde und deß Hora-
viebeS. E- ^trd von den Qekonomen nicht r:ur als Heilmittel bei obige»
Leiden mit beste'» Erfolge angewendet, sonbrrn soll als Präservativairttel
in keinem Stalle fehle», mdom dadurch den meisten Krankheite« vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulrerlädmung, 8. bei Schulter- und Krruzlädme. 3. bei Schnenent-
zündung und SebnenNapp. 4. bei Berstouchuag der Gelenke, 5. bei Fesiel-
und Sehncnsche^degallen. 6. bei Haulkrankbeitcn, und 7. bei abgenutzte«
Psetdru. die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
EinVncket.Dkr.. lOPacki-te 3 fl. 50kr.
Ein wahres Milch- und .' 70®
«. a. priv. Sied- und Drahiwaarrn-Favrikaut,
, 4 öfter,rt
'le *■ IralU*
S itte»ate»ts»atili»acheldrabt eigener td'rzen»
gilng nnd beianderS guter Oualiial. schiniedetseroe StaitetteiIgelte»,
Oberlichten, Eanv-, Schotter- nnd Aienllcrgiltcr. Funkensgiige».
tdiilincrneiter, Ochseiimgiilkörbr. Heuranten. Erobtinalralie»
jolidenrr Conftrucllon! vrrbeslertrr igegen ssliegenzulrilt gesicherie»)
patcut. Rrbltühner-LlranSportkorb.
JUnstrirtr Katalog» und Kcstenvoransidlag» gratt».


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 17 ]
5 Bogen des „Nenigkeits-We11- B1 a 11“.
Wie», Donnerstag den 23. August 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman ds ..Neuigkeits- Welt» Blatt" von
Maldemar Urbar,.
Nachdruck verboten I
Der Irrenarzt.
Er mußJsa gesehen haben, wo nicht, so stelle Dich
meinetwegen Dein Leben lang als Lakai hinter sie
und trage »Ihrer Herrlichkeit* die Schleppe. Du, ein
Mann? Bilde Dir doch so etwas nicht ein! Wenn
Du ein Mann wärest, ließest Du Dich nicht von einer
Stummen hiuters Licht fähren. Ich kenne sie, sie
war von Kind auf eine verschlagene, zu Allem fähige
Person. Und nun ist sie eine Lady und die Leute
sagen »Ihre Herrlichkeit* zu ihr. Oh, daS Herren­
volk! Das hohlköpfige, scheinheilige Gelichter! Einer
Mörderin sagen sie »Ihre Herrlichkeit*.*
Endlich ermannte er sich und faßte sie kräftig bei
der Hand.
Sie schrie auf vor Schmerz und sah ihn er­
staunt an.
»Wenn Tu noch ein Wort sagst,* rief er in seiner
zornigen Erregung, »wenn Du noch mit einer Silbe
Deine wahnwitzigen Ideen verkündest und ihre
Heiligengestalt in den Staub ziehst, so werde ich
mit Dir reden, Margot, daß Dir die Sinne ver­
gehen. Hörst Du? Noch ein Wort —*
»Laß mich los. Du bist verrückt. Was willst Du
von mir? Darf ich nicht mehr sagen, was ich denke?
Was alle Welt denkt? Du bist ein Narr! Laß los
und sei still. Wir sind im Park. Wenn man uns
sieht —*
Sie sah sich mit ihren wilden, glitzernden Augen
um, rasch und blitzartig und zog an der Hand. die
er noch immer mit eiserner Kraft umklammert hielt.
Es war wirklich ein Auftritt, der, so rasch er auch
gekomnien, wie ein das Gewitter verkündender Blitz
in die festliche Atmosphäre von Newwarden-Castle
fiel. Sir Edward war außer sich über die Ver­
dächtigungen. die— seine Braut gegen ihre Schwester
aussprach und weit entfernt, auch nur ein Wort da­
von zu glauben, dämmerte vielmehr der längst ge­
hegte Verdacht, daß Margot selbst gethan haben
könnte, was sie ihrer Schwester nun Schuld gab, zu
immer klarerer und bestimmterer Ueberzeugung. Er
kam sich vor, wie ein leichtfertig Taumelnder, dem
plötzlich vor seinem Fuß ein verderblicher Abgrund
entgegengähnt. Er wußte in dem Augenblick nicht,
was zu thun sei, kaum, was er denken sollte. Gleich­
wohl wollte er natürlich auch kein Aufsehen erregen.
Die ganze Unterhaltung, so erregt sie Beide waren,
wurde doch sehr leise geführt.
»Weg,* fuhr Margot mit wahnsinniger Hast und
unheimlich flüsternd fort, »dort kommt er. Siehst
Du ihn, wie er hinter dem Erlengebnsch schleicht
und uns behorchen möchte? Laß los. Bist Tu klug,
Edward?*
Sir Edward ließ sie los und sah sich um. Da
kam wirklich ein Herr auf dem Kiesweg gegangen,
einer der Gäste, der schon seit drei Tagen anf New»
worden- Castle wohnte und ihm als ein Mister
Jonathan Healsbroech, Makler an der Stock-
Exchange zu London, vorgestellt worden war.
»Er denkt, ich kenne ihn nicht,* lachte Margot
rauh und trocken, »warum bist Dn nicht eifersüchtig
auf ihn, Edward. Siehst Dn nicht, wie er um mich
herschleicht den ganzen Tag? Wie er nur Äugen
hat für mich. Fort. Es ist Doktor Buildingsham.
Nimm Dich in Acht, Edward. Hörst Du? Die
Narren! Sie denken, ich sehe nicht, was sie wollen.
Aber mich fangen sie nicht. Mich nicht.* Damit
sprang sie, in fürchterlicher Weise trocken lachend,
eiligst davon und war im nächsten Moment hinter
einer Baumgruppe verschwunden.
Sir Edward stand erschöpft und tief athmend da
und wischte sich den kalte» Schweiß von der Stirn.
Er wäre jetzt am liebsten auf sein Zimmer gegangen
und hätte geweint aus tiefsten, Herzensgrund. Aber
es war schon zu spät. Mister Healsbroech. der
Doktor Buildingsham sein sollte— er wußte es ja
nicht; möglicherweise war das auch nur eine tolle
Wahnvorstellung Margot's— war ihm schon zu
nahe und trat auf ihn zu. Er mußte also bleiben
und Redensarten niachen.
»Sir Edward,* sagte Mlster Healsbroech höflich
grüßend, »wenn ich nicht irre, war es Miß Shelley,
die dort entfloh?*
»Hm, Hm,* machte Sir Edward und fuhr sich
mit der Hand am Halse hin und her, als wenn
ihm der Hemdkragen zu eng wäre.
»Ich würde natürlich untröstlich sein, Sir Edward,
wenn ich vielleicht ein zärtliches Stelldichein mit
Ihrer Braut gestört, durch mein ungeschicktes Da­
zwischenkommen vereitelt hätte.*
»Es hat nichts zu sagen, Mister Healsbroech.
Durchaus nichts zu sagen!*
»Aber ich hatte recht, nicht wahr, Sir Edward?*
Dieser sah ihn fragend an.
»Es handelte sich nm ein zärtliches Rendezvous.
Nicht wahr?*
»Nun ja, natürlich,* antwortete Sir Edward,
ohne viel zu wissen, was er sagte.
Mister Healsbroech, der bisher eine lächelnde,
verbindliche Haltung bewahrt hatte, wurde ernster
und fuhr mit scharfer Betonung fort:
»ES ist höchst merkwürdig und interessant, Sir
Edward, wie weit man es bei fortwährender Uebung
in der Kunst, stattgefundene Ereignisse auf den Ge­
sichtern der Theilnehmer abzulesen, bringen kann.
Sie waren vermuthlich schon anf See, Sir Edward,
oh ja, Sie haben ja große Reisen gemacht. Nicht?*
»Ja. Was wollen Sie sagen, Mister Mister
Healsbroech?* fragte Sir Edward verwundert.
»Nun, Sie werden auf Ihren Meerfahrten be­
obachtet haben, wie der Kiel jedes Schiffes im
Meer eine weithin sichtbare, tagelange Spur hinter­
läßt, die auch kein Sturm und Unwetter ver­
wischen kann.*
»Das ist bekannt. Wie kommen Sie darauf?* fragte
Sir Edward wieder. Er schien durchaus nicht aufge­
legt zu 'sein, auf die seelenruhigen, Verstandeskühlen
Erörterungen Mister Healsbroech's einzugehen. Ihm
war nicht so zu Muth, kaltblütigen Auseinander­
setzungen eines Unbetheiligten, vielleicht gar eines
Unberufenen zuzuhören.
»Es war mir nur um ein Glcichniß zu thun, Sir
Edward,* fuhr Mister Healsbroech fort, »ich wollte
sagen, daß ebenso wie auf der Oberfläche der Meere
die Schiffe ihre Bahn hinterlassen, auch die Gemüths­
aufregungen der Menschen auf ihrer Oberfläche,
nämlich auf dem Gesicht, gewisse, nicht mißzudeutende
Spuren hinterlassen, deren Deutung allerdings eine
Wissenschaft ist, deren Studium aber doch im hohen
Grade dankbar und lohnend ist.*
»Und Sie treiben diese Wissenschaft,* entgegnete
Sir Edward. Innerlich sagte er sich aber, wenn
Mister Healsbroech auf Grund dieser Wissenschaft
dahinter gekommen ist, er habe soeben niit Margot
ein zärtliches Rendezvous gehabt, so langte entweder
die Wissenschaft nicht oder Mister Healsbroech war
ein Esel.
»Als Laie, aus Liebhaberei, wenn Sie wollen,*
antwortete Mister Healsbroech verbindlich. »Sie
glauben nicht, Sir Edward, wie verlockend, ich
uiöchte fast sagen, verheißend es mit jedem Schritt
wird, im menschlichen Gesicht nicht nur die Ver­
gangenheit, sondern auch seine Zukunft zu lesen.*
»Sie sind Spiritist, Mister Healsbroech?*
»Keine Ahnung. Sie mißverstehen mich. Meine
Wissenschaft beruht auf exakter Forschung und wenn
man einmal damit angefangen, das ist eben das
Verlockende daran, geht man immer weiter und
weiter und staunt über das, was man entdeckt. Sie
müssen sich das so vorstellen, Sir Edward, als ob
der Mensch, der auf den ersten Blick als ein Wesen
erscheint, das nur dem Urtheil der Welt um ihn her
untersteht, noch in sich selbst ein Gericht fühlt. Dieses
Gericht lohnt und straft, je nachdem es Gutes oder
Böses denkt oder thut. Ich will mich noch deutlicher
ausdrücken. Denken Sie sich den Fall, Sir Edward,
es sei ein großes Verbreche» verübt und von der
öffentlichen oder sagen wir menschlichen Justiz
unentdcckt geblieben.*
»Wie?* fragte Sir Edward kurz und aufmerksamer
aufhorchend.
»Sie wissen doch, ein irdischer Richter ist nur
ein Mensch. Er täuscht sich und wird getäuscht.
Anders ist es mit dem Richter, den ich meine.
Der täuscht sich nie und es ist auch unmöglich ihn
zu täuschen. Nennen wir ihn meinethalben den
ewigen Richter, der schon mit der That den Keim
der Rache oder der Belohnung in das Gemüth des
Menschen legt und je nachdem glückliche Selbst-
l zufriedenheit, Ruhe, harmlose Freundlichkeit oder
! auch Reue, Angst, sckeue Sorge vor Entdeckung,
ruhelose Rast und Unsicherheit in das Auge und in
das ganze Mienenspiel der Menschen legt.*
»Ah, Sie sind Physiognomiker?*
»Etwas Aehnliches. Aber behalten Sie mein
erstes Gleichniß im Sinn. Wie der Kiel auf der
Meeresfläche seine Spur gräbt, so gräbt die That
die ihre in's Gesicht des Menschen. Das Auge, das
der Volksmund nicht müßig den Spiegel der Seele
nennt^ ist wirklich die Spur, die uns das Leben
der Seele verräth, nur etwa mit dem Unterschied,
daß dort die 'Lpnr allmälig schwächer wird und
schließlich, wenigstens für die menschlichen Sinne,
ganz verschwindet, hier aber immer klarer, immer deut­
licher und wahrnehnibarer erscheint. Das sehen Sie
besonders bei Leuten, deren Seele krank ist. Hier
bringt die That im Verborgenen, auch wenn sie
unentdeckt blieb, eine unabsehbare Reihe von Folgen,
deren kleinste jchon dem kundigen, dem geübten
Beobachter zum Verrälher ivird.*
»Mein Herr* unterbrach ihn Sir Edward
betroffen und ängstlich.
»Sir Edward?* fragte der Andere harmlos.
»Sie sind nicht Makler an der Stockexchange in
London?*
»Nein.*
»Sie heißen auch nicht Mister Healsbroech,
sondern sind Doktor Buildingsham und Direktor
einer Nervenklinik?*
»Ja, der bin ich, Sir Edward.*
»Sie sind auch nicht wegen der Regatta in
Sidmontb hier, sondern znr Beobachtung meiner
Braut, Miß Shelley?*
»Allerdings, aber hören Sie weiter zu, Sir
Edward. Glauben Sie, daß ich es gut meine mit
Ihnen und mit Ihrer Braut? Lassen Sie das,
Sir Edward. Es versteht sich von selbst, daß ein
Arzt es gut meint. Ihre Herrlichkeit hielt es für
Vortheilhaft, mich unter einem falschen Rainen hier
einzuführen, und es hatte seine Vortheile. Aber jetzt
halte ich es für vortheilhafter, daß Sie mich kennen,
weil Sie mir helfen sollen.*
»Sie halten Miß Shelley für krank?*
»Ich war nach zwei Stunden davon überzeugt
und weiß jetzt, daß sie schwer leidend ist. Aber daS
genügt nicht. Ich muß auch Sie, Sir Edward, und
vor Allem ihre Schwester davon überzeugen. Sie
sollen selbst sehen, ein wie schwerer Fall derSeelen-
störung hier vorliegt, und dann sagen, ob Sie ge­
nügend Zutrauen zu mir haben, »m inir die Kranke
zur möglichen Heilung ganz zu überlasse».*
»Was wünschen Sie von mir, Herr Doktor?*
»Zunächst wollte ich Sie fragen, was Ihre Braut
eben erzählte.*
»Das das kann ich Ihnen nicht sagen,*
antwortete Sir Edward gepreßt.
»Wirklich nicht? Sie sagen es dem Arzt, Sir
Edward.*
»Ich— nein! Ich kann nicht.*
»Hm. Und doch würde es »sir vielleicht dienen,
das Krankheitsbild zum Abschluß, zur Vollendung
vor mir zu bringen. Die Angst, die Schlaflosigkeit,
die Scheu Voruntersuchung, die Findigkeit, mit der
Miß Lhelley zuerst von Allen auf Newwarden-
Castle mich erkannte, mich errieth, die Hast, mit der
sie mir aus dem Wege ging, das Alles deutet auf
einen schweren inneren Konflikt hin, den ich noch
nicht kenne. Ich werde ihn kennen lernen, aber
besser ist es vielleicht, Sie sogen mir gleich, was
sie Ihnen erzählte.*
»Nein! Ich kann nicht. Ich kann nicht, was Sie
wollen, Herr Doktor. Nur das nicht!*
»Wie Sie wollen. Also weiter. Ich werde Ihre
Braut heute Abend mit Doktor Newman beobachten.
Es ist Alles schon vorbereitet. Leisten Sie mir
dabei Gesellschaft. Es ist niir in vielfacher Hinsicht
erwünscht. Sie werden uns ihre Worte oder ihre
Gesten deuten können, oder auch zur Deckung dienen,
wenn wir von ihr in unserem Versteck entdeckt
werden sollten.*
»Ich stehe Ihnen zur Verfügung.*
»Gut. So lassen Sie uns weiter kein Aufsehen
machen. Ich warte heute Abend, wenn sich die Herr­
schaften zurückgezogen haben, im Zimmer deS Doktor
Newman, was ja auf demselben Flur mit den
Zimmern Ihrer Braut liegt. Kommen Sie nicht zu
spät. Sie können ganz außer Sorge sein. Ihre Herr­
lichkeit wird selbst anwesend sein.*
Damit ging er höflich grüßend davon und ließ
den jungen Herrn allein. Kaum ivar der Arzt außer
Gesichtsweite, als sich Sir Edward wie vollständig
vernichtet auf eine Gartcnbank niederfallen ließ, die
Augen mit der Hand verbarg und— weinte. Er
wagte kaum, seine Lage. die sich in den letzten
Augenblicken so fürchterlich, so grauenhaft gestaltet
hatte, zu überdenken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 18 ]
Telephon IM7.
I
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. W. ISiircImi'clt;
Wien, l.Bez., Cioldsclimidgasse 8.
Dir empfehlen zur Prsnumeration, sowie f-flr Hnffmbtf.unflen die
bekannte» inhaltsreichen. reich illustrirten, elegant auS.ie'lottcteu und
weitverbreiteten Fachdlärtet:
dein 7).ii«na Rckacteur Antonio dal Piaz. Irden
AU^kwklvk Zvrlll-^kllUUtz Donnerstag erscheint eine Nummer.
senden ist vierteljährig K 3—
Airvtt x°°i ,nii rWgltI ichr
■■BHanoBBaaBmama M ttwochu Aamstag.Viertcl-
jährig 1^ 6.--.
Hestttreichisliie Fo rü- lind ?mr--Zk! tnllz
———CB—CgMaagff— 9WM9 Erscheint Freitag.
Viertels. K 4 —.
A»g» H. Hitschmann» Zournul- Uerlag, Wien,
ü., Tomiiiikauervaslci 3. 'ü-6
Pat-StaliispriROfeder-Matralzen
von Mutter Selirantz,
r. und t. Hof- und ansfchl. priv. Siebivanreu-Fabrikantcu
IVien, VI 1, Windmühlgass© >r. 18.
Die beste und angenehmste Ue^estütte der Welt«
Schon über 1000 Stück int Gebrauch.
Diese Patentmatrotren werden in allen Größen, und zwar in Hol;-.
Diukeleisen» oder GaSrohr-Nahmeu angefertigt. sowohl zum Einlegen >n
.Bettstellen. alS auch fest in Bettstellen e:nmontirt und übernehmen wir
tade gewünschte Garantie, daß weder Vertiefungen in den Lager»
stLchen sich bilden, noch irocnd welche Neparaturcn vorkommen können.
lUnstrirte Preisconrante gratis und frnuco.
Badeelnrlcbtangen, Wasch Q
toiletten,Clo*ets, Gaslei tun .a
gen« Acetyleu (F, Besuard
FiJs& Gendres, Pari*) etc. rj
PAUL DUMOJVT, k.u.k.Hofliefen-nt.Wien|
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: Z., Rauheustcfngassc 0. |»
Fabrik: III., >'enllutrgasse 7« oa:-# jj
Buwj^iftü^saap
Atofs. Iffes’Iisi^er, 9501
Wien, IV., Kargaretlieuatrasse Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in olle»
Sthlarten mit Zjabriger- schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Separate Abtheilung von Ootel», Villen». Vorzimmer» u. Lüchen-Modell.
DsS Lege reichiüustriri, Möbelalduw wird gratiS und ftaeä) vttfesbag,
HisziTFraiz Joses-Batm,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
Tis-ä-ris der AnKuirftsseile der F. J.-K.,
»eu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
st. 1.20 aufw. Electr. Eicht« Anszu», luclus Service.
Anna Ginderliofer,
6453 langj. Besitzerin der Restauration Frz. I.-Bahnhof
ZsäsMÜMss!
Telepho
d. Fahr
Nr. 508!
.^ d.Riede,
Nr. 1334
->
Kajv-’»»•
.. V.■-
r' J ;-.
^ :~ vV l
v> t
Niederlage
l.,Stephan$plat
Jasomirgott-
strasse Nr.
1 completer Dampfbad-Apparat lammt Stuhl Kr. 52.-
Welleubadschaukel von Kronen 48.— a
Reich INuftrirte Preisliste grati» und iranco. «8
Fran2 Loth, Vien,
V., I?raud 6 ii§a 886 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Vadecinrichtungen.
Für PapiervSudler, Sanflrute.
! Aemter offerire ich ab meiner
Niederlage Dien. Xll., Schöll-
drunncrstraße 180.
1000 Bogen Eonceptpavier 34/42 ein,
st. 1 50, 1.70. 2.-. 2.40. 1000 Bog.
Kanzleipavier 31/42 cm fL 175,
st. 2.—. 2.50. 3.—. 1000 Bogen
Sanzleipapier, fein, 34/42 cm.
st. 3.30, 4.—, 4.80. 1000 fcanfcou»
verlS Nr. 44 st. 1.20,1.50.1000 £«nf*
couvertS Nr. 46 st. 1.50, 1.70.
ICH»Flrmadruckfl. —.80. lOOPaquete
Llosetpaprer st. 10.—. 100 Ein»
schrribebückrer. 16 Blatt. st. 150.
ICO Ein'chreibebi!chc-v. 24 Blatt,
st. 2.—. 100 Sinlchreibeb., 32 Bl.,
st. 2.50. 100 Einschreibeb. 49 Bl..
st. 3.—. 10 Mio Siegellack st. 5.50.
10 Kilo Siegellack, feinst, st. 10.—.
12 Dutzend Cederbletftifte. rund,
st. 2.—. 12 Dutzend Cederbleistifte.
eckig, volirt st. 2.40. PreiScourante
über BerlagSdrucksorteu für Bau­
meister. Hausbesitzer. Advokaten u.
Rechnungen auf Verlangen frei.
Parier» u. Lchreibwaarcnversandt
Franz Wiedermann. Wien.
Carl Jalm,
tÖicu, lil., va.lpisrrasie 10D*
Gegründet 1872. 579.
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Derlei»
k'gt n: sal'der Aus­
führung u. hält Lager
feueriencr. ein'.
sicherer Lassen und
(^afletten, Vanzer»
i'nd Vnnzcr»
D r. sv^-C^insai-e.
Fllustr. Katalog grati-.
J ^rnissgsSi-
ülaschincn
Btu verbcffrrt, aus Eticn lind
Stuhl, lür Tn>-e;irer, Sattler.
Bctltvaaren-tSkicnacr :c. :c.
Ai. I. Goldstein, Wien,!
Land Strasse, Wasser»|
g-asse 5. Reich illustr. Piusiet buch I
nur gegen Einsendung von 20 kr. in j
Briefmarken. Prosp^te gratiS.—>
Agenten und Reisende werden auf-|
genommen. 5726 j
TlMöfclimid
Kachclhcrde! 1
Alle- für Transport fswie ge­
mauert! Gast-, Caf^- und Lrivat-
herde. Einsiede» und Backöfen für
Zuckerbäcker, Bügeloien für Putze»
reten und Lchnelder, Schmelz/fen]
iür Gold-- und Lilberarbciter. Nen l
erfundene Tdonofen. Zierde für^
jede- Geschäft und Wohnung.
Alles Angelührie kann nnt einem
neuer/undencn §parro^ gclckfert
werden, wodurch GQ^v Brennmaterial
erlvart wird. Uebernahme von
Putzen und Letzen von Tbonöfen
und allen in daS Fach einschlagenden
Arbeiten. 6710
Josef Gradischliigg.Hofiie,-,
Wien,
VII», Bnrggaffe Nr. 76.
Killale: PllrkcrSdori, LailplVlah.
INI. 1551
completeS. altdeutsche- Schlaf­
zimmer. 6844
1 fl! etn Seschuitzlcs Sveise-
}** zinnner inN. Tecora-
tionS- Diva», Tisch und echten
Ledcr-S^iiel.
Anerkannt beste Bezugsquelle fttr
Jagd- und §cIaeU)eu-Gewehre!
Peter Wernig in Perlach., Kärnten,
Kaiser!, n. königl. ü'A Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläßliche
Gewehre aller
Systeme u. Ca-
liberin bester Ar,s-
tüpiung nnt icharleiil I
sichere» Ichntziolidcste^i
' gUustriri» VretsNktrn auf Verlange« grall» und feanca.
Büchfenmacher-Hand-
a; b;it, Ullter vollster
(staronlie.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
».prompt ausgeführt.
VigilautNickcl-Rcmoittolrnhe,
33 Stund.-
Anfang.
Secunden-'
I jeiger.vcr-|
zü^NcheS|
2?crf, cTeg.
Geb ä nie.(
5 Zähre 1
Garantie, 1
■ K 7.50.|
---.o. v, Gold-|
* Ploque» i
Remontoirudr. feineSDerk, K 11.—,
detto Anker. 15 Steine, dovvclt fle»
deckt. K 14.—. Echt Srlb.-Rem..[
auf 15 Steinen, m. drei schwer., reich^
arav. Silderdcckeln. «merk. vor;ngl.
Utr, eptrastark. K16.—. Svst. Rosi^.
kov».wl.''tbkr!i!'mtcPräciN0tts»0^'u!.-’
Ubr, st. ‘J^tfcurcrr K 12.—. Hocheleg.'
moo. ^:?ld-Ptaquc für Herren•
u. Damc1<4 —. Versandtoci Roch-^
nähme. diichtcouvcnirendcS i^etd zu­
rück. Uhren /ldthsil. M. Rundbakln.
S?ien, IX., Berggaste 3.— Reich
illustrirles Bcusierbuch gratiS. 8943
■M*'***~rv*--Z*J s {&* :«>s
elfe fp “‘“
billig.
Eine Partie bochtein. Toilette»>
beim Pressen beschädigt, ist!
nur so lauge d. Borrath reicht,
ivottbillig abzugeben. Stücke,
die iensi 50 lr. bis 1 st- ge-
k?st.'t haben, lostew setzt nur
10 tr. und 5 kr.. bei 10 Stück!
2 Gratisftücke. Auch kiloweiscr I
Berktüf. Per% Äilo für Ja|
Abfall nur 58 Tr., für U Gly­
cerin seife nur 46 kr. per st,Kilo,
für reine Secunda-Daare nur
86 kr. vcrO,^clv. BeiLdnabmc
von 5.'7i!o ^roncoznsendung.
Sill-'s peaen Einsendung dc-j
BertoaeS oder 2!ach»abine.
Fabr lSü-ederlagc I. Schick,
ikvlen. 1., LanrenzerOern
?»r. Z/w« Auch46«>0Zoounec.'
fodj- r werden tu 5 kr. pr.Stuck j
tueemfauft. Parlümerie- und|
l'-Prei-sisien pratifi
Grazcr Handcls-Madcnric.
Öffentliche, dlrect dein h. Untcrrlchts-Ministerlnm
nuter stehende, staatlich still vcntlonirte I hr»
Anstalt im Ran^e einer Ohernitttelscbule, «leren
Absolventen das Ein jahrly l'reiwillieen» lischt
peniessen. 670J
Am 17. September d. Z. beginnt das 33. Schuljahr. Au'ge-
no:nmen werden Absolventen von Uvtermittclschulen u:.d Dürzcr»
schutcn. Die l^X) in den crst.n Jahrgang Eintretenden können die
Anstalt in drei Jlihren abiotv-ren. Eme Vorbereituuasclotie
wird sevarat iür minder aualisicirte Aufnähn,Sbewerder geführt Da
alle LaudelL-Afadom-.cn nach und nach aus vier Jahrgange erweitert
werden, ist die Vorb-rr;fungetan« lOuC» lsK)l derart ringerichiet.
dasi si^' der fün/tigen erft-n flösse entlvr cht und ^das uunnttekbare
Aufsteigen in den twciten Z idraan,, d.-r viercla's gen schule ermöglicht.
Mit der ?inHo:i 0: c;rt ciiijütiriAcr 2ib,turien1cneurH
(Peg.nn 1. Crtobcr) für Absolvt n:en vt*n Cl*'tt 2 i;ttfUcüi:len der»
d!Nltcn. die sich lanfmännischcn oder in?tt'tr,ell-n '6'ncrvehniungen
zuw.-nden oder die als Lochschülrr -,Zurlftcn) ryre Lcnnlnisfe
V ikge'i'.äß erweitern wollen.
Auch freie halbjätirtge Curse für L^errca und ab^sondert
für Tarnen werden abgeholten.
P:ofr^cte versendet und w.-iterc AnSkün'te, auch wegen Unter-
brin-ilu'ü e-r Schüler, ertheilt die Tirectionskanzlst in
n°i,.r,-is..olie SS. Dlxecwr: J. Keraer.
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
■ ant,
sowie Sonncnplache»
und Conrtincn bei
Anton Wieder,
Kau- u. Kunlllchlalsern,
Wien, X, Trlester»
Strasse 2S.
Illuftrirt« Preiscourant«
«auttS uud franca.
Pr»v»»«-Auftrage werte«
gewtfsenhaf» «rledtgt.
jibst-Eapeur- K. lr priv. Dampf- u.Gas-Motoren
neffer mit Schutzvorrichtung.' 1 1 w_. ... A m t,
^ x .|nr rifc Eocomobilc, comvletc Mohl-
S?? gffi  Yll.,Jn,d Gemeindebeamte und
Diener, sowie Olcwerbclreibende, t? rnbwirthe, LÄer kmeister
und intelli.iente Arbeiter werden gebeten, ihre Adrejse »nt r^
„Fester Wille" an die Administration bis »Weit-Blai».
zu richten.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 23. August 1900.
g)®“ Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Krouenwähruug für
den En xi-os-Derkchr am Wiener Platze.
aaren und Produkte.
Banmwollztoirne.
Wien, 22, August. Unverändert, aber fester.
t 5 Pfd. englisch Gewicht. Doubles. Uuliafftte naß doudllrte:
Nr. 6<14Br. 9h. 10 K 4.40—4.50. Nr. 16,'26 pr. Nr. 20 K 4.70-4.90.
Nr. 30 K ä.PO—6.00. Nr. 40 K 6.45—6.75. llngasiete trotfen tou6iirtc:
9h. 6/14 »r. Nr. 10 B 4.30-4.40. Nr. 1&26 pr. Nr. 20 E 4.50—4.60.
Nr. 30 K 5.50-5.60. Nr. 40 K 6.15-6.35.
lLhemikalicu.
Wien, 22. August. Unverändert, behauptet.
Der 100 Kilogramm. Pottasche. Teutsche Kaliaiche 95 56° K 74.00
biß K 83.00. llnaoriiche weiße in Stücken K 52.00—64.00. Biauftich
K 46.00-49.00. Mineralpottaiche 95/90 E 56.00—58.00. Mclaffeasch«
Toffinirte 90/95° K 59.00—61.00. D». do. 80° K 50.00-52.00. Du. du.
60® E 37.00—39.00. Soda. Inländische. Soda calcinirt ltz° K 16.00 biß
K 17* 0. Du. du. 90° E 15..»-17.Oll Du. du. 85° K 15.00—16.50.
Du. du. 80> E 14.50—16.00. Du. krtiftallisirt K 10.50—12.00. Ammoniak.
Soda 98/100® K 17.00—18.50. »kdnutron 128/130 K 38.50—40.00. Du.
125° E 37.50—39.00. Du. 12» K 36.50—38.00. Du. 100° K 35.00—36.00.
D». 50° K 31.00—34.00. Weinffein. Drfterreichischer weih naturell
L 1004«—102.00. Du. du. gesiebt K 110.00—120.00. Umurischer reeig
naturell K 82.00—92.00. Du. roch naturell K 66.00-76.00 Kroatischer
X 66.00-76.00.
Eise«.
Wien, 22. August. Schottisches und englisches
Rah-Eisen tenbirt sehr fest, sonst ganz unverändert.
. Nobeise». per Tonne. ») Lolzkoblen-Roheise». Dordernberger
weißes ab Lütte E 91.00—94.00. Jnnerberger weißes ab Lütte E 91.00
biß E 94.00. Kärntner weißes ab Lütte K 91.00—94.00. Du. haldirkes
X 91.00—94.00. Du. grauet! ab Lütte K 96.00—102.00. Du. Bessemer
ab Lütte R iO.CO—102.00. Odcruugarisches Weißes ab Wien K 93.00
biß K 96.00. Da. graues ab Wieu E 96.00—102.00. 6) Loks-Roheiien.
Schwechater uud Donawiper weißes ab Lütte E 92.00—94.00. Du.
baldirtks ab V ütte K 93.00 bis 96.00. Tu. graues ab Lütte B 91.00
biß K 102.(X>. Tu. Bessemer ab Lütte E 93.00—IO2.00. Kärntner Weines
ab Lütte K 00.00—00.00. Tu. haldirtcS ab Lütte K 00.00—00.00. Tu.
»raues ab Lütte E 00.00-00.00. Du. Bessemer ab Lütte E OO.OO-M.OO.
Mährisch-Lilrauer weißes ab Lütte E 84.00—83.00. Da. graues ab
Lutte E 89.00—92.00. Tu. Bessemer ab Lütte E 96.00—104.00.
Säijmifcbcß weißes ob Lütte E 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien E 00.Oo—00.00. Tu. Bessemer ed Wien E 114.00-120.M.
Tu. Coltneß ab Wien K 000.00—150.00. Englisches Cleuelond granes
»b Die» E M.OO-MM. Tu. Cläre,ice ub Wien E 00.00— l.'O.OO.
»> Inguts. Bessemer käriner. und steirisch. ab Wien E 152.00—lOu.OO.
Eisrn-Raffinade. 9iicb crSftcn-. u. üciriich. luku Wien per Tonne.
Stabeiien E 215.00—2.0.00. Schloß, und Dachbleche E 255.00—340.00.
Kekselbleche E 370.00-MO.M. Reierboirbiechk K 255.00—000.00. Bei.
linlh Bleche E 460.00-570.00. Weißbleche pr. «ißt K 53.50-00.00.
Träger per Tonne E 2O5.(J0—220.00. Böhmisches loko Dien per Tonne.
Stabeisen E 2M.M-2M M. Schloß, nnd Dachbleche E 26000-330.00.
Krsselbleche E 34000—000 00. Reservoirbleche E 255.00-000.00. Ver.
i lnlte Blech« E OM.OO-OM.M. Weißbleche per «isre E 00.00—00.00.
hüger per Tonn» E 205.00-220.M. llngarilcheß loko Wien per Tonne.
Stabeisen E 210.00—224.00. Schloß- und Dachbleche E 260.00—330.00.
Keffeldlcche E 31U.00-Uo.nl. Reiervoirdieche E 2fx5.00—UYJ.OO. Bei-
lintte Bleche K OM.M-MO.M. Weißbleche per Kiste E 00.00—00.00.
Träger per Tonne E 205.00—230.00. Mäbriich.schleslsches loko Wien per
Tonnr. Stabeisrn E LIO.OO-3L4.M. Schloß, nnd Dochblrche E 260.00
bis E 330.00. »effeldleche K 310.00-000.00. Reserdoirblrch« E 255.00
biß E 000.00. verzinkte Bleche K 000.00-000.00. Weißblech« p«r «ißt
K 00.00—00.00. Träge, per Tonne E 205.00-220.00.
Felle.
Wien, 22. August. Trotz deS sehr ruhigen Geschäfts­
ganges haben die Preise nur in einzelnen Gattungen mäßig
nachgegeben.
Kalbfelle, Wiener, trockrn, ohne Kopse, per 50 Kilogramm E 180.00
biß K 190.00. Du. uns«, ohne Köpfe, per 50 Kg. K 2)5.00—210.00.
Tu- d°. Mit «Spien, per 50 Kg. E 100.00—105.00. Du. oberöstrrr., per
«0.00—175.00. Do. polnische mit köpfen, per 5Ü Äß.
5 Do. schleiche mit Köpfen, per 50 :la. K 140.00 big
K14^.U). Do. mäbrische mit Köpfen, der 50 Sg. K 150.00—105.00.
Schaffelle, »irländische, schwere, per 50 Kg. K 38.00-43.00. To. do.
per 50 Kg.£ 33.00-.38.00. Do. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
K 48.00—53.00. Do. do. leichte, ver 50 Lg. K 53.00—63 00. Larnmfelle,
wländt'che. per 100 St. K ÄD.OO—OV.tO. Do. spanische, per ll» 2t.
K 2yü.00—230.00. Do. Tri-ster beimische Slndttnoare. als: Werste, per
lvo St. K 220.00—230.00. Tu. schwarze, per 100 St, E 220.00—230,00.
»o. tfltriftfif, als: Konsiaiitinovelcr 85—90 Lg, ver 100 St,
K 175.00—leÖ.OO. Do. do, 90-95 Kg. prr 100 St. E 185.00—120,00.
Da. do. 90-105 Kg. per 100 St, E 195.00—205.00. Do. bul-
»Okische^ per 100 St, E 200.00—240.00. Cckwere. Do. bulgarische.
J** ^00 Dt. K 160.00— ItYJ.OO. Leichte. Do. mazedonische, der
*00 S;!. B 180.00—210.U). Tu, serbische, per 100 St. E 17u.00 biß
E 200.00. Do. Smbrna. per 100 St. E 220.00—240.00. Du. Oephalon!»,
Per 100 St. E 00.00—00.00. Do. Corsa, per 1U0 St. K 000.00—Ooü 00
Do. bosnische, per 100 St. K 140.00-180.00. Zicgenselle. ungar., v.v
5? 2g. E 216.00—250.00. Tu. fnb., per 100 St. E 106.00—186.00.
Do. ostiNbische, per 100 St. 000.00—000.00. Kipfelle, ungor.. per 100 St.
E 136.60—156.00. Du. mäbr., per lOOSt. E000.00—000.00. Tu. obcröilctr..
St E OiXl.OO—000.00. Tu. neiermärk., prr 100 St. E 000.00
7^ 5 «0.00.$ 0. bJUtn., prr 100 St. E 000.00-000.00. So. serl'.. per
K J'O.OO—150.00. Tu. bitlgct.. per 100 St. E 170.00—190.00.
Du. Albaneser, per 100 St. K 150.00-170.00. ©Qlmfeff«, Wallach., per
110 6t. K 26.00—32.00. So. bulgar., per 110 St. K 26.00—32 00.
SHamöloa««, olß: Jliisir, per Baue E 8.50—9.50. Busn. E 00.00 biß
5 0???'* bmikle. Steinmarder, per Paar E 30,00—32.00, Bosn.
E 00.00-00.00 Edelmarder, per Paar K 36.00-40.00. BoSn. K 00 00
biß E 00.00. kanbsüchie. per Paar E 12.00—13.50. Büßn. E 00.00 biß
K 00.00. Fischotter, per Paar K 28.00—32.00. Soßn. E 00.00-00 00.
Marderschwarten, per St. E oo.OV-00.00. Büßn. E 00.00-00.00. Iltis,
schwarten, per St. E 00.00-00.00. Büßn. K 00.00-00.00.
Fettwaaren.
Wien, 22. August. Bei anhaltend fester Marktlage
neigen die Preise zu Gunsten der Eigner.
Per50 Kilogramm. Schweineschmalz. Wi>.ner Stadlwaare au ero,
rxkl. Äeb. E 56.00—57.U). Wiener Stodtwaare en dwL&i! exkl. iüeb.
K 64.00—66.00. Speck, geräucherter, Wiener, loko Stobt epkl, Packung
E 66.00—50.50. Speck, »ngrränchrrter. Wiener Waare, er«. Packung
E ^j.OO—.53.50. Talg. AuSickinitt E 35 00—36.50. Keriltalg E 35.50 bis
E 36.00. Eveisetata K 35.50—36.00. Preßtalg K OO.OO-M.OO. Premier«
S»s 1 E 38..50—iü'.OO. So. II K 36-50-37.00. Margari» I E 41.00 biß
K 43.00. So. II E 39.00—4].00. (Slai'n sapunineirt K 28.03—28.50. So.
destillirt K 26.50—27.00. Knccvcnsrtt, Sessel« oder Naturwaarr E 30 M
das E 30.50. Tu. beuzin-extrabirt E 28.M—23.50. Siindschmalz und
Butter. MöbrischcS u. schlrsisches ironsito in Dösen cjfI. Berzedrmigs.
üener E 9i) M—110.00. PiadriiweS n. steirischrs eingestamvires transito
E 86.00—IM.M. Kunst« Rmdickimalz tronftto E 45.00—80.00. Natur-
butter E 90.00—120.00. »unübuttrr K 45.00—80.00
Hopfen.
Wie«, 22. August Gescdästslos, die Preise haben nur
nominelle Geltung.— Die Pflücke des neuen Hopfens
hat im Saozer Gebiete begonnen.
Per 50 Kilogramm. Saazcr Sladtgut 1899er E 150.00—1G5 00.
Do. Landgut Brzirk 1899rr E 150.00—105.00. So. do. Kreiß 1899er
E 145.00—155.M. Auschaer roth IS^Ocr E 110.00—1Ä M. Da. grün
1899er E 90.00-100.00.
Kohle».
Wie», 22. August. Bei sehr fester Tendenz haben die
Preise theilweise angezogen.
. Per 10V Silogramm. Schwarzkohle». Pilsener Revier: Stück­
kohle K CK/uO—GU.OO. O'lrou-Dosrprori-Aarwlner Revier: Stückkohle
K 2.86-3.00. ©ürfelTcfil? K ‘2.8-J-3.00. Rußlohle K. 2.75—2.». Äleln-
lohle L 2.10—2.30. Schinievkodle, gewaschen L 2.80—SOO. Do. rmge-
waschttl K 00.00—00.00. K 4.00-4.20, Vvkv Rordbabnhof ab
Rutsche per Äasiii ohne Skonto. MLHrisch-Rosfitz-Zbefchau-Oslovaner
Revier: Schmredkodle 1 L 2.80—3.00. Do. II K 2.Ü0—2.70. Coaks
L 3.'i0—4.00. koko Nordbahrchvs oder loko Staatsbahnhof. Preuyiick-
oberfchlsm'cheZ Revier: Stückkohle I K 2.90 —3.10. Stück- und Dürfel-
fo utc K 2.90—3.10. Stück- und SDtfrffsfoMe n K 2.80—3.00. Nußkohle I
K 3.00-3.20. Do. II K 2.80—3»00. ÄlrinfoMe I K 2.30—2.40. Do. II
K 2.CiO—2.10. Loko Norddahnhof ab Rutsche per Lcissa ohne Skonto.
Gos-Coaks von den Diener Gasanstalten K 3.00—3.20. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Tbeer von den Wiener Girsanstoltcn K 00-00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leodner Glanzkohle, Stückkohle K OO.OO7-OO.OO
Köstach-Lankowr^er Slückkoble K 00.00—00.00. Do. do. Würsclkoble
1^ 00.00—00.00. ^vifailer Stückkohle K 00.00—00.00. Loko Südbahnhof
MotzlemSdors. Böhmilch-Durer Becken Stückkohle K 1.60—1.80. Brüxer
oder Duxer-Becken Würfelkoyle K 1^0—1.80. To. do. Nußkodle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Z^osefS-Dahnhof oder loko Nordwenbahnhof.
Kolouialwaaren.
Wien, 22. August. Kaffee. Im Laufe der Woche
baden sich die Preise auf den T e r m i n m ä r k t e n etwas
fester gestaltet, und ist es nur der allgemeinen Geschäftsstille
zuzuschreiben, daß die Nottrungen der greisbären Waare
nicht gleichfalls angezogen haben,— Gewürze unverändert.
Per 50Kilogramm. Kaffee. 8a»lo* flae «uperior K. 111.00—114.00.
Do. nperior K 108.00—110 00, Do. goodK 100.00—107.00. £0. regulär
K 103.00—104.00. Do. ordinary K 101.00—102.00. Do. f»irÄv«w K 104.00
biS K 105.00. Do. Perl A£ 124.00-126.00. Do. do. B K 118.00—121.00.
Westindischer fc nach Sorte K 110.00—193.00. Chiatemel* je nach Sorte
£ 110.00—176.00. PorWrico K 134.00—172.00. Rlo 1äv4 K 106.00 biL
K 120.00. Java, gelb, lmttel K 124,00—160.00. Menado K 198.00-24').00.
Domlngo, naturell K 104.00—110.00. To. elegirt K 112.00—120.00.
Mocca£ 145.00—1G0.00. Manüla £00.00-00.00. NB. Verzollt ab Wie».
Gewürze. Pfeffer, 8iagapore, schwarz K 100.00—102.00. Do. do. weiß
£ 140.00—142.00. Do. Penang, naturell K 94.00—96.00. Do. Batavia
£ 96.00—97.00. Casaia li^nea£ 102.00-106.00. Nelken Zanzibap
K 123.00-127.00. Macublflthe K 320.00—340.00. MacUmUse K 290.00
biS K 360.00. Ingwer Cochin, geschält K 81.00-101.00. Do. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K 63.00—70.00. NB. Ver­
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 22. Auqust. Trotz des sehr ruhigen Geschkfts-
ganges haben die Preise nur in einzelnen Gattungen mäßig
nachgegeben.
Per 50 Kilogranim. Piundsohlleder I Fabrikswaare, 20—24 Kg., per
Stück£ 140.00-142.00. Do. do. 25— 30 Äst., ver St. K 144.00—146.00.
Do. Lanowaare. ‘20—25 5rg.. per St. K 000.00—0j0.(.O. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Vends I 0—9 Kg., per St.
£ 12^.00—128.00. Do. i 3—5 Kg., per St.£ 125.00—12S.00. Do. II
6—O Kg.. ver St.£ 119.00-1-20.00. Do. per Lt. K 118.00 bi&
K 1Ä-.M. Zerjcn, Fabriksw., 3sätzig. 20—24 Äa., per St. K 138.00—140.00.
Do. Fabrikswaare, 3i'atzig, 25—oO Lg.. ver St.£ 142.00—144.00. Dv.
Fabrikswaare, Ä'atzig, 16—20 Kg., Ver St.£ UÄr.OO—138.00. Do. Fabriks­
waare, liätzig, 12—16 Kg., per St.£ 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16 Ka. per St.£ 138.00—142.00. Pandwaare notirt£ 20—30 billiger.
Bache-i'cder in halben Lauten, I heimisches K 150.00—154.00. Do. in
halbe« Häuten, II heimisches K 136.00—138.00. Terzen-Äbfülle K 72.00
bis K 78.00. Lublcder, braunes Oberleder, FabrtkSw., 0—8 Kg., per
St.£ 188.00—192.00. Do. braunes Oberleder, Riel':eilleLer, 8—10 Kg.,
per St. £170.00—175.00. Do. schwarzes Zugleder, Fabriksw., 6—8 Kg.,
per St.£ 160.60—168.00. To. schwarzes Zugleder. Fabriksw., 8—10 Kg.,
per Lt.£ 160.«JO—162 00. Do. schwarzes Rärbenleder. Fabriksw., 6—8Kg.,
per St.£ 166.00—170.00. Landwaare notirt£ 20—30 billiger. Kalb*
jeder, braunes. Prima-Fabrikat, ohne Kopf, 10—12 Kg.. per Busche«
£ 425.00—435.00. Do. braunes, Prinra-Fabrikat, ohne Kopf, 13—15 Kg.,
per Büschen£ 405.00—415.00. Do. schwarze-, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf, 6—8 Kg., per Meterzentner£ 345.00 —350.00. Plänkle der,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg.. per St.£ 140.UO—145.00. Do.
schwarze kaodwaare, 12—16 Kg., Ver St.£ 13-0.M—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per St.£ 116.00—120.00. GlacS»Lamm­
leder per 100 St. K 00.00—00.00. Do. ungcr. per 100 Sr.£ 00.00
bis£ 00.00. To. ital. per 100 St.£ 00.00-00.00. TÜrkUL-BulgarischeS
Leder nach Gewicht und Qualität: Bocklcder, 50 Kg.£ 2£>.uO—240.00.
Ziegenleder, 50 Kg.£ 165.00—170.00. Schaileder, 50 Än. K 130.00 bis
K 190.09. Für Tiruowa.— Sevlievo I Ziegenleder, rohes, per
100 St. «im Gew. von 80—85 Ki.. 59 Kg. K 00.(X)—00.00. Bosniakcn-
leder. Bockleder, 50 Kg.£ 175.00-183.00. Schafl-der, 50 Kg. K 120.00
biS K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 22. August. Ruhig; behauptet.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein. E 76.00—80.00. So.
do. mittels ein K 7^.00—74.00. So. braun E 00.00—00.00. To. schwarz
E 3G.00—60.00. Beraaiderieim, sran;önichcr E 192.>!0—‘201.00. So. öster­
reichischer E 130.00—140.00. Rppretenrleim, österreichischer E 130.00
bis E 140.00. So. Kölner E 130.00—140.00. Nasi,scher Leim K 120.00
bis K 130.GO. Knochenleim, 1 Koinerart E 81.00—90.00. So. II K 70.00
biß K 74.00. So. Merkantil E 68.00—72.00. Gelatine K 190.00-380.00.
Ccle. Harze und Firnisse.
Wie», 22. August. Ohne Veränderung gegen die
Vorwoche.
Rüböl, per jO Kilogramm. Inländisches, fein doppeltraff., faß­
weise transito E 38.00—3S.50. So. fein, doppeltraff., oa groa trans.
E 37.00—37.50. Tiit Faß, netto Kassa, nach Qualität. Leinöl, per
100 Ka. Lcstrrrcichisches E 94.00—9» M. RnslänSiiches: ») üoUandisches
E <«.00-98.00. d) engiilches E »2.09-98.00. Mit Faß. 2% Skonto, ab
Bad» Wien, Terpentinöl, per 100 Kg. Oesterreich,scheS E 96.00 biß
K 99.00, inklusive Faß ob Neustadt. GaliziicheS E 57.00—58.00.
Russisches E 57.00—58.00, ab Bahn Wien. Fraazasi'cheß E 102.00 biß
E 104.00. Sick-Terpenlin K. 00.00—OO.CO, 10'» Tara. Harze, per
100 Kg. Ko!op!ion>um. ößerreichiicher E 14.50—15.00. So. amerikanischer
1 K 15.00—24.00. Binderpech E 16.50—18.00. Fichtenpech, bairischeß
K 20.50—28.50. Weißeß Pech E 13.00—15.50. Lchusterpech E 23.00 biß
K 26.IX), je nach Viarle; 10°« Tara. Firnisse, ver 100 Ka. Leinölsirniß.
inländiicherE 103.00—102.00. Do. holländischer E98.00—100.00. Mit Faß,
2% Skonto.
Petroleum.
Wien, 22. August. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Finmaner E 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20°/o Tara, ab Äadichos. Galizisches (je nach
Sorte) E 37..50—39.50. Jnkl. Berdrauchsstrner. sranlo Barrel 20-/,
Tara, ab Dahnbos. Inländisches E 00.00—00.00. Jail. Verbranlbs-
ftener, sranlo Barrel 20- 0 Tara, ab Bahnbol. In Wien raffinirtes
E 00.00—00.00. Juki. Berdrauchsstener. sranlo Barrel 20-/» Tara. ab
Raffi». Russisches irinmaner E 00.00—00.00. Verzollt, sranlo Barrel
20"« Tara, ab Bahnhof. Kaulafischcs ob Trieft E 12.50—13.00. Untier«
zollt c'IL Faß.
Seide.
Wieu, 22. August. In der Wiener Scidentrocknungs-
anstalt wurden konditionirt: 70 Nummern im Gewichte von
4001 Kilogramm. Tittirt wurden 112 Nummern.— Un­
verändert, aber ruhig.
Per 1 Kilogramm. Orogrt». Italienisch«. Titrt M/ u Klassische
E 54-00, I K 52-00, II E 51-00. Tit-e» Klaff. E 00-00,
I E 00 -00, II E 00—00. 8 Monate. Orgmiin. Italienische.
Titre “/» Klaff. K 57 -00, I K 55—00, II K 54 —00. Sitte “/ B Klaff.
K 55-00, I E 00—00, II E 00-00. litte »/„ Klaff. K 54-00,
I 00—00, II E 00-00. Litte */* Klaff. E 53—00, I E 52-00,
II K 53—00. Titre **/» Klaff. K 00-00, I K 00—00, II K 00—00.
Litte *5*) Klaff. E (jo— 00, I K (*)—00, II K 00—00. 8 Monate.
OrgiiLLiu. rsapau. Titte Klaff. E 54—00, I K 53—00, II E 00—00.
Titre »/- Klaff. E 00-00, I K 00-00, II K 00-00. Titte *>,'■
«lass. K 52—00, I K 51—00, II E 00—00. 8 Monate. Or*»nzin.
Cbina. Titre */„ Klaff. E 49-00, I E 47-00, II K 00-00. Titte»«
Klaff. E 46-00, I K 45-00. n E 00-00. Litte «/» Klaff, K 00-00,
I K 00—00, II K 00—00. Titre »/« «lass. K 00—00, I E 00—00,
II E 00—00. Tr»m», italienisch«, »ngemeffrn, -weitach. Litte «/M
Klaff. E 54 -00, I E 51—M. II E 50-00. Titte Klaff. E 00-00,
I E 00-00, U K 00—00. Titre »-» Klaff. K 52-00, I E 00-00,
II K 00-00. Titre *>/* Klaff. K 00-00, I K 00-00, II K 00-00.
8 Monate. Tram», italienische, dreifach. Titte */n Klaff. K 55—00,
I E 53—00, II E 00—00. T'tte «“/» Klaff. K 53—00, I K 51—00,
II E 00-00. Titte *>/« Klaff 00—00, 1 K 00—00, II E 00.00. 8 Monate.
Tr»rn». Japan, gemessen, zweifach. Titte Ktass. E 52—00.
I E 51-00, n E 00.00. Titte »•/» Klaff. E 50- 00, I E 50-00, II
K 00-00. Litte Klaff. E 00-00.1 E 00-00, II E 00-00. Titte *;*
Klaff. K 00—00, I K 00—00, n K 00—00. 8 Monate. Tram». Japan,
gemeffen, dreifach. Titre n /m Klaff. K 53—00, I E 52—00, H K 00—00.
Titre */« Klaff. E 52—00, I K 51—00, II K 00-00. Titte «/„ Klaff.
E 51—00. I K 50—0). II E 00— 00. 8 Monate. Tram». Lhina, gemeffen.
zweifach. Litte«/« «lass. E 51—00, I E 49-00, II E 00—00. Sitte*/-
Klaff. E 49—00. I E 48-00. II K 00-00. Titte «/« Klaff. K i&-6o.
I E 47.00, II K 00-00. Titte Klaff. K 46—00, I K 45-00, II
E 00—00. Titre »/« Klaff. K 00-00, I E 00-00, H K 00-00. Titte
Klaff. K 00-00. I E 00-00, II K 00-00. Titre ®/™ Klaff. E 00-00,
I E 00—00, II K 00—00. 8 Monate. Cuciri-Seide. Titre */», Klaff.
E 46—00,1 K 44—00, II E 00—00. Titre “/«, Klaff. E 44 -00, I K 42—00,
II K 00—00. Cuciri doppj. Titre 7/ s “/u Klan. K 28—00, 1 E 26—00,
II E 00—00. Titte— Klaff. K «1—00, I E 00—00, Ö E 00-00.
Titre— Klaff. K 00—M. I K 00—«1. II K 00—00. 8 Monate. Ch»pp«,
einfach. Titte 1(X),1 I K 26—00, II K 25—00, III K 23—00. litte 120
I K 00-00, H E 00-00, III K 00-00. Titte 140 I E 00-00, II
E 00—00, in E 0(1—00. Netto Kaffa. lädappe, zweifach. Titte 120
E 27—00, II K 26—00, in K 00-00. Titte 140 I E 27-00, II
E 26—00, in E 00—00. Türe 160 I K 28—00, II E 23—00, IH
E 00—00. Titte 200 I K 28—00. II K 27—00, III K 00-00. Nett,
Kaffa. Chappe Cordonoet, zweifach. Türe 30 I E 00—00, II K 00—00,
m E «V-00. Titre 40 I E 00—00. II K 00—00, IU E 00-00.
Titte 50 I E 24—00, II E 22—00, III K 20-00. Titte 60 I E 25-00.
II K 23—00, IU E 22—00. Türe 80 I K 23-00. II K 24—00 fiI
K 22—00. Titre 100 I K 28-00. II K 25-00, III E 23—00. Titte 120
I E 29—00. II K 26—00, III E 24 —00. Netto Kann. Gb&pp« Cordouet,
dreifach. Titte 30 I E 00-00. II K 00-00, III K 00-00. Titte 40
I K 00-00, II E 00—00, III K 00—00. Titte 50 I E 00-09,
II K 00-00, III E 00—00. Titre 60 I K 00—00, II K 00-00, ist
E 00—00. Titte 80 I K 00—00, II K 00-00, III E 00-00. Sitte 100
1 K 00-00, II K 00—00, III K 00-00. Sitte 120. I E 00-00.
II K 00-00, m K 00-00. Netto Kaffa
Spiritus.
Wien« 22. August. Geschäftslos; dir Preist haben
neuerlich elwas nachgegeben.
Per 10-000 Litcrprozent. Rohspiritus aus Frucht »der Kartokkel»
(7ä0/o »der höher) unoersteuert, lonringeutirt E 44.20—44.60. Melaffe»»
sprritus (79V, oder höher) unversteuert, kontingentirt E 43.20—43.60.
Rekliffzirter bochgradig (90°/ o und darüber) ncrßeattt, kontingentirt
ejl 1. VerzehrnngSstener E 118.00—118.50. En gra» nett, Kaffa.—
En ddtail um 1 K biß 2 E höhet.
Stärke.
Wien« 22. August. Ohne Veränderung gegen die
Vorwoche.
Per 100 Ailopramm. Weizenstärke. Arvstall, Hochprima k« Packetes
£ 37.00—3S.00. To. Tull-anglais, hvchpr., lose verpackt£ 32.0l>—V.00.
Do. I£ 30.0^—31.00. Do. Kern mittlere£ 26,00—27.00. Do. do. ttäfite
K 20.00—21.00. To. Lieber (Slärkpopve) 00 £130.00-132.00. Do. do. O
K 68.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kiste» ob« F<»ß luttin
Tara ab Fabriks-Ztatton. Bei Abnahme von 5000 Kg. Starke »»'
2 K, von 5000 Kg. Kleber um 4£ billiger. LartonekÜLrk«».
hechvrima£ 22..X)—2^3.00. Do. M?hl bockivrima£ D.00—T4.00. D».
I£ 20.50—21.50. Do. U K 13- r )0—14.50. Do. IU L 10.50—12^0. W ©te»<
Bei Waggonabnahme um 1 K billiger. Reisstärke, feinste, in P«ckrt«»i
£ 59.00—60.00. Do. lose verpackt£ 57.00—58.00. Do. ordinäre K 00.0^
bis£ OQ.<Ü. Franko Packung. Maisstärke£ 34.00-36.00. »d FabrikS-
Bahnstation. Dextrin« weiß (Cknn*aelm blancb«)£ 36-00—37.00.1
Do. blond K 36.00—37.00. Do. braun K 38.00—40.00. Lb Die«^.
Bei Waggonabnahme um 1£ billiger. Kortoffelsprup, krystall-elv
£ 47.1»—00.00. Do. weist£ 45.00^-00.00. Do. gelbstich K 43.00 btkJ
K 00.00. Do. lichtgelb£ 41.00-00.00. Do. dunkelgelb X 39.00 W#3
£ 00.00. Traubenzucker, I weiß. hart X 45.00—00.00. Do. H
hart K 00.00—00.00, ab Fabriks-Bahnstatton. Bei DaggonladWky«»'
per 10.000 Kg. »m 3£ billiger.
Sämereien.
Wie«. 22. August. Unverändert, nominell.
Per 50 Kilogramm. Kleesamen. Rothklee, echt fteitischer» n«».
seidesrri E 80.00—88.00 ab Station. To. echt st-itischer. MUrre»!
K 70.00—75.00. Do. bis. öftere. Provenienz, naturell E 70.00—354Ä j
Do. uugar., naturell E 70.00—75.00. Do. italienischer, naturell E 0(800'
biß K 00.00. knzerner. Italienischer, kleeseidesrei E 56.00—6000.!
Do. do. naturell E 00.00—00.00. Do. französischer, kleeseibefrei E 643/0,
bis E 65.00. Do. da. naturell E 00.00-00.00. So. ung«., kleeseidefr»!
E 54.00—57.50. So. do. naturell E 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)'
E 00.00—80.00. SIlDte (schwedischer) E 75.00~80.00. eiparsrrt,
(türkischer) K 11.00—12.00. JnkarnatNce K 28.00-35.00. Sinken»
kamen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt E 00.00—00.06
So. do. Ob-rudors-r Nachbau E 00.00—00.00. So. do. Klumpen, gelb
E 00.00—00.00 Do. do. Klumpen, roth E 00.00—0600. Da. ausländische»,
Oberudoricr, gelbe, runde E 00.00—00.00. So. bo. Mammuth, 1-na^
rothe E 00.00—00.00. So. bo. ftaschcns., gelb und roth E 00.00-00.00.
So. do. Klumpen, gelb und roih E 00.00—00.00. Zulletrüben. inlänv«
E 00 00—00.00. So. außlänb. E OO.ÖO—00.00 Salm« n. 3ton#»frühen,
dairische, runde E 40.00—00.00. Do. bo. buikiiche, lange E 50.00“-00.00t,
To. do. öftere., runde E 00.00—00.00. Da. b«. öftere., plattrmrdr
K 42.50—00.00.
Wachs.
Wien, 22. August. Behauptet.
Per 100 Kilogramni. Dienenwachs, gelbes E 333.00—342.00. So.
gebleichtes K 400.00—420.00. Ceresin, weiß, I E 136.00—140.WJ.
So. do. II E 132.00—1.36.M. So. hoibweiß E 116.00-120.00. D». grib
E 112.00-114.o0. Ab Wieu. Kaffa 2% Skonto.
Zucker.
Wieu» 22. August. Der Zuckermarkt setzte zu»
Beginne der Woche in ruhiger Tendenz ein; alte Campagne
ging im weitcren Verlaufe matt und hat der Prvmptturs
im Auslande 40 Pfennige verloren, dementsprechend änderte
sich auch die Jnlandsnotiz. Auch neue Campagne war
vorübergehend einem^kleinen Rückgänge von 10 d unter»
warfen. Zum Schlüsse tonnten sich die Preise wieder er»
holen und notirt promptes Aussig nominell
K 30‘/t und Lktober-Dezember Aussig loko K 25.20 Geld.
— Raffinade blieben unverändert.
Per 100 Kilogramm. Rohzucker, ikrfteß Produkt 83° Nendttnenl
ob mährische Stationen E 28.30-29.00. Do. ab böhmische Stationen
K2* su-30 45. Do. ab Aussig E 30.00—30.70. Prompt. Rachprobukte ab
mährischen Stationen. BastS 68° E 00.00-00.00. Do. böhmische Slatronen.
Basis 8» E 00.00—00.00. SRaffinirtcr Zucker. Brod-Raffinade. I
ledig! abffi.en K 85.00-00.06 Äo. II ledig.^ Wen E 84chO~a>00.
Brod-Mrliß, ieüift und fein, ledig ab Wien E 00 00—00.06 a.o.mittck,
ledig ab Wien E 00.00-00.00. So. ordinär, ledig, ab Dren E 00.00
bis E 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 »llokifteu, sranc»
Kifte ledig, ab Wien E 86.50—37.00. Do. nugeschltchttl, m
50 Kckokiften, franko Kifte, ledig, ob Wien E OO.OO-ÖW.OO. Do. in
Nüfsern, froiico Faß, ledig, ah Wien E 00.00—00.00, Melis-Pil«,
pnma und h-chprima. in Sacken, Brutto s. Netto E 00.00-00.00,
Lenttisugai-Pila, prima und hochpitma, in Säcken, Brutto f. Netto
£ (X>—85 O) Concasse, feinkörnig, in Säcke«, Dr«tt» f. Rftto
K Uü ÖO—<».00. Rüffm. Lleindrode, blaurartirt, ledig, von 5 Silo. a»
Dien K 84.75—85.60. To. von 3 Silo. ab Wien£ 85.00—85.50. Do.
von 2 Silo ab Wien£ (V.OO-00.00. Do. franko Faß£ OO.OO-OO.0&
WECHSELS
TUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollz.iln Nr. 10, IV., Wieden,
H»npt«tra»se Er. 14, YIL, HsriahiileritraMe Nr. 74b, H-,;.
Aiaerstraase 32.*
Zur Capiialsaulage empfehlenswerth:
4° „ige
Weiser Locialio- Prioritäts• djätiieii.
»M- Sowohl die am 1. Mär« und 1. S«pteB>b«r ftlligen
Zinnen, als auch die durch Aualuaung ear Kücfcxahiung
gelangenden Obll«»tl»nen werden ohne Jeden
Stener-, «ebübren- o<lcr «»»«Ilsen
Akmg eingelöst.
I
I
äs


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvichmärkte.
Der Wiener Schlnchtviehmarkt wurde mit 5524 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4381 ungar., 358 galiz.
und 785 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3158 Stück Mastvieh, 706 Stück Wcidevieh und 1660
Stück Beinlvieh befanden.
Bei etwas höheren! Auftriebe in regulärem Vieh als in
der Vorwoche sind gute Qualitäten wieder nur schioach ver­
treten. Demzufolge ist die Tendenz für Primawaare und
Mittelqualitätcn eine entschieden lebhafte und sind die Preise
hierin im Allgemeinen fest behauptet geblieben. In manchen
Fällen könnten noch un, 1 K per Meterzentner höhere
Preise durchgeietz werden als vor acht Tagen.
Man verkaufte: ungarische Mastvchsen X 58.00—72.—,
Prima K 78—00.—, ausnahmsweise X —, galizische Mast­
ochsen X 64.00—74.—, Prima bis X 78.—, ausnahmsweise
K 00.—, deutsche X 66 00—76.—, Prima X 83.—, aus­
nahmsweise X 84, untergeordnete Qualitäten X 50—66.—,
Stiere und Kühe X 48.00—72.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 10.730 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 3604 Stück Jungschweine,
3542 Stück mittlere Sorten und 2996 Stück schwere Schweine,
zusammen 10.142 Sttick Schweine.
Fettschweinc haben in Folge nachlassender Bedarfsfrage
trotz schwächeren Zutriebes 1 h per Kilo im Preise ver­
loren. Jungschweine haben bei reger Nachfrage um 1—2 u
per Kilo im Preise angezogen.
Man bezahtte: Priniaschweine von 86—88 b, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 80—84 b, leichte
Sorten von 72—78 h und Jungsck weine von 72—90 n
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzchrungsstener
Am Wiener Stechviehniartte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3052 Kälber, per Kilogr. 72—124 b,
87 Lämmer per Paar X 10—24, 282 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—90 d.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96-200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1237 Stück
Hievon waren: 41 Mastochsen, 000 Zugochsen, 4 Mastkühe,
6 Nutzkühe,— Jungvieh, 140 Schlachtvieh, 29 Schlacht­
pferde, 4 Wirthschastspferde,— Fohlen, 459 Kälber, 202
Mastschweine, 219 Frischlinge,— Futterschweine, 5 Lämmer,
57 Schafe, 0 Ziegen, 9390 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nütz­
liche per Stück X160—220, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—280, Schlachtpserde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspferde X160—300, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 64—130 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
76—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 7—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—150 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 59 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 90 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—76 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 36 dto. todte per
1 Kilo 84—92 h, 4 Lämmer per Stück X 5 00— 8.—.
Nrsahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
lauft 328 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 h, 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 8 Sttick Schafe, das Kilo
von 50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 h, 183 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 8 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 8 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1000
Spanferkel zu X 14—28.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 431 Ochsen, 144 Stieren,
443 Kühen, 95 lebenden Kälbern, 620 todten Kälbern, 1140
Schweinen und 14 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 62.—. Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 100—114 b, Schweine 98—116 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfnrt. Verkauft wurden: 0 Sttick Mastochse» zu
X 000—000, 18 Stück Zugochsen zu X 000-000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 75 Stück Kühe zu X 80—270,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 46 Stück Zuchtfcrkcl zu
X 4—14 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgcwicht.
Prag. An Stcchvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 84 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 88—1.08, 218 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.04
bis X 1.40 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
22 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.04—1.28,
galizische zu X 1.16—1.24, ungarische Bagoneu zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramin,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 42.100 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 1900 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 104—1.22, gattzisches zu X 1.16—1.24
per Kilogranim.
Briinn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 37 Stück
lebende Kälber, 249 Stück Weidener Kälber, 18 Stück lebende
Schweine, 395 Sttick Weidener Schweine, 16 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 26 447 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.24,
Weidener Fettschweine von X 1.00—1.12, Weidener Jung­
schweine von X 1.16—1 24, lebende Sckiweine von X 0.92
bis X 1.20, Weidener Schafe von X 0.88—0.92 per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.84—1.24,
Wurstfleisch von X 0 60—0.78 per Kilo.
Olmiitz. Aufgettieben wurden 319 Stück Hornvieh, und
zwar: 291 Stück Ochsen, 3 Stück Stiere, 25 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
246 Sttick, ungarischer 39 sttick, bosnischer 34 Stück und
einheimischer 0 Stuck. Preise: Gute Qualität von X 57.—
bis X 68.—, mindere von X 40.00—56.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Qftrau. Der Auftrieb bcüand in 727 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast» und Weide­
vieh. Gattting: 16 Stiere, 264Ocbien, 98 Kübe, 136 Kälber,
231 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 275 Stück,
für Auswärts 427 Stück verkauft. Lebcndgcwichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 56—72, Kühe
X 48—56; per Kilogramin: Kälber 64—68 li, Schweine
74—84 h und Scbase 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogranim: Stiere 636, Ochsen 548, Kühe
419, Kälber 45, Schweine 102, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borsteuvichmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehniarkt-Anstatt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahtte: Ungarische sortirte Waare 95—97 li, Land-
schweine 00—00 li, serbische 94—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 1521 Sttick, Gesammtbestaud
42.877 Stück. Abtrieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.732
Stück. In den Attien-Szallasen lagern 9979 Stück Schweine.
In den Sonitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
10. August 2728 Stück, zugeführt wurden 3072 Stück, ab­
geführt 1490 Stück, verbleibt Stand 1582 Sttick. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 208 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es ivurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ccbcnburg. Auftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aiisgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Mkluatiemnarkle.
Wien. Die Zufuhr war eine wesentlich schwächere als in der der*
fianncnen Woche. Dem reduzirten Angebot stand jedoch auch eine wesent­
lich geringere Nachfrage gegenüber und demzufolge hat das Geschäft
in der eben abgelaufenen Woche einen wenig lebhaften Verlauf ge­
nommen. wobei die Preise sich in vielen Fällen abgeschwächt haben.
Man notirte: Erbsen 24—60 h, Linsen 32—76 h, Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 h, Nollgcrste 29—80 d. Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 h, Kraut, weißes 12—40 h, Salat, in
Häupteln 20—32 h per Stück. Spinat 1 Kilogr. 60—80 h, Rüben 1 Stück
4—10 h. Sauerkraut 20—30 h. Saure Rüben 20—24 h, Knoblauch 20 bis
50 h, Zwiebel 10—20 h, Erdapfel 7—10 h, dto. Kipfel- 20—24 h, Aepfel
20—120 h, Zwetschken, gedörrt 29—80 h, dto. frisch 00—00 h per Kilogr.
RindLftlz K 0.5x1—1.—, Rindschmalz K 1.90—2.80, Schweinfilz K 1.08
biS K 1.44, Schweinschmalz K 1.10—1.52, Sckrweinspcck K 1.04—160,
Unschlitt, geschmolzen K 0.00—1.30 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahm 40—96 h. Topfen 1 Klgr. 36-64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23—30 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück K 2. -. Hechte, lebend X 2.00—2.80, todt L 1.20-1.80, Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, todt K 0.80-1.20, Schellfische K 0.04—1.07, Weiß­
fische 80—90 h per Kilogr. Huhn. junges K 0.90—2.20, Mastlmdn K 1.00
bis K 3.60, Poulard K 1.80-2.80. steir. K 3.60-6.—. Kapaun K 3.20
bis K 8.—. steir. K 5.00—9.—, Ente K 2.40-4.—, Gans K 4.00—9.—,
Indian K 5.00—11—, Taube L 0.40—1.—, AllcS geputzt und per Stück.
Hafc per Stück K 1.60-3.-. Hirschfleisch L0.50-1.80, Rehfleisch L 0.00
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
KrcmK. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.40—2.60, Eier 40 bis
42 Stuck für K 2.—. Hühner L 0.80—1.80, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse K 5.20-5 60, Enten K 2.80-3.20, Spanferkel K 10.- bis
K 20.— per Srück. Butter K 1.90—2.—, Schweineschmalz K 1.40 biS
K 1.60, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Iung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffleisch 100—112 h
per Kilo.
St. Polten. Butter K 2.00-2.10, Rindschmalz K 0.00- 0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 h, Erdapfel K 8—10.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.80—2.40, Enten K 1.00—1.80, Tauben K 0.50—0.00 per Paar.
Rindfleisch L 1.36—00, Kalbfleisch 1^1.40—0.—. Schweinefleisch K 1.40—0.—
per Kilo.
Waidbofen an der AbbA. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2.—,
Schweineschmalz k 1.58, Rindfleisch IL 1.20, Kalbfleisch L 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 h, Linsen 100 h, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.08, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, Selchfleisch K 1.1:8, Rüldschmalz K 2.20, Butter K 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 b, Bahnen 24 t per Kilo. Erdapfel K 10.— per
1 Hkll., Huhn K 1.00, Henne K 1.00, Ente K 3.— per Stück. Eier per
Stück 5 b.
(Annlnden. Erbsen 60 b, Linsen 70 h, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 5» h, Gänse K f).C0, Enten 2.20 per Stück. Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 h per Paar. Rindfleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindjchmalz K 2.—. Butter K 1.00 per Kilo.
Weld. Linsen 00 h, Erbsen 40h. Bohnen34b, DreinlX)b, Schweine­
schmalz K 1.00, Rindschmalz K 2.10, Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.80 per Kilo. Eier 22 Stück für X 1.—, üiauic K 0.—, Enten
K 2.10, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 2.30, Tauben 75 h per
Paar. Erdapfel K 2 20 per halben Hektoliter.
Stehr. Butter K 1.75, Rindschmalz K 2.36, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleisch K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner K 0.95. Enten 2.30 per Stück, Tauben 70 h per Paar. Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulaids K 2.60—4 —, Gänse
K 4.80—0.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepfel
0-00 h p.r Kilo, Kraut K 00—0.— per Kessel, Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00- 2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für K 0.-.
Jnnöbrulk. Hülsenfrüchte: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis 1C 00.—. 2 Liter Erdapfel 14—10 b, Schinalz K 0.00-0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Euer per 3 Stück 20—22 b, ivnlch per Liter
10-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.36—1.42,
Speck, frischer K 0.—. geräucherter K 1.28, Eier 9 Stück— h, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.36, Schweinefleisch, jung K 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 7 h, Butter K 1.60—3.20, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.23—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backlinbn K 0.70—0.80. Brathuhn K 1,00—1.20. Indian
K 0.00-0.-, Ente K 2.40-2.80, Gänse K 4.00—6.00, Tauben K 0.30
b.s K 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild K 0.00-0.00. Rehrückcn
K 8.00—11.00, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Lilagenfurt. Rindschmalz K 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.00—1.60, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 h, Hühner K 1.80—2.20, Kapaune K 0.00-0.— per Paar, Enten
K 2.40-2.60, Gänse K 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 5.— per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K. 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier Per Stück 5 b, Milch per Liter 14 li, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner K 0.95, Tauben 35 h. per Stück.
Prag. Gänse K 3.60—6 00, Enten K 1.60—2.40, Hühner K 1.10 biS
K 1.40, Henne K 1.60—2.20, Tauben K 1.10—1.30, Indiane K 0.00 biS
K 0 per Stück, Fasane K 0.00—0.00, Rephühner K 3.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock K 2.90—3.00, Butter K 2.00—2.10 per Kilo.
Budweis. Erdapfel K 4.80—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter K 2.40-0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier K5.00
per 100 Stück.
Brünn. Butter L 1.94—1.98, Schmalz K 2.04—2.20, Schweinefett
K 1.28—1.36, Powidel 56—60 b, Topfen 42—58 b, Kohlrüben 14—16 d,
Kraut, frisches 14—16b, Karfiol 0 b, Sellerie00—00b, Zwiebel 16—18 b,
Knoblauch 35—40 h, Krenn K 0-90—1.10 per Kilo. Eier K 1.70—1.80
per Schock; magere Gänse K 3.20—4.20, gcschovvte Gänse K 5.20—8.10,
magere Enten K 1.60—2.20, Hühner K 1.20—2 60, Kapaune K 0.00 biS
K 0.—, Tauben L 0.90-1.00, Hasen L 0 00-0.—, per Stück. Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 00-00 h per Mandl, Karpfen K 1.70—1.80, Hechte
K 0.00—0—, Grundeln K 0.00—0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
Znatm. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.4",
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K L52 per Kilo, Enten K 8.60, Gänse K 2.80, Hühner K 1.40
per Paar, 49 Stück Eier K2.—, Hasen KO.- 50 Kilo Erdapfel L 2.28^
Zwiebel K 7.—, Knoblauch K 17.U0—OO.— per 50 Kilo.
Budapest. Fi'olen. große, weiße IL 7.25—7..50. braune L7.25biL
^ 0.—. Zwergboimen 17 7.75-3.25. r'in'en 17 9 00—12.—, Erbsen
K 10.00—13.—, Hiricbrein K O.üO—0.—. Wicken O.Oo-Ö.—, Hirse
K 4.'.\) —0.—, ö;in'ünicji K ".50— 1".—, Mohn, blauer 17 21.— bis
17 21.—. grauer 00.00—00.00, Kümmel K 33.00—3>4.—. Erdapfel L 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Preffburg. Erbien 12 b. Bonnen 16 b, Linien 40 b. Rindfleisch
K 1.04—1.8:), Kalbflel'ck' K 1.4-1, Sänveinfleiich K 1.36-1.44, Selch-
fieiick 17 1.44, Sck-iU'enfleiich 'X> b. .es K 1.20, Sckiwein'ckmal; 17 1.23.
Ru'.d'cknual? 17 2.--. Butter 17 2.20. Ein Ei 5 h. Gans. lebend 17 2.25.
gepUZt 17 5.00, Ente, lebend 17 1.40. geputzt K 1.60, Hubn. lebend
K 1.1.5. Kavann. lebend K 2.40, Lrntoahn, lebend K 6.—. Erdapfeln
8 b, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
Hermannstadt. Erdapfel K 2.20—2.40, Svcck K 101—110.—,
Sww'inciekt 17 112—120.—, robes K 40.—, Kerzen-
linid lut 17 52.00—60.—, gegossene Um'chlirikerzcn 17 74.00—78 —, Seife
17 40. M— 60. 0 ). Okindü-'i'ch per Kilo 17 <» 06— 1. 20. Kalbflei'ch K 0.60
bis K 03*1. Schweinefleisch 86—100 b, Schöpsenfleisch 56—62 b. Eier
10 Stück 40— 44 b.
Frucht- und Mehlbörse.
Wie». Mehl blieb im Preise unverändert.
Aintlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramin: Gries Nr. A X 14.20—14.80,
Nr. 8X 13.70—14.—. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13.75-14 25, Nr. 1 X 13.10-13 60, Nr. 2 X 12.20 bis
X 12.75, Nr. 3 X 11.60-12 20, Nr. 4 X 11.40-11.90,
Stt. 5 X'10.50—11.—, Nr. 6 X 9.70—10.20, Nr. 7 X 8.20
bis X 8.70. Nr. 7'/, X 7.40—7.80, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 12 50 bis
X 13.—, Nr. 1 X 10 75—11.25, Nr. 3 X 8.50-9—,
Weizenkleie, feine X 4.60—4.70, grobe X 4.60—470.
Roggenkleie X 4 90—5.—.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sauimt Sack:
Preise des oberöstcrreichischen Müllerverbandcs:
Gries a X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzchrnngssteuer.) Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2
X 26.80. Nr. 3 X 25—, Nr. 4 X 24—, llkr. 5 X 22.50,
Nr. X 20.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10—, feine X 9.20. Roggenmchl Nr. 0 X 25.50, Nr. 1
X 24.50, Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19—, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28—, Nr. 2 X 26.80, Skr. 3 X 25.20,
Nr. 4 X 24.20, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21—, Skr. 7
X 18.—, Nr. 7'/. K 16.60, Nr. 8 X 13.60. Roggenmehl
Nr. 1 X 26—, Nr. 2 X 24.—, Dir. 3 X 22—, Dir. 4
X 17—. Kleie X 11.40.
Krems nottrt ver 50 Kilogr. Brutto, ab KremS mit Sa«,
Gries X 14.60. Weizenmehl Dir. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13—, Dir. 3 X 11.60, Dir. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Dir. 6 X 8.—, Dir. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5—, Kornmchle Dir. 1 X 12.60, Dir. 2 10.80,
Dir. 3 6—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunstmnhle nottrt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelsein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Dir. 0 Exka-Auszug I X 29.80, Dir. 1 Auszug fein II X 28.60,
Dir. 2 Mundmehl I X 27.40, Dir. 3 dto. II X 25.80, Dir. 4
Semmelmehl I X 24.60, Dir. 5 dto. II X 23.60, Dir. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Dir. 8 Braun-
mehl X 15—, Nr. I Roggenmehl, extta X 26—, Nr. II
dto. weitz X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Dir. IV
dto. schwarz X 15.20, Dir. 11 Kuturuzgries, grobkörnig
X 21.60, Dir. 12 dto. fein X 19.60, Dir. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweininehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrcuter X 12.40.
Prag. Obwohl der Konsumabsatz in Mahlprodukten n»ch
immer zeitgemäß schwach ist, so animiren doch die fortgesetzt
steigenden Getreidepreise Bäcker und DNehlhändler zu Ab­
schlüssen für den Herbst und waren die Umsätze in den letzten
8 Tagen sehr bedeutend. Die Diachftage ist noch immer leb­
haft auch für die Wintermonate, doch stellen Mühlen jetzt
weit höhere Forderungen. Kleie ist wohl fest, doch die Nach-
ftage noch schwach.
DNan nottrt: Weizengries X 29.50—30.50, Mehl Nr. 0
X 29.50—30.50, Dir. 1 K 28.50—29.00, Dir. 2 X 27.00 biS
X 27.50, Dir. 2'/, X -.00-00—, Dir. 3 X 25.00-25.50,
Dir. 4 X 23.00—23.50, Dir. 4a X —.0—0—, Dir. 5X21.—
bis X 21 50, Dir. 6 X 19.00—20,00, Dir. 7 X 17.00—18.00,
Dir. 8 X 13.00—13.50, Kleie X 1.100—11.25, Roggeumehi
Nr. 1 X 24.00-24.50, Dir. 2 X 23 00-23.50, Dir. 3 X 19.—
bis X 19.50, Dir. 4 X 14.00—15.00, Kleie X 11.50—11.75.
Budapest. Mehl. Zu Beginn dieser Woche haben sich
noch einige Diachzügler als Käufer bescheidener Quantitäten
eingestellt, doch von da ab hörte der Verkauf auf, so daß
die Umsätze dieser Berichtsperiode ganz minimale waren.
Dies wäre nach einer solchen Berkaufsthätigkeit, wie man
sie m der letzten Zeit gehabt, naturgemäß; doch auffallend
ivar die geringe Ueberabme von vorgemcrtten Quantt-
täten, so daß eine Zunahme der Lagerbestände zu konstatiren
ist. Vielleicht ist dies darauf zurückzufiihren, daß zwei Tage
der Woche dem Verkehre entzogen sind und daher anzu-
iiehmen, daß schon die nächste Woche dies wettmachen
werde. Die Beziehungen mit dem Zollauslande haben total
ausgchört. Ebenso ruhig, wenn auch preishaltcnd, war der
Verkehr in Futterstoffen
Es notiren: Dir. 0 X 26.40, Dir. 1 X25—, Nr. 2 X 23.70,
Nr. 3 X 22.30, Dir. 4 X 21 80, Dir. 5 X 20.80, Dir. 6 X 18.60,
Nr. 7 X 15.20, Dir. 7'/, X 14.20, Dir.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Dir. 0 X 23.40, Dir. 0/1 X 22.80, Nr. I
X 22 20, Dir. I/II X 21.20, Nr. II X 18.40, Nr. U/B
X 16.80, Nr. III X 14.70. Kornkleie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Hoffmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich aus
54 Wagen Heu und 32 Fuhren Stroh.
Das Geschäft hat bei schwacher Käuferbetheiligung einen
flauen Verlauf genommen und haben die Preise sür beide
Artikel nachgegeben.
Man verkaufte: Bergheu zu XO—0.—, Wiesenheu zu X4.80
bis X 5.60, slovakischcs zu X 4 60—5.40, ungarisches zu
X 4.00—5.00 und Stroh zu X 3.60—4 60, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, harte- X 7.50
bis X 12—, weiches X 8.00—11—; ungeschivemmtes, hartes
X 8.00—13—, weiches X 7.50—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Diordbahnhos X 1.28—1.36, dto.
Ostrauer, loko Diordbahnhos X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail K 112
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hettoliter X 0.00—0.00.
Krem«. S-u K 2.00-3—, Stroh K 1.80-2— *>tr Bö Äilo.
Ct. Pötten. Stroh per 100 Äilo K 3.60-0.—, Plerdehru 100 Äil»


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 21 ]
K 5.20—0.00, Brennholz, weiche-, per Klafter K—— Brennholz
hartes K 00.—.
ADaidhofen a. d. DbbO. Brennbolz hart ungeschw. L 8.40, geschw.
rc 0.—. weich ungrichw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schaub jlroh K 0.—,
Pr-rdebeu K 0.— per 100 Kilo.
©raanben. Am L'den-Aufsasvlatz harte Scbeiter K 7.20—8.40, Prügel
K 6.-10. weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am ^inüerau-
Aufftibplatz harte Scheiter X5.20—6.—, PrügelL3.M,weiche Scheiter
K 4.20—5.—. Prüael K 3.20.
Heu K 5.t>', ivutterürob X 2.10. Streuürob XI.80 perlOOKilo.
2agerürob 1 B.ind 32 geller, Brennholz hartes X 9.50—10.—, weiche-
X 8.00—9.—. K:auntoi,le 100 Kilo X 1.48.
Stehr. Brennholz, hartes, unaeschw. ver Kubikmeter X 0.—, geschw.
K8.—, weiches ungeschw. X 7.H>, g.'schw. X O.OO, Schaubstroh X 3.30,
Pierdebeu X 5.20 Per 1(>0 Kilo.
Salzburg. Heu X 3.20—4.40, Stroh X 3.20-4.40. Alle- per Meter­
zentner.
Juusbruck. Hartes Holz X 3.20-3.50, weiches X 2.70-2.90 per
1 Meter._
Marburg. Holz, hart X 5.30—6.70, weich X 4 60—5.80 Per Mztr.
Holzkohlen, hart X 1.50, weich X 1.50 per Hektoliter. Heu X 4.80,
-agerstroh X 4.40. Strenüroh X 2.70 per lt.0 Kilo.
Qirdt. Heu K 3.^>—5.—. Stroh X 2 60—3.60.
Klagenfurt. Holz hartes X 2.40—2.60. weiches X 2.00—2.30, Heu
X 2 90-6 —, Stroh X 3.30—3.80 per ICO Kilo.
Laibach. Heu X 3.40, Stroh X 3.20 per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter X 6 80, weiches X 4.75.
Drag. Heu X 7.00—7.40, Futterstroh X 0.00-0.—, Kornstroh X 4.60
bis X 5.60, Streustrod X 1.50-0.00 Per 100 Kilo. m t
Budweis. Heu K 6.00—7.20, Kornstroh X 0.00-0—, Hafcrstroh
X 0.00-0.— per 100 Kllo.
Brüuu. Heu X 5.60—7.40, Kornstroh X 3.00—4.50 per 100 Kilo.
f naitn. Heu K 2.30, Strob X 1.40 per 100 Kilo.
ermannrtabt. Heu' X 3.20—3.60, Brennholz harte- X 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Pcttau. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer X —,
VlMS K —per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen X 19.92, Korn X 17.42, Gerste X 17.94, Hafer X—.—,
Mars X 12.58 per 100 Kilo.
Körnten.
Klagcnfurt. Weizen X 00.00—16.—, Korn X 14.91—15.78,
Gerste K 13.48—14.11, Hafer X 13.00—14.73, Mais
X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Blciburg. Weizen X 7 —, Korn X 6.25, Gerste X 0.00, Hafer X 3.00
Mais X 0.00 per halben Hektoliter.
Eifcnkavpcl. Weizen X 7.32, Korn X 6.34, Gerste X 5.12, Hafer
X 3.66. Mais X 5.37 per halben Hektoliter.
Feldkirchcn. Weizen X 0.—. Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer
K 0.—. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen X 6 55. Korn X 5.55, Gerste X 0.—, Hafer X 3.35,
Mais X 5.30 per halben Hektoliter.
Dillach. Weizen X 7.80. Korn X 6.40, Gerste X 5.80. Hafer X 4.10,
Mais X 5.20 per halben Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen X 6.65, Korn X 6.60. Gerste X 4.90, Hafer
X 3.9-' Mais X 0.— ver halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen X 0.00. Korn X 0.00, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.00, Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.00, Korn X 13.00, Gerste X 12.—
Hafer X 12.80, Mais X 14.40 per 100 Kilo.
krainbura. Weizen E 16.87, Korn E 15.97. Gerste K —, Hafer
K 16.40, Mais K —.— per 100 Kilo.
Möttling. Weizen X 20.4-1. Korn E 17.50, Gerste E 13.70, Hafer
K 15.49, Mais K 15.75 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 20.93. Korn K 18.08, Gerste K 14.30, Hafer
K 1.5.12, Mais K 15.83 per 100 Kilo.
Tscherncmbl. Weizen 17 23.61, Korn E 20.72, Gerste E 16.14, Hafer
K 12.75, Mais K 13.85 per 100 Kilo.
Getreide- u. Irucht-Wreise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
StOenifteifl. Weizen K 0.—, Korn K 14.52, Gerste K 0.—, Hafer
E 13.10, Mai« K 0.— per 100 Kilo,
Türnkrut. Weizen E 00.00—00.—, Korn K 14.00—15.10, Gerste
K 00.00-00—, Hafer E 00.00-14.30 per 100 Kilo.
Eggeuburg. Weizen E 15.05. Korn E 14.—, Gerste E —, Hafer
K —.— Mars E —.— ver 100 Kilo.
©arä. Weizen E 5.68. Korn K 4.68, Gerste E 0—, Hafer E 3.—
MaiS E 0.— per halben Hektoliter,
©äaferudorf. Weizen E 15.41, Korn E 14 28, Gerste E —.—, Hafer
K —, MaiS K —.— »er 100 Kilo.
©fohl. Weizen E 0.—, Korn K, Gerste K —, Hafer E 6.63,
MaiS E —.— per Hektoliter,
©münd. Weizen K 00.00-00.—, Korn E 10.68-12.00, Gerste K 00.00
bis K 0.00, Hafer K 11.60—13.60, Mais K 0.00—0.— per Heltolitcr.
©rost-EnzerSdorf. Weizen X 15.00—16.00, Korn E 14.20—15.00,
Gerste K 13.00-00.00, Hafer E 00.00—00.00, MaiS E 00.00-00—
per 100 Kilo.__„
ßortt. Weizen E 14.00—15.—, Korn K 13.00—14.00, Gerste K 00.—
6i4 K 00—, Hafer E 11.00-12.00, MaiS K 00.00-00— perlOOKilo.
Noeveuburg. Weizen E 14.40—15.—, Korn K 13.20—14.—, Gerste
K 12.00-13—, Hafer E 11.20—12.20, MaiS E 0.00—0 —per 100 Kilo.
Krems. Weizen 17 0.00—0.—, Korn K 00.00—0.—, Gerste K 7.00 bis
E 0.00, Hafer K 5.40—6.80, Mais K 0.00-0.— per Hektoliter.
Saa. Weizen 750 Mztr. K 7.30—8.00, Korn 230 Mztr, K 7.50 bis
E 8.26, Gerste 2740 Mztr. K 6.07 -8.55, Hafer 45 Mztr. E G.—
bis E 6.83, Türlenwcizen 0 Mztr, K 0.00—0.00, Erbsen 0 Mztr.
E 0.00—00.—, liinlcn 228 Mztr. E 8.00-18.—, Fisolen 0 Mztr.
E 00.00—00—, Küchcrln 0 Mztr. K 0.00-00.—, Hirse 0 Mztr.
E 0.00—0.—, Willen 0 Mztr. K 0.00—00.—: Kleefarnen: Espar­
sette 0 Mztr. K 00.00—00.—, Schweizer 0 'Mztr. 17 00—00, Luzerne!
0 Mztr. K 00.00-00.— per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen K 0.00—0.—, Korn E 00.00—00.00, Gerste K 840
b,S K 0 00, Hafer E 5.80—7.00, MaiS K 00.00-0— per Hektoliter.
Laster. Weizen E —.—, Korn K —, Gerste E 00.—, Hafer 17 00.—,
MaiS K 00— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen 17 15.57, Korn E 14.10, Gerste E 00.—, Hafer
R 00.—, Mais K 00— per 100 Kilo,
Miftelbach. Weizen R —.—, Korn R 14.12, Gerste K —.—, Hafer
R 12.06, MaiS R —.— per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen R 16.57, Korn K —, Gerste K —, Hafer
R —per 100 Kilo,
Oberhollabrunn. Weizen R 14.00—15.—, Korn R 14.00—14.20, Gerste
R 12.60—14—, Hafer R 11.80—12.20, Mais R 00— per 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen R —.—, Korn R 15.12, Gerste R —, Hafer
K 12.40, Mais R —.— per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen R 15.62—16.—, Korn R 15.00—00.—, Gerste K 00—
diS R 00.—, Hafer R 12.40—00.60, MaiS R 00.00—00.— per Sektol.
RaabS. Weizen R 16.00-00—, Korn R 15.00—00.—, Gerste R— .—
biS R 0.—, Hafer 17 10.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Reh. Weizen R 14.25—00.—, Korn K 13.00-00—, Gerste K 00.00 bis
R 00.—, Hafer R 00.00—00.—, Mais R OU.OO-OO.— per 100 Silo,
©chetbbs. Weizen R 18.16, Korn R 16.—, Gerste R 15.—, Hafer
R —.— per luO Kilo.
CtO(feiau. Weizen R 14.40—15.—, Koin K 13.20—14—, Gerste K 12.—
bis R 13—, Hafer R 12.00—12.60 per 1U0 Kilo.
©t. Polten. Weizen R on.OO-UO—, »orn R 13.25—00.—, Gerste
R Ou.üO—OO-, Hafer R OU.OO—00.— per 100 Kilo.
Tullu. Weizen R 14.80—15.60, Korn K 12.00—13.00, Gerste K 12.—
bis R —.—, Hafer R 10.60—11.— per 100 Kilo.
Waidhofen a. d. Thaha. Weizen R 0.00—0.—, Korn R 0.00—0.—,
Gerste R 0.00—0.—, Hafer R 2.62—0.— per halben Hcltoliter.
Waidhofen a. d. DbliS. Weizen R 7.40—0 —, Korn R 5.20—0.—,
Gerste R 0.00—0.—, Hafer R 3.40—0.— ver halben Hektoliter.
Weitra. Weizen R 0.00—00.—, Korn K 10.20-12.00, Gerste R 0.—
bis R 10.—, Hafer R 5.60-6.40, Mohn R 30.40—31.20 per halben
Hektoliter,
Wiener-Neustadt. Weizen R 0.00—11.80, Korn R 8.60—00.00, Gerste
R 8.90—00.00, Hafer R 6.00—0.00, Mais R 9.60—10.40 »ct Hektoliter,
ZtsterSdorf. Weizen R 00.—, Korn K 00.—, Gerste K 00.—, Hafer
R 12.54, MaiS R —per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen R 0.00—0.—. Korn R 0.00-11.20, Gerste R 0.00—0.00,
Hafer R 5.80—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00-1d.60, Korn X 13.60-17.00, Gerste
X 14.00-19.40, Hafer X 12.30—13.00, Mais X 14.20
bis X 16.20 per 100 Kilo.
Llschach. Weizen R 17.—, Korn R 14.—, Gerste R14.—, Hafer R11.—
per 100 Kilo.
SSraunau am Ina. Weizen R 18.—, Korn R 14.—, Gerste K —,
Hafer R —.— per 100 Silo.
©serding. Weizen R 17.00, Korn K 14.—, Gerste R 14.—, Hafer
R 11— per 100 Kilo.
©ricSkircheu. Weizen R 22.20, »orn K 18.20, Gerste R 15.60, Hafer
R 13.80 per 100 Kilo.
©munden. Weizen R 18.00-19.40, Korn R 14.00-14.90, Gerste
R 13.60—14.50, Hafer R 12.00-14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weiz.-n R 17 80, «orn R 15.80, Gerste K 16.20, Hafer
K 12.20 per 100 Kilo.
Mauihaufeu. Weizen R 16.—, Korn K 14.—, Gerste K 13.10, Hafer
R 12.— per 100 Kilo.
OttenShcim. Weizen R 17.00, »orn K 13.-, Gerste K 13.50, Hafer
R 12.00 per 100 Kilo.
Ried. Weizen R 16.20-16.80, Korn R 13.20-13.80, Gerste K 12.80
biS R 13.80, Hafer R 13.60—14— per 100 Kilo.
Echwaunenstadt. Weizen R 16.40, Korn R 13.80, Gerste R 14.10,
Hafer R 12.— per 100 Kilo.
Stehe. Weizen R 16.00-16.80, Korn R 13.60-14.50, Gerste R 13.20
biS R 15—, Hafer R 11.20—12.— per 160 Kilo.
Urfahr- Weizen R 16.00, Korn R 13.60, Gerste R —.—, Hafer R 11.60
per 100 Kilo.
Döcklabruck. Weizen R 20.40, Korn R 16.—, Gerste R 13.60, Hafer
R 13.60 per 100 «ilo.
Wels. Weizen K 16.00-17.00, »orn R 13.90—14.70, Gerste K 13.90
diS R 14.90, Hafer R 11.60—12.70 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 13.00—14.60, Korn X 9—10.10,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.50—7.20 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40. Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen R 16.00—16.80, »orn R 12.60-13.40, Gerste K 12.20
bis R 13.—, Hafer K 12.60—13.40, Mais R 14.00—14.80 per Heltoli
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 19.60—20.50. Korn X 17.40—17.60,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.40—15.80, Mais
X 16.00—16.40 per 100 Kilo.
Bo.zc». Weizen R 3.7 3.90, Korn K 3.60—3.80, Gerste K 0.01—0.—,
. Hafer K *2.00— 2. *20, Türken K 3.30—3.50, H'.'idekorn K 4.40—4.60
per */4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Hafer K 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.30—8.75, Korn X 7.80—8.20, Gerste
X 7.90—8.30, Hafer X 6.35—6.40, Mais X 7.25—8.—
per 50 Kilo.
stlnfcha. Weizen R 17.76-00—, Korn K 16.49—00—, Gerste R 00.—,
Hafer K 11.10—0.— per Hektoliter.
Bencschau. Weizen R 19.00—19.50, Korn K 15.00—15.CO, Gerste
R 00.00—00.—, Hafer R 12.40—12.50 per Hektoliter.
Biliu. Weizen R —, Korn R 15.87, Gerste K —, Hafer R 13 60
per 100 Kilo.
Bischokteinit». Weizen R 16.01, Korn K 15.29, Gerste K —, Hafer
R 12.39 per 100 Kilo.
Brür. Weizen R 16.62, Korn K 16.55, Gerste R 14.81, Hafer K —.—
per 100 Kilo,
BudweiS. Weizen R 12.10-14.00, «orn R 8.90-10.00, Gerste R 0—
bis R 00—, Hafer R 5.70—6.00 per Hektoliter.
Caslau. Weizen R —, Korn R 15.10, Gerste K —, Hafer K 13.05
per 100 Kilo.
Chluniec. Weizen R 17.56, Korn K 15.77, Gerste K —, Hafer
R 14.56 per 100 Kilo.
Chohen. Weizen R 17.47, Korn R 15.14, Geiste K 13.73, Hafer R 12.62
ver 100 Kilo.
Chrudim. Weizen R 17.68, Kor» K 16.52, Gerste R 14.30, Hafer
K 13.87 per 100 Kilo.
Teutschbrod. Weizen R —.—, Korn R 16.09, Gerste K 14.45, Hafer
R 12.35 per 100 Silo.
Eger. Weizen R 22.40-00.—, Korn K 19.40—00—, Gerste K 16.80
bis R 00.—, Hafer R 14.00—00— per 100 Kilo.
Holte. Weizen R 16.98, Korn R 16.38, Gerste R 14.11, Hafer K 13.41
per 100 Kilo.
Horte. Weizen R 17.91, Korn R 16.21, Gerste K —, Hafer K 15.69
per 100 Silo.
Hostau. Weizen K 15.83, «orn K 15.08, Gerste R 14.93, Hafer K 11.46
per 100 Kilo,
Jaromicrz. Weizen R 00.00—00.—, Korn R 00.00—00.—, Gerste
R 0.00—0.—. Hafer R 0.00—0.— per Hektoliter.
Jiciu. Weizen R 17.12, Korn R 16.34, Gerste R 13.71, Hafer K 14.51
per 100 Kilo.
Junstbunzlau. Weizen R 17.22—00.—, Korn R 00.00—00.—, Gerste
R ijO.OO— 00.—, Laser R 13.96—00— per 100 Kilo.
Kaaden. Weizen R 16.87, Korn R 16.16, Gerste R —, Hafer R 14.38
per 100 Silo.
Klattau. Weizen K 15.40-15-50. Korn R 14.80-15.00, Gerste K 14.60
bis R 14.80, Hafer R 12.80—13.00 per 100 Kilo.
Konigqriitz. Weizen R 12.40—13.20, Korn R 10.50—11.00, Gerste
R 3 (,0—9.50, Harer R 6.80—7.60 per Hektoliter.
Koniginhof. Weizen R 16.62, Korn R 16.15, Gerste R 0.00, Hafer
R 16.09 per 10) Silo.
Königs,adtl. Weizen R 16.20, Korn R 14.44, Gerste K 13.61. Hafer
K 13.74 per 100 Silo.
Saun. Weizen R 16.45, Korn R 16.19, Gerste R —, Hafer R 13.14
per 100 Silo.
Leipa. Weizen R 14.20, Korn R 11.95, Gerste R 11.60, Hafer R 6.80
per Hcllolilrr.
Leitmerih. Weizen R —, ifotn R —, Gerste K —, Hafer
R 12.00 per 100 Kilo.
Lcitomischl. Weizen R 18.45, Korn R 15.56, Gerste K 15.52, Hafer
R 13.39 per 100 Silo.
Lobosih. Weizen R 13.20, «orn R 11.00, Gerste R 00 00, Hafer
R 6.30 per 100 Kilo.
Neubistrih. wci-cn R 00.—, «orn R 15.37, Gerste K 15.20, Hafer
R 13 23 per 100 Kilo,
Neuhaus. Weizen R 00—, Korn R 15.52, Gerste K 00-, Hafer
R 11.69 per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen R 11.60-13.40. Korn R 10.20—11.50, Gerste
R 8.70—9.60. Hafer R 6.30-6.70 per Heltolitcr.
Pilsen. Weizen K 16.50—00.00, Korn R 15.HO-16.00, Gerste R 15.60
bii R 16.45, Hafer K 12.09—13.50 per 100 Kilo.
Pisck. Weizen R 16.87-00.—, Korn R 14 8i—00—, Gerste R 13.86
b>S R 00.-, Hafer R 12.81-00.— per 100 Kilo.
Pribram. Weizen R 16.60, Korn R 15.00, Gerste R 14 —, Hafer
R 12.50 per 100 Kilo.
Protivin. Weizen R 16.40, Korn R 14.40, Gerste R 14.—, Hafer
K 10.40 per 100 Kilo.
Nakonitz. Weizen R 14.50, Korn R 15.40, Gerste R —, Hafer
R 12.50 per 00 Kilo.
Ncichcnan. Weizen R 16.92, Korn R 15.08, Gerste R 14.74, Hafer
R 13.24 per 100 Kilo.
Strakonib. Weizen R 17.24, Korn R 14.98, Gerste R 14.08, Hafer
R 12.16 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen R 16.—, Korn R 16.20, Gerste R 13.40, Hafer R 10.60
per 100 Kilo.
TanS. Weizen R 15.74, Korn R 15.53, Gerste K 14.43, Hafer K 12.48
per 100 Kilo.
Trantenau. Weizen R 19.23, Korn R 17.78, Gerste R 18.17, Hafer
R 11.50 per 1U0 Kilo.
Wittingan. Weizen R —«orn R 15.31, Gerste K —. Hafer
R 11 32 per 100 Kilo,
Mähren.
Brünu. Weizen X OO.M—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, Mais
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspitz. Weizen R—.—, Korn R—.—, Gerste R—, Hafer R —,
Mais R —per 100 Kilo.
stlusterlitz. Weizen R 16.70, Korn R 14.96, Gerste K 14.76. Hafer
K 00.00, Mais R 00.— per Hclioliter.
Bisen;. Weizen R —, Korn R 14.74, Gerste R 14—, Hafer K 12.66,
Mais R —.— per 100 Kilo.
Bittefch, ©r.» Weizen R —.—, Korn K 15.75, Gerste R —.—, Hafer
R 12.56, Mais R 0.— per 100 Kilo.
Biftrih a. H. Weizen R 16.68, Korn R 14.04, Gerste R 15.04, Hafer
R 11.16 per Hektoliter.
Biftrih b. I. Weizen R —.—, Korn R 16.23, Gerste R —.—, Hafer
R 12.60. Mais R 0.— per 1O0 Kilo.
BoSkowitz. Weizen R —, Korn R 15.80, Gerste R 14.77, Hafer
R 12.51, Mais R 00.60 per 100 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen R 16.66, Korn R 15.91, Gerste K 15.23,
Haier R 12 88. Mais R —.— per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen R 15.65, Korn R 15.46, Gerste K —.—,
Hafer K 11.42, Mai« R —per 100 Kilo.
Butschowist. Weizen R 15.57, Korn K 14.58, Gerste K 13.82, ßaf e.
K 13.33, MaiS£ per 100 Kilo.'
Datfchih. Weizen R 16.13, Korn R 15.78, Geiste R
ver li» Silo.
Türnholz. Weizen R Korn R 15.20, Gerste R 15,50 Laser
K 13.6), Mais K -.— per 100 Kilo.'® 1 1
Eibeufchih. Weizen R 1.5.01, Korn R 14.50, Gerste R 14—
K 12.7'), Mais K —.— per Hektoliter.''
Hafer R 11,12
Hafer
®“i!uä luo" K 14' 3S' K 14' 15'® afet K 1*.Ö6,
Gerste K, Hafer
■■—, Gerste R —, Hafer K —,
5.80, Hafer
! R
Gerste R—
R —,
Gerste K 10.70, Hafer
Hollcfchau. Weizen R 16.80, Korn R 14 82
R 14.26, Mais K —per 100 Kilo.
Hradi'ch- Ungarisch- Weizen R 12.40, Korn R 10.85, Gerste R10 43
ya:cr R —.—, Mais K U.— per Heltolitcr*
Jamnitz. Weizen K 16.52, sorn K 17.30,' Gerste K
R 1.-.15, Mais R 0- per 100 Silo''
»- G«st° R—. Hafer
R-.- p^-r 100'9, .Vater R 13/'4, Mais R 10.69 per 100 Kilo
K13-04' ®" 8e K15' 64' H°s°r R 15.54,
Mislih. Weizen K 16.-, Sorn K —, Gerste R 13.32, Hafer K
K —per 10») Kilo. v‘ 9
ai 'ü !, ^V'r-~' iSCU. K V??R^°rn R 16.20, Gerste R 15.54, Hafer R 10.96,
.viaK U).— per 100 Kilo.
Namicst Weizen R 15.—, Korn R 15.90, Gerste R —. Hafer R1158
Meu» K —per 100 Kilo.' r
Neustadt, Mährisch- Weizen R 18 28, Korn R 15.20, Gerste R
Vater R 13.70, Mais R —per 10U Kilo,'’
K -.-, Korn R Gerste K 16.13, Hafer
R 11.16, xllaig R —.— per 100 Kilo.
NikolSburg. Weizen R 15.70. Korn R 16.24, Gerste R 15.86, Hafer
R —lstaU K 18.62 per 100 Kilo.
Clmutj. We.zen R 13.26. Korn R 10.97, Gerste K —, Hafer R —.
'Dlais R —.— per Heitolirer.
Cft>n, Ungarisch- Weizen K —.—, Korn K —, Gerste K —.—
varer R —, Mais R —» cr 100 Kilo.
Cftrcu, Mährisch- Weizen R —.—, Korn K —.—, Gerste R 0—
H-t'er R 7.10, IKaiS R —per Hektoliter.
Prostn in. Weizen R 16.96, Korn R 15.57, Gerste R —. Hafer
R 1.5.08. Mais R —.— per 100 Kilo.
Saar Weizen R 0.-, Korn R 16.48, Gerste K 15.10, Hafer K 12.45,
Ma,S R —.— per 100 Silo.
Seclowi«, ©rost- Weizen R 15.68. Korn R 15.19, Gerste K 13 50,
Vater K 14.—, Mais K —per 100 Kilo.
Strastuih. Weizen R -.-, Korn R 14.50, Gerste K 1450, Hafer
K 12.—, Mais R —.— per 100 Kilo.
rischuowih. Weizen R 16.45. Korn R 16.48, Gerste E 13.43, Hafer
K 12.67, 'MaiS K -.- per 100 Kilo.
Trebitfch. Weizen R 16.13, Korn R 15.25, Gerste E —, Hafer
R N ill, 'Mais E —per 100 Kilo.
Wischau. Weizen R 12.80. Korn E 11.60,
R 7.30, Mais R —.— per Hektoliter.
Znaim. Weizen E 8.20, Korn R 0—, Gerste K 8.09, Hafer E 6.50,
MaiS E 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Wetzen X 12.80—13.70, Korn X 10.80—11.60,
Gerste X 9.60—10.40, Hafer X 7.30—7.60 per Hektoliter.
Bielitz. Weizen E 0.—, Korn R 0.—, Gerste R 0.—, Hafer E7.20 per
Hektoliter.
Freisradt. Weizen E 19.87. Korn R 15.13, Gerste K 12.67, Hafer
E 14.75 per 100 Kilo.
Iaucrnig. Weizen E 00 00—00.00, Korn K 11,00—12,00, Berste
R 9.20—00.00, Hafer R 6.00—0— per Hektoliter.
Jiigerndorf. Weizen R O.M, »orn R 0.00, Gerste E 0.00, Hafer
K 5 10—5.20 per Hktl.
Olbersdorf. Weizen K 15.58, Äom K 14.19, Gerste K 14.10, Hafer
K 11.00 per 100 Äilo.
Ckotschau. Weizen K 18.10, Äom K 15.71, Gerste K 13.28, Hafer
K 13.13 ver 100 Kilo.
Teschen. Weizen K 00.00 -00.00. Äom K 0.00-0.00, Gerste K7.80 bil
K 8.40, Hafer K 6.10—6.60 per Hektoliter.
Galizien.
Lcmbcrg. Weizen X 14.80—15.20, Korn X 11.20—11.60,
Gerste X 11.50—13.—, Hafer X 12.50—13.00, Erbsen
X 13.00—24.—, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 16.—
bis X 17.00, Pferdebohnen X 11.50—12.50, Raps X 22.50
bis K 23.00, Rothklee X 000.00-000.—, Wechklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 13.00—13.50 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Semberg.
Bochum. Weizen K 15.00—16.00, Korn K 12.00—14.00, Gerste E 12.—
bis R 13.00, Haler R 11.00—12.0), Erdjen K 15.00—20.00, Klee
K 000.00-000.00, Kukuruz R 00.00—00.00, Pferdebohne» E 00.00 bi«
R 00.00 ver 100 Kilo.
Brody. Weizen R 15.00—16.00, Korn K 12.00—13.00, Gerste E 11,00
bis R 12.00, Hafer R 12.00—13.—, Erbsen K 15.00—16.00, Buchweizen
K 15.00—16.00, Wicken R 00.00—00.—, Pferdebohnen R 00.00—00.00,
Kukuruz R 13.00—14.—, Klee E 56.90—59.90 per 100 Kilo.
kaluSz. Weizen E 15.70—09.00. Korn R 12.12-00.00. Gerste E 12.00
bis R 0.00, v ifer R 11.70—0.00 Erbsen K 12.75—00.00, Pferdebohnen
R 0.00—11 37, Buchweizen K 16.00- 00.00, Kukuruz K 14.57—00.00,
Hirie K 14.00- 00.00 per 100 Kilo.
Krakan. Weizen R 14.80—17.50, Korn R 12.70—14.00, Gerste R 14.00
bis K 1-1.50, Ha'er R 11.00—11.60. Wicken KO.OO. Buchweizen Rll 50
bis R 17.—, Pferdebohnen R 14.00 -21.00, Rolbllee R 00.00— 00.00
Eib'en R 17.00—24.00. RavS K OO.lD-M.M per 100 Kilo.
Podwoloczhoka. Weizen R 6 30—7.60. Korn R 4.90—5.90, Gerste
K 5.10—5.611, Haler R 0.00-0 00, weine Erblen R 0.00—0.00, Kukuruz
R 0.00-6.00. WinterropS R 0.00-0.00. Nolbklee R 00.00-00.00,
Buchweizen R 6.80 —7 00 Per 50 Kilo netto ohne Sack.
Rzedzo.v. Weizen R 14.00-15.00, Korn R 11.50—12.00, Gerste R 11.20
bis K 12.40, Haler K 12.00-12.50, Wicken EO.OO—0.00, Klee E 00.00
bis R 00.00. Erblen R 16.00—00.00. Saubohnen R 0.00—00.00, Buch­
weizen K 17.00-00.00, Raps K 00.00-00.00, Kukuruz R 0.00—16.00,
per 100 Kilo. ldaplen K U0.00—00.00 per 56 Kilo.
Strhj. Wei-e» R 14.59—15.50. Korn R 11.50—12.25, Gerste R 12.—
bis K 13.90. Hafer R 12.00—13.00. Erblen R 23.00—00OU, Saalrap»
K 25.09—00.00, Buchweizen K 29.0*9—00.00, Saarklee K 160.00,
gnlnrnz R 16.00—00.—, P-rrdebobnen R 14.00—00.00 per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen R 16.00—16.50, Korn R 13.25-13.50, Gerste
R 12.75—13.00, Hafer E 13.75—14.—, Erbsen R 14 25—14.50, Wicke,
R 13 25—13.50, Pferdebohnen R 14.00—14.25, Kukuruz R 00.00—00.Och
Raps R 0.00—0.00, Klee R 000.00—000.00, Buchweizen R 00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernolvitz. Weizen X 15.50—15.80, Korn X 12.00 bit
K 12.20, Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 10.80—11.20,
Mais X 12.70—12.90 per 100 Kilo.
Gnrahumora. Weizen K —. Äom K —.—, Gerste K —, Hafer
K —.—, Mais K —per 100 Kilo.
Kimpolung. Weizen X —, Korn K —.—, Gerste K 10.60, Hafer
K 12.—, Dkais K 13.50 per 100 Kilo.
Etorozvnec. Weizen K —.—, Korn K —.—, Gerste K —, Hafer
K 11.25, P!ciis K 13— ver 100 Kilo.
Suczawa. Weizen K 1G 34, Korn K 12.12, Gerste K 10.65, Hafer
K 12.84, Dlais K 12.53 per 10») Kilo.
Wiznitz. Weizen K —. Korn K —, Gerste L 12.—, Hafer
L 11.00, Mais K 12.50 per 100 Äilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.8V per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 22 ]
' Naausa. Weizen L —, Korn K —. Gerste K-
Mais K —.— per 100 Kilo.^
crr» v 01 AO ©nm 1T 17 16 (Spt
-. Saftt K —,
Epäläto. SBriäen* K’äl.ftä, Korn K 17.16, Gerste K 15.32, Laser
K 11.74, Mai« K 12 60 per 100 Kilo.
Vergorar. Weilen U —.—, Korn L —.—
Gerste K —, Hascr
Ungar» »nd Siebenbürgen.
D»tta. Weiten K 12.40—12 60, Korn K 11.00-00.00, Gerste K 0.40
bis K 9.80 Laser K 8.60- 8.00, Mais K 8.20—8.40 Per 100 Kilo.
Kascha«. Weizen U 12.40—12.80, Korn K 9.00—10.—, Geiste. Malz.
tuaarc K 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Laser K 4.94—0.— per
Lellolitcr.__„
Ordrnblirg. Weizen K 14.00—15.40, Korn K 12.80—13.00, Gerste
K 12.50—16.00, Laser K 12.00-00.CO per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.80—11.—, Halbfrucht X 8.40
bis X 9.20, Korn K 7.00-7.80, Gerste K 6.40—6.80,
Hafer X 4.00-4.90, Mais K 8.20—9.20 per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 17.95, Korn 15.28, Gerste 17.32, Hafer
15.46, Wicken —Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni»
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
Breslau. Weizen 15.30. Korn 15.—, Loser 13.70, Mais 14.50 Mari.
London. Tendenz im Allgemeinen fest. Mehl 3 6. höher, ungarilches
Mehl 29 «h. 6 d., Stadtmebl 21 »d. 6 d. bis 26 ob., Riiböl 28 sh.
6 d. Mais nominell,— In,Port: 50.000 Quarters Weizen, 1000
Quarters Gerste und 90.000 Quarters Laser.
Exekutive Feilbictnngen
aus allen Landern Oesterreich-Ungarns.
Erllärona der Abkürzuugr»! st. G. (Lanbcs-Gericht), B. S.
(Bezirks-Gericht), K. G. (Krois-Gerichtt. S. D. lGemcindc-Borstanb),
G. A. (Gemeinde-Amt). G. St. (Gemeindc-Kanzle,), ®. H. (Gerichts-
Los), B. A. (Bürgermeister-Amt).
Nkcderösterrcich.
»/.»Antheile deS Hauses C.-Nr. 838 in Mödilng, smt. Zu»
gehör» E. Z. 317. B. G. Mödling, 17.410 X, 14. S-pt»
10 Uhr, B. G.— Haushälsten E. Z. 2116 und 1719 in
Mödling, smt. Ackerpa,zellen, B. G. Mödling, 11.229 X
12 d und 2355 X, 29. August, 10 Uh>, V. G.— Haus
Nr. 93 in Unter-Woilersdorf. E. Z. 86, B. G. EbceichS-
dors, 3701 X 84 h, 10. September, 2 Uhr, B. G.— Haus
Nr. 153 in Psafsstätten, E. Z. 153, smt. Garten, kecner
Bauplatz E. Z. 857 ebendort, B. G. Baden, 16.004 X,
756 X und 1857 X, 13. September, */ s 10 Uhr. B. G.
— Realität E. Z. 15 tnLieSftng. B. G. Glogguitz, 3600 X,
1S. September, 10 Uhr, B. G.— Haus Nr. 17 smt. dazu-
gehörigen Grundstücken, S. Z. 17, smt. Zugehör in Wein.
steig, B. G. Kocneuburg, 12.142 X und 672 X, 28. Sept.»
3 Uhr, G. A. in Weinsteig.— HauS E. Z. 31 in Rodaun
mit Bau- uod Gruudparzelle» kmt. Zugehör, B. G. Möd-
Itng, 24.522 X 75 h und 639 X 60 h, 26. September.
10 Uhr, B. G.— Hülst« der 6. Z. 312 in Rohrbacb und
>/« der Realitüt E. Z. 172 ebendort, B. G. Neunlirchen,
13.160 X. 85. August, 10 Uhr. B. G.— Haus Nr. 2
lmt. Grundstücken in Maonswörth, E. Z. 2, smt. Zugehör.
B. G. Schwerdat, 11.661 X und 267 X, 89. September,
>/>10 Uhr, B. G.
Obervsterretch.
Nieberhubergut in Mario Laach, E. Z. S sammt Zugehör
und Gründen, B. G. Steyr, 20.876 X 6t h, 3. Sep­
tember, 7,10 Uhr, an Ort und Stelle.— HauS Nr. 62
in Neukirchen, (2. Z. 146, mit Bäcker» und Schonkgerechlig-
keil, sammt Zugehör» dann lediger Grund, E. Z. 813 in
Eschenau. B. G. Peuerbach, 10.196 X 20 d, 995 X 94 h
und 122 X 20 h, 3. September, 3 Uhr, B. G.—
Liegenschaft Nr. 11 in Powaug, E. Z. 22 l» Straß, B. G.
Frankenmarkt, 1869 X 50 h, 15. Sept., 11 Uhr, B. G.—
Metrner» oder Lettnerhaus Nr. 48 in St. Wolsgang»
E. Z. 62 a, nebst Zugehör, dann Realität E. Z. 63, 64 und
65, serner Haus Nr. 40, E. Z. 241 und Realilät E. Z. 331
ebendort, B. G. Jichl. 19.385 X 2b d, baun 6060 X.
1610 X 1645 X 98 h, 32.263 X 62 h und 5806 X,
13. Sept, 3 Uhr, B. G.— Realität Nr. 12 in Skeinböck-
hos, E. Z. 20, lammt Zugehör, B. G. Fieistabt, 91>22 X
29 h und 467 X 60 h, 27. September^ 7,4 Uhr, an Ort
und Stelle.— Staezergütl Nr. 35 in Hambeig, E. Z. L-4
in Grammastetten, ferner ledige Grundstücke E. Z. 225 und
226, smt. Zugehör, B. G. Otlensheim, 5727 X 88 b, 4743 X
36 h, 741 X 52 h, 243 X und 72 X 40 b, 10. Sept.»
10 Uhr, an O. u. St.— Haus Nr. 20 in Dietrichshosen,
E. Z. 123, B. G. Schärding, 6120 X, 11. September,
9 Uhr. B. G.
Hcrbobny'S unIrrphoSphorigfaur«
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolges
angewendet- Brustsyrtip wirkt schleimlösend. i
Hustenstill end, schweiß),ermindernd» sowie b:e J
Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, j
den Körper krästigcud und stärkend. Tos in ■.
diesem Syrup enthaltine Eisen in leicht ass-milir barer!
Form ist für die Blnibiidungr der Gestalt au,
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen^
Kindern besonders der Kuochenbilduug nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. *5 kr.. der Post »U kr mehr für[
Pack«««.
TE" Ersuchen, sie!- auSdrlicklich 8
Herhaliny's Sialk»Eisen
Syrnp in verlingen. AlS Zeichen
der tzerknntt sindel man im Glase k
und auf der "^e.ichlußkapsel den I
Namen in erhöhter I
Schrift und ill jede Flasche mit
ttebiger bek'tkrdkich protokollirter|
Schotsmiftrke Detjebtn, auf I
welche Kennzeichen wir zu achten
bitten. VM 41
Allsiutge Erzeugung u. Eentral-VersrudungS-Depot:
Wien,KpotheLe„zurWarmher)igkeit",
V» t, Kaiserstraße 7S «. 75.
Depot» ferner In den meisten Apotheken.
f'
Salzburg.
®nt „Mösllehen" in St. Veit. E. Z. 59 in Schwarzaeb,
smt. Zugetör, B. G. Ct. Johann, 10.710 X und 197 X
46 h, 19. September, 9 Uhr» B. G.— Sägehans Nr. 52
in Bielihofcn, E. Z. 35, smt. Zugehör, B. G. Zell am See.
4000 X, 2. Oktober, 10 Uhr. B. ®.— Stöcklgut Nr. 5
in Tel.su dach nah Gniarbmühle, E. Z. 23, itriier Bauern­
gut smt. Zngebör, B, G. Toxeubach, 9100 X 83 b, 100 X
und 215 X 50 b, 4. Sepst, 9 Uhr, B. G.
Stcicrmark.
Reakilöt E. Z. 14 in Kiettenbori, smi. Zugehör, B. G.
Weiz. 22.692 X 24 b und 948 X. 11. September. 9 Uhr,
B. G.— Reali'äten E. Z. 152 und 10>6 in Tdelsboch,
E. Z. 35 <■< Gniebing, stuf. Zngeliör. B. G. Fcldbach,
23.598 X 82 b „nd 310 X. 31. Anaust, 9 Uhr. B. G.—
Liegenjaiast E. Z. 147 in Altirdning, B. G. Jrdning,
586 X 44 b, 14. Srvl., 11. Uhr. «. G.- Besihhälste
der Lieienichalt E. Z. 67, smt. Zugehör, B. G. Umgeb.
Groz. 5213 X 19 b und 71 X. 19. Sept., 9 Uhr, B. G.
— Liegenschast E. Z. 79 in Eckbcrg, B. G. Leibnltz.
5777 X 84 b, 30. Aug., 10 Uhr, B. G.— Lieaenichait
E. Z. 4 in Murdori, B. G. Jlldenburg. 15.780 X,
29. Sept., 10 Uhr. B. G.— Liegeni.bass E. Z. 9 in Ober»
rotdlchützen, B. G. St. Leonharb, 767 X 71 b, 31. Aug»
11 Uhr, B. G.— Liegensrbakten E. Z. 16 und 17 in Mohreii»
berg, 1324 X 14 b, 12. September, 11 Uhr, B. G. Mahren-
berg.— Besitzhälste E. Z. 19 in Li t tenegq, smt. Zugehör,
B. G. Umgeb. Groz, 339 X und 1 X 95 b, 29. Sept.,
9 Uhr, B. G.
Kärntcn.
Hinletmöslacherhube in Mitterberg. E. Z. 434, sammt
Zugehör, L. G. Klaqeniurt, 10.445 X 22 b und 763 X
40 b, 3. Sept., 11 Uhr, L. G.— Hansenhtibe in MöZschen,
E. Z. 33 in Großbuch, smt. Zugehör, B. G. Klagensurt,
13.767 X 24 b und 421 X, 2t. Sept» 10 Uhr. B. G.—
Häuser Nr. 195 »nd 196 in Wolleberg, smt. Zugehör,
B. G. Wolssberg, 3525 X 52 b, 29.390 X und 363 X
80 h, 5. Sept., 10 Uhr, B. G.— Orantsrl:el-Rralilät
E. Z. 29 in Matschach, smt. Zugehör, B. G. Ferlach,
5829 X 2 b und 556 X 70 b, 10. Sept» 11 Uhr, B. G.
— Schusterhube am Rain in Pölltna, smt. Zugehör, B. G.
Wolssberg, 6829 X 45 b und 51 X, 26. Sept., 9 Uhr, B. G.
Tiro,.
Lieaeuschast C.-Nr. 1011 i» SImras-Pradl, dann Grund­
stück C.-Vtc. 717 evendoit, B. G. Innsbruck, 3160 X und
781 X, 7. Sept» 9 Uhr, B. G.— Behausung Nr. 79 in
der Juiistraße i» JunSbruck, C.-Nr. 455, B. G. Innsbruck,
28.042 X 86 b, 4. L>ept., 9 Uhr, B. G.— Mitterrutzuer»
gut in Et. Andrä. C.-Nr. 2047 imt. Gr nidstückeu und Zu.
gehör, B. G. Brixen, 4400 X und 20 X, 27. August,
9 Uhr. B. G.
Böhmen.
In HoUtz: Realität Nr. 233 in «Itholitz. 3417 X,
Grundstücke, 388 X, 6. September.— In Trotzen: HauS
Nr. 7 in Allhütten, 565 X, Grundstücke dortselbst, 540 und
94 X, 1. Sept.— In Hlinsko: Mühl-Realität Nr. 260 in
HlrnSlo, 63.114 X, Zubehör, 610 X. 30. August.— In
Kameuiy a. E.: Realität Nr. 109 tu Kamenitz o. E» 7664 X,
Grundstücke. 1234 X, 30. Okt.— Mühl-Realität Nr. 26 in
Zdiar, 25.512 X, Zubehör, 1235 X, Mühleinrichtung, 8176
Kronen, Wosterkrait, 6000 X, Wehr, 900 X, 28. August.—
In Graslitz: WohuhanS in Graslitz Nr. 873, 11.760 X,
Grundstücke, 1724 X, 27. Sept.— In Horowitz: Häuschen
Nr. 4b in Radousch, 1600 X. Grundstück, 78 X. 5. Sevt.
— In Gablonz: Haus Nr. 334 rn Johannesberg, 842 X,
Grundstück, 371 X, 17. Sept.— In Graslitz: Grundstücke
in Graslitz, 448 X, 18. Sept.— In Königgiätz: Grund­
stücke mit Häuschen Ne. 216 in Hohenbruck, 1572 X,
5. Sept.— In Vautt: fyäugcben N. 21 in Senkow,
1944 fl., Grundstück, 144 fl., 4. Sept.— In Pardubitz:
Grundstücke in Popkowitz, 1066 X, 4. Sept.— In Prestitz:
Chaluvpe Nr. 7 i» Schnapautze», 2107 X, 84. Sept.—
In 0onj: Grundstücke in Saaz, 2259 K, 1124 X und
1187 X. Zubehör, 170 X, 25. Sept.— I» Sebastians­
berg Haus Nr. 91 in Sonnender,r, 2703 X. Grundstück,
>301 X, 19. Sept.— In Scoletz: 'hstatd in Wrchoiitz,
809 X (zweimal z» 404 X 98 b), 11. Septeutber.— In
Snitchow: Häuschen Nr. 9 i» Wokowitz, 1733 X, 14. Aug.
— In Starkenbach: Nealikät Nr. 75 i„ Merzdorf, 12.940 X,
Grundstück-. 30 X, Ausgedinge, 3050 X. Zubehör, 877 X,
5. Sept.— In Btliu: Theil des Wohnhauses Nr. 5 in
Prohn, 4>6 X, Grundstück» 75 X, 22. September.— In
Bischolteruitz: Häuschen Nr. 54 in Skrchleb, 1056 X,
2. Oktober.— I» Böhm.-Le pa: Wohuhai-s Nr. 38 i»
Wolsersdork, 3894 X. Grunbsrück.-, 716 X, 24. August.—
JOSEF MIlUiUUAiniUU
f r inUnter-Ferlach beiZrlane»»
?Vj -n furt.äläriit. Feilik'Üchfclliuachcr.
itu k. k. Arsenal sicrirüft, auch
üfcc;i:c Um eaUrv
i Bit Rcvaratu»
rra. Netchill.
^rei-courant
gratis u.franc«
}m- ii, tzejchöstÄhiuls
in Linz, sehr ftequenter Eckposten, ist sofostt unter
günstigen Bedingungen preiswerth zn verkaufen.
Gefällige Anfragen unter Chiffre: ,.A. M.
Nr. 100“ postc restante Hauptpost
I»inz erbeten.
6818
^ Ferasehep
— bequem indfrTatchf
tu tragen, auf jeden
Spttttr uoe kanzu brinem.
Reizende Novität!
Znirstuek der Pnrleer
tVeltnneslellanc
Schnellzeichner
kl. tltn. Jöant>as(jarat,um nach
der Natur sofort ju zeichoen.
4 Wawj«r-Biknslef in Messing elegant und solid
mit Lupe ouäoefüfjtt, jedes Stuck In
liad. Gegenstand elegantem fforton mit leicht«
LOOmal var. fa01- Grbrouchsanweisnng u.
irassornd II I 1* Zeichens»». Preis Sl. 1 fl-,
1 Port- M lr. 8947
Lertr. patent. Neuh. M. Rundbakin, Wiea,IX.,Bergg.3.
In Elhoaen: Daus Nr. 308 in Nuler-Chodau» 5123 X,
Grundstück, 95 X, 20. Sept.— In Froueuberg: Realität
Nr. 16 in Schmidtaraben, 26.825 X. Zubehör, 2358 X,
5. Oktober.— Ja Hvritz: Realität N>. 4 in Boret, 28.381 X»
11. Sept.— In L-'detiü r Madie N. 202 in Swietla»
7575 X. Grundstücke, 1733 X, 819 X. 875 X und 212 X.
Haus Nr. 16, 4809 X, Grundstück, 108 X, 21. September.
Mähren.
HauS N. 124 in Auioiy. E, Z. 2, B. G. Aulvitz,
23.056 X. 12. September, 9 Uhr. B. G.— HauS Nr. 605
in Neudock, E. Z. 1295, sammt Zugehör, B. G. Brünn,
12.014 X, 1. September, 9 Itür. B, G.— Grundstücke
E. Z. 44 in B-pve'-dorf, B. G. Mähr.'Stiö iberq, 1420 X
86 b, 19. Sept» 9 Uhr, B. G.— Hans sammt Keller»
E. Z. 1453 in Groh- Steurowiö, tcrner A'e-ngarten
E. Z. 1573 und Acker E. Z. 1634 ebendort, B. G. Aulpltz,
1000 X, 700 X »nd 1100 X. 12. September, 9 Uhr,
B. G.— Hälfte des Hauses Nr. 80 in Biltrltz a. H.,
C. Z. 75, imt. Garte hällte, B. G Bist itz, 4806 X und
433 X, 25. Sept» 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 114 in
Hustowitz, C. Z. 111, imt. Zugehör. B. G. B ün», 1366 X.
1. Sept» 9 Uhr, B. G.— N alitätca E. Z. 125 in Fried­
land, smt. G.undstückea, E. Z. 252 366, 372 »ud 373 eben­
dock, smt. Zugebör, B. G. Römerstadt, 5000 X, 1877 X.
917 X 62 b, 1898 X 60 b, 515 X 60 h und 200 K,
10. Oktober, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 39 in Dziedzitz, E. Z. 39, B. G. Bielitz,
40) X. 29. S vtember, 9 Uhr, B. G.— Laubiüfliche«
Gut G. Z. 226 in Nieder-Domasiomitz und Wolowetz
smt. Zugehör, B. G. Teichen, 176..509 X und 13.080 b,
28. Aug,,». 9 Üb. B. G.— R'aiitä, XXVIIl in Chybi,
E. Z. 156. imi. Grundstücken, B. G. Schwarzwafler, 1246 X,
12. September, 10 Uhr, B. G.
Galizien.
Realitäten E. Z. 56 und 57 in Ztlivle, 4031 E 54 h,
29. August. 9 Uhr, B. G. Zabno.— Realilät E. Z. 1151
irr Peczenizyn, 8391 X 66 b, 30. August, 9 Uhr, B. G,
Peczenizhn, Abth. 5.— Realität C. Z. 47 in Baczat
Gority, 2602 X, 24. August, 9 Uhr» B. G. Jaslo, Abth. 3.
— Realität E. Z. 352 in Lisko. 1280 X, 24. August,
9 Uhr. B. G. Lckko, Abth. 4.— Realität E. Z. 36 In
Hankowla, 682 X 16 b, 23. August, 9 Uhr. B. ©. Jaslo,
Ablh. 3.— Hälfte der Realität E. Z. 1361 i» 8io,now»
2478 X 50 b, 27. August, 10 Uhr, P. G. Zrb olow, Abth. 4.
Realität C. Z. >12 in Rychwald, 9034 X, 29. August, 10 Uhr,
B. G. Goilice, Abth. 5.— Realität E. Z. 147 in Ustrzyli,
6134 X. 5. Sept» 10 Uh-, B. G. Ustrznki. Abth. 3.—
Realitäl E. Z. 43 in Szasranow, 2018 X 39 b, 5. Sept.,
9 Uhr, B. G. Radomysl, Ab:h. 3.— Realitäten ®. Z. 68
in Zok zow, 3840 X 60 h, 5. S pi., 10 Uhr, B. G. Kal-
warya, Abth. 3.— Reali äten E. Z. 300 uild 926 in
Czerniawa, 2041 X und 240 X, 5. Sevt» 9 Uhr, B. G.
^0^Cl^fa. Ablh. 3.— Realitüt E. Z. 67 rn Stoprzatow,
1147 X 50 b. 4. Sept» 9 Uhr, D. G. Deczenizyn, Abth. b.
— Realität E. Z. 203 in Dnlcza Wielka, 1809 X 98 h,
5. Sept» 11 Uhr, B. G. Radomyck, Ablh. 3.— Realität
ffi. Z. 321 in Rozwadow. 931 X 60 h, 3. Sept, 10 Uhr,
B. G. Rozwadow, Abth. 3.— Realität E. Z. 124 in
Czatkowice, 5510 X, 3. Sept., 10 Uhr, B. G. KrzeSzowice»
Abth. 2.
Bukowina.
Liegenschaften E. Z. 2936 und 3075 In Kuczurmare,
B. G. Ezecnoivitz, 1239 X 33 b und 1638 X 66 b, 12. Sept»
10 Uhr, B. G.^ Liegenschast E. Z. 1877 in Kuczurmare»
sammt Zugehör, B. G. Czernowitz, 168.700 X 20 b und
10.493 X, 12. Sept» 11 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper
E. Z. 217 und 911 in Dornawatra. B. G. Dorna, 2440X
und 300 X. 11. Oktober. 10'/, Uhr. B. G.— H ruS Ne. 108
l» Czokaueilie, E. Z. 265, iauimi Zugehör, B. G. Dornn,
179 X 50 b, II. Ollober, 10 Uhr, B. G.— Grundbuhs-
körper E. Z. 579 ia Bursa, sammt Zugehör, B. G. Radautz,
605 X und 91 X, 19. Sevt.. 11 Uhr, B. G.— des
GckiudbnchskörpeiS E. Z. 291 in Ilnterwikow, B. G. Radautz,
243 X 67 b, 19. Sept» 10 Uhr. B. G.— HonSreolitüt
E. Z. 619 und Grundbach-körper E. Z. 3148 tu Radautz,
271 X 20 b. und 77 X 40 h. 19. S-pt» 9 Uhr, B. 0».
Siebenbürgen.
Liegenschaften deS Cteja» Szaß in Bistritz, 27. August»
G. H. Bistritz. stiegsuschostei, der Elisabeths Kakujan
in Alvincz, 29. August, G. H. Karlsbnrg.— Lt-gcnschatten
deS Eniertch Gergely ,u Csik-Szen!>Iimou, 5. September,
B. G. Csik-Szent-Marton.— Liegeaschaften des Nathan
Roth in Blalendois, 17. Sept» B. G. Blasendors.—
Liegenschaften des Nikolaus Frühaus in Szatz.Regen,
18. Sept» B. G. ^zan-Regen.
Eeltist sie gewaltigen Forrschritte der modernen Cbemie und die
daraus bervoroebenden unz.ibllgen cosmrlischen Präporaie kvarrn
distzer ulcht >a> Ei-Ud-, dos seit ro Jagrea dewdhrle Gosmeticum
Ar. Aried. ^engiel's
Airkendalsaw
zu verdrängen: ein Beweis, daft bier e>» wirNich gutes, von
der Natur selbst vroducirleS Laul-BeelchönerungSiniklel vorllegi
^Derselbe wird noch einem seil Z0 Jahren
reübren cheu.ischen Berfabren prllpo-
iit. welches Idm dir Klarnlchns!
irrlelbt, dir obrer Vnutschlchic
illmälia abzusioftrn ». dir uns
ckrfr Slrt arreeeeinir untere Staut
ne luaciivlidirm orieiuz zu Tuge
. rrtcn zu lassen, jcd« Art Sind--
chlag, Somiiirrsproften. Klrckr»„
Kdtbe it. roluttrrmal« zn brsri-«
tigen. Lntutsaltru u. Blatter-»«
uardrn «ach u. nach voUsiiindl»
zu alattru und dem Teint ein
rrischrS ii. lrbbaltcd Colorit zu
vrrlrihrn.
Preis eines Kruges lammt Gebrauchs,
auwriluug fl. L.liU.
Dr. Fried. Leugiel'S Benzoe-Seife
60 und U kr.. dient zur Tovfervirung des Teint und »otersiüyt
wefeiUich die Wirkung de» Balsam-,
su haben iu allen größeren Apotheken. Drocnierien u. Parkumerirn.
darunter m LViett bei ^hik.^poth., k., Spieiickflassk i
" Prag bei Blad. Kudert. Apoth. au, Brllrkel; in Budapest de
^os. v. Törok Apoth.. Köniaög.: «n Brtin» bei Joh. Brytiua.
!poth., Bärkerg.; in ISraz bei L». tkielhattser. Part., und Btnz
teriaigg, Part.. Tbonethof: in Linz ve, stnrl Srdlak. Bars.; u>
I0cl6 bei (Farl Ritter, Apoth.: in Cfmiti; bei Dr. ßd>rötter;
in Jglan bei Bi»z. Jaderka u. vielen Anderen. 6456


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 23 ]
*r1e gtä|tt töhmische
g: Bcttfedern-^
Mederlmse
v. Rosine Slaby,Wien, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die federn stob gorontirt neu
»ob billiger wie Überall.% flilo
«raoe Fecern biS 9U kr.. wriße
1 fl. 20fv. bis 2st. 59kr., Flaumen
1 fl. nO kr. bis 4 fl. Fertige valb-
flaumeutuLent 6 st. S0 kr.. Zlrnmen-
tnchewt 8 fl.. Federntuchent 3 fl.,
bessere 5 fl.. Federnpolfler 1 st. 50 kr.
3theil. Haarmatratzeu 10fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollen 5 st.,
geketteter Ltroblack S fl., Trabt-
(Hnla$8st, Nougc-Stevvdecke 2 st.,
Eatindecken 4 st.. ftlaneüi>ecf«n 2 st..
He iden-Cloth-Decken 6 st. 50 kr.
b,S 8 st.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Cisenbetteu
«it Strohfaik, Matratzen. I Tu­
chen'. 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit GUrottSaä, Matratzen Tu­
ch ent» 2 Polster 15 st.
PE" ProBinzausträge tzrompi. "W4
Ich bit!e die Adresse n'cht zu
verwechseln.— !Wur bei sstostne
Slabh, Wien. VI», S.'ariahilf,
tstumSendorferftrahe Sir. 41.
besitze fei» zwei.'es Seichäll. 5183
schöne, gesunde. kräftig« Huod»
erhält man nur durch Fütteruog
Lerfeide» mir
Fattinger's Fleisch-
faser-Hundekuchen.
Anerkaunt beste- und billigstes
Futtermittel. Empfohlen da»
allen kttznologea u. Th-erarzten.
2lu?aejcich»et mit XOO ersten
Preisen. Wird u. 31 auch für
die Hunde Er. Majestät d«s
Kaiserö veiwcndrt. 6805
Preis 50 So. st. 11.—, 5 Ko..PostvoI>>
frpt cJlrrtcia}if'ic k. k. lanktsl!ffu|tt
'Q
-I
pttftt ^nt- Wieseaburg k Söhne,
WIES, VII., Ziegler<;asse Nr. 1!»
(nächst der Mariahilferftraste). 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste» und Musterkarten auf Verlange» fraueo.
vom 1. März 188» an ermästigte Preise.
Vieu 1S7S ^ortieLrjtt--LoäaiIt,.
Paris 1878 LitxUeä äor Jury.
Wiml845,3al! boT9l865,Ca(rcll870,?n«rlmrgl870,TOirnl860,
Pari» 1867, München 1854, Graf 1870, IBim 1870, Lin; 1873.
Cylinder-Gare 1 Meter breit.
Sohlasbeotel.Gaze 33 Centimeter breit.
5-S«?
bürgl. Uhrmacher.
Wien, StePlianSpla» sconraiit g.xr» 10 lr. Morke fi.'nco.— Brrlrndr I Koffre-
Ic^ll »>S ^iuftccqurUiäl gc^c» Luis'Iidung von 50 kr. Morlr stonro.
. ,7.4.5V 12 Tt.^
. 4.50 12,7:
.4.50 12
Estlöffel..
Estaadeln.
aftluicfftr
»O
(M
«O
Clii^o PoIIak,
WIEN,
VI., Wallgasse Sir. 34.
Wigrs fjjnnrs Nicht
ohne Inllallalion und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/^ Kr.
per Stunde. e^go
Dr. Hirsch
fangfärriper 
handelt, ildreüe:
Wien, I^Kohlinns^ö.
Ordiair« täglich vo» 10- 1 Uhr.
t*~ Briestich« Aufrege i '.»erd-o
lofort beentwoetet, er Lnnlch
i»t4 Metzeeammte befc gt. -«g
EH Ersebrnngrn au, einer üCiälir- ärul. Praxis.
Dem Sohle der tzrideudrn grwisuret. Li»o> jr-omöotntfcin Toktor I
ilndwig Ernst. 400 Seite» stark, mit 52 Jllnftrationen. s
Preis 3 Mk.— fl. 1.78. Inhalt: Tic SronkNeiten dc,
VerzeaS. der Blnlgesäfe, d-S Magens. ?ie Srenkd-iien der,
-.Heroen, als Loviichuierz. Lchlestoügleit. Plakliglcii, Lngslgeiübl.
Die Sronlheilen des Äuchenmerls Kreuzlchmerzen. Lc»sarionen,\
Labmungen :c.
Tiefes vvpnläre Werk empfteblt Nch besonder- für Leidende, bei
denen große Arzne:dol-n. Cnrnlätze kein« oder gar schiechie!
Wirkung erzicklen.— Zu beziehen durch jede Bnchhaudlung deS
In- und AnslrndeS. 6815
Sisrp'izpEn,
Fliscli:nb;er-AbfüU; Appar&ta
Flaschen-Spül-Appints,
„ Rdaipsgsimiifisii
C:spl6t6 lisrirnoUpparäts
Zi^arolira Etc
r»il(»»f# K»nW>. lartfcmirto»
schaftliche und andere gewerbNchc Zwecke.
Coiimisnäir-VeseUselrLfr ftir Pumpen
und Maschineu-FabrieatioiL
fr., Walliischgaßse 14. Kataloge gratis
il., Schwarzenbergstr. 6. «nd franco. I
oiinsft«, grrsttc Neuheit!
ßhiiiigttiihis
Fort mit
allen SüefeMrsten.
?crt dt äs?
M«!
die gefe«. ge­
schützte Neuheit
Zanber«
stab
Stiefel bttfrfclslttl schwarz, flelb,
praan re. Ä» de» so verza»,
berten Stiefctn hastet absolut
feiu fitra»sens(-biiMits, f#
dsst man stets blankes b^tznh«
\ zenq hat! DaS Ledcr wird >u»
verrrmfrtickihalLbar.sescknuelLLa
■ oud wasserdicht. 1 Zaubee»«)
jo’nrtjng brauchbar. K* Um
Roffers» EoStuet. Lodoratorrum,
Berlin.— Ällernvrrtretung für
Sestfrre.ch'Uns«rn im ALgem.
comniercieUea Burcan: LÜien.
f., :ftotl»enthurm-Stratze 11.
Probrsendong gesen EinjendunA
den 1 K 20 h. MedervcrMufcr
r.balkeo R'.-ett. Alleinvertreter lü,
Lronlinder Oesterreichs gesucht 1
L 682
NZTLZIKGM '8 LTZGKGSL-^KKtZLOL'ILG
Balilsen's „EJite 4fc\
Bahhens „Trimaph“^
Auch tiener— wie unter nn^ünstisssten WltlerunesverbÄltniseen— haben sich meine Zfietatnn^eii trot« sparsamster Aussaat als die allerergriebiasleu überall
erwiesen (30—54lac»te Körnererlräe«. «rosse werthvolle Strohernteu). CW* Kein anderes Saatkorn hat «ich in hohen Gebirgslagen wie IC Niederungen «o aus«
ueseichnet bewährt. Geeignet für jeden Boden; grösste Wideritaudißbl^heit gegen Lagern! •■>*»»
Bahlsen’s neuester „Verbesserter Gold-Perl-Weizen“, -iZ'uZVSW .”Ä
Weisen Lei allen waren, j Origlnalaaat ;geset/llch ge*chflt*t) dteeer too den bedeutendsten Fachseitsehrlften und von Vereinen ete. zu..i Anbau enipfoblenen Getreide»
Sfiehtnnpen Ist ausschliesslich von mir au besiehen# Vor Ankauf rei Suttat unter obigem Namen, d««ica Emballage meine Scbntamsrke wicht trftgtg wird drmgenu gewarnt,
BUligat gestellte Preisverseichnisse mit vielen Orlglaslberiebtes nnndet portofrei
£rust Bstlilsen, Saatgutzüchter in Frag.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 24 ]
gErKIeine Anzeigen. -®b
b-iktn'i
Vegetator»
-ur Erlangung eines starken Str­
and Bartwuchses. verhindert das
frühzeitige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die so schädlich« Schuppen-
bildung. Schnellster Erivlg bei
jungen und alteren Verfoncn bis
in- höchste Alt r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einwendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschriften auf Verlangen
graliS von 9590
Di. J. Ilaselberger,
Maxelan bet Snlidurg,
Fischer,
ledig, tüchtig und nüchtern, wird
o«fgenommen bei der (ftiäfl. «am»
Lerg'sche Forst- Verwoltuna
TrautenfetS. Steiermark. 5025 t
Tüchtige, solide
Topft
für Altäre von einer kirchlichen
Kunstanstalt gesucht. Winterorbeit
garantirt.— Offerte an „J. A.
A'r. 9618“ an die Efpedition
br« „Welt-Blatt".
Backhaus
sammt Landwt thschaft >B zu
btrfaufen, concarrcnjftcL Adolf
Breie», Löckermeister in Ober-
Ra-er«dorf 7. Post St. Polte».
9623
Anständiger
Nebenverdienst
Street lmportlrtei
Nizzaer Speise-Oel
5 Äg. fuPtrf. in Blech-
kannen.... K 10.50
„ .- «/„ St.
Gitnmen .... 360
„ Gut«» flnffcc,
hochfein...
, Cubn-P.rl-
Knffer, tochf.
* Pincca- .ünfsee,
echt arab....
„ Gall-japaliaffre
fuberfein...
„ SHi o> o. SnntoZ»
Jfnffcc, fein... 12.50
versendet franca i'orto und aller
©Besen (jenen Nachnadme die Grport*
ttirma Lore»« KocSiS, Trieft.
, 16 50
.16-
, 16.50
,16 50
pdjtieits f, nbrnntnbd;rii
fncht feinen Posten zu verändern.
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
.SWt. 9634."
IVXühLl©
in Sckiönqraber» bei Ober-
Hollabrutt» mit SchwarzbaSerei.
Slallung, Scheuer, i» gutem Zu­
stande, mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls deö Besitzer- zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Fcrd.
Paschte, Dreihler iu Schön-
flravern. Bost Oberhollabrnnn,
Flieder-Oesterreich. 9629
wird sofort zu pachten gesucht.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 964g".
Ein fchoo seit langen Jahren
bestehendes BackerhauS mit schönem
Garte« und zwei Einfahrten in
Stadt Zwettl, welches sich auch zu
jedem anderen Geschäft' bestens
eignet, ist zu günstigen Bedingungen
sofort auS freier Hand zu ver­
kaufen. Alles Nähere zu erfahren
bei dem Besitzer Josef HahHuf.
schmiedmeifler, Zwettl, N.-Oest.
i Großes Lager u eigene Erzeugung
j aller Gattungen
liederli ose n
mit vorzüglichem
Schnitt u. bester
Ausführung zu
den billigsten
Preisen Prännirt
mit der silbernen
Staatsprcis-Me-
batQe Graz 1890,
Reit- ob.Stiefel­
hosen auS ecktem
Hirsch-ob. GemS-
leder, schwarz
oder grau. von
K 30 auswärts,
von schönem ge­
wöhn!. veder vou
L 16 au'wärtS.
Kniehosen von
K 12 aufwärts.
DrerS- Couraute
gratiS u. franco.
Specialität: „Patentirt wasserdichte
kedelhosen", Handschuhe rc. Jede
obige Sorte wasserdicht um 10 K
theurer. Job. Jahu, Weißgärber.
Lederhosen- u. Handschuhsobrikant.
Salzburg. Platzl 5u.Steingasse26.
Lehrjunge,
aus besserer Familie, mit guten
Sckmlzeugnisjeu. der deutschen und
sloventschen Sprache mächtig, wird
in einer Gemischtwaaren-Handlung
UnterkärntenS sofort ausgenommen.
Anfragen an daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5027."
Knnstmühle
und Säge in Nicder-Ocsterr-ich,
neu eingerichtet, mit constanter
Wasserkraft, wird mit oder ohne
7 Joch Grundstücken und Fundus
instructus verkauft. Anzahlung 6 d:S
10 000 fl. Adresie beim „Welt-Blatt"
unter: ,Nr. V59S."
2 Praktikanten
weiden sofort aufgenommen fiir
Eisen- N. Gemifchlwnarenhnndlnng,
Lettischer und böhmischer Sprache
mächtig bei Richard Brir in
Keltfch. Mähren. 5022
für christliche stanflente, Lehrer.
Benmie und iigentrn in allen
Lronländern ist die Beriretnng der
„Fmt» Cattaolica“. 9u#Iunft
rrkb.'fl schriftlich und mündlich die
w-ciiin Wien, I-, Bacher,
«ratz» 14. 683,
AkpsklMNI,
■alnretht, billige«, gesunde«
und erfrechender Getränk, vfferirl
gegen Rachnabme von 50 Liter nnf-
tvärb« per Liter 12 und lOftremier.
Miarhllng (Birnen und Nepfel)
per Liier 6 kr.. Ad. Fischer,
Oetonom in Eferdinc, Ober-
O efterrrich. 6607
Echten
walachisclien
Brliusenkas
(Sch-iN»), 5 «ila-Fätzchrn 6 K,
S Sika-Käßchen 4 K, franco denen
Bastnnchnahme, sowie auch frische
Gebirg«bntter, zu dem Tnge»pre>»
überiendel Fnna Kronps in
H*vezl bei Tsetln, Mähren.
5931
Maus,
»ea.ebout, mit Pollständig einge­
richtetem <)«fnetgetd)äft für Be-
schirr- und Ofenerzeugung, ist nu«
freier Land wegen Todesfall« zu
verknusen, eventuell zu verpachten.
Rädere« bei der Eigenibümeriu
21. Ct- in Gars ’JJt. 17, N.-Oest.
9620
im Bezirke l,»»a.d.T hnpn.N.-Oeü.,
sammt Scheuer und Garten, Wnld-
ontheil iowie zirka 6 Joch Recket,
wird um 3800 fl. aus 10 Inbre«-
raten verkauft. Näherk« die 8psr>
und TorMbnss• Knie in
I.»n n. d. Tiiapa. Nied -Oestert.,
FrnniBodenatelner, Jtniiiev.
5962
lOO Kilo
echte Zwetschken ob Gör, 10 st.,
100 Kilo Paradeiser ab Görz lv sl.,
frische Weintrauben 5 Kilo
S st.. Pfirfiche 5 Kilo 2 st.. Pa­
radeiser 5 Kilo l st., Zwetschken
5 Kilo 1 fl. 20 kr.. versendet per
Postnachnabme franco Kran»
Zanke, Görz, 5012
Für 500« fl.
Weingarten
Wirthschaft.
t/uu' uu 'Jiitolg(juifl«c Bezir
gelegene, complet eingerichte
Weingarten-Wirthschaft, bc0clie 1
aud einem schönen, neugebaut
Haus mit allen Nebenräume
grobem HanSgarten mit viel
Obstbänmcn. gcoizem Ärller samr
PrebhauS und allen zum Betrie
der Krllerwirthschast erforderlich
GerLlhenlwie eisernePresse u. s.w
sowie größeren Borrath an Wei
geschirr und circa 3% Joch i
besten Zustande befindlicher Wei
gärten ist sammt der h-uer
erwartenden guten Weincrn
(>twa 200 Eimer) wegen Ablcbe
des BesiverS uai 5000 st- soglc
zu verlcilifen. Anbo'e sind mitc
H WelnKfti> ten Wirth oha
Ar. no24** an baS „Welt-Blai
zu richte«.
5 Kilo
Traube« st. 1.80! Birnen.. fl. 1.40
Psirsifche st. 1.70jZwetschken st.l.—
franco Nachnabme.— Jobsari
Misatto in Oöri. 5031
Bier-Depot,
FInsrhenbler.GeschAst und
Lohnsubrurcrn tneinemrtrötre-
ren Ufartt« Nieder-Oestrrreich« ist
wegen Nichtbcftreitung zweie» ttte-
schcistr billig zu verkaufen. An-
fiage»unl. Chiffre: .».31,9025"
an da« .Welt-BInit".
a« 8.
nengebaat. sammt Garten, in
LAmbAdi, nächst Mürzia*
schlag:« mit 12 Wohnbesiand-
theilen. Waschküche, Keller. Holz-
lagen und Brunnen mit lausendem
guten Trinkwasser. seiner günstigen
Lgge wegen für ein Gasthaus und
Sommerfrische besonder- geeignet,
ist auS freier Hand zu verkaufen.
Aufragen gegen Retourmarke beim
Eigenthümer Joses Hiuter-
•crcer in Jf tirssuscblags,
Lambacbstrasse 46. 9ü27
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunstmühle mit Bä­
ckerei und schöner Oekonomie.
ÄlteS massiv gebaut, ziegelngcdc'ckt,
gutes altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GcschästS-Realität
brsinte: sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustrierrichsten
Gegend von Oberstcierniark. Pre's
25.000 st. ZablungSdcdingnisse nach
Ucbercinkommen. (siegen Einsendunv
einer 10 Hellerniorke erliegt Adresse
beim „Welt-Blatt" unt.:
Landgut
in Matsleinsdorf bei Melk
ist sammt Fnndua instructus wegen
Todesfalls sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aaS einem
einstöckigen Wohnhaus mit den
dazu nothwendigen WirtbschaftS-
gedäuden, 2 GenillsegSrten, 1 grofien
Obstgarten (I00EimerP?ost),61Ioch
Aecker und Wiesen und 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft ertheilt
Joses Koch, Gastivirth in
41t«nwttrth a. d. Donau,
Niedcrösterreich. 5003
Bettfedern
ganz neu. gefchNfsen. von grauen
lväuscn, l <> Kilo 70 kr. versende
:: rob«»'i'oftfoni zu 5 Kilo, auch mehr.
^egen Nachnahme, weihe geschlissene
federn st. 1.20. Hatbstaumen sl.l.50,
Primflschleist st. 2- hochfeine Halb-
flaitnienst.2.50 graueFlaumenst. 1.60.
hochfeine weiße stlaumen st. 4, große
Tuchenk aus graucu Fsaamen fl. 8.
aus Halbstaumeu fl. 6.40. svi'der-
tuchrvt st- 5- auch Bett-Federrirten
billiger alS überall und sicher neu.
1 Böhmische Bettfcderii-Nie«
bcrlone von Adolf ISauS- De-
tail-AbtbeUltng Hernals.
Ottakriustersirntze Nr. 4tS. Kn
gr«8-Berkanfi"!Hoserrchts.st'ilialcu:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. Amerlingslrafte ^.Warnung
vor Irreiühruug r Nicht zur GaaS.
sondern nur bei der altrenvmwirte«
tzirma Adolf Gans. 7776
Spenglergehilfen
werden bei Wenzel Hawli« in
Wallern, Bühmenvntd, anige-
novüiien. 9613
MsclwtoisT
im besten Betriebe, ist in einem
größeren FabrikSorte Oberöster-
reichS wegen Uebernahme eines
anderen ÄeschäfteS preiSwürdig zu
verkaufen. Adresie beim„Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9612."
Ifans-
lerfeawf!
Im Markte Sebdrfllne am
Aitersoe ist ein Haus in
gutem Dauzustande aus freier
Land zu verlausen. Aur dem Hause
ist ein TlktnftUen*Gcschftst,
nahe an der Bahn. Grundstück für
zwei Kühe, Keller und schöner
Obstgarten, guter Brunnen.—
Näheres ertheilt gegen Rctoirr-
Marke „A, O.“ in SchÖr*
fllDgs, Kammer am Alter»
see. 9572
I,nl Curorte (AroH-MlerSdorf.
an der DezirkSstraße, in schöner Lage,
ist ein 16 Joch großer
Baugrund,
auS Acker, Wiesen und Wald be­
stehend, mit größerer Wasierkrast.
zu industriellen und gewerblichen
Unternehmungen geeignet, um ZK^ofl.
zu verkaufen. Der Oirund liefert an
Baumaterial: 5>olz. Steine, Sand
u. gröberes Lehmlogcr. sowie 27Joch
Acker. Wiegen und Wald. mit ent­
sprechenden Wohn- u. WirthschaitS^
gebäuden. Alles im guten Stande,
um 7800 fl. alzugeben.— Nähere-
beim Eigenthümer Franz Htlbart,
daselbst. 9450
große und kleine, verschiedene Gast­
häuser. ZinSbauser. zu jedeni Ge­
schäfte geeignet, Gemischtwaaren»
Handlung. Villen mit schönen
Gürten, Kunstmühle, auch andere
Mühlen mit Walzen und Brettsäge,
Husschnnrden.— AnSkunit bei
Joses Ziaxl in Preindl’s
Gasthaus in Amstetten
an der Westbahn, N.-Ocst.
9542
Beste.^billigste und direkteste Ve-
zugSauelle von
\10LIXEX,
Zithern mit starker Resonanz,
Klarinetten. Flöten, alle BlaS-
Instrumente ferner die dauer­
haftesten Harmonikas liefert
in feinster Ausführung O.Leder-
hofer, Musik- Instrumenten-
Erzeugung in Troppau. PreiS-
Couronte gratiS. 6730
Ta die Obsternte lm vergangene«
Herbst in unserer Ost-Steiermarl
sehr gut ausgefallen ist, so ver­
kaufe und versende ich noch jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Porcinsendnng der
Casia. ab B'bnstation Gleflsdorf
in Steiermark, sehr guten, garan»
kirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, splegelkkar, a 6, 7, 8 unt
9 kr. per Liter.
Sehr guten
Virncmvkin,
a 6, 7 Und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung lO 0 ».
bei Fässer- Einsendung zusammen
15"o Rabatt. Valentin Hoik,
Hausbesitzer und Odstweinkelterei
in Gleisdors, Steiermark. 5673
§CllElliC(lC
sammt Wohn» und Wirth
sckiaft-gebäiide, in einem grösseren
Crte Niederäflerreich«, ifi prei*=
windig zu Perkanien. 'lindere 91»«.
fr:nff unter: iWr. 1 <><)’ pofi
lagernd Brück 0. d. Leitha 9iS0
Geschäfts- u.Maiis,
ölte Gomischtwaarcn-tzandlunsi mit
Trafik^und Somneerwodttttttgen.
im ^alzk 2 n,mergut, verkäufl'ch.
Derze.'tiger Ertrag 44tD Kronen.
Anzahlung 6l 0^ st. Adrene untcr:
„Nr. 9601" deim ^Wctt-Blett".
Ein Iii> lirlin^,
mit i nten Schnfzrngnisfe» nerietien,
wird aufgenommen in der 6p«»
zrrri- und Schiiittwanrcn»
Handlung do« g. W. Seidlcr
in Kreudriithai. 9597
Topfen,
100 bis 500 Stilo wö.le rtlich.
kauft Josef Lester in Brätelt-
brunn. Mähren, 9590
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
grö^errn Orte KürnkenS. Gebäude
sehr massiv, ist günstig zn kaufen.
Wo? sagt daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5985."
Gurken
2-3 kr., Hranlköpfe 3—5 kr.,
Hühner 35 bis 45 kr. per Stück
versendet gegen Voreinsendung des
Betraaeß Job. Et. Sirc tu
Krnlnburir, Kroin. 5979
Ka*opI
und BlÜhhals werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Älteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
<5. Troge», P«rsch bei Saisburq,
9027
Haus- Verkauf
in ivlumaa an der Wild, mit
10 Joih Gründ, 11 Jach Wald,
da« Ucbrfgr SIecker nnd Wiese»
sammt Bieh. Einrichtung und
Maschinen, Eigenthümer Joses
Koller N r, «4. 5878
Hans
mit Gemisckttlvaarenhandlung
ist wegen Kränklichkeit deS BcfttzerS
iogletch zn verkaufen. Räb reS unter:
„4l. B." poste restante
Neubau, Steiermark. 9570
Gasthaus
in einer deutschen «siegend zu
pachten gesucht. Oicfl. Anträge
unter: „Nr. 5940" an daS
„Welt-Blatt".
Gasthaus,
an der Kirche und Straße, masskv.
mit Schiefer gedeckt, mit etwaS
Grund und Todak-Trostk. ist wegen
Todesfalls billig zu verkauien.—
I. Dtttrich in Nieder-MlerS-
darf bei tzZrulich in Böhmen.
9568
Landgut
in Kärnteu, Station Dretbach
8 M., an der StaatSbahn mit
Fundus ju^tructus zu verkaufen
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonniger
z.'agc, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und WiNter-Aus-
cntbfitt dabei, schöne GlaS-Vcranda
mit reiz nder Fernsicht u. die comfor-
tabl'N Wolm- und Wirthschafte-
f edäude. ersteres mit 8 Piecen,
owie die iu der Nahe sich befind­
liche Herrschaft, Fabrik, Doppel-
Bahnen und OrtSverbältnisse der
nahe gelegenen zwei Markte sowie
schöner Obst- und Gemüsegat teu,
Prima- Becker. Wiesen. Wald.
Quellen- u, Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-GeschäftS-Lerbindungeu und
geselligl'm Leben.— Nsth,»xS beim
Eigenthümer F. Kalteneg-Rsor
in Brück an der Hur,|
Steiermark. 5961 I
50 Recepte
zur Erzeugung der Liaueure und
aller geistigen Getränke, ohne
Avparat, 3 K 50 h. Auch alle un­
schädlichen E'senzen zu hoben. Bei
Auskünften sind sicher vier 10 h«
Briefmarken bcizu'chlies:en. Ver­
sandtgeschäft Enns, O.'Oeft,
9567
Ein UiirkerlelirHiijc
w rd aufgenommen mit ganzer
Verpflegung, eventuell auch ein
aiesgelernker in der Bäckerei zn
Altenwörth 44. N.- Oesl. 95<3
Krastigrr Cfljrliiig,
ant gutem Hanse, wird in der
Brauerei de« l^mannel Bkiiesch
rn Drosendors nufgenommen,
5971
Scnscnarbcitcr
Etzmeifter. Hammerschmied,
Heitzer. ülbrichter. Breiten-
veitzer.Kseiuhummerer.Niichter
werden kauernd au'genomfiien.—
Offerte sind unti'r: „Solid Und
tüchtift 5915" a d „Welt-Vlatt"
zu r chlen und sind in demselben
die bisherigen tllätze. deren Dauer
nnd Verwendung und der eventuelle
Diensteuitritt anzugeben.
Essmeister,
in breiter u. schnialer Waare tüchtig,
wird per November 1900 dauernd
aufgenommen. Anträge mit Angabe
der bisberigen Plätze und deren
Dauer sind unter Chisirc: „Ess-
melster Nr. 5016“ an daS
„Welt-Blatt" zu richten.
Landwirttzschaft,
52 Joch Grund. 53 .)och Dald,
20 Joch Diese«, 32 Joch Wald.
schlagbare- Holz. das HauS liegt an
der Straße, ist wegen AUersfchwächr
deS ElgeuthümerS zu verkaufen.
Adresse: Franz Henneberger in
sranmberg 4'4, N -Oefl. 9607
Bäckerei
in einem Markte mit drei Neben-
dörfern in Oberkrain» wo einige
Fabriken betrieben werden, sehr
preiSwürdig zu verpachten. Adresse
beim „Wcst-Blott" unter: „9546".
Matur-Wein
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: Heurigen, mild.
per Ltr. zu 20 kr., l'8er zu 21 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tischwcine
zu 28. 32, 36 kr, Rothweine zu 22,
26, 32. 3!> kr.. Garantie für Echtbeit
und Haltbarkeit. C• Stelnlneer,
Weiugartenl'esitzer in Enngsen*
lols Nr. 226, N.-Ocst. 5fu3
Verkauft
wird Familienverhältnisse wegen
im beledten schönen Markte Vaid-
hnnaen, Ober> Oesterreich, ein
Gast- und Bttckerhans, beide
Gewerbe radicrrt und lebenc-fäh g.
um 9000 Gulden, ferner eine IIIMhle
u. vrottorsAUS sammt Gründen
um nur 3800 Gulden.— 2lu*?fQnfte
gegen Reteurmarke ertheilt ßerk,
Hhaldbausou,Oder-Oesterreich
9231
Kleinhmrs
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Orte. für einen Maurer
oder Zmnnermann anr besten geeig­
net. um 1200 fl. zu verkaufen.
Anfragen mit Retourmarke bei
Franz Purner. Nr. £1 in
Herzosteudurg, N.-Oest. 9314
8 oäsvss 8 sr-
Geschiist
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest., mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden »Zadrikcn.
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziebung iuSPrivatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9466".
P e t r o 1 i n-
Mot ore.
GaS-ii. Petroliumotorc,
1, 2, 3, 4— 16 'l?tcrbi'fr.,iit:, und
qebraulit.billiflstbeiWarcha-
kotvSki^ Scidlcr, Motoiel,.
fabcit, Wien, IX., Rögerci. 18.
9458
Spielwaaren,
Federiiaifiten, Nalzsassel,
Gewürzkasten liefert billigst
Frau Eli o liier *VSö hu e,Ers
^•btrfflsche Spiehvaaren*
Industrie in Oberfteoreen-
tbal, Böhmen. Illultr PreiS-
Courante nur für Wiederverkäufer
franco.
Nachnabme-Berfandt vsnüglicher
Biaher- Welle
per Stück 2.10* 10 Mtr.
durch das reelle DeriandthauS:
Hartln Sporn, Lint tu D.
52'3
12 Paar Männrrfußsockeu,
prima.iardig. elegant u.sest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per 9t -chnahme
E. Kube'S Strickerei, flörzdorf bei
Braunau. B. Breiscourantc umsonst.
Obst!
Kirschen. Birnen. Weichsel derseudet
per Kilo zu 18 kr. Prukler. Grund­
besitzer in Baratfalu, Wieselburg.
Ungarn. 9183
Apothrkri'-prilktlLlillt
gbiolvirter Sextaner,einer slavische«
Lvracke mächtig, wird e.usgeno nme«
in der Stfdrapothete deS (K.Glllar.
Jadlunkau, L .lesicn. 9687
Dampfinotor,
2pftrdekräftig. Pttent Hoffmeister,
concesiionS'rei. ist u>n ?T0 K. ver­
käuflich. Auch ein 6vferdekr. Dampf­
motor. Vatent-Röhrcnkeflel. 10 Atm.
Tampispannung, T inipsmaschine
alleinstehend, ist um 39B !r. ver­
käuflich. Wo? sagt das „Welt-Blatt^
unter: „Jfr. 9108"
Ich verkaufe eine« Tbeil meiueS
Gc^chä-teS und nur wegen Ucder-
bürt-uug. Ein Theil ist mit Geichäfr
und großem HauS smt. Wirthschaft,
ein Tbeil sind zwei Häuser und
ein ke>ner Mode unterliegendes Ge­
schäft. VreiS deS erste« 40.000 fl.»
deS zweiten 25.000 fl. Antrage unt.:
„Diskretion Nr. 5963" an das
„Welt-Blatt" erbeten.
Äalur-Weine!
Heuriger, mild» 20 kr.. 1S98^r
a 24, 26 uab 23 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr.. von
56 Litern aufwärts. Dein-Esirg
echt a 14 kr. per Ltter von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme
g ofer Liebenauer. HauS- und
-eingartenbefitzer in LanaenloiS,
N.-Ocst. Für Echtheit und Haft­
barkeit wird garantirt. 5973
Zwetschken,
Birne«, Weintrauben, sowie
jede- andere Obst liefert jedes
Quantum zu billigsten Preisen
I. Langer, LangenloiS. 5006
Gemis.chttvaaren-Berschleitz
oder Bäckerei, womöglich mir Haus
und Garten ober iftwos Grund, am
L.rndc. zukaufen gesucht. BreiS 3- bis
8> 00fl Bedingungen: reb.'nSfährgeS
Tcschaft Erfolg. Anträge an Josef
Kau^e1ka,Zöbinsta.KampNr.33.
9636
Knhllhllf-klestllllriitillll,
sammt HauS. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstige«
Bedingnifsen zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Delt-DlattE
unter.' „Nr. 5309"
Ah
zu einem geistlichen Herrn sucht
ein Fräulein von 32 Jahren Stelle.
Dasselbe war bereits durch mehrere
Jahre in gleicher Eigenschaft thätig
und ist nur durch daS tldleben des
geistlichen Herrn dienstfrei.— Gc-
fällkge Zuschriften erbitte anter:
Rosa Kellner,Wton« XIV,,
felberstrasse 11V. 9589
Eiiwlcilthalcr-
Käsc,
hochfein, Silo, fl..
IVeu! Nent
Hlilclisple^el
c sofortigen Untersuchung ver-
Ischtcr Üllftch. Keine Dorkenntniß
ld'g. Einfaches aber zuvertSisiges
istrument, versendet gegen Nach­
nahme franco fl. 3.— 6476
Th. Lehmanu.
Gasthans-
Berkanf.
In einem der schönsten und vc»
zahlreichen Sonkmerparteien be­
suchten Orte deS Nicderösterreichi-
fchcn WaldvicrtelS ist ein neuge»
baulcS großes, einstöckige- Gast­
haus. welches im besten Betrrede
ist wogen KränNtchkeft der Fra»
zu verk'.uscn. Der Ort ist Stunde»
von der Franz IoiefS-Bahn ent­
fernt und hat täglich 2inal»gc Post-
verbindung. DaS HauS ist am
Hauptplapegelegen. hat große Gast­
haus Localitätcn, schonen S«ü.
Fremdenzimmer, eine neue Kegel­
bahn und 1 Joch großen Garten.
Der Ort ist eine Viarre mit 3 Ort­
schaften und hat sämmtliche G»»
wcrdSlrcibende. ?lprcsic erldeilt das
„Welt Blatt" unter: „Nr. 96S1"
un- Näheres der Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Säten, Donnerstag den 23. August 1900,
Der Krieg in Wna.
Chinesische Soldaten in den Kämpfen bei Tientsiu.
Ein tiefes Aufathmen ist durch die ganze Welt
gegangen, als bekannt wurde, daß die europäischen
und japanischen Truppen nach einem staunend raschen
Vormärsche Peking erobert und die Gesandt­
schaften befreit haben. Wenn auch der Kamps
in den Straßen noch fortdauert, wehen bereits von
den Wollmauern der chinesischen Hauptstadt die Fahnen
der europäischen Mächte. Die „kaiserliche Stadt",
das mit den größten Absperr-Vorrichtungen versehene
Riesenheim der chinesischen Dynastie in Peking, wird
von den Mächte-Truppen beschossen, während die
Chinesen sich mit jener Zähigkeit und der Wuth der
Verzweiflung wehren, welche die Ehrfurcht vor der
als unverletzlich geltenden kaiserlichen Stadt ihnen
eingibt. Dazu kommt noch das Gerücht, daß in der
Residenz sich noch immer die Kaiserin-Witwe
T s u-s h i befinden soll.
Es wird aber diesem Mannweib alle angeborene
Energie nichts nützen. Auch die mächtige Kaiserin
wird sich vor den europäischen Waffen beugen und
wird Rede und Antwort wegen der Blutthaten, die
in den letzten Monaten an Fremden in China ver­
übt worden find, stehen müssen.
AuS den Kämpfen um Tientsin, von wo auS
der Vormarsch gegen Peking begann, stellt unser
heutiges Bild eine inteieffanle Episode dar. ES ist
eine chinesische Abtheilung, welche auf Kommando
eines Offiziers Salvenfeuer abgibt. Die Soldaten
sind noch nicht europäisch uniformirt, sondern tragen
die chinesische Feldtracht, als deren Haupttheil ein
dickeS Lederwamms anzusehen ist. Die Soldaten er­
halten dadurch ein unförmliches Aussehen. Am linken
Flügel der Abtheilung stehen die Fahnenträger mit
den langen Kriegsflaggen. Ein Medaillon aus der
Brust mit Inschrift kennzeichnet die Würde der un
bewaffneten Fahnenjunker, die sich mit fatalistischen
Gleichmuth dem Feuer aussetzen. Daß eine solche i,
Linie aufgestellte, stehende Truppe den europäische»
Schützen einen ausgezeichneten Zielpunkt abgab
mußten die Chinesen zu ihrem eigenen Schade,
bitter erfahren.
*+
Wir geben hier eine zusammengefaßte Darstellung des
chinesischen Ereignisse der letzten Woche: Die Nachrichten
über die letzten Borgänge bei und in Peking lasse
wieder eine schon oft in den Meldnogea über die chinesischen
K. n. k. IIof-BIasbalg-, Feldsckmiede-
und Werkzeug-Fabrik 3897
108. SCHALLER, WIEN, 2!i.
Gegründet 1825.
69 Ekrei'DIpUm«,
Gold-, Sllbor» Medaillen
and «rat# Preise.
Hlnstrirte
Preislisten
gratis
_ a aber:
n. f ran«
j Blasbälge, fS trift, Cbnl n. Cylinder),
Feldschmieden. &eutüntoreo, Eiserne
Feuerherde. Patent-Eß eisen siir Unter»
wind. Werkzenge aller Lrt.
I


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 26 ]
Wirren beobachtete Erscheinung erkennen, daß nänilich die
späteren das Gegentheil von den zuerst gekommenen
besagen. So hieß es aniänglich, vie Verbündeten Icien, ohne
Widerstand zu stutzn, i» Pcling eingeiücki, dann kam die
Millheilung, dost den ganzen 15. August gelämpst worden
Jei, ehe das Entla^lorps den Eintritt in die Hauptstadt
ChinaS erzwingen konnte. Weiter besagten die ersten An­
gaben über die Besitzung von Peking, daß die Kaiscriil-
Wilwe mit den, Prinzen Tnan, dem kaiserlichen Hose und
den hcrvoriaoendstcn M»»dsio»s ant 7. August (nach einer
anderen Lesart an, II. d. Peking verlassen habe und
nach dem Inner» des Reiches geflnchlct sei; Jnan-schii-kai
und die Kansn-Tcnppen >n>» in indwestlichec Richtung ab­
gerückt, „in die Flucht der Kaiscrin-Wilwe aii decken.
Jetzt komnit aus italienischer wie aus japanisch-englischer
Quelle über Tsch'jn die Meldung, daß Jung-lu die
Kaisern-Witwe perhindeit habe. Peking zu verlassen, daß
der Kamps in den Straßen von Peking noch sortdanerc
und ein Theil der Stadt in F onimen siebe. Es wäre
sehr ersreulich, wenn die Kaileiin-Witwe und ihre haupt­
sächlichsten Helserehelfcr sich noch in Pekmg beiänüen und
den Äerbündeten in die Hände fielen; bann brauchte
man nicht erst die sehr schwierige Expedition in
daS Innere deS 400.Millionen.Reiche- zu unter,
nehmen, um der Schuldige» habhast z» werden. Da
eine der ersten Sorgen d-r Verbündeten nach der Be­
freiung der Gesandten die Wiederherstellung deS T.lc-
arophen von Peking nach Toku sein durste, sind in einige»
Tagen authentische Nachrichten über diese Fragen zu
erwarten.
An den guten Fortschritten der Offensive gegen Peking
und an der Einnahme von Peking haben, darüber fiimnien
olle vorliegenden Mittheilungen iiöeiein, die Japaner
großen Anthcil gehabt. Die Vrrbüadeten scheinen noch
gerade zur rechten Zeit eing-troffen zu sein, um von den
in Peking Belagerten das Schlimmste obzuwenden, denn
ein« neuere, nicht dotirte Botschast des onicrikauijchen Ge­
sandten Conger, die nach Ansicht seiner Regierung zwischen
dem 5. und dem II. August a»S Peking abgegangen ist,
lautete: »Seit dem 23. Juni vollständig belagert. Seit dem
17. Juli nur noch Gewehrscuer, aber täglich und häiifig
begleitet von verzwcisellen Angriffen. Einer noch i» der
letzten Nacht." Das also war der »sreuiidschastlichc Verkehr"
den die chinesische Regierung mit den Lelazciten zu unter­
halten behauptete!
Die Berichle der nunmehr Befreiten werden dreien Ver­
kehr durch erbauliche Einzelheiten ivohl »och weiter illn-
striren« UebrigcnS erhellt aus Priuotberichte» englischer
Blätter, daß die Chinesen Alles gethan halten, um dcn
Marsch der Verbündeten aus Peking z» erschweren. So
hatten sie bei Ho-hsi-wn tiese Gräben anSgehoden, um daS
Wasser deS Peiho aus das umliegende flache Land abzuleiten,
eS zu überschwemme« und dcn Flußweg für die Transvori.
Mittel der fremden Truppen »ubiauchbar zu niachen. Einen
ganzen Monat laug müssen sie nach Schätzung der Bericht­
erstatter an dicseoi Werke bclchäüigi gewesen sein, so um­
fassend waren die Arbeiten, und der Berlreter der »Pkor»
ning Post" setzt hinzii: »Ohne die Beiiutzung des Peiho
würden die Schwierigkeiten, das Heer der Verbündeten dir
Peking zu bringen, geradezu unüdeiwindlich gewesen sein."
AIS die Verbündeten bei Ho-hsio-wn eintrasen, waren die
ZerstöruugSarbciten der Chinesen ihrer Volleiidung nahe;
noch ein paar Tage Verzug und die Expedition wäre ver­
muthlich gescheitert.
Mütter!
Sie einen Rtnstertuaneu
r.i, licHu'iiqen Sie oder
lassen Sie sich einen reiß iüusnt'.fen fatalen
gratis und franco von den neuen t)yaienische;i
iam Liegen und Sitzen verstestdaren L-a^en
«mmen. Emvfeblen von är?ttfsl*eit!
Größte Neirilichlei:! .>>öch',c Eleganz!
L. «^.ri Zr x,
t t. k.« Inhaber.
TPicn, Vl./j, Mr'ütrgasse (>.
j Illustr. Äatalcße gratis n. franco. *ZLir,
Bor werlkilosen Nachahmungen wird gewarnt, unrecht wenn
nebenstehende Schutzmarke am Loden deS Wagens iß.
(Sperial.üescbäst)
bis aas den Grund durchgehende Farben,
tu- und cuolnndische Zabrieatc;
dauerhaltefter Boden betap lür gnnze Nuume, anch a» Läufer.
Waschtisch-Vorleger und groste Leppiche. 8787
k. v. 6o!!!L3Lll'8 Ä. Eelcfele,
Wien, I., J&olowratring 3.
J«” Patontirl© tnj
IfUmftiliuarrnitttbiatt
3tlieilis;e
«ane oder
Strostfakt.
rffuHrtrfc Prr'Sliften von
Johann Bock, Taperirer
iu:S» Xeforot'uv, L»>ien. IX,,
&Uästviit 0 crftr nfte
Ausgelöste
nur fla >, z neue
Goldketten,PrLtiose!t,Nhr
stannend ui''1 bei
Leopold Mayer.
h. Ii. beeid. Lchützlueistcr,
C-ic»,XIV.,'Knrinsjüjcrfir. 187/1
sich! |iio. i>?• icu»eincutoiiul;r.. st. 4.—
Ciüit X.nnen.yiViiioiitointtir. st. 5.—
HO)t ulb. ctfitci: fl,
- /3)ü::k'h.D ient.,ils;r.. I! .*. fl n.2t
lEamrnfrftni fl. 6.
3 |£>rmi|.lKfiu..lIljr fl. 18.-
■~ri M'reeniriiei, fl. I!.-
■Iirgcljüitiie fl. z-
nut cckneni Diamant. fl. 8.—
'U I ösra
| 2 (N'Ngc mit beliebigen Dlcinrn’ st!
iv— c 1 &t°- mit iTütcn* Dlarnont.. st.
1^3
V^ *» -15—
~- 8 .-
^a:?fetrc*i unt Herz st, 9
liMm-mfHren jj
.„ lEhering« fl. ;i.r<
...„„* Uendeinliren. möchentl. nitf,.nj. fl.
'i«erfer n. I.. 1 O, m® r< reD fl. jj.BO
fUtt im tn (BorarUtc. yr»Diii.,auftr.1ße prompt. Nichlconvenir-ttdeS
•Rttmiaiaft uuigetautchl. eucniueU da» Geld »uniderflalttt ->»-!>
Lrei»-Ld»r°ol, ,rat>» upd lrapc».
VBe^.
MaIFce,
prima. rvb. 5 Silo fl. 6. p'.ilna,
rl?h. Perl, Kilo st 7, versendet
finnco gegen Pnstnachnai-'me Leop.
in Mittcrbach. N.-Lest.
65^2
Briistlcideuden
und blurhuflendcn LcidenSgenesteu
gibt ein acfieiUer Brnütlanker
USenfveie BuSkunst üirr sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man au (r. Trnnke.Verlin S-
Priuzeninueusrra^e 8».
Pr*s. TUeda’s
tt 6H beste wli ft»erste
Mittel tue Srlanguog
clntd fitibucn
Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit. so baH selbst lGfäbri^o 'Tiänuci in ber kürzesten Zeit einen
vollen und freisten Bart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von scugnlistcn bewiesen wurde.
fcfrrn Apeltdeker Joxef Fürst In Prüf!
Die Anwendung nnr eine* Flacon Bartzwievel tief eilten
Überraschend schnellen DarlmuchS bei mir hervor, wofür ich
meinen Dank ouLspreLe und eS Ihoca freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Wien. J. G. Sllinsold, Südbahudeamter.
Herrn Frans Kdcr, Apotheker in Brüim!
Die mir gesendete Lanzwicdel hat sich sehr bewährt, wofür
ich ^bncn danke. Bitte um 1 «.
clstkk in Mähren.
Josef Otpr«4a
< flbtow*n4&+rfar.69
Solid und billig!
5
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, fairst mau am besten in
der Mvbeihalle von
J. Zeisler, Wien,
XV/'2, Sechshauserstr. 10 iw 12.
Riesige TluSwabl zu staunend
billigen preisen!
Polit. Zimmer-Einrichtungen
zu st. 5u —. M.—, 80.—, IM.—.
KÜchen-Einrichtung von fl. 1ö.—
auiwärt'.
Provinz> Aufträge werden streng
reell und prompt ausgeführt.
Reich illnstrirtcS i'ust-rduch geaen
Einsendung von -10 ,^ell rn in Brte'-
uiar'eli gratkS. 66öS
vwp^^zfeutmmll&
Aromatische I
g: Mt- il
KTänleroitTacte
JUI fofortiflen Skrflcllnnn Don
itinfiem Sljccnim Siqueurcit
und '^innultiiftii
@»nsk»lteiu
Paper von (»I,inctiicl|. u. rufii-
tchcm Thee. onn. '^oni.-iHmii,
unn. u. frnui. (-Oiinnc. Gtirm.
Stloftcr,3Ii„o:oiH u. spanisch,
i-bfiiien untci Gor.inlie.
I. LUasscrmann, Wicn,
\., Steindelcr.sse 1 (Tuchlauben 7).
Berkaui nur an Wiederveikäu^er.
Solide Vcitrctcu r.csucht.
Kn uslf !s ch lere!
Binder& Comp.,
Wicn,VII., Breitcgasse L7.
Vegräiidkl tut Jahre 1S27.
Greste 2luLiwnkrl gediegener
'.u/obc! eigener (Ur zeugung sirr
Villen, .7
Michael lVailis,
I. I. bccidcler Sillätzmciftrr,
Wicn. VI, Mnrlnhilferftrafle
ü!r. 117. int Hofe
DrOüii: IÄ
Haupttreffer streuen 4(MHK>,
dO.OOO. 20.000 rc., nächste
Ziehung schon am:
DS" 1. September 1900
verkaufe zusammen; n 20 V-onatS-
ratcu A R. 1. Sofortiges Sp'.clrccht
geaen E'nsendnng der ersten R^te.
Äleinst.r Treffer l<. 12—20 und
wmnstschein. JedesLoSwirdoe;sgcn.
ZieltUNgslisten ^^teucr Wiener
Dkercur" k^stenttei. 6856
Ltadt. Lchottrnrtnn Nr. Lü.
UM- u. Obstpres^eü
für ©ein*
partenbesUur
Wirrhe. Pri­
vate. Don 6
Eitern auf­
wärts tnasfen
Großen, ein­
fache. beste
Construct'.on
bistlge preise
beim Erzeug.
g.fvB£Q3l0
Wieu,IV.,§,-s)leifmühlg. 16
(ff:«i6auä, I. fioO. U861
xaCOjsä's'-f
Rothe Stern 4^Linie
^oHilampter ton
jAiitwerpeii
Aü-kniist crlhcflcn:
Hie Sied Starl.ine
töicn.IV., IVUtbutv Gürtel 20
Versieh erimzen für andev-
wer lfl Abgewictcne führt
hr ng reell und biscrct ein
Assccuionzbeomter an?. An-
srag» unter: ».noflcnloS
Nr. 0633-^ an die Ndinini-
stration des „Welt-Blat>".
CJrüne disrken. *’’ 1
I Schock Knlnt-Gurkcii SO !ir,
1 Schock mittlere £liileise«(i2iirken 22„
1 Schock kleine kinlesrottnrUcn 10 ,,
1 Schock irrkue l> rtprik« (Pfefferonr) lO
1 Schock 1^ar»Oet8r4i»tel 15 ,,
versendet ab p,nni;u gegen Nachnahme 8. Delsel 1» Litzalrn
Necipt zum Einlegen der Gurke» nach Znaimer Methode sende aus
Berlangeu gratis mit. ^lnch kann schon mit IstOOer neuen saure» Gurken
und Paradei^äpsela dienen; verlangen Sie bierüber Lorzug-prei-liste.
Mmn, Cognac tu Thee.
einen Thee-Rum v. Lit.. 8Ü kr.
«inken.... .85*.
tu»>* I» Jamatca
*i» 1 n. iofr.
trfrtt vollstündig brn frinfltn Ja-
ntolco-Oinm.
tConnac. fran«.. per titet 2 fl:
2 n. 50 tr., 3 fl. 60ft. u. 1 fl. so kr.
Thee, iciuiiru Ther
3 fl., i fl. und 5 fl. per 5tifo
sirtlenbrt überalltzt» (ege* Nochnohm« 1775
ADOLF IIEIIZEA, S. Kluuber’s Nalfifvlger,
>l- u. k. bleib. Ichätzungfl-Liommislär,
viSerrfienferberftrofie SO und ejutnaafl« 7$
“■ WWwMrttas« b«deaton
Diese Barrzwicdel verdient wirklich deu Kamen Wuttdermtttel.
denn seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfela
so groß. tast in weiteren vier Wochen mein laug gehegter StaifCQ
sicher m Erstellung geh» Bitte mit k. k.
t e i t m« r i 5. A* E»rn.
Prciö per P-nket fl. 2.10.
3a baden in Wi«*n bei Äp^kh. l*bll. Äirnsteln, I, Vkanfena.;
in Präs: bei Jos. l-'örsf, s .',p. q. Ponc; in Oma bei ▼.
Tbonethof; in Briinn bei Av. Job. Brjcbio,
L ickerg.; in Um bet J. F Frkbfttctek; in Wels bei Lp. EI
(arl Richter: in Pr«t«bnrf bei äö. 8tes. Krtfy.■
BgiBffiaMglMSaB
Gsbirgs-Specialitäten!
Echten Klnchreiol, Wecbholder, EhIsi uib felaate
Ltquenr, fobricict und versendet die 8580
Erste Tiroler Landes- Prodncten- Brennerei von
Ferdinand Probst, Llem, Tirol.
Aufträge teertet« stet! postweudeud besten* eflertulet.
Präcisions-Ühr!
SSer eilt gutaehtiide Präcisions-Taschinuhr
@oib der Silber, laufen will» verlange
Marke r-'-illodeS. Zu haben bei den meisten
Ührnwch.rn. Man achte auf die Marke.
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neubanaiirtel 84, in nnir.ittelbarer Nlbe bt* Mefldabnbole».
Qlin.ibuS- und Teav^wap-ricrlehr naÄ allen Richtungen. VorzügltcheS
Rektnurant niatzmr Breite, f-tiöuer (»artea. Znnmee von 70 fr. auf.
wärt». Sletleisch-Beleuchtung. Ltallnngen u. Reniiien. Telepd»u88v».
PhotographischeApparateetc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BedariS-oad
Eastman- Kodak- Artikel.— Lechner'S Mittheilungen
photograpl.'ischen ^udaltcS.— Probebeste gratiS.—
ftUf si^ratiS-lluterricht im Atelier. 6832
R. Lechner &ßpg ("11h. Müller)
f. u. k. Dof-Manu. kactur iür Phvtograpbie.
(gadril phat. f!pp.)Wieu> ILrublu 8 4. (Ltiat.flltelirr.)
Ohrenarzt
»rdinirttäglichv. 10—12 nndv.2—4. Btiefl
vr. Lmger,
auch kür Mund-u. Rafev
leiden füdlen Geruch).
'Wien. Stadt. Lngeck 3,
. Ln fragen werdenbeantworlet
Geschäftshaus in Linz,
mit geräumiger Werkstätte, für Spenglerei, Schlosserei rc.
vorzüglich geeignet, ist sofort unter günstigen Be­
dingungen prciswerth zu verkaufen.^ «gis
Gefällige Anfragen werden sub. Chiffre:
„ir. 11. 99“ posle restaute liinz erbeten.
Saftpressen
(Ostftpreffen) zmn Auspressen von Früchte» aller
Art. wie Himbeeren, IolmuuiSberren (Nibisl)»
St.rlliclbeeren. ^cinsteereu. Itirfchen. Frucht-
fast. Hctt. Schmalz. Flcifchextract rc.. für
^au^baUungS». Avothetcr-, Droguer'.cn- u. chemische
Zwecke, emustehlt die Maschiuctt-FabrikS»A;ieder-
tage Cmil Kühler, Wien, VI 1, Allee«
glisse 12 F. Preislisten granS und franco.
Gekonomen, Landwirthe
und Juhrwerksöesther
werden anf daS neue und nvübcrtraffene, vielfach pr« irte
D«8ia1«vl1«a8- u. Dvsvdvri^atlvus-Ällttel
„Sanatol“
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht.
Snnntol schützt Starfiinf.en gecren Seuchen.
Suiaalol reinigt dir Vuit in den Ställen.
hra»»r,tt»l beseitigt alle unanaenel:men Gerüche jeder Art.
5»nnnt«»1 hält Fliegen nnd Mücken von ollen L»auLtbieren ferne.
8»»'»tel coiiscrrnt den Stalldünger, so daß ein Berlust all Düllgstoff
ausgeschlossen ist.
SSnnMlel wirkt sicherer als Carbol.
SAnatol ist d»s beste l>cs»luseciions• Mittel für Mea!chell
und Thiere.
S»uat«l ist bereits iu alle» grost"« Wiener BcrlehcSanßalten mit
bestem Erfolge im Gebrauche.
Zu haben ln allen Apotheken und Drognen-Oandlungen, wle auch im
General-Depot 68l)9
0. Sadter, Wien, IX| 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Prospekte sammt sirztl. Gutachten auf Perlaagen gratiS.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Donnerstag den 23. August 1900.
„Landsleul'.'*
Eine harmlose Geschichte.
Die Straße von Wolkersdorf nach Pyrawarth ist
1fr Normoltpp einer langweiligen Allee „Nichts als
Gegend," hätte Nestroy gesagt, „rechts, links, vorn
und hinten." Diesen Gedanken spann auch ein junger
Mann, der zwischen den staubigen Pappeln in einem
leichten Wägelchen dabinkutschirte und «ine weiße
Wolke hinter fib aufwirbelte, die in der zitternden
heißen Mittagslust wie eine Mauer stehen blieb, um,
dann langsam sinkend, all' die Gräser am Feldrain
unter einer weiße» Decke zu bcgraben.
Die Sonne brannte herab aus einem blaugranen,
wolkenlosen Himmel, als wollte sie die kaum leise
wogende Fruit am Felde garbraten. Kein Vogel
sang, sogar die Grillen waren verstummt. Es war
schrecklich heiß, umso heißer, als auch nicht das ge.
ringste Lüftchen die langstieligen Pappelblätter zittern
wachte. Nur der durch das Fahren erzeugte Luftzug
fächelte ein wenig die Schläfen des Reisenden, und er
trieb deshalb den geduldig, aber ewig kopfschüttelnd
dahintrabenden Gaul immer zu schnellerer Gaug-
art an.
Endlich stieg die Straße aber steil an, und das
Pferd siel fdj' aubend in einen gemächlichen Schritt
zurück, wiederholt pustend und mit dem langen
Schweife die Fliegen abwehrend.
Am Straßenrand, in dem knappen Bereich des
Pappelschattens, hockte ein junges Mädchen. Das
Kleid hochgeschürzt, bemühte eS sich, Schuhe nnd
Strümpfe auszuziehen. Augenscheinlich war es die
städtische Tracht noch ungewohnt. Ringsum lagen
ein großer Postkarton, eine kleine Reisetasche, ein in
ein Kopftuch geknüpfter Laib Brod und der knall-
rolhe Sonnenschirm.
Als der Fahrer des Mädchens ansichtig wurde,
dos erschöpft nnd verschwitzt an der Straße hockte,
hielt er, von Mitleid bewegt, sein Pferd an.
„Magst mitfahren?" fragte er.
„War wohl recht/ antwortete das Mädchen und
erhob sich. „Bei der Hitz' bis auf Wolkersdorf; ma'
glaubt, ma' d'rmacht 'S net."
Der junge Mann nickte nur, sprang vom Wagen
und nahm schweigend die Gepäcksstücke deS Mädchens
auf, um sie im Wogen unterzubringen. Dann half
er der neuen Reisegefährtin, die ihre Füße schnell
wieder in die Schuhe zwängte, auf den Kutschbock.
Das Pferd sah sich um und schüttelte sich.
„Aha, der Fuchs gift si', daß er jetzt Zwei zieh'n
soll/ meinte das Mädchen und knüpfte die Tuchjacke
auf, die es über einer Blouse trna.
„WaS? Eine Jacken hast auch?" fragte der junge
Mann, indem er die Zügel ergriff. „Bei der Hitz'!'
„Ob ich i' so oder so trag'— tragen muß ich s'/
meinte da» Mädchen.
„Ah— gehst nach Wien?"
„Ja— in Dienst/
„Also auf die Bahn?*
.Ja/
Sie schwiegen, und da eS bergab ging, rasselte der
Wagen recht flott dahin.
DaS Mädchen war ein saubere», festes und gesunde»
Ding. Höchsten» siebzehn Jahre alt, aber schon voll
und stark entwickelt. Der junge Mann sah seine
Nachbarin jedoch kaum an. Höchstens von der Seite.
Er sprach auch nicht viel. Nur einmal hi;ß er sie
die Zügel halten, weil er sich eine Zigarre anbrennen
wollte» und da er sah, daß sie damit Bescheid wußte,
so ließ er sie auch cine Zeit lang kutschiren, was ihr
Freude zu machen schien.
Er führte sie bi» zur Station, half ihr das Gepäck
hineinschaffen, reichte ihr zum Abschiede die Hand,
und al» er in die Straße nach Ulrichskirchen hin
abbog, hatte er ihrer bereit» vergessen.
*
•*
E» war knapp vor Weihnachten, al» der Korporal
Leopold Brunner, hinter sich einen Mann mit Dienst-
papieren, durch die Zedlitzgasse ging. Bor einem HauS-
thore plauderten zwei Mädchen, die er im Vorüber­
gehen scharf in» Auge faßte.
„Jeqerl, saan S'^S oder saan S'r'S net?" rief die
eine der Küchenfeen plötzlich laut.
Er blieb stehen. Die kräftige und doch schlanke
Gestalt mit dem hübschen rothbackigen Gesicht schien
ihm bekannt. Er salutirte, und sein Gesicht drückt«
eine Frage auS.
„Tschuldigen schon/ sagte die Küchenfee, „aber
mir is 's als ob Sie mich im Sommer nach Wolkers­
dorf auf d' Bahn g'führt hätten.'
„Richtig ja/ antwortete der Korporal. „Also Sie
sein Diejenige?" Er verstummte wieder, reichte ihr
die Hand, und sie sahen sich eine Weile an. Jedenfalls
waren sie befriedigt von einander.
„Sein S' da in Dienst?" fragte er nach einer
Pause.
„Da im zweiten Stock —" und sie deutete auf
die Fenster des Hauses. „Daß Sie aber Korporal
sein? Damals war'u S' do' noch in Zivil."
.Ich war aus Urlaub, und da ziach i immer die
kaiserliche Schaler aus," bemerkte er. Er salutirte
wieder. „Hat mi' g'freut, Fräul'n, auf Wiederschau."
„Wann denn?" fragte sie keck.
„No— ich schau' schon amal her in dös Revier."
„Um Siebene geh' i uuis Bier. Alle Sonntag hab'
i Ausgang vo' Viere an," erklärte sie.
„Sehr wohl!" Er salutirte und marschirte davon.
Hinter ihm trampelte der Infanterist.
Sie sah ihm nach, bis er um die Ecke schwenkte.
„Wie heißt 'r denn?" fragte die Andere.
„Ja— i waß iict," antwortete die Gefragte,
„Landslcut' saan m'r halt."
*
ES war schon Frühjahr und Tbauwetter, als der
Leopold Brunner, diesmal an der Spitze eines Zuges
zur Wacheoblösung marjchirend, wieder einmal die
Zedlitzgasse pcssirte.
Seine Reisebekanntschaft stand beim HauSthor, und
er hatte sie erblickt.
Wie einer alten Bekannte» nickte er ihr zu.
„Sö saan a Sauberer," rief sie ihm zu. „Laßt
fi' net anschau'n. Bin bös!"
Er lächelte und marschirte weiter, denn er war
im Dienst.
Sie sah ihm nach und ging brummig inS HauS.
Daheim sah sie in den Spiegel und prüfte ihr
Aeußeres. Sie gefiel ihm augenscheinlich nicht, denn
so oft sie auch beim HauSthor gewartet hatte, der
Korporal— jetzt übrigens schon Führer— war nie
erschienen. Und sie hielt sich doch für ein hübsches
Mädchen, hörte es von den Leuten im Haus und
hatte keine Ursache daran zu zweifeln. Die Sache
war entschieden beleidigend. Da sich aber zur Liebe
Niemand zwingen läßt, so nahm sie sich vor, den
heimlich Verehrten zu vergessen. Es gab ja hübsche,
junge Leute genug, und der Schneideigeselle auS der
Riemerstraße hatte ihr sogar schon einen ganz regel­
rechten Antrag— mit Hciratsaussichten im Hinter­
gründe— gemacht. Vorläufig wollte sie sich die
Sache jedenfalls überlegen. An den „Führer" zu
denken, war augenscheinlich ebenso zweck- als aus­
sichtslos.
*
Zu Ostern bekam sie Urlaub und fuhr heim, um
ihre Verwandten zu besuchen.
Es gibt merkwürdige Zufälle.
Als sie auf dem Bahnhöfe stand, bemerkte sie so­
fort den Führer in eleganter Extraunikorm.
Er hatte sie auch schon ersehen und kam sofort
auf sie zu.
„Ah— fahr'n S' auch z'HauS?"
„Ja!— Sie auch?*
.I--!'
Beide schwiegen. Er bewunderte etwa» erstaunt,
vielleicht auch unzufrieden den kühnen Hut, den sie
trug, betrachtete ihre modische Kleidung, und sah ihr
dann zu, wie sie die Hände in gelbe Glacehand­
schuhe zwängte.
„Das wär' eigentlich nix für unS am Land,"
meinte er, indem er sie auf die Hand tupfte.
„Na, g'wiß net," lachte sie. „Aber wann m'r net
a so z'HauS kommt, glaub'n j' d'rhaam, ma' hat nix
in Wien."
Er nickte. „Gott fei Dank, ich hab'S bald über­
standen," sagte er nach einer Pause. „I bin zwar
ganz gern Soldat, aber ma' hat sei' Biss'l do' net
gern unter fremde Häud'/
„Hab'n S' denn a Wirthschaft?" fragte sie.
„Ja freili'! Feld und Weiugart'n."
„Mir hab'n auch a paar Rieden z'nächst Schwein­
bart. Met' Schwager hat s' in Pacht," sagte sie.
„So?" sagte er und sah sie an.—
Als sie dann im Waggon saßen, erzählten sie sich
bruchstückweise noch Weiteres; er, daß er zwei jüngere
Bruder habe, wovon der Eine Geistlicher werden
wolle und schon in Ober-Hollabrunn studire; sie,
daß sie auS dem Hause des Schwagers fortgegangen
sei, weil er sie seckirt habe. Das gab Anlaß, über die
Verwandten im Allgemeinen sich zu beklagen. Auch
er hatte einen Onkel, der Vormund seiner jüngeren
Geschwister sei und dabei ein gutes Geschäft mache.
Sie erklärte wieder, der Schwager müsse und werde
sie schon hinau-zahleu, wenn sie einmal heirate. Da?
fand er selbstverständlich. Und so gab ein Wort das
andere, bis sie endlich Wolkersdorf erreicht hatten.
Er wurde von seinem jüngeren Bruder erwartet,
der ein hübsche- Wägelchen kutschirte; sie belegte
einen Platz im Postwagen.
Als sie Abschied nahmen, schüttelten sie sich wieder­
holt die Hände. Er kam sogar noch einmal zum Post­
wagen, stieg aufs Trittbrett, und da es Niemand sah,
gab er ihr einen Kuß, den sie gerne und mit einer
gewissen sicheren Ueberzeugung zurückgab.
Dann rollten die Wogen nach rechts und links davon.
Er wußte noch immer nicht, wie sie heiße, auch
sie kannte seinen Namen nicht, aber Beide wußten,
was nun geschehen werde, denn sie halten sich verlobt.
Und dann— sie waren ja „Landsleut"; „da
hat's kan Hagl." X. v. G—g.
Kleine Damen■ Zeitung.
Pariser Modekleiuigkeiten. Die eleganteste Gesell-
schaftsrobe wie das schlichteste Stroßenkostüm muß
mehr oder minder reichen ornamentirteu Knopfbesatz
ausweisen, um die Trägerin als wirklich korrekt ge­
kleidete Dame zu stempeln. Der augenblicklichen Laune
der Mode zufolge werden Röcke wie Taillen, JaquetS
wie Blousen in verschwe deciscker Weise mit winzigen
Knöpfen ausgestattet, die so aufgenäht werden, daß
sie bestimmte Muster bilden. Echte und salsche Steine
i» Fassung von Gold, Silber und weniger edlen
Metallen, große, flache Knöpfe in Mosaik oder be­
maltem Porzellan, in farbigem Schmelz und gold-
verziertem, hellem Perlmutter sind das Allerneueste.
Man beschränkt sich nicht mehr darauf, den Gürtel
rückwärts und vorn mit einer großen und an jeder
Seite mit zwei bis drei kleineren Schnallen zu ver­
sehen, sondern befestigt diese in allerlei originellen
Dessins auftauchenden Zierrate am Kleide, wo immer
sie sich nur anbringen lassen. Die Garnirung des
Rockes wie der Corsage wird die und da durch eine
fxinfetube Agraffe gehallen; am Kragen prangt eine
solche an Stelle der Brosche, am Hut darf sie selbst­
verständlich nicht fehlen und vor Allem gehört eine
graziös gebogene, reich mit Perlen u »d Steine« be­
setzte Schnalle jetzt auch zur smarten Haarfrisur.
Alte Bierfreundin. Die Wittirau Maria Bleuel
zu Gersfeld an der Rhön feierte kürzlich ihren 105.
Geburtstag. Tie alte Frau hat, 1795 am EverSberg
geboren, drei Jahrhunderlziffern gesehen. Die Fra»
ist ganz gesund, sehr munter, ißt regelmäßig und
zwar viel und läßt sich auf ihre alten Tage auch
das Bier noch gut schmecken: sie nimmt Tag für
Tag 2 1 /« Liter davon.
Eine reumüthige Frau. Eine sehr kräftige Abbitte
leistet die Frau eines in Pforzheim Angestellten in
einem dortigen Blatte, wenn sie also schreibt: „Ich
erkläre hiemit, daß alle von mir gemachten Schulden
ohne Wissen und Willen meines Mannes durch wein
leichtfertiges verschwenderisches Wirth­
schaften entstanden sind. Ich werde stets seitens
meines Mannes reichlich mit Geldmitteln versehen
und hätte bei häuslicher Bewirthschaftung noch Geld
erübrigen können. Es thut mir sehr leid, meinem
Ehemann gegenüber so gehandelt zu hoben, und be-
daure sehr, daß dessen ehrbarer Name durch
mein leichtfertiges Verschulden so belastet wurde.
Karoline R. geb. D." Diese Reumüthige verdient
gewiß Pardon!
Die Opiumgefahr. Während die europäischen
Staaten die „Wilden" mit ihrem Schnaps vergiften,
zieht ganz in aller Stille das Opium bei onS ein.
So hat man kürzlich in Frankreich die Entdeckung
gemacht, daß aus seiner Marine und in seinen
Kriegshäfen zwar heimlich, aber in ziemlich aus-
gedehntem Maße Opium geraucht wird. Be­
sonders sollen jüngere Offiziere und Mannschaften
sich dem Opiumgenuffe ergeben. Das Opium wirkt
noch verhängnißvoller als der Alkohol auf die
Nerven ein und vermag auf kurze Zeit noch leichter
über Ermüdung und Hunger hinwegzutäuschen.
Zu starkes Schnüren. Laut jammernd brach letzter
Tage in Berlin auf offener Straße ein junges
Mädchen zusammen, welches infolge zu starken
Schnüren- von Mazenkcämpsen befallen worden
war. Erst nach laugen Bemühungen gelang eS einem
Radfahrer, das vor Schmerz ohnmächtig gewordene
Mädchen inS Bewußtsein zurückzurufen. Dieser Vor­
fall illustrirt wieder einmal die bösen Folgen de»
übertriebenen „Schuürens" und sollte jeder sorgsamen
Mutier erneut Veranlaffung geben, in dieser Hinsicht
die Töchter zu überwachen.
Die chinesischen Kanfleute, Gemüsegärtner, In­
haber von Waschanstalten rc. werden in den
amerikanischen Großstädten vom Publikum kaltgestellt.
Ueber diese Boycottirung sind die au? dem himm­
lischen Reiche eingewanderten Zopsträger natürlich
sehr bestürzt, zumal in letzter Zeit mehrere der
größten chinesischen Wäschereien den
Betrieb völlig einstellen mußten und die meisten
Kaufläden leer stehen.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 28 ]
Das 70. Geburtssest des Kaisers.
Die Illumination von Wien.
In einer Reihe von Illustrationen wollen wir
^eute unseren Lesern Ansichten von der feenhaften
Beleuchtung vorführen, welche die Reickshaupt- und
Residenzstadt Wien am Vorabend des kaiserlichen
GeburtSfesteS zu Ehren des geliebten Herrschers ver»
anstaltet hat. Es war eine märchenhaft schöne Be»
Beachtung, die nur möglich war, weil dabei die
Elektrizität ihre ganzen Wunder entfalten
konnte. Von der Illumination des herrlichen Wiener
Rathhauses haben wir schon wiederholt ge«
sprachen. Der gothische Prachtbau war vom Boden
Das Palais dcS Erzherzogs Eugen.
bis zu den Thurmspitzen i» ei» Meer von Licht ge-
taucht, das von unzähligen Glühlämpchen ausstrahlte.
Wir beginnen zunächst mit den schönsten erz»
herzoglichen Palais. Vom Palais des Erzherzogs
Eugen strahlte in elektrischen Flämmchen das
große Kreuz des deutschen Ritterordens. Das auf
itx Bastei neben der Burg gelegene Palais des
Erzherzogs Friedrich bot i» seiner Beleuchtung
einen bezaubernden Anblick. Vom Palais der Frau
Erzherzogin Maria Theresia loderte ein
mächtiges Flammenbündel in die Lust, indeß an ver
Front der kaiserliche Namenszug und die Gedenk«
Ziffern 1830—1900 in Flammenschrist leuchteten.
Der Eingang in das PalaiS des Erzherzogs Rainer
war in ein Lichtmeer getaucht, indeß vom PalaiS
deS Erzherzogs Ludwig Viktor in unzähligen
Lichtern der kaiserliche Adler und der Wahlspruch
flammten.
Aber nicht blos zu Lande, auch zu Wasser wurde
dem kaiserlichen Herrn am Vorabende seines Geburls-
festeS gehuldigt. Die D o n a u-K r i e g s s l o t t i l l e
war am Praterquai vor Anker gegangen und hatte
sich zu Ehren des Kaisers in Gala geworfen. Bei
Einbruch der Nacht flammten auf allen Schiffen
Tausende von Lichtern auf, Raketen zischten in die
Lust, Feuerwerk wurde abgebrannt. Unser Bild gibt
den glänzenden Anblick der Flottille sehr gut wieder.
Außer am Rathhause hat die Stadt Wien noch
an zwei Plätzen feenhafte Beleuchtungen veranstaltet.
Zunächst wurde beim äußeren Burgthor zwischen den
DaS Palais des Erzherzogs Friedrich.
beiden Hofmuseen ein mächtiger Obelisk erbaut, den
der kaiserliche Adler schmückte. Mehr als 30.000
Gasflämmchen wurden an diesem Obelisken ange­
bracht. Um den Obelisk wurden Riesenkandelaber auf­
gestellt, die mehrere Rundgacnlturen von Gasglüh-
lichtern trugen und oben in lodernde» Fackeln
endeten. Dieses ganze Arrangement halte 20.000
Kronen gekostet.
Weiters wuroe der großartige Hochstrahlbrunnen
am Schwarzenbergplatz mit elektrischen Scheinwerfer»
beleuchtet, und zwar mit verschiedenfärbigem Licht.
Das gab nun eine „Fontaine lumineuse“, wie
>' man sie sich nicht großartiger denke» konnte. Die
' verstäubenden Waffer erschienen bald als Rubine, bald
als Saphire, bald als Diamanten— es läßt sich
die Schönheit dieses Anblickes gar nicht schildern.
Die großen Bank- und Geschäftshäuser waren
natürlich bei dem Feste nicht zurückgeblieben. Wir
zeigen hier den reichen Schmuck, den die Kredit
a n st a l t am Hose angelegt hat.
-*
**
Am Tage vor dem kaiserlichen Geburtsfeste war
vom Wiener Gemeinderathe eine feierliche
Festsitzung abgehalten worden, an welle sich
eine glänzende Ovation des ö st er r. Ge­
werbe st ander schloß. Zahlreiche Gewerbe­
treibende aus der Provinz waren hiezu erschienen.
Hieraus wurden bei der Feststiege l. des Rath­
hauses jene drei Gedenktafel» enthüllt,
welche der Gemeinderath anläßlich des Regierungs«
jiibilänms des Kaisers vor zwei Jahren widmete.
Von de» Gedenktafeln enthält die größere, inittlere
das Handschreiben deS Kaisers an den danialigen
Ministerpräsidenten Grasen Thun, in dem der Kaiser
den Völkern für die ihm gebrachten Ovationen
im Jubiläumsjahre dankte. Die Tafel links davon
enthält o!s Inschrift die Ansprache des Bürger«
meisterS Dr. Lueger an den Kaiser beim
Kinderfestzuge. Aus der rechten Tafel find die Dankes­
worte des Kaisers aus die Ansprache des Bürger«
meisterS eingegraben.
DaS PalaiS der Erzherzogin Maria Theresia.
Die Tafeln sind in großen Timen.sionen in Bronze
ausgksührt. Die mittlere Tafel krönt der Kaiseradler
und zei, t oben die Porträtrcliess dcS K a l s e r S aus
der Zeit vom Jahre 1818 und 1898. Die beiden
anderen Tafeln biete» Szenen aus dem Festznge,
links die Mädchen und rechts die Knaben. Bo»
letzterer Tafel bringen wir eine Abbildung.
*
**
Aie Kaiserfeier in der Irovinz.
In Man er dach. dem reizend glegsi'e» Orte ini Wiener.
Mulde, winde die Feier deS 70. Gedrrrtslages des Kvrsers
von der Geinuinit;n Bevölkern«» in frflh.ljei. itnö feierlicher
Weise begangt-ii. Sammt iche Gebäude waren reich niit
Fahnen und Reisig geschmückt r»id Voten bei der Jllnininalro r,
bre am 17. üliignit iUlviiö? veransla trt wurde, einen Herr.
Irchcri Arrbnck. Besonders schö, vrüienlrite sich das Gebäude
der Wiener Verlorgliirgsui,stakt, der Plan bot, die
Gut'Verwaltung, die Schule, daS HarrS des Bürgerare.sters,
bre Häuser der Familien Spann, Siegniund, Loren;
und Berger. TieO.tsseuerwchl ariangirte unter Voraritrilt
einer Musikkapelle Abends cnni Fackelzrrg, on dem ei»
großer Theil der Bevölkerung theilnodi». Ar» Schlüsse des­
selben richtete der hoch,v. Orlepsarrer Lanrerrz S t oibec
an die Versammelten eine patriolilche Ansprache,
in welcher er der Freuden»» und Leidenstagc des
Kaisers gedachle, seine hervorragenden Tugenden pries
und die Zuhörer zrrm Danke gegen Gort una zur Liebe,
Gehorsam irrrd Treu gegen den Kaiser ermähnte. Der
Redner schloß rrrri erner» begeislerle» Hoch aus den Kaiser,
woraus niiicr Pöll »schlissen die Volkshymne vorn ganze»
Volke gesungen ward.— Am 18. August wurde unter großer
Belheilignng deS Volke? ein Festgoltcsdienst mit Tedenm
obgehalien. Auch die Vlrüriduer der Wr. Lersorgniigs-
antlalt suhlten die Festlichkeit dieses Tages, da ihnen von
der Kommune Wien ein Fesl-MitlagSmahl und 2 Kronen
verabreicht wurde».
In origineller »nd echt patriotischer Weise beging der
Gutsherr dcr Beste Sachsengang in Niederösterreich,
Freiherr Gustav Thavonat de Thavon »nd dessen
Bruder Han» von Thavonat des Kaisers Geburtstag.
Sie halte» die Schulkinder der OrlschaNen Oberhausen,
M ü h l l e u t e », P c o b st d o r t und W i t t a u znm Feste
aus das Schloß geladen und die Herren L.-G.-R. Doktor
S o c l ch, Fin.»Ob..Kommissär Dr. S ch i m o n, die Bürger­
meister M a r ch e r von G r o ß-E nzersdors, Stern
von Oberhausen, Hoser von W i t t a n und N i e-
dermoyer von Probsldors, sowie die Schulleiter
Zehetbauer, Brnibmer, Vetter, Janisch sowie
GrrlSverwaOer Prokschh und Adjnnkt Witlacil
wohnten als Gäste der munrfizenlen Feier be>. Der Abend-
V,6 Uhr eisolgle Einzug sämmtlichec Schulkinder (rund
200 Köpse), mit denen der «ch oßherr daS hohe GeburtS-
fest begehen wollte, war herrlich anzusehen. Die Knaben
mit kleinen Föhnen, die Mädchen mil Blnmensträußen
marschirten stramm in den Schloßbos und desilirten unter
Trommelwirbel vor dem Schloßherrii. einem strammen
Hußarenoffizier, und sein m Bruder. Die Kleiner, ließen
sich vorerst eine arrsgiebrge Jause, welche ihnen Madame
Bohne, die langjährige Schloßaerwejerln, darbot, recht
gut schmecken; dann ober sangen sie, nach einer herzlichen
Ansprache deS B>rrn GnÜav Tvaoanat, welche in ein weit»
Das Paiaio des Erzherzogs Rainer.
hin schallendes Hoch auf Sr. Majestät au-klang, die Volks.
Hymne »nler Hüte« und Fahnerrjch venken, begleitet von
einer guten Musikkapelle. Mittlerweile war Dunkelheit ein­
getreten. rMit lautem Jubel drängte sich nun die Schaar
der Kleinen um Baron Gustav Thavonat und einige Damen.
Es wurden brennende Lampions vertheilt, die zumeist dar
Bildniß Sr. Majestät und den Doppeladler zeigten. In
kürzester Zeit war der Zug der Kleinen sormirt und sie
marschirten unter de» Klängen »Hoch Habsburg" durch den
Schloßpark arrs die Hölzelwiese, wo ihnen von einem kleinen
Hügel bengalisches Licht eritgcgenstrahlte; große Raketen
mit Kugeln, Schlangen und Knall, abwechselnd mit Sonnen
und Schwärmern, entzückten die Kleinen und lauter Jubel
lohnte Baron Han» Thavonat, der persö lich das Feuerwerk
abbrarinle. Die Initialen deS NamenS Sr. Majestät mit
der Kaiierkroue erstrahlte» weithin, die Kapelle intontrte
die Volkshymne und Groß und Klein stimmte ein. Hierauf
zogen die sämmtliche» Fesltheilnehmer mit ihren Lichtern
unter den Klängen des RadetzkymarscheS durch Oberhausen.
Die Schützengesellschaft irr Neunkirchen richiete nach­
stehende» Telegramm an die KabinetSkanzlei deS Kaiser­
in I s ch l:
„Die Schützengelellschast Neunkirchen erlaubt sich
hiemit, eingedenk der Nennkirchcn beglückenden Anwesenheit
Seiner Majestät in Neunkirchen zur Lagerzeit,— eingedenk
der gelegentlich der LandrSschreßenS in Baden ihrem
Oberichützenmeister zuthcrl gewordenen Allerhöchsten huld­
vollen Ansprache— anläßlich des zur Feier deS siebzigsten
GeburtSscfteS «einer Majestät heute veranstalteten Fest-
schießen» die tiefgefühltesten Glückwünsche
DaS PalaiS des Erzherzogs Ludwig Viktor.
nebst der Versicherung unwandelbarer Treue und Er­
gebenheit z»»r Ausdrucke zu bringen."
In Bocks ließ wurde am 18. August anläßlich de»
70jährigen Gebnrtsseftcs des KaiierS ein Schultest tm
Gros Traun'schen Walde abgehalten, an dem alle Ge­
meinde.Mitglieder „nd andere Honoratioren theilnohmen.
Dre Schulkinder wurden klassenwerse vorgeführt und brachten
patriotische Gedichte und Lieder zum Vortrage. Von den
Schülern der 5. Klasse rourde auch ein Wettweitspringen
iiiib ein Wettlaufen ausgeführt, woiür drei Preise ausgesetzt
waren, »nd zwar zwei Preise sür den Wettweitsprnng und
einer sür den Weltlarrs. Den ersten Preis im Wetiweit«
springen erhielt der Schüler der 5. »Nasse Wilh. Trüxler,
den zweiten Preis Joses Regner; dnr ersten Preis im
Weltlansen erhielt wieder Wilhelm Träxler. Zum Schlüge
ftie.t Herr Lehrer Schärt eine kernige Ansprache an die
Kinder, die in ein Hoch aus den Kaiier anSklang; gleich­
zeitig spielte die OrtSmusik das Kaisrlied. Auch Herr Ober­
lehrer Johann Fiedler hielt eine kurze Ansprache an die


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 29 ]
kleinste Hülle, hatte Festschmuck angelegt, erstrahlte im Lichte
der in den Fenstern ausgestellten brennenden Kerzen. Ja
vielen Fenstern sah man daS bekränzte Kaiierbitd. Am
18. August ve,sammelten sich olle Korporationen »nd die
Schuljugend Im festlich geschmückte» Schulgebäude, von wo
bei Musikbegleitung in die Kirche znm Festgottesdienste
marschirt wurde. Der hochw. Pfarrer Herr Jolef Sperling
hielt die Festpredigt, welche voll der erhebendsten und
rührendsten Momente war. Kein Auge blieb trocken; eine
schlichte ober wahrhaft innige, patriotische Kundgebang.
Wäh'end drs hl. Amtes kam die »Kaiiermrffe von Gürtler"
zur Ausführung, und der Rcgenschoii Oberlehrer Rndoli
Wedra nahm als Leitmotiv seiner Präludien die Kaijer-
hy nne, die auch am Schlüsse des Amtes von allen Kircheu-
bcsnchern gesungen wurde. Nach dcni feierliche» Amte zogen
olle Theilnehmer zur Paffiousjpielhalle, wo der Oberlehrer
eine patriotische Ansprache an die Anwesenden hielt. Die
Kaiserhymne und begeisterte »Hoch" aus denKaiser schloffen
die Feier. An die Schuljugend gelangten kleine patriotische
,,Kaiseibüchlein" zur Berlheilung.
In NeingerS wurde eine äußerst patriotische Kaiser»
hnldlgnngsfeicr vrrrnstaltet. Am Abend deS 17. d. M. war
da; Dort illnminirt und beflaggt; mit klingender Musik
zogen die Feuerwehren von Reingers und Hirschen»
schlag mit zahlreichen Lampion? durchs Tors und mochten
vor der Kirche Halt, wo Lehrer Herr Karl Albrecht die
nach Forin und Inhalt vollendetste Festrede hielt. Sodann
b onnte Lehre: Herr Leo Herud ein Feuerwerk ab, daS
vorzüglich ansfie! und die Bewundernug der zahlreichen
Menge erregte. Am 18. August war feierlicher Gottesdiest,
dem die geuanntcn Feuerwehren, die von Leopolds­
dorf und I l I in o n n s und eine große Menge von An­
dächtigen beiwohnten. Nach Beendigung des Festaottes»
dienstes erklärte der Komaiandant-Stellvertreler der Feuer-
w hc R e i u g e r S, Herr F. F r a ß I, den versammelten
Wehren die Bedeutung des Tages und sprach den Ver­
anstaltern, besonders dem Hauie Herud und vbgenonnten
Herren, den Dank iür die Bemühungen um das Zustande­
kommen deS schönen Festes ouS.
In Mannersdorf a. d. March wurde daS 70. Ge-
burtssest des K a i s e r s in folgender Weise begangen:
Am 17. d. M. Beflaggnng sämmtlicher Häuser des OrteS
und um 8 Uhr Abends Illumination nach vorhergegangenem
»Ausrufe" durch das Bürgermeisteramt. Die Hauptstraße
bot ein farbenprächtiges Bild. I» vielen Häusern erstrahlten
Bilder, Büsten, Porträts des Kaiser?, Transparente
mit paffenden Jnschriiteii rc. in hellem, oft bnntfärbigem
Lichte. In der Zeit von 9— t/ a ll Uhr SbeudS wurde eine
hübsche Kollektion von Feuerwsrkskörpern aus der Höhe
des Rochusberqes abgebrannt. Hievon wurden
26 Gemeinden des Marchfeldes vorher verständigt, welch«
aus den genannten Berg bequem ausblicken können. Die
Raketen wurden bis aus 25 Kilometer Entfernung wahr­
genommen. Am 18. d. um 8 Uhr Früh war FestgotteS-
dienst, zu dem die Schuliugeud, Feuerwehr uud Veteranen
mit Fahnen ausrückten, Gemeindevorsteher und OrtSschul-
rath au der Spitze. Nach dem Te Deom wurde eine Schul­
feier und um ll Uhr ia Leidweiu's Saale eine Fest»
veisammlung abgeholtea, bei welcher Herr Bürgermeister
Schach und Herr Oberlehrer Schot tl entsprechende, die
| Feier dcS TageS betreffende Aniprochen hielten, welch» in
ei» dreifaches »Hoch" aus den Kaiser ausklangea. Nach
Die Beleuchtung der Donau-Flottille.
Kinder, woraus Alle eine kleine Erfrischung erhielten, nach
der eS unter Musikklängcn wieder heimwärts ging.
Im Markte Thernberg waren schon am Vorabende
die meisten Gebäude beflaggt; bei Eintritt der Dunkelheit
«der erstrahlte jedes derselben im Lichterschimmer. Da war
kein HauS und kein Hüttleiu, in dem nicht wenigstens ein
paar bescheidene Kerzlein brannten. Der 18. August trachte
«ineu Feftgottesdienst und Nachmittags hübsch« Produktionen
des »Ersten Wiener Ferienkolonien-Veremes" im Schlosse
Thernberg, sowie am Abend brillantes Feuerwerk.
Für All and im Gebiige brachte daS Kaiier-Jubelsest
Ueoeriaichendes in Hülle und Fülle: Beleuchliine, Fackel-
zug, Feuerwerk und Deloratioii iämm'licher, selbst der
kleinsten Gebäude, zeigte so recht die Liebe und Treue zum
Koiserdauie. Besonders muß ober die von drn ebiwürdige i
Schwestern geleitete Piodrckiion der Frequentanten der jo
'fegenSieicb wirk,nden Kniee,bewohranstalt: »Die Huldigung
der Völker all r österreichischen Länder", heivorgedobe»
werden. Das Festjpicl wurde von etwa 30 Kindern meister-
bait durchgeiüvit. Auch das Wieieniest am 19. d. M. war
prächtig arrangirt und kau» der Allander VerschöncruagS-
Verein mit dielen nci,c,lichei, Eiiolge» ,echt zuhieben sein.
— An den Kaiser ivuide ein Huldizungs.Telegramm
nach Jschl gesandt.
In S ch l e i n b a ä>, Niede österreich, saud am Morgen
deS 16. August im Beiiei» iämnitlicher Ortsinsaffen, der
zahlreichen Sommergäste, der Schuljugend und Ortsseuer»
wehr die feierliche Uebergabe kostbarer, mit an den hohen
Tag erinnernden Jnschristen gezierter Fahuenbänder. die
ein« ungenouilt iei» wollende Dame jür die Schul- uud
Feuerwehlsahne gespendet batie, durch den Bürgermeister
Herrn Robert Salz er stall. Hieran! folgte ein von,
hochw. Herrn Planer Föller zelebiiites Hochamt »nd
die Ueberreichung von Kaiserbildern au die Schulkinder»
sowie die Abjendung von HuldignngSlelegramnieii o» das
Hosioger in Jschl seitens der Gemeindevertlktung und des
Feuerwebitommondos. Abends sand eine Beleuchtung des
ganzen Ortes statt. Ein Umzug mit Musik und Lampions,
bei dem der Herr Psoricc eine potnoliiche Ansprache an
die Theilnehmer hielt, die Volkshymne geiungen wurde und
ungezählte Hoch« on> den Kaiser ausgebracht wurden,
beschloß den seltenen Festlag.
In Niederleis walk» am Abend des 17. d. M.
sämmtliche Häuser ouss Herruchste gclchniückt n»d beleuchtet.
Am 18. d. M. wurde i,m 7 Uhr ein Hochamt zelebrir«,
zu weichem die Feueuochr und die Genicindevertretiing
mit der Musikkapelle aus Pyra ausrückte. Nach dem Gollcs-
dieasle bew.gte sich der Festzuq mit den Schulkindeiu bis
zum Gostlokale des Herrn H e l l m e r, woselbst die beide»
Schulkinder Aloisia S t e i» b I und Aloi» H v r n u n g
schöne Deklamationen und die Schullinder i.ntec Leilung
d«S Herrn Lehrers Reich hübsche Gesänge znm Bortlage
brachten. Dann hielt Herr Oberlehrer H o> n u n g eine
patriotische Anrede an die Schuljugend uud Herr Bürger­
meister Bauer brachte ein dieffochcs Hoch aus den ge­
liebten Kaiser aus; zum Schliffe wurde die Volkshymne
gespielt.
In Kirchberg am Wechiel erschollen am Vorabende
der Kaiserseier vom Gebirge herunter donnernde Pöller-
schüffe, Licht an Licht reihte sich herunter im Martt, und
Feuer an Feuer loderte sprungweise empor. In bedeutender
Höhe, am Otter, Alpel u. s. w., wohl über 30 an der Zahl,
das des Herrn Doktors, der Frau D i e t l u. A,
Erwähnenswerth ist auch das schöne Bild, das die herrlich«
ölte St. Wolsgangskiiche vom Berge herunter in bengalischci
Beleuchtung darbot. Am Marktplätze veriammelte sich dann
Alles um den Gemeindearzt Herrn Dr. Älbin S p i t o l e r,
Der Qbeliök der Stadt Wieu.
welcher die Bedeulung des TageS in einer herrlichen Red«
ichilterle, die wegen ihres markig n, prächtigen, patriotischer
Inhaltes j»be noe Begeisterung hcrvorrif und mit eiueir
dreisachen Hoch aus den allgeliebten Kaiser schloß.
In Eibesthal wurde der 70. Geburtstag drs Kaiser?
a» 17. und 18. August in wahrhaft erhebender Weise qe-
seieit. Am Vorabende des Festtages veriammelte sich die
glühte es gleich mächtigen Fackeln, vom Sonnwendstein
grüßten die Flammen herüber, und als am höchsten Gipfel
deS Kampslein. weit über 1400 Meter, ein Sternlein auf­
flammte und bald im mächtigen Brande emporzingelte, da
dankte im Stillen Jeder dem wackeren Wiilhjchafisbesitzer
aus St. Corona, Herri, Joseph Krön aus, der mit
vieler Mühe auf der unwirthlichen Steinwond diese Ueber»
raichung in Scene gesetzt. Ten Straßen entlang bewegte
sich mittlerweile ein prächtiger Fock-lzug vorüber an den
mitunter sehr hübsch decorirlen Häusern, darunter besonders
Gemeindevertretung, der Lehrkörper, die Schuljugend, alle
OrtSvereine vor dem Gemei,«behause, wo zum Fest» und
Fockelzuge Ausstellung geuommrn wurde. Bei den Klängen
der Feuerwehrkapelle marichirte der lange Zug, dem sich
anet) der größte Theil der Ortsbewohner anschloß, beleuchtet
von Fackeln und Lampion- durch den festlich geschmückten
und illuminirten Ort. Berg und Thal wiederhalltcn von den
stürmischen Hochrufen, die aus den Kaiser ia begeisterter
Weise ausgroracht wurden; dazwischen rollte der Donner
dir .Pöllel", 'achten die Salven. Jedes Haus, selbst die
Dbsingung der Volkshhmne wurde ein Huldignngstelegramar
an das Hoflagec ia Jschl abgesandt.
In Böheimkirchen an der Westbah» beging der dortige
Milftär-Veteranen-Vereiu am 12. d. M. sein Gründungsfest,
das dadurch eine besondere Weihe erhielt, daß damit gleich­
zeitig die Huldigung deS Vereins anläßlich des bevor­
stehenden 70. kaiserlichen Geburtstages verbunden
war. Am frühen Morgen durchzog die Vercinskapelle unter
Pöllersalven die Straßen des festlich geschmückten und be­
flaggten MarkteS. Nach Empfang der eingelangtea Bruder-


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 30 ]
vereine von St. Pölten, Herzogenburg. Nculeng-
doch, Pottenbrnnn, Harland, Obergrosendors und
«tzenbrugg konnte um >/,11 Uhr die Feldmesse im dortigen
schönen Park abgehalten werden, bei welcher der hochw.
Lerr Dechant Breit eine tief dnichdachte Fcsirede hielt.
Nach derselben brachte der Vcrtreier des k. k. Reichsbunde»
Major Honcke ein dreimalige« Ho» auf den Kaiser au«,
.woraus die Verein-kapelle die Volkshymne spielte. Nach.
mittag« land dann ein prächtiger Fcsizng stall, welchem im
Parke ein Konzert solgte» bei dem der Männergcsang.Verein
„Eichenkronz" an« Wien unter der tüchtigen Leitung seinr«
Cbormeisters M ens chi k seine schönsten Lieder znm Besten
gab. Die wackere Eängerschast hatte auch beim Felbgoltes-
dienße die „Deutsche Messe" zum Vortrag gebracht. Mit
einem brillanten Fenerweik und einem Festball schloß die
äußerst gelungene Feier.
In Morchtrenk, Oberöster, eich, ging e« schon am Vor­
tage ungemcin lebhaft zn, überall regten sich Hände, den
Häusern durch Verzierungen, Blumenschmuck, Fahnen u. s. w.
ein würdige« Aussehen zn geben. Besonders fei erwähnt
t errn B eck er'« Fabrikgebäude, welche« den Gruß »Ho»
ranz Joseph" im eiektrischen Lichte sichtbar mochte; im
hübschen Schmucke prangte auch, Dank den Mühe» de«
Herrn Schulleiter« Rudolf Reiner, da« Schuihau«. E«
dürste kaum ein Hau« gegeben haben, dessen Bewohner
nicht beleuchtet halten. Bei eingetretener Dämmerung fand
ein Fockelzng der Feuerwehr und de« Veteronen-Vereinc«
statt, an dem auch die Herren Offiziere der z»r Zeit iu
Marchtrenk und in Pervent disloziitenAbtheilungen
de« 6. Landwehr-Uhlanea-Regiment« mit dem Herr» Major
Baron V o g e 11 a v g theiinahmen. Dülem reihten sich an
Herr Bürgermeister Einst Becker, Herr Ober.Postverwalter
der Ruhe Johann Kral. der hochw. Herr Piarrer vnlon
Leßlhumer, Herr LehromiSvorstond Emti Plunder,
Mitglieder der Gemeindevertretung und eine große Volks­
menge. Beim Schnlhause stimmte die Morchtrenker Lieder­
tafel »Hoch mein Oesterreich" und die Voikshymne an. So­
dann hielt, während ein sehr gelungene« bengalische« Licht
Alle« ringsum beleuchtete, Herr Schulleiter Reiner die
Festrede, welche mit einem begeisterten dreimaligen »Hoch"
aller Anwesenden auf den Kaiser endete. Das Offizierskorps
und die Honoratioren von Morchircnk begaben sich in
Fischer'« Gasthaus, wo Alle in fröhlichster Slimmnng bi»
lange nach Mitternacht sich unterhielten.— Am 18. August
brachte der hochw. Herr Piarrer da« heilig« Meßopfer für
den Kaiser euf einem vor der Kirche «'richteten pracht­
voll geschmückten Altare dar. Demselben wohnten da« ge-
sammte Osfiziei Skorp« und die Moiiuscholt, sowie die bereit«
dorerwöhiiien Morchtrenker Persönlichkeiten bei. Nach der
heiligen Handlung drsilirte da« Militär vor dem Herrn
Major und den von ihm hiezu ireundlichst geladenen
Notabilitäten. Im Schulhause fand noch eine entsprechende
Feier für die Schuljugend statt.
In Zeil am See fand außer der allgemeinen festlichen
Beflaggung am Abende de« 17. August eine großartige
See-llscr- und Bcrgbelenchiung statt. ES betheiiigten sich
an derselben sehr diele Boote, welche äußerst geschmackvoll
verziert und mit vielen schönen Lampion« beleuchtet waren.
Aus dem.Dampsboote »Stefanie" fuhr die Zcller Musik­
kapelle und der Gesangverein »Liederiasel Zell am See".
Die Häuser am Seenjer waren prächtig beleuchtet, so
inibesondere da« »Grand Hotel" am See» »Hotel Krone",
»Zeutralbad", »Gemeinde-Bodeanstalt". »Villa Edelweiß",
»Seehos", »Villa Schmiltenhöhe", »Bellevue". »Lohning.
Hof» o. s. w. Bor dem »Hoiel Kaiserin Elisabeth" wurd^
Der Hochstrahlbrunuea.
auf den allgeliebten Monarchen von Seite de« Herrn
Bürgermeister« Sterzinger ein dreifache« Hoch au«,
gebracht, in welche« die nach Tausenden zählenden Zu­
schauer und Schiffsinsaffen begeistert einstimmten. Der Be­
leuchtung wohnten auch bei: Herzogin Clementine
von Sachsen-Coburg»Gotho, Erbprinz Boris,
Prinz Cyrilln«, Prinzessin Eu d o xi o, Prinz Philipp
und Prinz L e o p o l d von Sachsen-Eoburg.Gotya, Prinz
Luitpold und Herzog Christoph von Bayern. Am
18. August faiib ein feierliche« Hochamt statt, welchem die
Behörden, die Gemeinde-Vertretung, die Feuerwehr und
Veteranen mit Musik, die Schuljugend, sowie eine große
Zahl Andächtiger beiwohnten, woraus Herr k. k. Bezirk«.
haupimann Johann Stöckl eine tiesempjuudene Auiprache
au die versammelten Beamten, Vereine und die Volk«-
menge richtete, die mit einem begeisterten »Hoch" aus
unsern Kaiser endete. Mit einer Musikaussührung vor dem
AmtSgebäude der k. k. KezirkShauptmannschaft endete der
offizielle Theil der Kaise^eter.
Obervogan bei Ehrcnhausen in Steiermark, eine
Gemeinde von nur 367 Seelen und mit äußerst bescheidenen
Mitteln, seierte da» Kaiierseft in wirklich erhebender Weise.
Am 17» d. M. Abend« war Festschießen, Gebet der Gemeinde
für dea Kaiser in der Kapelle und eine ergreifende Fest»
übt, geholte» von Fräulein Anna Wagner; darauf
brachte Herr Gemeindevorsteher Franz Wagner ein drei­
fache« Hoch aus den Kaiser au«, in welche« olle An»
rotfenbcn mit Begeisterung einstimmten; dann wurde von
der ganzen Gemeinde da« Kaiserlied gesungen. Hierauf
folgte »ine allgemeine Promenade unter Trommelwirbel
und Musik durch da« Dorf zur Besichtigung der Beleuchtung,
welche sehr gelungen war. Koiserbilder, Föhnen, Embleme,
Guirlanden, Lampion» und Transparente schmückten die
hell beleuchteten Häuser, und in den Straßen wogten die
Menschen trotz strömenden Regen«.— Am 18. sandte die
Gemeinde ein HuldirungSIelegramm an den Kaiser und
jeder Ortsarme wurde mit je einer Krone betbeiit. Am
Abende de« 18. war wieder theilweiie noch schönere Be-
lenchiung ol« am Vorabende des Geburtstages unseres
guten Kaisei«.
In St. Gallen, Steiermark, verkündeien am
17. d. M. bei Eintiitt der Dunkelheit die aus d u um­
liegenden Höhen abgebrannten Pöller den Ansang der
Feirr. Die St. Gallener srriw. Feuerwehr und die Wcissen-
bacher frciw. FabrikSfeuerwehr durchzogen reich mit Fackeln
und Lampions versehen, unter Vorantntt der Musittapelle
der freiwilligen Feuerwehr der Celluloscfabrik in Weißen-
bach an der EnnS, den reiäi bestaggien, fest ich dekoririen
und illnminirten Ort St, G a l I e n. Bor dem Bezirks»
gerichtSgebäude wurde die Volkshymne exekutirt. Hierauf
brachte der um St. Gallen hochverdiente Herr Bürgermeister
Franz Bnsenlechner ein Hoch auf den aUgclicbtcn
Kaiser aus, in welches die Festihcilnehmer und das
zahlreich anwesende Publikum jubelnd einstimmten. Die
DaS Gebäude der Kreditanstalt.
Krone der Feier bildete da« von dem Besitzer der Weißen­
bacher Cellulofefobiik Herrn E. A, von Peez am nahen
Zindelberg abgebrannte herrliche Feuerwerk. Am 18. d. M.
wohnten beide Feuerwehren dem Festgottesdicnste in der
Deianatkirche zn St. Gallen bei. Nach dem Gottesdienste
unterhielten sich dir Feuerwehren in festlicher Stimmung in
den Gasthäusern der Herren Hakler und H e n s l e,
wobei es nicht an Toasten fehlte. Auch wurde ein Dankes-
telegromm an den Gründer der freiwilligen Fabriksscuer-
wehr in Weißenbach an dcr EunS, Herr» Dr. Alc-ander
von Peez, der gegenwärtig auf seiner Besitzung in Beiden
am Wörlhersee domizilirt, abgesendet.
In der Stadt L i e b a u wurde am 17. d. M. ein
Fackelzng veranstaltet. Unler den Klängen der Musik be-
ivegte sich der Zug unter Borantritt der Gemeindcverlretung,
der Militär-Veteranen-Vereine, der lieiwilligen Feuerwehr,
sowie der Mitglied.r der Gewerbegenossenschaft durch die
sestlich beleuchteten und bestaggten Gassen der Stadt und
sand am Ringplatze unter Abbrennung eines Feuerwerk S
und Absingen der VolkSbymne seinen Schluß. Am 18. d. M.
bethkiligten sich die genannten Körperschaften an dem scier-
lichen Hochamte mit Tedeum. Abends wurde da« Best»
schießen beendet und sand die PreiSveriheilung stait. Sonn­
tag, 20. d. M, cifolgte um 2 Uhr Nachmittags der Ab-
maisch zum Wiesensesie in H. Seidler's Garten. Emen
ganz besonderen Emdinck mochlen die beiden F e st w ä g e n,
deren einer (vom Veteroneu-Verein arraugirt) »die Huldi­
gung der Austrio", der zweite hingegen (von der hier
weilenden Thraiergesellschaft zusammengestellt) »Volkstypen
auS Oesterreich" versinnbildlichte. DaS Wiesensest nahm einen
glänzenden, olle Theile befriedigenden Verlaus. Am Schlüsse
versammelle man sich in der Gastwiithschost des Hrn. Ferd.
Schnirch und verbrachte noch einige Stunden bei Musik-
und Liederklang. Allen, welche zum Gelingen dieser Feier
ihr Scherflein beigetragen haben, insbesondere der löblichen
Stadtverlrctiing, dem Militär-Beteranen-Bereine, ganz
besonder» seinem Odmanne Hrn. Johann P o l z e r, sowie
der freiwilligen Feuerwehr sei hiemit der beste Dank aus­
gesprochen.
Jn Groß-Tafax in Mähren «rgkänzte» am Abend
des 17. d. M. alle Häuser des 600 Nummern großen Dorfes
im hellsten Lichter- und Fahnenschmücke. Da» fürstlich
Lichlenstein'sche Schloß war taghell erleuchtet. Aus den
Straßen saug die Jugrnd die Volkihhmne, und die Alten
stimmten sreudig mit ein. Ein vom Feuerwehr-Houplmonn
Herrn Joses H o s e r veranstaltete» prächtiges» Feuerwerk
bildete den Schluß des VorabendeS.— Am 18. b. M.
Früh war Kirchenparade. Beim Gemeinbeamte hielt Herr
Bürgermeister Fron, Peer vorerst eine kernige, patriotische
Ansprache an die Versammelten, bann bewegte sich der
Zug, voran die Gemeindevertretung» die Feuerwehr, der
neugegründkte Veteranen-Berein und die übrigen Ein­
wohner nach der sestlich geschmückten Kirche, woselbst der
hochw. Herr Dechant unter Assistenz zweier Herren Koope-
raiore» ein feierliches Hochamt mit Tedeum zelebrirte. Mit
dem herrliche» Liede: »Gott erhalte", schloß die kirchliche
Feier.
DaS kleine freundliche Dorf K k e n t a i tz, Bezirl NikolS«
bürg in Mähren, hatte am 18. August gleichfalls ein Fest-
kleid angelegt. Buch gab e» am Abend rille sehr schöne
Illumination. Der Bürgermeister Herr Haustein, der
gesummte Ausschuß, die Feuerwebr, die Veteranen und die
g-jammte Einwohnerlchait hatten sich beim Gemeinde»
Gastdause versammelt, und trotz der kurzen Vorbereitung«»
seist hotte man sich auch eine stattliche Anzahl von Lampion»
zu verschaffen gewußt. Der Bürgermeister enlblößl« sein
Haupt, «HD unter lautloser Stille sagte er mit markiger
Stimme: »Zum 70. Geburt-tage untere« Kaiser- F r a a z
Joses I. bringen wir ibm ein donnernde« dreimalige« Hoch!"
Jubelnd fielen Alle ein, und die kleine, aber ganz wackere
Torskapelle spielte die Kaisei Hymne. Tonn nrarschicteu Alle
unter lustigen Marichklängen das ganze Tors rnllana, nad
wiederholt winden brausende Hoch,nie aus den geliebten
Monarchen gebracht. Nach diesem Rundgange war der
offizielle Tbeil de« Feste« zu Ende, und während die
Männer noch lange ernste Reden bei einem anten Tröpfchen
lührlen, huldigte die Jugend dem Tanze. Am 19. sanft zu
Kaiser« Ehren ein feierlicher Gottesdienst statt, und Nach-
miitag« gab 'S wieder ein lustige« Tänzchen. Und wo man
dieser Tage nur hinlnnschen mochte, überall hörte man
nur ein Singen und Sagen von unserem geliebten Kaiser,
und überall drangen au« frommen »nd treuen Herzen
Gebete für Franz Joses I. zum Himmel empor.
Auch in G ör z wurde der 70. Geburtstag de« Kaiser«
echt patriotisch gefriert.— Am Voiabende war die Stadt
aus Veranlassung de« Stadlmagistrat« bi» In die engsten
Gossen und in den kleinsten Winkel hell beleuchtet und mit
zahlreichen Fahnen in Reich«» und LondeSsarben festlich
beflaggt. Um 9 Uhr Abends war Zapfenflreich der Stadt-
mnsiklopelle, die von einer unzähligen Menschenmenge de»
gleitet wuroe. Man sah auch einzelne TranSporenle» Büsten
und Bilder des KaiieiS bekiänzt an den Fenstern rc. Am
18. d. M„ Vormittag« 10 Uhr, war ein feierliche«, vom
Kardinal Dr. M i! j i o in der Domiirche zelebrirte« Hoch­
amt mit Tedenm, on welchem die k. und k. Offiziere de«
Aktiv- und Ruhestände«, sowie die k. k. Beamten, V-teronen
und sonstiges zahlreiches Publikum theiinahmen. Die Stadt
war den ganzen Tag über beflaggt und auch die Bevöl-
kermig festlich gekleidet zum Zeichen, daß sie an dem 70. Ge-
bnitssest« de« Kaiser« innigsten Antheil nehme.
In Raibl, Körnten, da« prächtig geschmückt und be­
leuchtet war, durchzog am Vorabende die Bergmusik mit
klingendem Spiele den Ort. Ein herrliches Bild bot der
Königsberg, von dem Pöllersalvcn di öhnten und deffea Ab­
hang hoch hinaus in verschiedenfarbigem Lichte erstrahlte.
AuS den vielen Höhlen quoll magische« Licht, da« sich über
die kablen Wände de« Königsbergc« ergoß. Am 18. d. M.
verkündeten am Morgen Pöllcrichüfle und Musikkiänge da»
Fest. Um 9 Uhr zog die Knappschaft mit den Herren
Beamten, der Raibler V-teranen-Berein, die Schuljugend,
die Gendoemeiie, die Finanzwoche und die dienstfreie Br»
satzungsmannschost der Foit», wie auch die Sommerfrischler
zum Hochamte, an deffea Ende da» Tedeum und die BolkS-
Eine Gedenktafel im Rathbause.
Hymne angestimmt wurde. Nach dem Gottesdienste und
Nachmittag« konzerlirte die Bergmusil im Packe des Hotel«
„zur Grafenkrone."
Aus Hal» in Bayein wird un» geschrieben: Die in
unseiem freundlichen Badeorte zum Sommeraufenthalte
weilenden Oesterreicher feierten den 70. Geburtstag de«
Kaisers in solenner Weise. Am Vorabende fand ein
Festkonzert statt, welches von der Passauer Stadtkapelle
ausgcsühit wurde. Nach einer patiioiijchen Rede» die mit
einem Hoch aus den Kaiser schloß, intonirte die Kapelle die
österreichische Voikshymne, welche begeistert ausgenommen
wurde. An dieser Ovation betheiiigten sich auch bi« zahl­
reichen Kurgäste aus dem Deutschen Reiche. Ein Lampion-
korso in dekoiirtcn Booten aus der Jlz, wobei ein Feuer­
werk adgebiannt wurde, vervollstänvigtc boS Programm
deS Abends. Am nächsten Tage veranstolteien die Oester­
reicher in P o I j a u ein feierliches Hochamt, an dem auch
die Paffauec Bevölkerung theilnohm.
Aus dem höchsten Gipfel de» O st r o n g bei Minich-
reith wurde am 17. d. M. Abend» von dem Besitzer de»
Sattel-Villa, Herrn Boksau au» Wien, ein große«
Feucrweil abgebrannt, zu dem da» Landvolk von allen
Seiten herbeigekommen war. Mit der Absingung de«
Kaijerliede« schloß die erhebende Feirr. Die Höhen ringsum
waren festlich beleuchtet.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 31 ]
s
A
Jo
•3
SS
s
SS
fr*
es
L2
i
O
e
ss
«
8
<5
e
u
xr
«
W
SS
«
«. s
1 S
® B
» J> «J u 'j 2 *>• A U 2•• c u t> U u 4« M
-?S= S5gsfjS- £?|^S^Si=
1 £2 c .^-"-a°S'£2 i_i e-
•r- .£©?=— e S"? 2"= 5“B *».£®
8?M S Ssh s l’S= a gss- B
ii--2-gt 5-?*, U 1= ®~§““
'-OS.H 5«r??“E
9»
tis
■— J?
g s
■g 2"
05 <5
fw
■€? o
5=”
"■£—  *PT CD *> t- 3 s
.S u Sa?i=-=
d“—— *— ivt 4-? es^
-«-.. 5* A
c «*o t *»-
t:55
o •£ *5
- -' s 2a
• ** SA
C O— ss
2
s —“ j?
®~gl
ü£ p 2
£5
— cc -2
a «S 5
o2ü"
= -s
«s»i s
rp* *r«—•. o *0~^ ■“■' o
= r:— T ^5“—_— M O .o 33 1?^-
^£3=« .0-5.“= «=_ S~®
=“ J ^«e-;;5««2 a =5L
E 1U~ 43 Ä» s K w= a^— b s> r:•-.
B - «._ => p--=>©ü
=~ •= »?;i-= 3 ää=§ i*,3
:?T2pt^r, S!T»|2r!f=£ Ha 2«
"“" (" ö «—» X n W •* es^ ^”. -•* u /T> >. Cl w
—“ a a
i- *^«o— S C «-
*> s> js s •* 2 >=
A ** s *a
" a
^ ä a 5
Z— «« *»
>-— B9— ^2 CD v
c=o-'"'-— “5 *2=
_-2ru€;"""
o•■———£ a— O^ g 7t
-2oßg^^ r-- ajo«^«
•“”*2 -2— »t A p— »4^ -. -A.^^ p
--^ o: jy «o? c~ d^ *2 *s «>© j-«.~ zZ
s^ Ä s^s^Sor^s-S.s S^-P
—=^ Saic S «a^= So“--" 5 .•
*>*5r T! esS? ». s^‘ Ä 5? »->
— A
| I
£. 4?
= (s>
!t 8
-s£ a £!i S «sl,^ «s s *» IS —j«
^=- a» 5 s t 1®
“z! S MHS S s= =:S!i=m|s58“
s- !5 £I£ S ö£ Ä* "® g® If-«» ^5 Z.^f- 5
— A«£.aa:a«c>S S ^'2 ‘”§^5^
. A©.
'.tr.*
t==- .«
a 2: s
“=“ «.■=■
“-fü
ßtz
«
«
,5J «*g*2 s» J2 R *>(
- *= CT es 2,
's 'S .E .5^ .5*
' W£A W^ O
*-* LS^ S a» *CT
iä^ ts *55> C i
i£-~°
j= 1 ?T^-S§>§-^
J*£^ 5^ a=
r-> s^ -b C^_ rn,
^'2 ^'S?~ Ä Ö
Sfl,
- o
“ 4)- J
.'-e
S2— -8
S
W OÄ
I ■£‘2
ö-*—^
JO c ,■—
5 d=
i s i
-S s
d2^
^ s^.
. vQ iQj =2
i_* S3
1
v r: *--
^ *2 ^2
2~
oct
— <5
^ o a>
w^
>o^
li
*2. C
«tSD
»-» 2_.—=
-•— o
v L>
--
C
)C v
0) s —^
*S*^Ö -s‘5^ -s SJ
b .^=
2 c (S) ”’
c
<ö.
~ 5fi “' E"«c^ ._„=
_e®;5 ?H S S~ ä
ss •<: ** a© '“§«5 a*«
—<7?s “e.
«*—^ =i
— .■“S“
S e 5—=
•■° 'S «■
a a .5“
A *£
pt)
S O «-»
s SLj© 8 2— *-»= P
S-^_ w«j?=S.= c ^L— Ä
g o© o —^ o^^^
* ">^ A^ •*■ fc.^ S &j
' a-= -3
|®®»»wä= ä
J=>
c c *s? fti .2^—
jQ A 2 p A iSLvp) 2
*2 §a=
- .§ 2-
.55
-- «tr«
Z 2 SA
^ rr.
r-^= s
E> s
5 *■“ «i
L> -tr
»~ 5“
© Ö *-»— j^T
P\^
« **- ^© s
*s d— Ll
«,— a i
J»e «a
*5 'l*_Ju ,s; j—
c^2-©
2 i=’i=
A ia
© Ö ä 1
p
«O "w
^ 2
S L—® 5
2=5 v
»2-S?
^*c
3
> 05
‘-ja ja
»»
5»
«
»
ä
3
“7
5
A
«4
3
3
«o
u
«>
«5
JB
'S
V
«fc
jQ
U
V
t*
8
9»
rv
i
(-^ 5v
S ö
frv a
w S*
*-> *e
11=^ w
.5 «"*
»'Si;
c C^io
|| 15.3
tiä
t^ +>• CD «*
*3 S S» «u— ♦-
»e®®
irfJSi«||«
° S^
ÜO'= C5+Ä O S fc*^ S
^süsiSTil^-elgls g
- Ä a.a.-T-i|j)3SÄ
fÄ?3*0
fc* w r-_
ss^.=== BäS® ö-=
“ =s «.2"= S^— ^=“
- «?
^-O= 113£
n= S äs
° -°
? a*
«
S)"
«J£ =>= «%= »ä® 5^'p^ EWf ..
» 'S b i«ti m° •» {• «©■ 12.03 S ä ** w s sS
5«^ L-LK^kS 1= a s a g 5 g"_
" s s»-F- sSsBs^fj'rj■^
sfet S= Ä® *— s'oA%* **^ v
.y,*— o—^ •» 5l?A 5 A-P 
»S-0£ s ^-25g
.«s* c S
•*— *i^ **^— S 3^^ 9 *, ImZ;» a
O t Ü= 1«
*^* -«-' a» «». jL— o (O~
«= p^
= c
(S |1 a
.5=-
•— 0 a
Jl
G£ s S»
^£«
p T
!T>^ •—> jO
So
a i 2.»
c? c 3 >= 0 ß£ 5 »»•
es.« s-^S S L- ö”^
-^8= 003^^ 0^.0 Z*
__ A^ GQ a, t_» r* **” *» 3 S e
"'— t« O *» A s «-“
e= «=^^5^ «£
Sitw rr C— *i s
——^ c-~
■**’S5a.l«
<3
« S a®=
Z 5
f i
B“ O C ««^• H *C%S
£--e-= 2 t5 s 2; =s§
-- 3= n- =-=sO£Oa
*»a .«=£ stS; E®“*
S~^^
— t A *» 21^.»**
E«i-|asSaf=
».«aj-
€§„.: =äi:5, 2= -Ea
2i.s=-_ ^x»-c o s.~ ->«
-«I £s^= e=,=
i A-
S
[■e-_
ms»äi r 2»« w c
©
“^ Q u M— 49^. «, Q^ J3
±äS» —A st-— *2 Oß^»S—ftf-*S S
^ IC) •. »j w u^j v 3 3 “*i O »»®*® u *.
1—— (ä»— .ü' 3 '**'**'. «aÄ.*“
ss o o— ^n»«x t: r e w“*g“^^o
'"S s
O 3 0 ^a- s 7 JC; “=ls??ej5 9 -S '^“2^j;=? a £3^: s;
«K 5? A S“sis«ti2, 5S“i-Sse=
»•" =«= «frf g'? J üS_f--3 7! 2= ££- “S c== .-§5=1 .».iBs
~-S "_== 5 a -7-=i.„=- S a C(* Z- :L~^== “i?ä E a!£
£2,5 S Zg ss| B Sss^l ^-L=J B-S^egff ..25o;A S ="?:^ a ?^
E= SäS° _I'li Z 2= 5 a-
X c bS"E ?’= -SS'ösij»_
-> t. -, >m —* »— :*—~ *0 O“ >L2
*d— -(^^ y' Q—^—— ^O^
r ■S- ja-. »•S“r2S- tr
?SE b »'S 2==
Bzs— S—® ■S' t=_ >ö S”— T
~ „«■ EIS;° s -“C»s, il E
©- 5 B s— m>^ A»a -=r?‘rt\y— v. S
©
•- "o «9 43; p, s^—= *rj-
— o w ^=; •—‘rr -v. *> —y->A-~ A
-= Ä S S;“S5= SiT“?i;
g ~=„" 55. £..= a- _c, “_-“'S
— a
Ü^— 3 a
2“
*a'
©s
-«
' -s a>“= m^ 35®"■
b -««
s<5 a'?'S‘3
©-
1J Q3M fc- V— M-. 3— 3 T~
Q r«-- 4i w r7« y x> ,-j.— 5j
0A S E -A v»£^ 2^3 O
E
e—•
;s:
t —’S
ZL B
,ft- 2
. c A w aBar: “<3>a-, 1-—^
e o *3 Z~ a= t.'b
1 S ^3 »«— »» s o S»^W
!.o- **5 “8uo.i rss=
,~ tj Ö •** Ä 4(Ci _TT- »ä >d»
= -2a= b 3 bE 3o2—
—- c X-“5= 3 SSj® 1“ 5 ■““■
=^^ 3=^^ *©
p? *3 S ’J'CJ c aA
®s3»e g “5L?g Z
V B O» «5 aS «>Sb
S ?.ei»-22£öS=
^ _• 45 ö a ~=
8?. w .2i*s»eA*
***jS' ff «® 4, S®
B ö— rJE— 3
2~ d w H v ~«3
| -L-S-^G«
© äac s
C ®. öf“ 5 8 a
£-r S‘“*cö Sä
_ g 5
55 «L-ZTAZ
«“ o 0^ W
~ iSa. «”*
^ ä oöd= B
5*" ---
«p £*b
■S B wS»
© o 2"♦^—
® ?>»*=* oS
« .*);* 3~«ßS^
C 'ES *• *s= 2 o
Äs .SL ä.^
® «W •>a •*^ *?r S A S St
ti= ß *i ^-o v
B «i .“-s 1 ?» 2«
.*** es |»M .f» P" 8 S m
•» 5- t
“c Ä **? s 0§ s^=
X®> Ä §H€-
wSä s5l»(5£S
«J“
«®
rr§
^)3-
5“S
S« 3
■® I^ o «.«
b r—^ b
J** a=? 3
^““—
»S =“'S®
— s S-- r
d= 5^= E
rs 2
r *°
^3
^ §©^-
0 e a
g a tfl u £t
I-'L^Z
.»Stil 2
b S=-3= s=
; s.i5= «*:
l-r-iESS
>•° s?~.®
S «. D 5-9
«.^8^4»
: sil^rS
Eo« 2K
■2 e »*=^ 3
t -- 2 e* 2
*c
V» ”P:Il5
^ •■ s^B=r»j
S£
,sa e £S S S
.= o= la a S
w «5-“==
s-t.- oi
■SS "'äS; 8
-b L.SZEL
—»^^
"LS)^'
=®e--J=
Ä' ■i?“ Ä 2t5=
.*— a ^'5 v
«J I
"»5° *r £;r, w
s«aC( t
?4^?
^ “pj
»2
eL-Z
: c 3
^DZ-
S'fä
K-.53
£jj|||llll|
*S =ö= a' 1 2i5';
• So «„»-2»
S ©ssb-I?*!!
*2 'S« •I‘'SS'=«!
9® s'Sa. =»t
- äfÜilsss“^
—■ s j|^(. 3 flg
= -ig-s e a=S
= «f U iS. ■-
=.“cc,r. ='-»~ ■- s“
ES-c;= c ^5- £■="
sSSS= || |*_*.3*S s?!5 g|3
•l-fl-« J 5:is-s' s i5i“ e, s!
-L 5 £-r-~ ,H|= C ;•== ä" c ‘-ä5
'S €■“'^'3 zZ= s.- =e 8®
L^-^34.»-— NL r «r*» AfiA- 81-
■”“5i' B 5 c’ -ä =-_flif= “8.»
«D *7“^~® Ü _•» S- -2.
aSSSä'-tl >ts "'-a"?:”**«
0 B .-^s a s I h t .««==§ -o|
>-=“= 82a= S=£.s= :;c-gS.B^g
^s:'»; 1- %s'-s~ .0
H, 2==si: w 'r:ß«A .iD«
Sl£JSlESäiJS=3Sa5s®ä^s
^o P Ä^
_ |I
v> 3 Ä»
= S2fi=
O
Üs n°^£
£ t “ft gg
C^
O p
® jj.
'Ti
5 =© E E»=
— n *w-j— o
d L p ^-a esc}
r q= *_•© p w
£-. w p a
^ c
>e.y B
S"- 2-
d ~~£ 1
S. a~
^ .H ■=»
.o-'——
=5= S
* s
: s°
•— B
03 != S
j2 g B g B
ß d
..*tr »j b 's
- 2,^ X
S O
-* X Ä
^ Ä, 8 A
8— *4
— s *s cr-
5 %» ü
^ 5
p ^5
« r5£
«g
t=*t=~
S 0 fc JO
^ «V A A o a —• e
«SsS o HgJ g 1 ££ 8
^^45« ß L^— ß= i
•^2_ «S 5 *,© Ä S=fi
—= •» ta
5 o^
LZ§©
B—£ p
*5 *pi >- n#
® A- g S
5 55 i a
© w |ä
J5©^
t»S||
||5c2
5 S~§
= oia
3 65 c -3.
»li h b
a *, ■
i A rp.A'£ u 5a
<3 a j^^ ^2.
«|oS^ s»
°-
•■ *?, •»
i§_
b-— -£ ca.
^'ses
s es a— a
Ä A
A-=—
_ o£
-w 3—
:o o-®
L
5 H.—
^— *3 S»
s j- ®* •=
—.— H *"
Ä E Sjg
H 3£ jg
u d5
•c=
*5 *"
©£
= 5©
■§ £s
J3" jfr/
B 3
£ fei-
^3^-2
E 2
.£ o a
w«-
O O= A'
A 8 o
3 fcS X
^ *0
© 5 «»
«»—
;s?-
_ 2=-B' -o
5 5£ 2
g-eSÄ
er
115«!^
o^^® w ^5
SI— w^^
5- =i
5 =«
_ .2^-
£ A^ jQ
e Ä.
JO “3—*—
c -5= A .2
-- .£
=*■&££-= S
= £=“»«^ Sj 5
— p ®r a A J- t4 W
P 8 P» a, 5“ sß^
« -S£,S£5 W 3 s -^2
£ c Cä-S©—
ö 5 -■§-
A^ P CL4
p
CH- A
H w^
1s;5=fsi
ö 2 -5 -S.5-
^2«=2' v 'w
•gs <=- biö~£ s. 5'S
; !«■»" -2-C-Q .'«5
S*~ 5§« 5 -5
s 8
| w «2(ä>«2
P a»
C 8
■s£ -ss
s c Ä^
«9 r*—
= p^
«■= A
iö*
Ä m *°2
-S a» A C
A= P£
3 O
•Eev
c= _•
©B
Q
ts
S o o o
« 0 tr—
&« S
>0--- ;*
S&"i- “!=- *=*
*C£ ?i «O— G^ i°i 2—
C4 tp «4 ^8 P r^. Q P tV ä O t
s<3 T er« P Ä= ='
1?8S
^5
- «t
iü
2 5 5=*
“W"°
«- si> O P
£b£o©^S£
aus
— V g 5 o
S,^- 2
= 2.2
3 B B
«».
'S- B es
= i°
Srf
»•Ho
“S e|
■=.b- .x.Ejt-
A O
52
~ «c a
= o Ar P
-* w^ 3
— S 2 5 »2 O —J ^3 Jj? Z -f. rS“- S
*■* i.äi~3;2lsssä!?= 0 »s9
> w =-a-o— .45 -s a o ä! S
S s«“' a b® 3 0 B 3
>= 3 5*
•^fa 05 gy jjj
5= S= I^= r.''-"^es
s= «£2- ,° c E iä o: n :"
■E» fc -^“= "S«*5£=8§!
ks 3 2di5i=.^iB «coSas;


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 32 ]
i
SoSjff 2.=®
SS SS: SS *“f ra r* 22
*"»  _,
(y) (5)« o- 2 E
2S'-.o, aS‘ ^=9
53 5'5'-- «S63
‘“ «SfflsS 5-
-2§=5,3s- 3
. or P
p
o 2. 2 5 3— a
«SS Ö*>S* Ö^ öe
«■* co 2 SS^ "ST 3 'S' 2*
J2 ** «■* SS o. <5d «-r
5 l?co *§, 3*S* er <© M.
vif* ca^co 2 r* r* p* PS
Pi;po^ 2. «-r S-E>^
S- F W, "o* «d >sü >^"S—
•§■.!= ^=:#fea-S
s^rs.“
8
8
er
«s>
♦“»
8
8
8
-a»
?*£
5 2 5 3 5 o 3'S>
= 0.2 3«=“ 5 £3
MS-f ^l^l.lf
*5t—-.- 'S*» ^2 2 2 2
*■* rx. p. rc- s 2
^ 5i:?3g-?-
® 2 o:-' 'S— 3 wj
—° 5§s 2 2
c£* (S “T B* OcB ,.CÄO:
p* rTs& 2. p; 2 W 5«pr*
3 2 <*«» 3" O s s
3- 3 =2. CO er a
5* r>a
cy«— c g?»
ro— eo« —„ ^7—
= 2. *9'"' S’-c= D
—' 2/_ D=—=
-— o. a ££ 8 —. .— *-**
3 «- v» 8 o-' 33 8
=_ 8— CD —• «5
9**= <^5-8=• s S 5
» Sr
2 o= 8-8 'S H
8~== 82©=
or?' cd_ 8: 3: o=
D g3,& §°«>
s ^2©~ =? ^if
cr^
er s lE§r 3 £■’
2 3^ 3 »S*“
“_^~ to*
O IV« o U* S
S ~.S'=° 2-—
- =-S -2 a
o
2 c» P*—- o.
2 O: SS »<
er 2 3
2 S 5« 1
.“= Scr-
cr== 5'
«er 5^2.-'
= 8. "> S:
ü<> 2* c-e i
d. er 2
~‘ 1»-
=” fcri
^ 2^ üS.' 2 '*—•-^
-5- D -er^
'1^ *p- z
~ (2 3™^^
! er 3
K" i
=’<€5* 3
= =g^
er VV3, 2.
lä= =',
er c
_„ -• ^92
S'5^
£ er E s v« ^c=,
““ S  ES
“'3 S 258
S> S~ D •=
*> 2 ss o:
= S'c-s?
3, 2:" |.'8«
-—«^ j£ a CD <—S
£=■ g-a
2 »ss Ä^
- g.«er8»
^= L-c7^
2 2 S* cd S
-« s ©3
= ^Srfor^
= 1 S 3
= =■=^ o-
oi S^
r 2. o= o: -Ci
—^^ «“* w
a< =5 «-)-=>=°
— —n—W o^ or
2.^ ;=;«£ 3* 3
c:
o;
-^'■HT-S’J?
„=f- p.8
— 8.-8 -e-
.™ rt.
■2 'o’®^
=. _D:^ CS
c>.=«« er^ D
_ c—— O D er
*“ 2.’ -y> m»* S=
rt. er 3—^ er 5
8_ s■ ©s J
- §8- S
cS'H or|
8 er
\& 3> S 5 3^
'^ er== »=
2 D O= t*
.”® 3 or 1
r cr w -i
■i,Jir
's's 1-^1
g a»«° S
5»"®S
er ^>c^> 0; _.
Zls-s D= ==
Z.L^'^cZ'
r r. C* c O:
«« 5^ s=
-..^»—
1*1,0= I
o 0 ©1^8
■ S^-5'' 2 J.
r 3 c-
W— a,
cS er ** o^
0^2.
rt' O
SZ.i 3
O" o(
2 or'
Ä«*;
or^ S*
o ü
■ sfi
8C5»
er« =>
«8“
«L. D S8er= 2.-^cd {3o 83
= a2.5 2» 5« 2. cd= 5
'S'^ ££ 0.=’ rtz o p er 77-
8- 2.^-A-=^^
« s ~! m^^ A^-
^'tgS-l er ff^US
OT S3
2 6-Z
Tv «v
w;
0
o-
o 5
-„ P» S^r° 5
73 er CD
r€ 3§
8™ 5
* ö& in« ^5 f?* ss
2cd 2« er«
**2 5 er^ -8 Z 3 2-2,
KeE L«-.' >5" 2.
° 2-S8-ZZ 2»
SS 3 ist a| f a^
J5.S. 3 "S'cO'-.Sfg
2 •+• vs'm, 1 o ?-5» 2£
-Sgf3|'j® 5 |5'ls
Ä s.
K o-
B,ca
0:^3
Sr O'
ss; »s 2 s
2 *0^ 3 S S
« C'**« 2
c> 2. SS r*
*“§ c§ 3 -S or
^3 3 3 g-2 8
^,8= «S.CcpS:"
^— 's 1 o p,-^^ 6c er
^«'g'srs™=
2 2 3 s£ST= •**
s o= =:
Cö
Ocö s
2--Ö £<£?'§' 5’ Z.
*s|«"’a ö 'S' gg'&°
^« o* S? >w 2
st r» o o =3
L, ^JigCa, 2.*^. 5
»« tf 5P»
SI-=s;« 2,6°§ 0 er0 «-r^
«'S S- SS’* 3' 5 5 22 ß?2
4% «7sSS*^« Q, 55»?= *-^» 2 3
-%» r*. H• ^£7 O»=»“^
Zq
5®’
= o
5- S=r 8 o 8
.— 5 er^ 2= 8
^=-5^«>-«£?
!Iscr S i
"rT O» SS;
s o-2 5-«
•* if« o ss. =. fs **—•
-*.'S' Ä^ 2= <-s «-t 'ST'
St«^ or o S*
- 2.— €/_
£8 a o «2 SS* S’sB-
27 o p, ss «v^p.^p.-^.
ä^ewiöS 2'
5. er= a- ,«= Scd S-
« 2« 2 5SE **"—
S **« 2 -q.d ©'" £■
- (P2,°, 'ä«'ö
,&=>- 0^
er 2. er e-r> M
r» 8 32 D •&—
rt®c“ =8-2
_ 3 3 2 ä
S S'er CT< 2 cn
Z'I r^~ g
|toög^
^3.^ p- o 2
« wo «r
SS* j-
5fe|
5,rE S
D«&«-
5«r„ ö
- «2.2
—. VV CD 2-
e? J a
c-GjeP
'S CD« Q,
2 B, ,«8.
er 3 -S-tS
- s
o
er
-63
Ö 3
©A S
« a 2.
a a
3 S
o
>=r 5 er
= r=2 »8 5-8 =-'8,
—^
o
» =»
ffÖrE ^£? 3 1
ü°: 2 r,*ö 2 ss tt"2 o'^ -po P* 3 1
3 31 'S* or ES Ä 2 *Ör 2^^^
= «« ==.=■• 3 CD "* 3 8^8-5.« §3.= 5fä;
— -- p. -®»^^ --V^ V^ -O*
*^■•"©2»* 2= «CD«~ «=C»= f 5 3
S^iS-S-orgS D^-ßiE S 2= ~”s:i DC
^o«S2:towaSwS|2=~- 5 Z L2
-& e« Z. D _=,_ == "> =• 3. 2. 3 o= -^CD 3=
•== o
3
5)' sa "=*^ 0 =2
oro~
SS
o-* C
5. 5 (so p, er Ö
=§»sr.p=5' =-;
— B,-8CD rv “-er er o.
or^ ü'ow r» p
£.&~= 25 --*3!= 0-8-= 2.
37. -,e;ir» =?— —2 (BÄ
CD «.—= n> 2 «CD «-= DT“ Vn-Sc
s a= -S-g r 2.W= d?2== (5)2.5 Ws
SS* o ** SS* rr*l SS« P»»3 v'^ »» ^S ••
w w- w ra ö3* p— sCT^^ -*_ #—1 S3 S3
s!
or•
« ö 1 ö T2 rp*« -or
 „-«BÖSs^näs 3 !;!?
n% rt 3«* 1 p M• ** k»** *»333
S ss
P SS
23 or
«r.ro
^ o
«’S’
O* 23 o *a»
^— s
**co 2 n ^2- 00._
erJ^S So*^ 2.
n. .Q»..
o gj j
t flf «I S'll eiflff ölfl-
■er 3= D- Z— —•= -8 D 2 er —' 3= ••» J5=K. 8= D D"= 5 ö-'- -<
**■«5 8 3 2 C= r ^" 9, «3 2 ^~2 S« Es= 8= an -££,= =a
- o;» a *b2 5. ss.«— 52 sey 2 p» S, ^03 S 3 «*„ r CO -2 >ir^ vv
o g 3 *5 p= a,(5) Ä*® o ö 3* p_ 0 0 2 C“*= 0 O
2, 0 Äi5«3eg|?' i# S'siö ff §._.io?
«8 3 62 2 Ä 2. >a **■ 8tCD c to= er-8- —-«- S
,= ^.^ cr E‘® =«E®i faffpftfi-S
558 2. S
3«« ttU
or “* 3*;
~ ©Z.' 2.=
S~§™«
s -»s2
er 2 p o
$9 «= s og'tss:
-r-acg^SH'f se r-t 8 CD 8 D' 3
8 cr-Br 7S ir— 0.
- 3 2 er'—_
J?-"er m° 2^
=' 8’ 3— e ^r er« *s =r-= 8 ccs—=
crft&a= c» .& 5
r-> o- SS ■*»*-»^ 3 2* p* or
o ö ä -1 w v-r w p *«—- SS o: p r^= «-^ 'p p-*OS* p-^ SS o 77 <-e. .' *■
>t,S?« s '&c?o’Sb»3=;" =5-5.= §=L'^^'~
»3^ ö= H£= 88,-.-er8 8== aa«"*^«
i.E=-5.r§ I-st'S S.«.* 1-2 £g. o§;^ er- 1- 05
==5«.g.=-=«= ^&S 1^83 ^~8«S-8 «3 es
es
, er.
a Ö
. Ö8
^ w Ö
'cT'" J 3T «r
2 ö *0'
*? 3^*
— Q 2.
o=
äg 2 ä
^ o p- *“*
o; p 3
p .*öcd®^ 5"= S£ 5%*2*S so"— 5
3 S'iS’-o 3 ©«^2:2"
cö or o ** Pr© ep^ p «n _. Z p rv *0*— er J3< o^ p«
S* 2 ^-rr^ == co 3^^^^^« s 2»
3 -p;_ 3 2? r*k -p* -.S-p-^P’cr <-►
- ^*^7 «-rZp^s-*>2 —*» 2^ 3 or p^ -es.
™^ 2. p -r 3^ o PO tzf ö —» 2^ cr ,'P'
SS 3' 3 p p o^ p o l^cT^
■—> 3
--•OrpQ
Dp
or^» rv
.«v
or
=; 2»
S»
. *+
dä
8
_ S=■ 8= "8 1 5 8 J8
PE.'ä 9* CD 8 3= 2
» b or g
-,£=„' gäI'S?S5*=?^'? 3 l^?s©
«■'S So3|2.»“ S3 y 3 ?5s 'S©-= -As«
8= cd 5-0,§ H, ö- E=" 8 2 ö 5™ 2! E^
p- C 3 WnJ)— P' cö -p» n P« —« 2^ 2 ’p' «•*
p7« fr3' »*•* c_” M p ö «-^-« o p Ca C5w) O
— p— 'p ö 2. Wer g —>3 T 3 s «*2. 2b^ A p p^ a
S* 2 p. p- 3 3 ^>2* 3 ^s-^^ ro Z. a f3j;2 2
=- Ä 3 3- c/° G- P2.0 2 2 5^-2; or o o^
c. C n'2 ^f* Or*^3 P 3n> p— o r-*- ««» _S.fP S P“
ST 3 a 'S*- 3; 2^ rv 2 2. 2 3 23»^ or
or« 3• 3^ 3 v R
_ o p- p.—
p^ 'P* p,
=
D| Sg!a-
"Ä^S*^
*n «-V O-
2 vv or>
&
c X
er
^ p §' S. 3
^ «-► 2— p^
p>— 3
= öb—
8 ~^.-
2 .rr-8«
3 S'S =|«-S
cj? >88,2»;
m; 8 ». iS r*" 2.,-
"»1' O: —-
8 H C
£2= 5
_,CD=
8 <>;
5-8.
“«
'(£%
“8= a.
S“<Ö>
o
—.— 88
I.= s-es^ 8°Ifs
*--« o 3. <*v p
Ä Hll
c
3
3
= a 8~=^ D^ ey.
o 2=
"Z JS
!_Z
3 *-W
CD 3
s=r o
BB^g
^ o*
a p«
aü 5. 5Ä 3 -a
s 5^ 3» 2
o,Q* ST
« 2 t^
3 I
>2& 2. d o= ££8 e tp
~?a WCBB o B= 2.
— £; i«• 3.S= w 2
«»"- 8 M D= 2
— 8- Q“ ——— -.
,o JÖ
ex “b 32
^ drg^ 3 ^.
3 ^,3 00
8= §= «■ 2=
= CD E-Sc"= S «ec
«2£<. (^^ 5-S°
» -o.“""
^ 8 8_ CD
3 «5
fcO
’ Q j» 3
^^== A3 ”'Si
?8 3 s-8= 2:
Es 1 «g8=’ s |‘ä!£-
ffl
2= Z.
?i0ös2 e
_= 2 S 8 5. D
= ja= o £t- S
« S-— O, 'S' 2 2
(S/^«
m- O* «-J, .e,
= er£ <2 8 -W
«—— «;■» M?
P *°'o 3
Q“
er er 2
^ 8 Z D
= 2" =r
on"?
— o
co V 2
o 3
2. 3-
ä'
«v o
SS S
II SÄ
litssfs
2. <=r« «s r-?
3 3” 2 Ö"
2 3 2«gS o a
§* -—i 3 —^ SS
S* 63S- ** >& 3 K
3 o" “&£•
;E«?
= ’s’S'
5 8=
eÄ= 8
’-S=”
: “3e.~
=■3
= 2
Z-
« Gr?
= =■
-5 £-«'"= 8 W8-^-^CD<^ ö
8 £. D 8 8^ 5-;^ -.
S =.«=*> r,• =8 SCO -=.">♦ 8
— s= 8«.= 2 .t» «.
85 ©'-i
CS
2b 3
er
= «"
S (Si
ö
0*0; Ö; *-«. P” 3
er« 0< er
3° er *”«* 2. M_
2.0»* o" r^)P3^ «* 3 3
SS 3 S 2 o;«—
« a pst— 3 -p> a? —* /-->>
csa;prCc--r'-*2«©
« Ew'*°S'g- 2. (S.—
er?«— 5 Ü7S& 2 D
3 Sg=CD 3 =. 8— =»
8°== 8 .. rc
2 5= 82.08—
SS •*• <-, SS ^Qb -j
«* SS OSJX' 3- 3«* S
^ —* a
A
■ä
c5
3^ er
^ c&O
KZ L
g 2 er
— 3 ö
« "? *»
3 2§
i* DH |' a 3§
E= S- .—-«^
K'
= ot
ao
8 8 2.0
■= E= 3-
>!~
-® o
pU»
° 5
O o* 3’* —->
S
?ö* r^5P
o 1,2 -H'S#
o c 5— o
« Kr. r-J»
2 Ö OT'ä*«
« 8 0 3 8^-
= =?w> r
ö=
er* s
vO*
—. S2
v3' «-P
3 2. ,<3
3_ 3 55 <5
3 =o
CD«
8 2
=™
1S
&=
o
•&< CP
a —>
«-e:
f?:
= a.
CD„
5"
8f^
@i
«*= o.
SS== 8«°
3'cd E3
8=
O—
- 'O'
g, a
^■e*
©3
"}«
3 S9
»b
Z
= ’Ö' 2.^. 8-=? —.-
8« 777 ev q. ro o —■' e
= DtT^ o "8 a=« ^« P 3
S 2 E"
or rv
i rv 'ü* O rv p- 2b p.
»» i-i r* ü«« 3— or
g el g
läs'f' 5,
x>
,0 ?I? D
SS
er
b3*
a*
3* or^p
L^-S
rv O pr
LE2 .»-r -,
«"8
8 L.
Z,er_
= 35'
S O O
—■« ««
-e:
C6 3»
M I
P C6^
w
j


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir«, Dounerstag des 23. August 1900,
Tages-Uenigketten.
(Fortsetzung)
Exzedirende Soldaten. In Laibach belästigte» am
letzten Sonntag Abends zwei Soldaten des Triester
Landwehr-Regiments ein Ehepaar. Als stck das
Ehepaar zur Wehre setzte, zogen die Soldaten vom
Leder und drangen auf dasselbe ein. Ein Haupt­
mann des Klagenfurler Infanterie-Regiments Nr. 7
Namens R e i n d l, ein Wachmann und ein Gendarm
schritten ein, um die stch wie rasend geberdenden
Soldaten zu verhaften. Hiebci wurden der Hauptmann
und der Wachmann durch Bajonnetstiche verletzt.
Tödtlicher Sturz eines Radfahrers. Aus Mals in
Tirol wird gemeldet: Am 20. d. M. Abends stürzte
auf dem für Radfahrer äußerst gefährlichen Wege
von St. Valentin noch Mals der Oberjäger
Weiß vom 1. Kaiser-Regiment vom Rade und ver­
letzte sich tödtlicb. Ein als Tourist vorbeiziehender
Arzt aus Berlin leistete ihm erste Hilfe, der Tod
trat jedoch nach einer halben Stunde ein.
Nach 14 Jahren wegen Gatteumordes verhaftet.
In Knnkowce, einem Dorfe bei Przemysl, verhaftete
die Gendarmerie die reich? Grundbesitzerin D l n-
b a n i k, welche, wie man jetzt eruirte, vor 14 Jahren
ihren Gatten ermordete.
Attentat auf die Verlobte. Am 21. d. M. feuerte
in Budapest der gewesene Buchhalter Hugo Heller
auf seine ehemalige Verlobte, die Klavierlehrerin
Regine Steiner, drei Revolverschüsse ab und ver­
letzte dieselbe schwer. Heller hatte wegen einer
Unterschlagung seinen Posten verloren, weshalb die
Verlobung aufgehoben wurde. Nach dem Altentat
wollte er stch erschießen, wurde jedoch daran ver­
hindert. Der Vater des Mädchens versetzte dem
Attentäter mehrere Stockhiebe aus den Kopf. Heller
brach blutüberströmt zusammen und wurde in das
Polizeispital gebracht.
„Oeg Bndavar“— geschlossen. Am 21. d. M.
wurde in ittndaprst der bekannte Verqnügungsort „0es
Lnäavar" behördlich gesperrt. Wie es beißt, ersolqte die
Sch ießung, weil das Unternehmen die Schulden nicht be­
zahlen konnte.
Bei einem EerLsteinsturz verunglückt. Am 21. d.
stürzte in Budapest bei dem Neubau des Landes-
Blindeninstituts-Gebäudes an der Ecke der Herminen-
und Stephansslraße ein Gerüst zusammen, auf welchem
fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sänimtliche Arbeiter
— zwei Männer und drei Frauen— stürzten in
die Tiefe. In schwerverletztem Zustande wurden
fie in'S Spital überführt.
Auf der Jagd verunglückt? Der Sohn des
Präsidenten der ungarischen Eskompte- und Wechsel-
dank Max B e ck, Dr. Bela B e ck, befand sich am
19. d. M. auf dem'Gute seines Onkels im Weißen-
bürger Koiuitat. Am 21. d. M. langte in Budapest
die Nachricht ein, daß der junge Mann auf einem
Jagdausflug aus tragische Weise ums Leben gekommen
sei. Er wurde durch die Kugel seines eigenen Ge­
wehres, das sich angeblich von selbst entlud, ge»
tobtet.
Selbstmord durch Verbrennung. Auf eme schrcckliite
Weife hat in Preßbnrg au, 19. b. M. Nachts ei» bei
der Baronin Freilitzsch bedcenstctes Stubenmädchen
ihrem Leben ein Ende gemacht. Tas Mädchen, Namens
Anna L i t s ch a u e r, »nierhielt mit dein N.ffen dir iöaroi.in
ein Verhältniß. AIs die Baronin hievon Kenntniß erlangte,
entließ sie sofort dos Määchen» welches am Sonntag nach
Wien fuhr, um sich bei Verwandten Rath zu dolen. Von
dort kehrte sie Abends vach Preßbnrg zurück und begab
sich in die Wohnung der Baronin, um diese zu ersuchen,
sie im Dienste zu behalte». Ais diesem Wnnfche nicht will-
fahrt wurde, entsirulc sich das Mädchen und begoß iin Vor­
zimmer ihre Kleider mit a» d ert ho lb Liter Svirrt us,
den sie aus Wien mitgebracht halle» und steckte sie in Brand.
Sie erlag ihren fchrechich a Biaiidwunde» noch im Laufe
der Nacht.
Katastrophe beim Pöllerschießen. Aus Alqi im
Arader Komitate wird gemeldet: Am Geburtstage
deS Kaisers kam es durch das Platzen eines Mörsers,
aus dem Pöllerschüsic abgegeben wurden, zu einer
fürchterliche» Katastrophe. Drei junge Leute
wurden auf der Stelle g e t ö d t e t und vier Per­
sonen schwer verletzt.
Im Verdacht deS Giftmordes. AuS Groß-Brcskerek
wird gemeldet: Der serbische Pope Gyer im
Torontaler Komitale, Elias B a n k u, ist im Früh­
jahr d. I. plötzlich gestorben. Die Groß-Becskereker
Staatsanwaltschaft erhielt nun eine Anzeige, nach
welcher der Pope von seiner Frau vergiftet worden
sei. Banku soll auf einen hohen Betrag
versichert gewesen fein. Die Slaatsanwaltschasi
hat die Cxhumirung des Leichnams angeordnet.
TaS Drama von Tatra-Füred. Aus Neutra kam
jüngst die Nachricht, daß der des Mordes an dem
Wiener Privatier Siegmund F l e s ch verdächtige
Nentraer Komitalsbeomte Geza v. F ü* r f i t r ti
gegen sein dem Leutschauer Untersuchungsrichter ge­
gebenes Versprechen die Stadt verlassen habe, ohne
seinen derzeitigen Aufenthaltsort anzugeben. Wie
nun aus L e u t s ch a u mitgetheilt wird. hat sich
F ü z e s s e r y, der von der Neutraer Polizei gesucht
wurde, in Leutschau freiwillig gestellt und wurde in
Präventivhaft genommen.
Unglücksfälle in einer Schiffswerfte. In der
Schiffswerste Sa» Marco in Trieft ereigneten sich
am 21. d. M. zwei schwere Unglücksfälle. Während
an einem im Bau befindlichen Dampfer die Schrauben-
axe angebracht wurde, fiel dieselbe auf zwei Arbeiter.
Einer, Namens C r i st o s, starb sofort. Fast zur
selben Stunde zertrümmerte an Bord des neuen
Kriegsschiffes „Habsbnrg* ein einstürzendes Gerüst
dem Anstreicher P i g n o l o den Kopf.
Masicuanswanderung auS Bosnien. Aus Banjaluka
wird gemeldet: Massenauswanderungen von Mo-
homedanern und Griechisch-Orthodoxen aus Bosnien
und der Herzegowina noch Serbien und Kroatien
sind gegenwärtig an der Tagesordnung. Der Bürger-
meister von Banjaluka hat aus sein Amt refig-
nirt, welcher Umstand mit der Massenauswanderung
in Verbindung steht.
Tod durch den elektrischen Strom. I» Partenkirchen,
Bayern, wurde am 20. d. M. der Besitzer eines
dortigen Elektrizitätswerkes, Johann D o e l g a st, am
Schaltbrett vom elektrischen Strom gelobtet.
Tod eines Forschungsreisende». Briefliche Mitthei­
lungen, die aus Bucnos-Atires i» Madrid eingelangt
sind, besagen, daß der sponiscre Focsckungsreilende Enrique
I b a r e t t a von Indianern in dem Landstriche Gran
Choco g-tübtet worden ist. Jbaretta batte unter
außerordentlichen Scdwierigkeiten den Laus des Pilcomago,
eines Zuflusies des Paraguay, bis zu seiner OneUe vcr'olgt
und beiand sich aus dem Rückwege nach Buenos. In der
crwähnten Gegend wurde er von einem Hausen Indianer
Lbertallen und bei dicsem Kample sind er, sowie seine Be­
gleiter umgekommen.
Emil Ritter von Skoda 1%
Mit dem am 8. d. M. während der Eisenbahn­
fahrt von Gastein nach Wien verstorbenen Groß-
industriellen Emil Ritter von Skoda ist ein Mann
aus dem Leben geschieden, der es Dank seiner Energie
und Tüchtigkeit aus bescheidenen Anfängen zum Be­
sitzer eines der größten Etablissements der Welt, der
Stahlgießerei Skoda in Pilsen, gebracht hat.
Emil v. Skoda war ein Neffe des berühmten
Klinikers Hofralh Dr. v. Skoda, mit dessen materieller
Beihilfe er im Jahre 1866 die kleine gräfliche
Waldstcin'sche Maschinenfabrik in Pilsen käuflich an
sich brachte, die damals nur 33 Arbeiter beschäsligte.
Skoda brachte das Unternehmen aus eine solche
Höhe, daß es heute mehr als dreitausend
Arbeiter in Thätigkeit hält. Der Skoda'sche
Gußstahl hat einen Weltruf erlangt, ebenso die
Kanonen und Geschütze, die aus dem Etablissement,
das im Borjahre in eine Aktiengesellschaft umge­
wandelt wurde, hervorgingen.
Emil v. Skoda, dessen Bildniß wir unseren
Lesern darbieten, hat ein Alter von 61 Jahren
erreicht und war auch Mitglied des österreichischen
Herrenhauses gewesen.
Gcneralstabshauplmann Karl Wojcik.
Wie bekannt, wurde Generalflobshauplmann Karl
Wojcik vom Kaiser zum österreichischen Militär-
Attache im Hauptquartier des Oberkommondirenden
der europäischen Truppen in China Grafen
Waldersee ernannt. Wir bri gen hier eine Ab-
bilduna des Generalstobsbauvtmannes in der soge­
nannten Trope n-U n i f o r m, d. h. der Uniform,
welche er in China tragen wird. Sie ähnelt der
englischen Tropenuniform und ist auch in Khakifarbe
hergestellt. Nur trägt Hauptmann Wojcik statt des
Tropenhelms die Offiziersmütze mit österreichischer
Offiziersrose. Die Mütze ist von einer Goldjchnur
umschlungen.
Wojcik, welcher am letzten Freitag vom Kaiser
in Jschl in Audienz empfangen und auch der Fa-
milientafel beigezogen worden ist, hat am Sonntag
Wien verlassen und ist Montag Nachts in Genua
eingetroffen. Dort schifft er sich auf dem deutschen
Reichsdampfer „Sachsen" ein, der Neapel anläuft,
wo der Feldmarschall Graf Waldersee an Bord
geht und das ganze Oberkommando für China sich
zusammenfindet.
Ein Sprung vom Kkrchthurm.
Aus Jitschin in Böhmen wird gemeldet: Am
21. d. M. Mittags bestieg ein anständig gekleideter
Mann den Thurm der Jitschiner Stadtkirche. Vom
Thurmdache erklomm er längs des Blitz­
ableiters die Thurmspitze. Erlegte nun Hut
und Regenschirm ab und hielt laut und in deutscher
Sprache eine kurze Rede, die jedoch von den sich
auf der Straße angesammelten Personen nicht ver­
standen wurde.
In dem Momente, als der Unbekannte von der
sich aus dem Fenster neigenden Thurmwächiersfrou
zum Absteigen aufgefordert wurde, machte er eine
leichte Drehung mit dem reckten Fuße und sprang
auf die 40 Meter unter ihm liegende Straße. Mit
zerschmetterten Gliedern blieb der Selbstmörder todt
auf dem Platze.
Nach vorgefundenen Papieren heißt der Mann
Johann R u d i s ch und ist 35 Jahre alt. Sein
Wohnort ist jedoch nicht bekannt.
Der Klojlerbrand in LzenllochLU.
Ueber den am 16. d. M. im Kloster zur schwarzen
Muttergottes aus der „Jasna gora" in C z e n-
st o ch a u, Galizie», auSgebrocheneu Brand, dem
der Thurm des Klosters zum Opfer fiel, wird
berichtet:
Wohl 100.000 Wallfahrer hatten sich aus Ruß­
land, Polen, Preußisch- und Ocsterr.-Schlesien, Gali-
zien und Posen in Czenstochau Ungesunden. Das
Kloster war umlagert von Tausenden, ivelche die
Nacht unter freiem Himmel zubringen mußten, well
die vorhandenen Herbergen beiweltem die Pilger nicht
fassen können.
Nach altem Brauche wurde nun auf dem Haupt­
thurme der Klosterkirche Feuerwerk abgebrannt. Gegen
11 Uhr Nachts fing nun bei der Explosion einer
Rakete eine- von den vielen Vogelnestern aus


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 34 ]
Thurme Feuer, und mit rasender Geschwindigkeit
verbreitete sich der Brand über den obersten Theil
des hölzernen Thurmes, der schließlich herabstürzte,
wobei drei Personen getödtet und sieben
schwer verletzt wurden.
Dos Feuer wurde rasch gelöscht, so daß es sich
auf dar große Kloster nickt ausbreiten konnte. Den
Priestern war eS rechtzeitig gelungen, die Kloster,
schätze, darunter auch das berühmte Bild der Gottes»
mutier, in Sicherheit zu bringen.
Z)ie Zeugengeöüßren der Allianz-
wache.
Der Justizminister Freiherr von Spens-Boode»
hat am 1. d. M. an alle Strafgerichte eine Bcr-
vrdnung gerichtet, welche die Zeugengebühren
der Finanzwochmannsckaft bei Ein­
vernehmungen in Strafsachen betrifft, dieselbe lautet:
„1. Die Mannschaft der Finanzwache vom Ober-
reipizienten abwärts hat bei Vorladung zur Zeugen.
Einvernahme vor einem Zivilstrafgerichte, wenn der
Ven ehmungsort von dem Standorte mehr als
7'5 Kilometer entfernt ist, für die Benützung
einer Eisenbahn oder einer Dampfschiffes die Fahr-
toxe für die dritte Wogenklasie, beziehungsweise den
zweiten Schiff-platz unter Berücksichtigung der all-
fälligen für die Finanzwache bestehenden Taris-Be-
günstigungen sowohl für den Hin- als auch für den
Rückweg zu erhalten.
2. Wenn bei theilweiser Bahn- oder Schiffs-
benützung die aus der Fahrstraße vom Standorte
zur Bahnstation (Landungsplatz) und von der End-
station (Landungsplatz) zum Vernehmungsorte zurück-
zulegenden Wegesstrecken zusammengerechnet für die
einsacke Entfernung wenigstens 10 Kilometer betragen
oder ebenso bei ausschließlicher Benützung der Fahr-
straße der Ort der Vernehmung vom Standorte des
Iiuonzwachmannes wenigstens 10 Kilometer entfernt
ist, so gebührt für die gedachten Wegesstrecken das
Myriameter-Geld im Betrage von 2 Kronen für
jede» Myriameter des Hin- und Rückweges.
Huben mehrere Angehörige der Finanz-
w a ch c desselben Standorte- infolge ihrer gleichzeitigen
Boiladung gemeinschaftlich zu Gericht zu kommen, so ist
das sonst gebührende Myriameter-Geld nur sür je drei
Mann einmal, und zwar zu Handen des Rang-ältesten zu
bewilligen.
3. Wenn der Finanzwachmann insolge der Zeugenein»
Vernehmung m e h r a l S z e h n Stunden von seinem
Standorte serngehalten wird und deshalb zur Zehrung
außerhalb des Standorte- genöthigt ist, so ist ihm ein
Zehrung-kosten-Beitrag, und zwar bei einer Dauer der
Abwesenheit vom Standorte von mehr ol- zehn bi- zwölf
Stunden im Betrage von 80 Hellern und von mehr* als
zwölf Stunden im Betrage von 1 Krone 20 Hellern sür
jeden Tag zuzuerkennen.
4. Endlich gebührt bei einer Entlernung de-Vernehmung-»
orte- vom Standorte von mindesten- 3°8 Kilometern, und
wen» außerdem die Rückkehr des Manne- an den Stand­
ort nicht vor II Uhr Nachts im Sommerhalbjahre, be­
ziehungsweise 9 Uhr Nachts im Winterhalbjahre möglich
wäre, sür die nothwendige Uebernochtung der Betrog von
1 Krone 60 Hellern.
5. Die vor bezeichneten Gebühren sind sür die Finanz-
wachmaunschatt ohne Unterschied der Charge
festgesetzt, und sind von ihr im Anspruchssolle bei Gericht
gehörig t'ctaiOiit anzugeben.
Sollte sich das zur Bemessung der Zeugrngebühr berufene
Gericht über die Zulässigkeit der einen oder anderen Ge­
bühr im Zweisei befinden, so wird es sich um die geeignete
Auskunft an die zuständige Fliianzbchörde erster Instanz
(Finanz-Jnspeklor, Finonz-Obeiinspeklor. Finanz-Bezirks-
Direllion, eventuell Fiuauz-Tircliion) zu wenden haben.-
volksstimmenüber dieBauernnolh.
In erfreulicher Weise nimmt auch in nickt bäuer­
lichen Kreisen die Erkenntniß zu, daß eine Kräftigung
der Landwirthsckast im Interesse der Allgemeinheit
der Bevölkerung liegt. Eine planmäßige Agrar­
politik gehört zu den wichtigsten Aufgaben jedes
Standes und jeder aus das Volkswohl klug bedachten
Regierung. Einen breiten Raum in den dieSbezüg-
kicken Verhandlungen nimmt die Frage ein, wie die
Ueberschnldung des Grundbesitzes beseitigt und
verhütet werden kann. Hiebei steht freilich zu be­
fürchten, daß Pros. Frhr. von der Goltz mit dem
Recht behalte» wird, was er in seinen „Vorlesungen
über Agrarwesen und Agrarpolitik" sagte:
„Alle Vorschläge, die bis jetzt zur Herbeiführung einer
durch Staatshilse zu bewirtenden allgemeinen Ent-
ichuldung gemacht wurden, sind undurchiührbar. Die
Opfer, welche dabei den Gläubigern oder auch dem Staate
zugemuthct werde« müßten, würden unerschwinglich sei».
Bietet der Staat zn einer Entschuldung die Hand und
muthet dabei den Gläubigein oder sich selbst große Opser
zu, dann muß er auch eine VerschutdiingSgrenze tür
die Zukunst setzen. Denn ohne dem würde die Verschuldung
bald wieder zunehmen und eine neue Entschuldung nöthig
machen; die bereit- stattgehabte Entschuldung würde direkt
dazu anreizen, mit der Verschuldung wieder zu beginnen."
Die Festsetzung einer Verschuldungsgrenze wäre ein
Eingriff in daS freie Vrrfügungsrecht der Grund­
besitzer, fernerhin stellen sich der praktischen Hand­
habung einer Verschuldungsbeschränkung große Hinder»
nisie entgegen, weil die Ermittelung des Werthes
von Grund und Boden immer auf unsicheren
Sckätznngen beruht. Dementsprechend verlangt denn
auch v. d. Goltz, daß dem Bestreben, die Rein-
ertrage der Landwirthschaft zu heben,
der Entschluß sich zugeselle, dem weiteren An-
wacksen der hypothekarischen Verschuldung nach
Möglichkeit entgegenzuwirken. Die- wird am Ersten
dadurch zu erreichen sein, daß der Staat land-
wirthschaftliche K r e d i t i n st i t u t e in genügender
Zahl ins Leben ruft, beziehungsweise bei den bereits
vorhandenen dahin wirkt, daß sie ihre Orqanisatio u
wo möglich auf genossenschaftlicher Grund­
lage in immer vollkommener Weise den Bedürsnisieu
der Landwirthe anpasien.
Die wirksamsten Mittel zur Verhütung der Ueber-
schuldung aber befinden sich in den Händen der ein-
zelnen Land Wirthe selbst. Sie müssen sich
vor Allem darüber klar sein, daß die absolute Höbe
der zulässigen Verschuldung nur noch dem Ertrags­
werthe des Gutes festgestellt werden kann, nicht nach
einem Werths den man aus Grund eines Kaufgeschäftes
oder einer Erbtheilung oder eines sonstigen
Anhaltes herausgerechnet Hot. Sodann kommt als
ein Mittel, dos der Ueberschuldung vorbeugt, der
Amortisotionszuschlag zu den eigentlichen
Zinsen in Betracht, welcher die Kapitalschuld in einer
bestimmten Zeit tilgt. Endlich erleichtert die Lebens-
Versicherung es den Eltern, das Gut einem
Kinde »ngetheilt zu hinterlassen, ohne daß sie den
Anerben z» stark mit Schulden beschweren oder die
übrigen Kinder zn sehr benacktbeiligen.
Diese Vorschläge sind indessen gegenstandslos, so
lange nicht el- e wirkliche Rentabilität des
landwirthschastlichen Betriebes eintritt. Wir reihen
diesen Bemerkungen einige Ausführungen auS Leser-
kreisen an, wie wir dies nun schon seit einer langen
Reihe von Jahren eingeführt und geübt haben. Man
schreibt neuerlich dem „Welt-Blatt":
Löbliche Redaktion! Nach langer Ueberlegung habe
ich den Entschluß gefaßt, die Mittel bekannt zu machen,
wie am leichtesten allen Stände» g 'bolsrn werden könnte.
Zuerst schlage ich vor, vor Allem den Dien st boten
Schutz gegen sittenlose Versührer von Staatswegen ange»
dcihen zu lassen. Wie viele kommen durch solche Ehrver­
gessene zur Last der Kommune in das bitterste Elend.
Schämen sollten sich solche sittenlole Wesen, emem Un­
schuldige» daS Leben zu geben zum eigenen V rüeiben.
Um den Dienstboten zu hellen für die Zeit, wo sie abgc-
nützt sind und sich nur wenig oder nichts mehr verdienen
können, zahle jeder Die-stbote 10 st. in die Kassa und
dann, wen» er noch weiter dienen kann, jeden Monat
10 kc., der Hausheir 5 kc. Zahlt einer die 10 st. gleich,
so kann er schon bei Noth „ach einem Jahre eine AuS-
hilse von 60 st. bekommen, den» die 'Mitglieder zahlen
einer sür den Ander», um sich z» hellen. Sind der Dienst»
bolen im ganzen Reiche 100.000 und sind von Jedem
schon 10 st. eingezahlt,, so ist eine Million da und daiin
sind in einem Jahre schvi, 40.000 st. Zinsen vorhanden,
womit den Schwache» oder Kränklichen geholfen werden
kann, natürlich mit vercittleu Krästen.
Durch die monatliche Einzahlung von 10 kr. deS Dienst­
boten und 5 kr. vom Hau-Herrn kommen 15.000 st. monat­
lich zusammen, so daß schon aus der Einlage von zwei
monatlichen Einzahlungen 300 Dienstbote» ausbezahlt
erholte» können j des Jahr. Die iveitere Eiiizahlung vvi,
zehn Monaten würde zum Eintage-Kapital geschlagen
werden. Wie viel Elend wäre gemildert, wie sehr sonnten
die großen Lasten der Kommune erleichtert werden und um
wie viel braver wären die Dienstboten, wen» sie eine Ver-
sorgiing hätten z,ir Zeit der Krankheit oder gar Eiittiältiiiig.
Und diese Kassa braucht keine eigenen Beamten; die
Kommune hätte ein Sparkasso-Büchel, sammelt daS Geld
und schickt es dem Beamleiivcreine, der die gaiize Aussicht
sührt und die größeren Interessen alS zu 4 st. für die
Bezahlung übernimmt.
Der Bauernstand thue dann daS Gleiche. Sind der
GriiNdbesitzer 30.000, so zahlen sie 20.000 zu 30 kr. monat-
lich in die Beleiiistassa, sind 6000 st. des Monats, im Jahie
72.000 st. und die 10.000 zn 20 kr. sind wieder des Jahres
24.000 st., gibt also schvi, 96.000 st. Damit könnte nach
Einzahlung von (iUf Jahren Bieten geholten werden, eS
könnten verschuldete Güter gekault werden, und der
Besitzer könnte sein Anivese» langsam zurück erlangen. Ja
Krankheitsfällen wäre auch eine Aushilfe zu ertheilen, den»
Krankheiten bringen oft ins größte Elend.
So auch wäre sehr von Nöthen, daß die kleinen
Beamten bis zu 1200 st. eine Kassa gründeten mit
Einzohlniig einer Krone des Monats und tue Pensionisten
20 kr. sür die Sanität, welche dieselben nicht aus ärarische
Kosten beziehen. Und die k. k. Staatsdicner des­
gleichen; denn sangen wir beim Kleinen an mit 40 fl.
monatlich unter fremden Leuten im sremden Lande. Sollte
er trank sei», wer will ihn umsonst pflegen? Der Pfleger
will gut bezahlt sein» kein Wunder, wenn solche Diener
nie aus den Schulden heraus kommen! Nehmen wir einen
Forstjungen oder Waldhüter, waS kostet diesem der Arz',
wenn er krank wird, und dazu ist er noch provisorisch. Wie
kann ein Solcher einem Watdsreoler muthig entgegengehe»?
Er muß doch denken: „Krieg' ich 'was, was hab' ich
dann, wo' geb' ich hin?" Allen Jenen, welche die StaatS-
prüjnng abgelegt haben, wäre zu wünschen, daß sie auch
definitiv wären. Wie Viele habe» sich geplagt, waren sogar
Soldaten, so daß sie auch benachlhciligt sind, gegen die
Untauglichen.
Die Militärjohre wären Jedem mit den Dienstjahren
gezählt, denn beim Miliiär wie beim Aerar dient man
dem Staate. Wie viele gibt es beim Forst, welche nie
einen Heller sür ihre Ausbildung verausgabt habe», wie
Viele bei anderen Branchen, so beim Berg, und sie sind
definitiv angestellt, wobei sie noch aus ärarische Kosten die
Medizin beziehen und ihre Arbettszeit ist täglich 'F
höchstens 9 Stunden. Und bat der Forstmann eine
Schicht? Er muß an vielen Orten »och bei Nacht und
Nebel im Walde sein, wo es Weiden gibt und Raub-
schützen, beständig der größten Geiabr ausgesetzt. Warum
werden die Forstleute nicht Jenen gleich gemacht?
Und weiter, was ist ärger sür den Forstmann in der
Pension, als daß er keinen Holzbezng hat oder ein
Entgelt daiür wenigilens von 12 Meter »nd die Witwe
6 Meter. Die im Dienste haben genuq Holz und der
Dienende tritt seinem alten Kollegen 3 Meter ob bei
Jahres. Sind beim Forstperionat 700 mit Holzbezug, so
kommen 2100 Meter und sind der Pensionisten 175, so
bekommt leicht jeder 12 Meter und dies wird auch den jetzt
Dienenden znr Zech ihec Pension zu Gute kommen» denn sie
werden es später zurückerhalten von konimend-n Kollegen.
So könnte auch da? Militär pro Mann jeden Monat
4 b in die Kassa geben, um Jenen zu beiseit, welche beim
Militär sich eine Krankheit zuziehen. So könnten die Kauf­
leute riner den andere» vor Elend bewahren mit der
Einlage von 1 fl. 25 kr. und für die Armen, Mittellosen,
gebe jeder Isachc Millionär 4000 st., ein 5iacher 20.000 fl.
und so weiter. Die Kommunen sollten Aimenküchen er-
ijchten, wo Jeder das Nöthige bekommt, denn der knurrende
Magen macht die Menschen schlecht; hätten alle Menschen
das Nöthige, so wären keine Diebe. Es soll nur einmal
ein täglich Satter sich vorstellen, 4 Tage ohne Nahrung zu
sein. iw beimwöre, er wird gleich zum Veebr-che.
Verschwendung, Unterhaltungen und Luxus» dies Alles
soll besteuert lern, um den Armen zn Heien. Auf diese
Weile wäre der Staat nicht geschädigt, den jetzigen
Pensionisten wäre sehr geholien und die Jetztdienendeu
bekämen später das Gleiche; denn wenn die Dienenden
einer Aufbesserung bedürfen, um wie viel mehr bedarf ihrer
der Pensionist. Gebt er in Pension, so fällt Wohnung,
Holz, Aktivitälszntage weg, es kommt somit auf einen Tag
1 fl. 66 S ,'s kr. Was kostet aber jetzt eine Arbeiterwohuuug.
was der Arzt, wa? das Holz, und wie theuer sind die
Lebensmiltel und die Handwerker, denn auch diese
müsse» leben.
DaS bochgeehrte Abgeordnetenbaus sollte sich lieber dieser
3 Brarrchen annehmen, als der Sprachenverordnunq, denn
je mehr Svrachen einer kann, desto nrehr gilt er als Mann.
Aber wo Jener lamenlirt, dem sein Erdreich da« 'Nöthige
liefert, wo der Kauiman» in Equipage» fährt und einen
höheren Luxus treibt, als der Beamte mrt 4000 fl„ da muß
man sich denken, wie nnd womit Jener leben soll, der Alle-
kaufen muß, vom Wasser bis zürn Salz. Darum haltet ein
mit den Sprachenstreiten, die hohe« Herren mögen sich um
etwas Wichligeres kümmern. Der Sprachelist, eit ist eine
Erleichterung sür solche Lehrer, die b os >n einer Sprache
die Jugend unterrichte». Wie viele Eltern in den slavischen
Ländern zahlen Extra-Unterricht iür ihre Kinder sür die
deutsche Sprache. Die deutsch- Svrache ist eine Noth­
wendigkeit sür Krain, Tteiermark und Karaten. Denn Krämer,
Steirec und der Käriitner, sie Alle lieben die deutsche
Spiache sehr.
Muß der Mensch außerhalb seiner Heimat sich ein Stück Brod
fncorn und taun er 'Niemanden verstehen, wie ist Ihm da
schwer ums Herz; versteht er aber gleich den Nachbar, so
suhlt er sich heimisch und wird nirgends betrogen.
Kosten die Schulen unzählige Tausende, warum sollen
nicht 2 Sprachen unterrichtet werden. Ich bin zu einem
Lehrer in die Schule gegangen vor 40 Jahren; er unter­
richtete 150 Kinder aus der eiste» Klasse in Slavisch und
Deutsch. Aber er beklagte sich nie und die Schüler lernten
mit giößrer Freude und Fleiß die deutsche Sprache,
denn des Slaven Ziinge ist sür alle Svrachen sehr geeignet,
nur der i tzige Unterließt ist schlecht. Hochachtungsvoll
Rudolf Tanny.
Mltyeilungen aus sein
Reiieste KlcigerstoffcL,;
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., MarglirethcristraßeöS.
£CT* Hcrbabuy's Unter pliospliorigäaiirer
Knlk-Eiseu-Syrup, welcher von vielen Aerzten bet
Brust» und Lungenleiden enipfohleir ilird mit bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „z« r Bar m»
Herzigkeit- in Wien, Neubau, Kaiserstraß»
Nr.73 und 75» sowie in de» meiste» Avothete» zu haben.
reinster
alkalischer
S AU'E.^VÖ^\yU w
Heinrich Matten!.. Ka clfi hflt
und Wien,
VersicliGFis £62. VerlosMsverliisl.
Ziehungen
im Monat September
l'ramie
Kronen
Krönen
es dem ^erucherten
Ung. Rothe Krenz-Lole
Domban-Lose...
3"/oBodcnIojev.J.1889
Palffy-Lose...
5 "/,.Oest.Nordwestbavn-
PFocitäten Lit. A
-.20
—.10
-.20
1.2 0
—.10
frei. eventuell Haar»
10.— cutidjrtt'iflur.g oder
4. llmtauut der bet*
ou ilosten «kucke gegen
J:®* unverlofte vertan*
24.— gen. Lollüavd. Tarife
und l'oste’.lagirfjeine
n| flrati* u. franco.
Haupttreffer
K.1U0.000
Preis
K.4.-I
voUrrngcmhltes Kapital K.
31. December- 1899:
Central- Depoiitencassa nnd "Wechselstube de«
Wiener £änkverein, Wien, I., Herrengane 8.
80,000.000, Ufscrotn am
K. 21.882.407-88. 6äW
II-, Praterttr. 15; III, Hailptstr. 24 J
-.„ IV., !tUic&cuer vou«titr.»: VI.,aW«rt«-
3innoanltnlItn bufcvftr. 75, vu„ Pur»»««- 71: vm.,
, '.... jofefftnöteritr. 27: IV, itvävringer-
ln »len. ,V2: XV., Eechsbaulerftrahe 26;
XVII., $ernalfcr Hanptftratzr 43.
R filinl-n* Prag. Unj. Brunn, Aussiga«
jjmullK. Traben 29. k>er,eiii>»ne9. JJduitennaije 1.'Ii'i'fcrn. 28.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 35 ]
Gewerbe-Angelegenheiten.
Die Giltigkeit der Arbeitsordnungen. Dos k. k. Justiz­
ministerium hat, nachdem es bei sämmtlichen Gewerbe-
gerichten Umfrage gehalten in einem an sämmtliche
Gerichtsstellen und zugleich an die gewerblichen Korpo­
rationen gerichteten Erlasse die Bedingungen bekannt­
gegeben, unter welchen die von den Arbeitgebern auf­
gestellten „Arbeitsordnungen" auch für die
Arbeitnehmer recktSverbindlich feien. In dem
Erlasse heißt es, daß die Gewerbegerichte den Stand­
punkt vertreten, die Arbeitsordnung sei keine gewerbe-
behördliche Bestimmung des Unternehmers, so lange
sse nicht durch Vereinbarung zu einem Bestandtheile
des Arbcitsvertrages geworden ist. Tie Arbeitsordnung
sei auch dann für den Arbeitnehmer verpflichtend,
wenn ein gedrucktes Exemplar derselben dem Arbeit­
nehmer vor seiner Ausnahme mit der Weisung ein­
gehändigt wurde, von dem Inhalt der Arbeitsordnung
Kenntniß zu nehmen oder wenn dem Arbeiter die
wesentlichen Bestimmungen der Arbeitsordnung, ins­
besondere jene über die Kündigung, über die Höhe
und über die Art der Berechnung des Arbeitslohnes
mündlich bekanntgegeben werden. Im Interesse der
Sicherstcllung des Beweises werde es von den Gewerbe­
gerichten als empfehlenswerth bezeichnet, daß dem
ArbeilSnehmer bei der Aufnahme eine schriftliche
Erklärung in obigem Sinne zur Unterschrift vor­
gelegt werde.
Gegen den Wanrenverkauf nach Goupon-System.
Das Gremium der Kaufmannschaft in Baden ver-
bffeutlickt nachstehende Warnung: In letzter Zeit hat
eS sich sehr häufig ereignet, das Leute, allerdings in
der Unkennlniß über derartiges Geschäftsgebahren, von
ausländischen Firmen Waaren (Gold- und Silber­
gegenstände) nach dem sogenannten C o up o nsy sie m
kauften, aber dadurch gezwungen waren, für den
Weiterverkauf von Coupons sorgen zu müssen, welcher
Zwang sich immer mehr und mehr auf andere Per­
sonen ausdehnt. Tiefer von speculativen u,id haupt­
sächlich ausländischen Firmen hier in Oesterreich in-
Werk gesetzte Verkauf ist unreell, ungesetzlich
und wird strenge bestraft. Gegen eine solche Firma,
sind bereits Schritte eingeleitet worden. Im Amts­
blatt der k. k. Bezirks-Hauptmannschaft Baden vom
31. Mai 1900 wurde ei» diesbezüglicher Erlaß ver-
lautbart und wird nochmals daraus aufmerksam ge­
macht, daß jeder der Känfe von solchen Coupons
veranlaßt, der Strafe verfällt.
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe. Die
am 29. Juli d. I. abgehaltene Versammlung der
Sektion Sternberg des Bundes österreichischer
Industrieller hat unter Anderem auch den Entwurf
des Zentral- Gewerbe- Jnlpektorats. betreffend
„S ch u tz v o rs ch rif t e n für gewerbliche
Betriebe", zum Gegenstand ihrer Berathungen
gemacht. Nach eingehender Prüfung der einzelnen
Bestimmungen dieses Entwurfes ist die Versammlung
zur Ueberzeugung gelangt, daß dieselbe u n d u r ch-
fühlbar und daher gänzlich abzuweisen
sei. Es wurde bei der Besprechung insbesondere
hervorgehoben, daß der Bestand älterer Betriebe
durch das Inkrafttreten des Entwurfes sofort auf­
hören müßte und daß die rückwirkende Kraft
derartiger Bestimmungen schon deshalb eine große
Ungerechtigkeit involvircn wurde, weil ja
diese älteren Betriebe seinerzeit mit Bewilligung und
unter Aussicht der gewerbebehördlichen Organe ge­
baut, beziehungsweise eingerichtet wurden. Die Ver­
sammlung war auch der ungetheilten Anschauung,
daß die meisten Punkte deS Entwurfes wegen ihrer
Dehnbarkeit nicht annehmbar seien und auch deshalb
undurchführbar sind, weil die Bedürfnisse der ver­
schiedenartigen Betriebe nicht berücksichtigt erscheinen.
Gewerbe- und Industrie- Ausstellung 1902 in
Tctsctzcii. Ueber Einladung deS deutschen GewerdevereineS
in Teilchen versammelten sich am 30. Juli im Schützen-
hanslaale Beitreter aller Kreise der Stadt T- t s ch e n,
unter ihnen Herr Bürgermeister John, Bezirksobmann
Dr. Klan- >,. A. Herr Obmanu John besprach den fiv
der letzten Hauviversammlunc, des Gewerbevereinei ge»
faßten Beschluß, im Jahre 1902 in Teilchen eine Ge­
werbe- und Jndnstri e-A» S sl e l l u n g abzuhalten
und avvellirt» an die ganze Bemohuerschasl der Stadt,
dieses Unternehmen, welches gewiß zum Segen und weiteren
Entwicklung derselben beitragen wird, kräftigst zu fördern.
Dieser Beschluß des Vereines wurde auch in der Ver­
sammlung genehmigt. In den Vollzugsausschuß wurden
so gende Herren gewählt: Bürgermeister Karl John,
Bezirksobmann I. U. Dr. !k I o u S. Sladtrnth Albert
G a e r t n 1 1, Baumeister Karl H ö n i g, Stadtrath Franz
Vodljuu» Direktor Robert Manzer, Direktor Josef
Rothe, Agent Robert P ü I ch n e r, Fabrikant Rudolf
Heinzen, F'brikant Lud. Jordan. Lithograf Rudolf
Brettsidneider, Maicr Joses 'S u t b S, Schriftleiter
Heinrich Rohn, Obmann Franz John; serner gehören
demselben der gejammte Ausschuß de- deutschen Gewerbe-
vereines an.
Norddöhmische Fachschul-AuSstellung. Aus Reichen-
»berg wird gemeldet: Kürzlich fand im Nord-
böhmischen Gewecbeaiuseum in Anwesenheit des Be--
zirkshauptmannes R. V. St esse k, des Bürgermeisters
Bayer, des Handelskammerpräsiüenten Neumann,
des Hofrathes Kreisgerichtspräsidenten Baron Weiß
und der Vertreter zahlreicher Fachschulen die feier­
liche Eröffnung der dritten nordböhmischen Fach-
schulausstellung durch den Präsidenten Großindustri­
ellen Willy G i n s k e y statt. Die vorzüglichen
Leistungen der keramischen, Texlil- und anderer Fach­
schulen, sowie das geschmackvolle Arrangement der
Ausstelluug fanden allgemeine Anerkennung.
Großer deutscher GenosirnschaftSvcrband. Im
GeschästSberichte des deutschen landwirthschaftlichen
GenossenschastStages, der jüngst in Halle ander
Saale zusammengetreten ist, wurde die Bereitwilligkeit
des Verbandes zur Aufnahme des Raiffeisen-Ge-
nossenschafls- Verbandes in Neuwled, sowie zur
Schaffung einer Union mit den deutschen Ge­
nossenschaften in Oesterreich und in der Schweiz
ausgesprochen.
Die erfie ostslelermkr«
klsche Obstw«in*KeHerei
Behafsler in Hartbers,
Lteiermark, onerirt unter Haranue
vakurechren, reinen
MaschaliWr-
Apfelwein,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a ktr. 14 u. 16 £cUer (7 u. 8 frj,
feinere Specialitäten, alsauch Birn-
weine. sowie billigere» fctr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.). für Haus-
txuef vorzüglich geeignet, i^retshfie
mit Angäbe über Behandlung d?r
Cbftnieine sende auf Wunsch gratis
und franco. Bei Borberenisendung
der Hedinde bis 300 t'itcr gebe 5, 4 ».
darüber 10^ Rabatt. Bei vorheriger
Costa b°,e Sconto, fleinfte Abgabe
f/Cfciter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerdolb 3 Monate
franco Handerg zu demselben Preis
retourgenommen.
Lpke!- 8 edMMeill
(Champagner), 1 Probe-Post»
coUi mit t Flaschen f. Backung
SÄronen d sl. 50 !r.), bei Abnahme
Von 25 Flaschen a l Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Po6ung u. unserer
Station. Versandt ver Casia oder
Rachnabme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Ädrefje u. Post-
uvd Bahnstation gebeten. 5978
In den grösieren
Orten werden Ge«
|Sch&ft»(iihrer für
*dle n. ö. Landes-,
Leben»- und Ren«
tanTeralcbernng-
Panatalt, Wien, I.,
Herrenganfle 13
(Landhans), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
6 ut« unck billige
Bedienung 1
in garantirt waschechten Cnne-
fassen ^Bettzeu^eo), Hemden»
oxsord en, Kleiderze|»bi«
ren, Kleider*Barcbenten a
Arbeiter• Anzngstoffen,
Blandrock, Welsswaaren
in Baumwolle und I,einen,
Hand-, lisch- u. Taschen*
filetiern u. s. w. versendet Te?en
Nachnahme die Weberei Josef
Nieojtebauer in Sattel bei
Neustadt a. M, Bühinen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und franco.— 45 Meier obiger
Waaren in Resten von :J—3 Meter gasse 4V.
lang franco für 16 K 50 L."'
UCH
Herbst nnd Winter 1900.
q, LODEN
für Herreakleider 08*4
von 1 fl. per Meter aufwärt« versendet
D. Wasserlrilling, BrQnn.
Altes Renommee. Muster gratis und franco. j
Öie beste Wiener Salami
ri# Silo CO P., oerifnDct l>ame-
rer, Wien, XVI., Degen-
,u auja
Ansichtskarten...d?udgnt
in Autotbdiedruck, sowie alle berk.
Trucksorten liefert billigst Franz
Echoler. Wien. XIX., Toblino.
6728
Verkaufe e«;late
Harzer Kanarienvögel,
junge tie*i36rie Gänsefedern.
mit der Hand geschlissen. I Pknnd
' V* .sti!o) nur 6u kr.: d eielbe Sorte,
aber in besserer Qualität, nur 70 kr.:
Biode-Pc'stcolli mitsittilo, versendet
per 'bcstnachnalme J. Krssa,
Bettiedern- Handlung in Prag
*20—I, 7, Böbmcn. Uaitaulib
gestattet.— XB. w.ll für sich
selbst »vebern schleifen: jch ver­
sende weiße und graue ,u'ter;t zu­
sammengemischt ä v? Äilo 25 kr.
von 5 Ko. cuswärts, nur so lanne
der Dorrotb reicht. 9660
lass ck Garte?,
in einem Jnduftrieort nächst
Binz. für Äussvoiferei geeig«
net. da in diesem Crt keine
existirt, ist zu verkansea.—
ZinS-(frtrag 550 fronen,
Preis 8^00 Kronen, Änzah»
lung sl. L5GG. Der Nest kann
aus mehrere Jahre liegen
bleiben. Zuschriften unter:
«A. AI. 120“ postlag. luin*.
9657
Ä'
V V
f Grossartige
Neuheit!
Jedermann,
4?^
«0»
ob arm, ob reich, wünscht
in seinen Wohn- und Schlafräumea die
möglichste Ruhe!
Wie wird diese am besten erreicht? Durch
Zuckergüssen
Weinnwst
von 13 kr.. alte Weine 20 kr.
auswärts per tziter, ferner Äepsel
und .-lwetschken zu fl. 6.— per
100 Kilo,
süssc Weintranbenl
fl. 2.— per 5 Kilo-Kord liefert
J. Kravagn. in Pettan,
Steierrnork. 9zL8
Was ist EaroadCl? Ruhe, Ruhe «. nochmals Ruhe!
Denn Lie einen Stubl von einem zum anderen Orte beim Ge­
brauche rücken, so entsti-bt ein unangenedmes. ziehendes, schlagendes,
knarrendes, rutschendes Äerauich. bei der größten Borsicht nicht
vermieden werden kann. Der i^atte nicht schon, wenn Ieminv im Zimmer
krank oder gesund lag und schlief, gcseben. wie l'ente durch dieies Ge­
räusch aus dem langeriekinfen Lchlaf erwachten. In Concert'alen, bei
Borträgen, Reden, in Tbeaiern. Krankendum'crn. in jedtr Privatwoh»
nung, in feder Dohnung, in jedem Hauie u,un sich Caroadel selbst ein»
fuhren! Caroadel laßt sich m y, 'J'.’inute an ].fem Ltuldfuß, ebne
Nigel. ohne Schraube, andrlnaen, 'und alle !dobendisi'erenzcn der Stnbl«
füsie. des unepalen Bodens, sind fo*ort ausgeglichen. daS unfreirmfltoe
Bewegen des Stublcs. TiiLeS:c. ist verdinderf. tearoabel cunt überall.
Xtr Studl sann geräuschlos an jeden £rt lunoestellk werden, ohne
daß irgend welche Bcrsicht n.tbig .st. evur ^olzffnble. Klapvsive. Steh»
leikern von böchster Bedeutuna. verhindert Schramtuen auf Fußböden
aller Art, schont ^cpp.ch.' und Läuf.r.
Drr Zan)e Satz Laroadrl kofle! complet per Zluhl oü. Tisch 40 kr»
Es gros-Vea kuos:
AlwinWrir& ßo., Wien, L. Fricdrichstraße 6.
Wiedcrverküutcv hohen Rabatt.
k. priv. Oesterr.
Dir zuiolge be? g 51 der Statuten p-r 30. Juni 1903 o:ifg«!fftIt.- Coillrfitje Ueber»
sicht des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn- und Bertnst-Conto joizende P-'slen nach:
Gewinne:
Gewinn on Effecten, Consortialoeschäsleu und Eommanbiten K 1.179.927-16
Zinsen 5,567.089-96
Provisionen (inclnfioe des Gewinne? an Waaren) 1,796.928-78
Devisen 453.445-86
Realstälen-Ertröqnisse 156.250-67
Nachträgliche Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen 2.127-31
Unbehobene Dlvidendk» 1L20'—
Gewiun-Borttag vom Jahre 1899 78.702 31
K 9,235.992-04
Lasten und Verluste:
Gehalte K. ],443.975-11
Spesen„ 572.415 4<8
Steuern und Gebühren» 1,043.236-83
Abichreibungen von Realifäten und Jnvenlar» 35.138-73
PensionSsondbeilrag 100.000-—
V-rfune an Forderungen.» 4^u8-12
K. 3.199.274-27
Nelugewi«« für das I. Semestrr 1900 K. 6,036.717-77
Die 'Jieiuliate der Soniortial-jitidjafte fi.it), insoweit leytere am 30. Juni sl e.
vollständig abgerechnet waren, in dieser Ausstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
h Sirecticn dar k. i xm. Oester:. Crdit-AssUlt Hasisl a:i Mi.


[ 2023-06-29 10:45:18.198 - 19000823 - Seite 36 ]
Trabfahren in Baden.
Der sechste Tag des Moladorenmeetings (Donnerstag)
bringt zwei intercstante Rennen: Badener Jugend-
Drei- und M atadores’ Farewell. Während die
letztere Koukuireuz !ür alle Pferde, welche in einem der
vorangegangenen Matadorenrennen des Meetings
genannt waren» offen ist, werden im Jugendpreis die Drei­
jährigen Traber der Monarchie einer Prüfung »nterzogeri.
Genannt stnd: Im Badener Jiigcnoprcis: Vergißmein­
nicht. Eoamel, Onarter Girl, Gentleman, Biy dearly, Barister,
Dornröschen, Princeffe Naphto, Tau R, Miß Warwick.
Sebcs I, Baldrir. Im Matadors' Farewell: Mabel
Moneyvrnny, Conntkß Eve, Hornclia Wilkes, Athanio, S!x.
mere, illoyal Baron, Cacrie Shields, Colonel kkufer. Deck
Miller, Miß Sidney, «oabdrl, Belle I. Dos Program«
deS Tages lautet: I. Intern ationalesHandicop.
2000 K. 2600 M.— 2. Badener Ingen dpreis.
5000 K. 2600 M.— 3. Matadore s’ Farewell.
3000 K. 2600 M.— 4. Mabel W. -Handicap.
1800 L. 2600 M.— 5. I n l ä n d e r. R e n n e n l. St!.
2800 K. 3000 M.— 6. Handicap fürDreijährige.
1800 K. 2600 M.— 7. Preis von Bern darf.
2000 L. 2600 M.
Die internationalen Ringkämpfe in
Hamburg.
Baron G. von Meyern-Hohenberg (Triest); D. Neville
(Mailand); Ivan von Peterson (Ruß and); Baron
W. Prcusctren (Fiume); Franz von Ragalyi (Ungarn);
Baron Phrlivp Rcinlein (Abbazia); Baron CzekeUns
Rosenseld (Baden); Prinz Alexander Solms-BrounselS
(Wien); Baron Arthur Schmidt-Zabierow (Bolosca);
Korifnr Springer (Deulichland) und lllloriz Winter (Wien).
— Auskünfte ertheilt bereitwilligst der Tnrnier-Sekrelär:
Philipp Freiherr Reinlein von Marienburg in Abbazia.
Gute, sehr dauerhafte
Mätaascfainen
patent. Rinasitiirfchen, in L (Srögen. Sinne;
in 3 «Stoffen. Dürkopp und Witneru«. U
tiuIlchkeit, «kt
welcher Sie mir entgegengekommen sind, habe ich 34 Karten
aus einmal erhalte». Peinlich ist es mir, daß ich zwei davon
nicht beantworten kaun, weil die Absendodrefie undeutlich
geschrieben ist. Wenn vielleicht der Herr in der Bukowina
und die Dame in Golizien mir noch eine Karte mit ge­
nauer Sldresse, lesbar geichrieben, ienden möchten, würde
ich beide gesandten Karten revonchiren. Wilhelm Berg­
mann, Koap. in Neustadtl 40, bei Friedland, Böhmen.
Geehrte Redaktion! Ich bin durch Ihr Werthes Bemühen
in den Besitz schöner Karten gekommen, ober ich muß Ihnen
leider mittheile», daß nicht jede meiner Karten beantwortet
wurde. So blieben nngeiähr Mitte Mai H. Slngelo Feorelli
und dann jetzt H. Gustav Landaner, Beide in Bcnedig,
meine Karlen ohne Antwort. Ich hoffe, daß Letzterer sich
noch revanchircir wird. Achtungsvoll FrI. M. Ligl in
Sulz-Stoiigau, N.-Oest.
bltina- Ansichtspostkarten. Die neuesten Thkna-
Ansichtspostkorten bringen schon die Hinschlochtung
der Europäer in Peking! Jedem Käufer geht ein
Schauer durch de» Leib, ivenn er biete Karten ansieht; sie
triefen ordentlich vo» Blut. Wie die Herausgeber es fertig
gebracht haben, jetzt a,ls Peking Photographien zu erlangen,
ist ihr Geheimniß. Daß die Photograpliie sich gioße Kosten
macht, um Slnsichten aus dem Lande des Zopfe- zu be-
lommen, geht allerdings daraus hervor, daß die Bertreter
der Muloskop- nnd Biogrophqeiellschasl eine beioudere
Expedition ausgerüstet haben, die in China an Ort und
Stelle Slninahmen machen soll. Es wird also im Herbst
wohl möglich sein wirklich in China ausgenommene Photo­
graphie» und Ansichtskarten zu erhalten.
Briefkaste«.
Frl. stkofa Wolf in Lindcwiefe und Frl. Jofefa
Irkn in Lnnzcudorf. Wir nehmen zur Kenntniß, daß
Herr Fr. Damberger bereits Revanche gegeben hat.
Die schwarze Lifte.
Herr Jases Z a n k o, Sparkassa-Liqnidotor in Würben,
thal in Schlesien zeigt uns an, daß sich Frl. Emerenlia
Sldoinetz in Slraziowitz, bis jetzt noch nicht revanchirt hat.
Anstchtskarten-Zammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadresfirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Sldresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
dcS Absenders enthalten. Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karte« zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Hans Brnntier in Gjrafendorf bei Ornsshaeb,
Mähren, erwiedert jede schöne, ortsgestempelte Ansichtskarte.
Herr Hans Etsenrelch, Mairbosen, ZUIertbal, Tirol,
wün'cht Ansichtskarten aus allen Ländern und beantwortet selbe mit
solchen aus dem Zillerthal.
Herr Ferdinand Damberger, Bahnhof St. Valentin
st- d. West bahn, revanchirt sich für jede Ansichtskarte aus allen
Ländern, (im liebsten 00m Auslande und wenn möglich Totalansicht.
Herr Franz llonskn, ftorstobianft in Herencevölgy, Sohler
Comitat, niiflarn, revanchirt jede iijm zuflefandte AnsichtSktitte
deS In- und Auslandes mit einer solchen auS Ungarn. Um deutliche
und genaue Adresse wird gebeten.
Herr Sau» Hnber in Salzburg, Ratbhans« erwidert jede
benere Ansichts-Ltchtdruetkarte. AuSland devorrugt.
*) In die obenstebende Lifte sann sich jeder Sammler einschaltea
lassen Für eine eittmalige Elnschaltung ist eine 2»sertio»-gebühs
von 00 Hellern zu entrichte«.
Leesdorfcr Autosnoiiil-Wci'k.e
Baden hei Wien.
6436
Ansstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Teleph. Nr. 94. Garage: Wien, II., I»uisengasse 31.
Telephon Nr. 3666, Telephon S'r. 4182.
eeaaase^BEBBsa^saQBaaBBi
ESättlESBSSBESSSBSttSXMSBSBnttEEBEBBBBBinEBBi
sgsmcBSBi
(Ionen
erledigter ßrö fchaflen, Stipendien, Stiftungen, Stellen, KefchäftsVergeöungev, ALufeetc.
Erbschaften.
Alexanver Heurteux,
»m 20 Miliz 1900 in SlTcitan' «c-
Horbcn. Dessen Tobn iUlexcmder
Heurteux wird ouiqcfortcrt, sein
Erbrecht bis 12. ®tni llml beim
beim r. k. Bezirksgerichte («btt). X;
in Srofau, GaUzien, fieltenb zu
machen. 128
Kiryl Barantewic,.
.Die erbberechtigte Horphna Bura-
nrewicz wird arifgcfordert. ibr Erb­
recht bis 28. November 1900 beim
l. I. Bezirksgerichte (Ablh. II) in
Zalosce, Galizicn, geltend zu machen.
130
Valeutiii SlouiowSki,
om 19. Nodember 1891 ohne Hinter­
lassung einer letztnnlügen Anord­
nung gestorben. Katharina Slo-
niowska wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 27. November 1900
beim k. k. Bezirksgerichte (Ablh. Ill)
in Mosty Wreitie, Galizieu, geltend
»u machen. 13z
Theodor Lnnczak,
am 20. Juni 18&9 zu Pawlokom
mit Hinterlassung einer letztwillisten
Anordnung gestorben. Dessen Söt>ne
Dtichael und Andreas Lanczak
werden aufgefordert, ihr Erbrecht
bis 24. Jänner 1901 beim f. f. Be-
zirSgcrichte in Dynow, Golizien, i
ßtüeaö -u mache» 76
Anna Keindl,
Dienftmaod, am 8. März 1900 ohne
Hinterlassung einer leytwilligen
Anordnung gestorben. ErbserNci-
runaen sind bis 12. Juli 1001 beim
k. k. Bezirksgerichte Hietzing in
Wien einzubringen. 77
Ferdinand Wetz,
Privat, am 5. Dezember I8;etica hodiema.“ Beizufügen
ist ein genaues Berzcichnist der
den übten literari scheu Hilfsmittel
und ein alphabetisches Sachregister.
Die mit der Losung der Prcisauj-
gaben sich beschäftigenden Konkur-
renzaufgaben sind au das Dekanat
der khcologischcn Fakultät der
k. k. Wiener Unirersitat bis zum
1 Juli 1901 einzusenden. 112
bsterhazh'skkie.
Der von Frau Maria Anna
Gräfin Esterhazv für einen Stu-
direnden aus der Pfarre Mais im
dortige« sogenannten Rediffianum
gegründete Stiftplatz ist in Erledi«
glrng gefornmen und wird für das
Cchulsiihr 1900/1901 zur Besetznug
ausgeschrieben. Auf den Genuß
dieses Freiplatzcs hat ausschließlich
nur ein im Sprengel der Pfarre
Mais geborener und in Ober- oder
Unter- Mais heimatsberechligter
armer Schüler des GhmnasiilmS
Meran ?lnspruch. Bewerber haben
ihre Gesuche bis 15. September
1!>00 bei der F. F. BezirFSHaupt-
Mannschaft Meran, Tirol, einzn- j
reichen. 71
Lichtenhnin'schc.
Llus der Joses und Barbara
Lichtenhain'schcn Stiftung ist ein
Waisenstistplatz jährlicher 200 K.
und zwar ab 1. Juli 1900 zu ver­
geben. Anspruchsbcrechtigt find
arme, ganz oder theilweifc ver­
waiste. unmündige Linder Fatho-
lischer Religion, welche die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen
und außerhalb der bestehenden
Waisenhäuser verpflegt werden. Der
StiitungSgenuß dauert bis zum
vollendeten 14. LebcnöfaLre. Die
Gesuche sind bei der F. F. Statt­
halterei in Wien bis 15. September
1900 zu überreichen. 126
rvidermann'sckie.
Der in Graz verstorbene Re-
aicrnngsrath Dr. Hermann Jgnaz
Lidcrmann, f. k. o. ö. Professor der
Rechte, hat letztwillig eine Stu-
dentcnstistung au der F. k. Univer­
sität Innsbruck errichtet, welche für
daS Studienjahr Il^XblWI mit dem
Betrage von 109 K 20 1» zur Ver­
leihung kommt. Der Stistuugs-
betrag wird jährlich der Reihe noch
an Studirendc der drei weltlichen
Fakultäten, und zwar an dürftige
Tiroler, welche an der Jnnöbruckrr
Universität studiren. Für daß Stu­
dienjahr 1900/1901 gelangt der
Stiftungsbetrag an einen Stu-
direndcn der Rechte zur Berleihung.
Die an den akademischen Senat
der k. k. Universität in Innsbruck
gerichteten Gesuche sind b>S zum
15. Oktober l. I. beim F. F. Univer-
sitätSseFrctariare daselbst zu über­
reichen. 9511

