
[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»Neuigkeits-Delt-klott* erscheint tüDilieh. C§ kann in drei-sacter Verse bezecren werden. 1. Täglich (mit AuSnabme deZ neich einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 8 K. 70 h
Bterteljahng 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtrliäbrisi 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. EluauiU in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L. 86 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien. Saiserllraße 10.— Stadt-Bnreaii: I., Lchuler^ratze V).— Inserate nach Tarif. Mann'lribte werden nicht rctonrnirt. Anfra-efcbreiben nur frank»
Dr. 277. Wien, Mittwoch den 5. Aezemöer 1900. 87. Jahrgang;
Die henlige Hummer ist U, stark.
Mit I. Dezember
eröffneten »wir eilt neues Abonnemeid.
Für Neneintretettbe b emerken wir, daß die
«nSführlichen neuen Prännmerations-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
I»rzrichten an die
A«liitinl«trn a r t e I, der
bekanntüch y-yenwättiq a»s Anlast des Lbjährigen Jubi­
läums der Czernowitzer Universität von Wien abwese> d
ist, sämmtliche Minister dieses Kobinels theilnahmen.
Das Organ des Dr. Enget »Hlalyed Blonika" be­
zeichnet de« Wunsch der Regienina, dost eS in der bevor,
stehenden Lanvlagsfession zn politischen »nd nalionolkn
Debatten nicht kommen solle, lös n n e r s ü l I b a r, da bei
der sora?ältiklsten Auswahl der Tagesordnung diele Debatten
sich nicht vermeiden losten. Was die Reaiernngsvorlaae,
betreffend die Branntweinsteuer, betrifft, werden sich
die ciechischen Abaeordntten für dies; Vorlage nicht sehr
erwärmen, da gegen sie mehrere salsche Gerüchte spiechen.
Auch das Organ des Abgeordneten Spinvler, der
.Lodripan-, kündigt für die nächste Landtagsieffion voll»
tische und nationale Debatten an. .Es gibt
eine Anzahl von Gründen"— so schreibt das Blalt—
»für die Abrechnung d e s czechijchen Volkes
mit der Regierung."
Anläßlich der LOO-t Jahresfeier des KöniareichcS
Preußen steht den, Vernehmen nach außer einem P a i r §«
schub und einer A m n e st i e die Stiftung ei ,es neuen
Ordens bevor. Der neue Orden soll zwischen dein
Srl'worzen Adler-Orden und dem Rothen Adler-Orden
rangiren, und zwar wird die Begründung drS neue» Ehren»
zeichcns darauf zurückgesübrt, dnß dem Schwarzen Adler.
Ord n, welcher bekannilich in den letzten Jabren sehr bänfiq
verlieben wurde» die Irühere Exklusivität wieder zu Theil
werden soll.
Zum Nachfolger des Fürsten Radolin auf dem Bot-
schasterpostcu in Pcterüdurg ist der Gesandte in
Biüfftt Graf Alvensleben ousei setzen. Friedrich Jotzauu
G,af Alvensleben wurde am 9. April 1836 in Erxleben
als zweiter Sohn dcS Grasen Ferdinand v. Alvenslcben-
Erxleben gebor n. Ek stiidirie in Bonn und Berlin und
lral 1861 als Attache in Brüssel in die diplomatische Laus-
bahn ein. Der Gras war dann Legaiionssekretir bei den
Gesandtschaften in München, Stuttgart, Dresden, Haag und
Washington.
Der Ständeroth in Bern hat aus Antrag d-S Bundes-
r a t h e s beschlossen die S ch w e i z tollte der Hanger
Konvention, betreffend die Regelung des Landkrieges,
nicht beitreien, da die Konvention Volkskriege u»d
Massenerhebungen außer Schutz des Kiiegsrechtes stelle.
Der Bunde s-P r ä s i fc e n t bewirkte, die Schweiz würde
durch die Annahme der Konvention erklären, daß die
kämpsenden VoUsmoffen dem Standrechle verfallen.
In Paris gclangte gestern vor dem Schwurgerichle der
Prozeß der Witwe des Obersten Henry gegen R e i n o ch
veneilich zur Verhandlung. Da« Erscheine» R e i n a ch's,
sowie der Zeugen, unter welchem sich C a v a i g u a c und
Generale 'i>t 1 r c i e t, Floren! iII und Raget be­
finden, vollzog sich ohne jeden Zwischeniall. Zu Beginn
der Verbandlung uaterbreitele der Vertreter Reinoch's
einen Antrag, wonach sich der Gerichtsbos jukompeleut er­
klären sollte, da nur dcS Zuchlpolizeigencht allein in der
Ai'gelegenheit kompetent sei. TaS Gericht erklärte sich jedoch
für kompetent.
Vvm Friedensrichter in ReimS wurden dieser Tage der
Kai dinal- Erzbrschof L a n g e u i e u x uud die Diözesan-
geiftlichkeit wegen Uebcrtretung des von der Stadtvertretuug
ei losienen Verbotes, am Allecseelentage in der Stadt Pro-
z e> s i o n e n abzuhalten, zu G e l d st r a s e n v c r u r-
theilt.
Gestern ist das englische Parlament eröffnet worden.
Die Thronrede wird jedoch erst Donnerstag gehalten
weiden.
In der italienischen Kammer hat gestern die Debatte
über die i n n e r e P o l i 1 i k des Kabincts begonnen. Die-
selbe wird mehrere Tage dauern, jcdoch kaum zu «iuem
wesentlichen Resultate rühren.
Das neueste Bulleli» über die Krankheit dcS Zaren
lautet: Der Kaiser cerbrochte den gestngrn Tag und die
vergangene Nacht sehr gut. Temperatur um 9 Ubr
Abeuds 36'6, Puls 72. Heute Morgens war daS iubjektive
Befinden ein sehr gutes. DrrAvpetit uud dieKrätte nehmen
zu, Morgeutemperatur 36'3, Puls 66. Auf Wunsch d.r
Aerzte ioll der Zar nach seiner Genesung nicht s o-
sort nach Petersburg zurück, sondein zuvor nach
der R i v i e r o übersiedeln. Die Ae zle belle, den Auseni-
balt in einem mildcn Klima für diirchnis nöthig und
befürchte» die getädrltchen Folgeerscheinungen
des Tyvhi s, wenn sich der Zar aus Livadia direkt nach
Peteisbiirg begibt. Der Wunsch der Aerzte erscheint indessen
ii ii e r s ü l l b a r, da, wie bestimmt verlautet, die italie­
nische Regierung aus erganqene Anfrage es ablehnte,
die V rantwortung für die prrsönliche Sicherheit des
Zaren zn übernehme,!.— In Petersburg sand gestern
in der nrueiugeiveihlen Kapelle neben der österreichisch-
ungarischen B o t s ch a s l in Gegenwart des Geschäit?»
trägers Grafen Kinsky und des Personals der öster-
reichiscl-unqaiiichcn Botschaft, lowie zahlreicher Mitgheder
d.r ö"crr i risch-,iiigiiii ben Kolonie ein Gottesdienst
für die Genesung des Zaren statt.
lieb r den beabsichtigten Ankauf einer bulgarischen
Fürslenki one wi d aus München dos nachsolgende
inteicssanle Geichtchtchen gemeldet: Die Prinzessin Climcii-
tine von Coburg-Gotha bestellte, wie die »Münchener
Neuesten Nachrichten" melden, vor zwei Jahren für ihren
Sohn, den Fürsten Ferdinand von Bulgarien, eine
Krone bei einem Münchener Juwelier. Sie liefeite aus
ihrem Jiiwelenschatz die Steine und der Juwelier sollte die
Fassung nach einer ihm gegebenen Zeichnung liefern. Da
ober der Fürst an der letzteren solche Aenderungen vor
ihrer Ablendunq aus Sophia nach München vorgcnomme»
hatte, daß eine nene Zeichnung nöthig wurde, so
wurde diese von einem Münchener Maler hergestellt. Die
Zeichnung ging noch Sophia, kam aber nicht
zurück. Aus wiedeihalie Antragen wurde geantwortet, daß
vo'Iäuffg wegen der politischen Situation die Aiürrti-
gnng de> neuen K one au »gegeben sei. Die einge-
reichle Rechnung des Malers winde von der Kabinetskaffe
nicht bezahlt; die Zahlung, sagte man, werde eisolgen,
»wenir die bu anröche Krone angefertigt wird". Der Maler
hat nun eine Klage aus Zahlung bei dem Zivilgerichle in
München eingereicht.
Die Aufständilcheu in Kolumbien sollen am letzten
Mittwoch Chagres eingenommen haben. Achthundert
Mann Regierungstrupven seien sofort zum Eatiatze des
Platzes abgegangen. Es habe ein heftiges Gefecht
staltgeiunden, und die Regieriiugstrupven tätten schwere
Verluste erlitten, jedoch seien die Aufständischen aus der
Stadt vertrieben wo-deu.
Deullche Staalsintertssen.
Der Botschafter Wechsel in Paris, der
abgelehnte Krüger-Besnch und der Toleranzantrag
des Zentrums beherrschen augenblicklich die poli­
tische Diskussion in Deutschland fast vollständig.
Fürst Münster zu Derneburg verläßt die deutsche
Botschaft in Paris in einer Zeit großer Aufregung,
wenngleich unter günstige» Zeichen. Die Weltaus­
stellung hat im Vereine mit der Erbitterung, die in
ganz Frankreich gegen England besteht, die Fran­
zosen den Teutschen wieder etivas näher gebracht.
Die beiden großen Knlturnatioiien betrachten sich
heute mit weitaus freundlicheren Blicken als je
seit mehr als dreißig Jahren. Ein wesentliches
Verdienst hieran gebührt dem scheidende» Staats­
manne, der in seiner langen diplomatischen Lauf­
bahn hervorragende Verdienste für Kaiser und
Reich sich erworben hat. Ein Sohn des früheren
hannover'schen Ministers, der auf dem Wiener
Kongresse die Erhebung Hannovers zum Königreiche
und eine wesentliche Vergrößerung des Landes
erwirkte, hat Fürst M ü n st e r noch im Vorjahre
mit unermüdlichem Eifer das deutsche Reich auf
der Friedenskonferenz im Haag vertreten. Bald
darauf hatte er das Unglück, seine ihm 30 Jahre
zur Seite gestandene älteste Tochier Marie durch
Den Tod zu verlieren, worauf er selbst erkrankte,
so daß es wohl begreiflich erscheint, wenn der jetzt
80jährige Nestor der europäischen Diplomaten sich
nach Ruhe sehnt. Fürst Münster kehrt naäi fünf­
zehnjähriger Thätigkeit aus dem heiße» Pariser
Posten ius Privatleben zurück, nachdem er mit
vollendeter Meisterschaft weitergebaut hatte, wozu
sein Vorgänger Fürst Hohenlohe, der nachherige
Kanzler, den festen Grund gelegt.
An Münster's Stelle tritt der bisherige deutsche
Bots i after in Petersburg Hugo Fürst Radolin,
der dort mit Erfolg bemüht war, die nach den
bulgarischen Wirren zurückgebliebene Verstimmung
zn beseitigen und der russisch-französischen Allianz
den Stachel gegen Deutschland zu benehmen. Als
Botschafter in Paris wird ihm die Aufgabe, den
guten Stand der Beziehungen zwischen Deutsch­
land und Frankreich aufrechtzuerhalten. Als Welt­
mann mit liebenswürdigen, einnehmenden Formen,
der es zugleich versteht, mit freigebiger Eleganz
ein Haus zu machen, wird es ihm ein Leichtes
fein, das schöne Botschafterpalais in der Rue de
Lilie znni Sammelpunkte der vornehmen und
küiistlerischen Pariser Gesellschaft zu machen, wie
es mährend der Weltausstellung die Friedericianijchen
Säle des deutschen Hauses gewesen waren. Die
Politik könnte dabei nur gewinnen. Bei seiner
genauen Kenntniß der französischen Zustände, seiner
großen Geschäftsgewandtheit und vornehmen Ge­
sinnung diirfte also Fürst Radolin der richtige
Man» aus dem richtigen Platze sein und so zur
Pflege des europäischenFriedens wesent­
lich beitragen.
Leider steht zn besorgen, daß die Abweisung
K r ü g e r's seitens des deutschen Kaisers, die im
Auslande wie eine Bombe gewirkt hat, eine neuer­
liche Verstimmung zwischen Paris und Berlin zur
Folge haben werde. In ganz Frankreich wirkt die
Nachricht, daß Präsident Krüger nicht nach
Berlin geht, weil Kaiser Wilhelm für ihn nicht zu
Hause ist und ihn nicht empfangen will, geradezu
sensationell und verursacht den denkbar peinlichsten
Eindruck. Beruhigte nicht der großartigte und be­
geisterte Empfang in Köln, so müßte man befürchten,
daß Alles, was Deutschland in den letzten Jahren
in Paris an Sympathien gewonnen hat, mit einem
Schlage vernichtet ist. Man halte in Frankreich
ganz sicher auf die Beihilfe des deutschen Kaisers
gerechnet, nnd Fürst Münster hatte in einem direkten
Telegramme an Kaiser Wilhelm demselben die Ab­
reise Krüger's von Paris nach Berlin angekündigt.
Infolge der unerwarteten Ablehnung wird Krüger
sich zunächst von Köln nach Holland begeben zum
Besuche der Königin Wilhelmina, da dort w i ch-
tige politische Fragen zur Besprechung ge­
langen sollen.
Dem Vernehmen nach stellte Präsident Krüger
i» Aussicht, in etwa drei bis vier Wochen »och
Berlin zu kommen. Wehmüthig wird der schwer­
geprüfte Mann seines Berliner Aufenthaltes im
Jahre 1884 gedenken, wo er, von Kaiser Wilhelm I.
mit allen Ehren als Haupt der südafrikanischen
Republik empfangen, nur Worte der Hochachtung
zn hören bekam. Mit schmerzlicher Empfindung
erinnert sich das deutsche Volk auch der Begiück-
wüuschuugsdepesche des jetzigen Kaisers vom Jahre
1806 nach dem Einfalle Jamesons. Aber schon vor
Krüger's Aukuuft in Köln wurde von Berlin aus
deutlich abgewinkt. Gleichwohl hat sich der »theo­
retische- Präsident Transvaals, wie die Offiziösen
ihn tituliren, als Füheer eines um seine Freiheit
heldenhaft ringenden stammverwandten Volkes die
Herzen der ganzen deutschen Nation erobert.
Die ganze zivilisirte Welt, die noch Recht und
Freiheit achtet, erhebt die Stimme gegen Englands
schreiendes Unrecht und sträubt sich gegen die Phrase
von der »Nothwendigkeit eines weltgeschichtlichen
Prozesses", dem Die Burenfreiheit zum Opfer fallen
müsse. Leider gibt es kein Europa mehr, »nd so
hat auch der Schiedsgerichtsantrag keine Aussicht
auf Annahme, oder wenn er sie fände, wo fände
der Spruch des Gerichtes einen Vollstrecker? Die
Reserve des deutschen Kaisers veranlaßt ein franzöfi-
sches Organ zu dem Ausspruche, Deutschland bleibe
ein Land, wo Kraft vor Recht geht- man gibt
sich aber insgeheim doch der Erwartung hin, Kaiser
Wilhelm habe nur diplomatische Taktik geübt und


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 2 ]
wolle dem Endresultate der Europafahrt Krüger's
Nicht vorgreifen.
Lebhafte Erörterung findet endlich auch der
Toleranzantrag des deutschen Zentrums be-
Hufs Ausdehnung der verfassungsmäßig gewähr­
leisteten individuellen Religionsfreiheit, wie sie in
Preußen besteht, auf das ganze Reichsgebiet. An­
gesichts der noch vorhandenen Beschränkungen, die
vielfach zu Eingriffen in die Religionsfreiheit und
in die Gewissensfreiheit geführt haben, sollte mau
meinen, daß der Antrag Lieber von keiner Seite
Widerspruch erfahren werde. Temungeachtet wider­
setzen sich ihm die liberalen Parteien und sprechen
damit geradezu verrotteten Zustünden das Wort, da
durch den Gesetzentwurf »wichtige Staatsinteressen"
gefährdet und bestehende Staatsgesetze durchbrochen
würden. Sie erblicken darin nur eine andere Form
des Jesuitenantrages, da durch das Ordensgesetz
auch die Gesellschaft Jesu vom Boden des deutschen
Reiches ausgeschlossen sei. Wie immer, so wird jetzt
auch der ganze liberale Heerbann gegen ein Gesetz
aufgerufen, das verhüte» soll, daß der moderne
Rechtsstaat keine leere Phrase sei, da ja doch auch
den katholischen Unterthanen in vorwiegend prote­
stantischen Staaten die bedingungslose
Durchführung der religiösen und politischen Tole­
ranz gebührt. Der Antrag Lieber ist sohin ein
neuer Prüfstein für die Rechtsliebe der liberalen
Parteien des deutschen Reichstages.
Englands innere Wunden.
Die Verlesung der englischen Thronrede
hat eine Verzögerung erlitten, was das Jnteresie an
ihr keineswegs abschwächt, sondern nur erhöht. Eng­
land steht jetzt an einem wichtigen Scheidepunkte;
das Parlament wird darüber zu bestimmen hoben,
ob in Südafrika eine Politik der Menschlichkeit und des
Rechtes verfolgt oder ein tapferes Volk gänzlich aus­
gerottet werden soll, das gesonnen ist, bis zur völligen
Erschöpfung sein sclbsterworbenes und kultirirles
Land gegen die internationale Gold- ud Geld-
spekulation zu vertheidigen. In allen Theilen der Welt
hat England mit Schwierigkeiten zu kämpfen, und
die Verthcidigungsmittel des Laubes zeigen viele
schwach« Seiten.
In Irland lodert der Haß gegen England heftiger
als je und nichts kann ihn löschen. Die Jrländer
haben bei den Parlamentswahlen keinen einzigen
Sitz verloren und kehren in gleicher Stärke wieder,
um der Regierung die heftigste Opposition zu machen.
Bei aller äußeren Macht und Blüthe leidet England
an unheilbaren Wunden. Während ein kleiner Theil
des Volkes unermeßliche Reichthümer anhäufte, sank
die große Masse zur drückendsten Armuth herab.
Mit der Verarmung der kleinen Landeigenthümcr
ist der Grundbesitz in die Hände des Geburts» und
Geldadels gekommen und die Großii'dnstrie
verdrängte den Handwerkerstand. Schwere Armen-
fieuern vermögen dem Maffenelend nicht zu wehren
und die radikale Bewegung im Lande einzudämmen.
Dazu kommt noch die Gefährdung der Welthandels»
Machtstellung Englands durch andere Nationen, so daß
der Zusammentritt deS Parlaments sich unter sehr
beunruhigendem Zeichen vollzieht, die in London
große Besorgnisse hervorrufen.
Ker Krieg in Wna.
Neuerdings werden von den chinesischen Friedens-
vevollmächtigten L i-Hu n g-T sch a n g und Tsching
Vorschläge in Erwägung gezogen, in welcher Weise
man die chinesische Kaiserin bestimmen
könne, mit ihrem ganzen Hofe nach Peking zu­
rückzukehren. Es wird versichert, alle Mächte
würden ihr in diesem Falle ihren Schutz verbürgen
unter der Bedingung, daß sie an der Regierung der
Reiches n i ch t m e h r theilnehme, sondern im S o m-
m e r-P a l a st oder anderwärts, mit gesicherten
lebenslänglichen Einkünften, wohne, während der
Kaiser, frei von jeder Einmischung, wieder regieren
möge.
Rückkehr der Kolonne Bork nach Peking.
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e sendet über die
Expedition des Obersten N o r k folgende Depesche
aus Peking nach Berlin:
Nach Hissung der deutschen Flagge auf den
M t n g-G rädern und Bestrafung mehrerer
nahegelegener Dörfer wegen Ermordung von Christen
kehrte das Detachement G a y l (bisher Iork) in
einzelnen Kolonnen über A a n g s a n g, S h a-
hotrhöng, Tangfhan und Niulanfchan,
sämmtlich etwa einen Tagemarsch nördlich von
Peking, nach Peking zurück. Der Zug nach
Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg und
hat mehrere Tausend Mann regulärerTruppen
unter zwei Generalen in w.i l d e r F l u ch t aus der
Provinz Tschili nach Schansi getrieben.
Die Leiche des O b e r st e n Grafen I o r k ist
in Peking eingetroffen. Die vorläufige Bei­
setzung wird Mittwoch stattfinden.
Flüchtige Chinesen kehre» nach Peking
zurück.
Neuerdings wächst die Zahl der nach Peking
zurückkehrenden Cinesen beträchtlich. Ihre Haltung ist
augenscheinlich freundlich. Es werden nur diejenigen
Boxer festgenommen, denen nachgewiesen
werden kann, daß sie christliche Chinesen
getödtet haben.
Annexion astronomischer Instrumente.
Mit Erlaubniß des Grasen W a l d e r s e e haben
französische und deutsche Generale die vor
zwei Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadt­
mauer von Peking aufgestellten astronomischen
Instrumente in Besitz genommen. Die eine
Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Deutsche Trrlppen bedrängt.
In T i e n t s i n verlautet, daß vier Kompagnien
deutscher Truppen sich 35 Meilen westlich
von Paotingsn in ernster Bedrängniß
befinden. Acht Kompagnien französischer
Truppen mit Lebensrnitteln für drei Tage seien
zu ihrem Entsatz e am 23. November von
P a o t i n g f n aufgebrochen. In P a o t i n g f u
herrscht Ruhe.
(Telegramme.)
Reuausbruch des Fremdenhasses.
London, 4. Dezember. Dem »Standard* wird
T i e n t s i n vom 2. Dezember gemeldet: Neuerdings
wird hier durch öffentliche Anschläge aus einen
drohenden Neuausbruch von Fremden­
haß aufmerksam gemacht. Es heißt, daß in ganz
China die Bildung von F r e i w i l l i g e n-K o r p s
im Gange sei, die von der chinesischen Regierung mit
Waffen und Munition versehen werden, sich aber
iui Ucbrigen selbst erhalten.
Der Protest Amerikas.
Washington, 3. Dezember. Wie verlautet,
macht der amerikanische Gesandte Conger infolge
der letzten Instruktionen, die ihn anweisen, mit den
deutschen und englischen Gesandten zu berathen,
wesentliche Fortschritte bezüglich der
Annahme eines in der Richtung abgeänderten Ab-
kommen?, welche in verschiedenen vom Staatsde­
partement den Mächten unterbreiteten Vor­
schlägen dargelegt wurde. Da die Vereinigten
Staaten gegen die Fortsetzung der von Peking unter­
nommenen Strafexveditione, formellen Prot e st
erhoben, suchte» sie den Mächten die Ueberzeugung
beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser
Politik unklug wäre und zu einer großen Ver­
zögerung der Rückkehr der chinesischen Behörden nach
Peking und der endgiltige» Regelung Anlaß geben
werde.
Man glaubt, daß diese Fingerzeige bei den aus­
wärtigen Aemtern eine gute Ausnahme gefunden
haben und daß auf die Offiziere in hemmendem
Sinne eingewirkt werden wird.
Zur Weise des Wrästdenten Krüger.
Nachdem nunmehr die beabsichtigt gewesene Reise
Krüger's nach Berlin definitiv ausgegeben ist, verläßt
der Präsident noch den letzten Dispositionen am
Mittwoch oder spätestens Donnerstag Vor­
mittags Köln und begibt sich nach dem Haag.
Dem weiteren Vernehmen nach erfolgt dann von dort
die Reise nach Petersburg, von wo aus der
Präsident auch Wien und Rom zu besuchen
gedenkt.
Gestern Nachmittags wurde in Köln der deutsche
Gesandte v. T s ch i r k y und Bregendorff vom
Präsidenten Krüger empfangen, wobei sich der Ge­
sandte im Auftrage des KaiserSWilhelm per­
sönlich für das Telegramm bedankte, welches
Präsident Krüger von HerbeSthal an Kaiser
Wilhelm gerichtet hotte. Krüger bat den Gesandten,
seinen verbindlichsten Dank für die ihm
mitgetheilte Botschaft Kaiser Wilhelm'-
zu übermitteln, für den er seit der vor Jahren statt­
gehabten Begegnung stets die freundschaft­
lichsten Gefühle und besten Wünsche hege.
Wie man aus Köln meldet, hat dort die Mitthei­
lung, daß Kaiser Wilhelm Krüger nicht enipfangen
könne, in der gesammten Bürgerschaft KölnS die
schmerzlichst« Enttäuschung und großes B e-
fremden hervorgerufen. Die offizielle Mittheilung
des deutschen Gesandten in Luxemburg, der bekanntlich
vorgestern im Auftrage deS Kaisers Krüger b e-
suchte und ihm mittheilte, daß der Kaiser nach der
Lage seiner schon getroffenen geschäftlichen und Reise-
dispositionen unmöglich den Präsidenten der Trans»
vaal-Republik empfangen könne, wird nur als eine
Höflichkeitsformel betrachtet. Es ist schwer
zu beschreiben, welche Erregung ob dieses Vorganges
die ganze Bevölkerung durchzittert. In da» inner-
politische Leben Deutschlands wurde durch den Ent­
schluß des Kaisers ei» Moment getragen, dessen
Wirkungen jahrelang zu verspüren sein werden. In­
zwischen ist Krüger fortgesetzt Gegenstand stür­
mischer Huldigungen. Tausende umstehen
das »Tomhotel* und brechen in tosende Hoch­
rufe aus, sobald Krüger sichtbar wird.
Der Präsideut hat trotz der stürmischen Ova­
tionen, die ihm im Laufe des gestrigen Tages gebracht
wurden, bis gestern Abends das Hotel nicht ver­
lassen, auch feine Absicht, den Tom zu besuchen,
nicht ausgeführt. Er hat da» Bedürfniß nach Ruhe.
Die Reise, namentlich aber die Szene bei der An­
kunft in Köln haben ihn stark angegriffen.
Auch sagt ihm das Klima nicht zu. Wenn er nur
auf wenige Schritte feine Gemächer verläßt, fühlt
er sich nicht wohl. So bleibt er, der noch vor
wenigen Tagen um 5 Uhr Morgens ausstand, in
Köln bis tief in den V o r m i t t o g zu Bette.
Als Motive der Berliner Ablehnung
werden offiziös entweder Etiquette-Rücksichlen ange­
geben oder die Rücksicht auf Krüger selbst, bei dem
keine trügerischen Hoffnungen erweckt
werden sollten, oder der Wunsch, eine politische
Demonstration zu vermeiden. Das entscheidende
Motiv dürste nach anderen Mittheilungen das ge­
wesen sein, daß man in Berlin keine Neigung
halte, bei einer politischen Komödie mitzu­
wirken. Man findet, daß es ein eigenthümlicher
Geschmack wäre, erst für Krüger Sympathien zu
äußern und ihm alsdann mit Achselzucken sagen zu
müssen, daß schlechterdings nichts für ihn und die
Bureusache gethan werden könnte. Man ist in Berlin
der Ansicht, daß es der Lächerlichkeit naheläge,
wenn man im Lande beobachten müßte, wie
wenig die Sympathien eines großen Volkes und
vielleicht auch seiner Regierung für Transvaal im
Stande sind, an den thatsächlichen Verhältnissen auch
nur das Geringste zu ändern. Dieser Rolle
habe man sich in Berlin nicht aussetzen wollen.
**
*
Die groste Burenhuldigungs-Feier,
wobei die Enthüllung deS »R i e s e »Ehrengeschenkes*
für den Präsidenten Krüger in fei?rlieber Weise unter
Mitwirknna einer vollständigen Mufikkap-lle und heroor.
ragender Knnsikräite vorgenommen wird, findet am 5. d. M,
>in Losieolaale statt. Beginn 8 Uör Abend». Eintrittskarten
ä 60 kr. sind int Lorverkause in allen k. k. Tabok-Trofik-n»
gröberen Restaurants, Cafes und Abend- an der Kaste
ä 80 kr. erhältlich.
Zum Kriege in Südafrika.
Lord Kit ch euer hat in den letzten Tagen einen
ausführlichen Bericht P a g e t's über da» am
29. v. M. nordöstlich von Bronkhrspruit stattge-
fundene Gefecht nach London gesendet. Nach dem­
selben seien die Truppen gegen Abend näher an die
feindliche Stellung herangerückt. Die Buren hätten
gegen 6'/, Uhr Nachmittags Verstärkungen
erhalten, drei neue Geschütze in Stellung gebracht
und hierauf die englische Schlachtlinie
energisch angegriffen, seien jedoch nach
ernstem Kampfe mit schwerenVerlusten zurück­
geworfen worden. Die Buren hätten den für Tages­
anbruch geplanten Angriff nicht abgewartet, sondern
sich Nachts zurückgezogen. Oberstlieutenant
L l o y d fei gefallen, zehn Offiziere seien ver­
wundet worden. Von den Mannschaften seien 13 ge-
iödtet und 59 verwundet worden. P a g e t sei so­
dann Morgens in die feindliche Stellung eingerückt,
während die R e i t e r e i die nach Nordosten zurück­
weichenden Buren verfolge.
Einer Meldung aus C a p st a d t zufolge soll iit
Kurzem dar Kriegsrecht proklamirt werden.
Die Regierung lehnt jede Mittheilung über diesen
Gegenstand ab.
Wie auS London verlautet, soll Lord
Robert» nach seiner Rückkehr nach England von
der Königin den HerzogS titel und vom
Parlamente eine Dotation von hundert­
tausend Pfund erhalten.
Der A fri k a n d er bund organisirt eine parla­
mentarische Aktion als Demonstration für
die Unabhängigkeit der Buren-Republiken. DaS Er­
scheinen von D e W e t 's Vorposten betOdendaal
und Krügersdrift am Oranje-Flusie hat die Gährung
in den capländischen Grenzdistrikten auf ihren Höhe­
punkt gebracht. Privatberichte behaupten, General
Knox sei von De Wet zum Rückzüge und zur Frei­
gebt, n g der Uebergäuge über den O r a n j e-Fluß
gezwungen worden.
Wie die Engländer Kriegsgefangene
machen.
Ei» besonderer Sport sür die englischen T.uppen ist tS,
10—14jährige Knaben, die cS wagten, in den Dörfern
zurückzubleiben, „kriegSgesangen* zu machen, eo
kam dieser Tage mit einigen anderen Kriegsgesangenen auch
so ein armeS 10jährige» Jüngelchen, da« nur auS Haut
und Knochen zu vestehen schien, in Capsiadt an. Da er so
krank und malt war, daß er nicht gehen konnte, wurde er
>


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 5. Dezember 1900.
von vier stämmigen Soldaten aus einer Deck- zum Camp
getragen. ES macht dann noch einen eigenthümlichen Ein»
druck, wenn eine starke militärische Wache so ein armeS
Geschöpf vor dem möglichen Entfliehen behütet. Eine
ansehnliche Zahl der KriegSgesangenen sind
Frauen; die glücklicheren unter diesen sind noch den
Seestädten, vorab East London, abgcsührt, viele aber,
srüher reich» und angesehene Damen, werden in
verschiedenen Camps gefangen gehalten; so z. B. ist bei
Bloemfontein ein großer Frauencamp. Dort
wird ihnen allerdings noch dar Wasser zugetragen, im
Uebrigen mästen sie ihr karge« Essen selbst z u b e r e it- n.
wozu sie in Ermangelung von Brennholz noch froh se n
können, EselSmist gebrauchen zu können, obschon d-S Esten
dadurch nicht besonders appetillich wird. Die Gcfangeu-
haltuug dieser Frauen, deren Heim sammt Hab und Gut
muthwillig einaeüschert Worden, und die vielfach nur noch
in Lumpen gehüllt sind, flicht keinen Lorbeerkranz um Lord
Roberts' Stirne.
Zu den Kriegsgefangenen gehören aber auch fried­
liche Leute, die des Nachts aus ihren Betten geholt
werden, wie z. B. die drei Hermannsbnrqer Missionäre,
die vor Kurzem noch dem Seapoint-Camv (bei Capstadt)
gebracht wurden, darunter der 75jähriqe qreiie und kränkliche
Missionär K o y s e r. Ferner auch viele Prediger und
Lehrer, Zivilbeomte und einflußreiche Leute, auch wenn
sie den Eid der Neutralirät abgelegt baben. An manchen
von den englischen Truvpen besetzten Ortschaften wird die
gesammte männliche Bevölkerung in soweit
kriegSgesangen gehalten, daß sie nicht ohne Erlaubniß ihren
Wohnort verlosten dürfen, und sür die Nacht immer in der
Kirche eingeschlosten werden.
(Telegramme.)
De Wet's Erfolge.
Brüssel. 4. Dezember. Die KriegSdepeschen deS neuen
Generalissimus Lord K i t ch e n e r verschleiern oder ver.
schweigen ebenso die Wahrheit, wie die Lord Roberts'. DaS
Hauptziel der Engländer ist die Gesanqennabwe oder Der-
nichtung der unfaßbaren BurenkommandoS, waS ihn-n ober
nie gelingen wird. General De Wet befindet sich bei
Taselberg, 13 Meilen nördlich von Bethul>e, also mitten
aus der Straße nach dem Kap, die Gene al Knox ihm
schon versperrt zu baben glaubte. Die Vorstellungen der
Engländer über die Säusle »keil der Buren dabei, sich
als illusorisch erwiesen; die Aktionklust der Buren im Süden
und Osten Transvaals und die jüngsten Eriolge D- Wet's
und Herzog'» belehren sie darüber, daß der Krieg sich
in» Unobiehvare hinauszieht.
Bei DewetSdorp hat De Wet 400 Gefangene gemacht,
2 Kanonen und eine Menge Munitio; und LluSrüstnngS-
gegenstände erbeutet, herzog hat sich mit DeWet ver-
einigt und sucht zugleich mit diesem;die Kapkolonie neucr-
diNgS zu insurgireo.
Die besorgten Minenbefitzer.
Pari-, 4. Dezember. Paul Leroy-Bcoulien schrieb alS
Präsident der Vereinigung der französischen Besitzer von
Goldminen und anderen Transvaalwerthen an Lord
SoliSdury und Michael HickS-Beach, daß der TranS-
voalkrieg auS politischem Interesse gesührt würde,
und daher den Mineu die Kriegskosten nicht auserlegt
werben dürften.
Znr Situation
in Olestevreicki-IInaar».
Die Wahlbewegung.
Im b. Wohlkreise von Wien ist die Wahlbewe­
gung erae ungemein rege. Eine Versammlung folgt der
anderen. Die jüngst in W a n e k'S Gasthaus abgehaltene
Versammlung war derart besucht, daß die Versammlungs-
tbeilnehmer in den geräumigen Lokalitäten dicht gedrängt
Mann an Mann stehen mußten. Der Kandidat, Gemeinde­
rath M e n d e r, entwickelte, ost von stürmischem Bestalle
unterbrochen, sein Programm, verwies auf den großen
Kampf, den man gerade in diesem Wahlkreise werde sübren
mästen, und betonte, daß nur durch einiges Vorgehe» der
Sieg errungen werden könne. Hieraus meldete sich Herr
Haberreithrr zum Worte und stellte sich als Gegen­
kandidat deS Herrn Wender, der ja nur ein -inoffizieller«
Kandidat fei, vor. Der nachfolgende Redner. Lehrer B ö s-
b a u e r. konstatirte, daß Gemeinderath Wender offizieller
Kandidat der christlich-sozialen Partei sei. Wer in diesen
schweren KampseSzeileu der Partei in den Rücken falle, sei
ei» Verräiher und müsse auch al» ein solcher behandelt
werden. Bei der Abstimmung stimmte» nahezu sämmtliche
Anwesende sür Herrn Wender.
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung in Bauer'-
Gasthaus in der Lobenhauergaste hatte der Kandidat Ge-
weinderath Wender am Sonnlog Nachmittag» Gelegenheit,
sich den zahlreich erschienene» Wählern vorzustellen. AlS
erster Redner sprach Arbeiterführer Kunschak über die
Taktik, die die Sozialdcmvkroten im gegenwärtigen Wah:-
kampse verfolgen. Während sie nach dem für sie Unglück-
lieben Ausfalle der ReichSrathSwahlen de» Jahre» 1897 die
Gewerbetreibenden boycottirt und sie um ihre Existenz zu
bringe» gesucht haben, komme jetzt ihr Kandidat S ch u b-
mei er zu den Gewerbetreibenden, um sie zu bewegen, daß
sie ihm die Stimmen geben. Er erinnerte ferner an daS
Jahr 187S, in welchem ein Sozialistensührer sich von einem
Großkoufeltionic habe bezahlen lasten, um den Streik der
Schneidergehilsen z» iuszeniren und dadurch Hunderte von
lelbststäudigeu Meistern um ihre Existenz zu bringen,
während eS den Konfektionären gelang, all' die Pofelwaore,
die sie ousgespeichert hatten, an den Mann zu bringen.
Redner fordert- schließlich die Anwesenden zu eifriger
Agitation aus. (Lebhafter Bestall.) Hieraus entwickelte der
Kandidat» Kemeinderalh Wender, sein Programnr und
beleuchtete unter lebhaftem Beisalle den Widerspruch zwischen
der sozialdemokratischen Theorie und Praxis. Nachdem
schließlich Herr Wender »och Jnterpellalione» der Herren
Frisch und Reger beantwortet hatte, ließ Vorsitzender
Eichardt über die Kandidatur Mender's abstimmen, die
unter stürmischem Beisalle einstimmig angenommen
wurde.
•»*
I» Prag findet heute eine Sitzung deS Wahlaus­
schusses deS versassungStreuen Großgrundbesitze»
statt. Auch der Wahlausschuß deS koniervativen Großgrund­
besitzes hält heute in Prag eine Sitzung ab. Bekanntlich
war bei de» letzteu ReichSrathSwahlen ein Konipromiß zu
Stande gekommen. Die Führer deS konservaiiven Groß­
grundbesitzes, unter diesen Gras Bouqnoy, der eüernalige
Ministerpiäsident Franz Gras Thun uud Fürst Windisch»
grätz. halten bereits Vorbesprechungen und werden in der
beutiirn Sitzung des konservativen Großgrundbesitzes in
Angelegenheit de» Kompromisses bestimmte Antiäg: stellen.
* m
*
Der Städttztag— verschöbe».
Wie wir erfahren, ist die Abhaltung deS von der
Kommune Wien für den laufenden Monat in Aus­
sicht genommenen StädtetageS bis End«
Jänner verschoben worden, und zwar mit
Rücksicht auf die in nächster Zeit beginnende Sesiion
der Landtage, sowie auf die derzeit in den
Kronländern das öffentliche Jntereffe in Anspruch
nehmende Wahlbemegung.
Durch die Verschiebung deS StädtetageS anf Ende
des kommenden Monates entfällt auch der von einigen
Stadgemeinden erhobene Einwand, dost der Termin
für die Veuanstaltnng eines StädtetageS in Wien ein
zu kurz bemeffener sei.
Derurtheilnng deS früheren Adg. Schramme!.
Aus E g e r. 3. Dezember, wird berichtet: Wegen
Beleidigung des RegierungSvertreterS Konzipisten
Klepfch in offener Versammlung wurde der ehe­
malige Abgeordnete Schramme! zu 30 Kronen
Strafe verurtheilt. Gegen dieses Strafausmaß legte
der Staatsanwalt Berufung ein. Auf Grund der
heutigen Verhandlung wurde das Urtheil erster Instanz
aufgehoben und Schramme! zu 48 Stunden
Arrest verurtheilt.
Jung- und Nltczecheu.
Im Präger Stadtverordne'en-Kollegiiim hätte gehen
die Wahl der beiden Bürgerm iüer-Stellve>ti'ter vor­
genommen werden solle». Notdem die Kompcomisie zwischen
All- und JnngczeRen zu keinem Resultat gnührl hatten,
blieben beide Wahlen rcsoltatlos und werden
beute fortgesetzt. Dar Kollegin!» nahm auch die Wahl der
Stadträlh: vor. Für da» altstädlstche Mandat enti'chied nach
zwei reiullatloien Mahlgängen das Los zu Gunsten der
Jnnqczechen, ja de» übrigen Sladltheilen drangen die
Kompromißkandidoten durch. Da tue Juiigczecheu keine
Wahl aus Grund eine» Kompromisse» annehmen, müsse»
die Sladtralhswahlc» gleiehsalls erneuert werde,'.
Verhaftung eincS ReichSrathL-Kandidatcn.
AuS K r a k a u, 3. Dezember, wird gemeldet:
Der sozialdemokraiische ReichSraths-Kandidat für die
allgemeine Kurie in Tarnow, Sulczewski, wurde
heute um 6 Uhr Früh hier verhaftet. Als Ursache
der Verhaftung Sulczewski's, der Mitarbeiter des
sozialdemokralischen Organs „Naprzod" ist, werden
einige Preßdelikie angegeben.
Der „CzaS" konfiszirt.
DaS gestrige Abendblatt deS Krakauer „Cza?« wurde
Wege» eines Artikels, in welchem der dem gewesenen sozial»
demokratiichen Abgeordneten Jgnaz DaSzynski ge.
wählte Strafaufschub abfällig besprochen wurde,
konfiszirt. (Der »Czas«— beknnutlich da? Organ der
Stanczykenvartei in Galizieu— fernste vielleicht schon Jahr­
zehnte lang nicht konfiszirt worden sein.)
Abg. Eduard Gajary.
Der im Belenyeffer Wahlbezirke gewählte unga­
rische Reichstags-Abgeordnete Edmund Gajary
hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhaues
das von ihm bisher innegehabte C s o u g r a d e r
Mandat niedergelegt.
Aus den Kronländern.
Folge» des neuen Heimatsgesetzes. Vom 1. Jänner
1901 an hat jeder österreichische Staatsangehörige,
welcher durch zehn Jahre i» derselben Gemeinde sich
aufhält, das Zuständigkeitsrecht dortselbst. Nun gibt
eS vermögenslose Leute, aus welche die Gemeinde-
vorstehungen mit sehr gemischten Empfinduugen
blicken, weil die Gemeinden für diese neuen Zu­
ständigen im Falle einer Erkrankung oder von Arbeits­
unfähigkeit sorgen müssen. Gegen diese armen Leute
sich zur Wehre zu setzen, gibt es nun ein ebenso ein-
facheS als brutales Mittel; man weist sie ein-
fach vor Neujahr aus. Bon diesem abscheu­
lichen Mittel machen nun nach Präger Mittheilungen
viele czechische Gemeinden Gebrauch, indem sie nicht
bloß Deutsche, sondern auch Czechen den OrtsverweiS
geben. Ein besonderer kraffer Fall wird aus L a u n
berichte». Dort wurden 36 in ärmlichen Verhällniffen
lebende Leute ausgewiesen, darunter eine Greisin,
die bereits 40 Jahre im Orte^wohnte.
Warnung vor der Auswaudcruug nach Süd­
afrika. Durch trügerislhe Hoffnung aus leichte Beschäftigung
hoben sich, wie ein Bericht deS österr.-ungarffchen General­
konsulates in Capstadt erwähl, sehr viele Arbeiter auS
Europa oerlerlen lasten, sich nach der Capkalonie zu be­
geben» wodurch die Geiahr entsteht, daß die ohnehin schon
zahlreich vorhandenen Arbeitslosen mir noch eiue besorgniß»
erregende Vermehrung erfahren. Der Bericht warnt Aus­
wanderer auSder Monarchie, vorläufig wenigste«?,
nach dem Transvaal oder selbst nach der Capkolonie o»d
Natal zu gehen.
Aus Mngarrr.
Magyarifirungswahnfiirn. DaS KomltatSmunlzkdlnm
D a r o m tz e k hat an die Regierung eine Vorstellung wegen
Abänderung deS NationalitätengesetzeS gerichtet.
ES soll jener Paragraph abgeändert werden, welcher den
verschiedenen Nalioiialitäten das Recht gibt, tutt den Be­
hörde.! schriftlich und mündlich in der Muttersprache
zu verkehrei. Di: Abänderung soll dahin gehen, daß
schriftlich nur ungarisch mit den Behörden verkehrt
werden darf.— Noch sonderbarer ist die in Budapester
Zeitungen besprochene „Entdeckung", daß in den Grenz-
komitoten Oedenburg, Wieftlburg. Raab uud Preßburg dir
Wiener Zeitungen siüher ankommen als die Bub a»
v e st e r. Nachdem nun— so erklären die Budapester
Blätter— im Jntereffe der Magparisirong der
Grenzkomitote daS rechtzeitige Erscheinen der unga­
rischen Blätter dortselbst einen großen Einfluß ausübt, hat
der HandelSminister angeordnet, daß sür die nächste Ab­
änderung des FahrplaneS der Bahnen daraus Rücksicht
genommen werde.
Neueste Depeschen.
sOrieinst-Berichic im» Oniormationen der .NiliigkeitS-W-U-VIatt.«)
Washington, 3. Dezember. Dem Repräsen-
tantenhause ist eine Vorlage über die Reorganisation
des HeereS zugegangen.
Die Wahl des zweite« Kronhüters.
Budapest, 4. Dezember. Gemeinsame Sitzung beider
Häuser be? Reichstage». Der Präsident deS Magnaten»
Hauses. Graf Albin C s o k y. eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
Vormittag», nachdem er di: Anwesenden begrüßt hotte.
Den einzigen Gegenstand der Sitzung bildet die Wahl bei
zweiten Kronhüters. Ministerpräsident v. Sze 1 l
unterbreitet da» den Bierer-Borschlaz enthaltende Aller­
höchste Reskript.
Präsident Graf Csaky überreicht bal Reskript dem Präsi­
denten Perrzel und dieser übergibt es dem Schriftführer
Molnar zur Verlesung. Das königliche Reikript, welches
stehend angehört wurde, empfiehlt znr Wahl an erster
Stelle den Geheimen Rath Grafen Bela Szechenyj, an
zweiter Stelle den Geheimen Ra!h Baron Samuel Josika,
an dufter Stelle den Geheimen Rath Baron Geza P o d»
m a n i c z k y, an vierter Stelle da? MagnalenhauS-Mitglied
Franz Karap (Eljenruse). Die Sitzung wird unterbrochen.
Nach dcce i Wiedereröffnung sordert P.äsident Gras
Csaly den Reichstag anf, von den vorgeschlagenen vier
Kandidaten denjenigen zum Kronhütec zu wählen, den er
sur den würdigsten erachtet. (Stürmische Rute rechts, und
im Zentrum: Eljeu Gras Bela Szechenyj! Die VolkS-
paitei akklamirt Baron Samuel Josika, während die
äußerste Linke den Namen Franz K o r a p'S ruit.) Präsi­
dent Perrzel enunzirt, da lein Antrag auf uamentliche Ab­
stimmung vorliegt und da die Majorität zu konstattren ist»
den Grasen Bela szechenyi alS mit Akklamation ge­
wählten zweiten Sronhüter. (Stürmische Eljearufe.)
Nach A»then!ijir»»g der aus die Wahl bezughabenden
Protokolls wird die Sitzung sür die Dauer einer Stunde
suspendirt.
Mae Kiuley's Botschaft.
Washington, 3. Dezember. Die Botschaft Mae
Kinley's an den Kongreß behandelt die ch in e sisch e
Frage mit großer Ausjührlichkeit. Abgesehen vom chine­
sischen Problem waren die Beziehungen zu den anderen
Machtni befriedigend. Die Botscha't rühmt das loyale Ver­
halten der B zeköuige in den südlichen Provinzen, sowie
Ne Energie der Koniuln und SchiffSkommandanten und be­
zieht sim aus da» oinerikanische Rundschreiben vom 3. Juli
dieses Jahres, in welchem Amerikas Haltung kundgegeben
wird. Die Politik Amerikas besteht darin, die terri­
toriale und administrative Wesenheit China- zu
erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen und den
Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger und unpar­
teilicher Weise zu sicher».
Ameiika nahm den russischen Borschlag aus Wieder»
Herstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an,
alS am beste» geeignet, eine dauernde Regelung zu be­
wirken. Der Präsident verlangt eine exemplarische und ab­
schreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen innerhalb
lationcller Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, betrachtet dies
als eiste Bedingung und deutet an, daß eine Ent­
schädigung geleistet werden könne theils durch erhöhte
Bürgschaften sür die Sicherung der Rechte der Ausländer,
theil- dadurch, daß China dem Handel der ganzen
Welt eröffnet werde. Mac Kiuley spricht sich sodann sür
den russischen Vorschlag ouS, daß olle weitergehenden
MeinungSverichiedenheitea bezüglich der Entschädigungen
dem Haager Schiedsgerichte unterbreitet werden
sollen. Die Beziehungen zu Frankreich, heißt er in der
Botichaft. sind freundliche.
In den Beziehungen zu Deutschlaud herrscht der gute
Wille vor. Mac Kiuley erwähnt die freundschaftliche Rege­
lung der Frage der VersicherungSgescllschastea und daS
S a m o a-A b k o m m e u, sowie daS Fleffchbeichaugesetz
und sagt, eS herrsche noch große Ungewißheit, ob der last
vernichtete Handel Amerikas mit Deutsch­
land in Fleischprodukten unter den neuen Lasten wieder
ouileben könne. Mac Kiuley hofft zuversichtlich, daß die neuen
Bestimmungen (ei je in werde» von den Tifferenztrungen,
welche die Durchführung der alten Verordnungen im Ge-
solge halte. Bei Beiprechung der Beziehungen zu Deutsch­
land werden schließlich noch daS neue bcutich-amerikanische
Kabel und der bei deffen Eröffnung erfolgte Austausch
von Glückwunsch-Telegrammen zwischen Kaiser Wilhelm
und Mac Kinleq erwähnt.
Bezüglich der Beziehiinge» zu England wird in der
Bolschoft anSaesühit, daß dieselben fortgesetzt jreundliche
sind. Der Krieg i n Süda sril a habe zu pei lichen
Fragen bezüglich der NeutcalitälSgesetzr Anlaß gegeben,
welche in einer für die unmittelbar Betheiltglea besrte-


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 4 ]
' viqrnden Weise pereflflt wurden, ober leider ohne eine
volle Regelung der Froge. beireiiend die neutralen
Waare», die nicht an sich Kontrebande sind, herbeizu-
sühren. Die Dotschoit betont sodonn die Notbweiidigleit
der endzilligen Fest egung der Grenze A l a s k a's und er-
klärt, daß der Einfluß Japans ols ,iiies die ollgemeinen
Interessen deS Friedens, der Ordnung und des Handels
fördernden Foltors nicht unter,chätzt werden dürfe und be-
iürwortet den Abschluß eines Handelsvertrages mit
Spanien.
Die Botschaft Mac Kirrley's besagt ferner, daß O e si e r-
r e t ch»U n g o r n, während es in Fällen der Bei Haftung
von naturalrsirten amerikauischen Bürgern, die sich an-
geblich der Militärpflicht in Oesterreich-'.lngarn
entzogen hotten, den Vertrag lohal eingehalten
und diese Personen vou der Militärpflicht entbunden
habe, in einigen Fällen die Ausweisung solcher
Individuen anordnete, deren Anwesenheit als von schäd­
lichem Einfliisse bezeichnet wurde. I» allen Fällen, wo
dir'e Maßregel als zu strenge erschien, wurden fest der
österreichisch-ungarischen Regierung Schrit'e gethan.
Die von Amerika an die Türkei grstelllen Folderungen,
beißt es in der Botschaft weiter, dürsten bald in besriedigen»
der Weise erledigt weiden. Sollte» in der Frage der
Handelsverträge in einigen Ländern die Forderungen
nach einer Ameiika feindlichen Gesetzgebung iortdauern, so
werde Mac Kinley dem Kongresse eine den Ecsordernissen
der Lage gerecht werdende Gesetzgebung anrathen. Die
Botschaft befürwortet die Beibehaltung der Parität
zwischen Gold und Silber und weist hinsichtlich
der Philippinen daraus hin, daß Amerika bestrebt sei,
den PhilippinoS die Wohlthaten der Freiheit und einer
guten Regierung zu sichern.
Neues Kabel nach Australien.
London, 4. Dezember. Die britische Regierung
nahm das Lieferungsangebot, betreffend die Legung
eines Kabels von Vancouver „ach Australi en
und Neuseeland über die Fanning-Jusel, die Fidschi-
Inseln und die Norfolk-Jnsel, an. Die Kosten be­
tragen 1,795.000 Pfund. Die Kabellegung soll Ende
1902 beendet sein.
Tagrs-Ueniglreiter;
«a* eatcaj• 11« a 8 a u*«* B iOrf»«rr«ta>> UngarB’l
u»t>
ant allen ifilcltltitlti.
Wien, 4. Dezember.
Der Kaiser im Bndapester Knnstlcrhanse. Der
Kaiser besichtigte gestern Vormittags die Winter-
ausstellung im Künstlerhouse zu B u d a p e st. In
der Vorhalle wurde der Monarch von Minister
Wlassics, Kardinal Schlauch, Staatssekretär
Zsilinszky, dem Präsidenten des Künstlerhauses
und einem zahlreichen Publikum erwartet. Auf die
Begrüßungsansprache des Ministers Wlassics er­
widerte der K a i s e r, er sei mit Freude zur Be-
sichtigung der Ausstellung gekommen, von der er viel
Schönes gehört habe. Sodann betrat der Kaiser,
von den Versammelten mit lebhaften Eljenrufen be­
grüßt, die Vorhalle u,'b schritt nun zur eingehenden
Besichtigung der ausgestellten zahlreichen Bilder,
wobei derselbe vom Minister Wlassics und den
Malern Karlovszky und T e l e p y geleitet
wurde.— Mit dem Ausdrucke seiner Zufriedenheit
über die gelungene Veranstaltung verließ der Kaiser
das Ausstelluvgsgebäude.
Die Schauspielerin Louise Llaha in Audienz. In
der Ofner Hofburg erschien gestern die bekannte
ungarische Schauspielerin Louise Blaha beim
Kaiser in Audienz, um dem Monarchen ihren
Dank für die Verleihung des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone auszudrücken. Der Kaiser
empfing die Künstlerin huldvoll und bemerkte: „Ich
freue mich wirklich, daß ich Ihnen durch die Aus­
zeichnung eine Freude bereitet habe. Nicht wahr, Sie
haben jetzt Ihr Jubiläum unter große» Festlichkeiten
gefeiert?" Die Künstlerin erwiderte: „Eurer Majestät
Gnade hat dieser Feier die Krone ausgesetzt." Als
die Künstlerin nach beendeter Audienz wieder im
Wartesaal erschien, sagte sie mit Thränen i» den
Augen: „Ich bin die glücklichste Frau der Welt,
daß mein König mich so gnädig empfangen hat."
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Konsistorialrathe»
Bezirksvikar und Erzdeihant in Trantenau Joses Hos.
mann daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdeiiS verliehen.
Spende». Der Kaiser hat den freiwilligen Feuer­
wehren in Birkseld und St. Marti» am WöllmeS-
berge je 200 Kronen, der Scbützen-Gesellschasts in Stainz
und der freiwilligen Feuerwehr in W l l d a I p e je
150 Kronen gespendet.— Erzherzog Ferdinand, Groß-
verzog von T o s c a n a, hat dem Schüler- Unterstützung^»
Vereine an der Staats- Gewerbeschule in Salzburg
50 Kronen gespendet.
Prinzessin Stlice von Schönburg beim ruffischen
Rothen Kreuz» Wie aus Petersburg belichtet wird,
hat sich Prinzessin Alice von Schöiiburg-Wal denburg,
die jüngste Tochter von Don CarloS, an die Zarin
uiit der Bitte gewendet, ihr zu erlauben, daß sie als Schwester
deS rothen Kreuzes ous dem chmesische» K.iegsscdauptctze
wirken dürfe. Der Bruder der Prinzessin. Ton I a i m e
von Bourbvn, hat sich dem russischen Expeditionskorps
in China angeschlossen.
Graf und Gräfin Heinrich Taaffe sind in Meran
angekommen und im „Grand Hotel Meranerhos- abgestiegen.
Frau Katharina Schratt in München. Frau
Katharina Schratt, welche letzter Tage in München ein­
getroffen und im Hole! Continental abgestiegen ist, gedenk!
dort die Weihnachts- und Neujahrstage zuzubringen. Gleich
nach ihrer Ankunst wurde Fron Schratt zur Prinzessin
Gisela berusen. Am Sonntag folgte dann eine Einladiing
zur Schwester der verstordeuea Kaiserin» Gräfii Troai,
nach Tölz.
Verlobungen. Am 30. v. M. hat in Linz die
Verlobung des k. und k. Kämmerers und Rittmeisters deS
Dragoner- Regiments Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6
Franz Gras Schaasfgotsche mit dem Fräulein Agla
v. D ö r i n g, Tochter des Obersten Wit v. Döring und
seiner Gemolin Hauka, geb. Baronin Kotz, stattgesundeu.—
Auf Schloß Spauregg bei Meran fand jüngst die Ver­
lobung der Schriftstellerin Jtha v. G o l d e g g, Tochter des
t ii. k. Kämmerers, HauptmanneS a. D. Hugo Ritter von
und zu Goldegg und Lindenburg und teiuer Gemalin Phi»
lomena v. Goldegg, geb. v. Putzer« Reybegg, mit Gras
Alsonso Bossi-Fcdrigotti statt. Der Bräutigam ist
vor zwei Monaten von seinen Reisen auS Indien und
Transvaal zurückgekehrt.
Die Biirgermeistertvahl iu KremS. Der von den
Nadikalnationalen» deren Kandidaten bekanntlich bei den
im Oktober stattgekundenen Gemeinde wählen unterlegen
sind, eingebrachte Wahlprotest wurde von der Statthaltern
abgewiesen und findet morgen Vormittags die Konstitriirung
des neuen GemeindeauSschuffes, sowie die Renwabl des
Bürgermeisters an Stelle des verstorbenen Abg. Doktor
Heinemann Hatt»
Veränderungen iu Nichterkrcisen. Der Justiz,
minister bot ernannt: zum LandeSgeriwtSraihe und
Bczirksgeiichts-Vorstkher unter Belastung an seiner» bishe­
rigen Dienstorte den Bezirksricktcr Franz Garzorolli
von Thurntack in Stein, den Bezirksrichier in W.rien
Dr. Rndols Glas zum Landesgerichtsrothe und Bczirks-
g richls» Vorsteher a» seinem Drenflorte, den Gnrchts-
arjunklen in L.ingenlois Johann Mickota zum Bezirks»
richte in Laa, den Gericvtsadjunlle» Adolf Michael in
Brück a. M. zrm Bezirlsrrchter in Köiscirach, dann zu
Gerichtsadjunkren die Ar slultanten: Otto Engel Hafer
sür K>rchbach, Dr. Milan S k erl j für Nossenfust, Dr. Me-
thod Dol en c sür Rudotsswrrth und den Advokalurs-Kan-
didaten Dr. Wilhelm T e l t s ch i k sür den Oberlandes­
gerichts.Sprengel Graz.
Don der k. u. k. Marine» Laut telegraphischer Nach­
richt ist die Korvette „Zrinyi" noch Geniia auSgelauscn;
das Kanonenboot „Albatros" ist am selben Tage wegen
schlechten Wetters in Monemvasia eingelausen. An
Bord Alle? wohl.
Säbelduell. In der FabrlkSk sinne ili Linz fand am
3. d. M. ein SSdeldiiell zwischen Major Brat und dem
Obeilieutenant Günther statt. Der Maja' lourbe leicht
verwundet. Anlaß zu dem Duell gab ein Stell in der
Offiziersmenage.
Zum Attentate auf den Grafen Starzenski. Aus
Krakau wird gemeldet: Der Arbeiter Andrea?
Szczycka, der wegen deS Attentate? aus den
Grasen Stürzen Ski verhaftet wurde, hat sein
Alibi nachgewiesen und wird nun freigelaffen werden.
Unverhofftes Wiedersehen. Aus Budapest wird
gemeldet: Der in Paris ansässige Bankier Eduard
L e w i t, ein gebürtiger Ungar, lernte vor einigen
Monaten in Paris einen jungen Mann kennen, der,
gleichfalls Ungar, sich in schlechten Verhältnissen be-
fand und an dem Nöthigsten darben mußte. Herr
L e w i t nahm sich aus Mitleid des Landsmonnes,
der sich Alexander Deutsch nannte, an und ver­
wendete ihn in seinem Geschäfte. Eines Tages gab
ihm Herr L e w i t einen Check des Credit Lyonnais,
aus 12.000 Francs lautend, zum Inkasso. Deutsch
behob die Summe, war aber seit diesem Tage, ohne
das Geld abzuführen, aus Paris verschwunden. Durch
ein zufälliges Begegnen erfolgte nun am 1. d. M.
Nachts D e u t s ch'S Verhaftung in B u d a p e st.
Herr L e iv i t weilt gegenwärtig in Budapest und
war Samstag Nachts im Etabliffement S o m o> s y.
Da sah er Deutsch mit zwei Sängerinnen sitzen und
den „Kavalier" spielen. Herr L e w i t ließ den
Desraudanten sofort verhaften. Die 12.000 Francs
hatte der undankbare Mensch bis aus 1000 Francs
und 28 Pfund Sterling, die man in seinem Besitze
fand, vergeudet.
Der Neffe des Präsidenten. Arn 3. d. M. hat sich
in Budapest der 15jährige Zögling der Ludovica-Alade-
,»ie Elemer P e r c z 1 1, ein 94 ffe des Präsidenten des Ab»
groldn te'haujeS, crsa.osscn. Das Motiv ist rälhsrlhast.
Verhaftung, vou Kaufleute». Am 3. d. M. wurde»
n Budapest die Galanteriewaaren-Großhändler Jgnaz
N e u w i r t h und Armin F l e s ch, gegen welche der
Wiener Kreditorenvercin eine Strafanzeige wegen
betrügerischer Krida erstattet hatte, in Verwahrungshaft
genommen und dem Strafgerichte übergeben. Die
Firma war erst seit neun Monaten etablirt. Die
Paffiven betragen 80.000 K, wovon 60.000 K auf
verschleppte Waaren entsalleu. Betheiligt sind haupt-
sälülich Wiener Firmen.
Ein Liebcödrania. In MatterSdorf erschoß am
2. d. M. der 2»jäh>jge Sclrncider„ehisie Julius Kicniann
aus R e ch n i tz seine 18jihnge Geli bte Marie Ko»,
die Tochter eines Schneidermeisters, und tödlete sich dann
selbst durch einen Schuß in da» Herz. Die Ursache der
That war unerwiderte Liebe.
Der Tod im Steinbruch. In einem Steinbruche
bei Arad wurden am 3. d. M. infolge Erdrutschnng
vier Arbeiter g e t ö d t e t und mehrere verwundet.
DaS 40.000 Points- Turnier. In Prag spielte
K erk a n Mittwoch dar 40.000 Points-Turnier gegen
Trebar weiter. Kerkau, dec am Stoß war und
ei -e begonnene Serie von 1294 Bällen fortsetzte,
brachte dieselbe durch weitere 860 Point» aus 2154,
womit er also nur 40 Points unter seinem eigenen
Rekord blieb. Das Pensum von 1500 Points er­
ledigte er in drei Aufnahmen, (860, 330, 339),
während Trebar nur 31 Points (23. 8) erzielte.
Von Prag begaben sich die Künstler des Billardspieles
zur Beendigung des Turniers nach Berlin.
Die Ucoerschwemmnng in Rom. Wie aus Rom
gemeldet wird, steht dort das Wasser der T bei im Innen»
räum des Pantheons, wo c8 die Königsgräber bespült, und
hat das Forum überschwemmt. Die neuen Ausgra^nagen,
die Ära Caesaiis und der „Schwarze Slein" des Rann,tu­
st rd ti s von der schmutzigen Fluth bedeckt und es ist zu
fürchten. daß die Arbeiten arg gestört und geschädigt worden
sind. In der Campagna wirthlchosiet die Tiber noch ärger
als in der Stadt. Der herrliche Dom ron Sau Paolo
Fuori le Mura steht total unter Wasser.
Sturmkatastrophe in Konstautinopel. In der Nacht
zum 2. d. M. wüthete i» Konstantinovel und
in der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher zahl­
reiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von
Segelschiffen und Barken ist untergegangen,
ein türkischer und ein griechischer Dampfer find
gescheitert. Einige Ausladebrücken wurden weg­
gerissen und eine Menge Waaren sank in- Meer.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. In
der Vorstadt Penikapou sind zwei Häuser ein­
gestürzt. Auch in der Vorstadt Koumkapou
stürzten zwei Gebäude ein, wobei 17 Per­
sonen unter den Trümmern begraben wurden;
es wurden jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet.
Französische Straße». Fahrräder und Automobile
beleben jetzt die 38.065 Kilometer der nationalen
Straßen Frankreichs, um nur die großen Arterien zu
erwähnen, welche die französischen Departements
durchsieben. Frankreich hat für die nationalen Straßen
1S Milliarden ausgegeben, 1 Milliarde 200 Mill.
für 49.000 Kilometer der Departementsstraßen,
2 Milliarden 700 Millionen sür 135.000 Kilometer
der großen Verkehrsslraßen, 900 Millionen für 71.000
Kilometer Uommunalslraßen und 2 Milliarden für
250.000 Kilometer Visivalstraßen— im Ganzen
also 8 Milliarden 300 Millionen für 543 000 Kilo»
miter diverser Straßen. Die jährlichen Unterhaltungs­
kosten belaufen sich auf etwa 200 Millionen, zwischen
20> bis 300 Francs per Kilometer. Dafür besitzt
aber nicht leicht 'ein anderes Land so schöne und
vorzügliche Straßen als Frankreich.
Sterbefüllc. In Wien ist arn 3. d. M. der vensiontrte
Baurath Herr Friedrich Paul im 71. Lebensjahre ge­
storben.— Aus kiti.m Besitz: zu Kreutz l i n g e n in dec
Schweiz erlag dieier Tage Herr Ernst Thomas im
5l. Jahre einem Schlaaanfalle. Dec Berslorbene war früher
Besitzer einer großen Fabrik (jetzt Hlarvasich und Jsbary),
die sein Großvater im Jahre 1832 als eine der ersten
größeren Spinnereien nach englischem Muster in Groslttz
erricht t halte.
Sie vertagte „Flrischfrtig?".
Die Lösung der „Wiener Fleisch frage"
ist also vertagt worden. Es wäre unrichtig, von
einem Erfolge oder Mißlingen des Viehmarkt-
Boycott zu sprechen, wie es heute schon vielfach
geschieht. Die Fleischhauer erklären, daß sie aus ihren
Forderungen im Interesse des Fortbestandes ihres
Gewerbes besiehe» müssen, da insbesondere die
kleineren Betriebe einer Entlastung driugendst bedürfen.
Der Angelpunkt der so rasch akut gewordenen
„Fleis bfrage" ist der Verkauf „inklusive" oder
„exklusive". Die erstere Vcrkaussart ist jene, welche
eine Hauptforderung der Fleischhauer und Fleisch-
selcher bildet.
Bei dieser Art des Verkaufes ist die Verzehrungs«
stener in dem Preise, welchen der Fleischhauer für
das gekaufte Vieh bezahlt, bereits Inbegriffen, da»
heißt, der Händler hat sie bezahlt. Die
zweite Verkanssart, die kurz mit dem Worte „exklu­
sive" bezeichnet wird, legt dem Fleischer die Ver­
pflichtung auf, die Verzehrungssteuer zu berichtigen,
nachdem er das Vieh getauft hat. Die Auslage für
diese Steuer trifft also ihn.
Um die Sachlage völlig klar zu ersoffen, genügt
es, darauf hinzuweisen, daß sich die Preise am
Schlachtviehmarkte selbstverständlich nach der Kon­
junktur, d. h. nach dem Verhältniffe zwischen Angebot
nnd Nachfrage regeln. Bei starkem Auftriebe u»d
schwächerer Nachfrage müssen die Preise fallen, bei
umgekehrtem Verhältnisse werden sie steigen. Die
Verzehrungssteuer ist aber eine separate Zahlung,
welle auf die Konjunktur keinen Einfluß besitzt und
dieselbe von jener Partei, die sie leisten muß, als
Belastung empfunden wird.
Der Grobmarkt ist bei seiner Eröffnung durch die
Marktordnung als „exterritorial" behandelt worden.
Obschon er innerhalb des Verzehrungsstever-RoyoiiS
liegt, haben doch die Händler und Kommiffionäre für
das aufgetriebene Vieh die Verzehrungssteuer nicht
zu trogen, wodurch die Last auf die Fleischhauer über-
wälzt wurde. Außerdem bildet diese Steuer eine Be­
lastung, welche baar beglichen werden muß, da die


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 5 ]
Vieh- und Fleischkost- dafür nicht aufzukommen hat.
Eine Kreditgewährung nach dieser Richtung hin
würde ja beispielsweise einen ungarischen Staats­
bürger— und dos sind sehr viele Händler und
Kommissionäre— i» den Stand setzen, sich der Ein­
lösung diesbezüglicher Verpflichtungen mit Leichtigkeit
zu entziehen.
Unserem gestrigen Berichte über die Unterbrechung
deS Boykott haben wir nur verhältnismäßig Weniges
mehr anzufügen.
Die Fleischhauer im Rathhause.
Eine Deputation der Fleischhauer unter Führung
des Genossenscbasts-Vorstehers Hütter und des
KommerratheS Weisienberger hatte sich Vor-
mittag» in das RathbauS begeben, um Bürgermeister
Dr. L u e g e r die Angelegenbeit vorzutragen.
Die Telegirten setzte» dem Bürgermeister die Sach­
lage auseinander und baten ihn, im Sinne ihrer
Forderungen bei den Behörden zu wirken. Markt-
direktor Magistratsroth S i g l und Marktdirektor
K a i n z gaben dem Bürgermeister Informationen
über die „Fleischfrage*. Dr. L u e g e r erklärte, daß
er die Forderung der Fleischhauer, daß der Verkauf
am Markte „inklusive* Verzehrungssteuer vor sich
gehe, für gerechtfertigt anerkenne und billige und
bereit sei, für die Erfüllung dieser Forderung ein-
zutreten.
Auch die zweite Forderung wegen Einführung des
freien Handels erscheine dem Bürgermeister
nicht ganz uubegründet, doch könne er in dieser
Frage seine Unterstützung nur bedingt zusagen, nämlich
nur dann, wenn ein Modus gefunden werden kann,
welcher eine gerechte, den wirklichen Verhältnissen
entsprechende Preisbestimmung ermöglicht.
Bezüglich der dritten Forderung: Eröffnung der
rumänischen Grenze, erklärte der Bürger-
meister, diese könne derzeit nicht sofort vom Ministerium
bewilligt werden.
Seine Unterstützung knüpfte aber der Bürgermeister
de? Weiteren noch an die eine Hauptbedingung, daß
sich die Fleischhauer und Fleischselcher verpflichten, aus
dem Umstände, daß in Folge des Handels inklusive
Verzehrungssteuer der Ankaufspreis höher erscheint
als zur Zeit, da exklusive Verzehrungssteuer gehandelt
wurde, keinen Anlaß zu einer Preis-
steigerung im Detailhandel zu nehmen.
Letzteres hat denn die Deputation dem Bürgermeister
auch zugesagt.
Beim Statthalter.
Nach dem Empfange im Ratbhanse hatte die
Deputation der Fleischhauer Audienz beim Statthalter.
Sie wurde, wie wir schon gestern berichtet haben,
sehr ungnädig empfangen.
Statthalter Graf Kielmannsegg hielt den Ab­
gesandten vor. daß sie sich mit den von ihnen unter­
nommenen Schritten außerhalb des Gesetzes gestellt
hätten, da sie sich gegen die Gewerbeordnung und die
Marktordnung aufgelehnt hätten. Er hege Wohlwollen
gegen die Gewerbetreibenden, könne jedoch die Flels l-
bauer und Fleischselcher nur warnen, auf dem be­
tretenen Wege fortzuschreiten, da ihr Verhalte» eine
Pression bedeute. Die Art und Weise, in welcher die
Aktion der Fleischhauer eingeleitet worden sei, bedeute
überdies eine Demonstration gegen die Staatsbehörden.
Eine Erklärung über die Wünsche der Fleischhauer
und Fleischselcher könne er vorderhand nicht abgeben.
Hervorheben aber müsse er, daß die eingangs be­
zeichneten Wünsche solche seien, die mit Rücksicht auf
die Jnterrffenten und Faktoren, welche hiebei mitzu­
reden und zu entscheiden berufen sind, nicht von heute
aus morgen ausgetragen werden können, und daß er
in der von der Genoffenschaft anzustrebenden Errich­
tung einer Großschlächterei das richtigste
Mittel auch heute noch erblicken müffe, um dem
Gewerbe wirthschaftlich aufzuhclfen und gleichzeitig
die Approvistonirung der Großstadt zu sichern.
Nachdem der Statthalter noch betont hatte, daß
ihm die Lage der Approvisionirungsgewerbe ebenso
genau bekannt sei, wie die Interesse» des konsumirenden
Publikums, und daß er zur Förderung berechtigter
gewerblicher Interessen jederzeit bereit sei, entließ er
die Deputation.
Die Stellung der Regierung
erhellt aus dem nachstehend mitgetheilten offiziellen
Kommunique. Dasselbe führt aus:
„Die Regierung bat bisher bei Beurtheilung der Fragen,
welche im Zusammenhange mit bei Avprovisionrrunq Wiens
daS Fleischhoucrgewerbe berühre», den Standpunlt einge­
nommen, daß di ses Gewerbe als im Dienste des öffent­
lichen Interesses stehend zn betrachten ist. Aus diesem
Grunde h"t sich die Regierung der Erwägung der Maß­
nahmen, weiche behufs zweckmäßiger Ausgestaltung des
Wiener Approvisionrrungswcsens ins Buge zu lassen warm,
bau der Absicht leiten lassen, mit jenem wichtigen gewerb­
lichen Faktor der Fleischversorgnng za rechnen r nd die
Lösung der betreffenden Fragen unter Heranziehung der
Fle schbauer sowie unter thunlichster Rüctsichtnahme aus
deren Interessen anzustreben,
Ausflüsse dieser Intention können darin erblickt weiden,
daß bei Erneuerung des UebereinkomiuenS betreffend die
Breb» und F.eiichmarklkoffe zu Gunsten der Fleischhauer
nicht unwesentliche E.leiqlermigen geschaffen wurden und
ein Kreditbeirach aus dem Markt heMe schon in Thätigkeit ist.
Insbesondere muß aus die jüngste Enquete hingewiesen
werden, welche die Ausgabe hatte, Material für die Frage
z» liefern, ob und inwieweit an die Mitwirkung der
Fleischhauer bei der Schals ring vonGroß-
schlächtereien gedacht weiden könne. In der von den
Fleischhauern inlzcnirten Gewalt Maßregel— und
anders läßt sich der versuchte Boycott des Wiener Zentral-
viehmarltes nicht bezeichnen— tritt in die Erscheinung,
daß die Fleischhauer die ihrem Gewerbe für da? Appro»
visionirungswesen der Metropole zukommende öffentliche
Funktion und die aus diesem Grunde bisher von der Re­
gierung vertretenen Intentionen vollständig verkennen.
Hiezu kommt, daß die von den Fleischhauern unter­
nommene E i n st e l l u n g d e s MarktverkehrS als
ein durchaus ungeeigneter Schritt bezeichnet
weiden muß, wenn es sich ihnen darum gehandelt bat, die
Regierung z» ve, anlassen, in eine Prüfung von Forderungen
ernzutreten, welche die Fleischhauer glaubten, im privat-
wirlhscha'tlicberi Jnlereffe ihres Gewerbebetriebes gellend
machen zu sollen.
Ein derartiger Schritt muß vielmehr als vollständig ans»
sichlslos bezeichnet werden, da jede Regierung angesichts
solcher Ereignisse naturgemäß eS als ihre inächste Aufgabe
betrachten muß, für eine «'geregelte Flcrschapprovisionirung
Wiens Vorsorge zu treffe» und nöthigeusalls zu diesem
Zweck auch solche Maßnahmen zu 'ergreifen, bei welchen
davon abgesehen werden muß, spezielle Interessen deS
Fleischhauergewerbes in Betracht zu ziehen."
Der gestrige Viehmarkt.
Von ganz besonderem Jntereffe ist der Bericht
über den Verlauf des gestrigen, so spät zu Stande
gekommenen Viehmarktes. Der Bericht lautet:
Der heutige Auftrieb bestes sich aus: 3534 Stück unga.
rijche, 690 Stück galiziiche, 37 Stück Bukowrnaer, 686 Stück
deutsche. zusammen 5147 Stück Rinder, wo unter sich 33l
Stück Weide» und 982 Stück Beinlvieh befanden. Da Die
Fleischhauer aus Grund des gestern gesüßten Beschtuffes
den Elnkaus eingestellt haben, ist der Markt vollständig
veckehrslos und kann daher zur Stunde, halb 2 Uhr Nach­
mittags, keine Breisnotirung stattfinden.
Um 3 Uhr Nachmittags entschlossen sich die Fleischhauer,
den Einkauf zu bisorgcn, das Geschält bot jedoch ein Bild
großer Regellosigkeit, da ein Theil der Käufer gar­
nicht einkaufte» die meisten wegen der vorgeschrittenen
Zeit ihren Bedarf nur zum Theile zu deck:» vec»
mochten. Auch die Preisbewegung konnte unter diesen Ver­
hältnissen keine reguläre sein, doch sind in vorwöchentlichen
Notirungen nennenswerthe Veränderungen nicht zu kon»
stalire».
Stiere hatten lebhasten Verkehr bei steigenden Preisen.
Der größere Theil des Austriebes ist unverkauft geblieben.
— Es noti ten: Ungarische Mastochsen: Prima von X 74.—
bis 78.— (K 80.— bis —.—), Sccnnda von K 62.— bis
72.—, Tertia von X 54.— bis 61.—; galizffche, Prima
von X 72.— bis 76.— (X 80.— bis —Lncunda von
X 64.— bis 71.—, Tertia vo» X 56.— bis 62.—;
deutsche, Prirna^ von X 73.— bt-s 86.— (X87.— bis —.—),
Secunda von Jv 68.— bis 77.—, Tertia vo» X 60.— bis
67.—; mindere Mast» und BauernoLieir vor, X 48.— bis
60.—, Weideochse,r von X —.— bis —.—, Stiere und
Kühe von X 46.— bis 68.— (X 70.— bis —.—), Herr­
schn!,sochsen —.— bis —. Alles per 100 Kilo Lebend­
gewicht exklusive Beezehrungssteuee.
Zusammenstoß auf dem Heiligenstädter
Bahnhöfe.
In der ersten Nachniitlagssiunde des letzten
Sonntag ereignete sich am Heiligenstädter Bahnhöfe,
und zwar am Perron der Gürtellinie der Stadtbahn,
ein Unfall, der nicht nur unter den Passagieren,
sondern auch unter den Bahnbediensteten nicht ge­
ringes Aufsehen verursachte.
Um ein Uhr stand ein Zug der Gürtellinie zur
Abfahrt bereit, und hatten im letzten Waggon vier
Personen, darunter die in der Kahlenbergerstcaße
Nr. 11 wohnende Weinhauersgattin Katharina
Predinger, Platz gefunden.
Trotzdem dieser Zug noch nicht den Perron ver-
laffe» hatte und des Abfahrtzeichens harrte, fuhr der
Moschinenführer Joses Horjak auf demselben Ge­
leise in den Perron ein und an den stehenden Zug an.
Durch den starken Anprall wurde Katharina
P r e d i n g e r an die Coupewand geschleudert und
erlitt leichte Kontusionen im Rücken. Auch die drei
anderen Personen wurden leicht verletzt und meldeten
sich heute bei der Polizei. Nach der Aussage mehrerer
Aushilfsdiener, ist Horjak in besten Zuge ein
Waggon durch den Zusammenstoß entgleiste, an dem
Unfälle allein schulotragend, da er trotz aller
Warnungssignale weiterfuhr und dadurch auch den
Zusammenstoß herbeiführte. Gegen Horjak wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Unter den zahlreichen Paffagieren, weiche die
Perrons füllten, rief der Unfall nicht geringe Er­
regung hervor. In Wien waren denn auch Nach­
mittags und Abends Gerüchte verbreitet, welche von
einer sffweren Katastrophe zu berichten wußten.
Glücklicher Weise sind dieselben unbegründet.
«rann man pränumeriren das
Wie», VII., Kaiferstraste 10.
(ireransgebrr A« g«st Kirf ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 i>.— Jahr 8 X.— */» Jahr 16 X.
- 1 Jahr 32 X.
2. in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 d.— Halbjährig 10 X. 40 b.— Ganz­
jährig 20 X. 50 h.
3. Es ElIBlßl in der Woche (als Wochenblatt jede«
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portostei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 b.— Halbjährig 5 X.60 tu
Ganzjährig 11 X.
fHan kann bei jeder ftoft abonnier«.
Die Administration des „Ncuigkcits- Welt-Blatt",
Wie», VII., Karserftraße 10.
Aus (ptitst 6eimgel!el-rLe verwundete österreichische Matrosen.
Aus dem italienischen Passagierdampfer „Singa-
pore* kehrten vor einigen Tagen Matrosen der
k. u. k. Kriegs- Marine in Gesellschaft italienischer
Kameraden, die im Kampfe mit den Boxers das
gleiche Schicksal erlitten hatten, in die Heiinat zurück,
wo sie in N e a p e l, der ersten europäischen Stadt,
die der Dampfer anlief, Gegenstand sympathischer
Kundgebungen seitens der Bevölkerrmg waren.
Sämmtliche heimkehrende Blaujacken waren bei der
Vertheidigung der französischen Legation in Peking
verwundet worden, wo sie wie der französische
Resident, Mr. P ichon, in seinem Berichte hervor­
hob, im Vereine mit den italienischen Marlnesoldaten
Wunder der Tapferkeit verübt hatten. Unter den
Matrosen befinden sich Trieslincr, Jstrianer und
Dalmatiner.
Die von uns reproduzirte Photographie wurde in
Neapel an Bord d-S „Singapore* von einem
Amateur aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
X? a n k e n.
Von der Wiener Börse. Gestern war wieder ein Tag
der Gerüchte für die Wiener Börse. Gleich bei Beginn des
Lerkehres verlautete, die Krcbitanstaltgruppe bäiie
in Gemeinschaft mit den Budapester Banken brei&ig Mil»
lionen Kronen der Budapester Stadtanleihe
übernommen. Als späterhin bekannt wurde, daß der Ab­
schluß dieses Gesckästes aus einen- späieien Termin vei»
schoben wurde, weil die Budapester Stadirepräfentanz der
Ansicht ist, durch längere? Zuwarten für die neuen Obliga­
tionen einen höheren Begebungskurs erzielen zu können,
fanden Meldungen Verbreitung, wonach anläßlich des Ver­
lause» des Monlanbesitzes des Erzherzogs Friedrich die
Gründung einer Montanbank geplant wurde, an der
auch die Oesterreichische Kreditanstalt und die Österreichische
Bodenkreditanstalt theilnehmen sollen. Von kompetenter
Seite wurde drele Version sofort dementirt. Thatsache ist,
daß die Verhandlungen, betreffend die Erzherzog Friedrich-
scheu Montanwerke ihren Fortgang nehmen und der Zen-
troldirektoc der Präger Eisenindustrie»Gelellschast, Herr
K estran ck, sich noch Teplitz begebe» hat, von wo er nach
Dresden reise» dürste, um mit einem Vertreter der
Darmstädter Bank hinsichtlich der erzherzoglichen
Werke zu konseriren.— Kurz vor Schluß des gestrigen
Verkehres beschästigte sich die Börse noch mit einem Zirku­
läre der Lauqus lotsi-uatioiials in Brüssel, in der über
ein neues Geschüst der O e st e r r e i ch i s ch e n Kredit-
Anstalt milder türkischen Regierung berichtet
wurde. Die Oesterreichische Kreditanstalt hat diese Mil-
theilung deS belgischen Institutes sofort alS unbegründet
erklärt.
Der Bankausweis. Der AuSweis der Oesterceichifch-
uogarischen Bank über den Stand vom 30. v. M. zeigt
zunächst eine Zunahme des Metall schätze? um
2,271.551 K, welche fast zu gleichen Theilen aus die Ver­
mehrung deS Gold» und Lilberbestandes zurückzuführen ist.
Der Eskompte zeigt eine Zunahme von 2,217.760 X,
der Lombard eine solche von 2,246.900 X, somit weist
das gesammte Leihgeschä't ein Plus von 4,564.000 X a»l.
Zugenommen haben auch die sonstigen Aktiven, und zwar
um 11,342.153 X. Die börsemäßig angekauften P s a» d-
briese der Bank verminderten sich »m 1,082.104 X. Die
Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
verminderten sich »m 2,928.119 K, während die sonstigen
Passiven sich um 6.282.435 X vermehrt haben. Im Zu­
sammenhange mit den dargestellten Bewegungen hat der
Umlauf um 13,511.620 X abgenommen. Die st e u« r s r e r e
Ba n kn o t e n r e s r r v e Hot sich bei einem Stande von
125,112.000 X um 11,556.000 X vermindert.
Banken-Monatsansweise. Allgemeine Depo-
sitenban k: Am 30. November 1900 waren in Kasseu.
scheinen, beziehungsweise Svaceinlagebüchern nnd Giro­
konto bei der allgeineinen Depositenbank 22,779.620 X
investirt.— Unionbank: Stand der Geldeinlagen gegen
Einlagebücher am 30. November 1900: 16,535.684 X >2 t>.
— K. k. priv. allgemeine Berkehrsbank: Sland
der Geldeinlagen aus Kassenscheine und Einlagsbüchec mit
30. November 1900: 13,126.245 X.— A» gIo-östcr-
reick> ische Bank: Stand der am 30. November 1900
im Um'ause befindlichen verzinslichen Kassenscheine der
Anglo-österreichrschen Bank: Gesammtumlaus: 1,293.400 X.
Wicncr Giro- und Kaftenverein. Slond om
30. November 1900. Aktiva: Kossebestände 1,099,670 X
56 d, Pvrteseutlle 14,583.645 X 94 h, Vorschüsse aus
Effekten 4.234.950 X. AustaltSgebände 780.000 X. diverse
Konti 1,059.782 X 62 h, Totale 21,758.049 X 12 h.—
Paisiva: Aktienkapital 6,000.000 X, Reservefonds
1,303.458 X 58 h. Girvkreditoren 12,592.645 X 29 h,
diverse Konti 1,861.945 X 25 h, Totale 21,758.049 X 12 h.
Wiener Kommunal-Sparkassen» Bei der Wiener
Kommunal-Sparkasse im Bezirke Rudolfsheim wurden
aus Sparkassebüchel im Monate November von 3466 Par­
teien 1,285.515 X eingelegt und an 2746 Parteien
1,116.628 X zurückgezahlt. SUiit 30. November betrug der
Sland der Gesammt-Ernlageu aus 33.846 Konti 35,420.276 X,
jene der Hypothekar-Darlehen 28,036.843 X,— Bei der
Wiener Kommunal-Spa> lasse «m Bezirke Hern als betrug
der Stand der Einlagen am 31. Oltober 22,835.986 X, die
Einlagen im Monate November beziffern sich von 3379
Parteien aus 1,142.929 X. die Rückzahlungen an 2853 Par­
teien mit 1,270.071 X. Der Stand der Einlagen am
30. Noveniber in 24.811 Konti aus 22,708.849 X, jener
der Hypothekar-Darlehen 15,691.670 X.— Bei der Wiener
Kommunal-Sparkasse im Bezirke Wäbr> ng wurden im
Monate November von 2122 Parteien 805.525 X eingelegt
und an 1622 Parteien 675.151 X zurückgezahlt. Mit
1. Dezember beträgt das Gesammt-Jntereffeuten-Guthaben
15,870.949 X, der Stand der Hypothekar- Darlehen
10,407.287 X.— Die Wiener Kommuna »Sparkasse im
Bezirke D ö b l in g Veröffentlicht solgenden AuSweiS: Im
Monate November wurden von 604 Parteien 196.541 X
eingelegt und von 462 Parteien 192.538 X behoben. Es
ergibt sich daher ein PluS von 4002 X. Dieses zugerechnet
zum Stande mit Ende Oktober per 4,413.885 X gibt mit
Ende November bei 5716 offenen Konti eine» Einlagenstand
von 4,417.888 X. Der Stand der Hypothekar» Darlehen
betrug mit Ende November 2,822.978 X.
Budapester Stadtanlcihc. Aus Budapest wird ge-
meldet: In einer gestern abgehaltenen Konsercnz wurde
beschlossen, mit Rücksicht aus die in der letzten Zeit wahr-
nehmbare Besserung des Geldmarktes und mit Rücksicht
daraus, daß der Geldbedars der Hauptstadt kein dringe,idcr
ist, nachdem dieselbe mit Geldmitteln brS zum Monat März
reichlich versorgt ist, den Abschluß der Anleihe
für kurze Zeit zu vertagen.
Eine Rrichenberger Ctadtanleihc. Man meldet
aus R e i ch e n b e r g: In der gestrigen Sitzung bei Stadt-
verordnetcn-KollegiumS stellte der Stadtroth solgenden
Antrag: Das Stabiverorduelen-Kollegiurn wolle die Aus­
nahme eines G e m e i ii d e»D a c I e h e n s in, Gesammi»
betrage von 4,752.000 X zum Baue einer Wasserleitung,
zu Kanalisiruiigszweckeii. serner behuss der Niiß..Rcgul,rii»g
und endlich tür die Ueber sührung der elektrischen Bahn
vom orten Startplatz zum neuen Stadlplatz beschließen und
dem Stadtrathe auftragen, im Sinne der Gemeinde-
Ordnung ein diesbezügliche- Londesgesetz zu erwirken. Die
Finanzirung und Regelung, sowie die jeinerzeitige Ver­
wendung deS Darlehens zu den erwähnten Zwecken werden
einer späteren Belchlußsossung der Stadtverordneten»
KollegiumS vorbehalten. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
Industrie und Handel.
Zur Kohlrnfrage. Gestern konstiluirte sich der schon
lange projeklirte »Verein der K o h 1 e n g r oß Händler
O e st e r r e i ch s", dessen Statuten soeben genehmigt worden
waren. Nach Wahl der Funktionäre wurde vom Vorstände
bekanntgegeben, daß der Verein sich folgend» Ausgaben
stellen und in allernächster Zeit durchsühren werde: Be­
schaffung guter und möglichst billiger Kohlensorten, Wahrung
der Interessen dcr Großhändler, deS reellen Geschästes,
sowie der Konsumenten durch Ueberreichung von Gesuchen
und Belchwerden bei Bahnen, Aemtern und gesetzgebenden
Körverschasten behuss Berbilligung der Frachtsätze, Aende­
rung in der Bersrachtung u. I. w. Endlich will der Verein
dahin wirken, daß die drückende Verzehrungssteuer ansge»
hoben werde.
Die Terminhandels-Euqnete und die Börsen«
risancr. In der vorgestrigen Sitzung der Terminbandets-
Eng irte gab eS fast keine Meinungsverschiedenheiten und
Jnterkssengegensätz- mehr, obgleich eine der meist ange­
feindeten CrgentbiimtichkertkN deS BörsenwesenS die E'quete
beschästigte: die U s a v c e. Angeregt wurde die Diskussion
durch eine Anzahl von AbäriderilliaSvorschlögen des Pro­
fessors Dr. v. Gor Ski, der an der Spitze der llsancen
die Bcstrmrnung qestellt sehen will, daß sie nach Treu und
Glauben aufzufassen und zu handhaben sind. Exverte
Dr. v. Weiß erklärte sich in der Debatte mt Bezug aus
die angeregte lliancenre>orm ganz einverstanden damit,
wenn in eine Novelle deS BöriengcsetzeS, die
zweifellos als Frucht der Enquete erscheinen wird» dos
Recht der Siaatsverwatiung, das JuSlebentreten von
llsancen zu verbieten, welche nicht ehrbar oder mit den Ge­
setzen in Widerspruch sind, ausdrücklich aufgenommen würde,
da die Möglichkeit eines Widerspruches der Usancea mit
zwingende» Rechtsnormen nicht ausgeschlossen sei.
Sclruckert-Werke. Die drille ordentliche Ge eralve»
sauimliuig der Oesterrcichischen Schuckert- Werke wurde
gestern abgehalten, Präsident Generaldirektor Eduard
Pal nie r eröffnete die Versammlung. Der Verwaltungs-
rath beanlragle von dein ausgewiesenen Reingewinn
per 359.992 X 5 Perzent dem Reservesond mit 17.999 X
zuzusnhren, 4 Perzent Dividende a»s die Aktie» erster
Emniissio» von 4 Millionen Kronen mit 160.000 X und
4 Perzent Dividende a»s die Aktie» zweiter Euimission von
4 Millionen Krone» pro rata tewpori», das ist, vom
1. S-Vtenrbsr 1599 bis 31. März 1900 mit 93.333 X, zn-
iammen sohin 253.333 X zu zahlen, von dem Reste p r
88.659 X 10 Perzent Tantiemen deS Verwaltn,igsratheS
mit 8865 X, sowie die Taiilicnie deS Direktors nnd R mu-
neralion (iic Beamte mit 17.773 X, zusammen 26.939 X
zu veriheilen, von den restliche» 62.020 X zuzüglich deS
GewinnvortrageS auS dem Vorjahre, zusammen somit von
184.886 X 2 Prrzent 8nverd ividend e ans die Aktien
I. Eininiffion per 80.000 X und 2 Perzent Super-
dividenbe aus die Aktien 11. Emission pro rata tüwporis
vom 1. September 1399 bis 31. März 1900 mit 46.666 X,
zusammen also 126.666 X zu zahlen und den Rest von
58.219 X auf neue Rechuurig vorzutragen. Wie weiter»
da>gelegt wurde, ist die in der ersten ordentlichen General,
versamiiiliing beschlossene Kapitalserhöhung von vier Mil­
lionen Kronen am I. Srpiemöec 1899 durchgeführt worden.
Die für diese Erhöhung ansgegebeuen Aktien zweiter
Emission nehmen daher an dem im Betrieböjahre erzielten
Reingewinn pro rat» tewpori», das ist an sieben Zwölstel
dieses Gewinnes theil.
Budapester Fallissement-. Man berichtet au» B uda-
pest, 3. d.: Die Hercenlleiderfirma S. Groß mann hat
heile die Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen
136.000 Kronen.— Ueber Ansuchen deS Wiener Kreditoren»
verciiies winde über die gewesenen Inhaber der Galaritcric-
uird Nürnbergerwaaren-EngroShaiidlung Jgaoz Neuwirth
und Armin F l e I ch wegen betrügerilcher Krida die Ver­
wahr ungshast verhängt und deren EinUescrung an baS
St-osgerichr verfügt.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
lolgcnde I Solvenzen: J sa k Josef B. in Belgrad. L u-
kicS Java» i» Belgrad. Ilics Bncko Z. in Belgrad.
Jatov Salomon in Belgrad. PopeScu Zamfic in
K-oivoa. Cohe» Jakob r» Bukarest. B e r u a r d und
Kamp. in Bukarest. Reiter Leon in Bukarest. Ascher
Ellas (Tica) in Bukarest. R a p a p o r t Harare in Bukarest.
Aernath B. (Bcrtha), Handelssrau in Szatmar. Szen-
t e> y Joses, Lederhändlec in Budapest, Grenadicrgasse«
Mann Jsak, Gemischiwaarenhündler in Zenica (BoSnien).
Echoe uderqec Adolf, Kausriiann in Kecskemet. K a»
knjai Franz, Kansman» nr Arad.— Boin hiesigen
Landesgeii.yt- wurde der Konkurs verhängt über das Ver­
mögen der Sofie Kahn, Bettwaareiierzeugerin in Wien,
VII., Neubaugasse 51. Anmeldnngsiermin bis 6. Jänner 1901.
Verkehrs-Nachrichten.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. Die Transport-
einnahmen des Hauptbahnnetzes betrugen im Monate
November d. I. 7,412 685 X (mehr 58.079 X) uub seit
1. Jänner d. I. 77,114 064 X (mehr 3,963.281 X). Hiebei
sind die Mindereinnahmen aus Grund der definitiven
Abiechnung pro Augur d. I. mit 30.495 X berücksichtigt.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 48. Ausweis.
Vom L5. November bis 1.Dezember 1900: Fahcgäste 200.416
(1699 197.244), Einnahme 1900 26.389 X 24 h (1899
27.480 X 91 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 24. November 1900:
Fahrgäsle 10,548.265 (1899 11,000.525), Einnahme 1900
1,478.617 X 64 h (1899 1,594.489 X 12 h). Gejaminlsumme
vom 1. Jänner bis 1. Dezember 1900: Faurqäste 10,748.681
(1899 11.197.769), Einnahme 1900 1,505.006 X 78 h (1899
1,621.970 X 03 h). Die BelriebSIänge betrug wie im Bor-
jahre 30.224 Meter,
Lagerhaus der Stadt Wie». Vom 1. bis 30. No­
vember d. I. winden im Lagerhause der Stadt Wien
196.732 Mzte. Waaren ein- und 202.103 Mzlr. aus­
gelagert. Der Lagerstand betrug am 30. November d. I.
415.851 Mzlr. im Assekuranzwerthe von 7,160.960 X gegen
373.667 Mzlr. im Werthe voll 6,423.440 X in der gleiche»
Zeit des Vorjahres. Die durchschnittliche TageSbewe»
guag während deS Monats November bezifferte sich a»s
16.618 Mzlr.; eS wurden 73 Lagerscheine ausgegeben und
bei einem Lagerscheine im BersicherungSwerthe von 17.000 L
eine Lombardirung von 11.000 X in die Lagerdücher vor­
gemerkt.
gaudelz-Uachrichlrn.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die iiliter dem Einfluss« der kälteren Welters und festerer
Budapester Nolirungen aufgekommene mäßige Besserung
konnte sich, ba die ouSwärrige» Berichte wenig besriediglen,
nicht zur Gänze behaupten, ober Weizen wieS schließlich
doch 4 h Kurssteigerung aus. indeß Korn nur 1 t» ange»
zogen hatte, Hafer und MaiS sich aber aus gleichem Niveau
bewegten wie in der Vorwoche. Später wurden Feühjahr»-
weizen zu X 7.78, 7.79, 7.77, FrühjahrSkora z» X 7.63,
7.62 umgesetzt. Sonst notirten: Fruhjahrshaser X 5 88—5 89,
MaftJuni-Mais zu X 5.22—5.23. Eff Itive Waare blieb
wegen mangelnder Kauflust geschästsloS und es war dabei
nur insoweit eine 'Aenderung zu bemerken, alt Weizen im
Brdarsssalle nur um einige Heller höher bezahlt hätten
werden müssen.
Getreide.
Linz» 4. Dezember. Amtlich notirt: Weizen,oberöster-
reichijcher X 16.00—16.80, ungarischer X 16.40—18.—,
Roggen, oberösterreichijcher X 15.20—16.30, ungarischer
K 16.15—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichisch»
X 14.30—15.10, ungarische X 16.50—19.—, Futtergerstr,
oberöste>reichische X 12.50—12.80, ungarische X —.— bi»
X —. Mais X 11.80—12.-, eu cketsil X 12.20-12.40,
Ciuquanlin X 15.50—16.20, Hafer (unversteuert), ober-
österreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer, X 12.60—13,
ungarischer X 1200—13.—, Leinsamen, oberösterreichischer
X 24.00—26.—, Hopse», oberösterreichischer, piima X 120
bis X 140, mitte! X 000—000, Export X 000—000, Malz,
österreichisches X 25.00—27.—, mährisches K 27.60—28.54
Alle» per 100 Kilogramm. Spirilu» per 10.000 Liter»
perzent, Rehwaar« prompt, uuverstcuert, X 43.60—44.—.
Bndaprst, 4. Dezember. Weizen per April X 7.47—7.48,
per Oktober X 7.65—7.66, Roggen per April X 7.19—7.20,
Hafer per April X 5.57—5.58, Mais per Mai X 4.92 bi»
X 4.93. Weizenofferte genügend, Kauflust angenehmer,
35.000 Meterzentner Umsatz, dir 5 h höher, klebrige» ange»
genehmer. Termine auf befriedigendes Effektivgeichäft sest.
Tklcgmphische HimSklsSepescheiu
Prag. (Zuckermarkt.) Anfangs stetig, X 25.55; später
fest, X 25.60. Umsatz 15.000 Sack.— (SpirituSmarkt.)
Ei lige Paitien prompt wurden za X 40, X 39.50 und
X 39 umgesetzt, später war höchstens X 39 erreichbar.
Tcivto relativ fest, X 11250—112.75.
Trautenau. (Garn markt.) Wegen der übermäßig
hohen Flaa spreise stagnirt das Geschält in Flachs alt auch
in Garnen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile, behauptei,
prompt X 27'/s— 27■/„ per Dezember-Mäcz X 27'/s—27 s /».
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRcguliruirgspreiss per Dezember 17.25, Per Dezember-
Jänner 17.25, still.— Petroleum loko 6.70, geichä»»-
Ivs.— Kassee. Santa» Good Averaqe per Dezember
35.—. per März 36 25, per Mai 36.75, per September
37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Ltverpoot, (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders i»
Docket» (je von 100 B.) —. Umsatz 8000 B. TageS-Jmport
5000 Ballen. DeltverieS American any Port X. P. C. per
Dezember 5«/^, per Dezember-Jänner 5*/»«, per Jänner-
Februar 5 ,4 /«> per Februar-März 5’ 1 /»«, per März-April
6'»/.« per April-Mai 5 a/ M, Vec Mai-Juni 6“/ M, per
Juni-Juli 5“/»., per Juli-August 6*/e«> per August-Sep­
tember 4 59 /«,.
Wiener Borsteuviehmarkt.
Angemeldet waren für den genügen Mark111.623 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben»
4347 Stück Frischlinge, 3167 Stück Mittelschwere nnd 3003
Stück schwere, zusammen 10.817 Stück Schweine.
Der Verkehr wurde in Ruhe ausgenommen und wurde
von den Selchen, kein Versuch zur Boykottirunz de»
Markier gemacht. Die Tendenz war mit Rücksicht aus da»
schwächere Angebot eine festere als in der Vorwoche und
haben Fetilchweine 1—2 h und Jungschweine 2 h per Kilo
im Preise prositirt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 83—89 h. aus­
nahmsweise 90 d, mrttelschwcre 82—86 h, leichte Schwein«
von <0—78 h und Jungschweine 66—76 h, auSnahm».
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehruiigSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
«er e. k. Zentralanstalt für Vlctcacolonie in Wie» Dem 8. Dezember 1500,
7 Ul)t 'WoiMeiiä.
Lialia»e»
h
iiic
ez
s«
1s
i
S
Ü
Ctationc»
!i
l“
h
is
s
<
1
K
Prag....
— 2 5ÄNW 1
!
56
0
Krakau...
— S« ffl'.'i'JO
l
'igram...
1-6 31(5
Learberg..
— 6‘0 RNW
3
ivusavest•.
2-3 3i«
1
Tarnapol..
- 5 8 'JliD
6
Uuginiar..
- 0-4 91
3
Riva ....
7 8
0
Heraianiistadl
‘J‘4
1
1
Dre-euz..
2 8
0
Lzegeöia..
,-2
s
1
2
Saigdurg..
23
0
Lrcra)evo,.
33
:lü
1
t
Iichl ....
1'^
-2E
Vuifiuptcco(o
!)'9 15
3
Wicn....
- t8N
2
Viffn ....
12 -a EAE
3
lü
Klaacusurt.
0 L NE
1
®rn[ ....
30
0
1
..•.
0 4
München..
0-7,15
1
kaibach ...
, L NW
1
l
Sonndilck..
-16-2 31
1
1
WSr* ....
5 4
0
Odir...
- 9 3 3!W
Triest...
6-7 N
I
— 3 6 SB
2
Pola ....
7'3] S9fg
2
-1
Lemmermg.
-4-6,
0
Prognose:
Wi e» und Ni cberö llerreich: Meist heiter mit Nachtfröste».
Tages-ttalender.
Mittwoch, S. Dezember. Katholiken: SabbaS Abt.
— Protestanten: Abigoil.— Gciechen: 22. Novernber;
Philcmon.— Jsraeliten: 13. KiSl. 5661.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Kaiser, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 25.50 G., L 25.60 W„ stritg; Raff,«
»ade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggon- K 84.75
tu K 85.—; Würielzucker prima prompt ob Wien l» ganzen
Waggon» L 85.75 bi» K 87, ruhig; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.12'S—27.50, beba-'pfet.
Lpirit»-, per 10.0M Litecverzent: prompt kontingrntirt
ob Wir» K 4!.— G., K 41.40 SB.; flau.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 40.50
K 41.50 W.; ruhig.
«etnitt, per 100 Kilo; engt* prompt ab Wien L 90.— G.
K9i.— SB.; ruyfg.._.
Fcttwaare», per 50 Kilo, prompt, pcrma Kosten av
Wien: Schweiiieseit, inländische?, inkl. Faß» !L. 81.50
L 62.— SB.; Speck, weiß. exklusive Packung, K 50 .— G..
K 61.— W.; Unschlitt, Ausschnitt. L 35.50 G., L 38.50
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 4. Dez-mber. Uiiionbank 259.—, E-komptebank
—, Laudwi'thjchastliche Kreditbank 315.—. Ziouostenska
Banka 265.—, P>oger Kreditbank .—, Ruston 2*5.—,
Danieksche Maschinenfabrik 465.—, Füniperz. böhm. Hypo»
tvekar-Psandbricie 101.75, Bie,perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15. Böhmische Laiidesboul: Fondsschuld-
scheine 98.—. Komniunal-Schnldscheine 94.—, Melioration»-
kchuldscheine 94.25» Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
bunge« 99.—. Fest.
TriesterBörse.
Triest, 4. Dezember. Zivanzig-Francs-Stücke 19.16,
Wechsel per London (kurz) 240.25, (lang) 240.10, öster­
reichische Pavierreute 98.10, Italiener 93.—.
Budavester Börse.
Budapest, 4. Dezember. Oesterr. Kceditaktien 676.25,
Ungariniies Prämien.Anleheu 167.75, Ungarische Kreditbank
682.25, Ungar, Hypothekenbank 442.25, Ungar. Eskomptebank
433.25, Bierperzentigr Rente 95.95, Ungar. Kommerzial-
bank2562, ElektriziiätS-SIktie» 225.—, lingar. Industrie- und
Handelsbank 164.—, Ungar. Kconenrente 91.35, Oesterr.
Golarente 95.5, Oestcrreichische Krone,irente 98.—, Pester
Straßenbahn 597.50, Elektrische Stadtbahn 284.—, Ganz und
Komp. 3095, Salgo- Tarjaner 644.—. Rima- Mnranycr
500.—, Oesterr..nng. Staatsbahn 671.—, Südbahn 113.—.
Berliner Börse.
Berlin, 4. Dezember. Kreditaktien 211.40, Lombarden
26.40, Sta ISbahn 143.10, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom-
mandit 180.10, Mütelmeerbahn-Aktien 99.60, Türkenlose
111.—. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 4. Dezember. Oesterr. Kredit-Aktien 212.40,
Staoisbahn 143 30, Lombarde» 26 60, Diskonto 180.30,
Handelsgesellschaft 151.90, Laura-Hütte 204.—. Still. Um-
rechn»ngs-KurS 117.70.
Wiener Börse von» 4. Dezember.
Die Meldung des Standard, daß in Tientsin ein neuer­
licher Ausbruch des Fremdenhasjes z» konstaliren sei vnd
in ganz China Freiwilligen-Korps gebildet werden, hat bet
Beginn dir heutigen Börse die Tendenz nachtheilig beein­
fluß», zumal auch die gestern bezüglich neuer Gesä-ülle der
Kreditanstaltgruppe verbreitet gewesenen Gerüchte keine Be­
stätigung gesunden habe» und von den ausländilchcn Plätzen
wenig befriedigende Notirungen vorlagen.
Das Geschält war wesentlich kleiner wie gestern. Zu be­
merke, iswerlhen Abschlüssen kam es überhaupt nur in den
wichtigsten Svetulalians-Effckten. Alpine Aktien haben sich
nrch lokale Deckungen verhällnißmäßig gut gehalten. Der
sher in den Alpinen Aklieu bestandene Stückemangel ist
geschwunden.
Die Prvlongalian brachte überhaupt eine Steigerung der
Repo>!iätze, da sich die Banke» bei der Belebnung der
Esi.ktcn ziuückhalteud zeigten. Höher gingen blos Tabak­
aktien, die Aktien der Uiiionbank und die ungarische
Rri'nenreiite. Valuten aaben nach.
Es notiren: ikreditaktien 676.75, ung. Kreditbank 631.—,
Todenkreditaktien 887.—, Unionbank 550.—, Länderbank
412.—, Anglobank 270.50, Bankverein 468.50, Staatsbahn
670.—, Lou,Karden 113.25, Elbclholbadn 475.—, Buschtie»
Header lit. B 1139, Straßenbahn lit. A 252, lit. B 244,
Alpine 458.—, Rima-Muranyer 499.—, Proger Eisen 1725,
Egydier 197.—, Brüxer Kohlen 831.—, Tabakaklien 294.50,
i',,q. Zuckeraklirn 1835, Mairente 98.35, öftere. Kronenrente
98.40, ungar. Goldrenle 115.50, ungar. Kronenrente 91.45,
Silberrenie 98.07, Türkenlose 108.—, Zwanzig-Francsstücke
19.17. Reichsmark 117.63.
Kurse au der Wiener Börse von» 4. Dezember 1800.
ümrechnungssätze für Kapital nuck Zinsen: 1 ü. ö. W, od. Silber= 2^ K., 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mavk= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lirn~ 96 ü«, 1 Liv« btcrL 24
(llotit anaen um V/. Uhr3
A. -.llgnntinc Slaatolchuld.
,iu».Ren.einN°.enMm.N°v.4‘2»
»' Jahre 1854 J«‘45u «.»!«•?■2%
2of»d.Iodrel860 zu .iWj- i 2
8olt». Jjn&ielSütMu 100«.•
fofeS. 3nllT* 1804 »« 100».«
»ose v.Jodre ldOl W -J.«
SIaat«-To:».-Pldbr. 120 fl.
B. Slaalrlllü'td der i»r Urid,,-
rotljt vertrelene» Königreiche und
Länder.
OcRtrr. Goldreuke ftcncef. Gatt» 4°°
OeBett. »eitle i. Jtvw. neiicrfxci 4%
OcINrr. Jnv.-Renle (Icuctitei
«ilrubah»- EtaatSlchulVver.
fNivcidnngcii.
»ltrechtbabn 6L»b. Io0».1060ft. 4?»
lklifabetbbuhni.G. tlir. 10.000 fl. *°«
B nz-Ioieib. i.S'ib. (biu.St./5
eu-PriesenBc>di>200u.lo.«fl. 4^
olfb. i.ffno. üeiicri. ;biv.*6)4%
vl,rarlb.-B.i.Krw.st!.400n2<» 1t. 4?«
3n etaat»sch,ildverschr-il>"n.
neu abfielt. irilcnbaliX'l'.knen
gUlab-ltibahn ‘iO fl. C.-Bt.
L>nz>Nudwct»W0 fl. a 1 .>
Salzburg-Tirsl 5%
Äa»l**u6n)ifl5. 200jl.»»i'i.5?4
Vom Staut» z»r Zad niig iibkr-
uomiueu» Eife»b»I>» -'priori-
»ittS-Odtigationen.
Nlbrechlbalia 800 if.®. 5?»
«ibrichtbaha 200 fl. ®. 5%
lllbrkchtbahn ... 2(X>u.lOOUfl.S.4%
Böbm. S3eS6.200,l l XX,u.5000fl.S.l?'.
BöDm. SBeftb. 400.2000u.l00OJÄ. 4%
ilfeu«rz-Vorderud.doNb.(b.Lt.)4oi
SUsabklhbaha ... 6MU.3000M. 4?4
LUfabetbbrvii... 400u.2000ÜJ1. 4»i
S,-ni.J°frstE.1884(div.Lr.,S.4-!i
Gali».Sarl-Ludwigb (div.LI.)L. 4?»
kaibach-Ite>nvo!alb.2.0u.100(!I.
kolaleiskrib.»Gif.,öftere.(dw.Sl.lS"»
»lälir. Bein,bad» (400 u. i OOÄ.) 4%
v!»br.-fchI.CcnIraIb.e00>, 30Mft.4-t
Rubolfb.(®f»T«0400.1000u2000®l 4%
pudolfbabn 1**4 (div. St.) S. 4'»
vorarlb. B. E. 1864 (div.St.) L. i%
C. Staatsschuld dcr Länder der
ungarische» Lrrone.
llngar. R-Nic i. Gold 10.000 fl. 4-i
llngar. Rente i. Arw. stcuerirct4Ä
flog.Kraats-Elfrnb.»Ant. i.CJ. 4 Vi '»
Ito. in Silber 4 1 /,%
llng.Öftb.'Siaaiä-Öbt.i.Geld 10V fl.
Bua. Schanfregal-Äblöf.-Sdl. 4 y*%
auo-CEtf Xöov-iR.<».-©t.-SI.-Cti.3^4
Ungarisches Präinien-Anlehen 100 fl.
Ungarische! Prämien-Anlege» 5V fl.
llng. Theiß-R. n. P.-O. verl. 4Ä
ikr-ai.-Nav. da». Grrmdabl.-Oblig.
proat.-IIav. Schaute.-E.-O.ftf. 1%%
llngar. Gr»ndcnIIaftungS-Lb,ig. 4“,
Eraa t.-IIav.Grund entlast.-L d,lg.4Ä
D. Andere öffenIlicheAnlclicn.
Donan-Regul.-Anleh«nI878verl. b%
Donau-Regnl.-AnlidrnlWSuerl. 4%
Wiener Berkebr»-Anlagei,»A:il. 4%
Butominaer Prop.-Schuldverfchr.b5»
BaUjgchc» ranbei-ilntebcn 1803 454
®alij. Ptop -Schuldderschr. 1889 4%
LrainifcheS 8andeS-i!nlehrn 1888 454
MaprilcheS LaudeS-Anlehen 1890 454
?tieberöfterr.kat>des»8nlehe»189i)454
Oderösterr.kandeS-Lnleben 1887454
Steiernt.9anb.-(lliend.-An(.189ö454
Liroler Sande«. Litleben 1895 4 54
rcme«-Begath.-Waner>Regnl..Ge.
fcll'chaft Em. 1897 (div. St.) 454
«nl. d. Stadt Brlinn v. 1.1875 654
Nnl. d.StadtBndapeftv.J.1890 44;54
«nl. d. StadtB„dwei»v. I. 18934-4
«nl. p. Stadt Semberg p. I. ,896 4 54
«nl. d. Stadt Triefl v. I. 1879 654
«nl d. Stadt n. HaudelSk. Triefl 454
«„leben der Stadt Wien 554
Mo. 1874 (Silber oder Gold). .554
»w. 1894 (Wafser-ilnleben)... 454
»t° 1898 (GaS-Slniehen) 4"4
Wiener Börfenb°u-«nleden5abl054
Wiener Frucht-n.M.-BSrseb.-« 454
dnlgnr.Staut«»5.»Bdv -«. Sold 554
Bulgar. StaatS-Kpp.-lnk.
Geld| fflaaee
93.35
96.55
5^.15
98.35
98.67
98 27
98.—
98.20
172.50
174.50
135.—
335.40
164.—
1s9.—
2,1.—
1W—
201-
297.-
297.70
116.40
116.60
96.40
pfc.siO
84.65
84.25
52-25
95.25
111.25
112.25
11«.—
119.70
94.50
95.10
94.:i0
95.10
96.36
96.35
500—
444.—
447.—
427.—
427.2.5
430.—
423.25
9L30
*.-
96.75
96.25
96.76
96.2)
93.75
94.75
113.20
114.20
110.50
*.20
96.—
94.—
95.—
93.50
74.26
95.—
94.—
95.—
94.—
95—
115.50
95.35
96.35
*.-
*50
115.50
115.70
91.45
91.65
119.5c)
120.40
99.20
100-
117.75
118.50
98.30
99.25
78.75
79.25
168.—
169.—
167.—
169.-
139.50
140L0
97.50
98.50
99.39
91—
92.—
92.50
93.50
86.—
87.—
93.50
94.20
106.—
lu7.—
97.-
97.50
94.25
94.75
101.25
102.-
91.75
92.75
9.1.25
96.25
97.50
94 25
94.50
96.—
96.50
97.50
98.-
95.—
91.75
92.25
9)'.59
— 1—
92.—
87.50
88.50
91.75
94 >2)
102.50
! 10.).50
122.50
123.50
9vA>
96.60
9\2j
9l.—
100 50
10 .50
91.—
9j.5ü
9'.30
95..-
93.50
90.50
E. psandbriefe, ffouimunal-,
Eisenbahncredil- »nd Jlautitn-
Bbligaltonen.
ftlnplo.-öftere.Baut: MI.vert. 4s^54
Dodcnc .:ii:sta!t all(i.vft. i.liOJ.v. 4^»
Lodencredit-elnft.i.Dale'aNcn 4^4 54
Bcdmiiche ?.»patdetendant verl.
Bödiaische Lvpatdetendant verl. 454
Bu'«winaerBodrncr.-Anft. verl. ö-4
Ao. dto. verl. 4".
Lentr.-Bodener.-B.i.4öJ.verI.4!H5-
dto. i. 50 I. verl. 4-^
Gal. Alt.-L>dp.-Bank n:tt !0".,Sie. 554
dto. i. 503. »cvl. 4 1 /,"»
Gal. Bodcn-Creditv. i.l>6J. vcrl. \' J .o
dto. i.4IJ.Verl. 45,
Sal. kand.-B. d. 9. Gal. u. L°d. 41} 54
dto. f;oimn.»Cb[. 11. l£-m. ö”.
Jftrianer Bodencr.-llnftalt Perl. r>\
Landesbank t. Bosnien 11. Herzcg. 95,
Viäbr.ievpotli.-Lank i. 36J. 9.
L'laiir.Hopotii.-Bank i. 36J. verl. 5--
flftabr. ktwotdckcn-Bank verl... 454
‘IK'.lu'die Svarkasic. eilte verl. 4%
!>6edcröst.kandes-LPV.-2t„ft-»!v. 4-4
Cliceöft. 9anbeS-L>pp.-71i:üLlt v. 4°»
Oesterr. Lvpotliekenbank verl... 45,
Oeft.-ichlei. Bodencr.-binftalt v. 5%
Left.-ichles.Bodencr.-?'nftolN'.4^-»
Ocft.-schiel. Dodrncr..Anstalt v. 454
Oesterr.-»naar. S 1 .'.!!J.dctl. 4
Oesterr.-ungar. Bank .-0 I. verl. 454
Sparkafle erste öftere. i.60J. verl. 45»
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 454
Schwarzenb.A.38J.li.00n.2060M.454
Tommerzialb. Pesternng.41J.P.4^,54
berni.Lodcn-llr.-A. i.31J. verl. 65-
Plo. i.38I. verl. 55°
dko. i. 40543. v. 41-)-»
Hcrin.Sparkaflek054Pr. i.hlJ.p. 5-4
Sparkasse-«.-Ges. «raderbiirg. 5Yi%
SparkasscBndapcstl).v.46}4J.v.4s454
dko. i. 50 I. verl.454
Sparkaflcn-Berein Pestcr.pat. 1. Cl).
»> 50 Jahre» verloSdar... 4s}-°
dto. Ptandbr. i. 50J. v. 45°
Sparkafle ung.Land.-C.40). v. 44.5°
dto. i.50J. v. 4sft"°
TemeSvarer Sparkafle 1. Ä I. v. 5"°
dko. 40 3. B. iY,%
llngar. Bodencr.-Institut ocel. 4V, 54
dto. m 50J. verl. 454
dto. in 63J. v. 3z}5«
llnLar.Ti,v.-Bankl.Pcst>.40J v.a54
dto. i.42v:J.v.4» 5-
dto. i.50J. verl. 454
dto. Aom.-Sch. i.50J. 4%%
dto. flom.-O.I0-4P.50J.4-4
Uug.?ai,dcSb.Kr.-J.f.Kib 34J.V. 5"°
Uiig.LokaIciib.-A.-G.50 I. ».4J65.
F. Ciifiilml)n-(.'riorität9-
Bbligalivnen.
Bozcn-Mcrauer B. 200 u. 1060 fl. 454
Bud.-Fii»ik. Babu E. 1869 200,1. 45-
Buichliehrader Bahn 150 kl. S. 55.
Tux-Bod.E.I.CI809 ldiv.Sk.)S.554
Tu,-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S 454
Ferd.-Rordbadn E.18Ü6 (div.St.^-0
Ferb.-Nordd. E.1887(dkv.St.) S.454
Fiinfkirchen-Barcser B. 200 fl, S. 55»
Graz-jköflacher Bapu 150,1. S. 4s;5«
Laichan-Oderb. Eisenb. E.I889S. 45»
dto. E.188910kBtark4-°
Leu>b.-Czern.-J.-E.-G.I884300st.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4".
Leoben-Bord. Eisenb. 1893(d.St.)45»
Malir-Budw.-Jaam.200u. 10009. 4"°
Nordwes.dahn, öftere. 200 fl. S. 55»
dto. IN. B 200 fl. S. 5«°
dto. E. 1874 600 M. 5%
dto. 1885 20ou.lOOOfl.S. 45°
Ostrou-Friedl. SiftnS. 30) fl. S. 5-°
Pras,-TuicrE.3o0.1ü00u.Z000M. 3':°
Reichend.-Gadl.-Taimw.Ej,end. 45°
Schneeberg-B.A.-G.400u.S)00K 4->°
Schwarzenau-Zwcltl Lotalbapn 45«
StaatS-ksenb.-iLcfellsch. 500 Frc.3-4
Staatdeiscnb.-G.E. 1874 500 Fre. 3-,
Staa tSeiseud.-G.X. E. 18855,0Fr.3-°
Staatdeisenb.-ddadn0 n ^00.0 4°-
W>en-«Ipang-Eis,ndabn?YOfl 4-^
Geld Waare
99.90
93-75
94.75
1(X'.2U
101,—
101.2:,
102.25
96-15
96.25
103.20
1(4.20
94—
<4.50
160.50
161.50
97.20
98.20
109.:>Ü
110.-
<45.50
5-9.50
91.50
92.50
ss“2.75
03.75
98.75
99.75
100.—
1(1.—
102.25
103.25
102.50
103.50
94'—
94’50
94—
94.50
96.60! 97.10
98.—
r«o—
96.20
96.70
99 75
94.50
98—
<9.—
98.-
99—
93.25
99.25
93.50| 96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.—
101.50
1022.0
9Ü.'25
90.25
97chtt
««'.50
90.—
90.75
97.75
98.75
93—
93. 0
97.50
98.59
97.50
98..-0
101.-
102.—
90.25
97.-
98.75
99.—
90.20
«0.5-9
81.—
81.50
97*50
96.50
92.50
93.r.0
972f5
18.25
99—
100.—
101-
101.50
94.25
*.25
93.50
94.50
91.—
91.60
101.60
102.60
94!—
94^75
97.80
98.60
98.75
99.75
112.—
102.80
100.50
101.25
94.60
*50
111.50
86.75
87.75
93.—
94.—
97.-
107.25
108.25
107.2:.
108.—
126.-J5
127 25
A-.50
97.50
102.50
103.50
89.50
90.-
93.-5
91.25
94.—
95.—
417—
390.—
398!—
408.—
410.—
125.60
128.—
125.50
128.—
331.10
333.10
331.10
333.10
112.75
120.25
106—
106.70
94.50
95.20
104.40
105.40
10'. .15
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
96.-
Dien-Potiend.-W.-N.V.200fl.S 5"-
Wirkier Los>ilb.»Atticu*Gcs.400K.4"o
?)bbsl!»allial,n2.Wu. lÜÜOfl. ... 4%
G. jObUgationeu von sonstigen
Lctinsport-Ilnternthittilngrn.
Bkidaveiicr 3trk'.sj.*G.*Q}cf.5'/.'i'.4?®
5*onuu-Dau:pfsch.-G. IOOu.'JuO'I. 6' 0
Mo. 4U) u. 10.14» iV«. 4
dto. 10J2Ä.4%
Lso))d. öfterr. (fut. 13S1 5(X)^. G. ö'o
2lvud ii’levr. E»>. lS^looon. (3j. 4 J ’"o
11 o i) fc, ii st. (?: 11.18D51 UOü u., r )000fl. (£. 4 ?«,
H, -ObUaationni tuimfincUfr
Gescllschl'.stkiu
Oimu&Co.eifn. u.'Vt. *jt. s X25X)u.l2.. r r>i)'\-i-?.4|4
Vr UVot?i.«D.nng..Prciili.-Schr!!dr.'. 4%
Tricüer Stadt-«nl. 100». CM. 4Y 3%
Tricster Sladt-Anl. 50 fl. ö. W. 4%
Scrbi'che Präulien-Zlnl. lOOFrc. 2%
Türk. ^lscnb.-A. Präu>.-Qbl.4MFr.
d) Unverzinsliche Lose.
Lud.'.vcst-B>istliciinde... ,40kl.6.23.
Pul'sy 40fl.CM.
RoU-cnSreuz, öfla-r.(Bof.u. lOfl.3.23.
m„ un^ar. Gcs.v. 5ü.ö.W.
Rudolf-Stiftung 10fl.ii.22.
Saliu 40fl. CM.
SolzburgerPrämiett-Anlcl>.20fl.ö.W.
St. Gi.'ii»lS 40si.su?.
St-iniSluuer(St.-)Pr.-Nnl.20fl.ö.2).
Wien.Coni-Lose v.1.1874 lOOfl.ö.W.
Gewinnstscheined.3%Prtittl.-Schuld-
versch. d. Bodencr -Anstalt S. 1880
dto dto. E.1889
Gewrnttflfcheined.4%Pia>n.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Trnnspvrk-Unternehm,,»gen.
„?lbria“,f.u.Secics)iff»Q>ct. 100fl. W‘ 0
Aussig-TepUyer (risinbcbn 5uu fl. 5%
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.ÄienUr.A 5%
dto. dto. 1U.B5 1 .;
Böhmische Nordbalm.. 150 fl. 5%
Bo^en-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
Brünncr Lokaleisb.-(A. 100 fl. ob»i. 5%
BuschtichraderEiienb. 500fl.CM. 5%
dto. lit. v200fl.CM.5%
Donau-Dampfsch.-Gs.50>)fl. CM. 5%
Dnx-Bodrnbachcr Elsenbh.4t''lA. u%
FerdinandS-Nordb. lOOo fl. CM. 5%
KriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 200fl. S- 5%
Groz-Söfl.Eij.u Bergb.-G. 20>fl. 5%
Kahlenberg-Eisenb.'fÄes.^Syst.Nlgl)
Saschiru-OderbersterEisenb.2l>,'fl.S.
Le»nb.-Trern.-Iassy.-Eis.200fl.S.5%
Leoben-BordernbergerEisb.200fl 5%
Llopd. österreichischer800fl. CM 5%
Nordwcstbahn. österr. K-o^fl. S. 5%
dto. lit B SOOfl. S. 5%
Oftrau-FriedlanderEisenb. 200fl. 5%
Prog-DuxerElseub,iün lOOfl.abZ. 4
Prag-DuxerEls.Pr.-Att. l50fl.S-4%
S^lzburgerErs.u.Tram.-G 200fl. 5%
StaatZc'.scnbuk'n-Ges. 200 fl. S. 5%
Südbahn-Gesellschaft. .500Fre» 5'^
Süd-nordd. Verb.-B- 200fl. CUt. 5%
Traui.-G-. neueWr.,Pr.-?1.1<.<»fl. 5%
dto. St.-A. 100fl-5%
Transport-G..allg.Öst. lOOfl.abg. 5%
Ung.-aal'Z.Eisenb.,erste 200fl. S. 5%
Ung.Destbahn(Rb.-Graz^200fl.S.5%
Dlen-Pottd.-Wr.-Neuft.B-200fl.5'^
WieuerLokalbahn.-Aktien-Gef.200fl.
l.. Banken,
«nglo-österreichische Bank .. 120 fl
eanfucran, Wiener 200 fl
Bodencr.-Anst.all«. ö.SX)fl.S.40%E
Ceutral-Bodencredit-Lavk öst. 2l)0fl'
Geld
! Waare
105.—
106.—
90.—
91.—
98.25
99.—
92.25
93.25
106—
109.00
110.30
109.50
110. :;0
121.00
122.50
109!—
11450
97-
97.70
91.25
91.75
97—
97.60
101.—
li/3.—
90.—
92.50
106.50
239 50
241.50
234.—
235.50
3)0.—
370.—
259.—
260.50
233.—
235.—
405.—
170.—
180—
76.75
77.75
178.—
109—
14—
14.75
399.50
4 >1.59
144.—
146.—
75.50
77.—
77.75
79.—
59.-
61—
155.—
157.—
146.50
148.50
45.50
47-50
23.—
59.—
61.—
180.-
182.—
76.-
77.-
203.-
2O.5.50
150.—
158.—
386.-
338.—
25.50
27.50
50.-
51.—
23.-
23.50
472.—
475.-
312S
3! 38
272.-
‘254.—
244.—
216.—
436.—
34-
32
280.—
30').—
3130
31V)
1139
1141
74 st.—
7.50.—
620.—
626.—
6196
6210
384.—
388.—
419.—
423.-
532.-
60.—
359.50
352.50
532.—
537.—
2250
2310
8.6.-
808—
463.50
464.50
475.—
477.—
784.—
830.—
176.—
177.50
270.—
272.-
290.—
3 90.—
670,—
672.-
113.25
114,25
373.50
375.—
197—
199.—
136.50
137.50
182.—
187.-
410.—
413.-
415.-
418.—
—]
—!—
270.50
272.—
4)8.50
470.—
887.—
892.—
521.—
52!^-
Soiiiiilcrcial-B.'.iik,Pester ung. 500 fl.
Sredit.instiur f. Hand. u. Gew. 160 fl.
Creditbank, ungar. allgemeine 2o0 fl.
Teposltcnd.ink, allgemeine.. 2t-0 fl.
Escosilpte-^ei., med.-ö?terr. 500 fl.
Eiaec>inp:e-i:.20ech§teib.iuk,uns>.4i)0.'t.
Glrc- u. Kassenverein, Wiener 2t>t)fl.
Hpporhckcnbailk, oüerr. 2iOfl. 30%E.
Hnporisekenöank. ungarische I0>fl. G.
.Ero.ir.-fs.u'.^eindes-Hnp.-Bnttk 1i.>0fl.
Landertank, österreichische. 20) fl.
L.indeSb.r.Bosn.u.Herc.2' >0K.40 '»E.
^.Nereur" ri.'echie'ftnben-A.-G-4-KtK.
Ocsterreichifch-uttgarlscheBankI40»K
Ung. L.ulk f.Ind.u.Hand. A.-G- 1>»ofl.
llnioub ink 2 fl.
Nnlonb.mk, böhknische 100st.
Bcrkchrsbank, allstcmciue... 14ofl.
Versicheruttgsanstalten.
Allian^Lebcns-u.Nent.-A.-G. 200 fl.
Anker, Ledcnv-u. Nent.-B.-G. 500 fl.
As-'yic urazioneGen. 10OOsi. CU? 30 E
^Donnn-, öst. Geruch.-Akt.-Gcs.^fl.
„ D'ion'.x- 't. priv. G.-G.
Iklf.lllvcrstch.-Ges t öst,fchtieii!.2O0fl.
Wiener Lelien--u.Rcnt.-B.-A. 200 fl.
Wiener Berstcherungs-Gcsells. 200fl.
21. Industrie- UntcrncI)iiinnocn
Baugcsrfl'cha't, allstem, österr. 100fl.
BrüxerKüplenbergbau-Gesclls. 1(»fl.
Tnn-nllit Rode!, Aktien-Ges. Ä» fl.
Eavdier Eisen»n.§tohlind -G. 100 fl.
Eisenbapn-GcrkchrSanst. öftere. lOOst.
Eiienda.m-Aktien-Ges. ungar. 2>>»K.
Elsenbahnwigen-Leihgefetts.,l.2MA.
Elettrizitäts-Ges.» allg. österr. 200fl.
Ei 'k:rizi^!S-Ges..internat»on. 200fl.
E!cktrizltätS-Gesellsch..Wiener2Mfl.
Elektri;itätS-Aktlcn-Ges..'nng. 2oOK.
Goher Brauerei-Aktien-Ges. 200 fl.
Grazer Akticn-Brauerei 1... 500 fl.
G»mmifabrikS-A.-G..öst.-tttn, 200fl.
Dirtenberst.Patr.,Zdh.u.D?.-F.40l)K.
Kaltenlcutgebener K.- u.C.-F. 4oOK
dto. dto. 8.1899
Lokomottp.Zabr..A.-Gcs.,Wr.200fl.
dto. porm.lsl. Tigl.Wr.-N. 200fl.
Montnugesells.bÖbm.v.F.F.M.2OOfl.
Montangescllsch.,österr.-alvinc1OÖ fl.
NesselSdorferWagenb.-ss.-Ges. 200 st
dtorddohnk. Kohlenwcrks-Ges. 2O>)fl.
Pcrlüiooser hydr.Aolk u.Portl. lOofl.
»Goldibutte*, Tieg.-K..A.-G. 200 fl.
Präger Eisen-)nduflric-Ges. 2OOfl.
Nlnrennur.-Siissio-Torj.Eisen. 1OO fl.
Salgo-Tarjaner Lteink.-Bgb. lOO fl.
,Tchodnlca-A.-G.f.Petc.-Jnd.5o0Lr.
Slmuierrngt'rMasch.n.Wag.F. 1O«)fl.
Steyrermüdl Ppf.u.Gerl.-Ges. lOOft.
Tevpfch-u.Mübfl.-F.vH.u.D. IMfl.G
Tris.iilerKohlenwerkS-G. 7Ofl. nbg.
TürkifcheTabakregie-Gesells. 2O '§rc.
Nng.ollaem.Kadlcnbcrgb.-Ges.lWfl.
Union-Daugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.
detto 8m. 18992uOÄr.
WaffenfabrikS-Gesellsch.österr. 100 p.
Waggon-keib.-A.-G..intcrnat 400).^.
Destböhmische Bergbau-A.-B. lOOfl.
Wiener Ballgesellschaft 1O>)fl.
Wlenerb.Z,eg.-u.Baug.2OOfl.6o%E.
N. Devisen. viata
DeutscheDankpl.C!i.u.k.L.10OM.!5
LonbonEhrcku.kz.S.1OPsd.Llerl.;4
New-Äork loO Xoilav§;5
Jtal.Sankpl. Checkn k.S. luJtfiveiS
PariSli.sr.Gankpl.Ch.n.k.Z.1M»r!3
PcterSbg.n.r.Pl.Ch.u.k. L.1OON.!5^
Schweizerpl.ivcEh.u.k.S. lOOFr.jL
V. Valuten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiserliche Randdukateu m
Lest.-ung.8fl.-Gold stücke m
Zivanzig- Franc?- Ltücke m
Zwanzig-Mark-Stücke.. m
Ru'sischeHalb-Jmperials m
Souereigus m
Türkische Goldliren.. .. m
Deutsche Reichsb.-N. f.lOOM.„
Italienische Barrkn. f. 1-<) ?. m,
Nilbel-9?oten .... per üi'udet I
Geld
| Waore
2570
2580
676.75
678.—
681.—
683.—
417.—
418.—
HOO
1410
433.—
437.—
480.—
4S5.—
198.-
2i>0.—
441.—
443.-
218.—
213.—
412.-
4)4.—
98.—
99.—
730.-
733.—
1691
1635
163.50
164.50
r»50.—
552.—
259—
260.—
320.—
322.—
430—
4600
b«X>
600.'-
700!-
135.—
22.«
2400
500.—
530.-
340.—
148.—
151.-
881.—
888.—
1022
1030
197.-
199.—
38.5.—
390.—
525.—
530.—
331.-
336.—
470.—
471.—
498.—
504.—
371.—
373.—
226.—
227.-
590.—
610.—
1090
1100
470.-
500.—
570.—
580.-
470.-
472.-
82ö!—
83o!—
660.—
670.—
1230
1250
458.—
469.—
790.—
810.—
1800
1850
310-
320.—
387.—
393.—
1755
1765
499.—
501.—
646.—
648.—
1550
1560
332.—
336.—
346.—
350.—
87.-
93.—
460.—
470.—
294.50
296.—
218.-
219.50
230.—
232-
154.—
156.—
29l!—
293!—
970.—
1010
1030
272.—
276.—
143-
147.—
667.—
670.-
117.57
117.72
240.32
240.50
90i72
9ü!92
95.70
*.82
*!30
*!i5
11.36
11.40
41.34
11.38
19.17
19il9
23.52
23.60
24«3
24.11
117 «3
in!s3
90.75
9u.9fj
2.54»
2. st rS* 45
Die ooHrten Kurse Verfteheu sich in Kr-ueu»
Währung. Die Nolirung sämmUlcher Aktien nnd der
„Diversen Lose" versteht sich per Stück.
In den Rubriken A —H werden d:e auf IL, ö. W.
oder Silber lautenden Effekten für 100 ü—50 fl..
Die auf (<.-M.oder(Aoldguldeu lautenden für 50 fl*
Des betreffenden NonnnaleS, die a::f N?ark, Franc-,
Lire und Liv. St.lantenden für 100 Mark. Francs,
Lire uud Liv. St. natirt. Die ausnahmsweise per
Stück gehandellen drjefien dreier Rubriken find be»
scmders bezeichnet.
fl
eswur
a
L, WoLzeile 10. IV., Wieden,
Himptftr. 14. Vil., Mariahllfer-
str«ß«74L. IX., Alsrrstraße32.
A» u« »«««»
aHn im oti««u SvurSbl«»,
nstirtm Effecte» unk Voluten.—
Coulantrfle DntSkLhrnng aSq
M«- B4r<e-4<inrtn. 'M


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 8 ]
20 Heller
ausgäbe» «it
tinzufends«.
o LLL LLL L A
Besitzer eine- ganz neu eingc-
rt&teren inbunticllen Betriebes u,it
jährlichem reinen (Ankommen von
ö. LZ. fl.4000. 28 I.Uire alt. sucht be­
hufs bcildif.cr^be miteincm hübschen,
häuslich erzogenen. mit abi^Iviricr
Handelsschule oder wei'.'gst-ns kan,'-
rnännisch gebildeten Fräulein, bis
L4 Jabre alt. nur mindestens o. W.
fl. 4(ss)O baarcm Dermögeii. bekannt
zu werden. Strcurfic Diskretion.
Nrchtanonprne i'lntröqe erbeten
nutet: „Yerlasslich 5259“
an dos» Welt-DlE.
Alltmg
für Frauen. Dos Buch: „Sorglose
Fanriiic- mit Abschrift ou- Tau­
fenden von Dankschreiben versendet
gegen 80 ll in österr. od. unzar.
Briefniarken Frau 21. Raubst in
Berlin. S W. Nr. 227.
Lindenttratze 5v. 6470
Echten Dalmatiner
Rothwei»
liefert von 100 Liier aufwärts, der
lOO Liter fl. 24— fratico
jeder Station Jofcf ftoptif,
Pott-Ndorf, N.-Lesl. G? 15
Anständiger
Nebenverdienst
kür christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronländern ist die Vertretung der
„Unio Catholica“. Auskunft
ertheilt 'christlich und mündlich die!
Dtreetion in Wien. I.» Backer-^
stratze 14. 1 6833
werden für einen lucrativen Arti
gesucht. Offerte an K. Hirsch,
llriiun, i.2engasic Nr. 30.
iltoMärL,
überipielte und Cavaulbol-V'llaldS
billigst bei J. Trultlarsky,
Wien, VIII 2, Florian**
gassc Nr. 46. 6607
' Gritzr; Gks4llf!s-i,Zinshall;,
| s'aupiplvtz. Bifchosshofcn. zuver-
kaufen. Abreise beim „Welt-Blatt"
l unter: ,91*. 6080“.
| Schönes,
größeres Kaus,
freistehend, neugebaut, mit Balkon.
: in einer I besten Stadt Nieder--
Oesterreichs, 700 st. Zinserkrägmü.!
schönem, großen? (harten und nen-
! gebautem, flockhobrm 'Nebengebäude,
für Private sowie jedes Geschärt
oder FabrrkSanle.ge geeignet ist um
20 000 st. zu verkaufen. 7f'00 st.
können ließen bleiben. ?Itre>'e b^inr
„Welt-Blatt" unter: „Nr. L71S".
in ungekündeter Stellung wünscht!
in einem Specerer-l^» sro^-Gesch.ift
unterzukommen. Gest. Zuschri'kcn
erdeten unter: „3> G lDOli",
cn dos öliittenceil-Burcau§ 1 ion-
reich in Graz. 67^2
Forst- u. Jaod-PraKikant i^
AloiS
Cnnevnsse (Bettzeuge). Hern»
denoxsorri, Zephir, lein
wand, Handtücher, Tisch
tücti«-ru. f. rv. liefert zu biU’.'.vn
Preisen bie Weberei des Ignnz
Sehtniitl in Sattel bei Neu­
stadt n. Meltau. 'ÜrciStUnt und
Muster gratis und franco. 5130
Zlihiitropfc»,, Faitriistiescl
'bnickime,». Kovsw.b. wird durch I (^1 Vt
Zgbnichmnz. Kovfweb. wird durch
einmalige- Ginreideu beseitigt.
Prebe-Ftafche 50 kr. grofle
rfrlofriie fl. 1— versendet die
Apotheke in Nömerstadt, Mubren.
5199
wird aufgenommen
Pristl, Oderiagcr
kirchen, Ungarn
bei
in Frauen
66i4
Zoo Adrrsseni! EigciibnWein!
Spengler- Lehrjnnge
wird IcüenToS aufgenommen, selber j
kann Galanterie-. Bau- u. Dosier-'
leilungs Arbeiten lernen bei ^'arl
Schnetver. <6 Ö i kermarkt.
Kär-rtcn. 5149
Tafeläpfel
gonzeDoggons sowiekleincreMengen
liefert billigst J, Rnsborsek,
St. Hartiu bei Llttai, fitain.
5055
Bäcker-Lehrling
wirb ausgenommen bei Franz
Pesnika rn Haringfee, Post
Lasjcc. 6711
51leine51unftrnül)le
mit Weist- und Slwarzbäckerei. in
ernem größeren Orte r.sh b. Dien
(1 Stundech das l'-elchait im besten
Betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Adreise beim »Welt-Blatt* unter:
„Nr. 6697*.
nach neuesten Quellen, aus Couvert
für 9 Kronen. odne Gouv. 6 .Kronen.
Zuschritten unter: „21. b*. C689*
be ordert das „Dell-Blatt-.
In einer größeren Stadt Nord-
DtädrcnS sind
billige Wolinnngen
für Pensionisten tu vermiethen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Str. 6023'.
ii
Gänsefleisch,
junge, fette Sratflinfe, perSa. 4S tr.
gegen l, 1-. S-, 8- bis 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bei Blafchke,
Wi-u, V., Ramperstorffer-
gaffe 40. 7133
Als
Weihnachts-Geschenk
Junge Bernhardiner Plat»
tenhunde, sehr schön, reinrassig, l
mir normaler Kovfmaske. lind bei!
Jo».Na*elin Waldhosen an|
der Vbbs, N.-Oest., abzugeben-
StmclB Mm
geputzt, a 64 kr. franco jeder Post-
station versendet Jokef (sernelc.
St. Peter bei ttöntgSberg.
Stciermark. 5264
D Jaffflfreanile.
Kauft Kaus
mit Obstgarten und Laiidkramerei
o: it üballsahrtsartikel in eir.cm
W-lls 'hrtSol te :u rstieder» oder
Oder- Oesterreich.— BreiS biS
6'>00 fl. Briefe an F. Q, Wicr»,
III., AdamSgasfe 9tr. 12.
Thür 17 6032
ist
^ echt. vorzüglicher Schleinilöser. nur
-u beziehen I Llter 5 5»r. von Peter
Michrle. L'ötlmgerau 37. Bost
Jnnöbrnkk, Tirol. 6520
Versende von 25 Litern aufwärt-
gegen Nachnahme ab Bahnstation
Langealois vorzüglichen, garanttrt
reinen, alten 9taturweiu zu
30—84 kr.. 93er zu 24—26 kr, Heu­
riger. mild 20—22 kr. per Liter.
Fäst'er werden zurückgenommen.—
Leopold Dechant Weingärten-
besttzer. LangenloiS, N.-Oest
6504
aus kernigem Rindsleder,
Ilndlcdrr oder Latdmeu»
leder per Paar.... K. 7.—
Halbsriofel ariS gleichem
Leder ver Paar fi. 4.50
Stieflettea, Zwickel oder
Besah fl. 3.90
! Keine §abxikswaare, nur gute Hand»
' orbe:t; o!S Maß genügt Länge des
Fu^eS in Centimetern. Versandt
ver Nachnabme oder vorherige Ein­
sendung deS BerraaeS Brttder
Lauser in K6niginhof an
der Elbe. 51W
mit E5;U*Iicrei,
5 Joch Grund, Wald. schöner
Obstgarten, famnit Fundus in-
stTuctua um 4500 fl. zu verkaufen.
600 fl. Sparkassalast kann liegen
bleiben. Zuschriften erdeten unter:
..I. H. 1900" postlag. Sanet
Marcin a. P-, Steicruiark. 6721
Nr. 35
In gesunder Lage Mäbrens
eine seit 30 Iabren bestehende
Gcmischtwaaren-
Handlung,
n-'bst Brcinutwcin-«chattk und
Tabak-Trank sammt Haus.
| wegen Allers und Ltrankhert des j 9ir.
I Bestt-ers zu verlausen, LOemgorten l N.-Oest.
Schöner Meicrhos.. ln der .öause. Adre'ie b. „Welt-Blattt'
schönsten Gegend Ste:ermarks. s 9?r. 66^1".
sammt Hoch- und Gemcwild, s—■—> ....— ->
eigene Jagd. sammt Dcker-, Bau-' «n» »,
und Wiefengrund. auch fch'.aobarer\
Wald, sehr pre.Swürdig auZ freier. LLttL)
Land ru verkaufen. Adresic unter:,. ...... i «ungen.
»Nr. 87»«" beim »W-lt-BIatt".'. 1 Z'enellafe spesenfrei
in PatzmannSdorf, Bezirk Saa.
sammt 9 Joch Accker, >/ 4 Wein­
garten. bestehend aus Wodnge-
bäude. Stallungrn. Keller, Schupfe.
Schüttkasteu. Scheuer. Brunnen.
JiUeS in gutem Bauzustande und
mit Zicgeln gedeckt, wird preiS-
würdig verkauit.— Anfragen an
^ranz liainz. Pahmannsdorf
$5, Post StroaSdorf.
6604
Aepfel,
feinste Sorten. 5 Kilo-Korb franco
fi. 1.10 im Vorhinein, bei Nach­
nahme fl. 1.20, liefert I. fltas-
borfek, St. Martin bei Littai
(Kruiu). 5254
ZZillich-Kappen,
in- und auswendig schöne Felle.
Stück fl. 2.—, Vorhereinfendung
fl. 2.20, franco scder Poststation:
Wiederverkäufer Rabatt. Mathias!
Nom in Gottfchee, Kram. 6652
Krttftdrrn,!
fertiges Bettgewand, billiger wie-
überall. V, Kilogr. Federn 40 kr. i
bis 2 fl-, Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl.« färbige Federn-Tuchent 3 fl-,^
bessere 5 fl. Halbflaumen-Tucheut
6 fl.. Federnpvlfler 1 fl. 30 kr.,
§>aarmatrahe 10 bis 15 fl.
Asrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
russischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 st.. Reise decken von 1 st. 80 kr.
DiS 3 fl.. Seiden-Satindecken 5 fl.
80 kr.. Chlottr 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. »Kinderbett, Strohf.ick,
'Matratze. 1 Tuchent. 2Pö'fler15fl.,
Ansätze 5 fl. 50 kr., Kastenbettea
anit Matratze 12 fl.. Kinderwägeo
b bi< 10 fl., Eisenmöbel, Teppiche,
Linoleum. Coverdeckeu. Rosthaore,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. 21dolf Ultman«,
Wie», \. 9 Schönbrunner»
ftvofjc 46, XIV., Öietudorf-
flnffc 13. Bcttsederu-RemigungS- 1
ckvstalt mit Dampfbetrieb. 6879
Vliee-Hnni,
anerkannt vorzügliche Qualität,
ferner 6679
Hliereschen,
natürlicher Frucht-Liauenr, ver­
senden in 3 Ltr.-Korbstaschen franco
und spesenfrei für 3 st. Ludwia
Meist und Sohn, Liaueursobrik
in Nafsaberst bei ^hrudinr,
Böhuien. GründungSjahr 1823.
' 1 PostcoUi
> per Rachnaüme 4 X. Sortinieats
\ von feinstem Rabm- und 9'iolfcrci*
i käse 10 Sorten von 5 bis 7 K.
Nacb Belieben auch kleinere >^orti-
■ menks zu allen Preisen versendet
Molkcrei-Genossensch.ift LOockru-
dors^Milkcudorf, Schlesien.
5262
Erstes Nermittlullgs- fiureau
j Tkttazoito.Görz. belnrpt Diinll.
! stellen. fsteaUtäten-Ankäu'>, lllloh.
wo» immer benöttjißt.
Verpachtung!
Die Coiuronue Schenken»
seiden in Oder-Oesterreich ver»
pachlkt daS derselben gehörige
hränliani von» 1. Jänner
1901 ab auf weitere sechs
Jahre, der Pachtbetrag: ist
per Jahr aus 400 Kronen fest­
gesetzt. Die weiteren Bedingnisfe
kouncu bei der gefertigten Com-
mur.al- Verwaltung eingesehen
werde». 5251
Die Marktcommanal-Ter-
waltung; Schenkenfelden,
Alter gutgebender
KinLehr- Kailyof
in bekannter Weingegend ist |tt
verkaufe«. Nähere Auskunft bei
Oakob Slnderle, Haagsdorf,
Vtteder-Oeflerreich. 5269
12 Paar Männerfußsockea,
prima,färbig, «lrgant u.fcll gellrickt,
nur ll. 2.40vrrfrnd«t per Nachnabm«
E. Kube's Strickerri, Märzdorf bei
Braunau. B. Ltteitcourante amlcnfL
Nachnabme.Bersanbt vnrzügliider
Kaiser-Webe
per Stück 2.10- 10 antt.
i durch dar reelle Beriandthaiir:
Martin Sporn. Lins n» D.
6S88
6596
Heurige
Zwei uette ZiuSbäuser uu't
großem Garten, in einem derselben
ist eine sehr gutgehende Greif:-
lerei, sind beide, eventuell auch
eines sofort billig zu verkaufen.
— Anfragen find zu richten an die
f'auseigentbümerin in St. Polten
Nr. 51S, N.-Oest. 6681
Gemischtwaaren-
handel!
HauS sammt Gemischtwaaren-
Geschäft, Tabak-Trastk.Brarintwern-
AuSschank. in einem größeren Psarr-
orte. ambeflenPosten. ander Hauvt-
straße gelegen, ist nur wegen Kränk­
lichkeit des BentzerS sofort zu ver­
kaufen. DoS Haus befindet sich im
besten Lauzustandc. Alles mit Ziegeln
gedeckt, hat große Nänmlich'ciren.
zwei Keller, Weinpresse. Garten,
und kann auch in größerer Weise
betrieben werden. i?lohere AuSkun't
ertheilt gegen eine Netommarke
Leopold Cktmrdt in Gross*
^leiMeldorf, Station Ziers­
dorf. 6647
fülimsr Weine!
j Rothwein.... st. 20 bis 24
I Weissw ein.... fl. 17 biS 2'
; SeliiNerweii, fl. 17 b.§ 18
: per 100 r'!ler ob Vill:inn. fl'id in
bester Oualitat bei Jos. VÄradi,
■ Weinaärken- und Nealltälenbesttzer
in Villün)' Nr. I2S, lln^orn,
zu haben t^iastwirtbe oder 26 edcr-
verkanier erhalten Weine auch auf
drei Monate Ziel. Die Seine und
i heuer vorzüglicher Qualität. 5iL6
Für ein ung. Weissblech-
! werk werden zwei Verzinner,
! Mister und Tinbrennrr
' gegen guten Lot n gesucht. Kennt-
. nisse der Verbleierei erwünscht.—
\ Offerten mit Gehalts- Ansprüchen
: besbrdert die 'Administration deS
\ ,.Welt'2^ .tt- unter: „Ver»in-
> nercl Nr. 2". 5240
I®etr©!in-
u. Ciassaoiore,
1*. 3* b,s 2'M‘H, neu und ge-
briucht. billigst bei Warchn*
lowski& tteidler» Hien,
} IN., Kög-erg'ctsse 18. 6ju5
PAPA G E I£ N,
zahm.
sprechd.
- Harzer
.% Kan.irien
Ta> und
L>ck'tiäng.
5 bis lü fl.
ist» e l n 1 1 c v
roßte
A lißirnlil
Rissen, 12 bis
O> fl. selten.
Mische tu v
'Agnaricn
■finiör, U!,n.
Dliienreunde
nnde n d, r a I l c v
k
lillilHill
{mit Jack, arrondirteu
I (>4ruudnück«u, HnuS 1 Stock
l hoch viilaartig, feuersicher
gcblrlit.'» Oiehstunden von
! einer grötzeren Stadt. 5 Ali»».
> .>ur Bnkrtt. wäre unter günsti-
• flen Bedkn,nutzen zu verkaufen.
! Anirnaen an: „31.8t." postv
' rostanle Zlltvosen. Kärnten.
i 5238
Für NIMM
empfehle mein neues
Steinschärf- Werkzeug;
auch alle alten Pillen aufs Beste
geschärft, zu empfehlen für die
bärtesten u. deutschen Steine unter
Garantie, bekomme von weit und
breit zur Reparatur. Atteste liegen
vor. Ferdinand Grabner,
Hceyesbalom, Ungarn. 6229
Ein
Gasthaus
sammt Kanfmannsscschäft
in einem größeren Orte in: Kuh-
londl, deutsch, auch fürcinenFleisch­
hauer geeignet, ist sofort zu ver­
kaufen oder unter günstigen Ver-
bälrniflen zu verpachten, iliährre
AllSkunft ertheilt lluuO Pried-
rieb tn Gross Stohl, Mihren.
5245
Spielwaare«,
Federkasten, Salrfas.el,
Oewilrzbasten liefert billigil
Frans Hobler ASöhne.Er«
geblrgische Splelamaren-
Industrie in Oberfreorrea-
that, Bobine». Illnftr. Preis»
Courante nur für Wieberverkimfer
frxnco.
K. n. k. Hof-Buchdaubluna^
»Vilhclm Frick,
Wir», I., Grade» Sir. 27.1
berübmte Atainer Würste. Nein«
» 9 kr.. nroße 18 kr. per Stück,
Seinen 90 kr.. SelchNeisch. 6«l*»
speck 70 kr. per Kilo. Schweine,
l geputzte, 45—50 kr. der Pilo, jnnje
Stücke, Speck, irisch. 58—60 kr..
Fllz 62—66kr. perKiIo. Wdchholber
und Slibowitz I st. bis 1 fl. sv kr.
Per ktter, Wachbolderöi 1 st.
80 kr., Wachbolderbeeren 12 kr. Per
stilo. Souerkraui, Souerrüden
7 kr. per .stilo, Knuttopfe 4 kr.
I Per Stück, (krdäviel 5 kr. per Pil»
1 und andere Waoren reell zu Tages»
! p.eisen per a.ochnahme versendet
! loh. Ev. Sire In Kraln-
] barg. 5142
pT Frick’s
. Hand- Katalog J
1900.
Verzeichnist von ca. 20.000 Bückcrni
aller Wlssrnichoiten in deutscher.!
enalrschcr. sranzönicher. italieni-^
scher und spanischer Sprache
GRATIS nnil FRAKCO.I
B. u. f. S| of=iSii(fif)BiibIiin(i|
IVillielm Fri<*k,
SBic», I., Wrobcit Nr. 27.
„ !g
gk ..^liicvfteunbc i
'/[ ki .Fffuden d.e aller- i r&
/f^V.vv b^c Anowabl 1 R
st billigsten! ti
Preise. ?hikrbdl.
D. fliichei'-. Wi'N.
1.» Wofl^cile 25G.
Gpar Prämurt ni-lSnoIb.
u. silb. Medaillen ^-erfand: auch bei
strenger Kälte unter voller Olaraiitie
nach icdem Ort. Preitzlisti: i>.
7!3l
Weltausstellung Paris 1900 HorsToncurs (Jury}
Das Kelleramt der Domäne Kutjeyo
hat sum Verkaufe
born leichteu Tischwcine atiflcfangen
Desicr tweiu.
ourruc
^ chilWßliucTj^ierGbJ^^^^*
, in einem Winier-Curorte!
das einzige, im besten!
Gange, ans Gesuudheits-
> rücksichtcn bald zu vcr-
I kaufen. Waarciivorratl,
j modern und gut. Mit
dem Geschäfte' ist ein
, Fellhandel verbunden,
j Nur redlich gesinnte
Käufer wollen ihrcBeiefc'
einsenden unter: ,,!L.
V. ». 6603" an daS
..Wcit-T'satr".
Stiesel ist eine Sve^alilat mriue
uuifangreichcit Schuhivaareilhausrö
und und diese, in len besten nord-
bohniischcn L6erkst<'Nen handge­
arbeitet. aus kernige'.i Dtiterial.
‘-i'Cisonbt gegen '.'tachn>ib!'!e.
Nül» cnitieftl. 1.» sitvnen
>>albsticfo!.. kt S Z.rvncii
Erstes, grösstes T. vlitzcr
Lchu'ywaorcnhans.
Tcplilz in Lolunen,
£3 Graupnerflasse 23.
52st7
Grositt nllca ^tiginnl sliMinslhcn Slivoiiih,
(«iclngcr. Trcdce und Borovica
I Händlsr und Schuhmicber|
beziehen die besten
| Herren-, Frauen- und
Kinderschuhe,
jrilles rein Leder (kein!
Pappendeckel) nur von'
ISiamund Felix,
l>ux i. 15
Schnhwaaren-Export.
Theater
für Mittwoch:
jp. h. Aol6uvn- LI,tatet.
Gbbriemie.
tft. h. tlosüimii-Slicoter.
Die Fledermaus»
Detilsilit« ilolhellifulev.
TaS Bliqmädl.
iliaistrjiibiiünms-Isadstlitaler.
Tas Kiatz.^ <'
von, Jahre Iki87. 7lL8
Preis eineS national ansnestatteten v'laS- Kürbis
K *2.3h. D>c Virscirdung geschieht mit Franco-Zustellung und
in.sllsin-' gesch'iiackvoster Veipackuilg zk folgenden Preisen.-
1 rlürbisskafcko ?i :).««; 2 Kürbisflaschen Ii V.S0: N
Knrblsslnfchcll K.
Diverse Dessertweine
itnimuob-tä htnier.
Bruder Martin.
SlitAltr n» l"> 6'ifn.
Lampel s Tö chter.
fflovl-8 litnlcr.
Sän Tot».
in eleiinnt adjullirieu Boulcillen.
Grdtze. Bieideeiiriinke fitineo.
ll'est- lind Bllhnsendnnil jcder j
i'ost Kutjevo, Slavonien.
8htoter l» htr -osefsladk.
TaS blaue Boudoir.
$MtsA-£tiraUr im It. It. Jlrolfr.
ÜO.OOOüSeilea unter« Meer
—. Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
tter alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 50. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bP^llege»
Eioentbum und 'terlog nun Ttuanst Kirsch.— Verantw. Redakteur Gmil Poladek.— Druck von 91. Kirsch ({?. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Meaigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 5. Dezember 1900.
ßine gefährliche Probefahrt.
Im Madison-Squore-Garten in New-Aork fand in
der ersten November- Woche eine Ausstellung von
Automobilen aller Art statt, um die Fortschritte der
Technik auf diesem besonders in Amerika gepflegten
Gebiete zur Anschauung zu bringen. Mit der Ausstellung
waren auch Konkurren­
zen der verschiedenen
Vehikel verbunden, die
viel des Interessanten
boten. Das Sensatio­
nellste war aber die
halsbrecherische Probe­
fahrt eines Automobils,
die auf unserem Bei»
stehenden Bilde dar»
gestellt ist.
Diese Fahrt gehörte in
die Neihe der Hinderniß-
Rennen, und man kann
sich in der That kein
ärgeres Hinderniß für
ein Automobil denken,
als die steile Bahn, auf
der stch Mr. Mac
Duffee'S „Mobe"—
fo nennen die Ameri­
kaner die durch Ma-
fchinenkraft bewegten
Wagen— in eine Höhe
von 25 Metern erhob.
Den Zuschauern stockte
der Herzschlag, als der
waghalsige Chauffeur
sein Kunststück produ-
zirte, dem gegenüber
olle sonstigen Schwierig­
keiten einer Hinder iß-
fahrt bloßen Kinder­
spielen gleichen.
Wie man sieht, scheint
es unmöglich zu sein,
eine so steil; Bahn
hinaufzukommen. Der
auf einem leichten Holz­
gerüst errichtete Weg ist
nur 2V a Meter breit,
während Mac Duffee's
Automobile 1'/, Me!er
in der Breite mißt.
Wie die Maschine mit
ihrem Töf- Tös diese
schwindelerregende
Bahn hinaufkeucht,fürch­
tet man jeden Augen­
blick, daß die dünnen Bretter, aus Fichtenholz, die
den Boden bilden, mit der schweren Last durchbrechen.
Wohl ist der Rand beiderseits mit einer halbmeter­
hohen Barriere versehen, aber die würde wohl kaum
Stand halten, wenn der „Mobe" zufällig einen
Seitensprung machte.
Dos Gerüst ist mit seinem oberen Theil an dem
.Thurm der Diana" befestigt, der im Madison-
Square-Garten steht. Aus der Höhe ist eine Plat»
form von 3 Metern im Geviert angebracht. Dort
wendet Mac Dusfee seinen Wogen so leicht, als
ob er sich auf einer breiten, asphaltirten Straße üe-
säude. Dann tritt er die Thalfahrt an, die trotz der
Neigung der Bah» von 32°5 °, 0 mit Hilfe der
Bremse mit beruhigender Langsamkeit vor sich geht.
Bei der Biegung erhöht sich die Inklination auf
45 °j 0, und da wird die Sache besonders gefährlich.
Dusfee zieht die Bremse mit Macht an, und die
Räder beginnen auf den Brettern zu schleifen, zuerst
langsam, dann immer schneller, bis die Maschine zu­
letzt wie ein Felsstück heruntergleitet. Am aufregendsten
ist die zweite Wendung, dann geht es gerade und
glatt hinab, und obwohl die Bretter vor Hitze zu
rauchen beginnen, gelaugt der kühne Fahrer glücklich
auf den festen Boden, van vieltausendstimmigen Cheers
begrüßt.
Es ist die aufregendste Bergfahrt, die man sehen kann.
Heschichten aus allen Ländern.
Der denlsche Kaiser in Paris.
Der .Daily Expreß", der sich ja immer intimer
Beziehungen zum deutsche» Kaiser sehr zu rühme»
pflegte, weiß ausführlich zu erzählen, wie ein Ge­
währsmann des .Expreß" in der vorletzten Woche
des Oktober in Paris auf der Ausstellung plötzlich
dem Kaiser Wilhelm, der sich in Begleitung des
deutsche» Kommissärs Dr. Richter, sowie eines Ber­
liner Bankiers befand, begegnet sei, wie er den Kaiser
und der Kaiser ihn sofort wieder erkannt habe, wie
daraus sofort er, der Gewährsmann des „Expreß",
unter höfliche, ober unentrinnbare polizeiliche Ueber-
wachung gestellt wurde, damit er zu keiner Seele
sprechen könne. Eine volle Woche hat der Kaiser
sich nach den Mittheilungen des „Expreß" in der Rue
de l'Untversils bei dem deutschen Bankier gewohnt,
der zwar in Berlin zu Hause ist, aber Paris wie
feine Tasche kennt, und den Kaiser überall hin
führte. Gewußt hat von der ganze» Sache nur der
deutsche Kommissär und der deutsche Polizeipräsident
von Paris, der den Kaiser wenige Stunden, nachdem
er in Paris angekommen war, durch seinen Besuch
überraschte, und ihm von der Stunde an sechs Ge­
heimpolizisten beigob, die ihn auf Schritt und Tritt
begleiten mußten. Eine wunderbare Erklärung hat
der „Expreß" für die Art und Weise, in der der
Kaiser sich auf diese Reise „verkleidete", nämlich
einfach dadurch, daß er seinen Bart statt nach
oben nach unten wichste! Die allgemein be­
kannte Barttracht des Kaisers ist überhaupt, wie der
„Expreß" erzählt, nichts weiter als eine Maske, mit
der er sei >e Umgebung täuscht, denn stets, wenn er
irgend eine» Privatsckerz wie Harun al Raschid vor­
hat. ändert er feine Barttracht. Nun weiß man's.
Das Winzerfest in Wimnngen.
Aus Koblenz wird geschrieben: Das einzige
Winzerfest, das i» den weinbautreibenden Gegenden
Deutschlands derzeit noch vom Volke begangen
wird, findet in gute» Weinjahren in dem nahe»
Winningen an der Mosel statt. Auch in diesem Jahre
ist an der Mosel der Wein gut gerathen und deshalb
wird in dieser Woche das Winzerfest ganz der alten
Tradition getreu, begangen. Junge unbescholtene
Leute treten zusammen, bringen die Kosten für das
Fest auf und liefern das Fleisch, das während der
Festtage verzehrt wird. Die Mädchen bringen den
Wein zusammen und nun beginnt das Fest damit,
daß die jungen Leute im schwarzen Anzug, mit
Cylinder und weißen Handschuhen, die weißgekleideten.
Mit Blumen geschmückten Mädchen einzeln mit Musik
am Hause abholen. Vor dem Hause jede-: einzelnen
Mädchens wird ein Ständchen gebracht. Sind olle
Paare beisammen, so geht es im Zuge zum Bürger­
meister, dann ins Festlokal. Hier wird getanzt und
neuer Wein in großen Mengen getrunken. Abends geht
es wieder im Zuge mit Windltchtern in ein andere?Lokal,
wo das Abendessen eingenommen wird. Wie vor hundert
Jahre» besteht das Tischgeräth aus Zinn: zinnernen
Schüsseln, Tellern und Trinkbecher», die meisten mit
Tenksprüchen geziert. Reden und Gesänge würzen
das Mahl. Nach dem Effen geht es wieder zum
Tauzlokale zurück. Das dauert die ganze Woche
durch bis— der Wein vertrunken ist. Auch am
26. v. M. wieder war der Andrang so groß, daß
durch die Straßen nicht durchzukommen war; die
Eisenbahn legte sechs Sonderzüge ein, Hunderte von
Fuhrwerken beförderten die Landbewohner hin und her.
Spanisches Näuberwefen.
Im spanischen Dorfe .Los Chinojosos" ereignete
sich in diesen Tagen ein frecher Raub. In der Her­
berge des Dorfes stiegen zwei Reiter ab, welche als
Herr und Diener galten. Jener, der mit Edelsteinen
besetzte Ringe an seinen Fingern hatte, wußte sich
durch seine Aufmerksamkeiten bei de» guten Wirths»
leuten einzuschmeicheln, daß diese Alles aufboten, um
dem vornehmen Reisenden und seinem Begleiter den
Aufenthalt so angenehm als niöglich zu machen. Der
vornehme Herr lud die Wirthsleute und ihre Be­
kannten zum Abendessen ein uud bewirthete die
Männer mit Zigarre» und Wein und die Frauen
mit allerlei Leckereien, die er mit sich führte. Als
Alles sich zur Nachtruhe begeben hatte, öffneten der
vornehme Herr und sein Begleiter die Hausthür
und herein traten sechs mit Revolvern und Dolchen
bewaffnete Räuber, deren Hanptmann der vornehme
Herr war. Sämmtliche Bewohner des Hauses und
die übrigen Gäste wurden aus den Betten geriffen,
geknebelt und auf den Boden geworfen. Nachdem
Alle unschädlich gemacht waren, durchstöberte» die
Räuber das Haus und eigneten sich alles Werthvolle
an. Den Wirth und seine Frau zwangen sie unter
Anwendung von Drohungen, ihnen den Ort zu
zeigen, wo ihr Baarvermögen versteckt war. Nachdem
sie sich einen Betrag von 11.000 Pesetas angeeignet
hatten, machten sie sich aus dem Staube.
Frauenarbeit in Amerika.
Dem Fremden wird in Amerika, besonder- in
Boston, zuerst die große Anzahl von besonderen
Unterrichtsonstolten für Mädchen und Frauen ausfallen.
Lateinisch und griechisch, ferner Metaphysik, Ethik,
Mathematik u. s. w., das sind die Gegenstände, womit
sich dort die weibliche Jugend abplagt. Natürlich
schweben solchen Studentinnen auch praktische Ziele,
vor Allem ein einträglicher Beruf, vor. Wie Wenige
erreichen dieses Ziel, und wenn sie es erreichen, wie
gerne würden sie ihre Stellung aufgeben, um die Ge­
fährtin eines Mannes zu werden, um das Glück einer
Familie dafür einzutauschen! I» der großen öffent­
lichen Bibliothek in Boston kann man täglich, von
Morgens bis Abends zahlreiche Frauen finden, welche
allerhand wiffenschaftliche Werke studieren. Aber man
betrachte sich einmal die Gestalte»: das Gesicht vor­
zeitig gealtert, in Gong und Bewegung nichts Gra­
ziöses. Nach ihren Studie» leben die Meisten vom
„Stundengeben", zu billigem Preise, und fristen ein
kümmerliches Dasein. Bester haben es die, welche ein
praktisches Geschäft ergreifen, besonders in Komptoir»
aroeiten, wie Buchhalterinnen, Korrespondentinnen,
Stenographrnnen» u. s. w. Es gibt kein einziges Ge­
schäft in dessen Komptoir nicht Frauen und Mädchen
angestellt sind. Die Männer sind daraus so gut wie
ganz verdrängt, oder müssen für ein Gehalt ar­
beiten, bei dem sie ihr Auskommen nicht finden
können. Nur die höchsten und verantwortungsvollen
Stellen sind noch von Männern besetzt. Das Lehrlings­
wesen existirt so gut wie gar nicht mehr. Kleine Ge­
schäfte nehmen wohl hier und da »och Lehrlinge auf,
aber ohne Kontrakt, »och für eine bestimmte Lehrlings­
zeit. In der Regel bleiben die Burschen auch nicht
lange, sondern gehen in ein anderes Geschäft, sobald
sie Etwas können, um einen höheren Lohn zu erhalten.
Dafür gibt es Schulen, private sowohl wie öffent­
liche, letztere meist von den Geschäftsleuten unterstützt,
in welchen sich die Jugend zu irgend einem Handwerk
heranbilden lasten kann. I» solchen Schule» gibt es
auch Abtheilungen für M ä d ch e n, wo sie alle Be­
rufe, vom Babier bis zum Dachdecker erlernen könuen,
theoretisch sowohl wie praktisch; aber nur einzelne Be­
rufe eignen sich für dieselben, z. B. da» Buchdruck­
gewerbe. Am schlechtesten sind die Mädchen bezahlt,
welche an der Nähmaschine in Weißwaaren,
Unterwäsche u. s. w. arbeiten. Eine Amerikanerin
oder Deutsche kann bei den gebotenen Löhnen einfach
nicht ehrlich existiren, wen» sie nicht durch Eltern oder
Verwandte einen Zuschuß hat. Durch die große Ein-
Wanderung aus Rußland und Italien find die Preise


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 10 ]
verdorben worden. ES ist unglaublich, mit wie wenig
solche Leute auskommen können, und man begreift
das erst, wenn man sie wohnen und essen sieht.
In vier Tagen nach Amerika.
In New-York beschäftigt man sich in Ingenieur«
kreisen mit dem Projekte eines Dampfers, der
den Ozean in vier Tagen durchkreuzen soll. Aus
technischen und ökonomischen Gründen muß eine
gänzlich verschiedene Methode bei dem Baue dieses
Dampfers in Anwendung kommen. Die „Deutschland*
könnte nie durch Vermehrung ihrer Maschinenkrast
bis zu der Schnelligkeit gebracht werden, die für einen
„Vier Tage-Dampfer" nothwendig ist; um dieser
neueste Hamburger Riesenschiff auf 30 statt 23
Knoten zu bringen, würden 83.000 Pferdekräfte oder
2'l* mal so viel, als sie jetzt hat, nothwendig sein,
der Rumpf des genannten Dampfers wäre nicht im
Stande, auch nur die Hälfte der dazu nothwendigen
Maschinen zufassen. Wenn ein „Vier Tage-Dampfer"
«ach den gegenwärtigen Prinzipien gebaut werden
sollte, würde er 930 Fuß lang, bei 87 Fuß breit
sein und 30 Fuß Tiefgang haben müssen, nebst
einem Deplacement von 40.000 Tonnen. Maschinen
von 110.000 Pferdekrästen würden erforderlich sein,
und selbst bei der Verwendung dreifacher Schrauben
würde die Nothwendigkeit, für jede derselben
37.000 Pferdekräfte z» entwickeln, selbst den kühnsten
Schiffsbauer verblüffen. Vierundvierzig doppelte
Keffel würden nothwendig sein, und zirka 352 Feuer
würden an jedem Tage 1710 Tonnen Kohlen im
Gesawmtwerthe von 8550 Dollars und für die Reise
von New-York nach Hamburg von 38.000 Dollars
verschlingen. Um ein Gegengewicht für die Rück­
schlagskraft zu schaffen, würde eine vergrößerte Läugs»
stärke nothwendig sein. Aber ein solches Schiff wird
nie gebaut werden, das Problem wird nicht durch
Vervielfältigung des Gewichtes der Maschinen und
Keffel, sondern durch Vervielfältigung des Druckes
und der Schnelligkeit und durch Anwendung von
Verbesserungen in der D a m v f e r z e u g u n g ge­
löst werden. Der „Vier Tage-Dampfer" wird von
einer Kombination von Röhrenkesseln mit Heißluft
und schnelllaufenden Reciproken-Maschinen oder mit
Turbinen nach dem Parsons-Typus getrieben werden.
Verminderung des Gewichtes und Raumerlparniß
werden bei diesem Wechsel in solchem Umfange er­
zielt werden, daß es möglich sein dürfte, einen
30 Knoten- Dampfer mit einem nicht größeren
Deplacement als die „Deutschland" mit denselben
Anpassungen für die Passagiere zu schaffen.
verschiedene Zwergvölker.
Ein neues Zwergvolk ist vor Kurzem in
Amerika aufgefunden worden. Harper's Weckly meldet,
daß ein bekannter Forscher, Sulivan, in Südamerika
soeben eine bemerkenswerthe Entdeckung gemacht Hot.
Er ist an den Usern des Rio Negro, eines Neben­
flusses des AmazonenstromeS, einem Stamme von
einem auffallend niedrigen Wuchs, wahren Zwergen,
begegnet. Die Männer waren etwa 1'40 Meter groß,
die Frauen noch kleiner. Sie gehören zu den I n-
d i a n e r n, nach ihrem Haarwuchs und ihrer glän-
zenden gelb-rölhlichen Hautfarbe zu urtheilen. Sie
sind von einer außerordentlichen Häßlichkeit. Ihr
dicker Leib steht in keinem Verhältnisse zu ihren dünnen
und winzigen Gliedern.
Die beiden Eigenschaften, welche der gewöhnliche
Mann einem Zwerge beilegt, eine» minimalen Körper­
wuchs und ein größeres oder geringeres Maß von M i ß-
ge st alt, bestimmen auch vom anthropologisch-physischen
Standpunkte den Begriff eines Zwerges. Wachsthums­
hemmungen bedingen die pathologischen Mißbildungen;
nur äußerst selten (z. B. die bekannte Prinzeß
Pauline) weisen Zwerge einen normalen Typus auf.
Die beiden erwähnten Punkte treffen nicht zu beim
Begriff der Zwergvölker; man versieht unter
einem solchen eine ethnologische Volkseinheit, bei der
der individuelle Typus normal erscheint und sich von
dem unserigen nur dadurch unterscheidet, daß er nicht
einmal das Mittelmaß unserer Körperlänge erreicht:
die Zwergvölker sind ein verkleinertes, aber
nicht verzerrtes Abbild normaler Nassen, die Maximal­
höhe der Männer beträgt bei ihnen 150 Centimeter,
die der Frauen einige Centimeter weniger.
Die meisten Zwergvölker hat man bis jetzt im
schwarzen Erdtheile vorgefunden. Die geographische
Verbreitung der Zwergvölker in Afrika ist eine be­
deutende. Zwischen dem 17. und 27. Grad südlicher
Breite wohnen die Buschmänner. Zwischen dem
Euando und Cuhango hat Serpa Pinto die Mu-
eassequere gesunden. Im Kongogebiete wohnten die
von Wolff so ausgezeichnet studirten Batna, die
Watwa Stanley's, zwischen dem 1. und 2. Grad
nördlicher Breite fand Schweinfurth die Akka. Ein­
zelne Nachrichten melden von^Zwergvölkern an den
östlichen Nilquellen im Süden Abessyniens, am Kili-
mandscharo u. s. w. Am detaillirtesten sind die Er­
kundigungen Krapf's über die Doko. Kund und
Tappenbeck haben Zwerge in den Urwäldern Käme-
Eine Riesenschlange auf der Straße.
Den Passanten der Madisonstreet in Chicago bot
sich kürzlich folgendes Schauspiel: AuS der offenen
Thüre eines Ladens, in welchem exotische Vogel und
Reptilien verkauft werden, glitt plötzlich eine etwa
sechs Fuß lange Schlange. Das unheimliche Ge­
schöpf nahm seinen Weg über die Quadersteine des
TrottoirS und als eS bei der nächsten Ecke anlangte,
machte eS eine Wendung nach rechts nnd auf dem
Trottoir der Fifth Avenue ging es dann flott weiter.
Männlein und Weiblein flüchteten nach allen Rich­
tungen. Nur ein junger Mann lief so schnell» als eS
ihm möglich war, hinter der AuSreißerin her. Kurz
vor der Washingtonflreet holte er die Kreatur ein
und packte sie beherzt mit beiden Händen. DaS Thier
machte zuerst große Anstrengungen, um wieder zu
entschlüpfen. Da Alles nichts half, wand eS den ge­
schmeidigen Leib zweimal um den Hals und Ober­
körper des Mannes, der mit seiner Beute forteilte.
Bald ober drohte ihm der Athem auszugehen, denn
die Schlange begaun ihn buchstäblich zu würgen.
Passanten, die dem Gefährdeten Hilfe leisten wollten,
prallten entsetzt zurück, als das Reptil sie wüthend
anzischte. Die Kraft des Umschlungenen drohte bereits
zu erlahmen, da stürzte der Inhaber des Ladens, auS
dem die Bestie entwichen war, herbei und befreite
seinen Gehilfen von der gefährlichen Umarmung.
DelUiche und westliche Galanlene.
Nie noch bat man in Europa den Unterschied zwischen
östlicher und westlicher Zivilisation deutlicher gesehen
— leider auch gespürt —, wie jetzt während
der chinesischen Wirren. So viel man auch bisher
von der eigenartigen chinesischen Kultur erfahren
hatte, es wurde doch durch die Wirklichkeit über-
troffen, und man mußte erkennen, daß die An­
schauungen und Gefühle, die Sitten und Gebräuche
des fernen Ostens von den unsrigen ebenso viel ab­
weichen, wie Gesicht-züge und Volkstracht. Aber man
braucht nicht einmal bis nach China zu gehen, um zu
erkennen, daß Osten und Westen in vielen Dingen sehr
schlecht harmoniren. Einen kleinen Beweis dafür bieten
die zwei kleinen Bildchen, die wir diesen Zeilen, beifügen.
Sowohl für den Orientalen wie für den Europäer
ist dos weibliche Geschlecht ein Gegenstand der Ver­
ehrung. Aber wie verschieden äußert sich dies! Man
braucht gar nicht an die Extreme zu denken, an die
Frauenrechtsbewxgung bei uns und an die Harems
des Ostens. Man betrachte nur die zwei kleinen dar-
rnns gefunden. Ganz fabelhaft find die Meldungen
über Zwerge im Süden von Bornu und auf der
Intel Madagaskar.
Für die Buschmänner und die übrigen afrikanischen
Zwergvölker läßt sich eine Reihe von gemeinsamen
körperlichen Eigenthümlichkeiten feststellen. Bei Allen
sind die Haare spiralisch gewunden und zeige» Neigung
zur Stapelbildung. Ihr Nasensattel ist niedrig. Auf­
fallend ist die relative Schulterbreite: Schweinfurth
maß bei den Akka 37 Centimeter Schulterbreite bei
einer Körperhöhe von 137 Centimeter», während bei
hochgewachsenen Stämmen von 180 Centimetern Höhe
nur eine Schulterbreite von 39 Centimetern gefunden
wird. Die Hautfarbe ist heller als bei den Nachbar­
völkern und besitzt vorwaltend einen röthlichen Ton.
Die von anderen Beobachtern konstatirte Falten- und
Runzelbildung erinnert an die von anderen Forschern
beobachtete außerordentliche Beweglichkeit der Stirn,
baut und Augenumgebung; doch können diese Eigen­
thümlichkeiten, sowie die große Magerkeit und die
häßlichen Hä^ gebäuche Erscheinungen sekundärer Natur,
Folgen der Kümmerlichkeit der Lebensweise sein, da
gut genährte Akka diese Eigenthümlichkeiten nicht auf-
weisen. Hellmuth Pankow glaubt die Ansicht, daß
die Zwerghaftigkeit eine vererbte pathologis.be Er-
scheinung, eine vererbte Depravirung ist— wie solches
z. B. von den Möpsen (Nhachitis) und der Mikro­
kephalie gewisser Fakire in Indien angenommen wird
— verneinen zu sollen.
Von den Buschmännern erscheint eS aus­
geschlossen, daß sie das Produkt einer Entartung sind,
denn die Hottentotten leben unter denselben Be­
dingungen, ohne in die Verkümmerung zu verfallen.
Es erscheint überhaupt mißlich, den Körperwuchs auf
den Einfluß der Lcbensbediugungen zurückführen zu
wollen; zeigen doch die unter den elendesten Be­
dingungen lebenden Australier keine Spur einer Ver­
kümmerung. Man sieht sich also zu der Annahme
gedrängt, daß der kleine Körperwuchs den Zwerkvöl-
keru als ureigenthümliches Merksnal zukommt. Andere
Momente weisen darauf hin, daß die Zwergvölker
bis in uralte Zeiten zurückreichen. Eigenthümlich ist
die von Fritsch konstatirte Disproportionalität deS
Rumpfe? zu den Gliedmaßen bei den Buschmännern
und der wohl darauf zurückzuführende schwankende
Gang der Akka. Die Unterschiede der Buschmänner
von den anderen Zwergvölkern sind noch zu wenig fest­
gestellt, um besondere Bedeutung gewinnen zu können.
Stanley hat versucht, für die Zwergvölker zwei Typen
gestellten Szenen. Beide behandeln dasselbe Thema,
die Begegnung von bekannten Herren und Damen.
Während bei unS die Herren sich den Damen mit
Beflissenheit zuwenden und es für ihre Pflicht halten,
so artig als möglich zu grüßen und ein Gespräch
anzuknüpfen, tritt bei den Orientalen dar gerade
Gegentheil ein. Wie auf ein Kommando drehen sie
sich um und weisen den Damen den Rücken, um zu
zeigen, daß sie nicht im Entferntesten daran denken,
sie durch einen Blick zu beleidigen. Vom Ansprechen
ist natürlich gar nicht die Rede. So ist die östliche
und westliche Galanterie nur ein Ausfluß der Ver­
schiedenheit, die in der ganzen Kultur Europas und
Asiens zu konstatiren ist.
aufzustellen, aber das Material, das ihm zu Gebote stand,
ist zu dürftig. Maßgebend ist auch, daß eS noch
nicht gelungen ist, eine reine Rasse festzustellen, daß
selbst die Menschen des Diluviums verschiedene typische
Eigenschaften aufweisen. Wenn daher viele Merk­
male für die Einheit der Zwergvölker sprechen, so
werden wir sie anerkennen und einen gewissen Pro­
zentsatz abweichender Typen mit in den Kauf neh­
me» müssen.
Ueber die Kulturstufe der afrikanischen Zwergvölker,
ihre Sitten, wissen wir noch nichts; wir wissen nur,
daß sie nomadisirende Jäger find und nur— wie
Stanley sagt— in einem parasitären Zustande zu
ihren Nachbarvölkern leben, von denen sie gegen ihre
Jagdbeute vegetabilische Nahrungsmittel und Geräthe
eintauschen: dadurch gleichen sie den Zwergvölkern
Indiens, bei denen sich aber bereits ein Bedarf nach
Schmuckgegenständen entwickelt hat, den die afrikanischen
Zwergvölker noch nicht kennen. Trotz der Anlehnung
der Zwergvölker an ihre Nachbarn tritt eine große
Absonderung Beider zu Tage, die auf Kastenbildung
hinweist; aber bei der fortdauernden Bewegung, in
welcher sich die Völker Afrikas befinden, bei der
sprungweise» Bodenständigkeit derselben gehen Kasten-
unterschiede leicht verloren.
Interessant ist die politische Stellung der Zwerge
zu den Nachbarvölkern; sie flehen in direkter Ab­
hängigkeit zu den Häuptlingen der Letzteren, die ihnen
dafür ihren Scbutz gewähren. In anderer Beziehung
fehlt uns nähere Kunde über sie. Da sie kein Be­
dürfniß nach Schmuck z» haben scheinen, dürfen wir
schließen, daß ihr Eheleben gering entwickelt ist. Der
MondkultuS der Buschmänner deutet auf eine alte
Stufe hin. Von der Sprache der Zwerge wissen wir
nichts. Fassen wir unser Wissen über die afrikanische«
Zwergvölker zusammen, so haben wir ihnen ein hohes
Alter zuzusprechen, sie scheinen einer afrikanischen Ur-
raffe anzugehören. Gegen eine Einwanderung nach
Afrika spricht die jetzige Lage ihrer Wohnsitze zu den
Zugangswegen. Der Einwurf Pros. Ratzel'S, daß
eine Urrasse, welche dem Anprall mächtigerer Ein­
wanderer weichen mußte, ganz nach Süden gedrängt
worden wäre und sich nicht über den Kontinent in
seiner vollen Breite ausdehnen könnte, wird wider­
legt, wenn man in Betracht zieht, daß der das
äquatoriale Afrika bedeckende Urwald den Zwerg­
völkern eine Zuflucht bot.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 11 ]
HO*
4. Bogen des „Nenigkeits-WeIt-BlatfP.
Wien, Mittwoch den 5. Dezember 1900.
Der Lieds Sieg.
Original-Roma» des „Neui'gleits-Welt-Blatts von F. K.
IRachdrvck verboten.I s39s
„Ist cr es?"
Das Mädchen lauschte, wie unter einem seltsamen
Banne sich befindend.
»Großmama— hast Du einmal so geliebt, so
heiß und rückhaltslos, daß er Deine ganze Welt
und Dein Alles gewesen? Und gibt eS überhaupt
eine solche schrankenlose Liebe?* Wie ein Hauch
hatte ihre Stimme geklungen bei jenen Fragen.
Frau Erika Sunden's feines Gesicht war sehr
ernst, fast traurig geworden. Ohne die erste Frage
des Mädchens direkt zu beantworten, entgegnete sie
halblaut: »Es gibt auch heute noch diese Liebe,
wie sie sie einmal gegeben hat und wie man sie
wohl immer finden wird. Aber nur starke, feurige
und edle Herzen sind einer solchen Leidenschaft
fähig— Herzen, die nur einmal lieben können im
Leben."
»Und wenn man nicht wieder geliebt wird?
Stirbt dann jene Leidenschaft in uns?"
»Wenn sie sterben kann, dann war sie eben
keine echte und starkmüthige Liebe— denn eine
solche kann unmöglich in uns sterben."
Und zum zweiten Male fragte das Mädchen,
nun fast dringend, Antwort heischend:
»Und Du hast mit solch' einer Leidenschaft ge­
liebt, Großmama?"
»Ja —" kam es jetzt zurück. Kurz, kalt. schroff.
Madeleine schwieg. Mit dem Instinkte eines
feinempfindenden Herzens ahnte sie, daß diese „stark-
wüthige Liebe" für Erika Sunden kein Heil gewesen
sein mußte.
Einer impulsiven Eingebung folgend, bog sie sich
rasch nieder und küßte innig die Wange ihrer
alten, treuen Freundin. Dann lachte sie wieder mit
ihrem ganzen Frohsinn:
»Ach, Großinamachen, lassen wir doch diese Liebe
— sie macht mir nahezu Angst— ich will ihr
mein Herz erst gar nicht öffnen. Ich mag mich
nicht von Euch trennen."
Arme, kleine, unschuldige Madeleine!
Als ob man diesem dummen Herzen so leicht
gebieten könnte— als ob es Jemand schon auf
Erden gegeben hätte, der so stark und mächtig ge­
wesen, zu sogen: »Gehe von mir, Liebe! Berlasse
mich— Glück! Ich will nichts von Euch wissen."
Das heißt: Gesagt haben es schon hundert, nein,
Tausend. Aber wenn ihre Stunde kam— dann
streckten sie doch voll heißer und zwingender Sehn­
sucht ihre Hände aus und riefen: »Liebe, umfange
mich— Glück, bleibe bei mir! Was ist leben,
wenn man nicht liebt?"
Und wenn eS doch welche gab, die sich abwandten
von solch' süßen und verlockenden Bildern, dann
waren eS gewiß solche, deren Herz todt und starr
lag in ihrer Brust— oder welche ihr Herz voll­
ständig abgewandt hatten von den eitlen Dingen
dieser Welt
Man kam nun schon ziemlich nahe an das
Herrenhaus heran.
Madeleine hatte ihre ganze liebenswürdige Un­
befangenheit wieder erlangt und lachte und plauderte
wie sonst immer.
Da fiel ein Schatten quer über den Weg. Das
Mädchen blickte gleichgiltig auf— im selben Mo­
mente jedoch fühlte Frau Erika, wie Madeleine
leise aufschreckte.
Drei Schritte von ihnen entfernt trat ein schlanker,
junger Mann, in schlichter, grauer Kleidung, aus
dem Walde heraus und blieb stehen, um sich zu
orientiren. Er hatte die Damen noch nicht bemerkt.
Jetzt jedoch wandte er den Kopf— und ein ver­
ächtlicher Zug kam in sein junger, energisches,
braunes Gesicht; seine Augen, welche Madeleinens
reizende Erscheinung gestreift hatten, blitzten auf
wie in Zorn und unleugbarer Abneigung, dann
machte er, ohne auch nur den Schatten eines
Grußes zu spenden, Kehrt, um sofort wieder im
Walde zu verschwinden.
Diese Begegnung war so blitzschnell gewesen,
daß Frau Erika hätte glauben können, nur eine
Vision gesehen zu haben. Sie wandte sich rasch
5N Madeleine.
Sie wollte eine Bemerkung machen. Sie blieb stumm.
~ ud) in den dunklen Augen des Mädchens stand
t n zorniger und verächtlicher Ausdruck, den sie
^ie noch darinnen gelesen hatte. Die rothen Lippen
hatten sich gekräuselt und Madeleine's ganze Haltung
schien ein energischer Protest gegen irgend etwas,
was Frau Erika natürlich nicht ahnen konnte.
»Madeleine, was ist denn das gewesen? Wer
war jener junge Mann und welch' zornige Blicke
habt Ihr nur gewechselt? Kennt Ihr Euch denn?"
rief Frau Erika in maßlosem Staunen aus.
Madeleine, einsehend, daß sie nun sprechen müsse»
um sich nicht lächerlich zu machen, erfaßte wieder
den Arm der alten Dame.
»Komm', Großmama, ich will Tir's nun sagen.
Zuerst wollte ich nicht mehr daran denken —" hob
sie mit harter und kurzer Stimme an. Dann erzählte
sie klar und prägnant ihre Begegnung mit dem
Fremden im Walde und wie sie ihn wirklich in
Verdacht gehabt habe, die Uhr gefunden zu haben,
um sie nicht mehr herauszugeben. Und daß durch
ihre Worte jener Verdacht durchblitzte. Sie schloß
ihren lebhaft vorgetragenen Bericht:
»Wie kann uns ein Mensch nur so unsympathisch
sein, der uns eigentlich noch gar nichts zu Leide
gethan hat? Denn kaum hatten unsere Augen
sich begegnet, so fühlte ich, wie Haß und Groll
in meinem Innern jäh lebendig wurden. Ich wäre
erstickt, halte ich ihm nicht meinen Verdacht in's
Gesicht hineinschleudern können —" fügte sie mit
einem neuerlichen Zornesblitze hinzu. „Ich kenne
ihn nicht, ich habe keine Ahnung, wer und was er
sein mag. Aber ich k»nn mir nicht helfen, ein Etwas
strömt mir aus seinem ganzen Sein und Wesen
entgegen, das ich nicht definiren kann, das mich
jedoch martert und quält und mich zum Zorne
reizt. Tann diese Augen— Gott im Himmel,"
unterbrach sie sich mit einem leisen Schrei, »weißt
Du, Großmama, an wessen Augen mich die seinen
gemahnen? Wie ein Blitz schlägt's vor mir
nieder —" sie war nun so gewaltig erregt, daß sie
nickt weiter sprechen konnte, daß sie beide Hände
über ihr Antlitz schlug.
»An wessen Augen, Madeleine?" rief die alte
Frau fast strenge. »An diejenigen des letzten
Altensteiner?"
Das Mädchen ließ die Hände sinken. Eine tiefe
Blässe lag auf ihrem reizenden Gesichtchen. And
wie in Verzweiflung schüttelte sie den blonden Kopf.
»Ach nein— wenn es so wäre— ich denke
an, an Eugene Morel —' stieß sie nun hart hervor.
»Eugene Morel?" wiederholte Frau Erika, zuerst
etwas unsicher, ob sie sich an diesen Namen noch
eriimerte. „Ist das nicht jener Knabe gewesen, welchen
wir damals vor der Madeleine-Kirche vorfanden?
An den denkst Tu nun?"
Das Mädchen stand wie völlig vernichtet da.
»Und wenn nun er es ist? Großmama, wenn
er es ist?" stieß sie wild und von Angst geschüttelt
hervor.
»Und was kann das Dir und Deiner Ruhe
schaden, Kind?" fragte die alte Dame rnhig und
stolz. „Aber ich kann es nicht glauben, wie käme
er auf einmal nach Oesterreich und just in unsere
Gegend. Ist er nicht ein Arbeiterssohn und arm
gewesen? Obwohl schlicht und einfach gekleidet,
machte er mir durchaus nicht den Eindruck eines
gewöhnlichen, sich im Sonntagsstaate befindlichen
Arbeiters... Weil er just auch dunkle und
leidenschaftliche Augen hat, muß er nicht Dein
Eugene Morel sein —"
»Mein Eugene Morel?" rief Madeleine nun
in Thränen ausbrechenv, wie fassungslos.
Man stand dicht am Parkthürchen, welches den
rückwärtigen Theil des Parkes von der Landstraße
abschloß. Frau Sunden öffnete und man trat ein.
»Du mußt doch vernünftig sein, mein theures
Kind— ich wiederhole Dir, es ist kaum denkbar,
daß dieser junge Mann Morel sein sollte. Was
würde er auch in dieser einsamen Gegend suchen?
Und —"
»Großmama —" das Mädchen nahm wie todt­
müde und völlig vernichtet, auf der nächsten Bank
Platz, »wenn er gekommen wäre, um mich auch da
zu quälen, wie er's schon daheim gethan hat? Wenn
meine Eltern ihn vielleicht gesandt haben? Kann
er niich nicht verderben— durch ein Wort, durch
einen Blick? Welch' eine Schande dann nicht
allein für mich, auch für Diejenigen, die sich meiner
angenommen, die mich aus dem Staube empor­
hoben.. ." jammerte sie unter Thränen.
Frau Erika, sonst so klug und besonnen, wurde
nun doch auch ein wenig unruhig. Aber sie blieb
äußerlich kühl und ruhig.
»Nun gut. Wir wollen einmal vernünftig reden,
meine Kleine. WaS fürchtest Du von ihm, gesetzt
er ist es wirklich? Was kann er Dir schaden?
Wessen Wort wird mehr Werth und Ansehen haben
in den Augen der Welt— das seine oder das­
jenige Onkel Aurel's? Du bist die Nichte deS
Herrn und der Frau Nömstädt; Tu bist unter ihrem
Schutze, unter ihrem Dache. Du bist geborgen. Und
Deine Eltern haben n cht ein Atom von Recht mehr
au ein Kind, das sie immer so grausam behandele
hatten und das sie endlich, froh darüber, verkauften.
»Willst Du nicht endlich einsehen, wie kindisch
Du bist und wie unnütz es ist, sich über
eine Gefahr zu entsetzen, welche gar nicht besteht;
und um ein paar zorniger Augen willen den
Kopf gleich zu verlieren. Du hast ihn gereizt; viel­
leicht hat er ein besonders scharf entwickeltes Rechts­
gefühl, er mußte sich durch Deine Worte schwer
beleidigt finden. Er hat es ohne Zweifel nicht ver­
gessen können und da er Dich noch einmal und
unvermuthet wiedersah, flammte der Zorn neuer­
dings in ihm empor. Das ist eigentlich nur natür­
lich und beweist uns am Ende, daß er ein freier
und stolzer Charakter ist, der unter allen Umständen
sein Recht und seine Mannesehre vertheidigen
würde. Und wenn er wirklich Eugens Morel wäre,
ich möchte wetten darauf, er hätte eine leise An­
spielung gemacht, daß Du einstmals Ninon Petard
gewesen— beruhige Dich endlich, lächle wieder
und trockne Deine Thränen so, Kind. Nur
nicht immer gleich— Fersengeld geben. Immer
muthig der Gefahr in's Auge schauen. Und waS
Deinen Fall anbelangt," lachte Frau Sunden nun
lustig aus, »da kann ich mit dem besten Willen
nichts entdecken, was auch nur den Schatten einer
Gefahr an sich trüge.. ."
Madeleine schien durch diese Worte nun doch
ihre Fassung langsam wiederzufinden.
»Du bist so ilug und so gut, mein süßes Groß-
mamachen— was thäte ich ohne Dich?"
Sie schaute rasch um sich, dann flüsterte sie noch
der alten Dame leise und zärtlich zu:
»Ich habe Onkel Aurel und Tantchen ungeheuer
lieb— wirklich. Aber Dich, ach, Dich hab' ich
noch lieber und mir ist oft, als würden wir Zwei
zusammengehören für immer— als könnte unsere
Herzen nichts mehr trennen. Oft ist eS mir, als —"
sie stockte und eine tiefe Gluth färbte ihre Wange»
und Stirn.
„Nun, nur tapfer vorwärts, süßer Liebling, was
willst Du mir denn verschweigen?"
Madeleine schaute auf, ein unruhiges Licht zuckte
in ihren dunklen Augen. Aber entschlösset: sprach
sie dann:
„Oft kommt mir ein solch' wunderlicher Gedanke
eS ist mir, als flüstere eine geheime Stimme
mir zu, ich kann sie nicht abwehren, wenn sie zu mir
spricht: „Du bist ja gar nicht das Kind jener—
Petard's"
Frau Sunden schaute zuerst da- junge Mädchen
an, als fürchte sie, es wäre nicht ganz klar bei Ver»
nunft. Dann jedoch konnte sie sich nicht enthalten, laut
aufzulachen und in die Worte auszubrechen:
„Ich bin nahe daran, an der Klarheit Deines
Verstandes zu zweifeln. Zuerst willst Du in einem
wildfremden Menschen, der ein ganz harmloser
Spaziergänger ist, Deinen Eugene Morel erkannt
haben; dann möchtest Tu Dir gar noch die wunder-
liche Idee in Deinen hübschen, blonden Kopf
hineinpflanze», diese Petard's wären nicht Deine
leiblichen Eltern. Kind. Kind," Frau Erika wurde
nun sehr ernst, „solche Gedanken sind sehr gefährlich
und wenn man sich nicht energisch dagegen auflehnt,
können sie noch zur fixen Idee werden. Hüte Dich
davor. Kannst Tu denn nicht Deinem Gotte danken,
indem er Dich vom Erdenfchmutze emporhob in die
reine Atmosphäre eines edlen Lebens? Deine
Vergangenheit ist versunken und vergessen. Du warst
eine Petard— Du bist es nicht mehr. Vergiß—
und sei glücklich und zufrieden... Komme, man
wird uns vielleicht schon im Hause erwarten."
Madeleine stand auf und schritt langsam, schwei-;
gend und mit lejchtgesenktem Haupte neben ihrer
mütterlichen Freundin durch die im leisen Abend­
dunkel liegenden Laubgänge dem Herrenhause zu.
Frau Erika schwieg nun gleichfalls. Sie beobachtete
im Geheimen das junge Mädchen und flagte sich
mit einiger Unruhe, wie Madeleine denn nur auf
einen solchen absurden Gedanken kommen konnte,
als wäre sie nicht die Tochter jener Petard's^Und
sie konnte auch unmöglich glauben, daß jener fremde
aus dem Walde Eugene Morel sein sollte— »da8
Kind sieht Gespenster"— sagte sichre alte Dame
ein wenig unmuthig. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 12 ]
Ulan da und dort.
(Die künftigen Weltmächte oder der Kamps um
die Plötze o» der Sonne.— Sinnessckiärse der
Indianer.— Ende des Schlosses von Monza.)
In seinem nackgelaffenen Werke „Die deutsche
Politik derZukunft* bezeichnet der politische
Schriftsteller Konstantin F r a n tz als Weltmächte der
Zukunft Rußland, England und Nord­
amerika. Deutschland muß sich nach seiner An-
ficht große Mühe geben, wenn es sich neben diesen
Mächten „einen Platz an der Sonne* erobern will.
-Es wird auf den ersten Blick auffallen, daß unter
diesen Mächten Frankreich nicht genannt ist. das
doch bis in die neueste Zeit eine der ersten Groß­
mächte der Welt war und militärisn auch heute
noch in erster Reihe siebt. Ueber die Anschauungen
des genannten Schriftstellers bezüglich Frankreichs
gibt nun ein Kapitel des zweiten Bandes Ausschluß,
welches „EinZusammenbruch" betitelt ist und
die Vermuthung bestätigt, daß Frantz der fran­
zösischen Nation keine Zukunft mehr gibt.
Frankreich ist »ach seiner Ansicht schon heute ein
Staat zweiter Ordnung und wird wahrscheinlich noch
tiefer sinken, jedenfalls ober keine Rolle unter den
Weltmächten spielen, die demnächst die Erde unter
sich vertheilen. Deutschland kann eine der herrschenden
Weltmächte werden, wenn eS ihm gelingt, Ruß-
land niederzuwerfen. Dann werden die
drei großen germanischen Mächte: Deutschland,
England und Amerika, die Herrscherinnen aus
diesem Planeten werden. Wenn Deutschland ober
Rußland nicht zurückdrängt, oder sich gar von ihm
zurückdrängen läßt, fällt Deutschland auch auS, und
zwar zu Gunsten Rußlands.
Man wird sich davor z» hüten haben, solche Dar­
legungen als ein „Evangelium" aufzufassen. Wir
sind ja alle irrende Menschen, auch die größten Ge-
lehrten und Publizisten unter uns. Wenn wir in die
Vergangenheit zurückblicken und die Urtheile unserer
hervorragendsten Vorfahren lesen, sehen wir im Allge-
meinen, daß es— „immer anders* gekommen ist.
Die Wenigen, welche Recht hatten, wenn sie ihr
„Schauen offenbarten*, waren Ausnahmen. Die Ur­
theile von Konstantin Frantz sind zwar so gut
fundamentirt, mit so vielen interessanten Belegen
ausgerüstet, daß sie außerordentlich beachtensioerth
find; trotzdem können wir sie aber auch nur mit der
eben angedeuteten Zurückhaltung wiedergeben, daß
wir für die Richtigkeit der Znkunftsschilderungen keine
Garantie zu leisten im Stande sind.
Konstantin Frantz weist daraus hin, daß das
Wort „tiu sie siede* (Jahrhundertwende) aus
Frankreich gekommen sei, und meint, die Franzosen
hätten dieses Wort nur deshalb so lärmend auf den
Markt gebracht, um das sich in ihrem Innern empor-
drängende Gefühl z» verschleiern, daß für sie 6a äs
sisol« zugleich 6a ä'ua rasaäs ($nbe einer Welt)
sei. Uebrigeus meint er, die Statistiker hätten schon
aus dem Wege rein mechanischer Feststellung enthüllt,
daß die romanische Welt überhaupt im Rückgänge
sei. Der Amerikaner M u l h a l l hat festgestellt, daß
die hauptsächlichsten europäischen Sprachen im Jahre
1801 von 161'8, im Jahre 1890 von 401*7 Mil­
lionen Menschen gesprochen wurden, und davon ent­
fielen in Prozenten auf
1801
1890
Englisch
12-7
27-7
Französisch
19-4
12-7
Deutsch
18-7
18-7
Italienisch
9-3
8 3
Spanisch
16-2
10-7
Portugiesisch
4-7
3-2
Russisch
19-0
18-7
100-0
100-0
Hiernach hat also auch die deutsche Sprache
keine Fortschritte gemacht, und die russische einen
kleinen Rückgang zu verzeichnen; die Signatur der
Tabelle ist eine Zunahme des Englischen auf
Koste» der romanischen Sprachen, vor Allem des
Französischen. Das ist um so auffallender, als
Frankreich doch große Kolonien erworben hat. Aber
Konstantin Frantz mißt den französischen Kolonial-
unternehmunhen längst nicht denselben Werth bei wie
den englischen, zumal Frankreich keine Auswanderer
habe, welche die Kolonien besiedeln könnten. Ihnen
fehle die überschüssige Volkskraft, was
doch gerade die Grundbedingung aller Kolonisation
sei. Die wenigen Auswanderer verlören sich nur in
der Maffe, und so werde Frankreich auch in dieser
Beziehung mehr geschwächt als gestärkt. Dazu seien
die Franzosen auch keine Kolonisatoren, und der
französische Admiral R e v e i l l e r e habe mit Recht
gesagt: „Wir sind große Menschenfreunde, wir
gründen Kolonien für Alle, nur nicht für uns selbst."
Obgleich der überseeische Besitz Frankreichs ein
Läudergcbiet von nicht weniger als vier
Millionen Quadratkilometern umfaßt, macht doch
noch heute der gesammte Handel Frankreichs mit
feinen Kolonien nur 7 Prozent des ganzen auswär­
tigen Ha»dels auS. Und während Frankreich für fein
Kolonialreich mit 32 Millionen Bewohnern jährlich
rund 100 Millionen Francs ausgibt, kostet das
englische Kolonialreich von 38 Millionen Quadrat­
kilometern und 393 Millionen Einwohnern dem
englischen Staate nur jährlich etwas mehr als die
Hälite davon, nämlich 62,241.425 Francs. Dieselbe
Erscheinung tritt uns ober auch im Mutterlande ent­
gegen. Während die englischen Staatsausgaben sich
1896 aus 2450 Millionen Francs beliefen. betrugen
diese Ausgaben in Frankreich 3540 Millionen. Sie
sind in der Zeit von 1877 bis 1898 (trotz der Er-
sparung von jährlich 120 Millionen) durch Herab­
setzung des Zinsfußes um 777 Millionen gestiegen,
während die englischen Ausgaben in dieser Zeit um
400 bis 450 Millionen Francs gestiegen sind, ohne
daß dabei eine Ersparung durch Zinsherabsetzung
erzielt worden wäre.
Weit schlimmer als alle diese Erscheinungen ist
ober die fortschreitende Entvölkerung
Frankreichs. Der Statistiker L a v a s s e u r be­
rechnet, daß in Frankreich die auf eine Ehe entfallen­
den Geburten von 4°24 um 1781—1805 auf 2'96
um 1886—1898 zurückgingen. Im Jahre 1895
überstieg in 58 von den 86 Departements die Zahl
der Todesfälle die Zahl der Geburten. In' 12
Departements entfalle» auf 2 Geburten 3 Todes­
fälle und in mehreren sogar auf 1 Geburt 2 Todes­
fälle. Das aber ist die Lage. die sich nach Bertillon
als eine allgemeine herausbilden wird.
Wie man weiß, spornt diese allerdings geradezu
beängstigende Entvölkerung die gelehrten und unge-
lehrten „Patrioten* Frankreichs an, auf Mittel zu
sinnen, die ihr Einhalt zu thun vermögen und das
französische Volk als Großmacht erhallen könnten.
Selbst die Romanschriftsteller bemächtigen sich der
Sache; ober auch Zola's si'seonäits wird wohl nicht
viel helfen, wenigstens dann nicht, wenn wir es hier
— wie es den Anschein hat— mit einem allmälig
eintretenden Verfalle der Rasse zu thun haben
sollten. Auch ganze Nationen treten ins Greisenalter,
bis sie schließlich sterben. Damit soll aber nicht unbe­
dingt behauptet werden, daß dies der Fall Frank­
reichs sei. Man wird abwarten müffen, ob es der
Nation gelingt, sich wieder zu erheben. Jedenfalls
hat dieser Eutvölkeruugsprozcß der französischen
Volkskraft viel mehr Abbruch gethan als alle Schläge
in dem großen Kriege von 1870/71.
Daß die z i v i l i s a t o r i s ch e Bedeutung der
französischen Nation noch im alten Glanz dasteht,
hat n. A. die Weltausstellung gezeigt. Wenn
Frankreich an Erschöpfung sterbe» sollte, ist es jeden­
falls kein geistiger, sondern ein physischer Bankerott.
Aber die Prophezeiung, daß es immer weiter ab­
wärts gehen werbe, läßt sich unseres Erachtens nicht
mit Sicherheit aussprechen. Die Geschichte lehrt uns,
daß manche Nationen Epochen des Verfalles gehabt
haben, denen eine neue Blüthezeit gefolgt ist. Man
wird abzuwarten haben, ob es den Franzosen gelingen
wird, sich wieder aufzuraffen, oder ob sie noch tiefer
sinken; jedenfalls werden sie gut thun, das inene
tekel Konstantin Frantz', der keineswegs ein fana­
tischer Fcanzofenseind war, recht ernstlich zu be­
herzigen
Wir müssen hier auch noch die Meinung anderer
Politiker erwähnen, welche unter den künftigen Welt­
mächten England nicht aufzählen. Sie halten dafür,
daß der weitere Aufschwung Amerikas, Deutschlands
und Rußlands nur dann möglich ist, wenn es ihnen
gelingt, die weltbeherrschende Stellung Englands auf
dem Meere zu brechen. Damit wäre aber auch die
eigentliche Macht Englands zertrümmert, das zu
einer Nolio» zweiter Güte Herabfinken würde, genau
so wie Holland, als ihm England die Herrschaft zu
Wasser entriß.
V
**
Naturvölker erstellen sich bekanntlich schärfn« Sinne, als
Völker, welche die Kultur erzogen. Das beständige Leben in
Gotles freiet Natur, die Abuängigk>.it von letzterer und die
dadurch bedingte ichäisere Beobachtung derselben muß beim
Naturmenschen nothwendig jene Organe vollkommen« aus­
bilde», welche, >vie die Sinne, den Verkehr de-s Menschen
mit der siunjäiligeii Außenwelt zunächst vermitleln. Außer-
dem sind bei vielen Naturvölkern besondere Unislände ihrer
Lebensweise oft ebenso viele Ursachen. die Ausbildung iheer
Sinne zu einer Vollkommenheit z» führen, die für einen
norma eu Kullurnienfchen geradezu aus Unglaubiiche grenzt.
Dies Alle- trifft bei dem Naturvolks der Indianer in
ganz außergewöhnlicher Weise zu.
Ich fuhr ernnial, «'zählt ein in Dakota im Staate
Mtniiefoln, Noidamerika, stationirter Missionär, Indianer-
kinder unserer Missiou nach der sogen. Ageucy, damit sie
die dortige Kapelle kehren und antputzen sollten. Wir hatten
etwa den halben Weg hinter »ns und fuhren eben den
Berg hinan, als die Kinder plötzlich wie aus einem Munde
rissen: „Vater Bosch! Vater Bosch!" Erstaunt schaute ich
mich um, rekognoszirte die ganze Gegend hinter uiir, sah aber
nichts. „Wo denn?« fragte ich verwundert, „>uo den» in
aller Welt seht Ihr Vater Bosch?" Ein Fingerzeig nach
einem se>nen Hügel, aus dessen Höhe ich einen schwarzen
Punkt entdeckte, war die kurze Antwort. „Vater Bosch?"
jiaiite ich wiederum. „Aber woher wißt Ihr denn das?«
„Wir leben ihn," sagten sie. „Ihr seht ihn? Wie ist dies
möglich?" Ich trage nun allerdings eine Brille, aber bisher
habe ich kaum einen Weißen getroffen, der ohne Brille
besser sah, als ich mit letzterer. Ich setzte daher Zweiscl in
die Behouptrrng der Kinder und fragte, niich vergewissernd,
weiter: „WoS hat er denn für eine» Wagen?" „Einen
Zweispänner." «Und welche Pserde?" „Spot und P»int.„
„Und welche Kleidung?« „Einen weißen Slaubinantel u»d
einen Strohhut." Es wurde mir unheimlich, denn ich sah
noch immer blos einen schmalzen Punkt. ,,Xou» lerrons,"
dachte ich. Das Gefährte war endlich nahe genug gekommen,
um von mir erkannt zu werden, und— in der That: die
Kinder hatten recht, recht in Allem!
Aus dem Rückwege obiger Fahrt verloren wir eine
Schraube, ivelche die Zugleine hack, und ohne die ich den
Wogen nicht handhaben konutc. Ich sprang also ob und
begab mich aus die Suche, bedursie aber keines langen
Suchen?; denn schon rief mir vom Wagen aus ein
Judianerniädchen zu, es sehe sie. Sie log eine» halben
Steinwurf weit vom Wagen, war nur einen Finger lang
und dazu noch mit Staub bedeckt.
Ein anderes Beispiel. Wir ließen einmal unteren Kindern
eine Zaubervorstellnng geben. Bei derartigen Vorstellungen
entgeht bekanntlich Vieles den Augen infolge der ichn-llen
Bewegung und erzielt so den Effekt des Wunderbaren.
Bei erwähnter Vorstellung blieb dieser Effekt auch nicht
aus, wenigstens nicht bei mir und den übrigen Patres,
wiewohl wir in der ersten R ihe dicht vor der Bühne
faßen. Wie mußten wir daher erstaiinen, als wir nach der
Vorstellung vernahmen, daß den Augen unserer Kinder
kaum eine Bewegung entgangen war und sie vou fast
allen Kunstgriffen den Hergang wußten.
Wie das Auge, so ist auch das Gehör des Indianers
zu großer Vollkommenheit ausgebildet, was zu erfahren
ich leider tagtäglich in der Schute Gelegenheit habe. Das
Einsagen der Kinder während des llntecrictj'eS ist wohl
ein allgemeines Kreuz der Lehrer, allein die Art und
Weife, wie unsere Indianer das Eiiilagen betreiben, ist
wohl nicht allgemein. Begibt man sich selbst in die Nähe
des KfndeS, das man tragt, und beobachtet schart die
Plaudccmäulchen der ganzen Interessensphäre ringsherum,
so wird nian doch in vielen Fällen nicht verhüten können,
daß der Aeiragte seine Antwort aus der Nachbarichast be­
zieht. Der Fragesteller vernimmt dabei höchstens einige
feingeflüsterte „S"-Laute, sonst nicht-. Der Gefragte aber
hat Alles verstanden.
Dieser Sinuenschärse entspricht and fcharie Beobach­
tungsgabe. Schon Kinder fassen die äußeren Umrisse von
Thieren, Bäumen und ähnlichen Gegenstäiiden so schars tus
Auge, daß sie mit L ichtigkeft dieselben zu zeichnen ver­
mögen. Der hiesige Boden hat, wenn rnigeieurhtet, eine
vorzügliche Eigenschaft, sich plastisch formen zu lassen. Al­
es kürzlich stark geregnet hatte, brachten alsbald die Knaben
»ns eine förmliche Aussiellirnq von Thieren aller Art, die
sie höchst naturgetreu aus diesem Lehm gebildet hatten. In
dasselbe Kapitel der Siniienihäligkeit schlägt auch die Fer­
tigkeit der Indianer, ihre Reden mit entsprechenden Gesten
z» begleiten. Letztere sind originell und stellen in sinn-
sälliger Weile den Gegenstand dar, über den der Redende
sich gerade verbreitet.
Ein Produkt seiner Sinnenschärse ist ferner die Gewohn­
heit dcS Indianers» ollen Menschen, die zu ihm in nähere
Beziehung treten, charakteristische Namen zu geben. Es fällt
einem echten Indianer beilerb.' nicht ein, einen Menschen
mit Worten zu bezeichnen, die zu Esterem iu keiner sach­
lichen Beziehung stehen. Der Indianer beobachfet zuerst
seinen Mann, find l alsbald in seinem Acußeren einen aus­
fallenden oder gar charakteristischen Zug und gibt ihm
dann. dieser Beobachtung cntiprecheiiü, seine Bezeichnung.
Er thut dies nicht im Scherz oder zuni Spott, sondern in
ollem Ernste, ja selbst seinen eigenen Kindern gibt er gle ch
bei ihrer Geburt diese charakteristischen Namen. So hat
auch Jeder von unS Patres hier im Lande feinen charak­
teristischen Namen erhalte», unter dem allein die Indianer
ihn kennen und anreden. P. Superior beißt wegen seines
Backes nur „der Gelbbart«, der Präsekt der Kuaben wegen
seiner Nase und Gestalt „die kleine Eule", ein anderer
Pater, ein herzensguter Mainzer, erhielt das schmeichel­
hafte Epitheton „Tomatohüge!". Die Tomatosrncht (Pora-
deiscr) ist nämlich den Indianern der Inbegriff aller Lieb­
lichkeit, und ein Hügel von Tomatos ihr Superlativ.
Ueber denselben Pater kain aber einmal, als er in einem
verruscnen Kamp predigte, der Geist des Ellas, der ihn an­
trieb, seinen Zuhörern tüchtig den Kops zn waschen. Da
er es hierbei nicht an den eiiiiprecheudea Gesten sehten ließ,
heißt er von uun an ii jenem Kamp „der kleine Bär". Ich
selbst habe die Ehre, schon drei Name» zu besitzen, nämlich
„der Ganzschwarzbart", „der große Vater" und „das große
Eisenauge", letzteren wegen meiner V.ille. Noch auffallender
aber sind die Namen unserer Zögliirge. Da sitzt in der
Kiiabenktosse, während des Katechismus, vor mir ein „Tho­
mas gefleckter Donner" ein „Eniil gelbe Decke", ein „Georg
Woikenschilü", ein „Joseph gesunder Schiäser", ein »Wil«
Helm schwarzer Mediz,uschwanz" u. s. w. Wenn man zum
ersten Mal die Kinder mit iolchen Namen anreden muß,
wiiudert man sich über den Ecust, den die übrige» Kinder
bei derartigen Titulaturen bewahren.
Wenn man aber gar in der großen Mädchenklaffe das
erste Mal Unterricht gibt, in der sich Indianerinnen von
12—13 Jahren befinden, ist man «siauitt, daß man selbst
nicht ausplatzt, wenn man d> großen Dinger mit tolgeu-
den Namen aufruft: „Sally kleiner Soldat", „Irene hüpsen-
der Adler", „Cordula kalte Nase" u. s. w.
Als Produkt ausgeprägten SiiiuenlebenS ist ferner die
den Jlidiauein eigenthümliche drastische Sprache zn
betrachte», vo» der uns die alten Jridianermrssionäre be­
richte». Zwar bestaiid der Bilderreichthum dieser Sprache
weniger in poetischen Gemälden, a>s vielmehr in naiven
sirinsälligen Umschreibungen jener Dinge, für welche der
Indianer im Gegensatz zu uns kein einlaches Wort besitzt.
So ist ihm das Silber „iveißes Eisen", das Pferd ein
„mächtiger Huiid", Speiseeis „kalte Biitter", nnd ein Mann,
der jechzig Jahre alt ist, hat »ach seiner AuSdriickSiveile
sechzig Winter gesehen. Leider hat die Jridianersprache in
den letzten Jahrzehnten viel von ihrem Charakter eingebüßt.
«
**
König Viktor Emaniiel III. hat, wie aus Mailand
berichtet wird, die Eiitscheiduiig getroffen, die prächtige
königliche Villa in Monza, in deren Nähe die Er­
mordung König Humbert's stattfand, für immer z»
schließen. Weder der König noch die Königin-Witwe
wollen jemals wieder dort weilen. Alle Kunstgegen­
stände sind fortgenommen, Pserde, Wagen nnd andere
Einrichtungen in das königliche Schloß nach Florenz
geschickt worden. Der Direktor der berühmten Gärten
nnd alle 'Gärtner sind versetzt nnd die anderen An­
gestellten und Diener mit Jahresgehältern entlassen
worden.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 13 ]
Kleine Aarnen-Zeitung.
Sie Pariserin letzter Mode. Eine Pariserin, vom
Kopf bis zu den Füßen von einem „Fürsten von
der Nadel" ausstaffirt, einen Hut von Carlier oder
Leloup auf dem wellig und umfangreich arrangirten
Haar, Schmuck am Halse, am Gurt und in der
,Coiffure, eine solche Pariserin, heute gemalt, wird
noch nach Jahrzehnten von Jedem, der die soeben
geschlossene Weltausstellung mit offenen Augen durch»,
wandert hat, als Typus des Genre „Irr Parisienne
Exposition“ erkannt werden. Die Jubiläumsaus­
stellung hat S t y l in Vieles gebracht, was bisher
als banal behandelt wurde, und sie hat außerdem
die Neigung und die Freiheit geschaffen, bei unseren
Modeschöpsungen auf historische Modelle zurückzu­
greifen, internationale Vorbilder zu benutzen und
eigentlich Alles im Dienst der Mode zu verwenden,
waS in der Welt vorgeht. ES kommt nur darauf
an, wie das gemacht wird, und dies Geheimniß
liegt zwischen der Pariserin und dem Pariser
Schneider. Dabei ist der „Pariser Schneider" absolut
nicht einmal immer Franzose, sondern er ist beinahe
ausnahmslos Ausländer und zumeist Teutscher,
Oesterreicher, vielfach auch Amerikaner und
Engländer. Sehen wir uns einmal die Silhouette
der modernen Pariserin an. Die Pariserin huldigt
gern dem Sport; sie radelt, reitet, spielt Tennis
und Cricket, sie „heizt" sogar, wie der Kunstausdruck
lautet, aber sie thut daS Alles nur so nebenbei. Das
Originellste an dem diesjährigen Bolero sind die
Aermel, die aus Sammt in der Farbe des Tuch-
rockeS, mit goldumrandeten Tuchapplikationen bedeckt
und so laug geschnitten sind, daß sie den Boden
streifen würden, wenn die Pariserin die lange gerade
Stoffmaffe nicht so geschickt aufnähme, daß sie eine
Draperie bildet. Eine ziemlich voluminöse vttersell-
farbige Sammttoque, schräg auf das Haupt gesetzt
und mit großen Sammtschleifcn „oreilies d'äne“
(Eselsohren) aus der Vorderseite garnirt, dazu ein
leichter weißer Spitzenschleier vervollständigen die
Toilette, zu der ein großer flacher Zobeliuuff mit
einem aus jeder Seite hervorkommenden Arrangement
von weißen Tuchvolantr gehört. Unter dem Zobel­
bolero erräth man das Chemisset aus weißem
indischen Atlas mit Entredeux aus gelblicher
Mechelner Spitze. Schleifen aus weißem Atlasbaude
von schmalen goldenen Nesteln gehalten, schließen das
Chemisett, von dessen Gürtel eine Kette aus Platina
mit verschiedenen Herzen, Medaillons und anderen
Niedlichkeiten aus Gold und Saphiren herabhängt. Unter-
rock aus gelblicher berüschter Mandarinseide; Lackstiefel
mit halbhohen Absätzen, weiße Handschuhe und (auf
alle Fälle) Regenschirm mit zur Kette paffendem Knopf
von Saphiren. So adjustirt, trotzt die Pariserin jeder
Rivalin, waS Eleganz und Chik anbelangt.
Erzherzogin Eertrude. Am 19. November l. I.,
am Namenstage weiland der Kaiserin Elisabeth,
wuroe der Erzherzogin Marie Valerie ein
Töchterchen beschert, das in der T a u f e die Namen:
Gertrude als Hauptnamen und die folgenden:
Maria, Gisela, Elisabeth und I g n a t i a,
als Beinamen erhielt. Die Beinamen sind leicht
erklärlich, sie erinnern an die heilige Mutter Gottes,
an die Taufpathin (Prinzessin Gisela), an die
verstorbene Kaiserin und an den Heiligen Jgnatius
von Loyola; hingegen trug im Kaiserhause seit dessen
Begründung durch Kaiser R u d o l p h von Habs­
burg nur eine Dame des Kaiserhauses den
reizenden Namen Gertrude, gleich „Viel­
geliebte", nämlich des Kaisers Rudolph
Gemalin, geborene Gräfin Gertrude von
Hohenberg und H a i g e r l o h, deren Stamm­
burg H o h e n b e r g bei R o t t w e i l im heutigen
Württemberg stand. Die Trauung zwischen dem da­
maligen Grafen Rudolph von Habsburg und
der Gräfin Gertrude fand in der Residenz ihres
Bruders Albrecht zu Rottenburg, gleichfalls
im heutigen Württemberg gelegen, im Jahre 1240,
also vor 660 Jahren statt. Nochmals sei hervor­
gehoben, daß unter allen später geborenen Damen
des Kaiserhauses, derer mau 316 zählt und die
in der Taufe ost bis zu 14 Namen erhielten, keine
den zärtlichen Namen Gertrude sührte.
Der deutsche Lchrerinnen-Verein in Paris hielt
am 25. November seine jährliche Hauptversammlung,
mit welcher diesmal die Feier des zehnjährigen Be­
stehens des Vereiues verbunden war» ab. Die Vor­
sitzende, Fräulein Schliemann, gab einen Ucberblick
der Geschichte des Verbandes. Die Zahl der Mit­
glieder des „Verein deutscher Lehrerinnen in Frank­
reich", die anfänglich 50 betrug, ist heute auf 350
gestiegen. Dank seinem Einflüsse ist die Stellung der
deutschen Lehrerin in Frankreich in sozialer wie
materieller Hinsicht jetzt ei e ihrer Bildung ange­
messenere, als sie es vor zwanzig Jahren war. Mit
Freude konnte festgestellt werden, daß das Mißtrauen,
daS den Deutschen von französischer Seite nach dem
Kriege entgegengebracht wurde, immer mehr schwindet,
und daß deutsches Wesen und deutsche Tüchtigkeit
immer größere Anerkennung finden. Durch einen Zu­
sah zu den Statuten des Vereins, nämlich, daß Mit­
glieder unter zwanzig und über fünfzig Jahre nicht
für die Stellenvermittlung eingeschrieben werden
könne», soll einem allzu großen Zudrange und bitteren
Enttäuschung Stellensuchender vorgebeugt werden.
Fünf goldene Hochzeiten in einem Monat, diesen
entschieden glänzenden Rekord hat die Stadt Memel
einschließlich ihrer Vororte im Monat November d. I.
z> verzeichnen gebabt. Der Windnionat anno 1850
scheint also eine glückliche Heiratszeit gewesen z i sein.
Stütze» der Hausfrau. Hiezn schreibt eine Dame:
An der Erziehung bei jungen Mädchen fehlt oft Dies
oder Jenes. Ein Kinderfräulein z. B., welches
feinere Manieren nicht gelernt hat, kann solche doch
auch' nicht den Kindern beibringen. Ein Fräulein
hatte das höhere Lehrermnenexamen gemacht und
mußte noch darauf aufmerksam gemacht werden, sich
das Fleisch nicht mit der eigenen Gabel aus der
Schüssel zu nehmen, sondern mit der Borlegegabel.
Eine Stütze, welche vom Haushalte noch nichts
versteht, sondern in Allem angeleitet und belehrt
werden muß, ist keine Stütze, sondern ein Lehr­
mädchen. In meinem Bekanntenkreise wirken drei
Damen unter dem Namen „K o ch f r ä u l e i n". Die­
selben sind aus bester Familie. Sie haben perfekt
kochen gelernt, besorgen mit Hilfe eines Mädchens,
welches die gröbste Arbeit verrichtet, das ganze Hau.'-
tvesen, nehmen sich der Kinder an, gehen der Frau
des Hauses in Allem zur Hand und bewähre» sich
in jeder Richtung. Sie werde» hochgeachtet und ge­
schätzt und wegen ihres bescheidene», wirklich feinen
Wesens zu alle» Fainilienseierlit keilen zugezogen,
wissen aber auch vermöge ihres Taktes stets, wann
sie sich zurückziehen. Bei größeren Festlichkeiten ver­
zichten sie freiwillig auf die Theilnahme und sorgen
dagegen in der Küche dafür, daß Alles in der richtigen
Ordnung vor sich geht.
Zwei Mütter und Ein Kind. In Georgia, Ver­
einigten Staaten, kam unlängst ein Richter in eioe
peinliche Lage. Zivei Frauen kamen mit einem sechs
Atonale alten Kinde zu ihm und Jede behauptete,
die Mutter dieses Kindes zu sei Der Richter hatte
nicht umsonst die heilige Schrift studirt. Er ließ sich,
nach dem Beispiel des Königs Saloino, ein Messer
bringen, legte das Kind auf den Tisch und wollte
es entzwei schneiden, um Jeder von den Beiden
eine Hälfte zu geben. Die Frauen aber riefe» „wie
ein Mann": „Nein, nein, thun Sie das nicht, Herr
Richter! Behalten Sie lieber das Kind!"
Sprachen'» und liefen davon. Der Richter alnr hat
das Kind vorläufig bei sich aufnehmen müssen, und
sucht ihm jetzt eine dritte Mutter.
Die Lebende und die Todte. In Planen i. V.
hauste ein 13jähriges Mädchen, ein Waisenkind, mit
seiner Großmutter zusammen in einem kleinen Stübchen
in einem Hause der Südvorstadt. Die Frau war
lange Zeit krank und zur Krankheit gesellten sich
Noth und Sorge. In dem einzigen Bett schliefen des
Nachts Großmutter und Enkelin. Oft wurde das
Mädchen Nachts aufgerüttelt, um der schwerkranken
Großmutter Wasser zu reichen. Kürzlich konnte die
Kleine endlich einmal die ganze Nacht durchschlafen.
Als sie des Morgens erwachte, war es bereits hell
und sie freute sich, daß die Großmutter noch immer
fest schlief. Plötzlich stand dcr Kleinen das Herz vor
Schrecken still. Sie entdeckte, daß die Großmutter
kalt und starr und todt dalag. Sie hatte schon seit
Stunde» neben der Todten geschlafen— das junge,
blühende Leben neben der gestorbenen Greisin. Nach­
barn nahmen sich einstweilen des verlassenen Waisen­
kindes an.
Der 70. Geburtstag der Frau Lina Morgenstern
hat sich, wie aus Berlin geschrieben wird. zu einem
Tage reicher Ehrungen gestaltet. Im Namen ihrer
verstorbenen Kaiserinmutter sprach die Großherzogin
Louiso von Baden der Jubilarin ihre Dankbarkeit
aus, für die vielen wohlthätigen Anstallen, welche
ihrer Thatkraft die Entstehung schuldeten. Der Volks-
küchenverein überreichte eine Ehrengabe von 1000
Mark. Frauen aus ollen fünf Welltheilen hatten sich
vereinigt und Frau Morgenstern eine persönliche
Ehrengabe von Hohem Werthe überreicht. Der
Pfennigsverein in Breslau, den die Jubilarin
an ihrem 18. Geburtstage begründet hatte, um armen
Kindern Kleider zu kaufen, schickte ein Ehrendiplom.
Ursprünglich zahlten die 'JJiitglteber einen Beitrag
von sieben Pfennig die Woche. Jetzt ist dieser Verein
so bedeutend geworden, daß 22 Volksschulen für die
unbemittelten Kinder Kleidung und Schulbücher er­
halten.
Ueber die vorzeitigen Heiraten in den letzten vier
Jahren wird eine interessante Statistik veröffentlicht.
Vor Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches am
1. Jänner 1900 erlangte im Deutschen Reiche das
männliche Geschlecht mit dem vollendeten 20., daS
weibliche mit dem vollendeten 16. Lebensjahre die
Ehemündigkeit. Bei Heiraten vor Erreichung dieses
Alters war in Preußen die Genehmigung (DtSpen»
sation) des Jnstizministers erforderderlich (für Aus­
länder bestanden besondere Vorschriften. Nach dem
bürgerlichen Gesetzbuch« dürfen Männer nicht vor
Eintritt der Volljährigkeit, Frauen nach wie vor
nicht vor Vollendung des 16. Lebensjahres eine Ehe
eingehen; Di-pensation ist für Frauen zulässig. ES
ist nun ermittelt worden, daß in den letzten vier
Jahren vor Geltung des bürgerlichen Gesetzbuches
viel mehr Männer als Frauen von der Dispensation
Gebrauch machten, nämlich 1203 Männer gegen
43 Frauen. Im Jahre 1899 allein schloffen 363
„Männer unter 20 Jahren die Ehe. Der Konfession
nach kamen bei den Evangelischen häufiger Früh­
heiraten vor als bei den Katholiken. Im Uebrigen
veriheilen sich die so früh heiratenden Männer auf
alle Berufe und Lebensstellungen. In der Hauptsache
waren es Gewerbegehilfea und Handwerksgesellen,
dann Arbeiter und Tagelöhner, sowie Knechte und
anderes Tienstpersonal. Es finden sich darunter aber
auch selbstständige Gewerbetreibende, öffentliche Be­
amte und sogar aktive Soldaten. Die unter 16 Jahre»
heiratenden Mädchen waren meist Haustöchter
und ohne Beruf, einige Dienstmädchen und Hand­
arbeiterinnen.
Etiketten- Streit im „Weißen Hause". Die
Gesellschaft der Stadt Washington erwartet mit
großem Interesse den, Feldzug, den Frau Dewey
jedenfalls in diesem Winter eröffnen wird. Als
Gattin des einzigen Admirals der amerikanischen
Marine hält Mrs. Dewey sich für berechtigt, den
Vorrang über die Frauen aller anderen Beamten,
mit Ausnahme des Präsidenten und Vizepräsidenten,
zu haben, und zwar besonders über Mrs. Miles,
die Gattin des Generallieutenants Miles, des Ober­
befehlshabers des Landheeres. Als Admiral steht
Dewey im Rang über einem Generallieutenant. Aber
das Heer ist die ältere Institution und rangirt bei
feierlichen Gelegenheiten über der Marine. Bald
nach ihrer Heirat machte Frau Dewey aus ihr«
Vorrangsrechte Anspruch. Der Präsident erkannte
jedoch dem Heer offiziell den Vorrang zu. Eine
Einladung znm „Weißen Hanse" kann nur im
Krankheitsfälle abgelehnt werden; so wurde also
Mrs. Dewey im letzten Augenblick „unpäßlich", und
es blieb ihr dadurch die Demüthigung erspart, den
zweiten Platz einzunehmen.
Ein neuer Frauenberuf. In London heiraten die
Männer im Allgemeinen sehr jung. Einfache Kaufleute,
die von der Pike auf gedient, manchmal als Lauf­
burschen angefangen und die Aussicht gewonnen haben,
vorwärts zu kommen, vermälen sich nicht selten schon
im Alter von 21 bis 23 Jahren. Sie nehmen eine
kleine Stellung ein mit einem verhältnißmäßig ge­
ringen Einkommen. Zur Lebensgefährtin wählen si«
ein schlichtes Mädchen aus äußerst bescheidenen Kreisen.
Nicht wenige dieser Männer arbeiten sich dann ziem­
lich rasch empor, unternehmen Reisen, werden Ein­
käufer, Leiter, oft auch Inhaber bedeutender EngroS«
firmen. Sie beziehen ein sehr hohes Gehalt oder Ein­
kommen, größer als es anderwärts die Minister haben.
Nun liegt ihnen daran, ein Haus zu machen. Der
Mann hat die Manieren und Haltung der guten Ge­
sellschaft angenommen. Die Frau dagegen, die in
ihrem Hause geblieben ist, konnte sich nicht im gleichem
Maße entwickeln. Also versteht es die Frau nicht, mit
Sicherheit vornehme Gejellschoftcn in großem Styl
anzuordnen. Da findet sie in der „Gesell­
schaf t s h i l s e" eine ganz ausgezeichnete Stütze.
Im vorigen Jahre haben Herren aus der guten Gesell­
schaft, die in irgend einer Weise Schiffbruch gelitten,
in England diesen Beruf für sich geschaffen und in
rasch unentbehrlich zu machen gewußt. In allen Schichten
der Gesellschaft ist lebhafte Nachfrage nach ihnen.
Zuerst sieht der betreffende Herr sich die Wohnung
an. Tann überlegt er mit der Herrin des Hause»,
wie viele Gäste bequem unterzubringen sind. Er besorgt
die Einladungen, die Speisenfolge des Mahles, den
Tafelschmuck, die Herbeischaffung einer „Attraktion",
d. h. einer beliebten Kunstgröße, die Tafelmusik, über­
wacht die Küche, belebt die Konversationen und nimmt
sich beim Tanze der Mauerblümchen an. Unter der
Leitung der Gcsellschaftshilfe spielt sich denn auch daS
Fest tadellos und meistens amüsant ab. Seine
Pflichten werden aber immer verwickelter und anstren­
gender. Daher ist er bald auf den Einfall gekommen,
sich mit einer Dame geschäftlich zu verbinden. Nun
wird das Handwerk bereits von den Frauen allein
betrieben. Sie sind dafür hervorragend begabt. Selbst
i» Paris sind die Geselljchaftshilsen weiblichen Ge­
schlechts höchst geschätzt. Sie sind anspruchsloser und
lassen sich auch mit einem geringeren Honorar für
ihre Leistungen abspeisen.
Ueberhitzte Räume verursachen am häufigsten
Schnuvseu und Husten. Ein Zimmer soll nie über
16 Grad R. haben. Ebenso ist ein öfteres Oeff.ien
der Fenster der geheizten Räume und Nebenräume
am Tage zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 14 ]
Theater, Kmift, M»rsik und Literatur.
Wien, 6. Dezember.
Aus -er Wiener Künstler-Genossenschaft.
Durch die im Slugenblitfe der Wahl des Baurathes
Streit zum Vorstände der Genossenschaft ins Werk gesetzte
Ausscheidung eines d.r „Qnalitäten-Klubs" aus dem Ver­
bände der Genossenschaft wurde eine weit ernstere
Situation geschaffen» als man vielleicht annehnieii möchte.
Der Austritt des „Hagenbundcs" bedeutet ei• e derartige
Schwächung der Genossenschost an künstlerischen Kräften,
daß— wenigstens was die Maler aubelaugt— man
faktisch Schwierigkeiten begegnen würde, eine halbwegs
anständige Ausstellung zu Wege zu bringen— Plastiker
und Architekten allein können doch woh! nicht eine Kunst­
ausstellung machen— und es fragt sich nun, waS zu
geschehen habe.
Wenn man die Vorgeschichte der ganzen Bewegung
rekapitulirt, die nun zu einer so tieswirkenden Erschütterung
der Wiener Küustlergeuosscnschast gesührt hat, so wird man
eine ira et Studio zu dem Schlüsse gelangen, daß es der
Ausschuß der Genossenschaft nicht verstanden bat, Wasser
aus die Lunten zu gießen, die der Architekicnklub in daS
Pulverfaß hielt, mit dem Joses U r b a n in die Lust
gesprengt werden sollte. Es hätten sich wohl Mittel und
Wege fiiiden lassen, eine Sache ouszuiragcn, bie, genau
genommen, das Künstlerbaus nicht einmal etwa? angeht.
Joses Urban war thatsächlich nicht als Vertreter der
Künstlergenosscuschaft, sondern als Vertrauensmann deS
Ministeriums in Paris. Er ist deshalb für Das, was er
dort that oder nicht that, nur Diesem, keineswegs der
Künstler-Genossenschaft, am allerweuigsten aber dein Archi»
tektcnkiub verantwortlich. Ob es kollegial war, fremde
Arbeiten zurückzustellen, um die eigenen in den Vorder­
grund zu rücken, zählt dabei nicht mit. Plan kau» es als
unklug und unvorsichlig— wenst mau streng sein will,
sogar als unanständig bezeichnen, aber mit ihm deshalb
von amtswegen ins Gericht zu gehen, lag eine Ver­
anlassung nicht vor. Von diesem Standpunkte sagten auch
die meisten jungen oder doch jüngere» Künstler, unter
diesen natürlich wieder die Maler und Bl dhauer, die
Sache auf, weil dieselben allerdings auch feinen Anlaß
hatten, Kartei zu sein, und eS wäre nun au dem Aus-
schusse gelegen, die Angelegenheit zu opplonircn. Hätte
nicht die sonst so beliebte „lange Bank", aus welche gewisse
peinliche Affairen sonst geschoben werdrii, ausfindig gemacht
werden können? Wenn dcr erste Zori, ve:raucht, denkt
man billiger, man ist süc Vernuiistgründe zugänglicher,
und der Architektenklub hätte sich den traurigen Ruhm
sicherlich erspart, durch kalvnische Prinzipienrelterei der
Genossenschaft eine» Schaden zuzusügen, den auch Dutzende
mittelmäßiger Architektrn nicht gut machen köiinen.
Fiat justitia et pereat mundus. O ja, aber Recht muß
man haben. Und der Archittktenklub hat nicht einmal Recht,
denn es fehlt ihm das Mandat dazu, und sogar das
Ministerium hat ihm das Kiagemaudat aberkannt, indem
es seinen Protest einfach unbeantwortet ließ.
Nun liegt der Hase glücklich im Pscffer und eine Rumps-
genoffeuschast, die seit einigen Jahren, man weiß nicht
Kopf oder Fuß, jedenfalls aber die lüchligsteii Arme ver­
loren hat, soll mit einem Vorstände, dessen Antezedentien
ganze Echlachtenbrldec sind, in jriedliche Bahnen gelenkt
werden.
Die Sache wird schwer werden.
Schon durch die Abtrennung der Sezeffion hat sich,
wenn man so sagen dais, die privatcechtliche Stellung der
Genvssenjchast wesentlich verändert. ei: umfing einst die
gtsammte Wieiicr Künstlerschajt und war mit Richten und
Benefizien ausgestattet worden, weil sie diese Künstlecschast
repräseutirte.,
Kaun man dies heiite noch von ihr sagen?
Räch der Sezession kommt nun der Hagenbund, und der
Hagenbund ist c». guter, vielleicht der beste Theil der
»Alleii We t", aus welcher der Bund in rein künst­
lerischen Dinaen seine vornehmsten Stützen holte.
Heinrich L e f l e r, Clemens v. Paujinaer, Pippich,
Ranzoni, Rathau sky, Urban, Goltz, Wilda
— heule dem Hazenbuude zugehöiig— sind oder waren
Mitglieder der „Alten Well", die, genau genommen, nie
eine streng küustlecische Gemeinde, sondern infolge ihrer
Zusammensetzung mehr ein künstlerisch angehauchter Gesellig»
keitsklub war, in welchem nur selten Künstle-Hauspolitik
getrieben worden ist. Die „Alte Welt" trat, schon in Folge
ihrer Zusammensetzung, selten in corpore aus. Alle und
junge Künstler, Lileraten, Schauspieler und Musiker sitzen
darin beisammen, um des Lebens Sorgen zu vergessen und
— sie vertrugen sich. Erst die Sezession uud jetzt auch der
Hagenbund rüttelt au ihrem Gefüge. Sie wird also auch
mit dem geringen Gewichte im Künstlerhause nicht mehr
viel mitreden oder mitreden wollen, uud— was wird die
Künstlergenossenschost also nun sein? Eine Gesellschast von
Plastikern, Architekten und— mittelmäßigen Malern?
Diese können aber dann kaum mehr das Recht für sich in
Anspruch nehmen, die Wiener Künstlerschast zu repräsen-
tiren, es kann nicht in ihre Hände gelegt bleiben, Preise
und Medaillen zu vertheilen, und eS würde ihnen auch
schwer gelingen, die Wiener Kunst im Auslande zu Ehren
z» bringen.
ES bleibt da wohl nicht» Anderes übrig» als— und ein
Regierung?.Kommissär sieht als Kcampus im Hintergründe
— alle Mittel uud Wege aufzubieten und zu suchen, eine
Einigung doch wieder zu Stande zu bringe». Bei einigem
guten Willen kann dies nicht allzu schwer werden. Ob
Baurath Streit der Mann dazu ist, wollen wir ununter-
sucht laffen, daß aber Sezession und Hagenbund beute die
Künstlergenossenschalt künstlerisch auszuwiegen ver­
mögen» das ist leider nur zu wahr. X. y. G—g.
*
**
Raimund-Theater. Samstag erschien hier an der
Stätte ihres ersten Erfolges Frau Baumberg mit einem
angeblichen Schwanke »Bier Strolche". Die vielen
genußreichen Stunde», welche sie uns schon zu bereiten
gewußt, stimmen nachsichtig einem Machwerke gegenüber,
dessen größter Vorzug seine Kürze ist, und dankbar süc
ihre anderen Gaben wollen wir schweigen über einen
Mißgriff, an dem Direktor Getlke mitschuldig ist. So
etwas sührt man gar nicht auf. Die Schauspieler hatten
sich übrigens um das Werk sehr warm angenommen. Sie
foryirten eine Lustigkeit, die sie dem Stück- und damit
wohl dem Publikum mitzutheilen hofften und thaten ganz
so, alS ob sie gar keine Ahnung hätten, daß ihnen der
Durchsall schon in den Gliedern liege. So erzwängen sie
im zweiten Akte auch eine Portion Beilall, der die sonst
so glückliche Autorin vor die Rampen führte. Die Kata­
strophe war aber mcht aufzuhalten. Lange vor der Ent­
wickelung der schnöden Verwickelung flüchtete dar halbe
Parkett und ein Großtheil des schwach besuchten HauseS
wird erst durch die Zeitungen erfahren haben, warum daS
Stück »Bier Strolche" heißt. Nun— sie dürften eingesperrt
werde», im Tbealerarchiv nämlich. Direktor Müller»
Guttenbrunn wohnte der Vorstellung an und strich sich
lächelnd den Bart— besriediat wobt, daß er süc sein
Theater „DaS Kind" einer besseren Laune erwischt habe.
Er kann sich auch wirklich gratuliren. Um die Vorstellung
-rächten sich verdient die Domen Anatour, Schneider,
Theren und Pabst und die Herren Hommo, JuleS,
Straßmeyer, Jensen und Lackner. Leider war der
Liebe Müh umsonst. X. v. G—g.
Cark-Tdeater. Mit Annie DirkenS, die Samstag
wieder >m Carl-Theater erschien, hat die Operette „Sän
Toy" neue Reize erhalten. Mag Miß Hol ton auch ihre
originelle Art habe», ihre eigene Note, wie man modern
sagt, so bestrickt Annie Dickens durch den besondern
Charme ihrer reizenden Persönlichkeit, durch das lebendige
Wesen, die anniuthige Beweglichkeit nnd das Prickelnde
ihres Spieles und setzt damit ganz neue Lichter auf eine
Rolle, die b i oller Feinheit, mit welcher Miß Halton
dieselbe zu behandeln verstanden hat, doch früher etwas
Starres und ManiecirteS in daS ganze Ensemble brachte.
Es ist dieS freilich englischer Styl. Annie Dirken-
macht die Sache aber wienerischer und damit nicht schlechter.
Der Beifall, den sie sand, bewies, wie einverstanden man
mit ihrer Auffassung war. »Sän Toy" wird,also weiter
herrschen. öl.
DaS IH. Philharmonische Konzert, daS vorgestern
Mittags im große» Musikvereinssaale abgeholten wurde,
verlies im Gegcniatze zu dem zweiten, ohne besondere
Emotion. Das Progranim enthielt zwei Novitäten: Sym­
phonische Variationen für K avier mit Orchester von Cesar
Frank und die Einleitung zur Oper »Libussa" von
F. S in e t a» o. Die Symphonischen Variationen Fcank's
lassen zwar die Bedeutung dieses Komponisten, den man
den „Französischen Bruck.ur" nannle, nicht im vollen Um­
fange erkenuen, fanden aber doch durch ihre interessante
Justcumentalion und ihr lebhastes Kolorit verdienten Beifall.
Diiektor Mahler iuierpretirte dieselben in einer die ver­
borgensten Reize aufdeckenden Weise und Herr Karl Fried­
berg spielte dcn Klavierpart technisch vollendet, wenn auch
etwas allzu !üh'. Suietana's Libussa-Lor'piel ist eine
rauschende Festmusik von orchestralem Glanz und vielleicht
wird der große Applaus, mit dem sie ausgenommen wurde,
die Anregung bieten, die Oper selbst, welche a!S daS beste
Werk Smelaua's g priesen wird, tn Wien zur Auitührung
zu bringen. Von demselben Komponisten spielten die Phil­
harmoniker noch sehr bravourös die symphonische Dichtung
»Ultava" aus dem CyclxS „Mein Vaterland", welche wir
wiederholt und zuletzt vom Orchester des Wiener Konzert-
vereineS gehört haben. Als Einleitungsnummer stand
B a ch's Klavierkonzert in D-moll mit Streichorchester auf
dem Progcainme. Herr Fciedberg bewältigte den
pianistuchen Theil korrekt und verständnißvoll. Mit der
virtuosen Darbietung von Beethoven's zwetter „Leonoren"-
Ouverture, die Herr Mahler nicht mit Extra-Reiouchen
bedachte, holten sich die Philharmoniker den üblichen lang-
auhaltcnden Separaiapplaus. Alpha.
Kofchat- Quintett. Da- am vorgestrigen Sonntag in
Weigl'S Kalhorinen-Festhalle flattgehavtc Konzert der ge­
nannten Bereinigung wies nicht nur einen Massenbesuch,
sondern auch ein äußerst gut geivähltes Programm aus, das
du ch zahlreiche Zugaoen zum Vergnügen des Auoiloiiums
sehr verlängert wurde und, wie immer, stürmische» Beisall
sand. So waren es die neuen Kompositionen „'s ghunde
Pflastert" und »Der Slöjelöauer" von Th. K o s ch a t,
welche vom Publikum sehr beifällig aufgenonimen wurden.
Die brillante Vortragsweise dieser, sowie der anderen
Nunimera des Progcauimes bekundete das künstlerische Ver­
ständniß und Feingefühl des LeiterS des Quintetts. Von
den weiteren Liedern gefiele» besonders »Siillleben" von
A. K r r ch I, und „Der sakrische Baß" von Th. K o s ch a t»
bei welch letzleren sich dcr zweite Bassist Herr Georg H a a n
einen Lorbeerkianz ersang und vielen Applaus erntete.
Frl. Helma Edle v. Thaun, die liebenswürdige und mit
prächtigen Slimmmitteln ausgestaltete Sängerin sand mit
dem reizenden Borttag des Liede» »Phyllis und die Mutter"
stürmischen Applaus. Herr F. R e b a y verstand e», die
Lachmuskeln der Zuhörer durch einige gut pointirte
humoristische Pikee» in Bewegung zu setzen, wosür der
Vortragende lebhaft beklatscht wurde. Ein gesangliches
„Piirt Gott" durch da» Quintett schloß daS genußreiche
Progranim ab.
Auszeichnung. Die Prinzessin Gisela von Bayer»
hat die Widmung der von dem jungen Wiener Kompouiste»
und Chormeister Herrn Karl L. Heidenreich soeben im
Verlage P. I. Langer, Köln a. Rhein» erschienenen
„G i s e l a-G a v o t t e" huldvollst angenommen und dem
Komponisten ihren Dank zum Ausdrucke bringen lassen.
Eröffnung dcö neuen Theaters tu Mcran. Am
1. d. M. sand in Anwesenheit der Spitzen der Behörden
die Uebergabc des neuecboutcn SiadtthealerS in M e r a n
an den Bürgermeister und den Kurvorsteher statt. AlS Er­
öffnungsvorstellung, welcher unler Anderen auch der Statt­
halter Gras M e r v e l d t beiwohnte, wurde »Faust" gegeben.
Paula Gräfin Coudenhove. Rother Mohn und
andere Erzählungen tn Versen. Paderborn» Ferdinand
Schöniligh's Verlag, 190l. Es ist herzerquickend, wenn uns
mal aus dem ganzen Wust sogenannter moderner Literatur,
aus falsch empfundener Lyrik und herzbrechender Backfisch»
romanlik ein Buch entgegengebracht wird, daS wir ohne
jede Befürchtung auf den Weihnachtstisch unserer Frauen
und Töchter legen können. Gesunder Inhalt und schönste
poetische Form gebe» das Kriterium für Paula Coudenhooe'S
neuestes Weck. Große Kraft der Schilderung, tiefe Empfin­
dung und Phantasiereiche Erfindung schließen sich an. Daß
die Beisafferin katholisch denkt» dichtet und trachtet, ent­
spricht ihrem hochgehaltenen Glaube», daß sie ihn in ihren
Werken bethätigt» e»t pringt ihrer Ueberzeugung, welche
aus jeder Zeile herausleuchtet. DaS gibt dem Ganzen fast
den Anschein des Erlebten. Wir empfinden Wahrheit.
Besseres können wir von einem Buche nicht verlangen.
DaS Christkind! sei ihm hold.
Der WeihuachtS-Katalog von Thryer und Hardi-
Muth in Wien, Käcninerstraße 9, ist soeben in höchst
origineller, durchaus stylgerechter lezeffionistischer Bussührung
erschienen. Die in der That durchaus aparte und hochfeine
Anlage und bildliche Ausschmückung deS eleganten Büchleins
bekundet allein schon den vornehmen Geschmack dieser erst.
klossigen Firma in Papier-, Schreib-, Zeichen- und Malrcqui-
siten „Zur Stadt Nürnberg", deren distingnirle und
exquisit künstlerisch ausgesührten Erzeugnisse mit Recht einen
Weltruf genießen. Besonders hevorgehoben zu werden ver­
dienen die hübschen Papier-Kassetten in zeitgemäßer
sezessionistischer Ausstattung, bekanntlich eine der vielen
Spezialitäten der Firma. Ganz erstaunlich ist die AnSwabl in
reizvollen Neuheiten n, Phantasiepapicren mit prächtigen»
Dekor, originellen DessinS und modernsten Motiven, ferner in
Korrespondenz-BillelS und Couverls, in glattem Papiere»
in schronkiörmigcn AusstattiirigS-Kassetten, Schreibmappen»
Reise-Necessaires, Schreibtisch-Ausstattungen, Amateurphoto­
graphie- und Postkarten-Albiim-, Mal-, Schul- und Bureau-
Requisiten re., so daß es vollkomme» begreiflich erscheint,
wenn die Firma für ihre eigenen Papier-Ausstattung».
Erzeugnisse unter sämmtlichen österreichischen Einzel-Aus»
stelleru dieser Branche einzig und allein den „Grand
Prix" (oie höchste Auszeichnungss auf der diesjährtgea
Paiijec Weltausstellung erhalten hat.
Sonateu-Album für Klavier, 4 Bände je Mk. 1. —»
zusammen in I Band Mk. 3. —. Verlag von PJ. Tonger
in Köln. Auswahl der besten Sonaten von Beethoven»
C l e m e nt i, H a y d n, Mozart. Nach der Schwierigkeit
geordnet, mit Fingersatz, BortragS- Phrasierunqsbezeich-
niinggn» sowie biographischen Anmerkungen versehen von
Hermann Kipper. Der Bearbeiter Hermann Kipper, be­
kannt durch sein weitverbreitetes Sonatinen-Album, stellte
sich die Aufgabe,, das bessere Verständniß sär diese er-
babensten Schöpfungen unserer Musikheroen anzubahnen.
Zu diesem Zwecke versah er jede Sonate mit einem Finger­
satz, der von seinem tiefen Eindringe» in die Natur bet
Instrumente» zeigt, mit einer sinngemäßen Phrosirung» so­
wie mit kurzen textlichen Erläuterungen. Letztere sind so
ungezwungen und anschaulich, so sprühend von treffenden,
geistvoll!» Wendungen, daß man mit Vergnügen sich der
Lekiüre hingibt. Manche Sonate erscheint, vielleicht nur
durch einige Worte, in ganz neuem Licht. Um der ausge­
zeichneten Ausgabe eine weite Verbreitung zn sichern, sind
die Preise, trotz dr prachtvollen Ausstattung
(großer Notenformat, schöner, klarer Stich, holzfreie- Papier)
äußerst niedrig gehalten.
Schreiner Adolf, Musikalische Rundschau (6. Auflage).
Große- humoristisches Potoourri. Ausgabe für Klavier zu
2 Händen Mk. 1.— süc Violine und Klavier Mk. 1.50.
Verlag von P. I. T o n a e r in K ö l n. Deshalb fand auch
dar bereits in vielen Auflagen erschienene obige Werk von
Ab. Schreiner so überaus stürmischen Beisall» bringt eS doch
in schneller Folge von den besten Opern und Operetten.
Liedern und Märschen die schönsten» beliebtesten und
wirkungsvollsten Stellen in geschickter Beibindnnq und
immer »eneS Interesse erregenden Zusammenstellungen.
Der Komponist ist eine anerkannte Größe aus dem
Gebiete des Quodlibets und deS Potpourris und er bewährt
diesen Ruhm in vorliegendem Werke in vollem Maße.
Einen Welt-AtlaS mit besonderer Berücksichtigung der
Heimat und des NachbarreicheS, im beliebten Taschenformat,
mit 54 Haup!- und 23 Nebenkarten in sauberer Ausführung,
wie wir sie vom österreichischen Perthes, der kartographischen
Anstalt G. Freytag und Berndt, Wien, VII/l, nicht
anders gewohnt sind. dabei elegant gebunden» bringt so­
eben diele rührige Verlagsfirma zur Ausgab.-. Wie alle
Werke dieser Anstalt den praktischen Ausorderungen des
Publikums Rechnung tragen, so thut dies der »»Welt-
Atlas" mit seinem 15.000 Namen umfassenden Ber»
zeichniß, welches uns in die Lage versetzt, jeden im Atlas
vorkommenden OttS-, Fluß-, Berg, See- rc. Namen
losort aufzufinden, ganz besonders. Das geographische
NainenSverzeichniß war ein Bedürfniß, wurde aber
bisher iiiir umfangreichen, theuren Werken beigegcben.
Der F r e y t a g'sche Well. Atlas erleichtert
durch den Hinweis aus die betreffende Karle daS Ausfinden
eines jeden Orts», Berg», Fluß» rc. Namens außerordent­
lich und enthält bisher von keinem TaschenatlaS gebotene
Notizen über olle Staaten der Erde! Neben einzehendrr
Berücksichtigung der deutschen Heimat (Deulsches Reich und
Oesterreich-Ungarn in zusammen 19 Karte») finden wir
Spezialkalte» zur Zeitgeschichte, z. B. Philippinen, Ost-Asien,
Nordwest-Asrika, Mittleres L-üd-Amerika, Polarkarten rc.»
wie sie kein zweiter Atlas kleinen Formates enthält. Die
schöne Ausführung uud elegante Ausstattung machen dar
Handsame, elegant gebundene Büchlein zu einem ebenso
praktischen als hübschen Weihnachtsgeschenk, daS außerdem
bei einem Preise von nur 4'/, Kronen den Vorzug großer
Billigkcii besitzt. Man kann dte rührige kartographische An­
stalt G. F r e y t a g und Berndt nur beglückwünsche»,
daß eS ihr immer mehr gelingt, wenigsten» auf diesem
Spezialgebiete die übergroße reichsdeuische Konkurrenz zu
überflügeln, so daß wir Oeslerreicher nicht mehr gezivnngea
sind, vcrlei Werke immer nur ouS dem AuSlande z» beziehen.
Anleitung zur Stopfmeiyode. Bon Virginia Br n n n er
Siebente vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 12 Abbil­
dungen. Wien, 1900, Sallmayer'sche Buchhandlung (Julius
Schellbach), !., Kärntnerstraße 24 (Schwangaffe 2). Preis
30 kc. Dieses sehr b.achtenswerthe Scbrfftchen läßt in seinen
einleitenden Bemerkungen dem alte», selbstgesertigten Strick-
strumpf alle Gerechtigkeit ongedeiben und würdigt seine
bedeutenden Vorzüge gegenüber seinem feineren Bruder,
dem billigen, ober sehr vergäuglichen und schwer auSzu»
bessernde» Wcbstrumpf. Statt des bisherigen Einstückenl,
des Gitterstopses und MaschenstichstopfeS empfiehlt die Ver­
fasserin eine neue Stopfmethode in, tunesischem Häkelstich,
auch gestrickte Häkelet genannt, die in dieser Anleitung
genau beschrieben wird. Der große Vortheil dieser Erfia-
diliig besteht darin, daß man sehr große Schäden,
z. B. ganze Fersendeckchen und halbe Fersen ohne Mühe
ersetzen kann. Da die neue Methode durch vorzügliche bild­
liche Darstellungen in ollen ihren einz.-laen Phasen genau
ersichtlich gemocht und eingehend erklärt wird, so ist ei
ein Leichtes, sie mit Hilfe dieser Anleitung rasch und sicher
zu erlernen. DaS Büchlein wird allen Hausfrauen gewiß
treffliche Dienste leisten.
Wiener Echachzeitung. Da« soeben erschienene No»
vemberheft dieser von G. Marco trefflich redtgirten
Monatsschrift enthält wieder eine Fülle deS Jntereffantea:
„Aiis der Schachwell", „BereinSnachrichten", „Ueber eine
neue Art der Preisvertheilung", „schochmeisterbund"'
„Wiener Schachklub", sowie eine große Anzahl von Meister-
partien, Probleme und Lösnnge«. Das im Verlage bet
Wiener Schachklub, I.» Wallaerstraße 2» erscheinende
Blatt kostet jährlich 8 Kronen.
Fromme'S Musikalische Welt. Notiz-Kalender für
da» Jahr 1901. 26. Jahrgang. Redigirl von Dr. Theodor
Helm. Preis in Leinwand gebunden K3.20, Brieslaschen-
Ausgobe X 4.40. Wien» f. u. L Hvf-Buchdr»ckerei und
hos-VerlagS-Bnchhandlung Karl Fromme. Mit dem
soeben erschienenen neuesten Jahrgange tritt daS wohl­
bekannte blaue Büchlem in daS zweite Vierteljahr-


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 15 ]
hundert seiner Bestandes, wohl der glänzendste Be-
Vei< sür die Gediegenheit und Beliebtheit desselben. Geleilel
»on kundiger Hand, bat eS Eingang gesunden in den
weitesten Kreisen der Musiker und Musiksrennde. Es bringt,
wie gewohnt, einen übersichtlichen Rückblick aus olle wich­
tigeren Ereiflnisie deS MusikjahreS 1899/1900, woran sich
die Wiener Konzertprogramme schließen. ES fehlt seiner
nicht daS sorgfältig bearbeitete „Kleine vaterländische
Komponisten-Lexikon" und den Schluß bildet wie immer
die »Musikalische Statistik der Monarchie", welche beuer
eine Kürzung erfahren hat, über welche uns das Vor­
wort Ausschluß gibt. ES sind nämlich diesmal von
der Provinz nur die Landekhouplstävte berücksichtigt, und
zwar deshalb, weil die Eingänge der Daten seitens der
übrigen Städte ungeachtet oller Urgenzen so mangelhaft
waren, daß die gewünschte Vollständigkeit und Richtigkeit
nicht erzielt werden konnte. Für den Fall, daß diese Weg-
lasiung auf bedeutenden Widerspruch stoßen sollte, verspricht
die Redaktion sür den nächsten Jahrgang die Wieder­
aufnahme derjenigen Gesangvereine ?c., von denen Taten
geliefert werden. In der Wiener Statistik erscheinen Heuer
die Musik»Jnstrumenten-Fabrilon>en und »Händler, sowie
die Klavierstimmer wieder ausgenommen. Sämmtliche Ab­
schnitte lassen eine emsige, gewisienhaite Durcharbeitung
seitens der Redaktion erkennen, so daß man dem praktischen,
elegant ausgestatteten Talchenbuche weitere 25 Jahre ersolg»
reichen Besta ndes aufrichtig wünschen kann.
Die hier besprochener Bücher sind in N. Lechncr's
k. und t. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Gerichts-^erhandlungm.
Warum sich Präsidrnt Krüger einen Schnurr­
bart wachsen ließ.
AIS am Stammtisch im Gasthaus „zum goldenen Fasssl"
über die Europareise der Transvaalpräsidenten gesprochen
wurde, warf plötzlich Einer der Stammgäste die Frage auf»
warum sich Präsident Krüger in seinen alten Tagen noch
einen Schnurrbart wachsen ließ.
„Den ise diplomatische Kniff," bemerkte verschmitzt lächelnd,
der bürgerliche Schuhmachermeister Vaclav Strako,
„wenn ise Präsident Krüger auch nicht Landsmann meinigeS,
den muß man ihm lassen, er hatS was as Kupf!
„Gengan S'," meinte Frau W a b l i n g e r, emeritirt«
Hebamme, „was hat denn der Schnurrbart mit der Diplomatie
z' tbuan."
„Den ise halt zu hoch sür ihnere geistige? Horizont,"
antwortete Herr Straka, worauf etwas gekränkt Privatier
Mayerhoser einwarf, daß auch er sich über den Ein.
fluß eine- Schnurrbartes aus die europäische Diplomatie nicht
recht im Klaren sei.
„Na alsdann," rief nnn Straka, »mi kann man ja den
Tanzes den Herrschaften ganz erklärlich sagen. Bstt' ich
nur geschätzeS Uhrwaschl» gefälligst auszumachen. Sie wernS
doch schon bemerkt haben» daß bei uns hier die Leute, die
waS können- die Hände nicht zum Sprechen verwenden, sich
in den Regel das Schnurrbart drehen. Also, Präsident
Krüger hat jetzt mit europäisches Diplomatie viel zu reden,
und da kann er sich in jeden Pause der Verlegenheit dar
Schnurrbart wuzeln und damit jeden Bitte leinigeS den
größte Nachdruck verleihen."
,Uije!" ertönte eS im Chorus, «iS dös a weche Auf­
klärung," und Herr Mayerhoser versicherte, daß er sich
die Sache viel besser erklären könne. Die G'schicht' sei so:
»Nachdem 'S erscht neuerdings bei die Engländer die Modi
iS, daß olle Mänuer glatlrosirte G'sicht-r hab'n, so hat der
Krüger, damit si ’it riet eppa alS an Engländer anschau'n,
-sich an Schnurrbart wachs'» lass'n.
„Gefehlt," bemerkte mit überlegenem Lächeln Herr Jaro»
mir Hiedler, ein älterer Hilssbeamter. »Die Sache läßt
fichvom rein menschlich-wissenschastlich.philosophischen Stand­
punkte brillant, samos erkläree. Der Löwe hat die Mähne,
der Mann hat den Schnurrbart. Ergo will Krüger den
Europäern als der Vertreter einer männlichen Nation er­
scheinen, und dazu hat er sich den Schnurrbart wachsen
lassen."
Diese Erklärung schien den versammelten Bureusreunden
am glaubwürdigsten zu sein, nur der Friseur Markus
Popper stimmte nicht bei.
„No, Sie werd'n 's besser wissen?" hänselte Hiedler.
„Gewiß werd' ich da? besser wissen," antwortete Popper,
„ich bin doch vom Fach; im Bezug aus Schnurrbärte werd'n
Sie mir nix erzähl'». Die Sache steht sehr einfach. Krüger
ist doch geschickt von seinem Burenvolk nach Europa, daß
er soll 'was erreichen, so ä Intervention oder waS. Nu
weiß doch aber der Krüger, daß er wird nix erreiche». Er
wird sich also jetzt kaufen S Cchnurrbartbinde und wird
telegraphiren an sein Volk: Es ist erreicht."
Zuerst lachten die vom Stammtisch, ober dann ärgerten
sie sich über diese Frozzelei, und im Nu stand Popper
— vor der Thüre. Vorher hatte man ihm einige Grob­
heiten gesagt. Heute hatte der Streit um Krüger'S Schnurr»
bort ein bezirksgerichtlicheS Nachspiel, denn Popper klagte
die Herren Mayerhoser, Hiedler und Straka wegen Ehreu-
beleidigung. Dem Richter Dr. Fröhlich gelang eS, nach»
dem Kläger und Angeklagte den Sachverhalt geschildert
hatten, einen AuSgleich herbeizuführen.
Die Frage, warum Präsident Krüger sich einen Schnurr-
bart wachsen ließ, konnte daher durch ein gerichtliches
Urtheil nicht geklärt werden.
Eine unglückliche FasanenjagÄ.
Der 52jährige Johann Zellner, Taglöhner in
Mldon, wiederholt wegen Diebstahls vorbestraft, und
sein 18jähriger Sohn Johann Zellner, ebenfalls
Taglöhner in Wildon, standen am 1. Dezember
vor dem Landesgerichte in Graz angeklagt, in der
Nacht vom 14. Oktober d. I. im Reviere des
Friedrich König in den Muränen bei Wildon Fasanen
im Werthe von mehr als zehn Kronen geschossen und
gestohlen zu haben, Johann Zellner ist beschuldigt,
in derselben Nacht den Josef Kienreich durch Messer­
stiche verletzt und den Jäger Matthias Peiner durch
einen Stich gegen den Hals zu verletzen versucht zu
haben.
Der bei Profeffor König bedienstete Jagdaufseher
Matthias Peiner hatte seit einiger Zeit die Wahrneh-
mung gemacht, daß in dem Reviere des Genannten
unterhalb der Trattenmühle Nachts Schüsse fielen. Um
auf die Spur der Thäter zu kommen, hielt Peiner
mit dem Grundbesitzer Kienreich in der Nacht zum
14. Oktober Vorpaß.
Es dauerte nicht lange, als Kienreich zwei Männer
daherschleichen sah, von denen der Vorausgehende
ein Gewehr, der Zweite, der Jüngere, ein Bündel
zusammengehängker Fasanen trug. Kienreich sprang
von seinem Verstecke vor und erfaßte das Gewehr
deS vorausgegangenen Mannes, des Johann Zellner
sea. und versuchte es ihm zu entreißen; im selben
Momente versuchte der junge Johann Zellner den
Kienreich niederzuwerfen. Johann Zellner gen. und
Kienreich stürzten zu Boden; als sie sich wieder er­
hoben, zog Zellner aeu. sein Messer und schnitt damit
dem Kienreich, damit derselbe das Gewehr loslasse,
mehrmals über den Rücken der linken Hand. Nun
sprang der Jäger Peiner herbei und forderte den
Zellner auf, sich zu ergeben.
Statt dessen führte Zellner einen Stich gegen den
Hals deS Jägers, der durch rasches Ausweichen einer
unzweifelhaft schweren Verletzung entgieng. Mit dem
erbeuteten Gewehr zogen sich dann Peiner und Kien­
reich zurück, weil es den Anschein hatte, als kämen
andere Wilderer dem Zellner zuhilfe. Er hotte nämlich,
laut geschrien: »Kameraden, kommts mir zuhilfe!".
Am nächsten Tage wurden beide Zellner ausgeforscht.
Im großen Ganzen sind beide Angeklagte geständig.
DaS Urtheil lautete gegen Johann Zelluec seu.
auf zweijährigen schweren Kerker, mit
einem Fasttage und einmal hartem Lager alle Monate
gegen Johann Zellner jun. auf sechs monatlichen
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage monatlich, zugleich wird das Gewehr
für verfallen erklärt und ausgesprochen, daß beide
Zellner nach abgebüßter Strafe unter Polizeiaufsicht
zu stellen sind.
TMschlag an einem Feldhüter.
Vor dem Lemberger Schwurgerichte hotten sich
dieser Tage der 24 Jahre alle Fedko Kaczkowski
und der 17 Jahre alte Karl Trynka wegen des
Verbrechens des Todtschlages, ferner der 22 Jahre
alte Semen I w a n c z u k wegen Mitschuld an diesem
Verbrechen zu verantworten. Wie die Anklageschrift
besagt, haben die beiden Erstgenannten am 13. August
dieses JahreS in Lesznow den herrschaftlichen Feld­
hüter Andreas Czajkowski getödtet, Jwanczuk
dagegen soll dieselben angestiftet haben, den Feldhüter
durchzuprügeln. Aus Grund des Verdiktes der Ge­
schworenen wurden Kaczkowski zu achtmonatlichem
und Trynka zu sechsmonatlichem Kerker
verurtheilt, während bezüglich Jwanczuk's der Frei»
spruch erfolgte.
Ein blutiger Kirchtag.
Gelegentlich deS am 8. September vorigen Jahres
stattgehabten Kirchweihfestes in M a r i a-E i nsied el
hatte der Puppenhändlec Michael Babics sein
Verkaufszeit neben demjenigen des Paropluimachers
Johann Janßky aufgestellt. Die Gattinnen dieser
»Jahrmarkthändler" geriethen in Streit, sie kratzten
und schlugen sich gegenseitig, bis Michael Babics
herbeikam, der die zankenden Weiber von einander
trennte, wobei er sich des drastische» Mittels be­
diente, die handgemein gewordenen Amazonen zu
ohrfeigen.
Frau Janßky konnte Babics diese Insulte nicht
verzeihen. Sie erzählte den Vorgang ihrem Gatten,
der ihr schwor, nicht eher zu ruhen, bis er an dem
Beleidiger seiner Chegesährtin Revanche genommen.
Genau ein Jahr später— gleichfalls gelegentlich
deS »Kirchtages" in Maria-Einfiedel— übte Janßky
Rache.
Vormittags ließ sich Janßky nicht blicken, Nach­
mittags trank er einige „Dezi" Branntwein, dann
begab er sich in die Bude des Babics, an den er
die Frage richtete, warum er denn vor einem Jahre
seine Gattin geschlagen habe? „Weil sie sich schlecht
aufgeführt hat", lautete die Antwort. Janßky packte
den Puppenhändler, ohne sich in weitere Aus­
einandersetzungen einzulassen, bei der Brust, eS ent-
stand ein furchtbarer Kampf und das Ende des
wilden Streites war, daß BabicS entseelt zu Boden
stürzte. Sein Angreifer hatte ihm ein Taschenmesser
in die Brust gestoßen, das den sofortigen Tod
herbeiführte.
Janßky wollte das Taschenmesser aus der Brust
seines Opfers entfernen, woran ihn jedoch die
Gattin des erstochenen Budenbesitzers hinderte. An­
gesichts der Leiche kam es zwischen Beiden wieder
zu einem Handgemenge, schließlich zog Frau Babics
den Kürzeren, sie verließ mit einigen Stichwunden
am Arm den Ort des blutigen Vorfalls. Auf Grund
dieses Sachverhaltes wurde Janßky wegen schwerer
körperlicher Verletzung mit tödtlichem Ausgang und
schwerer körperlicher Verletzung unter Anklage gestellt.
Vor den Geschworenen des Gerichtshofes für den
Pester Landbezirkes, die am 30. v. M. über Janßky
zu urtheilen halten, war der Angeklagte geständig.
Er versuchte sich mit seiner großen Trunkenheit zu
rechtfertigen. Die Geschworenen fällten ein Schuld­
verdikt, worauf der Gerichtshof den Angeklagten zu
sechs Jahren Zuchthaus verurtheilte.
Kauswirlyschafttiches.
Rothe Tinte zum Wäschezeichuen. Mau verdünnt
Hühnerelweiß mit etwa der gleichen Menge Wasser
und rührt diese Flüssigkeit mit einem Glasstab so
lange um, bis sie gehörig Schaum bildet. Dann filtrirt
man durch feine Leinwand und mischt mit dem Filtrat
fein zerriebenen Zinnober. Bei genügendem Zusatz
erhält man eine dicke Flüssigkeit. Diese wird auf die
zu zeichnende Wäsche mit einem Federkiele aufgetragen.
Nach dem Trocknen überfährt man die Rückseite der
beschriebenen Stelle mit einem heißen Plätteisen,
wodurch die Schriftzüge auf dem Gewebe dauerhaft
firirt werden, so daß sie von Seife, Alkalien und
Säuren nicht angegriffen werden.
Der frische Schnupfe». Einem frischen Schnupfen
mit Nasenverstopsen pflegen sich eine Reihe von
Krankheiten häufig anzuschließen. Im Vordergründe
stehen hier die Erkrankungen des Rachens, des Rachen­
ringes, insbesondere der Gaumenmandeln. Personen,
die an Halsentzündungen häufig erkranken, besonders
Kinder, find stets M u n d a t h m e r. Darin beruht
in der Hauptsache gerade die persönliche Anlage zur
Erkrankung an Halsleiden. Bei der Mundathmung
wird die Mund» und Rachenhöhle ausgetrocknet, weil
die Einathmungslust der von ihr bestrichcnen Schleim­
haut eine erhebliche Menge Wasser entzieht. Hiezu
ist aber nur die gefäßreiche Nasenschleimhaut geeignet,
während der Mund-Rachen und die Kehlkopfschleimhaut
diese Fähigkeit entbehren. Deshalb ist es auch beim
frischen Schnupfen eine so große Oual, nicht durch
die Nase bei geschlossenem Munde athmen zu können,
sondern tagelang der Mundathmung sich bedienen zu
müssen. Die Austrocknung der Schleimhaut ober be­
dingt ein beschleunigtes Absterben der Zellen der
Oberhaut und dadurch ein Bloßlegen der tieferen
Schichten, die durch die fortgesetzte Mundathmung
unmittelbar ausgetrocknet und rissig gemacht werden,
so daß einem Eindringen von durch den Mund ein»
geathmeten Krankheitserregern in der Schleimhaut
kein Hinderniß entgegensteht. Die Gefahr der Ber-
wundbarkeit wird gesteigert, wenn eine oder beide
Gaumenmandeln vergrößert oder auch stark zerklüftet
sind, dann ist die Gefahr des Eindringens deS
Tuberkelbazillus iu den Körper gegeben.
Anders ist es bei freier Nasenothmung: denn in der
Nase angedrungener Staub und Krankheitskeime werden
in Folge der nach Außen sich bewegenden Wimper-
haare der Schleimhaut-Oberzellen weiter mit dem
Nasenschleime, der übrigens entgiftende Eigen­
schaften besitzt, nach Außen befördert. Im Gefolge
eines frischen Schnupfens stelle» sich neben den Ent­
zündungen der Nachenhöhle auch solche deS Kehl-
kopfes, der Luftröhre und ihrer feineren Lungen-Ver-
zweigungen in Gestalt von Heiserkeit, Stimmlosigkeit
und Husten ein. Der Nasenkatarrh macht sich um so
schlimmer geltend, wenn er lungen- oder herzkranke
Menschen befällt. Fortgesetzte Schneuzvecsuche beiNasen-
verschwellung bedingen stets eine Ueberanstrengung deS
Herzens oder der Lunge, was sich uniso schärfer geltend
macht, wenn sich im Lause der Zeit ein Dauer-Husten
hii-zugesellt. Während die Lungen an Blähung er­
kranken, stellen sich am Herzen Störungen in Gestalt
von Herzklopfen, Unregelmäßigkeit und Aussetzen des
Pulses ein; Ueberanstrengung des Herzens führt aber
schließlich zur Herzschwäche. Dem frischen Schnupfen
hauptsächlich sind die langwierigen Eiterungen der
Nebenhöhlen der Nase zu danken, und bei jedem hef­
tigen Schnupfen handelt es sich um gleichzeitige Er­
krankung mindestens einer Nebenhöhle der Nase.
Mittel zur Stillung von Nasenbluten gibt es viele,
sie haben nur den Nachtheil, daß man sie nicht immer
zur Hand hat, wenn man sie braucht. Ein in Rußland
geübtes Verfahren besteht in forcirter Erweiterung deS
Brustkorbs. Der Kranke fitzt dabei vollkommen gerade
auf einem Stuhl, legt beide Arme auf den Kopf und
führt nun ruhige Athembewegunqen bei offenem
Munde aus. Hierdurch werden Venen des Kopfe-
und der Nase möglichst blutleer gemacht und das
Nasenbluten hört auf. Auch heiße Umschläge auf den
Nacken, besonders heiße Breiumschläge sollen sehr gute
Dienste thun und auch in hartnäckigen Fällen wirksam sein.
Apfelthee. Die Aepfel werden zwei Stunden zuvor
gewaschen, geschält, aus einen Teller gelegt und zu­
gedeckt, damit sie die Frische behalten. Nun hat man
die Schalen übrig. Um daS Getränk daraus recht
schmackhaft zu machen, nimmt man von seinem
Vorrathe an Aepfeln zwei, wäscht sie und schneidet
sie mit der Schale in feine Scheibchen. Diese
und die schon vorhandenen Schalen läßt man
in einem Topfe mit 2 Liter Wasser 1'/, Stunde
langsam, aber beständig kochen, gießt es durch ein
Sieb in einen Topf und stellt das Getränk auf eine
warme Stelle, bis man es braucht. Beim Tri.cken
gibt man einen gehäuften Theelöffel voll Zucker auf
eine Schale des Getränkes. So erhält man einen feinen,
überaus wohlthuenden und wohlschmeckenden Apfclthee.
Die Aepsel und der Apselthee zusammen bilden dann
ein schlasbeförderndeS billiges Abendessen, das in
jeder Jahreszeit seine guten Wirkungen ausübt.


[ 2023-06-29 10:33:15.873 - 19001205 - Seite 16 ]
Interessantes ans aller Me!t.
Ein Prinz als Bankvolontär. Ein deutscher Prinz,
der legitime Sproß eines alten, reichsunmittelbaren
Fürstengeschlechts, gehört neuerdings zu den ständigen
Besuchern der Berliner Börse. Prinz Hugo Friedrich
zu Hohenlohe-Oehriugen, der jüngste Bruder des
HerzogS von Ujcst, ist bei der Deutschen Bank als
Volontär eingetreten und übt sich fleißig in der Aus­
führung von Börsenaufträgen. Prinz Hugo, der die
Rechte fludirt und es bis zum Regierungsrefereudar
gebracht hat, außerdem auch als Lieutenant ü 1a.
»uile in der preußischen Armee steht, ist 36 Jahre alt.
Vergiftetes Bier in England. In Manchester und
Salford sind letzthin zahlreiche Vergistungssälle kon-
statirt worden, die durch den Genuß von Bier, das
mit Arsenik vermischt war, eintraten. Neuesteus sind
nun noch weitere Vergistungssälle, die auf denselben
Anlaß zurückgeführt werden, in ganz Nordengland
vorgekommen, u; d man befürchtet, daß sie auch in
London auftreten werden. Im Ganzen sind über
tausend Fälle konstatirt, von denen 54 t ö d t l i ch
verliefen. Die Entrüstung unter der Bevölkerung ist
groß.
Chamberlain's Lieblingsblume ist die Orchidee. Als
er nun eines Tages über den Quai des Fleurs in
Paris ging, erblickte er in einem Schaufenster eine
Orchidee. Er trat in den Laden ein und fragte »ach
dem Preise der Blume. „20 Francs", lautete die
Antwort, „es ist das einzige Exemplar seiner Art in
ganz Frankreich.* Chamberlain bezahlte die geforderte
Summe und zerpflückte vor den Augen der Ladnerin
die Blume in tausend Stücke. „Ich habe sie schon in
meiner Sammlung und will nicht, daß ein Franzose
die gleiche besitze", fügte er erklärend hinzu.
Eine elektrische Riesrnsonne wirv der „Clou" der
Panamerikanischen Ausstellung sein, die von Anfang
Mai bis Ende Oktober nächsten Jahres in Buffalo!
abgehalten wird. Es besteht die Absicht, eine Kohlen-
platte von außerordentlicher Größe durch den elektrischen
Strom bis zur Weißgluth zn erhitzen. Die amerikani­
schen Elektriker glauben dieses Kunstwerk ohne viel
Mühe zu Stande bringen z» können, indem sie einfach
10.000—20.600 Pferdekräste aus dem Niagara-
Fall entnehmen und sie zu jenem Zwecke „anspannen".
Auf alle Fälle wird die Elektrizität auf der Aus­
stellung hervorragend vertreten sein. da vom Niagara-
Fall her, abgesehen von der etwaigen Speisung der
künstlichen Sonne, 5000 Pferdestärken für Beleuchtung
und Maschinenbetrieb zur Verfügung gestellt werden
sollen.
Das Grschwindigkeits-Ficber, diese Krankheit unserer
Zeit, fordert ein neues Opfer. Venedig will sich mit
dem Festlande durch eine über die Lagune führende
Brücke verbinden, die der Eisenbahnlinie parallel
laufen und für Wagen, Fußgänger, Radfahrer und
Automobilwagen bestimmt sein soll. Die Lagunenbrücke
soll das todte Stadtviertel in ein „Zentrum des
industriellen und commerciellen Lebens" verwandeln,
wie der technische Ausdruck lautet. Von dem Tage
au, wo ihre Stadt nicht mehr das Asyl des
Schweigeus und des Friedens sein wird, von dem
Tage au, wo man eine Gondelfahrt nicht mehr
als dos übliche, malerische Verkehrsmittel innerhalb
der Stadt betrachten wird, wird Venedig nicht mehr
Venedig sei».
Mit echtem Gold gcpflasteit sind die Straßen der
Stadt Helena in Montana (Ver. Staate»). Die
Stadt liegt in einem Golddistrikt, der eine Zeit lang
für einen der reichsten der Welt angesehen wurde,
aber später diese ehrenvolle Reputation einigermaßen
einbüßte. Nun wurde bei Erdarbeiten in einer der
Hauptstraßen eine Menge Gold dicht nutet der Ober­
fläche gefunden, und die Folge ist, daß Amerika ein;
Stadt besitzt, in der die Bevölkerung mit dem Auf­
reißen des Pflasters, über das wir uns nicht genug
beschweren konnten, bestens einverstanden ist.
Blnmendnst und Gesang. Es dürste wohl ni bt
allgemein bekannt sein, daß der Duft beliebter Blumen
wie Rosen, Veilchen, Maiglöckchen, Narzissen u. a.
einen höchst schädlichen Einfluß auf die mensch­
liche Stimme ausübt. Eine Sängerin wird niemals
gut disponiert sei», wenn sie des Abends in einem
geschlossenem Raum singen muß, dessen Atmosphäre
mit starken Wohlgcrücken, die größter.theils von frischen
Blumen herrühren geschwängert ist.Die gefeierte Sängerin
Marie Sasse erhielt einst, als sie zu einer Soiree in
einem der vornehmsten Pariser Salons geladen war,
bei ihrer Ankunft ein großes Bouquet prächtiger
Parmaveilche». Zum Ueberfluß waren die lebenden
besprengt worden. Die Künstlerin sog mit Wohlbehagen
ihren Lieblingsduft ein und eine halbe Stunde später
mußte sie die Wahrnehmung mache», daß sie nicht
imstande war, einen wohlklingenden Ton hervor-
znbringen. Christine Nilsson hat alle stark riechenden
Blumen aus ihrer Wohnung verbannt. Man behauptet
oft, daß weißer Flieder aus eine Singstimme geradezu
gefährlich wirkt. Der Bassist Delmas gibt seinen Kollegen
den Rath, nie in einem Salon zu stiegen, in welchem
Tuberosen, Hyacinthen oder Veilchen ihre Düfte ent­
senden. Professor Segny erklärt, daß Damen, die sich
beständig mit streng duftenden Blumen umgeben und
häufig an ihnen riechen, nickt nur beim Singen,
sondern auch beim Sprechen durch leichte Heiserkeit
auffallen werden. Nervös; sanguinisch veranlagte
Menschen haben in höherem Maße unter dem Einfluß
des Blumenduftes zu leiden als Personen mit starken
Nerven und phlegmatischem Temperament.
Ein Straußfedern- Markt. Port Elisabeth, ein
freundliches Städtchen an der südafrikanischen Küste,
ist der Mittelpunkt des Handels mit Straußfedern.
Als unscheinbare starre Federn, in dicke Besen gebunden,
werden die kostbaren Straußenklcider von den Farmen
eingeliefert. Dann werden sie auf langen Tischen
ausgebreitet, gereinigt und der Größe nach geordnet.
Es entstehen wieder Beien verschiedener Größe und
sehr verschiedene» Werthes. Juteresiant ist auch die
F c d e r n b ö r s e. In den oberen Räumen eines
großen Markthauses sammeln sich in einer geräumigen
Halle die Verkäufer und Käufer. Auf langen Tischen
liegen die zum Verkaufe auegebotenen Federn in Besen
und Büschel gebunden, schwarz, gesprenkelt, braun,
grau und weiß. Es ist nur gute Turchschnitlswaare, die
gehandelt wird, die beste» Sorten haben im Auslande
feste Abnehmer.
Ist Acetylen gefährlich? Die Leichtigkeit der
Herstellung des AcetylenS, die durch keine andere
Beleuchtungsart übertroffene Schönbcit und klare und
große Helligkeit des Lichtes, welche es gestattet,
Farben wie bei Sonnenlicht zu unterscheiden,
seine Ungifligkeit, olles Das haben dem Acethlen
große Verwendungsgebiete gesichert und ihm in
vielen Fällen, wie bei Beleuchtung der Eisenbahn­
waggons, kleiner Städte, Fabriken, namentlich der Textil-
branche u.dgl., eine dominirende Stellung verschafft. Und
trotzdem Acetylen so vielfach angewendet wird, kommen
Explosionen nur höchst selten vor, niemals (ent­
gegen dem Steinkohlengos) in den mit Acetylen be­
leuchteten Räumen, sondern lediglich an den Er-
zeugungsstätte» des Acekylens und dann, wie statistisch
nachgewiesen ist, lediglich durch grobe Unachtsamkeit
und Fahrlässigkeit. Alle Erfahrungen haben ergeben,
daß das Acetylen in seiner ordnungsmäßigen An­
wendung keinesfalls gefährlicher ist als irgend ein
anderes Beleuchtungsmittel.
Die Elektrizität iu der Hntfabrikation. Der Hut­
fabrikant benöthigt nicht nur Triebkraft zum Be­
thätigen seiner Maschinen und Werkzeuge, die meisten,
besonders zum Appretiren verwendeten Werkzeuge
müssen auch entsprechend erwärmt werden, um ihrem
Zwecke dienen zu können. Die Elektrizität liefert
aber beides. Triebkraft und Wärme, ist daher bei
dieser Industrie von besonders vortheilhafter An­
wendbarkeit. Wie Patentanwalt I. Fischer in Wien
mittheilt, hat eine New-Iorker Hutsabrik mit dieser
Anwendung den Anfang gemacht. Eine große Menge
der dort vorhandenen Hilfsmaschinen wird elektrisch
betrieben und mittelst Elektrizität auf den erforder­
lichen Wärmegrad gebracht. Die interesianteste der
dort arbeitenden elektrischen Maschinen soll eine elek­
trische, erwärmte Strohhut-Preß Maschine
scin, dann sind elektrische Bügelmaschinen,
Appreturmaschinen für steife und weiche Hüte vor­
handen. Einige Kontakte werden eingeschaltet, »nd die
betreffenden Maschinen bearbeiten die Hüte, als ob
es Menschenhände wären, welche die Arbeit leisten.
Paris 1900 j
Goldene Medaille. j
l
Knaben-Kleider, W i» t e r- M e n t s ck i-
kofse mit ganzem Rundkragen fl. 9,
Matrose n-A nzüge fl. 5, Sch ulanzüge
nach Größe von fl. 5 aufwärts,
W i» t e r-H a v e l o ck fl. 9. 2
Jkob Roth berge», k. «. f. Hoflieferant, Wie»,
I.» Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Kiimlnistclmiig?.
Das best renommirte, im Jahre 1866 in Wien ge­
gründete Atelier zur Anfertigung von patentine,i
„künstlichen“ 2770
,befindet nur Wieu,
R Fleidmarkt
1>. 1IÜK2X, k. u. k. Priv.-Jnst., früher Rolhenthurnistr. 35.
i
ri 15
3 50
Hü »6
*3 in 3-1
; l 1»
7 52
9 50
4 4
Ms. LaiMäs -1 Okttadiuk
in Hetz.
Beginn des neue» einjährige» Lehrcurses am t. Februar 190!.
Ausnahmsbedingunge»: Mit gutem Erfolge absolvirte Vollsschule
nnd e,n Alter von 14—19 Jahren.
UnterrichtSgegenstänbe: Weinbau und Kellerwirthschaft, Obstbau
»nd Odstverwerthung, Red. und Lbstlchädlinge Thierzucht und Thier-
Heilkunde. Naturgeschichte. Naturlchre, Deutsche Sprache, Rechnen,
Geometrie. Zeichnen und Feldo,essen
Slnmeldungen werden bis 15. Jänner 1901 entgegengenommen.
Nähere ilnStnnst ertheilt bereitwilligst die Direclion.
Direktion der n.-ö. Landes-Wein» und Obstbauschule:
21. Arthold. t217
K. k.Oesterreichische ©Staatsbahnen.
Ab 1. October 1900»
Ab 1. October 1900.
*9 00
C 31
5 38
9 12
12 45
S 58
5 47
Wien—Arlberg—Pari*—Genf.
Wieu (Wstb.) an
Kürzeste Zngsrerbindangen:
Wien—Pontafel—Venedi;—Rom und Mailand—Genna,
an Innsbruck
an Bern..
„ Genf..
„ Marseille
. ab
^ au Paris ab A
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürioh.
Fabrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7 50
0 33
10 30
5 00
12 50
0 52
10 40
8 35
9 15
7 40
7 10
1 57
10 30
8 45
9 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
**8 25
2 12
*
fab
12 49
12 04
au
4 43
9 29
10 4H
5 32
7 50
8 00
\
Ostende
London
**G 45
in 5 25
. ab
1 03
»1‘J 13
. ab
1 25
o. 2 53
. ab
2 00
5 3 45
9 21
g 12 01
. ab
2 2S
>« -4
fl2 24
I 4*
5 40
■§ 10 00
) ab
5
s
?
** Schlafwagen zwischen Wien und Maina.
+ w von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaueri Wien—London 29 oder 33 5/ a Stunden.
, l 45
54
I 14
1 26
4 45
1£ 1203
£ V 33
Wien—München—Paris.
A* 6* 5
m 8 35j# 825!yab Wien.
3 (Westb.)
6 30
5 10
S45
ab
an München
„ Strassbg.
. r-u-1».
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria,
920
9 30
1010!
g 5 52| 9 15
r Kl0 28
tl 3 27
£ 7 08
10 34
10 54
12 45
*9 00
fc^ab Wien (Westb.)...
. *n^
K
*7 50
.
7
45
n Wieu (Südb.)..•
9 45
4
27
7 18
an Villach ......
9 04
12 2‘>
6
02
S 02
n Pontafel
7 33
10 23
11
00
2 1-5
„ Venedig
2 10
4 45
6
35
7 35
an Mailand
. ab
7 30
11 25
12
00
11 55
n (ienua
.„
2 44
6 35
1
10
7 35
N
,an Rom
>
11 lO
2 SO
*
•Sehlafwareu
zwischen Wien (Westbhf.) u.
Venedig-
-Rom.
Fahr.»
eti—Venedig 16 Stunden,
Wieu—
Rom 30 Standen
Wien—Bozen-Gries—Meran.
. stn A* 7
f9 00 *9 00 V »d Wien Westb.
.| In Wien Südb...„ I
1 45 4 46 I an Bozen-Gries,, ab| 11
3 00] 7 00 y„ Muran 3
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Viüach.
50
|7 50
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau, in Wien S.-B. jeden
Dienstag, Auschluss nach Warschau und St. Petersburg joden
Donnerstag.
9 10
7 02
7 50
11 25
ab St. Petersburg
„ Warschau.
an Wieu (Xordbabnbof)...
ab Wien (Südbahnhof)...
an Nizza...
3 12|„ Canno9
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27% St., Petersburg—Cannes 66 St,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 72* 2 St.
11 32
I S7
. ab
9 15
6 00
12 00
.*
11 00
Wien— Eger—Cassel— (Kola) —Aachen.
8 25
0 01
2 43
9 05
10 32
10 20;
7 40 I
11 02
ab Wien K,
I an Eger. ...... ab 'U 1
I„ Cassel...„.„ II
I„ Koln..•••-* II
▼* Aacheu ...... /\|
F. J. B.
7 25
S 35
5 17
| 9 20
11 19
2 40
9 21
6 41
Auskunftsbureau der k k- Seien. Staatsba'acen in Wien, I.> lohannesgasse 29.
Dortaelbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahruUinou im Taschenformat«.
Letztere sind auebin allenTabak-Traüken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Minutcnzifferu bezelcUnot.

