
[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 1 ]
®bJ .Wcuishitf.ffitlt.eintt* erscheint tUglicb. Es sann in dre i-!°cher Weise tezoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme dcS noch einem Sonn- nnd Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h,
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserftraße 10.— Stadt-Bnrenn: I., Schülerilrage 19.— Inserate» »cl» Tarif. Mamokrivte werde» nicht rcto.irnirt. A n f r a g e s ch r e i be n nur franko
Hlr. 225. Wien. Mittwoch den 3. Oktober 1000. 27. Aahrgang^
Die henlige Kummer ist 3 LZo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des „Neuigkeits-Wclt-Blatt".)
Budapest, 2. Oktober. Im Ostbahnhofe
wurde ein Arbeiter sammt Frau und Kind wäh­
rend der Waaqonverschiebung überfahren und g e-
t v d t e t. Im Franzffädter Bahnhöfe wurde ein Ar-
beiter durch Ueberfahren getödtet.
London, 2. Oktober. Die Resultate der ersten
Wahlen sind noch nicht sicher; sie beginnen ein­
zulaufen. Nach den bisher bekannten Ergebnissen
wurden sechs Mitglieder der Regierungspartei
und ein Liberaler wiedergewählt. Die Liberalen
gewannen daS Mandat in Hartlepool.
Italien und der Dreibund
Rom, 2. Oktober. Die „Tribnna" veröffentlicht
ein Interview mit C r i f v i. Darnach hätte sich
Letzterer über die gegenwärtige Lage dahin ge­
äußert, daß Italien für den 17. Mai 1903, des
Ablaufes der Tripelallianz, vorbereitet
sein muffe. Die öffentliche Meinung Deutschlands sei
jetzt der Erneuerung der Allianz nicht so
günstig wie früher. Die innerpolitische Lage Oester­
reichs, an besten Erhaltung Italien eine Jntereffe
habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig,
betonte Crispi, laufen auch die Handelsverträge
ab. Unser Schicksal wird von unserer Geschickt! ükeit
und von derjenigen unserer Unterhändler abhängen.
W t e n, 2 Qklober.
Bon konservative! Seite werden die dentschen ReichS-
tags-Adgeordneten auloesordirt, in der Cliinnfrage
drei Punkte mit voller Enlschiedenheit und rvckhattloier
Offenheit zur Svrache zu bringen. Erstens: Die ver­
bündeten Regierungen müssen ausgefordert werden,
möglichste Klarheit über die Ziele ihrer China­
politik zu schaffen; zweitens: rs muff g-sragt werden,
was die Regierung reranlost habe, die E nberulunq des
R.ichstoges so weit hinauszuschieben; drit­
tens: e? dors nicht verschwiegen werden, doß die angeb­
liche verloffungsmähige Berantwortlichkeit des
Rcichskonzlers nur ein Schein ist.
Wie man zu den englischen Parlamentswahlcn anS
London mklkete, wurden am 30. September 59 Korservative,
6 Liberale, 2 irische Nationalisten i»s ne»e Unterbau- g c»
wählt. Gestern began» der eigentliche W-rbtkamps. Bezüg­
lich des wahrscheinlichen Ausganges schreibt e», nnioiii-
ftischeS Sonntaesblott, mache sich der Eindruck gellend, daß
die ministerielle Mehrheit wesentlich herab­
gemindert werden düriie.
England bat auch in der Sudsee eine neue An»
nexiou gemacht. Ein Telegramm der .Doi'v Wem?" aus
Sidney meldet nämlich, die britilche Regie un, habe
eingewilligt, die S ü d i e r.J n s e l n Rarotonga, MLiiinili,
Palmeiston, Penrhyn, Pnkapnka nnd Rakabanga (Hervey-.
Manibiki- und IInion-Jni?!») zu a u n e k t i r e n. Buch die
Annexion der Cooksinselu dnrch N e u l e e >a u d wird
sür raibiam erklärt. Ein englisches Kriegsschiff ging ab,
um die Annexion vorzunehmen. An Bord desselben be­
findet sich de! Gouverneur von Neuseeland EorI os R o n»
s u l l y.— Beim Annektiren sind die Engländer schnell dabei.
Der dänische Reichstag ist gestern in Kopenhagen
znsanimengelreten.
Der Schaff von Persien begab sich gestern Vormittags
in die versuche Bolschast in kkonttantinopel, woselbst er
die Notabel» der persischen Kolonie und die Schüler der
persische» Schule empfing. NachmitragS ernpfiuq der Schah
im Meraffim-Kiosk dtc türkijchen Minister und sodann die
Chess der fremde» Miffionen. Der Schah verlieh den kai­
serlichen Prinzen, dem Großaczier 3! i f a t Pascha und
dem Minister des Acußein Tewfik Pascha sein in
Brillanten gefaßter Porträt.
In Sophia ist gestern die aus drm Generaladjutonlen
Generalmajor S e r a s i n i und dem Flügetadintanten
Oberstlieutenant MaigniS P a l l a v i c i n i bestehende außer­
ordentliche itatieriiiche Brsandlschaft, welche beaustrogl ist»
dem Fürsten Ferdinand die Thronbesteigung des Königs
Viktor Ewaonel zn nottfiziren, eingetroffen und vom
Fürsten slterlich einpianger, worden. D>» Gelondlschast über­
reichte dem Fürsten ein eigenhändiges Schreiben drs Königs
Viktor Emanuel.
Wie man aus Belgrad berichtet, wird zum ro sii-
s ch e» Gesandten in Betgrad der derzeitige Minister-
resident am Vatikan Tscharikow ernannt. Der derzeitige
russische Gclchä lslrägcr in Belgrad, Herr M a n s u r o w,
welcher vor einigen Tagen einen Urlaub angetreten hat,
wird zum Bolichaitsrothe i» Konstant« nop elernannt werden.
Der Schwager des Siiltans Damad Mahmud Pasckia,
welcher in das Ausland eirlstohen in, soidect die Armenier
in einem offenen Briete auf. sich mit den Jungtürken
in Veibindiiiig z» setzen und gemeinsam mit denselben
dahin zu arbeiten, daß der derjenigen Regierung in der
Tüikei eiidgiitig ein Ende bereitet werde.
Der Zonalillen-KmMtß.
Noch mehr als der Parteitag der deutschen
Sozialdemokiaten in Mainz hat der inleriia ionale
S o z i a l i st e n-K ougreß in Paris darge-
tha», wie weit die Sozialdemokratie noch entfernt
ist von der Fähigkeit, ihr Progrannn zn verwirk­
lichen. selbst wenn eines Tages ein großer Zu-
saimnenbiuch ihr die Gelegenheit dazu böte. Die
Parteileitung sucht die Vorstellung zu erivecken,
als würde bei Proklamirnng des ertränniten Zu-
kunftsstaates die V e r b r ü d e r u n g aller Na­
tionen so ohne Weiteres einlreten. Aber auch der
Pariser Kongreß zeigte, daß die Sozialdemokraten
nicht einnial unter sich die Brüderlichkeit herzustellen
vermöge». War es nicht ein Hob» auf die Parole:
.Proletarier aller Länder, vereinigt Euch,- daß
ein Ausländer den Franzosen die Mahnung zu­
rufen mußte: .Sozialisten Frankreichs, ver­
einigt Euch-? In Paris haben sich die Gnesdisten,
die den durch die Dreyfns-Affaire bewirkten Ein­
tritt des Sozialisten Millcrand in daS Ministerinm
bekämpfen, und die opportunistischen Anhänger
Jaure's mit erhobenen Fäusten gegenübergestanden
nnd einander die gröbsten Schinipfworte an den
Kopf geschleudert. Ebenso war das Verhalten gegen
die deutschen Bruder nichts weniger als entgegen­
kommend. Um die Einigkeit im Sozialisten-Lager ist
es also in Frankreich ebenso schlecht bestellt, wie in
Deutschland; sie mangelt da und dort. Die Führer
der einzelnen .Sekten- bekämpfen und beschimpfen
sich, wo sie können. Schon auf dem Naiioiial-
kongreß der französischen Arbeiterpartei in Jvry
war die Spaltung, der Kampf zwischen den An­
hängern Guesde's und dem Gefolge Millerand's,
zu dem auch Jaures zählt, scharf zur Geltung gelangt.
Guesde ist der Vertreter des Marxismus,
Jaures vertritt die Ansicht, dos Proletariat dürfe
bis zum Sturze der gegenivärtigen kapitalistischen
Gesellschaftsordnung Alles annehmeii, ivas das
Bnrgerthum ihm jetzt an Theilzugeständnissen biete,
während eine dritte Partei das Ziel nicht von der
Parteipolitik sondern vom wirthschafllichen Zu­
sammenschluß, von der Vereinigung der Erzeugnngs-
und Konsnmgenossenschaflen erwartet. Paul Lefargne,
der Schwiegersohn von Marx, des großen Rufers
nach Einigkeit, nennt JaureS, den Anführer der
parlamentarische» Partei, den »Hund, der auf dem
Markte bellt-. Dieser läßt sich nicht ruhig in die
Tasche stecken und droht mit Züchtigung und Hin­
richtung vor allem Volke. So führt das leiden­
schaftliche Streben nach Einigkeit zur erbitterten
Zwietracht. Der jetzige Hausbesitzer Guesde ergeht
sich in düsteren Angriffen gegen die Parlamentarier,
und all? Fraktionen bekunden einen unglaublichen
Fanatismus, indem sie sich Ketzer, Schismatiker,
Dogmatiker. blöde Orthodoxe rc. nennen, genau so
wie unduldsame Religionskämpfer.
Die Partei, welche die Kirche am tollsten bekämpft,
fordert von ihren Anhängern blinden Glauben an
ihre Dogmen, blindwüthigen Haß gegen alle
Andersdenkenden und unbedingte Gefolgschaft.
Hieraus resultirt auch die Forderung eines all­
gewaltigen zentralen Organismus, der
über alle Genosse» und die Parteipresse das Ober-
kommando führt und den strikteste» Gehorsam
befiehlt. Für die .Genossen- gibt es ebenso wenig
eine Preß- wie eine Gewissensfreiheit. Wer nicht
mitthun will. ist ausgeschlossen und fliegt zum
Parteitempel hinaus. Der aus dem internatio­
nalen Kongreß geoffenbarte Zwiespalt trat auch
auf dem Kongresse der französische» Sozia­
lisien in der Solle Wagram hervor: auch dort nur
Lärniszenen, Beschimpfungen und Raufereien. Die
Anhänger Gnesdes konnten zwar den Kongreß nicht
sprengen, verließen ihn aber unter dem Rufe:
.Nieder mit den Mordbuben von Chalons-, worauf
dann die Zurückgebliebenen unter Jaure's Führung
die.Einigkeit- der Sozialistenpartei proklamirten.
So enden also alle diese Zusammenkünfte so wie
sie begonnen, unter dem Zeichen deS Sturmes.
Die auf dem allgemeinen Kongresse doch noch zn
Stande gebrachte .Einigung- der feindlichen Bruder
ist eine solche, die alle Widersprüche bestehen läßt
und keine Aufklärung darüber gibt, welche Richtung
die stärkere ist. Die wichtigsten Fragen waren die Ver­
handlung über die E r o b e r n n g d e r st a a t-
l i ch e n Macht und die Bündnisse mit den bürger­
lichen Parteien. Der Kongreß stellte sich nach zwei­
tägige» stürmischen Verhandlungen auf den Stand-
plinkt einer Resolution Kautsky's» welche die
Eroberung der politischen Macht nur nach langer
mühevoller Arbeit, nicht im Wege eines Hand­
streiches. für erreichbar hinstellt, Bündniffe mit
bürgerlichen Parteien zuläßt und auch den Eintritt
eines Genossen in die Regierung im Falle einer
Zwangslage .als Nothbehelf- billigt. In der
Praxis richtet sich also auch der französische
Sozialisinus nach den Worten: .Wir mogeln, was
wir mogeln könnendies aber widerspricht dem
sozialdemokratischen Prinzip.
Jaures, als Vertheidiger der weitestgehenden
milde» Tonart, und Jules Guesde, der die
bestorgaiiisirte der französischen Parteigruppen, die
französische Arbeiterpartei, beherrscht und diese mit
den Blanquisten gegen Millerand und die Ge­
mäßigten ins Feld führt, haben also auf dem
internationalen Kongresse eine ziemlich kühle Ab­
weisung erfahren. Der Kongreß hält dafür, daß
der Eroberung der politische» Macht die physische
und nioralische Regeneration des Proletariats und
die allmälige Eroberung von Wahlpositionen
in Munizipalitäten und gesetzgebciidcn Versamm-
jungen vorangehen müsse. Die Regierungsgewalt
könne i» Ländern, wo sie zentralisirt ist, nur bruch­
stückweise erobert werden. Der Eintritt eines
Sozialisten in ein bürgerliches Ministeriuni könne
nicht als der normale Anfang, sonder» nur als ein
übergangsmäßiges Anskunstsniittel betrachtet werden.
Da. wo der sozialistische Minister sich von der
Partei loslöse und nur einer Fraltio» diene, werde
seine Intervention nur Desorganisation und Ver­
wirrung bervorrufen.
Ei» Italiener meinte, nach der Abstimmung dürfe
es eine Majorität und eine Minorität, aber keine
Sieger und keine Besiegten geben. Er bedauerte, daß
die französische sozialistische Partei in so großer
Zersplitterung dahinlebe und spielte auch auf die
Gegensätze in der deutschen Sozialdemokratie an,
die sich hoffentlich doch noch in einer Entwicklung»»
bahn zusammenfinden würden. Jaures verwies
darauf, daß die Partei in Mainz die obligatorische
Betheiligung an den Laiidtagswahlen adoptirt
habe. In Italien haben die Sozialisten mit den
Republikanern, in Belgien mit den Liberalen zu­
sammengewirkt. Bündnisse niit den liberalen
bürgerlichen Parteien sind also unbestreitbare That­
sache. Guesde sagte, ohne Besitz der ganzen Z entral-
gemalt gebe es nur ohnmächtige Reformen und
keinesfalls die Ersetzung der kollektivistischen für die
kapitalistische Ordnung.
Guesde empfahl die volle Klassendiktatur.
Ein sozialistischer Kriegsminister verlange KriegS-
kredite, während die Losung zu lauten habe:
.Keinen Soldaten und keinen So»!- Mit einem
Millerand in Deutschland, Italien und Frankreich
gebe es keinen Internationalismus mehr. Der
.neue Geist- der Mäßigung werde der Partei nur
verderblich werden. Diese Worte blieben ohne Ein­
druck. Die Engländer und Amerikaner verzichteten


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 2 ]
darauf, tfe sich übersehen zu lassen. Das Bestreben
der Guesdisten und Blanquisteii. ihren vorjährigen
Sieg und damit ihre Vorherrschaft besiegeln zu
helfen, ist gescheitert. Unüberbrückbare Abgründ,
klaffen zwischen dem Endziel und der Taktik, und
auch die sonstigen Beschlüsse über den Achtstunden­
tag, die Maifeier und das internationale Sekre­
tariat werden hieran nicht das Geringste ändern.
Die Erziehung der Offiziere.
DaS radikale französische Ministerium W a l d e ck-
Rousseau hat sich die Aufgabe gestellt, ein Pro­
gramm durchzuführen, doö aus vier Punkten besteht:
Reform des Preßgesetzes, um das Staatsoberhaupt
gegen Schmähungen zu schützen, das Klostergesetz,
das Gesetz betreffend den obligatorischen Besuch der
Staatsschnlen für künftige Staatsbeamte und Zög­
linge der Offiziersschulen und Einführung
der persönlichen Einkommensteuer. Kriegsminister
Andre, ein ausgesprochener Anhänger der Drey-
fuspartei, hat nun bekanntlich das Dekret zur Reor­
ganisation der Offiziersschule von St. Chr veröffent­
licht, laut welchem die „klerikalen" Lehrer und In­
strukteure entfernt und durch republikanische ersetzt
werden sollen.
Weilers will der Minister die staatlichen Frei­
stellen an der Kriegsschule nur an solche Bewerber
vergeben, die ihre Vorstudien nicht an geistlichen,
sondern an staatlichen Schulen gemacht haben. Von
75 Lehrern der Kriegss.bule wurden 22, die in
Klosterschulen erzogen waren, zu den Truppen zurück­
geschickt. damit deren Nachfolger bei den Schülern
eine „bessere republikanische Gesinnung" erwecken.
Man erblickt in diesem Dekret einen Vorstoß des
LogenthumS zwecks Befestigung der Oberherrschaft des
SpekulaotenthumS auch in der Armee.
Ker Krieg in Wna,
Die chinesische Diplomatie hat es jetzt wieder für
nothwendig gefunden, den Verbündeten einiges Ent­
gegenkommen zu zeigen. Von diesen Gest! tSvnnkten
auS ist auch das neueste Hands' reiben des Kaisers
von Chtua an den deutschen Kaiser zu
beurtheilen, in welchem Kaiser K w a n g s u einen
bitterlichen Schmerz über die Ermordung des BaronS
Kette! er znr Schau trägt und verspricht, durch
große Opfer die schreckliche That zu sühnen. Auch
an den Kaiser von Japan hat Kaiser Kwangsu ein
bedauerndes Schreiben über die Ermordung des
lapanischen Attaches gerichtet.
Die Verbündeten, allen voran die Deutjchen, lassen
sich nun freilich durch derartige momentan zur Schau
getragene Gefühlsäußerungen nicht mehr täuschen.
Vom kaiserlichen Hofe sind schon so viele Edikte ver-
lautbart worden, die sich später als auf bloße Täu­
schung berechnet darstellten, daß man auch diesem
neuesten Versuch Chinas, die Mächte zu rühren, nicht
mehr traut. Die internationale» Truppe» fahren fort,
die wichtigsten Punkte vom Golf von Petschili zu
besetzen. P e i t a n g ist von den Deutschen, Russen
und Franzosen besetzt und nun geht eine Expedition
nach dem weiter nördlich gelegenen Shanhaikwan.
Die Mission des Grafen W a l d e r s e e, die aller-
dings durch die nicht immer in wünschenswertster
Weise funktionirende Einigkeit stark beeinträchtigt ist,
besteht nun augenscheinlich darin, auf der Halbinsel
Petschili eine feste militärische Basis z» schaffen, um
den weiteren diplomatischen Unterhandlungen kräftigen
Nachdruck den Chinesen gegenüber geben zu können.
Die russische Regierung läßt nunmehr offiziell die
jüngsten Meldungen über eine Annexion der
Mandschurei dementireu. Rußland scheint sich
hiebet mehr an den Ausdruck Annexion zu stoßen,
denn die Thatsache der Besetzung der Amurnser,
der Vertreibung der Chinesen aus ihren Wohnorten
und die Etablirung eines russischen Militärreginients
im Gebiete der Mandschurei kann nicht bestritten
werden.
Das Handschreiben des Kaisers von China.
Das vorerwähnte, vom Kaiser von China an
Kaiser Wilhelm gerichtete Handschreiben
ist datirt aus T ay u n fu und lautet: „Der chinesische
Kaiser sendet Grüße an den deutschen Kaiser. Die
plötzliche Erhebung in China hatte die Ermordung
Ihres Gesandten zur Folge, meine Untergebenen
haben schändlich gehandelt und die freund­
lichen Beziehungen abgebrochen, worüber ich lies
betrübt bin. Ich habe heute dem Großkanzler Kuen«
kang befohlen, vor dem Sarge des todte» Ge-
sandten Todten opfer zu vollziehen, und habe
L r-H u n g-T s ch a n g und L i u k u n y e besohlen,
jegliche Erleichterung für die Rückkehr des Sarges
nach Deutschland zu gewähren. Wenn er in Deutsch-
land eintrifft, habe ich meinem Gesandten in Berlin
Luehaihan besohlen, wiederum Todteuopfer
darzubringen. Derart wünsche ich mein tiefes
Bedauern zu zeigen. Früher waren unsere beiden
Länder friedlich. Ich appcllire jetzt an Sie, aus
Rücksicht auf unsere gemeinsamen Interessen, baldige
Friedensverhandlungen zu gestatten, damit
ein immerwährei der Friede gesichert werde. Ich
mache diesen speziellen ernsten Appell."
Ein ähnliches an den Mikado gerichtetes Hand­
schreiben drückt daß Bedauern über die Ermordung
des japanischen Attaches aus und ordnet sür den­
selben Todlenopfcr in Peking an, wofür 5000 Toels
bewilligt werden. In Shanghai werden sowohl diese
Edikte als jenes, welches die Degradation Tua-'S
anordnet, für Finten gehalten, um die Uneinigkeit
der Mächte zu fördern.
Amerikaner nnd Russen gehen zurück.
Eine Depesche aus T i e n t s i n vom 28. v. M.
besagt: Die Befehle der amerikanischen Regierung,
welche die Zurückziehung der ameri­
kanischen Hauptmacht anordnen, sind hier
eingetroffen. Die Vorbereitungen sür die Zurück­
ziehung der Truppen wurden sofort begonnen. Wie
verlautet, wird ein Regiment Jnsa iterie, eine
Sckwadrvn Kavallerie und eine Batterie Artillerie
z»m Schutze der amerikanischen Interessen in Peking
zurückgelassen; der Rest der Truppen wird nach
Manila gehen. Die erwähnten Befehle langten
ein, nachdem der Plan betreffend die Expedition
nach Shanheikwan fertiggestellt war. Die
Meldungen von der Zurückziehung der amerilanischeu
Truppen riefen unter den Verbündeten großes
Aufsehen hervor.
In einer in Peking am 20. v. M. statt­
gehabten Konferenz der Generale theilte
General L e n e w i t s ch mit. daß die russische G e-
s a n d t s ch a f t nnd die Hauptmasse der russischen
Truppen aus Peking zurückgezogen
werden. Eine Abtheilung gemischlcr Truppen in der
Stärke von 2000 Mann bleibe zur Vertretung
Rußlands in Peking zurück. General L e n e w i t s ch
fügte bei, die Depesche, welche den Befehl der
Zurückziehung der Truppen übermittelte, enthalte
zugleich die Meldung, alle Mächte hätten sich
aus dieselbe Politik geeignet; die anderen Generale
sagten, sie hätten keine derartigen Befehle erhalten.
Der Vormarsch auf Shauhaiktvan.
Ei» Telegramm aus T o k u nieldet, daß die ver­
bündete Land- und Schiffsexpedition nach S h a n-
haikwan, die am 28. v. M. von Tak» abging,
aus viertausend Mann Landtruppen
bestehen soll. Die Stärke der Flotte ist noch nicht
bestimmt. Die Truppen sollen südlich von S h a n-
haikwan landen, um mit dem beträchtlichen, auf
dem Wege dorthin befindlichen russischen
Kontingent zusammen zu operireu.
Ein russisches Dementi.
Der Petersburger „Regiei«»iS6ote" schreibt: In der ans-
wäitigen Presse sind Me düngen über eine vermeint­
liche Annexion der nachbarlichen mandschurischen
Gebiete durch Rußland aiisgetanchi. Die von der kaiserlichen
Regierung im lernen CTte» verfolge> Ausgabe» w.nden
nouj entschieden in den offiziellen Miithci.uiigen ausgedrückt
nnd aus dem Jnialte dieser Mittbcilnng-» solgt hinlänglich
und klar, daß die obgenannten Meldungen über eine (5m-
verleibnng der Mandschnni in das Gebiet des Reiches
jeder Grundlage entbehren.
Von den Missionen.
Die Missionäre nnd Ingenieure in T! ch e n g t i» g-s u
waren an, 23. v. M. wohlauf. Die Behörden ergriffen
Maßnahmen zn ihrem Schutze. Der Vizeköiiig von
Na nking erklärte dem lranzösis! en Konsul in Shanghai,
daß die b e l g i t ch c n Missionäre in N i n g t i e n g h a n g
gleichfalls wohlauf sein.
Französische Expeditionskosten.
Die französische 8! giernnq wird den Kammern bei ihrem
Ziisaminenlciitc ein G e l b ü i: ch über die chinesischen
Angelegenheiten vorlege» »nd den bis Ende des
Wahres noch nnilnoendigen Kredit für die Expedition nach
China im Betrage von 39 Millionen Francs verlangen.
Da die Kammer., bereits einen Kredit von 19 Millionen
bewilligten und die Regierung während der Parlaments»
fcrieu sich Dom Staaisralhe einen Kredit von 12 Millionen
c>öffne» ließ, wird die Geiammlsniame der sür daS heurige
Jahr beaiispriichteii Kredite demnach 70 Millionen betragen.
(Telegram m e.)
Russischer Bericht.
Petersburg, 2. Oktober. Bericht des General»
stobeS vom Gestrigen: Nach ei er aus Taku ein­
getroffen en Meldung bleibt Graf Waldersee
eine Woche in Taku. Am 27. v. M. wurde
der telegraphische Verkehr zwischen Chabarvwsk
und Charbin eröffnet. In der Umgebung von
Ssaotsihakou am Suitun-Flnsse in der Näh: der
Kosakenstation Poltawskaia zeigte sich eine Bande
bewaffneter Chinese». Die Kaufleute und
die dortigen Bewohner flüchtete» sich an die russische
Grenze. General T s ch i t s cl, a g 0 w formirte zur
Vertreibung der Bande ein Detachement aus andert­
halb Schwadronen Kosaken, sowie eine Frciivilligen.
Abtheilung zum Schutze der Eisenbahn unter dem
Kominando des Obersten Kopejki».
Am 24. v. M. itiurdc Ssaotfchakou einge­
nommen und die Chinesen vertrieben, worauf sie sich
in die Verschaiizniigen zurückzogen, aus welchen sie
iväter nach Hinterlassung von 43 Todten flohen. In I
beidenZusammen flößen zeigten die Chinesen
hartnäckigen Widerstand. Anderthalb Sotnien ver­
folgten die fliehenden Chinesen; unsere Verluste
waren drei Todte und drei Vec rundete.
Besetzte Eisenbahnlinien.
Taku, 29. September. Die Deuts ben treffen alle
Vorkehrungen, um die Eisenbahnstrecke Paotingfu»
Peking als die erste» zu besetzen und find
bereits in Diang-Hiong. Die Russen fahren fort, auf
eigene Faust die Eisenbahnlinie T i e n t s i n-S ch a n»
h a i k w a n zu okkupiren und standen gestern in
Tangehau.
Der Krieg in Südafrika.
Aus L o ii r e n c o-M a r q u e s meldet man, daß
am '1. d. M. sich in Komatipoort eine furchtbare
Explosion ereignete und zwar in dem Momente,
in welcheni die Engländer von den Buren im Stiche
gelassene Munition vernichteten. Durch di: Explosion
wurden zwei englische Soldaten getödtet und achtzehn
verwundet, darunter ein Portugiese.
Weiters meldet man auS P r ä t o r i a, daß
B a d e n-P o w e l l am 2. d. M. das Kommando
der Polizeilruppe sür Transvaal und den Oranje-
Freistoat übernommen habe. Es ist eine Polizei­
truppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
Gestern ist der Dampfer ,Styria"desOesterreichischen
Lloyd mit vierhundert Flüchtlingen aus Transvaal
in See gegangen. Unter den F l ü ch t l i n g e n be­
finden sich die ilalienischen, irischen, amerikanischen
und französischen Kontingenle. Alle denselben an
Bord des Schisses erwa bscnden Kosten werden von
der T r a n s v a a l-R e g i erun g bestritten; außerdem
erhält jeder Flüchtling zehn Pfund Sterling
und hat die freie Wahl bezüglich deS HafenS, wo
er land-^g will.
Eine.. Privatmeldung aus Prätoria vom
29. v. M. soll Bareud Vor st er, eines der
Mitglieder der alten Volksraadpartei,
die Republik im Tistrict ZoutpanSberg
wieder hergestellt haben. Botha sei mit
2000 Buren abmorschirt, um sich ihm in
Pietersburg anzuschließen.
(Telegramme.)
London 2. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus L o ii r e n c o- M a r q u e z vom Gestrigen:
Eine gange Gardebrigade hat Komatipoort ver­
lassen und kehrte nach England zurück.
London, 2. Oktober. Die neueste Jagd nach D e W e t
bat bi-her noch immer zu keinem Ergebnisse gebührt. In
der Nähe von Heidelberg haben die Buren den Engländern
mehrere Gefangene ob-ienommen» die in der letziverflossenen
Ssodie itn Ganzen 2000 M o n n verlöre» haben, infolge
von Berwundiingen, Krankheiten und Hitze. Die Buren
tä,npt.ii ohne Unterlaß und zeigen keine Lust, den Krieg
aufzugeben und sich bedingungslos zu iiiilerwersen.
Kriiger's Dank.
Lissabon, 2. Oktober. Der General-Gouverneur
in Mozambique übermittelte bem Könige Carlos
auf Wunsch K r ii g e r'S dessen Glückwünsche zum
Geburtslage des Königs und der Königin, sowie den
Dank Kruge r's für die im Hause des Gouver­
neurs in Lourenco-MarqueS genossene Gastfreund­
staft.
Znr Situation
in Ocilci’fcirti'lliiaiun.
In Wien werden jetzt die schon am 21. v. M.
begonnenen gemeinsamen Minister-Be-
rathnngen zwischen einzelnen Mitgliedern der
beiderseitigen Regierungen fortgesetzt werden. Der
ungarische Ministerpräsident Herr von S z e l l wird
heute hier erwartet, während gestern der ungarische
Handelsminister H e g e d ü s bereits in Wien ein­
getroffen ist.
Herr von S z e l l wird zugleich seine Anwesen­
heit benutzen, um anläßlich der am 8. d. M. statt-
fiiideiideii W i e d er e r ö f f n u n g des ungarischen
Reichstages die Vorsanktiou für eine Reihe
von Regierungsvorlagen, darunter das Budget
pro 1901, zu erwirken. Einige Tage nach dem
Wiederzusammentritle des ungarischen Parlamente-
wird dann der Finanzminister Dr. L u k a c S diesen
Staatsvoranschlag beiden Häuser» des Reichstage-
unterbreiten.
Zur Wahlbewegung.
Ueber die Wahtbewegung liegen heute folgend«
Meidniigcil vor:
In Wien findet h.'ute in der Piivatwohnnng des
Grafen Oswald Thun-Salm und unter dessen Borsitz
eine Versaninilnng von Bertroueiisniäniierii de« v c r»
fall ungStre neu Großgrundbejitze« a »S
allen Kronländern flott. Gegenstand dieser Be»
rathiing, zu welcher die Obmänner der PandeS-WohikomiteS
in Wien erfcheiiieii weiden, bilden die durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses ges baffeue poittyche Situot on und
die Duicbtührung der Neuwahlen in i>ti Kurie des Groß­
grundbesitzes.
Wie verlautet, ivirt Ue antisemitische Parteileitung auch
für die Slädleknrie d s 1. BezirkeS von Wien eigen»
Kandidaten, darunter Dr. Jose! Parier, autileveii.


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigke!ts-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch de» 3. Oktober 1900.
»Prinz Liechtenstein als Kandidat der
Y. Kurie.
»a8 Mandat de» g-wes-oen Reichsratbsabgeordneten
kkarl Mittermayer ist stark begehrt. Nicht weniger alS
12 Kandidaten haben sich gemeldet.
Tret aewerbliche Korporationen, die Schnbmacher, die
Fuhrwerker nnd die Kellner erheben «ntpruch ant
dar Mandat und haben je einen Kandidaten nomtnirt.i
Weiter- bewerben sich: ein Bezirksbatt-Heronsgeber, zwe
Magistrotsbeamte. zwei Gemeinderäth; und nie- rein politische
Kandidaten. D;,n ist derBeznk von den So-iatdemokraten.
die wieder fürEckuhmoher eintreten, arg gesährdet.
Zur Besprechung der Frage der Ausst llnng eine- christlich-
loztalen Kandidaten in der V. Kurie des fünften Wobt-
freiit« (Ottakriag, Hernals, Wöhrmg. Döbling) Hot der
christlich-soziale Arbeiter. Reform- Verein
für NiederSsterreich eine WSbterversammlnng in
Ottakriag einberufen, die gestern Abend? unter dem Vorsitze
des OboonoeS Karl NagorzanSky stattiand.
Die Versammlung dauerte bis in die späte Nachtstunde.
Der Einberuf r betonte, daß eine Einigung der christiich-
fozialen Wühlertchast höchst nothwendig sei. ES gelte einen
Kandidaten ausfindig zu machen, der gewillt fei, die Jnter.
«ffea der Arbeiterschaft würdig zu vertreten und auch die
Befähigung hiezu besitze.
Herr Hraby betonte daß der fünfte WablkreiS bei der
Auswahl feine- Kandidaten doppelt vorsichtig sein müsse,
da der Fall Mittermayer noch in Aller Erinnerung stehe.
Dagegen» daß mau von ganz unberufener Seite dem Wahl-
kreis einra Kandidaten ouszwinge, besten einzige Verdienste
darin bestrhen, daß er ein »Schwarzer» fei. werde die
Wählerschaft entschieden Stellung nehmen.
Wü'iler Jung, der hieraus d»S Wort nahm, brachte den
entscheidenden Vorschlag. Er erklärte, daß man aus den
ganzen Wirren am besten herauskommen könnte, wenn
man eine über alle ktetnlichen Zwisiiakeiten innerhalb der
Partei stehende Persönlichkeit zur Kandidatur auffordere.
Prinz AloiS Liechtenstein ist diese Persön-
lichkeit._
AlS anerkannter Sozialpotitiker, alS ein Mann von
umfassender Bildung, ehrlichem Willen» größtem Können und
unantastbarem Charakter, habe der Fürst in dem Wahlbe.
zirke die größten Aussichten, umfomehr. als er stets für die
arbeitende Bevölkerung mit Eifer und Wärme eingetreten
sei. Mtt seinem Auftreten würde Streit und Hader
verschwinden._
Der Kandidat der Sozialdemokraten bezeichne »ch letzt
schon alS Abgeordneter des 5. Wahl! eises, so siezesgewiß
seien die Gegner.
Der Tramwoybedienstete Kurzleiter sprach sich da­
gegen aus, daß von Seite der Kuiischakpartei dem Bezirke
ein Kandidat aufgedrängt werde, der alS energielos
bekannt sei.
Der Kanzleileiter deS magistratiichen Bezirksamtes rn
Ottakriag, Dr. K o r f ch a n u, stellte sich weitcrS als
Kandidat vor.
Ein Sozialdemokrat trat gegen den Vorschlag. Prinz
Liechtenstein zu wählen» oui und meinte, a S Fürst könne
der Prinz Liechtenstein kein Herz für das Volk haben. Er
beschimpft; die Christlich-sozialen.
Mehrere andere Redner belehrten den Mann eines
Befleren. Schließlich wurde die K.mdida'ur des Prinzen
Liechtenstein im fünften Wahlkreise der V. Kurie dem
Bezirkswahlkomite und dem Zentrotwah'kowite in Vorschlag
zusbrtngcn und an den Prinzen eine Deputation zu
entsenden, einstimmig angenommen.
**
*
Aus Wiene r»N e u st a d t wird berichtet: Wie es scheint,
beharrt der bisherige Abgeordnete der fünften Kurie von
Wiener-Neustadt, Adolf W e d r a l, trotz der ablehnenden
Haltung der antisemitischen Parteileitung auf feiner Kandi­
datur für diesen Wahlkreis. In K i r ch o u sand: irre von
Bauern und lozialdemokratischei, Arbeitern zahlreich be­
suchte Bersammlung statt, in weiter W e d ra l die gegen­
wärtige politische Lage Loae in Oesterreich und di Stellung
der onlifemitische» Partei-Oberhä' pter zu seiner Kandidatur
besprach.
AuS Wiener-Neustadt wird weiter- berichtet: Die
Vertrauensmänner-Verfainmlung der
deutschen BotkSportei für das Flachland Nieder-
ötzerrerch fand Sonntag den 30. September unter dem Vor-
sitze des ehemaligen Rkichsraths-Abaeordneten Kienmann
>m Saal: des Gasthoses .zur Birne" in Wien statt. Das
vom reichSräthlrche» Verbände der deutschen VollSparlei
in der abgeänderten Fassung aufgestellte Programm wurde
auch für NiederSsterreich angenommen. Nach eingehender
Berathung wurde beschaffen, in einer Reih; von Bezirken
Wahlwerber der deutsche BolkSportei aufzustellen.
Der Vorschlag über dieselben wurde den Bezirks-Wahlauk-
fchüffen Lberlaffen. Die Aufstellung wird dann im Einver­
nehmen mit dem Landes-Wahlankschnffe erfolgen, welchem
außer der Paiteileitung noch Vertreter der Bezicks-Wahl-
auSfchüffe angehören werden.
*
**
Der Landeshauptmann von Oberösterrejch, Doktoe
Sbenhoch hat nunmehr auch ofiiziell feine Kandidatur
für den Städtebezirk WelS-Gmuoden-Böcklobruck angezeigt.
In Mähren hat am Sonntag in Olmü tz eins Konferenz
der christlichen deutschen Vereinigungen stattgefunden, in der
befchloffea wurde, eine einzige Paitei zu bilden, die sich
»Christliche Resormpartei in Mähren"
nennen und demnächst einen Wahlaufruf eeliffen wird.
In Graz fall gegen den bisherigen Abg. Dr. v. H o ch eu­
ch »rg er der Landesousichuß-Beisitzer Dr. v. Derjchatla
als Kandidat ausgestellt werden.
In Juden bnrg in Sleiermark kam es am letzten
Sonntag in einer Wäülerversommlung zu einem Zusammen­
stoß zwischen Sozialdemokraten und sog nannten unab-
hängtgen Sozialisten. Die Letztere» mußten schließlich das
Feld räumen.
In Böhmen soll in Folge eine- KompromiffeS die
Wiederwahl der Herren Dr. G r e g r, Dr. K r a m a r f ch
und Dr. Brzorad gesichert fein. Dr. Baxa will in
mehreren Bezirken kandidiren, um fo eines Mandates theil­
haftig zu werden.
Der Wiener Korrespondent der »Rar. Lisch". kaiserlicher
Rath Penizek wird angeblich in der Budweiser
Handelskammer als Kandidat erscheinen und die Chancen
sür seine Wahl solle> günstige sein.
»
**
Bus einem czerbischen Meeting in SobleSlau hielt
vorgestern der gewesene Abgeordnete Dr. Herold eine
Rede, in welcher er sagte: DaS cz-chffche Volk werde nie­
mals seine staatsrechtlichen Forderungen aus­
geben, es werde nach wie vor nicht ifolirt bleiben,
»nd er gebe die Hoffnung nicht ans, daß die Zeit n ider-
kommen weide, wo die czechische Deleo.etio■ in; Reichsrath
i'icht vereinsamt, iond'rn ander Seite v^n Affiff!en dastehen
werde. Die czechjiche Frage muffe gelöst weiden. Da?
czechische Volk fei eibiit.-ri inb zirhe or? dieser E>b>t!crriNg
die Konfegnenzen des Widerstandes. Die czechischen Vcr-
t-eter wech-» im Kampfe verdorren, iolange iijcht der
Beweis erbracht werden wird, daß über das czechffebe Volk
Niemand zur Tagesordnung Übergehen lönne. Ohne
Befriedigung des czechischen Volkes könne
kcineRiihe in dieses Reich einziehen.
La-dtagsobz ordncter Dr. Baxa kündigt; an, daß die
radikale Fraktion bei den Wahlen den Kamps gegen
die Jongczechen ant der ganzem Linie auinehmen
werde. In einer am Schlusie des Meetings angenommenen
Resolution werden die staatsrechtlichen Forderungen, das
Postulat der Gleichheit drr cjeliüf» Sprache im öffent­
lichen Leben, di; Er,veiterung der bürgerlichen Freiheit und
deS Wahlrechtes im Sinne des allgemeinen Wahl­
rechtes betont.
**
*
Veränderungen bet Finanz-LandeSbehSrden.
Aus Brunn wird berichtet: Der hiesige Finanz.
Landes-Direktor Hofroth Josef Terscb wurde zum
Vize-Präsidenten der Finanz-Landes-Direktion in
Prag »nd an seinerstatt Hosralh Otto Spörner
znm Finonz-Landes-Direklor in Brunn ernannt. Die
Enthebung des bisherigen Vize-Präsidenten der
Präger Finonz-Landes-Tirektion, D a n z e r, ist seit
geraumer Zeit angekündigt, und seine Ersetzung durch
einen anderen Funkiionär steht wahrscheinlich im
Zusammenhange mit der nunmehr angeordneten
Durchführung der Aushebung der
Sprachenverordnungen bei der Präger
Finanz-Landes-Tireklion und den ihr untergeordneten
Behörde».
Errichtung eine- staatliche« ProvistonsfondeS für
Postboten.
Auf dem Gebiete der Reform des Landpostwesen»
ist ein neuer wichtiger Schritt von sozialpolitilchec Trag­
weite zu verzeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. Ok-
tober-l. I. wurde ein staatlicher Provision k-
Fond sür Postboten in's Leben gerufen, der die
R u b ev e r s o r g i, n g des bei den nichtäro rischen Post-
ämtern in Verwendung steh udsn zahlreichen Diener»
schoftspersonales männlichen Geschlechtes sür de» Fall
dauernder Jnvalidrtä', sowie die Versorgung der Witwen
und Waisen dieser Bediensteten bezweckt.
Die Beschaffung der sür die Leistungen deS Fvndes er­
forderlichen Geldmittel erfo'gt durch Beiträge, an welchen
sich sowohl die dem Fonde angehörenden Bediensteten, als
auch dnen Tienstgeber (Postmeister, Postexpedienten) und
die Staatsverwaltung beth iiige».
Bewegung unter den Bergarveitern
in Kladno.
Seit einer Woche macht sich unter den Berg­
arbeitern in K l a d n o eine Bcivegung geltend, welche
einen neuerlichen Kohlen streik wie ein Schreck­
gespenst Lliftaucheil läßt. Was ein neuer Streif unter
den gegei wältigen, traurigen Wirthschaflsverhällnissrn
bedeuten würde, läßt sich in seiner ganzen Schrecklich-
keit gar »i it überblicken. Es wäre ein vernichtender
Schlag für unsere Industrie, das Brolloswerden von
hm derttausenden Arbeitern, das Hungern von
Millionen armer Leute, eine entsetzliche Katastrophe,
der wirthschastliche Tod Oesterreichs.
Die Führer, welche die Bewegung unter den Berg­
arbeitern schüren, laden eine Verantwortung auf sich,
welche ein warmfühlender. pflichtbewußter Mann nicht
mit ruhigem Gewiflen aus seine Schultern nehicken
kann. In K l a d n o ist es speziell der Sozialdemokrat
Aust, welcher in dem am Sonntag abgehaltenen
Meeting gegen die Grubenbesitzer und die Regierung
loszog.
Man kann es begreiflich finden, wenn die Berg-
arbeiter an den ungeheuren Gewinnsten, welche heute
bei den hohen Kohlenpreiscn von den Kohlenioucherern
eingehkimst werden, theilhabcn wollen. Andererseits
entsetzt man sich aber, wenn man bedenkt, daß in
den nächster' Monaten ein neuer Kohlenstreik losbrechen
sollte, der zweifellos sich i» kürzester Zeit zu einem
allgemeinen ouswochsen dürfte.
Der slavische cheweröe-^ongreß und
die deutsche Sprache.
Der slavische Gewerbe-Kongreß in Prag, über
welchen wir bereils berichtet haben, beschloß die
nächstjährige Velsanimlnng in M ä h r i s ch-O st r a u
abzuhalten. Bei der Schlußversammlnng sprach ein
polnischer Gewerbetreibe der sein Bedauern darüber
aus, daß die Korrespondenz zwischen den slavischen
Eewerbcoereinen bebuss einer Verständigung in
deutscher Sprach e geführt werden muß.—
Tciraus ergibt sich eben, daß das Deussche in Oester­
reich als Vermittlungssprache eine unbedingte Noth­
wendigkeit ist, nur sind manche slavische Politiker
nicht ehrlich genug, dies auch zuzugestehen.
Landeskouqreß der ungarischen
Bergarbeiter.
In Vudapei't versammelten sich am Sonnntag die
Vertreter der ungarischen Beegarbcitcrschaft, um rinn
Loudeskonzrcß abzuhalten. Der Berga, bester Zoltan
Szikora wurde znm Vorsitzenden gewählt. Es wu de
houpt'ächtich die aimscliqe Lag; der Grubenarbeiter erörtert
und der Achtstundentag verlangt.
Beschlossen wurde: nni Revision der Gubenzeletze zn
prtitioniren nnd über das brutale Bo> geben der Borge»
festen dem Finanzminister ein Memorandum ji: über-
tfidje». yii-3 3. Puntt der TageSordm ng wmde über die
bei den Brnderladen sich ergebend;» M i ß b r ä n ch e
d batirt nnd ein Beschlnpontrag angenommel!. laut we chear
dre R qierung um Abhilfe e'! :cht wird. Berathen wurde
ferner über den Schutz der B; gwerksarbeiter, über die
Mohnungs» und Vewstegnngssrage, über den Schutz
gegci, dir fremden Arberter, über die Reform des Fach.
Unterrichtes.
Bauernaufstand in Mngarn.
In K o r n i a t e o a im Komitate Krass o-S z ö v e n y
«-eignete sich wegen einer sriitig.n Gemerndewieie ein
föimstcher Banernaufruhr. Die Bauern betetzt-n ein Grund,
stück »nd erklärten dasselbe sür ihr Eigenthum, welches sie
nicht pre's eben wollten. Die Gendarmerie, welche die
Tn'untluante» oussorderle, ruhig anseinanderzugehen, wurde
be'ch.mpsi »nd mit Steinen beworsen. Die Gendarmen
mußten von >h> e» Waffen Gebrauch mnchen. Drei
Bauern wn;den getödtet. Es mußte Militär reqnirirt
werden, nach dessen Einrückung wieder geordnete Zustände
eintraten.
- Depeschen.
Münrheu 2. Oktober. Der König der
Belgier ist hier eingetroffen, um an den Hoch»
zeilsfeierlichkeiten theilzuuehwen.
El Ferrol, 2. Oktober. Erzherzog Karl
Stephan ist an Bord der Dacht „Waturus^ nach
Gibraltar abgereist.
London, 2. Oktober. Die »Times* meldet aus
B u e n o s-A y r e s vom 30. v. M.: Nach dem
Blatte »El Pais* hätte die Regierung beschkoffen,
vom Kongresse «ine bedeutende Erhöhung
der Kredite zu verlangen, welche dem Kriegs­
ministerium im Budget deS nächsten Jahres zuge­
wiesen werden sollen.
Wahltaktik der czechischen Arbeiterpartei.
Prag, 1. Oktober. Eine unter dem Borsitze des Redak­
teurs Klosac abgehaltene Bcriamniwng der Bezirks.Bcr-
trouensmänner der c z e ch> s ch-n a t i o n a l e n Arbeiter-
parket, welche am 28. September in Anwesenheit von
132 Teleqirten stattfand, saßt; eine Resotutioii, in welcher
die czechisch-natioiiale Arb;it;.part;i sämmtliche Schritte deS
Exekutiv-AustchuffeS bezüglich der bevorstehenden Reichs-
rathSwaht en billigt. Die Beisammlung sprach die Er­
wartung anS. baß die Wählertchast ohne Unterschied der
Gesinnung sich aus de i Standpunkt stellt, die 'fünfte
Kurie gehöre der Arbeiterschott.
Die Kandidaten seien nach einer Berathung mit den
BertrauenSmärine n der' einz.'l er Woh'grnppen zu nomi-
ntren. Sollte cS zu engeren Wahlen nstt Kandidaten
anderer Pa.leie» kommen, so wird die Pa:lei diejenigen
Kandidaten unterstützen, welche nebe» dem staatsrechtliche.,
Staiidpunkte persönliche Büig'chafl bluten können, daß sie
die F o r d e r i. n g e n d e r A r b e i t e r zu fördern ver­
mögen» hauptsächlich, daß ste sür das allgemein»
gleiche und direkte Wahlrecht eintreten. In den
anderen Kurien wird die Partei keine besonderen Koiidl-
dot;» alissicllea und ist bereit, je e Kandidatur zu unter­
stützen, deren sortschrittt ich« und demokratische Ge­
sinnung ebenso »nzwciselüast ist, wie das Festhalten an der
nationalen und staatcrechtlichen Idee.
Das Zarenpaar in L'vadia.
Petersbnrg, 2. Oktober. Der Kaiser und
die Kaiserin sind mit ihren Kindern aus der Dacht
»Standard* gestern aus Sebastopol in Livadia
angekommen.
Die Arbeiter verlangen Lohnerhöhung, achtstündige
Arbeitszeit, wöchentli: e Lohnguszahlung, Aushebung
der Bruderladen und Entsermmg der Frauen von
den Arbeiten beim Bergbau, letzteres aus Sitllichkeits-
gründen.
Griechische Skandal-Affairen.
Niste«, 1.Oktober. DerArlilleriemajor HadjevetroS,
welcher den Kronprinzen Konstantin auf deffrn Reise
in Deulllffand alS Adzutant begleitete» wurde wegen eines
ii^ Karlsruhe begangenen Berdrechens gegen die
öffentliche Sittlichleit von den deutschen Behörden unter


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 4 ]
-flsnnoge gestellt. Mit Rücksicht auf den diplomatischen
Chorokter drS Angeklagten übermittelte der deutsche Gelandte
dem griechischen Minister deS Auswärtigen den Unter-
fuchungsok' mit dem Beisügen, daß K a t j c r Wilhelm
von den Akte» Kenntniß habe. Stach der Rückkehr des
Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Funktionen ent­
hoben und nach Prüfung des Aktenmoteiiales verhängte der
Kriegsminister über ihn olS DiSziptinorstrase eine zwei­
monatliche Hasl.
Obcrstlieulenant PhotovouloS und Major EsrakaS
wurden unter der Beschuldigung, einem gewissen TheophrlatoS,
der zum Nachtheile eines österreichischen Bank­
en st i t u t e s einen Diebstohl begangen hatte, zur Flucht
behilflich gewesen zu sein, vor ein Kriegsgericht gestellt.
EsrakaS ist der Schwiegersohn deS flüchtigen TheophrlatoS.
Die englischen Parlamcntswahlen
London, 2. Oktober. Nach den bis Mitternacht
vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen 111
Unionisten und 21 Mitglieder der Opposition gewählt.
Die Wirren in Marokko.
Oran, 2. Oktober. Die Marokkaner griffen
in der Nacht vom 30. September den Posten in
Duvivier an. ES wurde» Verstärkungen dahin
abgesendet.
Unruhen in Peru.
Lima. 1. Oktober. Der frühere Fi an,minister Delaunde.
der wegen Aneignung von 20.000 Piund Sterling au«
Staatsmitteln angeklagt ist, betbenerte seine Unschuld. In
einer aus dem Houptplatze abgehaltenen große» Versamm­
lung verlangte die Bevölkerung die Auslieferung
Belaunde's, um ihn z» lynchen. Da» ciiilchreilende
Militär feuerte auf die Menge, wobei über l00 Per-
fönen verwundet wurden. Man befürchtet, daß sich die Un­
ruhen erneuern.
Zur Streikbewegung.
New-Dork» 1. Oklober. Die Grubenbesitzer in den Bas­
sins von Wyoming beschlossen, den Beigarbeilern i iiieruncs-
seier zu begeauen, die Wir soeben begangen, so boben doch
die ganz besondeis herzlichen und begeisterurigsi ollen Kund­
gebungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle SLittin' Crwor-
jungen übertreffen.
Ich weiß es, daß diese Kundgebungen Herzen entsprinaen,
die fest znm Throne und zum Reiche Volten, und glücklich
hat cS Mich gemacht, daß Mein getreues Voll von Gä-z
und Gradiska und Allen voran die Landeshauptstadt Mich
hat herausfühlen lassen, daß Ich ein Wenig von den in so
glänzender Weise geäußerte., Gefühlen auch aus Meine
Person beziehen dürse.
Innigste Befriedigung nnd Dankbaikeit erfüllt denn auch
Mein Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet» »nd
Ich beauftrage Sie, diese Meine Enipfindnngen, wie nicht
minder Meine volle Anerkennung für die miisterhasle Hak-
tung der Bevölkerung während der Festtage allgeurein be­
kanntzugeben.
Görz, 30. September 1900.
FranzJosephm. p.
Der Kaiser spendete zur Vertheilung an die Wohl-
thätigkeitsanstolten und Armen von Görz den Betrag
von 7800 Kronen.
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser ist heute
Früh 4 Uhr 45 Minuten auS G ö r z in Hetzen-
d o r s eingetroffen und hat sich vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn begeben, wo der Monarch de» heutigen
Tag verbrachte.
DaS Namenöfest des Kaisers. Anläßlich des Na­
menstages Seiner Majestät des Kaisers werden alle
Truppen am 4. Oktober einem feierlichen Gottes­
dienste in den Gornisonskirchen beiivohnen. Dem
Gottesdienste, der um 9 Uhr Vormittags in der
Votivkirche abgehalten wird. werden die dienstfreien
Generale, Stabs- und Oberosfiziere und die Militär­
beamten beiwohnen. Um 11 Uhr Vormittags findet
in der Stesanskirche ein feierliches Hochamt mit
Tedeum statt.— Anläßlich deS NamensfesieS Seiner
Majestät deS Kaisers findet am 4. d. Vormittags in
drr Ansialtskirche der Theresianischen Akademie ein
feierlicher Gottesdienst mit Tedeum statt, dem die
Direktion, der Lehr» und Erziehungskörper, sowie die
Zöglinge der Anstalt beiwohnen werden.
Die Hofjagden. Der Kaiser begibt sich morgen
Nachmittags zu den Hochwildjogden nach Radmcr in
Sleiermark, wo der Monarch bis Montag, den 8. d.,
verbleibt. An den Jagden nehmen theil: Prinz
Leopold von Bayern und sein Sohn Prinz
Georg von Bayern, welche von München über
Amftetten direkt nach Radmer reisen, sowie Erzherzog
Franz Salvator, welcher sich von Enns dahin
begibt.
Ernennung. Der Kaiser hat den Stotlhaltereiralh
Hermann von Campe zum Reserenlrn für die av-
ministiotiven und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
LanteSschutralhe für Böhmen ernannt.
Kaiserlicher Dank. Die Kabinetskanzlei des K a i»
s e r s Hot im Wege des k. k. LondespräfibinmS in
Salzburg dem Konnte für die Feier zur Erinne­
rung an die vor hundert Jahren stottgefundene
Selbst- und Landesvertheidiqnng des damaligen
Pfleggerichtsbezirkes Loser für ein am 23. Septencher
anläßlich der Enthüllung des bezüglichen Denkmals
an den Monorcken gerich'etes Hnldiqungstelegraniin
den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben.— Der
Kaiser hat im Wege des k. k. Landespräsidiums
in Krain dem slovenischen christlichsozialen Ver­
bände in Laiback für dessen anläßlich deS zweiten
Katholikenko"gresses zum Ausdrucke gebrachte Erge­
benheit nnd Treue den Allerhöchsten Dank übermit­
teln laffen.
Keine Europareise des Kaisers von Japan. Wie
die „P. C." feststellt, ist der japanische» Gesandt­
schaft in Wien von der angeblichen Absicht des
Kaisers M u t f u h i t o, im nächsten Frühjahre eine
europäische Reise zu unternehmen, und von einer
Ankündigung seines Besuches beim Wiener Hofe
durch de» Prinzen Kotohilo anläßlich des hiesigen
AufenlhalteS desselben nicht das Geringste bekannt.
Eine weite Reise des japanischen Herrschers, die ihn
seinem Lande länger ser'e halten würde, sei über­
haupt höchst unwohrschcililib, da derselbe sich nur
in den seltensten Fällen entschließt, die Hauptstadt
des Reiches auch nur für kurze Zeit zu verlassen.
Die Hochzeit drr Herzogin Elisabeth in Bayer».
AuS Müncken wird von, 1. d. M. gemeldet:
Anläßlich der morgen stattsindenden Vermälnng der
Herzogin Elisabeth in Bayern mit dem
Prinzen Albert von Belgien fand heute Nach­
mittags beim Prinz-Regenten L u i t p o l d in der
Residenz eine greße Galatakel statt, an welcher alle
bisher zur Hochzeit eingetroffene» Fürstlichkeiten,
darunter König Karol von Rumänien, der
Fürst von H o h e n z o l l e r n, Erzherzog Franz
Salvator nnd der Fürst von Monaco, ferner
das diplomatische Korps, die Minister, sowie die
Hos» und Staatswürdeutiäger tbeilnahwen. Im Ver­
lause der Tafel brachte Prinz-Regent L u i t v o l d
einen Toast auf da? Brautpaar auS, worauf der
König von Rumänien mit einem Trinkfprube auf
das Haus Wittelsboch antwortete., König K a r o l
vo» R u ni ä n i e n nnd Fürst Leopold von
Hohenzollern wurden im Bahnhöfe vom Prinz-
Regenten L u i t p o l d und dem Herzog Karl
Theodor empfange».— Die Vermälnng hat
heute stattgefunden. Um lO'/z Uhr Vormittags er­
folgte im Thronsaale der standesamtliche Akt der
Eheschließung, welchen der Minister deS Aeußern vor­
nahm. Die kirchliche Trauung vollzog der Erzbischof
von München-Frnsing um 11 Uhr in der Aller­
heiligen-Hofkirche. Das neuvermälle Paar wohnte
sodann einer hl. Messe, welche der Bischof laS, bei.
Ei» Tedeum besNoß die Feier, worauf die Herr­
schaften in den Thronsaal zurückkehrten und die
Glückwünsche und Huldigungen entgegennahmen.
Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-Weimar-
Eiscnach f. Wie aus Eisenaeh gemeldet wird, ist
Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-
W e i m a r-E i s e n a ch gestern Früh gestorben.—
Der verstorbene Prinz, ein Enkel des regierenden
Großherzogs Karl Alexander, war als Sohn des im
Jahre 1891 verblichenen Erbgroßherzogs Karl
August und der Prinzessin Pauline von Sachsen-
Weimar-Eisenach zu Weimar am 18. April 1878
geboren. Er war königlich preußischer Lieutenant im
3. ^larde-Uhlaiien-Regiment, b k suite des 5. Thü­
ringischen Infanterie-Regiments Nr. 94 Großherzog
von Sachsen und des königlich sächsischen 1. Königs»
Husaren-Regiments Nr. 18.
Hofrath Atbeit. Die Todtenmaske Albert's wurde
kurz nach dessen Tode vom Präger Bildhauer RonS
abgenommen.— AuS Senftenberg wird gemeldet:
In der hiesigen Dekanalkirche wurde gestern für
Hofrath Professor Dr. Albert vom Generalvikar
Frydek unter Assistenz des Stadtdechante»
P. Pokacek »nd eine? zahlreichen Klerus die
Seelenmesse gelesen. Dem Tranergoticsdienste wohnte»
die Witwe, die Mutter, der Sohn und andere Ver­
wandte des Verblichenen, ferner Minister Dr. R e z e k,
Ministerialrath v. B e ck und Ministerialkonzjpist
Greif, Professor L o r e» z (Wien), ObersanitälS-
rath M u ch a, Professor B r ch l i c k y (Prag), Pro­
fessor G e b a u e r, sowie die Spitzen der Behörden
nnd ein zahlreiches andächtiges Publikum bet. Die
Konvolenzdepesche des Minist rpräsidenten Doktor
v. K o e r b e r an die Witive des Hosratbes Doktor
Albert hat folgenden Wortlaut: „Tiefbetrübt durch
die Nachricht vom Ableben Ihres so hochverdienten
Herr» Genial-, bitte ich, den Ausdruck meiner auf­
richtigen Theilnahme entgegenzunehmen." U terrichls-
minister Dr. Ritter v. Harte! sandte an die Witive
folgendes Telegramm: „Mein innigstes und herzlichstes
Beileid znm unersetzlichen Verluste, der nicht blos
Sie, hochgeehrte Frau, sondern auch uns Alle, die
Ihrem vortrefflichen Gatten näher standen und in
erster Linie die Universität, zu deren Zierden er
pehörte, getreffen." Die Kondvlenzdepesche der Gemalin
des Ministers Dr. R ez ek und deren Tochter lautet-
„Tiefgefühlte? Beileid. Unglaublich schien uns die
furchtbare Nachricht." Unter den Kondolenzdepesben
bcss -den sich auch solche vom Präsidenten de? gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. v. P l e n e r,
vom Herrenhansniitgliede Baron H eifert, vom
Scktio schef Dr. R. v. H a l b a n.
Vierter österreichischer Ingenieur- und Architekten-
tag. Heute begannen im Hanse des Oesterreichischen
Ingenieur- »nd Architektenvereines die Berathungei»
der Delegirtenkonserenz, welken dann Freitag und
Samstag die Berathungen des vierten öster­
reichischen Ingenieur- und Architekten-
t a g e s folge». Die meisten Delegirten sind gestern
bereits in Wien eingetroffen und wurden Abends
in der Restauration de? Ingenieur- nnd Ariiteklen-
vereines vom Vorsitzenden der vierten Delegirten-
kenserenz Oberbanrath Prenninger mit einer
Ansprache begrüßt. In der Delegirtenkonserenz sind
nicht weniger als 22 Vereine Oesterreichs vertreten.
Trallungeu. Vor Kurzen, hat in Lemberg— wie
INI? von dort aelcbri den wird— die Trauung des
Känimcrers Herrn Pont ^oboleivSki, k. n. k. Ariillerü-
Houvtma»neS, mit F ä I,in Laste Horbberger statt»
gesunde».— L tzier Tage ist in K e n t y die Komleffe
Mniie C o in e 11 o dem Herur Julian F a l a t, Direktor
der Akademie der f.l ouen Knast' in St t o f o u angetraut
wo>d ii.
Kommnnale Auszeichnungen. Dec Wiener Gemeinde-
rath bat d m Armenrotbe und Kaufmann Albert Rother,
3. Bez„ RciSnerst atze 35, in Wü dign ia leine« verdienst­
vollen vicijäori gen Wirkens aus dem Gebiete der öffent­
liche» Armenpflege und der Schule, die große goldene
Salvotormedoille per iehen.
Von einem „Europamiidcn". In mehreren gestrige»
Bläitein war die Nachricht cnthallrn, daß der bekanntlich
„europomüde" gewordene und noch Amerika „verreiste" ehe­
malige Wiener Advokat Dr. Markbreiter gestorben sei.
Diese Nachricht bewahrheitet sich nicht. Markbreiter lebt und
befindet sich sehr wohl im „sreigemählten Txile". ES möge
nur an einen Zwischensoll erinnert sein, der sich während
der AnSstWung in Chicago bei einem Festbankct, daS ta
„Allivi n in Chicago" abgehalten wurde, zugetragen Hot.
Malkbreiter hatte die Unverschämtheit, sich z» diesem Ban»
s ie cinzufindcn lind erhielt seinen Platz gegenüber dem
offiziellen Vertreter der ösl rret4>iflirn R: ieinng, der sich
hiedurch veranlaßt sah, die Tafel zu verlassen.
Obstscgen im Mostviertel. Aus St. Peter in der
Au wird berichtet: In Scheibbs, Amstetten
»nd Melk, dem sogenannten „Mostviertel", ist
Heuer die Mostobsternte in Bezug aus Aepsel und
Birnen sehr gut ausgefallen; die Bäume brechen
fast unter der überreichen Last. und mancher Bauer
dürfte Heuer gegen 1000 Eimer Most erzeugen
kö neu. I» W e i st r a ch besieht eine Obflver-
werthungs-Gcnvsscnschaft, die den Verkauf uud daS
Dörren des Obstes im großen Maßstabe betreibt.
Stier- uud Kalbinncnschan. In Purgstall an der
Erlauf jaud am 29. Sept nibcr eine Stier- una Kalbin -eii-
s,1 au stall; der Auitiieb betrüg 84 Sliere und 101 Kal»
binnen liub war bedeutend stärker und auch qualitativ besser
as bei den ti übereil Vichschanen in Purgstal l. Der
Heir Landesthierarzt hob in fein er Ansprache auch das vor­
zügliche Viehinalerialc hervor, das hieSmal zur Prämtirung
gelange, ein Beweis für die sichtlich: Hebung der Viehzucht
und den schönen Biehstand von Purgstall und Umgebung.
Zugleich machle der Herr Landesthierarzt aus die mit
l. Oktober d. I. in Krost tretenden P ämieniätze sür Vieh-
versicherung ansincrkjani, welche bei einem Vievstandc von
1—40 Rindern nunmehr 1 l Perz. per Stück betragen und
aus die LandeS-Pjerdeversicherniig. welche mit 1. Ottobcr
an Stelle der bisher bestandenen privaten Picrdeversicherung
in Amstetten t ete. Zugleich erwähnt: der Herr Thicr-
orzt, daß in Medei öfter reich die Biehversichernng bereits
24 Perz. deS geiammten RiiiderstandeS des Lande« betrage
und sich rascher einwickle, als I» anderen Ländern Europas.
Hieraus dantte er den zahl,eiche» Spendern von Piivat-
preisen sür di: Stier- und Kalbiliiienschan» so insbeiondere
dem Herrn Grase» Schastgollche von Piugstall» der
Geaieindc Purgstall, dem taiidwirlhlchnstliche» Kasino, der
Raiffeisenkoffe, der Borlliußkasse von Purgstall, den land-
wir hschastllchcn Vereinen der Umgebung und viele» Pri>
Daten, durch deren ZZainineniviileil eS möglich wurde,
neb» den 12 Landeepieiic» 82 Privaipcclje znr Beilheilung
z» b ingeu, letztere im Gesainnubeliage von 550 Kronen.
Hieraus ichiill man znr PeeiSvcrth ilnng. Nachdem die
Herren Grase» Schasfgotsche, da? Aasiio P u r g»
stall lind Herr Otto B amberger aus Gcldprcile ver-
zichtet hatten, wurde diesen sür ihre ausgestellten Thüre
eine ehrenvolle Ancrkenmiag gezollt.
Neuer Gendarinerie-Posteu in Steiermark. Am
1. Oktober ist in Donawitz ein neuer Gendarmerie-
Posten in Thätigkeit getreten.


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 5 ]
Em Ehepaar vom Blitz getödtet. Ueber dos furcbt»
bare Gewitter, dos fitf) nni Abend des 26» September
über die Gegend von St. Lorenzr» in Steiermark
entlud und dem auch ei'! Ehepaar zum Opfer fiel,
wird gemeldet: Während des Gewitters srbliig ein
Blitzstrahl ohne z„ zünden, in das Haus des Vincenz
Brejtrgaer in Gassing und t ö d t e t e die
Frau des Hanfes, welcke eben das Abendmahl be-
rettete. Der Blitz traf auch ihren Gatten, der
neben dem Herde auf einem Sessel fast, und der
auch, ohne dass Bewußtsein erlangt zu hoben, nach
wenigen Minuten seiner treuen Gattin ins Jenseits
nacksolgte. Dem jüngsten Kinde, das auf den Armen
der Mutter Schutz vor dem Wetter suchte, rieß der
Blitz, ohne rS zn verletzen, einen Schuh von
den Füßen. Der älteste Sobn des HanseS, den
der Blitzstrahl betäubt hingestreckt hotte, kroch, als
er wieder dar Bewußtsein erlangt hatte und nun
Zeuge de« Geschehenen war, au« der Küche und
alarmirte die Nachbarschaft, welche bestürzt herbei-
eilte, um Hilfe zu bringen, aber nur mehr sehen
konnten, wie die fünf unversorgten Kinder in herz­
zerreißenden Wehklagen ihre todten Eltern beweinten.
Eiteubadu-Unfiille. AuS Pilsen meldet man: In
de Nacht vom 30. September zum 1. Oktober stieß zwischen
den Stationen Frouenberg und Z Iiw der Linie
Wi'en»Eger der KLterzng Nr. 63 mir dem Güterznae Nr. 90
zusammen, wobei fönt Wagen beschädigt »nd die Strecke
verlegt wurde. Verletzungen von D'rsonen kamen nicht vor.
Der von Wien um 10 Uhr 80 Minuten Abend? na» Euer
abgebende Schnell,ua Nr. 1 und der in gleicher Richtung
um 8 Uhr 20 Minuten von Wien abgebende Perlonen-
z„g Nr. 1l wurden in der Station Budweis zurückgehalten
und die Reisenden dieser Züge mit dem nach Budweis um
eine Stunde verspätet abgebenden Perioneazuae Nr. 125
weiterbesörde't. Der von Eaer um 9 Uhr 35 Minuten
Abend? nach Wien abgehende Schnellzug Nr. 3 wurde in
der Station Zliw zurückgehalten und die Reisenden mit dem
um drei Stunden von Proiivin verspätet abgehenden Per-
lonenzug Nr. 18 weiterbesördeit. Zug Nr. 20. welcher von
Pilsen um 5 Uhr 20 Minuten Früh nach Wien abgeht,
langte in BudweiS mit einer Verspätung von zwei Stunden
an. Die Strecke wurde um 2 Uhr Nachmittags freigemacht.
— AuS Budapest. 1. Oktober, wird gemeldet: In der
Nähe der Station W aitzen stieß heute ein Güterschnellmg
mit einem Lvkalpersonenzuge, in welchem sich jedoch keine
Passagiere befanden, zusammen. Bei dem Zusammenstoße
wurden ein Kontrolor und einBremserso
sch w e r v e r w u n d et, daß sie bald daraus N a rb en.
Der Kondukteur fiel vom Waggon und erlitt leichte Bei-
ketzuvgen. Die Lokomotive entgleiste und sicben Wogen
wurden beschädigt.
Ei» Kind zu Tode gemartert. Aus Hoch-Wessely
wird der «Narodni Politika* geschrieben: Der Ge­
meindewachmann Sulc, ein etwa fünfzigjähriger
Mann, vermalte sich vor einigen Jahren als Witwer
und Vater dreier Kinder zum zweite. Male; aus
der zweiten Ehe entstammen ebenfalls drei Kinder.
Die Kinder ouS erster Ehe wurden nicht nur von
der Stiefmutter, sondern auch vom eigenen Vater
schlecht behandelt und oft hart gezüchtigt. Vor etwa
einer Woche befahl die Stiefmutter dem ältesten
Stiefsohne, einem 13jährigen Burschen, die Kühe auf
die Weide zu treiben. Da er richt sogleich gehorchte,
mißhandelte ihn der Vater so, daß er schwer ver-
letzt zu Boden sank und bald darauf in Folge der
erlittenen sehr schweren Verletzungen starb. Am Grabe
des Knaben mußte der Geistliche die Bewohner zur
Besonnenheit ermähnen, da man nahe daran war,
den Vater z» lynchen.
Zwanzighellerfiücke aus Blei. In Gryb-Ä. Galizien,
hat jüngst die Gendarmerie einen Falschmünzer in
der Person deS 21 Jahre alten Johann Witnik
verhaftet. Derselbe hat Zwanzighellerfiücke auS Blei
fabrizirt.
Ein verhafteter Dertheiviger. Wie aus Trieft ge­
meldet wird, ist dort gestern der Vertheidiger in Straj-
fachen Richard L am ber über Requisition der Ttoats-
onwaltschast in Hast genommen worden. Der Verhaftete,
gegen welchen Privatanzeigen vorliegen, ist Redakteur deS
sozialdemokralilchen BlotteS «Avant!-.
Tod durch Erschrecken. Aus Oldenburg wird ge­
meldet: Der aus dem Neutraer Komitate gebürtige
Rastelbinder Thomas M i h a I i t S wurde dieser
Tage im Bogyoßloer Hotter von einem Gendarmen
zur Ausweisleistung aufgefordert. Hierüber erschrak
Mihalits so heftig, daß er einen Herzschlag er-
litt und todt zu Boden stürzte.
Fabriksbrand. Aus Budapest, 1. Oktober, wird
telegrapbirt: In der Blaudruckfärberei der Firma
S. Goldberger und Söhne in Budapest
brach heute NachtS in der Trockenkammer ein Feuer
auS, welches Waaren im Werthe von 30.000 Gulden
und die Trockenkammer vernichtete.
Sterbcfälle. In Lemberg sind dieser Tage der
emer. Obrrfinonzralh Herr Karl G i l n r e i n e r im 75. und
der Realitäteubesitzer Herr Felix Swiatoniowski im
67. Lebensjahre gestorben.— Jn Rabo Wyzna starb
kürzlich der dortige Pfarrer hochw. H rr Franz K o u d e l e-
w i c z im Alter von 49 Jahren.— In H a l i c z ist lctzer
Tage der autorifirte Ingenieur Herr Maximilian Schloß
ouS S t a» i S l a» verschieden.— JnGniewkow ist
vor kurzem der dortige Psarrec hochw. H.°:r Peter
PacieSzyustt im 56 Lebensjahre gestorben.— In
AaluSz verschied dieser Tage der Grrichtskanzlist Herr
Jalob Mabsymowicz im 37. Lebensjahre.— Ja
Pobzorze ist kürzlich der Gutsbesitzer Herr Emil
S c r k o w s k i, emer. Obeiingenieur, im Alter von 77 Jahren
gestorben.
Deutscher Itlidfahrertag in Wien.
Einen eriolqrciten Verlauf nahm der diesjährige Ber.
bandshanpttqg des Verbandes üeuticher Radlaiirer Nieder»
östcrreichs. Den Vorsitz iührte der L.-Abg. Julius P, r j.
böser, der die zahirci.n erichic-renen Delegirten der Ver»
baudsgaue wärmsten? begrüßte »nd bekanntgab, vag der
Verband im steten Wachsen begriffen sei. Tie B ud Sibee
sci t ine sehr glückliche gewelen und wurden im Paß- und
ßoBiaejen schon vielfache Erso ge erzielt. Gegenseüigkeits-
vertröge wurden mit dem „Deuilchen Tour. nbuad- in
München, dem sächsischen Radiabrerbund in Dresden, dem
schweizerische» Radsahrerbnnd in Basel und dem nieder-
länbischen Veibande obgelchlossen. Errungenschaft:», die für
die Verboiidsmilglieder vom größte,, Vortheile sein dürsten.
Ganz belvnders verwies der Vorsitzende au! die feit einen,
Jahre vorzüglich junltioiuteiit>e Rechtssch» tz-A b t!> e i»
I u ng.
Der Kasiabericht, erstattet vo» dem Kassier Ant. Pibns,
ergab, daß der Verband bei Einnahmen von 4301 Kr. 27
Heller Ausgaben von 3563 Kr. 12 H. balle und sich der
gegenwärtige Vermögensstand, inhaltlich dcS Inventars
und der rückständigen Beiträgt, aus 1362 Kr., 15 H. stellt.
Der Wegbaulond betrug 29 Kr., der Fond lür verun­
glückte Radfahrer 400 Kr. und der Rechtsschn tzs o n d
978 Kr. 2 H.
Ueber Antrag deS Del. HanS Müller wurde beschlossen,
eine allwöchentlich erscheinende anitliche Ze tu,rg ab 1. Jänner
1900 unentgeltlich un die Mitglieder abzugeben.
Der Verbandübeitrag wurde von 4 Kronen jährlich aus
5 Krauen erböht und außerdem beschlossen, sür das
Abzeichen 1 Krone einznheben.
Del. Depontis res.rirle über verschiedene Satzungs­
änderungen, von dme» wohl die wichtigste die der Erweite­
rung der Verband-leitung ist. Bisher bestand dieselbe aus
13 Mitglieder», und wird diele Zah! aus 21 erhöht. 11 Mit­
glieder müssen den Gauen aus dem stachen Laube angehören.
Auch wurde beschlossen, daß die Gaue jelbstständrg Mit­
glieder ausnehmeu und auch Ortswa rle einlegen können.
Der 1. Fahrwart Neidthold berichtete über die ver»
hältnßmSßlg günstigen Erfolge der verflossenen Sporijaiio»
und beantragte, es möge der Be>band im kommenden
Jahre solgcnde Rennen vecaustalten: Rennbahn:
Nkulingslahre» (1000 M.), Verbaudsiahren (5000 M.),
Meisterichajt über die kurze Streck: (1000 M.), Meisterschaft
über die lange Strecke (50.000 M.) ,° Straße: Neulings»
sahren (20 Km.), Verbandssahren (30 Km.), Meisterich alt
von Niederösterreich (50 Km.), Fahnensahren (50 Km.).
Außerdem solle» drei Preise sür Wandersahrer aus­
gesetzt weiden. Diese Ant öge wurden einstimmig an­
genommen. Ueber 'Antrag des Del. Hans Müller wurde
ein Sportausschuß gewählt.
Ueber den WuthschoftSausschuß reserirt; Del. HanS
PibuS; er erklärte, daß er bereilS ein Verzeichniß von
1000 Lieskranten besitze, die de» Verband-mitgliedern Be­
günstigungen bieten wollen. Die Hauptsache sei aber die Er-
ftrebung van Begünstignnge» bei Theatern, Bädern, Eisen­
bahnen und Donrp ichiffsohitsgejellichaste».
Die eiidgiltige Lösung der Veriicherungssraae wurde
nach einem Ne'erate des Del. v. Frank der Verboiids-
leiittng überlassen. Die Heraus.obe eines Bundeshand-
buches begi üßle der Verbandstag, und es wurde auch be­
schlossen, einen Theil der Auflage zu bestellen.
Tie Gafthossrage soll von den einzelnen Ver»
bandsgouen geregelt werden.
Ueber Autrag des Del. König (Amstetten) wurde be­
schlossen, eine Aktion (vielleicht im Einvernehmen mit dem
Automobilklub) zur Beleuchtung der M a u t ü- und
Bahnschranken einzuleiten.
Schließlich wurden solgende Funktionäre gewählt: Vor­
sitzende: Pirxhoser 1.» v. Frank 2., Dcllovilla (Bern-
darf) 3. Z a h l in e i st c r: Anton Piblis 1., Woll 2.
Schriftführer: Köck 1., Giacomelli 2., König (Am-
stelten) 3. Fahrwart: Neidthold 1., Jndtniaun 2.,
Stcinbach 3. Beisitzer: Haas, Kastner (Bernds,s), Degen-
bergec (Eggenbnrg), Kurz (Mäulern). Legerer (Berndois).
Weitele süui Beisitzer werden noch von den einzelnen Gauen
namhaft gemacht werden.
k Unter bt anfenben Heilrujen rambe der Veibandshaupttag
spät Abends geschlossen.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien. 2. Oktober.
Theater an der Wien.
Der arme Grabbe! Der arme Napoleon!— Wir wissen
nicht recht, wer von ihnen mehr zn bedauern ist. Herr
O. G. Flüggen hat sie Beide »bearbeitet-, daß sie kaum
wieder zu erkenne» sind. «Ormec Votrr, wie host Du Dich
verändert.. ."
Samstag wurde das Theater an der Wien w edec eröffnet.
Mau gab »Napoleon" oder „Die hundert Tage-. Aus dein
Drama von Christian Dietrich Grabbe hat Herr Fl üg g e n
ein SLa-'viel in fünf Auizügea gemacht— besser gejagt,
ein Spektakelstück in sieben «Ansprachen-. Denn der
Napoleoii, ivelchen uns Herr Flüggen vor jährt, ist ein
Dauerrcbirer erster Güte und versäumt keine Gelegenheit,
«AnivaUeu- zu hallen. Das M-ec, die Gilde, das Volk
von Paris, ine Königin von Holland, die Generale— Alles
wird mit Reden beglückt und zum Schi sse verläßt der
große Corie sogar das Schlachlseld oouWote.loo mit einer
Art „Schiußaniprache-.
Wir waren niemals darüber im Zweifel, daß das Wort
Grabbe'- nicht sür die Bühne tauge. Da- ist en Theater­
stück zum Hefen, nicht zuni Aussän,en. Der Dichte hat u•
r,einen viel Leben in sein Stück gebracht; insbrioudeee die
Bolksszener. weltee er üo:führ 1, sind, von riuigcn Ueber-
Iretbmigen abgesehen, geradezu großartig dinchgearbitet.
Auch sei» Napoleon ist ein Meiste, w.it. Die Ltunniunger,,
welche die See e des Kaisers brweaea, die Liebe zu Frank­
reich, die Sehnsucht nach den, Ruhme, der ihm einst so
reich zug messen war und nun vertag! ist, aber auch der
Egoi?m»s, der in so manchen Zügen aus dem Leben
Napoleon'- zu Tage tritt, sie alle vereinige» sich zn ernem
Gejammtbilüe, das der geschichtliche» Wahrheit nahekommt.
De» Napoleon, welch n uns Grabbe zeigt, hat Herr
Flügge» zu einem Z'ribiide jene- Mannes gemacht, vor
dem einst ganz Europa g>zittert hat, zn eineui Theater-
General, der die Kriege o,r Grostherzogi» von ©erolfteiu
sührt. Nur ein Lerspier. Napoleon zieht in Paris ein, die
Bourbons sind geflohen, dos Volk ist in furchtbarer Er­
regung. Da erscheint Napoleon hoch zu Roß au der Spitze
einer Kompagnie Genadiere. Nur die Musikkapelle fehlt,
sonst roär e das belanute And, oss'g'jche Recept zur Okkupation
von Bosnien vollkommen an cwendet. 'Nun, Naooleou hätt
an einer Straßnrkreuzuni lernen historische» Stimmet an
»nd hält die Festrede. »Franzosen! Ich bin da!- Und das
Voll jubelt....
Das PrG ik„m jubelte nicht. Man erzählt, daß da?
Slilck il, Berlin mehr als hnribeitmal gegeben worden sei.
Nun. i i Wie» wird ihm er» so sreundlites Schickial nicht
beichredcn ieiVillerdings hat Direkror Laugkommer
gezeigt, daß er ein außerordeuilich tüchiiger Regisseur ist.
Wenn das Nnk des Herrn »Flüggen-cinrn, wenn auch nur
irtuvuetrliche r Eriola^bar, >o ist das duretuvegs ein Ber»
drc rst der Regie, «vammtlirche szenische Bilder sind vor­
trefflich grstellr, die Frrch! der jranzösiichen So daten im
letzten Akte ist geradezu ,ii Meist rm.tf. Aber die Regie
alielii ist nicht tm Stande, ein Stuck auf die Dauer zn
hallen. Und so dürsten bleiern Napoleon nicht einmal die
»Hunden Tage- besckuedcn sein.
E? itieint, daß der Uu.staud, daß Herr Langkammer
ferne Starke kennt, ihr, bewogen hat, »Napoleon- a S Er»
öfjliaiigsiiück z» wäöicn. Es wäre jedoch raibiam» wenn bei
dri Auswahl des Repertoires der Direktor ein ge»
wubtigeres Votum abzugeben hätte, als der Regisseur.
Den „N>vo!eor>- gab ei» Gast aas Berlin H rr Kober.
Er gab sich redlich Mühe, drin großen Carlen in Maske
und Hiltirng ähnlich z„ sehen. Es gelang ihm so ziemlich
»ilS nenn das Werk Flügger'- eine Pantomime wäre,
könnte die Leistung des Her n Kader sogar als vorzüglich
bezeichnet werden. Aber leider mußte der Künstler auch
spreche». Uad da ze'gte es si.p, daß er allzu liebevoll in den
Geist des «Bearbeiters-»luqegangen lvar. E hielt thatsät-
lich «Ansprach II-, Aber ein schneidiger Festredner ist noch
lauge kein Napoleon ...
Von d-n übrigen Mitwirkenden ist wenig zu sagen.
Fil. Kolleudt vot eine ziemlich gerundete Leistung und
brachte ihre kleine R'oll: grrt zur Gettnug. Frl. Heus er
war etwas zu weirierlich. Die Herren waren, wie sie eben
in dem Stücke sein konnten— mittelmäßig.—
Wir können u seien Bericht »rchr ichließen, ohne des neu'»
ess.rnen Vorhanges zu erwähnen. Er zeigt nn- das Extra-
zinimer einer olumpischeu Resiaucalio». An einem Tische
sitzen Erlllparzcr, Aozeiignibkr, und Andere, zu welchen
der diensihabe.rde Genius auch Strauß und Millöcker,
die eben ougekommei, sind, weist. An einem zweit n
Tische sitzen scholz, Neuioy, Schuster und ärgern sich
siwllich über die Bevorzugung des „Schriststeller-TrscheS.-
Jn einer Ecke lehn, Richard Wagner in nachdenkende
Stellung; er mag offenbae grübeln, was er in diese
Gesellschast zu sucher, habe.— Da? Ganze ist von
einem Kranze Inseraten umgeben. Zuerst das Geschäft, dann
das Berznügeu. R. 0.
Carl-Theater.
Aus den Ruinen der Jauneeischen Herrlichkeit wurde
Samstag neues Leben gezaubert. Direktor Am an» dem man
verschiedene Talente als Bühnenleiter und merkwürdiger­
weise nichts Schlechtes nachzusagen weiß, debulirle als Der­
jenige, welcher Eignung zu haben glaubt, dem Kunsttempel
tu dcr Praterstraße wieder Gläubige zuzujühren— nicht
Gläubiger, wohlgenieikk. Man wird eS abwarten müssen, ob
es ihm geling!. Die irrte Lockung verklang nicht wirkungs­
los. Was man lo „Wien- nennt, war getommen, um sich
in dem alten Hause umzFehe» und zu finden, daß iür'S
Hinauskommen olle Vorkeheungeu getioffen wurden;
als es die Overeite „D e r G r o ß n o g u l- gesehen und
gehört halte, schien es auck> darüber einig geworden zu sei»,
daß es dafür stehe, hineinzukommen. Eine glückliche
Hand hat die Dnektiou mit der Bahl gerade dl ser Operette
jedenjalls bewiesen. Die seine und geistreiche Musik
Edmond Audron's (der sich den Wienern schon m.t
„Mascotle" von all' seinen guten Seile» gezeigt Hai), zu
einer Zeit erklingen zu lassen, in welcher Wien, dos sonst
so reiche Wi.n, bettelarm ist an originelle» musilalirchen
Talenten, war eine glänzende Idee. Die Musikgourmands
— und es gibt trotz de. Gassenhauerkompouiüeu- Erfolge
»och eine Menge solcher— kamen Samstag auf ihre Rech­
nung. Mit freigebiger Hand streut Audrau seine graziösen
Melodien aus, wie ein Verschwender wirft er sie weg an
einen Tcxi, der stellenweise— we igüens i» der deulschen
Urbeisetzung— solche Perlen nicht verdient, und ohne dem
Stosse Zrvang anziithun, adelt er ihn und hebt zur Spiel-
oper hinaus, was sich bcschrider, Operette nennt.
Die Fabel würd: in unserer Besprechung der General­
probe bereits angedeutet. Großmogul schreibt sie sich, und
Perlenhalsband sollte sie ausgelpracheu werde». Denn nur
darum handelt es sich beim Prinzen Mignapour: bis zu
(.inet Gioßjähligkeit durch sittsamen Lebenswandel die
tßc len, die er als Halsband frö t, weiß zu bewahren,
denn nach alter Legende lallten sie losort schwarz werden
und der Prinz des Thrones v klüftig geben, wenn er sich
mit einem Weibe vei gäße. Leid r werde» sie jwwarz— ober
durch die berechnende schloubrit einer Prinzessin Bengaline,
die aus den Prinzen und desieu Thron lpekuiirt u«d dos
Halsband durch eines von schrvarzen Perlen zu veitauschen
weist. Ihre Hoffiiiruoe» erfüllen sich ober nicht. Der Prinz,
welcher sich in eine sranzösilche (!) Schlangenbcjchrvö.enn
verli bt hat und diese zu Inner Frau macheir will, wird in
olle seine Würde» wieder eingesetzt durch ein— wie sich's
gebührt,— im dritten Akte znm Vorscheine kommendes
Schriflslück seines grofmogulischen PopoS, der darin ein-
gestehr, sich mit der Perlen,chnur und der^ihr angedichteten
Eigenjclroit nur einen pädagogischen spaß gen,acht zu
haben. ES wird klar, daß sich P.inz Mignapour nicht nur
nicht vergangen, sondern daß Prinzeß Beugaline sogar statt
mit dem Prinzen mit einem englische» Gesandten geflutet
hat, der seinerzeits, um ein von der Schla.rgeiibändigeria
dem Prinzen gewährtes Rendezvous zu vereiteln, diesem
etwas Opium als Kostprobe dieses euizusührenden Haudcls»
artikels verabreicht und der Prinz also die Gelegenheit zu
einer galanten Sünde überhaupt verschlafen habe. Somit
löst sich Alles in Wohlgesollen aas. Prinz Mignapoiir bleibt
Herrscher von Delhi, die sranzösisck.e Schlaagendändigeri»
Irma wird dessen Gattin, P'inzcß Bengoline nimmt den
engüscheu Gesandlen Lord Fidd!epuds und der Groß»
vezicr Nicobar wird in seinen Remtern bestätigt.
Was sich unser Reserent schon i ach der Generalprobe
von der Operelt. versprochen, hielt die Premiere. Der
musikaliiche Theil wurde un! r der Leitung Alexander von
Z e m l i u s k y's prächtig herousgebiachi, die Chöre klappten
jainoS und die Auestattuug gefiel oll',:meiu. lieber die für
Wien neuen Kräite lägt sich ein obsäiließendeS Urtheil oller,
dings nicht lällen. Die Trägerin dee weiblichen Hauptrolle
Irma, ein bisher in deu engsten Lre>>eu uubekaunieS Fräu­
lein Robinson, ist eine äußerst talentirte, aber blutige


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 6 ]
TTnffinserfn, blutig Bi* aus die Gebeine, die auch zu zeigen,
ich einen zureichenden Grund zu entdecken nicht vermocht
habe. Ihre Stimme ist Nein, ihr ganzes Gehoben uniertig
und schablonenhost. Aber sie verivricht viel und wird nicstt
enttäuschen, wenn sie nur erst sich se der findet und all' die
eingedrillten FantokbeS-Bewegungen wi d abgeftrnit haben.
Frl. Oliv« auS Prag, welche die Prinzessin Bengaline
nicht ohne Charaktciistik spirlte und lang, war augenschein­
lich indisponirt. Sie erregte stelle-weile ungewollte Heiterkeit.
Ihre Stimme hat Umfang und Farbe: gestern logen aller­
hand bedenkliche Schatten boraiif. Man wird abwarten
müssen, was fle eigentlich zu zeige» vermag. In den Männer»
rollen stand ein Bewährter obenan. Herr Bauer lang den
Prinzen Mignapour mit Geschmack und Gelülil. Er erntete
den Großtdeil der gerne und freundlich gelvcndelen Keiiallcs.
Auch ein Neuer, Herr SeniuS, gefiel. Er hat eine srische,
gesund«» kräftige Stimme und zrigt die planieren eitie-
wohlerzogenen Schausvielers; was er an Humor herau«-
zuvresien vermocht« on§ der humorlosen Nulle des Cbor-
latans Joquelet» daS gab er. ES war nicht viel; dafür kann
er aber nichts.
Mußte doch auch Greißenegger, der dem Grofivezier
Nicobar seine statilichc Gestalt lieh, aus Eigenem anSbelsen.
Er machte lochen durch sei» nnoncirte Privaispässe, die den
Librettisten absolut nicht einsallen wolllen, und übertrumvite
damit dte schleitzige Figur eines tomiid) sein sollenden
englischen Gesandten, mit b j m Herr Lindau nicht viel
mehr als wenig anzusaugen wutzie. Von den Musiknummeui
schlugen einige so ein, daß sie zur Wiederholung begehrt
wurden, insbesondere das Lied »Sieh dort der Palmen
stolze Kronen" und die Duette »Da so freundlich man unS
inottitt" und »Geheimnißvolle Frage, wer löst das Räthsel
hier". Sie werde» bald bekannt werden.— Der An'ong
war also gut. Hoffen wir, daß sür das Corl-Tbeater damit
«ine Epoche neuerlichen Aulschwunges eingeleitet worden sei.
X. v. 6—g.
4*
•
Der Komponist Eduard Khom, derzeit Mitglied
einer Solonkopelle in Russisch.Polen, bat sein rasch populär
gewordenes steirisches Landwehrlied aus dem Iah e
1813, das auch ins Polnische überseht worden, noch sür
Orchester bearbeitet, un, es auch in Warschau zur Aul-
sühruug zu bringen. E>ne reichsdeutiche Ausgabe dieses
lustigen Soldatenliedes ist bei Leuscbuer und Teich zu
Neurode in Preutzirch-Schlesien srschi-ue», wo auch daS
Buch zum Melodiom »Btondschatzung", dem das Land»
wehrliev entnouimen, im nächsten Mouat sOktobe,) zur
Ausgabe gelangt.
Finanz-, Bank- und Eiscnllahn-
Nachrichten.
13 a n k e n.
Nitter v. vncam Der Generolsikretär der Oester«
reichisch.iingorischen Bank o. D., Wilhelm R. v. L» c o m,
ist vorgestern in Jschl im A ter von 81 Jahren gestorben.
Herr v. L u c a m trat bei der Oefteireichisch.ungarischen
Bank im Jalire 1842 als kleiner Komnierzialbeamter ein
und hat sich von der Pike hiuouigedient. Bereits im Iah e
1857— im Alter von 37 Jalireu— wurde er zum
E.netalsektetär einannt. Er bekleidete diese Winde 21 Jahre
laug. Er hatte stets die Einiulnung der Goldwährung vor
Augen und war in Folge bkssni da,aus bedacht, Silber
g gen Gold ciuzu,aulcheu. Nach feinem Rück:ritte war
Lucom eine Zeit laug ösici reichlicher Vizegouverneur der
Bank und auch später, als Piivatmann, hat er oftmals in
Währnugs» und Banklragen seine gewichtige Stimme er­
hoben. Als er 1878 nach Duichsührnng der neuen Bank»
Oigauisalion i» den Ruhestand t,at, wurde er zum Vize»
gouveineur einauut. Diese Stelle bekleidete er durch drei
Jah»e und zog sich sodann gänz'ich in das Privatleben
zurück. Lucam galt als Kapazität aus dem Gebiete der
F nauzpo itik. aus welchem er auch schristsiellnisch thätig
war, und erwarb sich speziell durch Resornien i» der
inneren Okgauisalion der Bank große Verdienste um die»
selbe. Vorgestern erlöste ihn der Tod von einem schweren
Leiden, von dem er seit längerer Zeit besalle» war. Die
Leiche wird nach Wien überlührt werden.
Don der Wiener Börse. Wiewohl sich gestern in
Berlin eine sreuudliche Stimmung zu behaupten ver»
mochte, erfuhren an der W i e n e r Börse doch nur die
internationalen Papier« ein« Kursbesserung. Der weitaus
größere Thril der Lokaleffckten erlitt weitere KurSeinbußen
Eine Ermattung vollzog sich insbesondere tn Bankpapi-ren»'
wobei ausdrücklich hervorgehober, werden mutz, daß i» den­
selben nur geringsügige Abgaben, o!t »in zwei oder drei
Schlüsse, die Bewegung heivorgcrusen haben. Die Aktien
deS Wiene, Bankvereines» der Oeste>ieichrs>1 en Bodevkredi!»
ansiait und der Unionbank fielen nm je 5 X, die Aktien
der Oesterreichisch.ungarischen Bank um 10 X. Noch größer
waren die Rückgänge in den Montanaktten. Gegen Samstag
verloicn dte Allirn der Böhmischen Montangesellschosl
2k» X, der Präger Etseninduso ie.Gesellschaft 32 X. Brüxer
Kvhlenafti n büßten bis 893 nind 10 X ein. Rordbahnoktien
wurden bis 6000 abgegcben. Aus dem Anlagemaill« machte
sich der Ollober-Coupon noch iiickck süh bar. Beide Gold»
renien ermäßigteu sich um ein halbes Perzent.
Der Mangel an Zehner- und Fünfcrnoten.
Gestern hat sich der Mangel au Zehner, und Fünsernoten
in der hiesigen Geschäftswelt wiedrr recht uuaugenehrn
fühlbar gemacht. Die O e st, r r e r ch i s ch- u» g a> i s ch e
Dank war rn den ersten Vormittagsstunden absolut nicht
sn der L ge. Verrvechslurigen gegen Z-Hrrer. und Füuser.
nolen vorzunehmen, da ihr Borralh an Zwonzigkronen-
Bauknoten erschöpst war und sie wählend der legten Tage
auch die in ih en. Besitze gewesenen Zekiiguldeubauknore,,
dem Verkehre zugesührt hatte. Lc-bst die biinglicheu Ver.
wewslungsaZnchen der Wechselstuben, die sür die Koupons,
einlösunge» einen gioßen Bedats an kleineren Noten hatten
bliebe» unbetücksichligt. Erst nach 12 Uhr, als die Koffin-
dirner der Bank, welche gestein große Einkaffrrirngen hatten,
zurückkamen, nahm da? Noteninstiut wieder Verwechslungen
gegen Zehnguldeu» und Zwanzigkronen-Noten vor. Bet
dem Umstände, als die Oefteireichisch-ungarische Bank seit
Wochen die größten Anstrengen macht, um die Noth oo
Zehner, und Füniernoten zu mildern, darf vorausgeietzt
werden, daß dem Mangel bald wieder ein Ziel gesetzt
werden wird.
Erste österreichische Sparksfa. Bei der Ersten
österreichischen Sparkossa wurden im September
lausenden Jahre« von 25 898 Partrien 6,513.081 X ein-
gelegt und an 23.561 Partrien 8,247 991 X r ü ck q k.
zahlt. Drr Stand des J> teiessen-Efttl, MapftaleS betrug
mit 30. v. M. 431,606.879 X. Bei der Hvvothekenliqnidatur
winden im -bgk'nnlenen Monate 438.60V X zuge-ähft und
ein Betrog von 698.153 X 'ückarzahrt. Am Schlöffe dirseS
Monats betrugen die sämnrtlich ansbaslenden Darlehen
277,150.006 X. Bei drr Piandbrieton statt wurden
im September H> Po,Helot-Darlehen im Betrage von
794.400 X zugezählt »nd 3148 X eingezahlt. Am Schlüsse
dieses Monats betrugen die sämmtlich ouSdaftende» Dar­
lehen II,541.489 X, per Tilgungs- und Einlösnngssond?
73.110 X. die Piaudbriese im Nm>a»!e 30jäb,ig 17.000 X,
32jäbtiq 27.000 K, GOjsfi'rig 11.570.600 K. Bei der Effekten-
unb Barschtißabtbrilt!ng der Ersten österirichischen Spar-
kaffa wurden im Sepieinber 19 -0 an Wechseln eSkompiirt
11,544.581 X, einkaffirt 12.694.882 X.
Industrie nnd Handel.
Ein Kartell in der Lederbrnnche. Die LederonS-
schneider WienS bielleu vorgestern eine Vetlammluna ob,
welche sich gegen den vvn den Fadiikanien »nd Engivisisten
der Lederbranche betriebetien Detail Handel, iowie
gegen da« aeploiite Gummizugkartell richtete.
Der Relerent Herr S. Weininger beantragte, b-buis
Poralpsirung dieses AaitellS eine eigene Gnmmizugsobtik
auf Aniheilscheine zu errichten. Sadoun erbat sich H-rr
Kohnberger, Ehe! der Firma Schnek und Kohnberger,
das Wort, um die leitenden Gedanken der ftaitellirnng der
Gummiznaiabriken darzulegen. Es handle sich hauptsächlich
um eine Veredlung d^s Aritkels, der aus Kosten der Qua­
lität z»m Schlrudera tikcl geworden sei. ES sei nicht so sehr
eine Preissteigerung alS vie nrehr die Schass nng eines
Einheitspreises ins Auge gefaßt. Zum Schluß or«
langte einstimmig eine Resolution zur Annahme, welche sich
gegen drn Delailhandel drr Fabrikanten richtet und die
betreffenden Firmen mit einem Boykvtt bedroht.
Hopfen. Auch in drr begonnenen neuen Saison wird
sich nrurrdinftS zeige», daß jetzt »nd später gute, schöne
Hopfen sehe gesucht imb vreiSwürdig bezahlt werde >, während
mindere Waare vernoch äffigt bleiben bürste. Man ist eben,
wie die Bronei» und Hapseu-Zeilnng „GambrinuS" schreibt,
zur Ueberzeugung qrlangt, wie sehr die vorzüglichen ölle!-
rrichischen Qualstäte--, inSbeiondere bt ausgezeichneten
Saazer Hopsen, selbst zu theuren Preisen oller, anderen
Hopsen vorzuziehen sind. Der Werth solcher Primawaare,
deren Nothwendigkeit von den ersten Brauereien des In-
und Vin«taiiheS schon längst anerlaiiiil wurde, wird »,,d
muß auch mit klingender Münze bezahlt sein, und wir sind
überzeugt, tn weniger, Wochen werden diese Primohopsen
zuuieift sich in festen Händen befinden, im» man wird sich
dann mit Mitte qnaliiäten begnügen muffen. Während der
ersten Wochen der neue» Saison haben sich bei aller Ruhe
im Einkauie nur vie Preise von Primawaare sest gehalten,
während mindere Hopie» von Eignern bereilS billiger ab-
gegeben wurden aS bei Beginn der neuen Saison. DoS
Geschärt hat sich biS nun ohne jede Biisregung abgewickelt,
die Umsätze bewegen sich in »ormaleu Geleisen, Brauereien
und Kundschastshändler saufen ihren Bcdars ohne Ueber-
ftürznng. So ist's in Saaz, so ,u lstürnbetg, so auch auf
allen übrigen Hopsenmäikten; die Preise sür gute, schöne
Hopsen sind gleich hoch und fest geb jeden, mindere Waare
jedoch billiger zu haben.
Die Tyrnauer Zuckerfabrik. Die Baron von
Stumme r'sche Zuckersabrik in T y r n a u, im P, eßburger
Komitale, welche im voiigru Iah e abgebrouut ist, wird
in der nächsten Zeit in Betrieb gelangen; diese Zuckersabrik
ist, wie der „Politik" gemeldet wird, sür eine tägliche Be­
arbeitung von 20.050 Meteezenter— 200 Waggons Rübe
berechnet und wird da- größte Etablissement dreier Art i»
Europa sein.
Harpener Bergbaugesellschust. Der AulsichtSralh
der Haipener Bergbau. Aktlengesellichost b.'-chioß, eine
Dividende von 11 Perzent, gegen 10 Perzent im
Vorjahre, vorzuschlagen. Dem Geschästsbeiichte der Gesell-
jchast zufolge betrug dte Eesamniikohleusördtrung im av-
geloulene» Geschältsjahre 4,976.717 Tonnen, der Brutio»
gewinn 13,873.173 Mark. Zu Abschreibungen wurden
5,496.637 Mark verwendet und 135.798 Mark aus neue
Rechnung vorgetragen. In der Bemessung der Dividende
und in der ungewöhnlichen Höhe der Avschreibunge» ist
die Harpener Gesellich,st dein Beispiele der Vereinigten
KönigS- und Laurohüite gefolgt. Die Aussick.tsrälhe haben
d>e Gewinnveltheltung eingeschränkt und Reserviruugen vor-
genommen, welche einen Schluß aus dte Anschanunqen über
die weitere Entwicklung des MaikteS zulasseu. Jrdrusalls
läßt daS Vorgehen der Geielljchasteu eine gewisse Vorsicht
e, kennen.
Insolvenzen n»d KonkurSnachrichten. Bom hiesigen
LandeSgerickte wurde der Konkurs verhängt über das Ver­
mögen deS Joses Müller, Echneidei ineistrrS in Wstn»
I., Schönlaicrngnffi 5. Anmeldn,,Melinit, bis 5. November.
— Der Präger Kreditvrenvercin melde! krlgeiidc Insolvenzen:
Singer Joses, Knufmonn in Rcichenberg. Kräng Adolf,
ntchtprot. Tuchhäiidler i» Prog, Ledergäßchen 4.
Verkehrs-Nachrichjen.
Südbalin. Der Generaldi,eklor der Südbahn Hosralh
Dr. Eger und d^r Verioallungsralh Herr Dr. Weishut
sind von PariS zurückgekehrt. Die Belpiechung:u, welche sie
mit dem Pa:iler Konisti des Berwollniigsraih-s der Süd­
bahn hatten, waren insoferne von Erfolg begiritit, als sich
b i dleieu Verhaiidliwgen herausgestellt hat, daß es k-iiicS»
wegS schwer wä>e, in Frankreich die tv?! til l! noch ,üi
Investitionen der Südbah» rilordersl.ü.e» M»rte>:, aus.
zubringen.— Gestern hat dte Südbahn dem Eiienbahn»
miiiisleriuni die Antwort aus den lüngsten Juvesti.
t>on «»Erlaß der Regierung überreicht. In dem
Antworischreiben wild heroorgehode», daß (i.ti die von der
Negicrung geäußerten Wünsche in vielen Piintten m,t den
Jnoestltionc-.Piaßuahllieu der Südbohnverwarlung decken.
Biellach seien ober die Forderungen so rveitgeheod»
daß auch bei dein besten Willen denselben nicht e n t»
sv rochen weide» tönnc. Insbesondere die Heisielliing
eines dritten und vieitcn Geleises auf einzelnen Strecken
würde einen Aufwand von mehreren Millionen Gulden
bedingen. Die Südbahnverwalliing ersucht schließlich um dw
Bnberauiniiug von mündlichen Verhandlungen.
LsstertanSschreibnng. Die Direkiton der k. k. prio.
Kailcr F e r d i n a„ d s.N o r d b a h« beabsichiigt die
Ltelerung ihres B-bar-e- an Grttbenholz sür das
Jahr 1901 im össenilipen Off rlwege sicherzustellen.
Näheres enthält die bezügliche Kuiidinachling in der Wiener
Zeitung vom 30. Seote ichcr, 3. uuii 7. Oktober d. I.
gandels-Uachrichterr.
Wiener Dorf« für lniidwirthfchnftliche Produkte.
Im ^G, schälte herrichte wegen Mangels an Anregung
gioste Stelle, die Tendenz blieb aber doch behanplet, da der
Umstand, daß die in Budapest ersolgte ungewönnlich große
Kündigung von 224.000 M terzenlnein Wnzen dort keinen
bclvndeien Druck ansubie. onä, hier gü tstig beeinffußte.Die
stuise ivi scn ichließlich im Allgemeinen gleisten Stand aus
wie vorgestern, und 'pcziell in Hascr noch 2—3 d. Avance.
Umgesetzt würd-'»: Fl üstjahi sive-zen zu X 8.26, FiühjahrS-
koin zu X 7.88, Mai-Jnni-Mai? zu X 5.47. Sonst notirten:
Herbstweizeu X 7.79—7 80. Hecbstkor» X 7.57—7^9, Herbst-
haser X 5.63—5.69, Ftnbj.türsiia'er X b.88 —5.89, Sep-
teiiiber-Lklober-Ptais X 6.75 -6.80.
Eiiektive 2?aare blieb wegen mangelnder Kauflust
geschäsisloS und bis aus Haier, wosür die Forderungen ow
5 h erhöht wurde», unverä derl.
Getreide.
Budapest, 2. Oktober. Weizen per Oktober X 7.51 biS
7.52, per Apiil X 7.98—7.99, Roggen ver Oktober X 7.03
bis X 7.09, per April X 7.42—7.43, Hafer per Oktober
X 5.29—5.30, per April X 5.59—5.60, Mai? per Okto­
ber X .000—0.—, per Mai X 5 16—5.18. Weizenofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000 M-terzenlner Um­
satz, mitunter 2'/, bis 5 h billiger, klebriges uuoeiäadert,
vu, Hasrr höher. T-rmine setzten unvetänder! ein, im Ber»
lonie erlitten die Kurie unbebkntcnde Schwankungen; nur
BrarS fest. Der Beginn der W^tzeukündiguagen übertrat
all: Erwartungen; in gioggeu r nd Hajer waren die Kü„»
dignngkii anffaNeiid schiva.st. Gekündigt warben: 224.000
Nieterzentner W izrn, 6000 Meterzentner Roggen, 4000
Meterzentner Ha,er.
(Xctnji kt.) Umgesetzt wurden 400 Bollen.
Käufer ist ausschließlich das AilSland. Tendenz ruhig. Preise
unveräudert. Eine glotze Partie Hochprima.Hopfen bezahlte
man nnl 90 fl.
Trauteoan. (Garnmarkt.) Die ungünstige trockene
Röstewitterung ist anhaliend, Spinner forbetit daher höhere
Preise.
Trieft. (Z u ck e r m a r kt.) Eentrifngal.Pile, ruhig,
prompt X 28 1 /«— 29, per November-Ptärz K 27'/,—28'/..
Hamburg. Spiritus (100 Litec zu 100 Perzent)
(llilgulirnngspteis) per Oktober 17.50, per Oktobcr-Ro»
veniber 17.50, still, per Jänner. Februar 17ch0.—
Petroleum svko 7.05 Mark, geschäUsloS.— Kaffee
SantoS Good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38 50. per Mäez 39.—. per Mai 39 50 Geld.
Premen. Petroleum loko 7.15.
stliüuche». (Schtauuenbericht.) Gesamaitbkstand: 331.700
Kilogramin. Geramnitver äuse: 278.000 Kilogramm. Durch,
chiiittspilise: Weizen per 100 Ktlog amm 18.25 Mark,
Roggen 16.72 Mark, Gerste 14.— Mark, Haler 16.12 Mark,
Wicken 15.— Ma k.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Rubig.
Liverpool. (Baum woll markt.) Fest. Tender- in
Docket- (je von !00 B.) 0. Umlatz 4000 B. TageS-Jmport
1000 Ballen. Deliveries American any Port I,. ?. 6. per
Oktobers"/»,, per Oktober-Nooember5"',„ per November-
Dezember {,"/«», per Dezember-Jänner 6“/»«, per Jä i»er-
Fedluar per Februar-Mä'z 5"/,^ per Pkärz-April
b u ;‘ai, per Avrck-Mai 5» per Mar-Juni 5' lu, per Juin-
Juli 5'°/«,. p er Jnli-Angnst 5'°/s«.
Wiener Borftenviehmarkt.
Angeineldrt >oareu für den heutigen Marli 12.272 Stück
Schweine, z» Beginn desselben jedoch nur ausgetriebenr
4720 Stück Frischlinge, 3981 Stuck rnittelschivere und 3014
Stück schwere, zilsanimen 11.715 stück Schweine.
Die Zuhihi soioohl in Bakony r. wie m geltschweinen
war eine gleich g>oße wie tn der Borwoche lind demgemäß
ist auch in Teudeiiz und Preiscu leine neunenswerthe
Aenderung eingetrcien.
Man verkanste: Prima-Schweine von 88— 90 h. au*»
nahmSiveise— h, nittelschwere 82—86 h, leichte Schweine
von 74—80 tt und Jungschweine 64—84 h, auSnahmS»
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehruilgSsteuer.
Tekegrapyifcher Wettervericht
der r. r. Zentrolftii^alt \ih Met?oroloff''- in Wien vom 1. Oktober 1900,
7 ll,>r 'Ironien*.
Gtattootn
e«
ei
2-
i-S
i
Ü
Dtationev
1“
c»
B»
«S
i
£
Pro» ....
15’l's
1
..vva-la
ÄlstfAlt...
lS'ii
SSE
1
k'gram...
17 3
0
—
VCUitK'l'fl..
15'-
3
^iroape.l..
16'9
ü
2 aruopol..
i:,'i
2(5
4
Un..
18 0 L>
2
Stn-a ....
,t; 4
n
,
15
Hcrulaunstftdt
12 0 äLE
1
Ärcsteuz..
14 H
223
1
^^efledin..
5*3
1
Snljburq..
UiO
0
Sarajewo..
8*0 SE
1
....
1:Y0
1
1
Va;i;;iV>iccolo
2(5
3
'il' t e ii ....
?0 4
0
U'ssf ....
52 0 2(5
3
iMoncufiirt.
12 8 NE
ottll ....
l.S 0
0
....
13 3
223
L'iuiidicil..
17 1
1
3
1'.nbad)..*
15 4
i
$ouubUnfd)läflc und warm.
Tages-ötalettder.
Mittwoch, S. Oktober. 5.'atHolileu und Prote­
stanten: Candidns.— Grieche»: 20. Septemb«,:
EustachiuS.— Israelite»: 10. Tischt» 5661.


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 7 ]
y
Wiener Waarenbörse.
Sndet, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 26.20 19., K 26 30 SS., rui;i.i; Raffi.
„ade prima protupt ab Wien in ganzen Waggon» k^ 81.75
bis L 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, tuhig; Pile? Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo L 28.25—28.75, '»oii.
EpiritmS, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ab Wien L 44.^0 (9., L 45.20 SS.; --»ueräiik:
Rübök» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 39.— ®«*
K 39.5‘i W.; n; ii.
Seittbl, per lüOJtilo; enaU prompt ab Wie» L96.—
L 97.— W.; rotno.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, rass. ohne Fasi,
prompt ab Trieft transsto L 12.50 0. —, Ruft»» —.—»
Daniek'iche Maschinenfastok 46t.—, Fünipeiz böhm. Hypo«
thekar-Psandbties« 101.75, Bietperz. böhiuiickie Hppotbekar-
Pfaadbriese 96.—, S>/.,peize»trge böhmische Hypoihckar-
Psandbriese —.—, Böbniilrt.e Loiibesbouk: srondsschulb»
scheine 98.—, Komniunol-Zchuldicherue 93.50, Melioration»»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Eejchästslos.
Tri e st er Bö rse.
Trieft» 2 Oktober. Zuauzig-Iioncs-Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.75, öster­
reichische Pauieriente 96.85, Italiener 91.75.
Budavester Börse.
Budapest, 2. Oktober. Oestcrrcichische Kreditaktien 643^0.
Ungo,i!.!eS Prämie -Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
658.—, Ungar, Hypothekenbank 423.50, Ungar. Eskompteiank
424,—, Bierperz^ tige Rente 95,—, Ungar. Kommerzial»
dank 2560, Elektriz, äts-Slktie» 241.—, Ungar. I >duürie. und
Handelsbank 169.—, Ungar. Krön »reute 90.70, Oesterr.
Gol reute 96.85, Oeslerreichilche Kronenrente 97.15, PesUr
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 285.—, ©o»* und
Komv. 3210, Salgo- Tarjaner 640.—, Rima- Mnranyer
522.—.
Berliner Börse.
Berlin- 2. Oktober. Kredit-Aktien 200.50, Lomdacdca
25,10, StoatSbaha 139.75, Italiener 93.60, DiSkonto-Kom»
maiidit 168.25, Mittelmeerdahn» Aktien 97.60, Türleniolr
106.25. Behauptet.
Frankfurter Börse.
Jrankfnrt, 2. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 201.60,
Staaledapu 140. Louibarden —, Deutsch« Baut
183.90. i5a>vr»er 178.25, Laura-Hütte 192.50. Umrcchnungs»
1 Kurs 118.40. Fest.
Wiener Börse von« 2. Oktober.
Die Stimmung dcr Börie bat sich heute ein wenig sreund-
licher gestaltet, da vom Auslande bessere Notirungen vor­
lagen und auch die Nachnchten aus Chtna nicht so beun­
ruhigend gelautet haben, wie gestern.
Bon guter Wirkung erwiesen sich ferner die Berliner Ge­
rüchte wonach die deutsche Regierung sich ernstlich mit dem
Vorschlage beschäslige» würde, die strengen Beftimmungeu
des neuen dentlche» Bö-j ngejctzes zu milderu.
In den internationalen Papiere» sanden Sirbitragekäufe
stall. Dre Moutanwerihe geroanneii von Deckungen. Erhöhtes
Ji teirssc wendete sich hauptlächlich den Alviuei, Aktien zi>.
Bujci tehroder Slktieu wurden vou Proviuzfirmen aus dem
Markte geuomnien.
Auch Straßendahnaktien waren bevorzugt. Letzteren kamen
günstige Einnahme-Gerüchte zu Gute. Im Allgcm inen hat
sich das Geschäft im Schlanken wellig belebt. Reute» und
Balnte» crjuhre» keine '■Keräiibenmg.
Es notiren: Krevitaktien 645.25, ung. Kreditbank 663.—,
Bodenkcetxtattx'u —, Nnioubank 539.—, Läudcrbauk
409.50, Anglobauk 271.—, Bankverein 479.50, StaatSdahn
658.50, Louibaiden 108.50, E.bethalbah» 460.—, Buschtie-
hrader Ut. 8 1080. Sti oßeiibahn lit. A 270.—, lit. B 238,
Alpine 449.—, Rima-Muranyer 523, Präger Eilen 1775,
Brnxcr Kohle» 897, Pöhiii. Moutauges. 1220, Maicente
96.85, öfleir. Kronenrente 97.20, ungar. Goldrente 113L5,
ungar. Kronenrenie 90.45, Türke» ose 105L0, Zwauzig-
Fraucsstücke 19.28, RetchSmaik 118.40.
Kurse an der Wiener Börse vom 2. Oktober 1900.
UmrechnmiffSflätze föf Kapital vvä Zinsen: 1 ü. ii. W. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M. 2 K, lü ii, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., L Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc ode*
° Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(JlotiiBnom um VI, Uljr.l
A. Allgemeine Staatsschuld.
Mnh.Re-t« in A-renMai-Ni»,. 4“2%
_„ 5ebt.«Siufl.4-2%
_ htSilfi Jäxuer-Iulil 234
. «pril-OIlob.4'2^
Sei« u" Jahre 1854 zu25>)st.SM.3 2e.
Laie v. Jahre 1860 zu 5»««. i. SB.4“,
L,j«b. Jahre 1860 zu 100».» 4%
hole». Jahre 1864 zu 100«.. --
koled. Jahre 1864 zu i«st....
Staatl-Doni -Pldbr. 120 fi. G. o.S.
B. Staatsschuld der im üeichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. iLoldreute stenerf. Gold 4?»
Oesterr. Rcute i. jtrw. steuertrei 4?»
Oesterr. Jnu.-Rcntc steu-rsr-i V/,*
«isenbahi»> Etaatrschuldver»
tchreit»i»aen.
«lbrechtdahn >.8ild.lr6».l>>0st. i%
Glisabetbbubni.S. stkr. 10.000 P-
ksrauz-Joscfb. i.Silb. (bin.
Prll«N.PricsenBab»A0>i.l0N0N. 4-Ü
Rubolfb. i.ltrni.fituerf.sbio.St.)4%
»«arlb.»S.i.Ärn).rtf.400u200.Ä.4%
8» StaatSfchiildverschreib'iu-
gea obflcjl. Eisenbahu-llktien
SUlabtlijbabu 2,0 st. T.-M. 5^.,
, Lmz-BubweisAX) st. ös»?»
, Salzburg-Tirol 20) st. b%
Ealiz. Sarl-Sutnnöb. 200fl.Silll. 5".
lvom Staat« zur Zah uug iider-
vonime»« Eisenbahn- rpriori-
«äts-Odligationen.
«llbrechtbabu 300 «. S. 5%
illbrechlbahu 200 st. G. 5°.
Llbrechtbabu. .. 200li.I0iOst.S.4--
BNuu. W-ftb.200.1>Xi0»,50Xifl.S.4Ä
BoCisi. Westb. 1ü0.W0(«.I6a0>t>t. 4»i
Gisenerz-Borberiib.koNb. b.Zt.)4^
ttlifabttbbabn ... 600u.3üO0Wt. i%
stlisabethbabn... 40iu.2,>0 M. 4?»
strauz. 81. )3''»
Mähr. ®teujbabn(400u. 2s.Ld°r.R.S..St.«..Ob. i%
llngnrischrs Pramien-Anteden 100 fl.
Ungarisches Pramiell-Aulklie» 50 fl.
Ung. Theig-R. u. 3>. P.-Q. uerl. 4%
Aroat.'ilau. bl'P- Grunbabl.-LbUg.
Rroat.-slav 3chankr.-E.-O stt. 4 %%
Ungar. ErunbcnllastuugS-Obiig. 4”»
Kraut.»stau.Grund entlast.-Oblig.4-»
D. Andere issentticheAnlehen.
BasnischcsLandes-Uilleheiis biv.) 4st
Bosa.-berz.Siscnb.-!.'and.-.iiil.4z,?s
Donau-Ncgul.-rlnlebenI878verl. h%
T>ocrl. 4",
Wiener Bcrkebrs-Lulageu-Anl. 4?i
Bukaninaer Pral>.-3chuidoerschr.5Ä
Galiziiches LanbrS-Anlctzru 4»,
Saliz. Piap.-Schuld»rrichr. I.-80 4«-
Kraill>iche«Laubes-A,i!cI,rn 1888 4?-
Mährifches LandrS-riutebru t.850 4'
Nieberostcrr.L»nbeS»stnIe>.>cu!8»64?h
Oberästcrr. kanbes-Anleocn 1887 4Sl>
Gteicrm.8anb.-Eiienb.-Snl.I8354--
Tiralrr Landes- Lulehei! lsjö 4?-
Lemes-Begatb.-Waiier-Rcaul.-tLe»
sellichast Em. 18S7 
ilal. b.3tabtBudapestv.J.I8S0 iz;ai
Aul. b. LlabtBubweisv. 1.180Z4r^
Ant. d. Ttabt keuiberg r>. I. I8SN t<
«nl. b. Stadt Trie» b. I. 1879 6%
Aul. b. Stadt u. Handelst. Trieft 4Ä
Auleden der Stadt Wien 5«;
bto. 1874 (SNber oder Gold).. 5%
»10. 1894 (Wafler-Snlebrni... 4*
bto. 1898 (Gas-Anlebeni
Wiener Bärsenbau-Anlrbrn 5nbl0%
WienerFrncht-u.M.-BSrseb..«. 4%
«ii'aar.St°°t»-T.-Lhv..A. Gold ««
Butflar. etaatS«6|jj),.jr n r Golbgzz
(Selb|
Waare
96.85
97.05
9,1.70
96.9»
96.85
96 85
7J.65
170.—
96.85
172—
132.21
133.—
161.—
163.50
197.75
196.50
195-
197.—
299.—
301.-
114-55
114.75
97.20
97.40
82.40
82.60
92.75
93.75
111.75
112.-
116.75
117.50
95.10
90 10
93715
64.35
93.80
94.46
483.—
435.—
>. i.
419—
42v.—
422-
424.-
92210
9:1.30
95.—
95.70
94.110
95.60
94.-
94.00
111.50
112.-
115.50
116.50
95.60
96.40
93.90
93.^0
93.50
95.—
73.30
74.20
94.-
95.—
94.20
96—
114.50
94.50
95,10
95.-
113.55
113.75
91.45
93.05
12s».: .0
121.—
97.60
1^.00
116.50
117.50
98.-
98.76
77.75
78.25
163.25
ia.25
162.7)
163.50
97^50
—'
9j.75
97.75
89 50
90 50
93.—
93.70
88.-
89.—
94.50
95.50
107.-
lob.—
97-
97.50
93.20
94.20
101.-
102.—
90.-
91.—
94 .SJ
95.40
97.50
92 60
a>.20
97 50
98.50
98.50
99.25
94.25
95.—
90.-
93.50
94L5
95:85
90.—
93.—
cS.25
m!-
94:75
101.3'
, 10 '.30
12i .XI
12-2.25
9 .7.)
93.75
91.10
91.10
HO—
101.50
. 93.2-,
9 v'.O
9!.X)
97.50
E. pfanbbvieff, Communat-,
(Eiscnbatjncrfbit- und jianticu-
jlbUgntiüuen.
Än.iTo.*öflctr.3?Qiiri-SO'J.vctt. 4%**
Lodrtic »WiisialtaÜß.ofl. 4*f5»
i 1 obe»cri, fci:*Änp.f.X^ti: jf.cn 4^^-
^ ü'iiiitschr ^i-potbctcisb^nif i>erl. 5's
Evd'nische ijpotljclJiibiiv.f uevl.
Vv'owinoer Bodencr.-Allst. verl. 5'o
sto. dto. verl.
Ecntr.-Eodencr.-B.i.45J.verl.4^ ^<»
dto. i. I. verl. 4
Gal. Arr.-ötip.-Lank iinl w »Pr.5'i»
dto. i. 503- u cvl.
Gal. Bodcn-Credrtv. t»cvl. l J o
dto. i.41j-revl. 4^
Gal. Land.-B.d.ök (5>al.u. l'o>. 4Y t%
dto. 11. ... .)»
Jftriiiner V-ol UcvT. ?>°a
roudoSdonrBosnien ii. fersest.
,. 3KI. u. hYi"«
9KÜ;:.£'r; i..'itJ.*‘Xann. vcrl.
i'M’jr. iMvrt!;cfni*iöanr val... 4$
SWsibruitK r.frc Bert.
Stiederi)st.^ütrder.VdV.*Ansr.,!tv.4»»
C üctüf:. -.tu:cS-ö:.v.-2.'nfratt u.
Ccßerr. i’cil... 4?*
CeK.'ist’ci. 2 i cöv, ncr.*'^ußstlt v. 5 a«
r c»i. t. L'ok. ncr.u. 4"-
Ccfttrv.*un,V'.r. ^ouUsr^I.vcll.
Qester'-.-ilN()ür. S ank .7' sr. verl. 4'.
(parkusie erste österr. i.^I. Vers. 4"-
Eteierui. Sparkasse i. 53 I. vcrl. 4"-
ELhwar5enb.A.38^.l000u.2C00M.4^
Gou:rncrzlolb. Pesterullß.4l2.v.4^;^»
Herm.Vodev-Cr.-A. i.31^. vcrl. C v»
dto. verl.
dto. i.40^.Iv.4^r °»
Herni.Sparkasse lOfo^r. i.3lI. ll 5 0»
Sp.)rkrisse-A.-Ges. Srstbcvbürfl.
SparrosseBlld>?.pcftb.v.46^I.v.4>r?»
dto. verl 4^»
tzparkassen-VereinPester.val- l.
in Jahren verlosbtir... 4%?*
dto. Pl'crnddr. i. 5oI. v. 47-
Sparkasse Ullg.paird.-E.4^3. v. 4^%
dto. i.fjL»5.
TemeSvarer Sparkasse 1.38 0- y-
dto. 40 I. v. 4^-.
Ullgar.Bodeucr.-Onstitut verl. 4',' **
dto. in 500- vcrl.
dto. in ü30- c. 3^"»
Unflax.J»öP.*®onf i. Pest i.403 v. o%
dto. i.4‘JS0- ü -4: /- °,u
dto. 1.500- ver!. 4'7
bto. Lon:.-Ecl). l.7'I. 4 y 3%
dto. Aom.-O.10^P.5oI.4?4»
Ung. LandeSb. Kr.-I. 5^-
UnZ.l?okt)leisb.-A.-G. 50 I. v. A%%
F. Ctfnibatjn-PnnritätB-
jOMigationfn.
Dozeu-Merancr B. 200 u. l000fl. 4-4
Bud.-Fünfk. L.ibn E. IdM 200fl. 45-
Buschtiedrader 8al):i 1:7) fl. S. 5?»
Tui-Bod.E.l.<5.l60'2 ,dtv.St.)S.5^-
Tur-Boü. Eis. L. Ir^l m fl. 3. 4--
FLrd.-^ordbalin E.l^88 (dl(>.St.)4^
j^erd.-Nordb. er. 188. (div.Lt.) S.4^
Kiinfkiicheu-Barcier B. ÄV fl. S.
Groz-Kofl scher Das,n lüüji. S. 4 y 2%
lkaschau-Odc..d.Elsc!ib.'2.l^'''L 4?-
dto. E.I8L010 »Mark4'?»
Lemb.-Czern.-J.-C.-(I'. 1884 A «Ost. S.
dto. 18d4 300 fl. L. 4»-
Leoden-^erd. CO-nd. 18f>3 d. St.)4^-
Maiii-^udtv.-3o.tln.2 <*;>. lUOfl. 4"«.
Nordweftdahn. ü>:q\x. 2k^ fl. L. b%
dto. lit. L 2«^ fl. 3. t>o 0
dto. C. Iö74 >«! *j;t. 5°,c
dlo. 1885 S- 4"t,
Oflrnu-Friedl. tLiseii?. itriff. 3.5®#
i< 1 a a* X; u? c r (f. 1.] *.; f ': 1.:** *, ii i .;y
8telchc>lb.-(Ä- dt.-Tin i-Li.',
Schuceberg-B.A.-O. l-«.lu..........• 4^
Schw-rzenau-^N6. ll! 1; 4«,
StaatLeisenb.-O)7sc2i2. .7» »vrc .ZU
StaatSelseilb.- >1. 5.18«^ »>■ ,jrc. Zu
©taat3«iicnb.*(>).a.u 1 .‘.V; ‘^-x.öu
StaatSeiienv.-o,.Er7
Staatreiscnv.-'». l.'.r. ,n.
SltiotSeisd.-G U.E
Süddadn-G.3"">:er-3"!- 3«»
Sudbabn-Ge^ 7lv'. A'tcU.Uk-gxx,
Südbchtt-t'.ereU''c!,a»t.. 20ün.(3;.5*
SübbaljH j L*H {. 4-/J ;i 2M.i'.' 4"»
Sudn 40O 4«^
W>ell-Aspang-Eilenbadn2O0fl.S. 4%
99.90
94 20
95.20
10! IN
1J1.—
101.50
1«>2.50
96.—
90.10
1'«.20
103.70
95—
9...40
160.50
1(1 SjO
97 26
9< 29
I6O./1O
HO.-
98.50
f«9.n0
91.50
9*2.50
<12.75
93.75
98.50
99, '0
1(3,.7>
Ui.25
1.5-'.25
103.2st
162.'-*0
1,3.50
95:~
952)0
94.--
94.50
96.6-1
97.10
98—
f>.»—
96.50
97.—
i'o:—
101-
94—
94.75
97.75
<*To
97 75
98 75
98.25
99.25
95.51.—
102.—
97.50
98.50
99.;i0
r>j.—
90.50
86.6(1
81.60
<«:-
99.’—
93.50
94 Jy)
97-
98.—
1IXJ.—
100.50
101-
101.50
94.25
95.15
94.50
35-
89.76
90.(50
101 ..50
102.50
92.’—
92^90
58.—
ft*.5o
97.75
9h. 75
162.-
100.50
101.25
92.10
93 VJ
111.—
112.—
86.—
80.70
91.75
92.20
98.—
104.75
105.25
104.00
105 53
1-25.—
126-
95.50
96.50
102.—
103.—
86.—
87.—
63—
93.75
94.—
95.—
39i:_
350.—
393*.—
124.—
125.50
124.-
125.50
316.50
318.50
317.—
318/-0
119.50
lid.40
103.50
94.-50
95.20
103. 0
104.—
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
94.-
95—
95.-
96.—
JBi'.* tteub. »20. -Sf.fU.ÄJOfl. 3.5*»
SBii ner lfokalb.-Aktien-Gel.4OO^r.4?-
Hbbötstalbadn20Ou. 10OOfl... 4-»
0. jObUguttoneu von sonstigen
£cmiopürt-Untfrnrb»umi)fn.
„A^rie."k.nn,iar.Secschisf.-(i»es. 4^"-
B'idapestcr Dtrasi.-b.-l.ves.5» .P.4^»
Tskmu-Dainpfsch.-Ä. 1OOu.2s^>fl. GU
dto. 400u.l!, ^.J01»?.4^
dto. C:ü.l8>i8 IÜUSN.4*
Llopd. osterr. Em. 188! G.
?Iovd österr. E»'. 1^1 5'Ofl. G. 4'-'"»
Aoiid.öst.E n.l^^ltXVu.stOOt-fl.G^"-
i.-Dchntdv. 4%
XvicsU-r Dtadt-Anl. mH.ü'M. 4%%
Tricstrr Stadt-Aul. 50 st. ö. L). 4
Serbische Bränlien-Anl. lOOirrc. 2^-
Türk. Elscub.-A. Pr.iul.-Obl.400Fr.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Vastlica(DombauX5fl.ö.W.
Lreditanfl.s.Hand.u.Gew.lOOst.ö.W.
Elaru 40«. EM.
OnnSbruckerDtadt-AillchcnLOft.ö.W
Krikauer ^otterie-AnlebenMfl. 8.W.
^ai'wchcrPrämicn-Anleben2(ifl.ö.W.
O'vn Dtadtgeureinde.... 4Ofl ö W.
Pikffv 4t!fl.EM.
RolbenAreuz. öflcrr.Ges.v. loft.i'.Tir.
n„ ungar. Gcs.v. 5fl.ö.L?.
Rudolf-Stiftung lOflo.L'.
Salm•. 40a. EM.
Sal^burgcrPr6'.uien-Anleb.2Ost ä.W.
S!. Gcnois 4Ofl.CM.
StiniL'l.'Uer(St.-)Pr.-Aul.2i)fl.ö.W.
Dieii.Eoui.-?osc v.3-1^4 lOiist.ö.'A).
Gewinns! ick' eine d.3^-Pram.-§ chiild-
versch. d.Bodencr -Anstalt E. 1880
dto dto. C.1880
Gewinnflscheine d.4^-Präm.-Schuld*
verschr. der ungar. Hvvothekcnbank
Actien.
K. Transport-Ilnterukbmmigkn.
,Adria-,k.u.Deeschlff-Gei. 100fl. 5"»
Auisig-Teplitzer Ei'enbasin st. f>u
Bau-u.2itibu.f.fl.St.i.DicnUt.a o"*
dto. dto. Ut.B:V/,
Döhmische Nordb.r!,«.. 17) fl. bU
Bo^en-MeranerBaliukt.pi. 100 fl.
Brünner 2okafei'b.-(8.17) fl. abg. 5-r»
BvichtietiraderE.lend. 5Ot»fl.CM. 5"»
dto. Ilt. L 2OOfl.CM. '>"»
Donau-Dampssch.-Gs..7>lfl. TM.5» <,
Dur-Bodtkibacher Eisenbli. 4, 0*. 5%
IerdinandS-Nordb. J(xx> fl. EM. 5?»
ifriaulcrEisenb.-Pr.-Akt. 2-7) fl. 4S-
Filnfkirchen-Barcs.E-s. 21»» fl. S. 5^»
^r.i^-rtüfl.Eii.u Lcrgd.-lL. '2 »Ost. 5U
Äaölc:iüersl*5iicitb.»(i>ef.: 2vst.vtigi)
Aaschau-OdcrbcrgerElsend. 2iO fl.D.
Leuid.-(5zern.-3a''sll.-Els.2lXifl.S.5
fcoben-ÄordcNlbsrgerEisb.Ä.'i'fl 5»-»
Llopd, ösrcrrtichischer7X)fl. CM l>%
Nord:'.'eflbc.hn. österr. 2 fl. S. 5^-
dto. Ut. 8 200 st. S. hu
Ostran-sisriedlanderEO'end. 2u»st. 5 «,
Prag-TuxerE.sent al n lOJü.abi). 4
Prag-DurerEis.Pr.-'.'Ikt. I50fl-S.4%
SalzburgerEis u. Trank.-(H.2>)Ofl. 5%
StaatSeisenb.1 lm-«ves. 200 fl. D.
SÜdbaljN-^^feUichast.. &) 0 *xvc. 5^
Süd-nordd. Berb.-L. 2OOfl. CM. 5dö
Tram.-G..neueWr..Pr.-A.l(Vfl h%
dto. St.-A. 1l>Ofl.5-
TranSport-Ä.,allg.oft. loofl.adg. 5
Ung.-ial-z.Eilend..erste-X>fl. D. hu
U>lg.Westbahn(flib.-%
L)ien-Potid.-Lr)r.-i)^ust.B 2 ’»
WiencrLokalbahn.-Aktieu-Gef. 2jü fl.
L. Dnnken.
Lnglo-östcrreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Aust.ail.vö 2OO fl.S 4O»,^.
Central-Bodencredit-Bank öst. 2OOfl.
&dt>
| Waare
163.56
104.50
87.50
88.541
97.50
98.50
94.—
105.50
106.50
108.50
106.20
107-
121 .'.0
122.5.0
112.75
95.75
96.50
90.60
91.60
97—
97.50
93.'-
94:50
106:50
107—
239—
241.—
233 25
234.25
340.—
360.—
253.50
2.5.50
236.—
238—
370.—
189.-
71.-
75—
H530
166.1.0
12 60
13.60
390.—
393—
126.—
123.—
65.-
68.--
71.50
72.25
49.—
51.—
1*1.60
128^0
128.—
129.—
42.25
43 25
20.50
21.50
ho:-
1,3—
61.—
63—
195.-
197—
150.—
l^».—
388.—
31«—
27.50
28.50
50.—
52.—
23.-
24—
473.-
476—
3000
270.—
268.—
270—
418.—
22—
328.—
332.—
2^-5.—
297—
3035
3040
10>>O
1(^2
768.—
. 1
579.—
5090
«x'10
r>s4.-
388—
411.50
414.50
529.—
00.—
62.—
347.-
350—
527.—
529.—
2/50
3.110
775.—
781—
445.—
447—
400.—
462—
83
178.—
262.—
2‘4.—
260.50
27.;—
608
66030
108.5Ü
llO.f'G
860.75
370.—
197.-
198—
140—
141.—
195.—
197.—
410.—
412.-
415—
«71.-
273—
4 1.5 JO
4S1—
818—
656.—
531.-
513.—
Selb
| Waare
Camiuercial-Baiik.Pester ung. 500 fl.
2565
2575
Hu'bitaiiiUlt f. vaub. „. lileiD. 160 fl.
645.25
647.-
lirebitüoiif, uugat. allgeiuciuc 200 fl.
663—
665—
Deva,(teilt).ii»k, allgemeine.. 200 fl.
415.—
417—
Eöcvtupte-Ges.. nicd.-östeer. 50) fl.
1404
1414
E-5et)il:p:e-u.WechslelbiMk.ung.4oOA.
426—
430—
Giro- u. ,^'kssenverein, Wiener 2>^fl.
480—
485—
VNvotpckeubank. österr. 2)0fl.» «E.
197—
199.—
>5npo sacken dank. ungarische 10)fl. Ä.
423.—
425—
ttcaat.-iI,>i..LaudkS-S>ib.-Ba„kl00st.
•305—
207.-
s.'andorb.,i:k. österreichische. 200 fl.
469.50
411—
s?>>!kVeSb.».BvSit.n.Herc.2>0K.40 «E.
98 50
100.5s
„chtercnr" Wcchsels!ube»«-A.-E). 4<>0K.
730—
738—
^e:lerrelch.fch-illlg.n:!cheBank!4/.'0K
1692
1698
Uug.Bau! f.Jub.u.Laud.jl.-G. liXl st.
168—
170—
Unionbiinf 200«.
530.—
541—
lluionbiint, bShiuische 100 fl.
257 50
258.50
Acrkchrsoanl, asfflcmeiac... 140fl.
320—
324—
LkerslcheritiigSati stalte».
Slü i.; I«, l’t lu- uä -u. -Jtoil t.* fl.»!3. 2ll 1 il.
430—
Lukcr. Lrb n:-u. Rcut.-Ä.-G. 501«.
4500
4900
^s»leul-LLioo6(»sn.ls<)0fl.CM 36
8300
»Tau.>u".üft.licrüch..Akt.-Gci.20 Ä.
600.—
700—
Ocfl. „t'iiön'.j;*, fl. priv. B.-G 1" >fl.
145.—
tt!l'.lItvernch.-'-i)cs.l.t.'st.a!lgem.2.«0«.
22«
2400-
Wiener Lebenr.u.Nent..r».-A. SOOkl.
500—
530—
Wiener BersichernngZ-Gefellf. 300 st.
360—
380—
lll. KnLuIlrik-Anlkrukhmungcu.
SHii.if foflfcf) ist, rtUflcm. vsterr. lOOst.
141.—
145.—
CnivaUu!i(tnbcrnbai|.(S1cfcnf. lOofl.
897—
899—
Diiuaiuir Rodel. Äklien-Gel. 2« st.
1(130
1040
Egndier Lrfrn»u.«talil:nd *Ä. 100 fl.
196.—
199—
E'icubabii-illcrkciirsauft.vsterr. 100 «.
385.—
389.—
Eisenbat."i*r)lktie!:-ÄitS-<9es.. allg. iisteri'. ÄX'fl.
469.—
471.50
Elektrizitäts-t^ri., ttüH. 200«.
494.50
496-
Glrktrii!täI--Gescstich..Wieuer2v0st.
390—
394.—
Elektrlz,latS-Aktiei!-Gef..ung. ÄOff.
241.53
242.50
Gesicr L-ranerei-Aklipn-Gc's. 200 fl.
6J9.—
615.—
Ä:.*rzcr Akticn-Brauerei 1... 5Ü0 fl.
960.—
070—
(?:i liiuif(ibv;f3*Vl.*(>)..du.»um. 200fl.
460.—
5U0.—
J>'ttc!!bcri.'li t '.(ir.,,SM).n.®t.»S.40^i?.
645—
655—
Äaltenlent ubcucc A.» u.C.-F. 4'X)^.
474—
475—
bto. bto. (i.ih-ig
L°koiuotiu-Fabr..A.-G-s..Wr.200st.
820—
830—
bto. vor'U.G.S>gl.Wr.-8!.Lxist.
718.—
712—
MoutiugcseUl.bchm.d.g.g.HI.OMst.
1223
1230
Montan^escllsch.,östsrr.-alvine10l> fl.
449.—
451—
91e?selsdorserWa'wnb.-»h.-Eles. 2>X»fl
860—
No'.ddävru Aoli!-'U>vcrk--Gi'f. 2l»fl.
1700
1760
Perltnooscr livdr.Äalku.Portl. 100 «.
310—
318—
»Polbiüütte», Tieg.-K.-A.-S. 200 st.
384—
392—
Präger Eiseu-Industrie-EZes. Ä.V fl.
1775
1785
Ni.NtimUr.-§ rt.;o-Tar/. E!''.ik. lUJ fl.
521—
S-.lao-Tarjancr Steins.-B;',!'. IMfl.
64U—
642.—
»schobuica-Ä.-Ä.f.P!-tr.-J»b.500«.
1675
1685
Siunucring rMasch.u.Sag.F. 100«.
343—
647—
Stcvrermii'.il Ppf.ll.Brr!.*Ö!cs.lOl>7st.
329—
331—
Tepv ich^n. Ä! l'.'st.»ib. bfl.u. S. 10 •«. ii)
73—
75—
jEvifailcr ^kvdlenwerls G. 70 fl. iDii.
479—
481—
T;n klscheT''.dakreqle-E)ese4ts. 200Frc.
296.—
297—
Ui:g.ach''e:.i.Kl,l«'.'uberc:b.-Äes. NX! fl.
208—
210.—
Iliiioi,»!9aug«scuschaft lOofl.
230.—
236.—
Umon-Baumaterialien-Gel. lü*.) fl.
160—
bvttn Enr. 1809 2 ri/kr.
Wafseufabriks-iÄescllfch.vstcrr. lOost.
321—
925.—
W.i s,gon-^c i!;...ff.-G.,il'.terNiit.4^;A.
380—
997.—
Llogaau-Lciba.. allgeui. i:>'pcs,4i»icu!!hküu.ft.L. Injitb. Stert. ^4
242.05
212.25
Rcui-Äack Il« Daii.nslb
3t.i[.a.>.i;rp!.ari«tu f.s. i6-)i"i< 5
90.25
90.45
81jriSii.fr.S)ji.ftil.S(|.ii.t. J.li»'.' .1
96 27
96.40
•petcisbg.u.r.lil.Ck.u.k.S.loOR.Ist^
SchweizcrplabcLh.ii.r.S.
95.85
96.05
0. Baluttn.
Saiserliche Miinzdutatcn per Ststck
11.47
11.51
Vuserliche '/^nddnkate»^
11.46
11.50
Oefl.*«ug.6fl.-01old stucke„
Zioauzi,',-zc.iuc,^'Stücke.
19.28
19.30
Z!i>.>!ir!'-..8'!.!rk-2tucke...
23.65
23.73
ölUt'.ucheHalb-ImperiuÜ„
Svvere.nn» m
24.17
24.25
^..irkt'che issaidlircil.. .. n
Teu:.chrNeich3b.-N. f.lMM. m
118.40
118.60
JiN.cu.slpc pautu. f. l'OOL..
90.4'
90 60,
iHiuvI-’ftüUi: .... per 'Kabel|
2.‘5 M
2 ’AV-
Die notirte» Kurse verstehen sich in Kronen»
Währung. TieNotirung sau, mrljcher Aktien »lud der
..Diversen Lose" versteht sich Per Stück.
In den fliudriken H werden die citi K, 0. W»
oder Silber lantende« Effekten für
die ain (L..-M.odcr(Sotdg»lden lantcnden für 50 sU
des betreffend?» Noinine-Ies, die auf Mark. Zrauc-,
«ire und Liv. St.lautenden für 1 OV Mark, Franes,
Lire und Liv. St. nolirt. Die ausnahmSiveife per
Slstck g:banLelten Effekten dieser Nubrike« find be»
s ünöei§ bczeichnct.
\
L, WollzeU« 10. IV., Wirden,
Htwptftr. 14. VTI., Mariahilfer-
ftr»tze74L. IX., Alserstraßr32.
1b> sal TcrkM r
afitr ,a. ostgs» T»ursbl»M
n»ti'tt.u Effect«, nk Baltitc».—
StoTo-rtl.' Durchftlbmtig tütt
B9~ BbncAunrlri.ff


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 8 ]
bs~ Klein© Anzeigen, -so
«reiS' Unter dieser Rubrik kostet sür jo eine Einschaltung jcVeS einfache Wort in Sjeizzster Schnst 4 Heller. Rur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Snkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Bcrbreilnng desselben in alicn Landern den gröhlen Erfolg. Um Verzögerungen »nd MehrauSgabe« ««
Postvorto z« erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annouee an die Aümmistrarion des „NenigteitS-Wclt-Blatt", Wien, «aiserftraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach LerbLltuch des Geldbetrages ausgenommen.
II,.■■' «niiri— "">—
eine^ Mädchens oder kinderloser
Witwe im Aller von 25—35 3-iIirtn
bebusS The. 2inn für Landwlrth-
fchaft, GeschäftSkenntniß. sowie Ver­
mögen von mindestens fl. er-
forderlich. Briefe unter. „Guts­
besitzer Nr. 6012“ an dos
..Welt-Blatt-.
gut und haltbar, sofort aufgcuoni
men— Anträge an: „LangerS
Nachf. O. B.", Wien. VI..
Liniengasse Nr. 2. 60S7
Suche auf dem Lande ein
Hemischtwünrklltzrslhüst
zu puchten oder zu kaufen, auch
ein paiieudes Local zu miethen.—
Antrage unter: „Nr. 6059" an
daS „Welt-BlaU".
Jsabella-
Tranben
5 Kilo franco fl. 1 50 liefert
8. lasatsch in Trlent. JOOOU
Besseres, älteres
Mächen
von SJitll, mit guter Lchrist. sucht
irgend bessere Stelle »ach aus
wartS. eventuell als Diadchen für
Alles zu olleinsleliender Dame.—
Mathilde Mater, Wie». VI.,
Gumpendorferslratze Sir. SK
(»lavier-Zabrik tSötzl». 6674
Mstll§
In Krems ». d. Donna, für
Pensionisten geeignet. 400 fl. JinS-
ertraonifj, ist um 6;>J0 fl. verkäuf­
lich. efufchriiten erbeten an Frau
L, B, Wien, IV., I.iilsen-
ga.se 17, l. St., Tb. 11a.
6049
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirthschaft, wird von
zwei sungen, tüchtigen Leuten ohne
Kinder in größerem Orte oder
Provinzstadt ab 1.Oktober 1900
zu pachten gesucht. Pachtschilling
tanu die Hohe von 1000 Kronen
erreichen, nur muß eS demgemäß
ein nachweisbar gutes Geschäft sein.
Zuschriften erbeten unter: „Tüch­
tig 5103" an das „Welt-Blau".
Tafel-Aepfek
feinste Sorten, tilg. 16—20 Heller,
mindrre Qualität 12—14 Heller,
versendet Jenliesch in Kranichs­
feld. Steiermark. üllll
Sodauasser-
Gesclmft
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest., mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivatleben sofort
zu verkaufen.— Wo, sagt das
„Welt-Blatt" unter: Nr. 0000.
Wasserdichte
Renenmäntel
auS Original engl.
8 edskwoI 1-
voppslstoüell
mit Gumnii-
Zwtschenlaae
sowie 6810
Jeder Art
f.jfjtrrcn, Dame»
und Kinder.
Muster. Preise uud
Matzanleitung post-
wendend.
PagetLCo.
WIEN,
I., Riemerg. 13.
Kaus £Tr. 120
in Sitzcndorf, Bezirk Obcr-
Htollabrunn, eb'ncrdig, mit zwei
Wohnungen, schönem Vorgarten
und in gutem Bauzuüanve. für
einen Geschäftsmann oo. Vriracier
besonders geeignet, ane freier £nn)
zu verkaufen. Zuschriften uutev:
„Nr. 6005" o. i>. „28elt Blact".
Comptoirist
oder Gemischtmaaren-.Händler
für ein lüeunscktwaarengesckasr mit
bescheidenen An'r'rüchfn wird au'-
genommen. Adreste b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 606^".
Rotzkastanien,
gesunde, 3 bis 4 Waggons. kaust
C F. Bricht« in Tallefcknv,
Mähren. 6071
Lehrjrrnge
für die Eisen« und Metallwaaren«
Handlung wird aufgenommen.—
W. Mruz, Wien, XIV., Reil»
hofferplaq 14. (072
AüedÜelenmx
wird gesucht. Kannen und Apparate
werden beigestellt. Gasia wöcheut-
l>ch. Unter: „Gut und haltbar
Nr. 6001" a. d. „Welt-Blatt".
lianse ISans
mit Garten, nur mit Wallsabrts-
artikel und nur in einem Wall«
faurtSorte Nieder- oder Ober-
österrelchs. Breis bis 5000 fl.—
Briefe an I. O. Wie»». 111.,
Adamsgasse 12. Thür 17.
6090
Lehrjunge,
von: Lande bevorzugt, wird sofort
ausgenommen.— GemNchtwaaren«
Handluug A. Ohrsaudl.H'ieiit
IV., Favoritenstrasse 36.
6o9j
300 Liter haltbare
¥olliuiEcb
werden gegen Jahresschluß sofort
gesucht. K erfiiiffcrlnifl, Milch-
dändler, Wien, XIV., Prinz
Karlgafse 5. 6096
Haus,
passender Posten sür Binder od.
ttllaserer, ist preiswürdtg zu
verkaufen. Erforderliches Capital
1500 bis 2000 fl. Zinsertrag 285 fl.
Zuschriften an ^ranz Weber,
Nleinmünchen. O.-Oeft. 606?
Kärntner Wolle
va» b Kilo auswärts zu haben bei
Vinzenz Fischer in Jeldkirche».
Karnten. 5108
Thimmihren
erzeugt van 360 Kränen auswärts
mit 5 Jahren GaranOe und Theil-
zahlnngcn Carl Ciraf in Eieb>
berg—Weltra, N.-Qcst. 9967
liraiuerel,
lebensfähig, sofort billig zu ver­
lausen. Adresse: Oio»fumtuiuircn>
gesamt!, Salzburg, »utlrritflr.
9990
i' d
'BamMaarn,
als: Leinwände, Chitffone,
I Grl«ettc, Ortull, Damaste,
i Ziehen-( AiiesHsse, Hern*
ilenoxsorile.Iil eitler zeUre,
Barchente, Satin* u. f. w.
5 U billigsten FabrikSpreisen.
Muster auf Verlangen gratis
«nd franco.
ferner: Tischtücher, Ser­
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch« und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks«
Preisen.
Besonders empfehlenSwerth
siik Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mtr. srarant. echtsürh.
grosse llsv" Reste ~**l von
Hemdenoxford Kleidcrzeflr, Cane-
faß und Leinwand 0. 6.— franco
jeder Poststation,
l Elmlt and allein in der
j Leine»- und
Baumwollwnnren Fabrik
In Hs.vlloä.
Bitte ge»au a»s Sldresse z»
achten. 6ü78
Bäckerei
sammt Hans, in einem großen
Psairortc C.«Cv|t., Bäcktrer ailcm
im Orte. ist iiuvicn ^aiillli^n-
vcrdälluisse aus freier H.^nd pr'.id-
würdili zu verkaufen. '.'!dreiie deirn
„Welt-, lati" um er: „Nr. 00.54".
r,in schönes, ganz nen
gebautes
mlie an der Staotsbahn. bestehend
auS zwei schönen Zimmern, stücke
Speis. Kammer. Werkstätte und
Sckuvsc, wegen fZarnilienangelegen^
hell foalerch au§ freier Hand sn
verkauf.n.— Lassee Nr. 167,
Mnrcliseld, ''..-Oesk. 6018
Erste Kärntner Molkerei-
Genossenschaft Feislrlte
an der Gail o ;r crivi:
Äste TtaMter,
sowie
gute Käse
zu billigen Preise». 5121
Gute
mit 30 Joch '.'lecker. Wiesen, schönem
Odst- uud Gemüiegarlen, an einer
Bezirksstraße gelegen, 5 Minuten
i’oit cinmii kchönen Markte entfernt,
wird wegen Famil\ enn ciijdUni ff e
sammt Fundus instructus preis-
würdig verkauft. 'Nähere AuSkun't
beim Eigentbüiuer.— .^dreste beim
,Welt-Blalt" unter: „Air. 5111".
Bäckerei
zu verpachten. Uebernahme Zännsr
1901, die einzige im Orte. Fabrik,
stirche. Schule in nächster Wabe,
könnte auch eine Krämerei milde«
trieben werden. Auskunft ertheilt
Feier Gleiss, Gastwirtb in
Gossam, Post Emmeridorf
bei Melk. 6060
Cinkehr-
Gasthans
ist wegen Uebernahme des väter­
lichen HauseS an verknusen.
TaSfelbc ist in nächster '.'{..m cineS
schönen Marktes in Oberösterreich.
wo sich sehr viele Sonlmeri.'.ste be-
stnden, gelegen, daher für solckc Par­
teien auch geeignet, 1 Stock hoch,
mit schönem Gastgarten und Kegel­
bahn, 17 Zocherträglichem Grund, ist
mit Fimdu» instructua um 19.000 fl.
zu verkaufen.— Wo? sagt dos
»Welt-Blot!" unter: „Air.
Hans-Verkauf
mit Gkmischlwaircn» Handlung,
Grund tiir 2 Sllne. vorzüglich für
Jtleibennacticr— Adresse unter:
»91 v. SS22" beim „äBtlt-ilait“.
wegen Abreise fiauS mit Garte»
in Strcberddors 'JJr. h». in
der ülälie ber 9iotbiucstbalin, Hallc-
sielle SlrcderSdors bei siloridsdars.
Andlun>t ertheile Franz Gepak,
W.igneruwisler >» !dvrn 9ir. 2 I -t.
üiieder-Oesterreich. 6063
in einem großen Mnrlle slüedcr-
Oesicrrciche, direkt an der Pabn
aelcne» ganz urn eingerichlel. mit
Wasser- „nd XamtiOctvieb. wä^enl-
lichc Bermablnng 2—3 Waggon, ist
Jannlienverdaltnisie baldrr faiart
zn ecrtaufrn. Uutcrl)anb(cr auf*
geschlossen. Härene d. »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9l»«9“.
praktische Dirthslente
die gute Küche und Keller OUren
tonnen, luchrn eine Nestaiiratio»
oder Gaftl>a»S zudachten, event,
aus Rechnung zu nelimen. Aulrägc
erbeten unter: „Bahurestaura
tioil" Eaisritz, Jlarntcn. 0046
Zn verkaufen
ein sehr schöner, erträglicher
Besitz, Milchwi»thschast, nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Graz. an der 'Llraße gelegen,
mit schönem, ncugedautcm Hause
und Wirthichastsgebäuden, dazn
60 Joch der besten Grundstücke,
große Obstgärten, schlagbare Wal­
dungen ?c., wegen Todesfalls sofort
sehr billig.— Anzufragen in 4ltt-
thal Nr. V, bei Graz. 6061
E'.&alisir- find
MechaiiESier-
T: ehbänke. ol) r- Ä)h» sckii»»cn.
Srltttellbohr'Maschinen. 7. eld-
fchruLeden Sri,raulntc'cke. 6»utz-
tstrilc rr liefert bin, st Vdev.
^^ii'n, IV,, Schönbrunnc'«
stra üc 1 a. 5110
Gasthaus.
Altes Geschäht, stockiock, mit
Ziegeln gedeckt und im besten Bau«
rustande. iri* (Halten und etwas
(iJnmb, i|t wegenFaiinliei'an'clegeü-
i'Ci'en ;,n verkaufen. Austu^'k oegen
Rstnii marke bei Karl linr*-
relter, Olostwirtl! in Rühren-
dorf, Post Pnlknu, 'J; «Ceft.
6030
GemiscttlwaarenossGi’äft
und Trödler-Coucesiion
in WimpassJny; bei Nenn*
kircheu, 2t.°Oest.. ist zu vee-
gcveu. Sedr guter Posten, an der
Ncichsstro.ße. stark bevölkerter f^a-
briksort. nacust der Schule und
mehreren babritcn, sehr gesunde
Gegend, sehr schöne Lokalitäten,
(^cwölde, st^aaa;in, .''»immer. Kucke.
Kablnet. Keller. Öo.zschuvfen bil­
liger Zins, Trödler- Concestion
kann auch allein übernommen wer­
den.— Auskunft bei .Tobaun
I.echner, Gastwirrh in Wiener
>'eusiladt, choanerg.iiie 23.—
Auch Fasssrcscliirre u. acht«
jährige Weine zu verkaufen.
1685
Lehrjunge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenonunen beim
Bäckermeister Trog« in Schlotz-
hos. Post daselbst, N.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 9882
sammt Wirthschaft, Hochwildjagd
ringsherum. PrciS 6000 fl. An-
Zahlung 2000 fl. StUion Cbcr«
Hollabrunn.— Adresse unter:
„Nr. beim „Wclt-Blott*.
üeräumifi. in einem grvöen indu­
striellen Markte, für Sattler oder
Wagner vvrzüalich geeignet existen;-
sicher, in Rirder-Lcsterreicti gelegen,
ist billig und nur gegen eine ge­
ringe Anzahlung sofort zu ver­
kaufen. Wo? sagt da» „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9970".
uu 0 i
wird mit ganzer Bervflegung auf»
geuomine» bei Leopold Merslch
in Mürzzuschlag, Steeermark.
991S
Gnter Tronmeterl
verheiratet, kinderlos, uithtarirei,
d'c srrau sann auch Gartenarbeit,
wünscht Stelle als Schuldiener,
Portier,, Hau-Zmeister, Landdrief-
trägrr:c.. koul'vnsfaliig. vorn Lande.
Anfällige An'rogen sind zu richten
an Herrn Jas. (^rdinfler in
Traun Nr. 79 bei Linz. O.'Oest.
6055
delikat, offerirt billigst I. Scideu«
berqer, Molkerei, D.«Iatzu»k,
Ntähren. L f m 5 Kilo- Postklstrl
franco fl. 1.80. 60ö9
neu euigerichtet, mit Sägewerk.
Alles gut im Betriebe, nahe der
Bahn, starke Wasserkraft, schöne
Lage für eine Fabrik, wird aus
freier Hand verkau't. Adrene beim
„Welt-Blatt" unter: „8fr. 9991**.
Eiukehr-Gasthof
mit Fleischhauerei. in belebtem
Markte Nieder-Sesterreichs, ist mit
oder ohne Grundstücke und ge­
kämmtem Inventar wegen Krankheit
der Beuger sehr billig und U 'ter
günstigen Zallungs-^'ediugnissen
sofort zu verkaufen und zu über­
nehmen. Nähere Auskunft ertheilt:
Joses -sttchleitner, Gaflhv'benyer
in Marbach an der$ 011011,
Nieder-Oesterreich. 6079
W eg e n .va m 1 l l c i! Verhaltn fse ist
eine kehr gutgchenl'e l.eder-
hnndlung sammt Haus. mit
Nchiihsusrehörartlkelii und
fedr gutem RvhhdcrliHiidel,
ohne iiaueurreuz in einem grösicien
Markte, deutsche Gebirgsgegend,
zu verkaufen.— ?ldresje unter;
„Nr. 9842* beim „Wclt»Blatt".
Gasthaus
mit Neuer Selonomie >n einem
viel von ivremden bein 1 ten Piarkte
Obersteiers ist rreiöwürdia zu ver­
kaufen. '.kreise b.im „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9640".
in Kadlitz. si dl. rühmen. 4 Gänge
und eine Brei'.s ige r on?X) Pserde-
krästcn, unmeit der Babn. sammt
17 Joch Glunbstiicken. Familien»
verhcktn^'sc wegen ru verkau'cn.—
Adre's- beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 9819".
Ein Gut
an der Westüahn, mit 2 G>'char'ten,
einer Wirihichaft und vir; '>ü! 2 >'-
barer Watdun', so'ort *ii ver­
kanten.Agenten verbeten. Brietst.
r>nfr'nen a d „Welt-Blatl" unter:
(( L. K. 6011".
versendet billigst zum Tagespreise
per Nachnahme Johann l uden
in Lsa a. d Thaya« 0u03
Hlms- Verkant
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund. 11 Joch Wald,
daS Ucbrige Aecker und Wiesen
sammt Vieh. Einrichtung »nd
Maschine». Eigeirthümcr Joses
Natter Nr. 24. 5878
mit Biickerel,
11 Jahre steuerfrei, im besten Be
triebe, mit groster Kundichatl, in
der Näüe Salzburgs, ist aus kreier
Hand zu veikausen.— An'raaen
unter: ..VLi'kcrel" an daS
Annoncen- Bur'au linnrath,
8al2b(]rg,Scliwarzstr&9Re.
6uj7
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch Oekonomie, in einem
größeren Orte Kärntens. Gebäude
sehr mast v. ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5985."
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen >n Fart Gr*lsln:;er's
GcmiscknvaarenHandlung in Haag 1,
Nieder-Sesterreich. 60”JU
Zwei tüchtige
Wagnergehilfen
svww auch ein Lehrliiin werden
sofort aus>tenom»wu, >u Werksiätkr
n,lt Motoreubrtrieb, bei Julia»»
Neubauer, Wagnermeisier.striea-
lach, Mürztl-al. 511ü
Messiser-
oder Hausmeister» Stelle wird
gesucht. ^tellcn-Bewerdcr rft ledig,
derzeit Gärtner uud kann sich mit
den besten Referenzen ausweisen.
Gest. Anträge au das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5079".
Gevrüfter
JJSeiser.
mit sel)r guten Zeugnissen, welcher
einen LvrcialkurS für Kestel- und
Maschinenwärter mit sehr gutem
Erfolg abiolvirt hat. sucht dauern--
dcn Posten.
Werthe Zuschrifken erbeten
unter: „G. ?s." polte rest.
Enns. 6029
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kuiistinüble mit
llackerel u. scliöuer Oeko-
nomio, '.'UleS tiiaffti) gebaut, ziegel-
gedi-ckk, guleS altes Gesckäit im besten
Betriebe. Diese Gesil^ästs-Nealitäl
befindet sich im Mitlelpunkk der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Obersteierni irk. Preis
25 000 fl. Zahknngsdediugniste nach
ttevereinkommen. 0.bnstation Glelsdors
in Steierrnark, sehr guten, garon«
ttrt eckten
Apfelwein
mit vor^üglicheu» Geschmack, gold«
gelb, spiege'.kkar, m 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr guten
Bnnenwkin.
a C, 7 und$ kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung 10"-,
bei Fastcr- »Iinientuug zusammen
15. Nabatt. Valentin üloik,
Hausbesitzer und Obnrccintcltfte»
in Glelsdors, Steiermark. 5673
ßrttsrdml,
fertiges Bettgewand, billiger wie
udkiall. V, tftloflr. Federn 40 1c.
bis 2 fl, Flanuien 1 fl. 56' kr. bis
4 st., iärbige Federv-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 st. Halbstaumcn-Tucheut
6 st-. Fcdcrupolstcr 1 st. 30 kr.,
L-aa»ulatratze 10 bis 15 fl.
Astiaue 6 fl. 50 kr.. Wollia 5 fl.,
riinischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 st.. Reise decken von l fl. 80 k.
bi'5 3 fl., Seiden Satindecken 5 fl.
50 kr-, Ehlolb 6fl. Flanelldeckea
1 st. 50 ke.. Kinderbett, Strohsack,
Ntalratze. I Tuchcut, 2Pöister15fl..
Cuisätzc 5 fl. 50 kr., Kastenbette»
n:it Ma'iaye 12 fl.. KtudcrwSgeo
5 bis 10 fl.. Cisenmöbel. Teppiche,
r'iueleul.i, Coverdecken. Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett»
eliirichtungen. Adolf IlUnmmt,
Wicu. V., Schönbrunner»
srrafte 46. XIV., Netudorf«
pusse 13. Bettfedern-Relnigungs«
anmalt mit Daaipfvetrieb. 6ü7s
j%atur-Weine!
Heuriger, mild. a 20 kr., 1898er
a 24. 26 und 28 kr., alter Take!«
wein a 32. 36 und 40 kr., von
56 Litern aufwärts. Wein-Estig,
echt, a 14 kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme
Josef Liebenaucr. HauS- und
Weingartenbesitzer in LangenloiS,
N.-Ocst. Für Tchlheit und Halt­
barkeit wird garantirt. 9804
Anton,. Nianvnsäugcr.
JiiiRattcn fl.2. -.f »Jäufe fl.1.20.
Fangen ohne B-aussichtignng d»S
40 Stück in einer Nacht, hinterlassen
keine i^üitterung und stellen sich von
selbst. Sckwabrnfallc»,F«I4ps«
tausend Schwaben und Rüsten »n
einer Nacht sanaend, a st. 1.20.—
ttebcrall die besten Erfolge. ..Der»
sandtgeg.Nachnahme. I. Schütter,
Wie«, 11.. Liurzbauergasse 4.
^aMeassucnM^nan
T Ii e a t© r
für Mittwoch r
M. li. AoUun si'E l:r»ltt.
Tic M ütter.
M h. *\oli»,ir\»-tthfsttfr.
Scr lkvangeltuiann.
Clmlftit* Vallt9il>trt(tr.
EVieuerinneN.
tirtistriuMlrtti'iif'-StnMIhfftlfr.
Itr Torklum p von D-Nach.
litvler.
Heiste.
8 heatrr an txr lUif»
Ravolco ».
legn».
EiLenthum und Verlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Entil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. C»tntnes».


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 9 ]
A. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt?.
Wien, Mittwoch den 3. Oktober 1900.
Der Siede Sieg.
Originsl» Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von L. K.
tNachdruck «erboten.I f14j
„Erika Sunden's Geschichte."
»Unser »höchstes Gut" muß immer Gott sein
und bleiben— Ihr Kind war ein Geschenk von
ihm. Allerdings ein Geschenk, welches Ihnen nicht
freiwillig gegeben wurde, sondern welches Sie sich
durch stürmische und leidenschaftliche Bitten vom
Himmel erzwängen.-
Frau Sunden wurde keine Antwort.
Eugenie hatte sich brüsk beinahe umgewandt und
schaute ohne jedoch zu wissen, was sie sah, hinab
auf die belebte Hauptstraße, über welche nun das
letzte Sonnengold des verdämmernden Frühlings­
tages hinwegfluthlte und Menschen und Häuser mit
zartrosigem Lichte überstrahlte.
Endlich wandte sich Eugenie wieder zurück. Sie
kam langsam näher. Neben der treuen Freundin
Platz nehmend, sagte sie mit seltsam kurzer und
gepreßter Stimme, mit einem düsteren Ausblicke:
»Erzählen Sie mir nun Ihre Geschichte. Aurel
hat einen Gang durch die Stadt gemacht— er
wird vor einer Stunde nicht komnien—"
»Und ich bedarf keine volle Stunde um Ihnen
die Geschichte meines Lebens mitzutheilen. Ach, wie
bald und wie leicht ist's erzählt und man trägt
daran bis zu seiner Todesstunde,- eutgeguete Frau
Erika Sunßen schwermüthig. »Kommen Sie, meine
Theure, und möge es, nachdem Sie meine Schick­
sale vernommen haben werden, Licht werden in
Ihrer umdüsterten Seele. Es ist wahr, ich habe
viel und schwer gelitten, aber nicht Gott sandte mir
all dies Herbe und Bittere —-
»Und wer dann, wenn nicht er? Ist's nicht er,
man spricht doch immer davon, welcher unser Loos
bestimmt?- rief Eugenie erregt und verwirrt aus.
»Oder ist unser ganzes Leben nur von« blinde»
Zufall abhängig?-
»Vernehmen Sie meine Worte, Eugenie. Gott
hat uns als vernunftbegabte Wesen erschaffen. Er
hat uns einen freien Willen und Verstand gegeben.
Wenn wir nun mit offenen Augen, trotzdem man
uns treu und klug gewarnt hat, in unser Verderben
rennen, oder mit festem Schritte einem schrecklichen
Abgrunde zueilen, um hineinzustürzen, obwohl irgend
eine Tafel am Wege stand, die uns den Abgrund
wies— sagen Sie mir einmal ehrlich, hat uns
dann Gottes heilige Hand hinabgestoßen? Sind
nicht wir es, die trotzig jener Warnungstafel aus
dem Wege gegangen sind? Sehen Sie— ohne
Bilder gesprochen, so koinmt es hundert- nein tausend­
mal vor im Leben. Man darf dann nicht sitzen,
die Hände thatenlos im Schoße faltend und voll
Verzweiflung zu in Himmel cinporjammern: „Du
lieber Gott, warum hast Du mich so hart gestraft,-
oder »warum hast Du mir so viel Unglück gesandt?-
Dieser gute Gott hat uns weder gestraft, noch
hat er uns dies Unglück gesandt— an uns selbst
müssen wir uns dann halten und lieber sagen:
»All' dieser Jammer, dieses Leid— es wäre nicht
gekommen» wenn Du— klug und geduldig gewesen
wärest.-
Erika Sunden machte eine kleine Pause und
schaute, wie in ferne Erinnerung verloren, traurig
vor sich hin. Es schien, als habe sie einen Moment
lang die Gegenwart Eugenien's vergessen.
»Ach, meine theure Freundin, die Sie so klug
und verständig sind und die immer das Rechte
trifft— ist es möglich, daß auch Sie zu jenen
Menschen zählen, deren Schicksal ein selbstge-
schoffenes ist?- fragte nun Eugenie saust und mit­
leidsvoll.
»Ich war nicht immer klug und verständig und
wenn ich es jetzt bin, so ist's darum, weil das
Leben meine strenge und unerbittliche Lehrmeister«!
geworden. Heute bin ich eine Frau von nahezu
sechzig Jahren, mein Haar wird grau, mein Auges
verliert den letzten Glanz und meine Gestalt—;
schrumpft ein, gleich einer Mumie. Und doch—
man möchte es heute kaum glauben, nannte man
mich einstmals im Kreise meiner zahlreichen Be­
kannten nur »die schöne, goldhaarige Erika-, pries
mau das Feuer meiner Augen und die graziöse
Anmuth meiner Erscheinung. Wenn ich Ihnen dieses
Bild entwerfe, ist es mir, als spräche ich von einer
m r völlig fremden Person.
Meine Eltern waren streng rechtschaffen, kleine
Bürgersleute, doch arm— und ich die einzige
Tochter. Man verzog mich nicht. Nicht im Geringsten
Ich mußte im Hanse arbeiten wie eine Magd—
wir waren zu arm, um uns diesen Luxus zu ge­
statten— und, ach, Eugenie—- ein flüchtiges
Lächeln huschte um die feinen Frauenlippen, »ich
war oft tief unglücklich darüber. Man nannte mich
schön und ich mußte meine Schönheit hinter den
kahlen Mauern meiner elterlichen Behausung langsam
! verblühen sehe», wenn nicht ein Prinz oder ein
! ähnlicher hoher Herr als Befreier und Erlöser kam.
Ja— ich hatte solch' unsinnige Träume im Kopfe
-- denken Sie nur, Eugenie! Einmal kam mir
solch' ein Roman in die Hände, welcher geeignet ist,
die Fantasie unglaublich zu erhitzen, das junge
Blut i» Wallung zu bringe» und die Moral zu
vergiften. Einer jener gemeinen, abscheulichen Romane,
die man mit dem Worte »Schundwerk- bezeichnet,
welche von einer gewissen Klasse von Mensche» mit
wahrer Gier und Leidenschaft— verschlungen werden,
welche tödtliches Gift in das Volk tragen und gegen
welche man mit aller Energie in's Feld ziehe»
sollte, wie gegen einen gefährlichen Feind.
Was wollen Sie, Eugenie? Ich war damals
just siebzehn Jahre alt, da ich mit einer Leidenschaft
und Gier Blatt un, Blatt dieses elenden, förmlich
mit Blut und Gift geschriebene» Machwerkes las.
Niemand war da, der meinen Händen dieses Buch
entrissen hätte, denn— Niemand wußte, daß ich
es las. Des Tages über verbarg ich es unter
meinem Strohsacke und ich las nur dann, wenn
meine guten, doch ungemein strengen Eltern schliefen
oder auswärts waren. Und wenn ich am Wasch-
troge stand oder über einer Flickarbeit saß. da
handelte ich wie im Traume. Die Bilder des
Romanes wurden vor mir lebendig. Ich war nicht
mehr die arme Schneiderstochter, ich war nur die
»strahlende Schönheit,- die dann von einem vor­
nehmen Manne geliebt wurde. Im Geiste wurde
ich seine Braut. Ich vernahm seine von glühender
unreiner Leidenschaft flammenden Liebesworte—
ich sank in seine A«ne— ich vergaß die ganze
Welt ringsum. Die armselige Wohnung meiner
armen Eltern wandelte sich in glänzende und prunk­
volle Räume um. Das schlichte, derbe Wollkleid,
das meine Gestalt umschloß und meine schlanken
Formen verunstaltete, wurde zur rauschender Leiden­
robe,' und in den Ohre», an den Finger», ja. selbst
am Halse blitzten köstliche Diamanten auf und
wundervolle Perleuschnüre wanden sich, im matten
Glänze schimmernd, durch mein volles, blondes Haar.
Wie oft, ach, wie oft riß mich dann die etwas
rauhe Stimme meines Vaters heraus aus dieser
ungesunden, giftgeschwäugerten Athmosphäre, um
mich, in die reine, doch kalte Luft der Wirklichkeit
zurückzuversetzen.
»Bei allen Heiligen,- schrie dann mein Vater,
„Mädel, wen» Du nicht fleißiger sein willst und
hurtiger bei Deiner Arbeit— Du mußt noch hin­
aus in die Fremde.-
Dann ballte ich unter meiner Schürze die Hände,
Verzweiflung und Eckcl über die Arinseligkeit meines
Daseins, trieben mir die heißen Thränen in die
Augen und eine milde kaun, mehr zu zügelnde
Sehnsucht nach »fort- loderte von Tag zu Tag
mehr in meiner jungen, dürstenden Seele empor.-
»Und Ihre Mutier, Frau Erika?- fragte, be­
wegt durch eine Erzähtung, welche die Frau so
lebhaft und doch mit solch' schmerzdurchzilterter
Stimme vortrug, Eugenie.
»Meine Mutter! Ach. Gott verzeihe mir. Aber
sie— sie verstand wohl nicht ihr träumerisches
Kind, und sie nahm sich auch nicht die Zeit, mein
Seelenleben zu studieren. Arme und arbeitsvolle
Frauen, wie meine Mutter eine war. habe» kein
Verständniß für innerliches Leben. Wenn nur Alles
am Schnürchen ging— dann war sie schon zu­
frieden. Freilich, sie schalt mich genug. Sie nannte
mich faul, träge und verschlafen und sie hatte ja
Recht damit. Aber sie dachte nicht im Schlafe
daran, nach einer Ursache meines Wesens zu forschen.
Würde sie's gethan haben, würde sie auf den
Grund gekommen sein und sie hätte mir dann liebe­
voll und klug zugesprochen— es wäre gewiß noch
nicht zu spät gewesen, um das Gift aus meiner
Seele zu vertilgen.
So wurde ich achtzehn Jahre alt und nichts hatte
sich geändert. Ja doch— meine Sehnsucht wuchs
immer mehr meine Unzufriedenheit machte inich
von Tag zu Tag unglücklicher.
Eines Tages nun kam Aenderung— ah,
hätte ich riejiii Tag aus meinem Leben streichen
können, ich wurde es gethan habe». Er wurde zum
ersten Gliede jener schrecklich u Kelle, die sich um
meine Glieder schlingen sollte mein ganzes Dasein
hindurch, die bei jedem meiner Schritte schauerlich
klirrte
Mein Vater sandte mich mit einer Bestellung zu
einer vornehmen Kunde, die bei uns nur— flicken
ließ, doch gut bezahlte. Nie werde ich diesen Gang
vergessen können und sollte ich »och einmal so alt
werden.
Es war ein Sommertag. Ein sonnenheller, duft-
geschwängerter Tag. Langsam durchschritt ich die
belebten Straßen und obgleich ich mich ganz un­
befangen gab, sah ich doch, wie man oft stehen
blieb und mir nachsah. Im Geheimen hatte ich mir
mein Haar kunstvoll gekräuselt und ich wußte, daß
mir diese kleinen Löckchen um Stirn und Schläfen
sehr gut standen.
So kam ich in das Haus unserer Kunde— eiues
Freiherr» von Stellan. Das Sonnenlicht lag voll
und blendend im prächtigem Stiegenhause und
exotische Pflanzen schmückten die breiten Ruheplätze
auf den Treppen. Nie „och betrat mein Fuß ein
solches Palais— denn meine Eltern besorgten
sonst immer diese Gänge. Doch heute war mein
Vater durch einen bösen Fuß an das Zimmer ge­
fesselt. meine Mutter hatte große Wäsche und—
wir hatten keinen Heller im Hause. So mußte man
mich senden.
Man sagte mir, ich möge mich nur beeilen—
aber ich fühlte natürlich nicht Lust dazu— es war
ja ein solch' wonniges Wetter und Alles schien mir
wie in flüssiges Gold getaucht.
War das nicht ein Feenpalast? Und brauchte
sich nicht nur eine der hohen, kunstvoll eingelegten
Thüren zu öffnen, um die schlanke, stolze Gestalt
eines Prinzen meinen staunenden und bewundernden
Blicken zu zeigen?
Ich stand nun oben im Korridore— feierliche
Stille umgab mich und meine Tritte wurden noch
gedämpft durch einen dichten Läufer.
Plötzlich aber hätte ich beinahe aufgeschrieen—
oder vielleicht f!)at ich's doch. Eine der Thüren,
dicht vor mir, wurde so hastig geöffnet, daß ich
kaum Zeit gesunden hätte, zurückzutreten, wenn ich's
auch gewollt hätte. Tann schlug ei» lustiges Lachen
an mein Ohr.
»He, Kleine, man hat Dich wohl erschreckt, wie?-
Eine Fluth goldiger Lichtwellen strömte mir durch
die halboffene Flügelthür entgegen und blendete
zuerst meine Augen. Und diese Lichtflnth umfloß
mich und den. der vor mir stand. Wie ein Zauber­
kreis schien sie uns zu umspannen.
Endlich erhob ich meine Augen. Sie trafen eine
schlanke und vornehme Männergestalt; sie sahen in
ei» schmales, doch schönes Antlitz und sie sahen in
zwei dunkle, lustig aufblitzende Augen...
»Eugenie,- Erika Sunden hob beide Hände empor,
»was weiden Sie nun von mir denken, wenn ich
Ihnen sage. daß es von diesem Momente an wie
ei» wilder Rausch über mich kam. Ein Taumel er­
faßte mich und meine Vernunft verließ mich. Ich
dachte nicht daran, daß ich eine arme Schneiders­
tochter wäre. daß ich eine Flickarbeit meines Vaters
am Arme hängen hatte. Das erste Kapitel meines
Romanes wurde hier in Szene gesetzt ... ich
spielte darin eine Rolle, ich ahnte es.
Der schlanke, vornehme Mann zog nun langsam
die Thüre hinter sich in's Schloß. Er kam mir um
einen kleinen Schritt näher, faßte mich scharf in's
Auge und ich sah, wie es in seinen Blicken auf­
flammte. Sah ein wunderliches Lächeln seine Lippen
umspielen, das ich damals noch nicht verstand, das
ich erst viel später verstehen lernte ... da es zu
spät geworden...
»Nun. mein schönes Kind. was bringen Sie uns
da?- fragte er mit einer Stimme, die mein dummes
Herz erbeben ließ.
Was ich antwortete, ich wußte es damals
kaum— verwoireu genug mußte es wohl geklungen
haben. Er wandte sich um, und setzte einen
Telegraph in Bewegung. Ein Lakai erschien. Der
ariff nach den über meinem Arm hängenden
Kleidern und ging damit fort— lautlos auf den
dicken Teppichen wie er kam.
Zufällig ersah ich durch eine Wendung meines
Kopfes wie der Diener, schon am Ende des vom
Tageslichte durchflutheten Korridors stehen blieb
und einen Blick zurückwarf, der mich unbeschreiblich
verwirrte. Aber mir wurde nicht lange Zeit darüber
»achzusiuneu, den» der junge, vornehme Mann—
es war der einzige Neffe und voraussichtliche Erbe
des alten Barons von Stellan, ich erfuhr dies
bald nachher— bog sich nun leicht zu mir hinab.
(Foilseßiui? folflt.'


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 10 ]
Das IranzosenKreuz im Mosenlyate.
Ei» Jahrhundert vollendet sich jetzt, seit der erste
Napoleon seine Eroberungszüge in Europa unter­
nahm. An diese erinnert auch daS Treffen bei
Fei st ritz im Rosenthale Kärntens, vas am 5. und
6. September 1813 gegen die Franzose» stattfand.
Zum Gedächtniß der gefallenen Oefterreicher ward
vom Grafen Ferd. E g g e r ein Tenkzeichen errichtet,
das im Laufe von nahezu 70 Jahren von den Un­
bilden der Witterung gelitten hat. Es regte sich
daher schon lange der Wunsch, dies Denkmal, in
Gestalt eines Kreuzes, vom Volke das Franzosenkreuz
genannt, zu restauriren. In der bisherigen Gestalt
führen wir es beistehend unseren Lesern vor, indem
wir gleichzeitig die Geschichte des dortigen Kampfes
rekapituliren.
Oesterreich hatte im August 1813 an Frankreich
den Krieg erklärt. In Steiermark und Unterkärnten
war die Landwehr gerüstet, um von Cilli herauf
in das Rosenthal zu ziehen. Die Schwadronen und
Bataillone des Generals Hiller erreichten die Stärke
von 32.000 Mann mit 120 Kanonen. Der Vize-
könig von Italien, Eugen Beauharnais unternahm
seine kriegerische Bewegung durch Krain gegen
Körnten. Sein Heer zählte 35.000 Mann mit
130 Geschützen. Der Plan des Vizeköuigs ging
dahin, bei Krainburg und Cernuc die Savelinie zu
gewinnen; er erlitt jedoch bei letzter Ortschaft eine
Niederlage und nun fiel er über die Karawanken-
Kette in Körnten ein. Um sich den Rücken zu decken,
gedachte der Vizckönig sich des Loibls zu bemächtige».
Von Neumarktl aus rückten 1500 Mann auf die
Höhe vor, die von den wackeren österreichischen Jägern
muthvoll vertheidigt wurde.
Da die Franzosen auch bei ihrem Angriffe auf
die Verschanzungen von Feistritz zurückgeschlagen
worden waren, entschloß sich der Vizekönig nochmals
in der Front von Rosegg herab und in der Flanke
von Bärenthal her anzugreifen. Die Verschanzungen
lehnten sich rechts an die Drau, links an das Ge­
birge. Acht Kanonen standen darin. Der österreichische
General B e c a y befehligte 5000 Mann.
So kam es am 6. September Nachmittags nach
längerem Ttrailleurfeuer zum eigentlichen Treffen.
Die französische Brigade Campt und zwei Garde­
jägerbataillone drängten die schwachen Posten in der
linken Flanke zurück und bedrohten vom Singerberg
herab a» der Laibacher Straße die Rückzugslinie der
Oefterreicher, als der Kampf in Feistritz gegen das
befestigte Schloß und den damit durch eine Nedoute
verbundenen Kirchhof zum heiligen Kreuz
entbrannte. Schon einmal waren die Franzosen aus
Feistritz geworfen worden. Beim zweiten Angriff
bemächtigten sie sich des Dorfes. Lange ward das
Schloß von den Jägern geholten. Da es jedoch in
Brand gerieth, mußte die tapfere Besatzung mit
112 Mann und 4 Offiziere» sich ergeben. Die Ar­
tillerie räumte die Vers i anzungen und die im Rücken
bedrohte Besatzung zog sicb vor dem zahlreicheren
Gegner gegen Hundsdorf zurück.
Auf die Nachricht von dieser Zurückdrängnng der
Oefterreicher sandte General Hiller aus Klagenfurt
zwei Grenadier-Bataillone auf das Schlachtfeld
über die Hollenburger Anhöhe ins Rosenthal. Ein
neuer Kampf begann mit der aus den Loibl-Schluchten
heranstürmenden Briaade des französischen Beschls»
habers Campi. Das Grenadier-Bataillon Chimaui
stürmte das Dorf und vertrieb die Franzosen daraus.
Tann zogen die Oefterreicher ihre Posten ein, setzten
über die Draubrücke bei Hollenburg, um diese dann
abzubrechen, damit das weitere Vorrücken der Fran­
zosen verhindert werde. Der Verlust der Unsrigen
betrug an Todten, Verwundeten und Gefangenen
838 Mann.
Am Tage von Feistritz war der Vizcköuig Engen
Beauharnais nahe daran, von den Oesterreichern
gefangen genomnien zu werden. Am frühen Morgen
brach er mit zwei Bataillonen seiner Garde von
Aßling aus Oberkrain auf und kam ins Bäreuthal
bis auf das Job, wo man ins Rose that hinab­
steigt. Dichter Herbstnebel hüllte die Gebirge ein.
Die Schlucht war so eng, daß nur ein Mann hinter
dem andern langsam vorwärts schreiten konnte.
Eugen ging an der Snitze der Kolonne. Es war
7 Uhr Morgens, als er im Nebel um einen Felsen
biegend, plötzlich eine Gewehrmündung auf sich ge­
richtet sah und der Ruf erscholl: „Halt, wer da!"
Als Erwiderung brachte der Vizekönig noch so viel
Deutsch heraus, als er von seiner deutschen Frau in
München gelernt hatte. Bekanntlich war diese eine
Prinzeffin von Bayern, die der Prinz über Auffor­
derung seines Stiefvaters, des Kaisers Napoleon, aus
politischen Rücksichten heiratete. Die Vermälung des
Prinzen mit der Prinzessin gestaltete sich jedoch zu
einem überaus glücklichen Ehebund.— Wie man uns
nachträglich noch mittheilt, treffen die dortigen Werks­
besitzer, die Herren Ferdinand und Karl Freiherren
von Helldorf als Erben der Witwe des Tenk-
mal-Stisters, eben Anstalten, das brüchig gewordene
Denkmal in würdiger Weise restauriren zu lassen.
Im nächstfolgenden Monat hatte »ach dem Sieg
der deutschen Waffen bei Leipzig (18. Oktober 1813)
die Gewaltherrschast der Franzosen ihr Ende erreicht,
ober schon einige Tage zuvor war in ganz Körnten
kein Franzose mehr zn sehen.
Wie Eingangs erwähnt, ließ Gras Ferd. E g e r
(f 1861), ein großmüthiger Förderer alles Guten und
Schönen, das Denkmal in Feistritz errichten.
L. Gmk.
**
*
Durch die Freundlichkeit des Herrn Bürgermeisters
Hans R i n n e r ist uns aus Feistritz eine Zeichnung
des Kriegerdenkmals zugekommen, die Herr F. Michorl
aus Graz nach der Natur ausgeführt hat.
Geschichten aus assen Ländern.
Eine schwarze Königin.
Die Pariser, die sich über das Nichtkommen des
Zaren trösten muffen, beschäftigen sich zum Ersatz
gern mit ihren Gästen aus dunklen Gegenden im
innersten Afrika oder Hinter-Jndien. In biete»
Tagen war es der König A g u i b o u, der in Be­
gleitung seiner Frau, seines Sohnes und seines Haus-
Hofmeisters aus der Gegend des Sudan nach Paris
gekommen ist, der ihre Neugier befriedigen mußte;
besonders die schwarze Königin erfreute sich ihrer
zarten Aufmerksamkeit. Die Frau, die Aguibou bei
sich hat, ist die Tochter deS früheren Almamy von
Bundu, Bubakar Saada. Sie heißt F a t m a t a.
Sie ist graziös und kokett; sie hat mit jenen
Negerinnentypen, die man gewöhnlich in Europa
sieht, nichts gemein. Aguibou's Frau ist noch sehr
jung. Sie kleidet sich wie die Frauen ihre- Heimat­
landes. Sie trägt weite Kleider und hohe Stiesel,
die zum Gehen höchst ungeeignet sind, aber die
Frauen von Rang bezeichnen. Ihre Haartracht be­
steht aus einer Reihe kleiner Flechten, die sich in
einem Gewirr der verschiedensten Breloques aus Gold,
Silber, Korallen und Glas verlieren. Dieser
komplizirte Kopsputz ist mit einer Art Mantilla be­
deckt. Aguibou's Frau besitzt zahlreiche Halsbänder;
ihre Hände sind mit vielen Ringen bedeckt, von denen
einige phänomenale Größen erreichen. Die schöne
Fatmata zeigt sich anscheinend von Allem entzückt»
was sie in Paris sieht.
Ein duftiger Postaustrag.
Ein wenig erfahrene Dame in einem preußisch«
schlesischen Orte hatte schon vielfach von „Postauf­
trägen" sprechen gehört. Demzufolge sandte sie dieser
Tage an die Postaustalt ihres Wohnortes unter der
Bezeichnung „Postaustrag" einen Brief. Derselbe
enthielt einen Fü smarkschein und den „Auftrag", für
das inliegende Geld „ein recht hübsches
B o u q u e t zu kaufen und es an die Frau Schwieger­
mutter in spe, Frau Rentier R. daselbst abzuliefern".
Diese Ablieferung sollte pünklich an den, näher be­
zeichneten Geburtstag der Schwiegermutter erfolgen.
Die Postbehörde willfahrte zuvorkommend dem
sonderbaren Verlangen. Es ivurde beim Gärtner ein
stattliches Bouquet bestellt und dasselbe dem Ge»
burtstagSkinde postamtlich durch einen Postbediensteten
pünktlich überreicht. Hierauf wurde die Briefschreiberin
benachrichtigt, daß die Angelegenheit prompt er­
ledigt worden sei, gleichzeitig aber hinzugefügt, daß
nian unter „Postaustrag" denn doch etwas Anderes
verstehe, als die Schreiberin sich gedacht hat, und
daß das Postamt nicht verpffichtet gewesen sei, einen
derartigen Auftrag auszuführen.
Vom Altwerden.
Bacon erzäytt in seinen Schriften von einem
Methusalem des 13. Jahrhunderts, welcher vorgab,
der Taufe des König? Chlodwig beigewohnt zu
haben. Bacon i imuit davon vorsichtig zweifelnd
Kenntniß, fügt aber, auf Quellen gestützt, hinzu, daß
jener Greis sicher in drei Jahrhunderten gelebt habe.
?as ist s.bon etwas. Im 17. Jahrhundert finden
si ch mehrere Z w e i h» n d e r t j ä h r i g e erwähnt.
Sicher ist, daß im Jahre 1850 bei der allgemeinen
Volkszählung in Rußland ein 158jähriger Greis
verzeichnet wurde, welcher an der Schlacht bei
Pnltawa als Coiubattaut theilgenommen hatte und
si Peters des Großen noch gut erinnerte, den er
wohl gekannt hatte. 1850 lebte ein Mann von 120
Jahren, ein Engländer Namens Delpench, der
Fonlcnay mitgemacht hatte. Heute besitzt Frankreich
213 Hundertjährige, und die Zeugen des ersten
Napoleon sind somit noch lange nicht ausgestorben.
In Spanien, Irland und Rußland sind die Seilten*
notier nicht selten; in Rumänien sollen ihrer 1000
in den Vereinigten Staaten 3981— sein, herum­
laufen kann man nicht gut sagen. Der Alters­
präsident der Welt dürfte zu Anfang des laufen­
den Jahres ei» Neger Na.nens Bruano Eotrisa zu
Buenos-Aires gewesen sein mit 150 Jährchen.
Emeran will 2 pCt. Hundertjährige in einigen
Distrikten der Vereinigten Staaten gezählt haben.
Ein Veife-Erlrbnik eigener Art.
Wie eifrig die Zollbeamten des Städtchens ArgLleS
in den Pyrenäen ihrer Pffi ht nachkomme', wird
durch ein amüsantes Geschichtchen illustrirt. Ein
englischer Aristokrat langte mit seiner Gattin und
zwei Töchtern vor einigen Tagen an der dortigen
Endstation der Eisenbahn an und wollte in einem
offenen Wogen weiter nach St. Sauveur, wohin
Diener und Gepäck bereits vorausgeschickt waren. Die
vornehmen Reisenden hotten außer einem halb­
geleerten Fcühstnckskorbe nichts bet sich. Den Inhalt
dieses Korbes aber unterzog der Zollbeamte einer
gewissenhaften Durchsuchung. „Da ist ein Huhn,"
rief Monsieur mit ernster Miene. „Nun ja, ein kalte»
Brathähnchen. Was hat da? verbrochen?" fragte der
Lord. „Jedes in Argeles eingeführte Huhn ist zoll­
pflichtig." lautete die Antwort. „Wir beabsichtigen
aber nicht, Handel damit zu treiben, sondern gedenken
es baldmöglichst zu essen," versicherte Seine Lord­
schaft. Es half jedoch Alles nichts. Die ganze Gesell­
schaft sah sich genöthigt, in das Zollamt zu war»
schiren, wo große Bücher aufgeschlagen wurden mrd
ein regelrechtes Verhör begann. Man fragte nach dem
Nomen des Engländers, nach dem seiner Eltern und
seiner Vaterstadt; das Datum seiner Geburt, fein
„Beruf", sein gegenwärtiger Wahnort, den Zweck
seiner Reise rc.— Alles wurde mit peinlichster Ge­
nauigkeit eingetragen. Die Damen vergingen vor
Ungeduld. Endlich verkündete man dem Nobleman,
daß er ungehindert Weiterreisen könne, sobald er für
das Huhn den Zoll in der Höhe von— 1 Sou
gezahlt haben würde.
Die „gemalten Felsen",
eine» der seltsamsten Naturwunder der Bereinigten
Staaten, sind am 24. v. M. durch einen großen
Cyklon zerstört worden. Diese „Pictured Rocks"
haben ihren Namen von den Odschibwä-Jndianern
erhalte», denen sie als Sitz vieler Manikus als
heilig galten. Die Felsen erhoben sich auf der
Michiganscite des Oberensees 300 bis 500 Fuß, e»
waren gewaltige Sandsteinklippen, untermischt mit
Grünstein, welche zu jener Zeit, als die großen
Binnenseen Nordamerikas noch einen weit höheren
Wasserstand hatten, von der Gewalt der Wogen
tausendfältig zerriffen und in die wunderbarsten
Formen umgestaltet worden waren. Da waren
Menschenfiguren und die verschiedensten Thiere zu
sehen, Schlösser, Zelte, Hausgeräthe, Alles auS dem
hellroth gefärbten Sandstein gebildet, wegen dessen
leuchtender Farbe die Indianer den Klippen den
Name» „gemalte Felsen" gaben. Der Cyklon, der
nun die jahrtausendelang schon unterwaschenen Klippen
ganz zertrümmert und in den Oberensee geworfen hat,
richtete auf dem See arge Verwüstu ngen an.
Ein merkwürdiger Asse.
Höchst sonderbar klingt der Bericht eines i» Bombay
erscheinenden englischen Journals über einen Affen von
seltsamem Aeußere». Demzufolge soll sich in der Um­
gegend von Hambazaar seit Kurzem ein Geschöpf
zeigen, da» Aehnlichkeit mit einem Chimpansen hat,
jedoch dreimal so groß ist als ein gewöhulichei Ber-


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 11 ]
treter dieser Vierhänder. Sein Körper ist mit langen
Haaren bewachsen, sein Gesicht hat «ine fable, asch­
graue Färbung. Er verzehrt mit stets gutem Appetit
gekochten Reis, den er steh sozusagen erbettelt. Es ist
beobachtet worden, daß der eig>nthiimliche Land­
streicher flehend die vorderen Hände emporhebt, so­
bald Kinder eS versuchen, ihn mit Steinen zu beweisen,
Gerichts-Derfiandlungm-
Ein Mavierverkauf.
Bor dem Wiener Erkenntnißgerichte war am
1. d. M. die 17jährige Krovatiennäh,rin Rola Geiger
der Bernntreuung angeklagt, weil sie zugclassia halte, daß
ihr Vater Anten Geiger ein Klavier im Werthe von 736
Kronen, das er für die Tochter gegen Ratenzahlungen ge-
kaust, an den Trödler Wenk verkan t hatte.
Die Angeklagte verantwortete sich dohiu, daß der Vater
sie darüber, daß er das Klavier verkante, getäuscht habe.
DoS Klavier sei vom Batcr sür sie gekanit worden, weil
sie Musikunterricht genoß, den sie aber mittlerweile aulge-
geben habe.„..
Der Vater der Angeklagten und deren Bruder Max be»
Puden sich wegen anderer Delikte in Untersuchung-Hof«.
Da konpottrt wurde, daß der Kauf des Klaviers vom
Vater der Angeklagten abgeschlosien worden war, daß die
Unterichrist der Rosa Geiger aus dem Raienkansverlrage
oicht von der Angeklagten herrührte, sondern ohne ih> Wissen
voo ihrem Vater gegeben wnrde, und daß die Angeklagte
auch vom Berkause des Klavier« erst Kenntniß eDanqt habe,
nachdem sie von einem Besuche ihrer Mutter in Budopesi
zurückgekehrt war, erklärte der Staatsanwalt, daß er diese
Anklage nicht ovsrecht halten können, woraus Rola Gcig.c
dau der Anklage f reigesprochen wurd e.
Ein Profestions-Taschendieb.
Vor dem Wiener Schwurgerichte war am 1. d. M.
der 56jährige Bäcker Leopold Weinninger des Grwohn-
hettsdiebstahls und der Reverfion angeklagt.
Die Anklage bezeichnet Weininger al« Professions-Taschen
dieb, der wegen DiebstohlS bereits sehr oft und schon zwei­
mal mit je siebenjährigem schwern Kerker be»
prast wurde. Im Moi d. I. wurde er in Budopest aus emer
achtmonatlichen Gesängnißstrose entlassen, »nd obwohl
er seit 1884 aus Wien sür immer abgeschafft ist, kehrte er
Ansang« Juni d. I. nach Wien zurück.
Von da an wurde er nur aus Bahnhösen und bei stark
frequentirten Tramway-Ha'tstationen gesehen. Am 17. Juni
wurde er beim Schottenihor bei dem Tiebsiohl einer Uhr
betreten und arretirt. Er wurde dann m dreien Personen,
denen ebenfalls Uhren abgezwickt weiden waren, vorge­
stellt und von zwei dieser Personen mit aller Bestimmtheit
al« Derjenige erkannt, der sich in unmittelbarer Nähe be-
sand, al« ihnen die Uhren abhanden kamen.
Diese beide Tiebstäble leugnete der Angiklagie. Er
würd« wegen aller drei Ticbstähle zu achtjährigem
schweren Kerk er verurtheilt.
Einbrecher auf Reisen.
Am 1. August d. I. Nachmittags, als Alles auf
den Feldern arbeitete, wurde in das BauernhouS des
Karl PeiS kam wer in P eis kam, Gemeinde
Ohlstorf, eingebrochen und Pretiosen nud Geld im
Werthe von 189 Kronen gestohlen. Der Diebstahl
wurde bald entdeckt, zwei verdächtige Männer von
dem Gemeindcsekretär Hitze nberger und Ge»
meindiener H a n f m a i r von Laakirchen in der
Richtung gegen Roitham verfolgt und mit Hilfe von
Feldarbeitern festgenommen.
Die Verhafteten nannten sich Karl S ch m i d und
Leopold M a y r, der größte Theil des gestohlenen
Gutes wurde bei ihnen noch vorgefunden, ebenso auls
Feinste gearbeitete Einbruchswerkzeuge. Während der
Untersuchungshaft wurde die Identität des einen Ein­
brechers, welcher sich Karl Schmid genannt hatte,
mit dem äußerst gefährlichen Einbrecher Michael
Pichler, 50 Jahre alt, Fabriksarbeiter aus Ens»
dorf, festgestellt, welcher bereits zwölf Freiheitsstrafen
in der Gesammtdauer von 32 Jahren, 4 Monaten
and 5 Tagen verbüßt hatte, festgestellt, der zweite
Einbrecher als der 30jährige Taglöhner Leopold
M a y r aus Ottensheim agnvszirt.
Am 14. v. M. hatten sich Beide wegen Verbrechens
des DiebstahleS und wegen Landstreicherei, Pichler
auch wegen Falschmeldung vor einem Erkennlnibsenate
deS Kreisgerichtes in Wels zu verantworten, und
wurde Pichler zu fünf Jahren, Mayr zu vier
Monaten schweren und verschärsten Kerles ver-
urthrilt.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Der Oberste Gerichtshof hat in Folge der
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschast das
freisprechende Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch
in der bekannten Affaire der Verbrennung des vom
Brixener Bischof erlasienen Hirtenbriefes durch den
Redakteur des „Scherer", Habermann, aus»
gehobkn. Die öffenlliche Verhandlung vor dem
Obersten Gerichtshöfe wurde sür den 21. Dezember,
halb 10 Uhr Vormittags, angeordnet Es ist dies
die dritte Kaffationsverhandlung in der Angelegenheit
des verbrannten Hirtenbriefes, die sechste Verhandlung,
die in dieser Sache überhaupt stattgefunden hat.
Gestohlen, oder gesunde»?
Bor dem Lemberger Schwurgerichtshofe hatte sich
am 25. v. M. der Taglöhner Josef K o s i n S k i,
30 Jahre alt, wegen Betruges und Amtsehrenbe-
leidignng zu verantworten. Der gegen denselben er­
hobenen Anklage ist Folgendes zu entnehmen:
Am 25. April d. I. gegen Mitternacht verhaftete
der Wachmann Adolbert Krol in Tarnow den An­
geklagten Kosinski, u. zw. auf Grund der ihm ge­
machten Mittbeilung, daß ein verdächtige? Judividunm
seit einigen Tagen in Tarnow herumvagire und
eine bedeutende Summe Geldes bei fih habe. Es
wurde denn in der That bei dem Verhafteten ei»
Betrag von 552 fl. 36 kr. vorgefunden, besten Besitz
Kosinski nicht glaubwürdig zu erklären vermochte.
Bei dem polizeilichen Verhöre gab derselbe zuerst
an, das Geld rühre thatsächlich von einem Dieb­
stahle her; später widerrief er jedoch diese Angabe
»nd erklärte, daß er sich die Geldsumme redlich ver­
dient habe. Erst vor dem Untersuchungsrichter ge­
stand er, daß er vor drei Jahren auf der von Belz
nach Zolkiew führenden Straße eine schwarzlederne
Geldtasche mit sechs Hundertguldennoten gesunden
habe. Dieses Geld habe er in ein Fläschchen gethan
und an einem bestimmten Platze am Wege zwischen
Podgorze und Wieliczka vergraben, er sei jedoch das
ganze folgende Jahr hindurch nicht dahin gekommen.
Am 4. März 1898 sei er wegen Tiebstahls ver­
haftet worden, wofür er eine schwere Kerkerstrafe in
der Dauer Eines JahreS erhalten habe.
Nachdem er am 13. April d. I. die Strafe abge­
büßt, habe er das Geld ausgegraben, sei damit noch
Tarnow zurückgekehrt, habe da einen Hunderter ge­
wechselt und mit seinen Freunden lustig gelebt. Die
während der Untersuchungshaft in den Bezirken Belz
und Zolkiew gepflogenen Nachforschungen nach Dem­
jenigen, der jene inhaltreiche Brieftasche verloren, er­
gaben kein positives Resultat. Der Amtsehrenbeleidi-
gung hat sich der Angeklagte gegenüber dem seine
Arretirung vornehmenden Wachmanns schuldig ge­
macht. Nach geschloffencm Verfahren wurde Kosinski
auf Grund des Verdiktes der Geschworenen z u
anderthalbjährigem schweren Kerker
verurtheilt.
Kleine Damen- Zeitung.
Die beginnende Herbst, und Winlersaison variirt
in der Damen»Mode wenig vo» den Formen des
verfloffenen Sommers. Straßenkleider aus Tuch,
Howespum, Chcviott werden in ihren ernsten, ruhigen
Farben durch kräftige Besatzlöne Vortheilhast belebt.
Man bedient sich neben derben Borten mit großer
Vorliebe deS schwarzen Sammtbandes. Ein eigen­
artiger, neuer Besatz besteht aus Mohairlitzen, die
mit Kreuznähten aus Kordonnetseide zu gitterähnlichen
oder karrirten Mustern verbunden sind. Sutasch-
börtchen werden durch weiße Nähte aus Kordonnet­
seide zu originellen Verschnürungen verschlungen.
Bunte Capes in zweiseitig gewebtem Stoff erhalten
eine volantähnlichc Erweiterung des unteren Randes
durch mehrere im Abstand von 1 l i Meter eingesetzte,
keilförmige Zwickel mit nach außen gekehrter, farbiger
Innenseite. Die in verschiedenen Längen auftretende
Hovelcckform des Herbstmantels mit pelerinenartigen
Aermrln, großen Taschen und Sturmkragen macht
dem warmen Cape Konkurrenz. Auch der Paletot
wird kapriziös und gibt fich in ganz loser Form
halb- oder dreiviertellang, oft in Herrensalon. Für
die Jugend bleibt der kleine Bolero mit Pelzbesatz
oder ganz aus Pelz eine beliebte Herbst- und
Winterkonfektion, während die ältere Dame das
mehr oder weniger lange Cape beibehält. Für die
immer noch sehr beliebten Kravatten tritt Guipüre-
spitze in den Vordergrund zu. Der Kravatte gesellt sich
die unerläßliche Schmucknadel. Sie wird aus vxidirtem
Silber gewählt, oder stellt eine emaillirte Blume dar.
Sitzgelegenheiten. Dem deutschen Bundesrath
wird binnen Kurzem der Entwurf einer Verordnung,
betreffend die Beschaffung von Sitzgelegenheit sür
die weiblichen und männlichen Angestellten in offenen
Verkaufsstellen, zugehen.
Die französische Küche in Gefahr. Zur schrecklichen
Eile, mit der bei der Panier Weltausstellung die Mahl­
zeiten .verschlungen werden-, gesellt sich noch die Ueber»
süllung der großen, vornehmen Restaurants» wodurch die
Bedienung vernachlässigt wird. Um nun dem hungerigen
Besucher in der Zwischenzeit wenigstens irgend etwa« Ge­
nießbare« zuzuwenden, ist e« Sitte geworden, eine ganze
Batterie von „Lore ck'osnvres" vor ihm auszusahren. Wie
ein Verschmachtender letzt er Augen unb Saunten an den
»Appetitreizern", die, stundenlang vorher bereitet, den Tisch
in reizenden Arrangement« bedecken, und füllt sich den
Magen mit einer Fülle von verächtlichem Nicht«. So er­
wartet er schwatzend und kauend die Suppe, das Omelette,
die Herolde de« Diner« oder Souper«. Ein anderer Gaumen»
Verderb ist der übermäßige Genuß der amerikanischen
Drinks, der .Cocktails" rc., der Russischen »Artschisinoi"
(roffiuirter Lvdka) und de« Balkan .Siibowrh" (Korn­
branntwein) °, Zeug«, da« Alles rn Maffen kurz vor der
Mahlzeit g-nomme» wird. Der schlimmste Ruin des Geschmacks
aber wird durch die unglaublichen Mengen von schorseg
Pl.ffrr, Gewürzen und künstlichen Saucen, mit den Höre
d’oeuvree genossen, hervorgebracht. Und je mehr das
Publikum fich an diese Gewalt-Reizmittel gewöhnt, um so
mehr verlangt es auch darnach. Die Küchenmeister geben dieiec
Geschmacksverirrung nach» und die Folge ist, das Alle«,
was in den Restaurant- der Ausstellung servirt wird, i» I
einen wahren Magenbrenner verwandelt worden ist.
Monsietir Favre, der Besitzer des Resiaurant« im „Palais
de la Femme“, erzähl«, daß (n ie Küchenchef?, um der
ollgcmeiiieii Gauinenverberoniß Rechnung zu tragen, die
Gi r sitzt in den Mund wandert,
stumpft den Gauiue> ob. Sonst aß man Fleisch, Gemüse»
Fisch, die durch edlr« Maß ii Zuthat und Würz' in
ihren s insten Nuancen erhöht warben; jetzt »erließt man
Pfeffer, Gewürz- mio Aehuüches mit giidi, Gemüse und
F eisch dazil. „Dr? moderne" Kunst hier, wie überall! Aus
dem Thetter geht'« gerade so zu! Nur da« Ueber-
pfefferte wird noch goutirt!"
Der Pompadour wird unmod.rn! Dieser treue
Begleiter, dieser unermüdliche Träger aller angenehme«
und prakttscheii Nützlichkeit!.'», welche die Damen-
Toilette vervollständigen oder zu unserer Erfrischung
dienen, dieser freundliche Ersatz der ewig unauf­
findbaren Kleidertasche ist bei Frau Mode in Ungnade
gefalle»! Und als Er'atz das Gürteltäschchen,
aus Sammt oder Maschengeflecht, sehr zierlich und
möglichst unpraktisch natürlich, nur für ein sehr kleiner
Geldbeutelchen (der Herr und Gebieter schmunzelt,
denn daS verheißt auch sehr kleine Einkäufe) und daS
Taschentuch in einem Format bestimmt, dessen zierliche»
Aeußere sich nun einmal mit der menschlichen Nase
und ihren Aiisprüchen nicht in Einklang bringen läßt,
besonders nicht zur herbstlichen Schnupfenzeit! Aber
das sind Dinge, die der Modedame genau so fern
liegen müssen, wie ein gesunder Appetit und da»
Bedürfniß nach Bewegungsfreiheit; denn sowohl da»
moderne, die Figur flach zusammenpressende Korsett
mit den zwar praktischen breiten, das Hochschiebe»
verhindernden, jedoch reichlich unbequemen Strumpf­
haltern, wie der unnatürlich zugespitzte Stöckelschuh,
ja, das sind Martyrien, die ertragen sein wollen und
für die man sich trainiren muß.
Deutscher Frauentag. Auf dem In Dresden statt­
findenden Frauentage führte die Vorsitzende Frau
Marie Stritt aus: „In der Ueberzeugung, daß der
Weg zu einem neuen Recht, das wir um unsere und
des Mannes Menschenwürde fordern, durch neue
Pflichten führt, betont unser Bund noch mehr
als die neuen Rechte die neuen Pflichten der deutschen
Frau." Das Wort wird damit zum Leitmotiv der
Bestrebungen der 130 etwa 70.000 Mitglieder
zählenden Vereine des Bundes. Die Kaffa ist augen­
scheinlich die schwächste Seite der deutschen bürger­
lichen Frauenbewegung. Die Mitgliedsvereine zahlen
ihre Beiträge nicht. Ueber die von dem letzte«
deutschen Frauentage eingesetzte Kommission für
Erwerbsthätigkeit der Frauen wurde mitgetheilt,
daß die Kommiffion einen Katalog für Frauen­
berufe und ein Auskunftsbureau über die Ver-
hältnisie derartiger Berufe eingerichtet hat. Fraa
Helene von Forster-Nürnberg berichtete über die
Thätigkeit der Kommiffion für Kinderschutz. Zunächst
hat sich die Kommission bemüht, in verschiedenen
deutschen Städten das System deS Leipziger Zieh-
kinderwesens einzuführen, und sie wird in
nächster Zeit an die deutschen Städteverwaltungen
die Frage richten, ob sie geneigt find, gewisse, daS
Ziehkinderwesen verbeffernde Vorschläge der Kommiffion
praktisch durchzuführen. Auch soll eine Zentralstelle
eingerichtet werden, die alles auf den Kinderschutz
beziehende Material sammelt und sichtet. Der Rechts­
schutzverein für Frauen in Dresden hat, von zwölf
Vereinen unterstützt, den Antrag gestellt: Der Bund
wolle in eine umfassende Agitation für eine möglichst
allgemeine Einführung von Eheverträgen bei.
Eheschließungen eintreten.
Kostüm-Bureaux für Bühnrukänstleriuue«. Anläß­
lich eines Berichtes über daS neueröffnete Münchener
Kostüm-Bureau für Bühnenkünstlerinnen dürfte es von
Interesse fein, zu erfahren, daß die Zentralstelle
für die weiblichen Bühnen-Angehörigen Deutschlands
in Berlin jetzt mit ihrem ersten Jahresbericht an die
Oeffentlichkeit tritt. Es ist erfreulich, daraus zu er­
sehen, daß die s l öne Absicht der Gründerinnen: weib­
lichen Bühnenmitgliedern an kleineren Plätzen gegen
mäßige Entschädigung, je nach den Verhältniffen ganz
umsonst, nothwendige Garderobestücke zu ver­
mitteln, werklhätige Unterstützung gefunden hat. In­
zwischen hat sich in München ein Bureau aufgethan,
das die gleichen Zwecke verfolgt, in Stuttgart ist eine
Filiale sür Württemberg gegründet worden, in Ham­
burg ist eine Filiale seit Längerem erfolgreich thätig,
Mannheim hat gleichfalls eine Sammelstelle. Sicher
gibt es in der Gaderobe mancher Künstlerin ent­
behrliche und überflüssige Stücke: Blousen, Röcke,
Shawls, Schirme, Hüte, Handschuhe, Fächer, Wäsche­
stücke, Kostüme die, aufgefrischt und umgearbeitet, im
Rampenlicht eines kleinen Theaters zu neuem Glänze
kommen und ihre Trägerin von schweren Sorgen be­
freien würden.
Gegen Zahnschmerzen ist guter Essig mit Wasser
vermischt ein vorzügliches Mittel. Man mischt 2 Theile
Waffer, dos lauwarm sein soll, mit 1 Theil starkem
Wein- oder Obstessig und spült ven Mund damit aus.
Das Ausspülen muß so lange wiederholt werden, bis
die Schmerzen verschwunden find.


[ 2023-06-29 10:36:46.895 - 19001003 - Seite 12 ]
Auszug
aus dem Fahr plan
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands*Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
.■._._ —-n -4 1 AHA a) Der Zug hftll nur xnm Aussteiften.
+) Der Znr hÄlt nor nach B6dars(\ Olll X« V^CtOO01 Xv XI vF# Der Znjr bült nnr iviiq Einst^iccD.
Stationen
Wie», Rest
Floridsdors.
Leopvldau, Haltestelle ,,
Süßenbrunn, Haltest..
Wagram
töönfernborf. Rest. .,
Angern
Stillsrieo, Haltest....
Dürnlrut, Rest
Hohenau
Rabensbnrg, Haltest..
Bernhardslhal, Haltest.
Lnndeoburg, Rest...
Lundeuburg, Rest...
Mähr.-Neudarf»..
t'schitz
Küding, Rest
ab
ab
ab
Rohrnetz, Rest....
Rohatetz, Rest....
Liderzowid, Haltest..
Bifenz-Pifek, Rest.
Brsenz-Pisek, Rest.
Poleschowrtz, Haltest..
Ung.-Sradifch, Rest.
Ung.-Hradifch, Rest.
Babitz, Haltest...,
Ngpagedl, Rest....
Lsttrolowib
»waffih-Tlumatschau.
Zahlen,tz, Haltest...
f üllet», Rest....
ollein, Rest....
zilowitz,
Ober-Moschtienitz.Haltest.
Prera», Rest 1
Nreran, Rest ab
Radwanitz, Prossenitz..
Leipnik
Drahotuich, Haltest...„
M »Weitzkmtchrn, Rest.an
M.-Writzkirchea, Rest.ab
Bölten, Haltest
Bohl, Rest.
Deutsch-Jastnik, Haltest.
Zauchtel, Rest
Jauchtet, Rest
Seilcndorf, Haltest...
Stauding, Rest....
Stauding, Rest....
Sticbnig
Polanla, Haltest....
Schönbronn, Rest...
Schonbrnnn, Rest...
Mahr.-Oftrau, Rest.
Mähr.-Oftraa, Rest.
Hruschau
Oderbrrg, Rest....
Oderberg, Rest....
Dlltmannsdorf, Haltest.
Petrowitz, Rest
Scibersdorf
Pruchna, Rest
Drahomischl, Haltest...
Chhbi, Rest
Zadrzea, Haltest
Tziedttz, Rest
Dhieditz, Rest
Aawrszowice .....
Ostviectm, Rest..
Ostviecim, Rest..
Chelmek, Hallest..
Libiac
Lhrzanow, Haltest..
Trzebinia, Rest..
»rzeszowice, Rest..
Rudawa, Hallest..
Zabierzow ....
Mhdlnili, Haltest..
i'obzow, Haltest...
Srakau. Rest...
ab
. ab
W i
e n
- li
r a
kau.
I
Perl,.
Perl,.
L.-Z.
Per!;.
S.-Z
Scrfä-
Per,',.!
Ervi,.
S.-Z.!
2. 3. 3.
1.2. »1.
1.2.3.» 1.2.3.»
1.2.».*
1.2.3.«
1.2.3»
1.2.3.«
1.2.3.ft[
1. K.
Früh
Früh
Dui.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
NLts.
Nchls.!
12.10
8.00
8.23
10.45
12.25
1.10
3.35
4.48
7.05
9.15
9.30
12.23
8.34
10.55
1.21
3.44
4.59
7.18
9.39
8.39
1.26
5.04
—
8.49
11.07
1 37
5.14
7.32
8.57
11.15
1.45
3.59
5.22
7.42
9.17
11.34
1.16
2.04
4.14
5.47
8.'J8
10.07
9.29
11.46
2.16
4.25
5.59
8.20
9.36
11.53
2.24
6.06
8.28
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
8.39
9.58
12.14
2.46
6.27
8.50
9.59
12.15
2.47
0.28
8.51
10.09
12.25
2.58
4.56
6.39
9.02
Prrsz
3.08
6.49
9.12
1.2.3.»
3.18
6.58
9.22
- i
srrüh
9.11
10.32
12.47
1.5t
3.29
5.17
7,09
9 33
-210.46
10 59
5.54
9.16
10.38
12.52
1.54
Nchm.
5.21
7 22
9.42
^10.51
11.04
6.11
10.55
1.08
7.39
9.59
6.19
11.03
1.15
7.47
10.07
6.27
li.u
1.23
2.16
546
7.55
10.15
11.28
6.29
11.13
1.24
2.17
5.47
7.57
10.19
11.29
6.39
11.23
1.33
5.56
808
10.29
6 40
11.24
1.34
5.57
809
10.31
6.53
8.22
10.41
7.00
11.41
1,49
6.12
8.29
10.51
11.51
7.03
11.45
1.52
6.14
8.33
10.56
11.54;
7.14
11.56
8.44
11.07
- 1
7.23
12.06
2.09
2.4k
6.29
8.54
11.17
12.09!
7.25
12.09
2.11
2.51
6.30
8.57
11.21
12-10 1
7.34
1218
9.07
11.30
—|
7.45
12.29
2.26
6.44
9.19
11.42
7.54
12.38
2.34
652
9.28
11.51
804
12.48
2.43
7.01
9.40
12.01
8 12
12.56
9.48
12.09
8 17
1.01
2 53
3.21
7.10
9.55
12.14
12.42
8.23
1.09
2.55
3.22
7.12
10.02
12.19
12.43
8.34
1.20
3.05
Per,',.
7.22
10.13
12.30
8.42
1.28
3.12
2. 3.S1.
10.2!
8.49
10.42
1.35
3.18
3.38
Still)
7.32
10.28
12.41
572.52
1.01:
9.14
10.48
2.12
Nm.
3.44
5.42
’t .52
stich,s.
1 3S
.12.58
1.07
9.27
2.25
5.54
8.03
1.52
9.40
2.39
4.03
6.06
8.14
2.05
1.27[
9.53
2.53
6.18
2.19
10 01
3.01
4.18
6.26
829
228
1.42
10 01
3.04
4.21
6.28
8.32
2.32
bk~
1.45
10 14
3.15
6.38
2.43
10,22
3.23
6.46
845
2,51
10 32
3.34
6.56
3.02
10 38
3.41
4.42
7.02
8.56
3.09 1--
2.07>
10 44
3.46
4.43
7.05
8.56
3 16
2.08.
10-53
3.55
7.13
3.25
A-
11-02
4.04
4.55
7.22
9.10
3 35
2.21!
1104
4.06
4.56
7.23
9.11
3.37
2.22
11-15
4.18
Per,,.
7.31
9.21
Perl,.
3.49
11-23
4.26
1.2.3.»
7.42
1.2.3.»
11-31
11.56
4.34
Nchir.
5.13
7.49
9.31
Abts.
4.05
2.39
11-35
11.57
4.41
1 15
5.14
7.51
9.32
8 2'>
4 13
2.41
11-43
12.03
4 49
1.24
5.21
7.59
9.39
8.34
4 21
2.48
12-18
12.04
4.58
1.26
- 5.22
8.01
9.40
SbdS.
4-2S
2.49
12-24
506
1.32
8.07
9.45
4-144
12-34
12.14
5 18
1.41
=° 5.32
8.16
9.53
4-43
?. 2.45
3.00
12-44
12.24
5.55
Nchld.
§ 5.42
Früh
Nchts
5-00
z 2.55
3.12
12-56
607
3—
5-12
—
1-09
620
5-20
3.31
1-20
6.31
5 38
Q)~
1-33
6.43
5.51
i-
1 42
6.52
^3
6-03
1-50
6.59
6.13
4.01
2.03
7.12
3?—
6 27
2.11
1.13
7.20
.» 6.34
6.35
S 3.57
4.17!
2.16
1.16
7.30
■“ 6 35
Per,',.
6-47
£ 4.00
4.20
2.32
7.46
1.2.3 H
7.04
—
2.45
1.36
7.58
-=» 6 5->
Frül,
7.18
4.44
3.00
1.37
8.13
£ 7 -60
5.41
7.25
ö 4.26
4.4.)
3.13
8.25
Q~
5.53
7.58
3.34
8.40
G.U5
7.51
3.50
8.5-1
6.18
8.06
4.08
2.04
9.10
>£ 7.37
6.31
8.30
5.00
5.21
4.28
9.28
0.19
8.53
5.37
4.38
9.37
(S)—
6.58
9.05
4.48
9.47
7.08
9.17
+4.56
+9.54
—
+7.16
9.27
«5.04
«10.01
«7.23
9.37
5.12
2.43
10.09
8.18
7.;>cm
9 45
= '>»>
6 06
K r a k a n• U' i e n.
Stationen
Per',, i Persz. I S.-Z.! Ervrz> Per',.| S.-Z.IL.Z.* Perl;. 1 Peri». I Perl;.> S..
2.S.tti.jlL.3.»si.r.S.»> 1«. l1.S.S.»!1.2L.«,l.S «l.|l 2.3»; 1- 3 |l.2.3.*: 1.2.«l,
3.
. ab
. ab
ab
ab
ob
ab
flobzcstv, Haltest...
'D’DMnifi, Holtest..
Zabierzow
'Kubatra, Haltest..
tfr$e$ 5 c»tt)icc. Nest..
trzebinia Rest..
Cb.rzanow. Hallest.,
;'!biac
Cbelmek. Hallest..
TStviecim, Rest.
t^Swreeim. Rest.
! ,stawisrowice...
Tzieditz. Rest...
Dzied»«, S.'est...
^Zadrzcg. Hallest..
'liiiubi, Rest....
Pruchua. Rest
; Se:bcr§borf
Petrowi-, Nest....
L iNmannSbors. Haltest.
Cöerberfl, Rest...
Qderberg, Rest...
'Hni'ch.iu .....
flNühr.-Qsnaii. Rest. _..
fl.'inbr.»^stran. Rest. ab
schönbrunn, Rest.'..
Lürönbrnnu, Rest...
.Pistanla. Hallest. ....
Lncbnig
Standing, Rest....
! Stauding. Rest....
festenden. Haltest...
Zancirtel, fliest
Zauüuel, fliest
5?utst1''Iaymk, Haltest.
i'oM, Rest
Polten. Heiltest
??? -BZei^kirchen. Nest.an
M -P3eitzkirchen,Resi.ab
Trohotui'cb, Haltest..
1'eivNlk .......
RadwaniY. Prosscnitz.
Preran. Rest....
Prcran. fliest ab
^bcr'Me'cksticnih.Haltcst.,.
Rz'kowiy- --
Hullein. fliest....
vnlicin, Rest....
Zablelnv^Haltkst...
.stwasny ^.iilmalichau.
tltlroll'wib
'JinyaflcM, Rest....
Haltest....
ttng.'Hrodisch. Rest.
ttug ».v,radisch, Rest.
Polcichowch. Haltest..
Bisenz-Pisek, Rest.
^tsenz-'L'lsek. Rest.
fliderzawiy. Haltest..
fliüljrttclj, fliest...
flioUsttclj, fliest.
li»böi:ig, Rest.
o.uding, fliest.
v’il'Cl)!
fl.stabr.-flieudorf...
1 «ttndcnbura. Rest..
Vttndonburst. Rest..
'!-ev:be.vb v :üa 1. Hallcst.
Ral;usburg, Haltest..
.Helu'Nliu
Tröfino
Trufiiig ......
T iii nfi ut, Rest....
2>tiIlfricb, Haltest...
.'irisiern
töäufci’nborf, Rest..
'iflaflram
cuvcr.brunn.Östltcit. .,
Veoveld.ru. Haltest..,
svleridsdari
Bflien. Rest.... c
au Abds.
. ab
ab
. ab
. an
. ab
. an
. ab
.40
7.50
7/0
8.01
8.09
8.14
8.22
8. jn
8.40
8.43
8.53
9.01
9.14
9.1°
9."
9.30 l
9.38 1
9.40 J
9.48
9..T9
10.09
10.19
Rchls.
Nchm.
NchtS.
«■oSsi
ÄbdS.
Früd
Früh
Pm.
Nchm.
2.00
10.00
6 40
- 7.22
5.29
9.30
2.31
»2.07
»6.48
»5.36
»9.28
+2.15
+6.57
+5.44
+9.37
2.23
•t-= 5
7.96
5.:^3
M.46
2.33
>
7.17
§-
6.04
9.58
2.45
10.31
Nchts.
7.29
0.16
lu.io
3.27
10.57
12.52
5 8.15
6.44
10.42
3.20
3.37]
8.06
6.53
10.52
3.58
9.16
7.01
11.05
4.11
8.33
7.14
11.17
4.23
11.24
1.1.5
8.43
n 8-72
7.24
11.30
3.43
4.36
11.25
1.16
Abds.
C> 8.45
7.32
12.00
3.44
4.54
7.46
12.14
5.14
11.49
1.37
5 9.1«
801
12.39
4.05
5.24
11.52
- 1.40
= 9.00
8.u9
12.35
4.08
5.34
8.17
12.44
5.50
12.08
8.31
12.57
5.58
—
8.38
1.05
6.09
A
8 46
1.15
6.21
Ö“
8.57
1.26
0.33
12.35
Per',.
9.07
1.37
6 45
1.2.3.«
9 17
1.48
6.57
12/„
- 2.26
gtÜ5
Früh
S 10.02; Bm.
9,27
1.59
4.54
8.10
!.5
1- 58
208
2.17
2- 33
2-4
2- 56
315
324
3 23
3.^»
3-»
337
4.18
4.36
4.43
' 1.44 i 2—
1.45 j o—
1. r>9=—
2. °! ;g-
2.25——
2 26 S—
* ||~
2.57 H 3.58
3.03 -g 4.04
3.20
3.21
3.42
3.55
3.56
4.10
4.13
4.28
4.29
4.38
4.39
+4.52
5.0.5
5.10
7.30
7.39
7.40
7.54
7.56
8.10
823
8.38
8.48
8.57
11. 12;
11.131
11.26,
11.2S 1
11 19
11 29
11.31
11 41
11 49
11.52
12.00
12.10
12 18
12.26
12 29
12.36
12.47
Ä~
0 5 33
5.33
6.04-
O.iO 7.30
11.511
11.52
12.06 1 P-rlz ......
- >1.2.3.»' 12.57
12.22 9!(6m. j 1 07
2 07
2.14
2 21
231
2 37
243
251
301
3 12
322
3 30
333
343
353
3 57
4 06
4 17
4 19
429
4 33
442
451
5-05
5 14
5 26
5-34
5 40
5 57
6 12
0 22
6 31
048
7 i«
7.14
7.20
7.33
7 43
9.03
12.23
12.36
9.13
12.47
9.22
12.44
12.56
9.23
12.45
12.58
9.33
—
1.08
9 42
1.17
9.50
—
1.25
10.03
1.15
1.39
10.04
1.18
1.40
10.18
1.55
10.21
—
1.59
10.36
2.15
10.37
2.16
10.46
1.51
2.25
10.48
1.52
2.26
2.35
2.43
11.14
2.15
2.57
11.19
2.20
3.03
—
—
3.14
11.40
328
11.48
3 37
11.49
3.:«
12.00
3.50
4.(0
12.12
4.0i
12.20
3.11
4.22
4.38
4.46
4.56
12.58
5 01
l.oG
3.45
5.10
2.18
2 56
307
309
3.20
3.28
3 31
3 39
3.50
3 59
4.08
4.10
4.18
430
4.41
4.51
503
5 10
5.17
526
531
537
5.45
5 54
6.(C>
0.12
620
023
6-32
6.41
6.45
6.54
7.05
7.06
7.15
7.17
7.26
7.34
7 48
AbdS
1.23
1 41
6.37
6.43
8.12
8.16
9.32
W i e u• B r fl n n.
tationen
äß im. Rest
Floridsdorf ......
keopoldau. Hallest...
Sühenbrunn, Hallest..
Wagram.
Gänserudorf, Rest..
Angern
Slillsried, Haltest....
Türnkrut, Rest
Tröslng, Rest
Trosing, Rest
Hohenau
RabenLbura, Hallest..
Bernhardsthal, Lallest.
Lundenburg. Rest...
Lundrnbnrg, Rest...
»oslcl
Ralwitz, Lallest
lufVr;::::::
Sluspitz
Poppitz, Hallest
Pausram, Haltest....
Brauowitz
Branowitz
Schablchitz, Haltest...
Rohrbach J. M...
Rohrbach t. ivt....
Woikowitz, Hallest....
Raigern
MiidriK
Ober-Gersvitz..-,,
Brunn, Ren
ab
ß r ix u ii- W i e u.
Persz.
1.2.3. Jt
Persz.
1.2.3.K
Pcrlz.
1.2.3.«
5**3.
1.2.3. H'
Per!,.
1.2.3.»
S.-Z.
1 2.^1.
S.-Z-! S.'3-
1.2.3.4f|1.2 3.Ä
Persz
1.2.3/?
| Stationen
Pcriz.! S.-Z.
1.2.3.«, 1.2.3.»
iH'ri,.
1.2.3.«
L.-Z.
1.2.3.K
Persz.| Per!., I S.-Z.
1.2.3.Ä;1.2.3.Ä|1.2.3.«
Pcriz.! Persz.
1.2.3.*|1.2.3.»
Früh
gr>,h
©m.
m ;illl
Nchm.
Nchiii.
ms.
i
Frilb
Früh
Frlib
Bm.
fliclnn.
Nchm.
Abds.
Abds.
Nchls.
6.22
8.10
10.45
12.25
2.M
6.25
|l Brün», Rest
. ob
4.02
6.35
6.4«
11.54
12.28
4.36
7.41
6.30
11.30
6.32
2.39
3.44
6..36
| Cl'cv oierjpltz
4.10
6-55
-
12.35
4.44
6.^8
11 38
6.41
; Mbdr itz.•.
4.17
7.02
12.42
4.56
6.45
11.46
11.07
: fliaigcrh.
4.26
7.12
12.51
5 06
6.51
11.57
6.52
11.15
3.59
7.v0
1 2LH>;Mviy, Haltest
7.19
12.58
7.14
12.04
7.11
8.43
11.34
1.00
3.06
4.14
7.23
1 stivhrbach i. 4'J
.. an
4 35
6.56
7.24
1-2.15
1.03
5.15
7.09
12.10
7.23
11.46
4.25
7.37
fliohrbach i. M-
.. ab
4.37
6.57
7.25
12.16
1.05
5.17
7.12
12 14
7.30
11.53
7.44
; 2.1ut»'-ct)ifc, Haltest. ......
7.30
1.11
7.17
12.21
7.41
12.03
4.38
7.57
I Branoioitz
4.47
7.06
7.38
1.19
5.28
7.2»
12.30
7.52
12.14
8.09'
> Branowist
.. ab
4.50
7.07
7.41
531
7.29
12.34
7.53
12.15
8.10 1
i Pausram, Haltest.
.- ,»
7.48
1.29
7.35
12.41
8.03
12.25
4.56
8.22!
I Povpch. Haltest
7.55
1.36
7.42
12.49
8.13
8.52
^luipiy
.. an
5.02
7.17
8.00
+ 12 35
1.41
5.44
7.48
12.56
8.22
8.41
j Atutpii»
.. ab
5.03
7.18
8 01
+12.35
1.43
5.4;5
7.49
12.57
Früh
Früh
8.33
9.31
1247
1.50
3.55
5.17
8.52
-La:!.'. fliest.
5.13
7.23
8.10
—
l.:>3
557
7.5«
1.11
3.15
5.40
9.36
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
1 RalwiY, HaUest.
.. ,,
8.17
2.01
8.05
3.31
5.54
8.53
1.16
2.12
9.12
+ /.3>
8.24
2.13
6.10
8.13
1.27
6.02
1.24
5 46
1 ßundeiiburg. Rest
5 38
7.46
8.38
1.00
2.27
6.24
842
8.27
1.42
3.44
6.10
9.06
1.32
2 22
5.7)5
9 24
ßu>idc»b»rg. Rest
.. ab
5.49
7.50
8 46
1.04
3.03
6.33
8.46
2 44
3.53
6.18
9.14
1.40
2.29
6.03
9.32
1 Berntrardsthal. Haltest. .....
6.01
8.58
3.14
6.45
2.56
3.54
6.19
9.15
1.42
2.3j
6.04
9.33
1 »lübciivbiivö, Haltest
. .,,
C.10
9.06
6.53
8.06
4.01
6.25
1.49
6.11
! Hr-briiau
9.16
1.24
3.28
7.04
3.15
4.08
6.32
1.56
6.1*
1 Trosing fliest
.. an
6.30
9 °5
3.37
7.13
3.24
4.14
6.38
9.28
2.02
2.40
6.24
9 46
H» bstilit. fliest. ........
.. ab
631
9.27
3.38
7.15
3.25
4.17
6.41
9.30
2.05
2.41
6.27
9.49
• Timifti;:, flies:
6.14
9.40
3.50
7.23
3.39
4.27
6.50
2.14
1 2nüineb, Haltest
6.‘4
9.50
4.00
7.38
3.50
4.33
6 55
9.41
+10.17
2.10
2.50
4.41
641
10.00
Ansieru
7.01
9.53
4.07
7.46
3.5«
4.36
6.50
9.42
+10.17
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
Oläiiscrudorf. Rest
7.18
8.44
10.20
1.59
4.22
8.10
9.37
4.18
4.42
7.05
6.50
?'6-..siraiu
7.35
8.59
10.37
4.38
8.28
436
4.51
7.13
9.52
2.33
6.59
10.11
Süstenbrunn, Haltest.
7.43
10.46
4.46
8.37
4.45
5.03
7.22
10.01
2.42
7.08
10.20
I'eovoldau, Haltest
10.58
4 56
5.12
7.30
10.12
2.49
7.15
10.28
. ^larrdsdsri
. «,,
7.57
9.16
11.05
2.27
5.01
8.52
5.00
5.19
7.37
10.19
10.39
2.5*
3.13
5.05
7.22
10.35
^ieu, fliest.
.. an
8.07
9.25
11.15
2.35
5.10
9.02
10.10
5.10
Wien- 9 farcliegg.
Stationen
S.-Z.
1.2.3.$?
Per!,.
1.2.3.»
S.-Z.
1.2.3.»
! Persz.
1.2.3/?
Wien, Rest ab
Früh
Bm.
flichm.
AbdS.
8.10
9.20
3.35
7.05
ftloribSbori
Leovoldau, Haltest
—
9.31
3.44
7.18
Süßenbrunn, Haltest....„
—
9.43
7.32
Wagram
9.51
359
7.42
Gänseradorf, Rest
8.48
10.19
4.27
8.24
Obcrmcibcn, Haltest
+8.57
10.35
4.38
8.:18
Marchegg, Rest an
9.06
10.47
4.48
8.50
Persz.
1.2.3.»
vftiniT
10.30
10 40
10.45
10.55
11.03
11.27
11.42
11.54
Freran-Olmütz.
Stationen
Marchegg-Wien.
Statione
Marchegg, Rest...
Oberweiden, Hattest...
iSanserndorf, Rest.
W.iaram
Sützenbrunn, Haltest..
keopoldau. Haltest...
Floridsdorf .....
Wien, Rest
Persz.
1.2.3.K
Persz.
1.2.3$?.
S.-Z.
1.2.3.»
Persz.
1.2.3.«
. ab
Früh
5.25
Früh
8m.
Nchm.
7.56
11.55
4.49
.„
5.41
8.09
+ 12.05
5.02
6.21
8.44
12.29
5.30
6.39
8.59
6.48
5.54
7.00
6.05
7.09
9.16
12.58
6.13
. an
7.19
9.25
1.06
6.23
Per,,
1.2.3.»
Abd».
7.31
7.44
8.10
8.28
8.37
8.52
9.02
Prerau Rest. al
Roletnih, Hallest.,,
Brodel
(striigau
OImüh, Rest.. an
Pcrsoncnzüge l., 2. und 3. Klaffe
Nchl.
Frist,
Früh
Bm.
Bm
Nm
Nm.
Nm.
Abd.lNchls.
1.43
3.15
605
9.05
10.51
2.20
3.52
5.08
7.45! 10.50
6.15
9.14
4.01
5.17
+7.53-
1.57
3.29
6.23
9.21
11.05
2.36
4.10
5.24
8.00 11.09
2.07
3.39
6414
9.31
11.15
2.46
4.20
5.31
8.10 11.19
2.16
3.48
6.44
9.40
11.24
2.55!
4.29
5.43
8.191 11.28
Olmiltx-Prerau.
Stationen
Olmütz, Rest.. ab
Grügau....„
Brode!
Nokelnitz,Haltest.,,
Prerau, Rest. an
Personenzüge 1., 2. und 3. Klasse
Nchl.
Nchl.
Früh^Früh! Bm.! Dm.
Nm.
Nm.
Nm.! Nchl.
12.15
2.17
4.48
7.551 9 55! 11.40
1.17
3-50
5.581 10.20
12.25
2.27
4 5»8
8.Üf> 10.05 11.50
1.27
4.00
6.081 10.30
12.35
2.37
5.03
8.16,10.161 12.00
1.38
4.11
6.18 10.40
5.15
8.23- 12.07
1.45
4.18
—) 10.47
12.48
2.50
5.24
8.32^10.29> 12.16
1.54
4.27
C.3ll 10.55
u
D
L
iwvi'irawzi g£5SS
n.uuog-uAnKjs;"--;^
?i “f äo
ci es cig
3
4-
r,
s
h8SSSS53^S2S}
8
~ ci ri ->i ^4 —i
Si?3S*SüSS3?äB-
— r—— --
s
o
^,co ?6« oi oö oo oc es ai es oi
cöa6ccc6oi«aiciC5Öö©^
K
SSS222SSS3S2S
8SSS"-
i
8
SSssSSSa®
(80(0(0^0^^ S
£
•g:::; ;§•§- :g
JE
u
8
s
o
s
§
s*•.
Q-Ü~'* o c
»* 3 5 5 g -ä
w» a^-®; n »cg® k
2 c sc? »7* Z'a Ju
©Wer
8 I
*- ;bsü• ••egg£
r-
W Ä o H= ‘—2

