
[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 1 ]
Mst .NkliigleitS-Welt-Blatt- trfdiciiit täglich. ES kann in die i.socher Weise bezonen werden. 1. Täglich (mit AuSnabm« des mich einem Eonn- und Feiertage fallende» Tages) per Maaat 2 K. 70 hfc
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h.] Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Ätertcljah.ag 2 K. 80
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr U K. Einzelne Nummer 42 t>.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiserffraße 10.— Stadt.Burean: I., Schulerllrage 19.— Inserate nach Tarif. Mannlkrijite werden nicht retancnirt. 21 n f r a g e s ch r e i b e n nur frank»
Ar. 248. Wien. Dienstag den 30. HKtoöer 1900. 27. Jahrgang;
Die heutige Kummer ist ti Bo^en stark.
I-->= —■■Tag
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Juformatjoncn des .NeuigkcitS-Wclt-Blatt".)
Konstantinopel, 28. Oktober. Der russische
Botschafter Sinowjew ist, einer Einladung dcS Kaisers
Nikolaus folgend, heute Abend nach Livodia ab­
gereist. Die türkische Mission wird demnälst folgen.
Der Dank des Sultans.
Kovstantinovcl» 28. Oktober. Die noch Berlin ent­
sendete vltomanische Mission, mildem Marsckiall Schokir
Dascba a» der Sp y-, ist beauftraat, dem Kaiser
Wilhelm für die Enticndung der Mission anläßlich des
Jubiläums des SuItnnS neuerlich den Dank ouszndiücken
»nd als Geschenk des Sultans für die Toäittr des Kaiiers,
die Prinzessin Viktoria Luise, zwei Ponljs zu übergeben.
Zur amerikanischen Präsidentenwahl.
New-Nork, 28. Oktober. B'yan folgte gestern
Abends einer Einladung der Naiionalvcreinigung
deS demokratischen Klubs. Die Versammlung gestaltete
sich zu einer großartigen Kundgebung für Bryan.
Heute sprach Bryan in mehreren stark besuchten Ver­
sammlungen, darunter in einer von 3000 Deutsch-
Amerikanern besuchten. In der letztere' er-
klärte B r y a n, daß, was die Finanzftaqe betreffe,
er heute noch auf dem Standpunkte vom Jahre 1896
stehe. Mchtsdestowe-nger sei gegenwärtig der Imperia­
lismus die Hauptstreitsroge.
Wien, 29 Oktober.
In Deutschland sollte nach einer angeblich aus baye­
rischen Regierungstreuen stammenden Meldung die Auf-
bebunq deS JesuitenqcsrtzeS in naher Aussicht ste hen.
Diese Meldung ist nun jüngst von München auS wieder
dementirt worden. Nun wurde behauvtet, daß Fürst
Hohenlokie vor seinem Rücktritte die Allihebnng des f oq-
lichen GcsetzeS vorbereitet hatte, io daß Graf BLlow
die Konsequenzen doranS zu ziehen habe. Jeyl verlautet
offiziöS auS Berlin, daß Fürst zu Hobenlohe sich bis zuletzt
ollen Anregungen zur Aushebung des I snitengeletzes gegen­
über ablehnend verhielt, uud daß er sich hierin in
vollster Uebereinstimmung mit den Anschauungen
des Kaisers beluuden hätte.
Der französische Ministerpräsident LLaldeck-
Rouffean ist gestern in Toulouse eingetroffen uud von
der Bevölkerung sympathisch begrüßt worden. Beim Empsau ge
des Erzbischoss betheuerte dieser seine Gesühle der
Achtung, deS Gehorsams und der Ergeben­
heit gegen die Regierung. Der Ministe! piäsident
erwiederte, er wünsche, daß die Gemüther sich beruhigen.
Die ihrem organischen Statute treue Welt Geistlichkeit— sagte
der M'nisterp ösident— habe Anspruch aus die Achtung
unser Aller und könne nicht mit Jenen verwechselt werden,
deren Agitation selbst der Aulorilät der Bischöse Trotz
bietet. Bei dem Empsonge der Ossiziere sagte Waldeck-
Rousseon, die Armee habe Anspruch aus die volle Fürsorge
der Regierung, die unausgesetzt ihre Institutionen zu ver-
beffer» suche, um nicht allein den Fortschritten der ondecen
Notionen zu solgen, sondern sie zu übertreffen. Die Armee
werde diese Bemühungen zu würdigen wissen, indem sie sich
ganz und voll ihrer Ausgabe widmet und In ihren
Reihen keinen Spa tungen Raum läßt, die sie nur schwächen
könnten. Nach dem Dejeuner begab sich der Ministerpräsiden t
noch Saint Michel in der Bannmeile von Toulouie, um
die Grundsteinlegung einer Kaserne vorzunehmen.
General Tessyr« dankte dem Ministerpräsidenten sür den
durch seine Anwesenheit gegebenen neuen Beweis seiner
Sympathie sür die Armee. Ministerpräsident Waldeck-
R o» sse a'u erwiderte, nechtS konnte der Regierung will­
kommener sein, alS die Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr
sie von dem Wunsche beseelt ist, die Republik, die Armee
und die gesammte Nation vereinigt zu sehen in dem Ge»
lühle der stolzen Erinnerung on die Vergangenheit und
der Hoffnung sür die Zukunst.
Aus dem Bahnhöfe von Orange ersolgte dieser Tage
die Verhastung eines Arbeiters» Namens Coutourier.
Derselbe war verdächtig» ein Attentat auf den Präsi­
denten Loubet geplant z» haben. Im polizeilichen Ver­
höre gab er diese Absicht auch z». Zugleich soll er in NuneS
der dortigen Elektriziläls-Gejcllschast 2500 Francs gestohlen
haben. Die Polizeipiäsekiur in Paris ert ärt nun die
Nachricht über die Entdeckung eines angeblichen Komplottes
gegen den Präsidenten Loubet sür unrichtig. Coutourier,
welcher des Diebstahls angeklagt ist» habe daS Märchen
von einem Komplotte gegen Loubet nur ersonnen» um von
sich reden zu machen.
Wir man aus London meldet, ist gestern in Oxford
der bekannte Sprachforscher Max Müller gestorben.
Wie man aus Nom meldet, bereitet Papst Leo XIII.
außer der Encyklika über die christliche Demokratie
noch eine zweite über den g ö t t l i ch e n H e i l a n d vor,
welche unter Beziehung auf bei. Eintritt deS zwanzigsten
Jahrhunderts die der Welt buch den Erlös-r gewoidene»
Wohlthaten beleuchten wird. Der Papst ist ebeu damit
beschästigt, an dies Werk die letzte Hand zu legen.
In Sophia wurde gestern vom Fürsten Ferdinand
die ordentliche Session der Sobranje in seie,li>l-er
Weise mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es heißt,
daß im ganzen Lande Ruhe und Ordnung herrsche. Die
Beziehungen Bulgariens zum suzeränen Staat« und
zu Rußland, der Befreierin Bulgariens, sowie zu all«n
übrigen Großmächten uud den benochborten Staaten, feien
loyale »nd treiiudschottliche. Die Thronrede eiinnert an
d n jüngsten zwischen B u l g a r i e» und Rumänien
entstondeiien Konflikt, welcher dank der K ngbeit des bnl»
garilchen Volkes> nd der loyalen Haltung seiner Reaierung
bald beigelegt sein dürste. Die Thronrede bebt weilerS daS
Wohlwollen des SiiltanS gegenüber den Mitgliedern der
aus Anlaß deS Regierungsjiibiläums des Sullans nach
Konstontiiiopel enlsendeten bulgarischen Mission hervor.
Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage verschiedener
Gesetzentwürse an.
Aufgaben der AoHrsparteien.
Morgen beginnen in Wien die Verhandlungen
des österreichisch n I n d n st r i e l l e n t a g e s,
woran nahezu 1500 Industrielle aus allen Krön»
ländern ihre Betheiligung zugesagt haben. Die
Regierung wird auch bei dieser Gelegenheit wieder
vernehmen, daß vor Allem eine Gesundung unserer
Wirthschastsverhältnisse herbeigeführt werden muß
und hiezu die Schaffung eines R e f o r m-P arla»
mentes unerläßlich sei. Ohne vorhergegangene
Bildung von wahren Volks parteien wird
ein solches Wirthschofts-Parlament jedoch nicht
herzustellen sein. Auch die österreichische Industrie
hat politische Interessen, denn sie kann ihre wirth»
schaftlichen Ziele nur erreichen, wenn sie sich mit
den wahren Volksparteien zur Erlangung der
politischen Macht verbindet und mit diesen alle,
das ökonomische und finanzielle Lebensinterefie
Oesterreichs betreffenden Fragen gemeinsam ihrer
Lösung zuführt. Dies wäre um so leichter, als das öde
Schlagwort von der Nothwendigkeit der Bekämpfung
des „Klerilalismus" auch im liberalen Lager seine
Werbekraft längst verloren hat. „Wir haben," sagte
Dr. Graömayr bei Besprechung des Tiroler Wohl-
kompromisses, „in den Konservativen fähige Köpfe
und tüchtige Arbeiter im gemeinsamen Zusammen-
orbeiten kennen gelernt und dabei »nwillkührlich
unsere liberale Energie eingebüßt." Damit ist zu­
gestanden. daß sich eine gesunde Wohlfahrtspolitik
seitens aller echten Volksparteien recht gut g e-
m e i n s a m betreiben läßt. Die Nöthigung hiezn
ist eine überwältigende.
Brennende Nothfragen sind jetzt mehr
als je die sozialen und wirthschaftlichen Fragen der
Gegenwart geworden. Die zunehmende Besitzlosig­
keit und Verarmung, die Zerklüftung der Gesell­
schaft in die zwei feindseligen Lager der Besitzenden
und der Begehrenden, der Uebergang aus der
Klein- zur Großindustrie und die fortschreitenden
Umgestaltungen der Einrichtungen des bürgerlichen
Lebens legen es den öffentlichen Faktoren nahe,
alle das Volks- und Staatswohl betreffenden
sozialen Probleme in echt volksthümlichem
Sinne aufzufassen. Das Genossenschaftswesen, die
Armenpflege, die Mäßigkeitsbewegung, die Uebcr-
völkerung, die Freiheit der Eheschließung und der
Bolksvermehrung, die Auswanderung, die Wohnungs­
frage, die Vorschnßvereine rc.sollen von diesem Stand­
punkte auS behandelt und nach dem Grundsätze
erörtert werden, daß alle menschliche Autorität sich
nur dann erhalten läßt, wenn sie das wahre
Volkswohl bezweckt und der Gerechtigkeit,
dem Frieden, der Liebe und der Gleichwürdigkeit
der Menschen zum Durchbrüche verhilft. Heute
erhebt sich der Hunger gegen die Schwelgerei, die
Dürftigkeit gegen den Luxus, und die angebliche
Gleichheit, die freie Konkurrenz aller
Menschen ist für den, der nichts hat, womit er
konkurriren kann, der reinste Hohn. Die Besitzer
des Geldes sind die wahren Herren, die Arbeiter,
hoch oder gering, ihre Leibeigenen. Nebenbei wird
das Volk von den modernen Raubrittern, den
Wucherern und Spekulanten, schonungslos aus­
gezogen. Der Pauperismus ist die blutende Wunde
der Gegenwart. Sollte das Proletariat auch noch
das Land erfassen, dann wäre, wie v. Radowitz
schon 1846 warnend ausrief» wenn auch dort der
Stand, in dem Kapital und Arbeit sich ver­
einigen, der B a u e r n st a n d zerstört sein werde,
wen» der Besitz des Bodens in den Besitz der
Geldreichen gekommen sein werde, auch die letzte
Phase der jetzigen sozialen Gestaltung durchlaufen
und mit kleinen Staats- und Gesellschaflsmitteln
nichts mehr auszurichten.
Es muß endlich einmal ein höheres Recht
aufgestellt werden» als der gewiss nlose Eigen»
n u tz. Erst dann, wenn die Gesammtheit ein Recht
haben wird über olle Rechte, also auch über die
Eigenthumsrechte jedes Einzelnen, kann an eine
gründliche Heilung der bestehenden sozialen Zeit­
schäden gedacht werde». Deshalb muß auch inr
jetzigen Wahlkampfe das P a r t e i i n t e r e s s e
dem Volks- und Staatsinteresse weichen. Statt
dessen sehen wir nur eine fortgesetzte Zersplitterung
der Parteien. I» allen Lagern erheben sich die
Jungen und Jüngsten gegen die Alten, und speziell
das Deutschthum ist in nahezu zehn Fraktionen'
zerrisse». Die Parteipolitik der Radikalen erschlägt
alle nationale und wirthschaftliche Solidarität.
Freilich kann man die nationalen Differenzen nicht
ganz ungelöst lassen und zugleich die großen wirth­
schaftlichen Zukunftsanfgaben in Angriff nehmen.
Vorerst muß den Teutschen eine Garantie gegen
die Czechisirung geboten werden, bevor man eS
unternehmen kann, eine eingehende und wirksame
Sozial- und Wirthschaftsreform für daS ganze
Reich durchzuführen.
Ist der Widerstand gegen die gemeinsame
Zentralsprach e parlamentarisch nicht zu über­
wältigen, so wird man sie wohl aufoktroyren
müssen, das wird auch den Vertrauensmännern
der ehemaligen Majorität klar sein, die neuerdings
nach Wien berufen werden sollen, um eine Majoritäts-
bildung der Polen, Südslaven, des konservativen
Großgrundbesitzes und der katholischen Deutschen
anzubahnen. Die Czechen müssen ihre nationalen
Wünsche so gestalten, daß ein Zusammengehen
behnss Pflege der wirthschaftlichen Interessen mit
ihnen möglich ist und der Einheitsstaat wieder
bestehen kann. Aber so lange sie glauben, Land­
recht bräche Reichsrecht mw Regierungs-
autorität, wird eine zielbewußte Staatspolitik nicht
befolgt uud das Gespenst des Absolutismus nicht
gebannt werden können. Denn gegen die Sistirung
der Verfassung gibt es keine Obstruktion. Die
Regierung will erst dann in den Wahlkampf ein­
greifen, wenn die Stärke der Parteien und ihrer
neuen Einschläge deutlich erkennbar sein werde.
Mit der Politik der „freien Hand", zu welcher sich
jetzt die katholische Volkspartei entschlossen hat,
ist jedenfalls ein weiterer Schritt gethan zur
Jsolirung der Czechen.
Angesichts dessen suchen sich die Czechen nun
den Magyaren anzubiedern, da es auch im
ungarischen Parlamente eine starke Gruppe gebe,
„die für den Föderalismus und die Aktivirung des
böhmischen Staatsrechtes sich einsetze". Auch in
Budapest habe mau ei» Interesse an der Kräfti­
gung des czechisches Schutzlvalles gegen die pan-
germanische Hochfluth. Bei der äußersten Linken ist
das treibende Motiv zu Gunsten der staatlichen
Unabhängigkeit Böhmens lediglich die Hoffnung
auf Zertrümmerung des Dualismus. Doch
erkennen auch kluge ungarische Politiker, daß i hr?


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 2 ]
i
TStaatSfamn bald im Sumpfe stecken bleiben müßte,
wenn das ZOperzeutige Ungarn vom 70perzentigen
Oesterreich loskäme und für sich allein sorgen müßte.
Energische Betreibung der Wirth schaftS-
politik ist auch in Deutschland das Verlangen
der im Volke wurzelnden Parteien, besonders mit
Bezug auf die Frage des neuen Zolltarifes. Gerade
durch den Chinakrieg ist die wirthschaftliche Spannung
noch gewachsen und auch die Politik der »eisernen
Faust" hat im Volke keine Zustimmung. Man
spricht sich gegen eine W e l t p o l i t i k aus Grund­
lage militärischer Machtmittel aus, da hiemit
auch der wirthschaflliche Niedergang des deutschen
Volksthums verbunden wäre. Es ist indeß kaum
zu hoffen, daß Graf Bülow, als ständiger Berather
des Kaisers Wilhelm, bei den bevorstehenden
Reichstagsverhondlungen den Anschauungen der
Volksparteien Rechnung tragen und das Steuer der
Weltpolitik wieder nach rückwärts lenken wird.
Aer Krieg in Kßina,
Da zur Stunde die Vertreter der Mächte in
Peking bereits alle versammelt sein dürften, sn steht
dem Beginne der schon so lange in Sicht stehenden
Verhandlungen nichts N!khr im Wege. Das bekannte
«ugliich'deutsche Uebereinkonimcn, das von
den übrigen Mächten zum Gegenstände eifrigster Er­
örterungen gemacht worden war, hat so ziemliche
Zustimmung gesunden. In Pariser unterrichteten
Kreisen gilt es nunmehr als sicher, daß auch Frank­
reich und Rußland demselben ihre volle Zu­
stimmung ertheilen werden. Hiebei sei der Grundsatz
-der Integrität Chinas vom französischen sowohl wie
vom russischen Kabinet, vom letzteren unter bestimmtem
Widerspruch gegen die ihm zugeschriebene Absicht
einer Annexion der Mandschurei, von allem Anbe­
ginne als die unerläßliche Voraussetzung einer wirk­
samen Entente der Mächte behandelt worden. Heute
erwartet man auch die Antwort Amerikas aus
das fragliche Uebereinkommcu.
Die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe von
China ernstlich erkrankt sei, hat bisher noch keine
authentische Bestätigung erfahren. Möglich auch, daß
sie nur dazu dienen sollte, die Unterhandlungen
wieder aufs Neue in die Länge zu ziehen.
(Telegramme.)
London, 29. Oktober. „Times" meldet .vom
26. d. M. aus Peking: Heute fand eine
Konferenz der fremden Gesandten statt. Es wurde
beschlossen, der Liste der sieben Beamten, deren
Hinrichtung 'von Frankreich gefordert worden
war, noch die Namen der Prinzen Ii und Ain-
G n i e n hinzuzufügen.
In einem weiteren kaiserlichen Edikt wird
der Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch
die Anordnung weiterer Bestrafung schuldiger Minister.
Aus P a o t i n g-s u wird berichtet, daß der die
verbündeten Truppen befehligende Offizier, gerührt
durch die Erzählunge» befreiter Missionäre über
die grausame Behandlung, den Proviusialschatzmeister
als Hauptschuldigen sestgenommen habe. Hier hofft
man immer uoü, daß die Verbündeten eine heilsame
Bestrafung über die Stadt verhängen werden.
Washington, 28. Oktober. Der amerikanische
Gesandte in Pckiug, C o n g e r, beschllldigte den
Kapitän Hall vom amerikanischen Manncdetache-
ment, das sich in Peking befand, er habe sich
während der Belagerung der Gesandtschaft eine
Feigheit zu Schulden kommen lösten. General
Chasfee stellte eine Uuteisnchnug an und sandte
die bezüglichen Schristsiücke niit dem Vorschlage nach
Washington, die Sache nunmehr auf sich beruhen zu
lasten. Die Schriftstücke wurden jedoch dem K o m-
Mandanten des Marinesoldateukorps übergeben,
der durch einen besonderen Gerichtshof eine einge­
hende Untersuchung vornehiuen lasten wird.
Das deutsch-englische Nebereinkommen.
Washington, 27. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Die Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands
und Englands über das e n g l i s chd rutsche
Abkommen wird wahrscheinlich nächsten Montag
abgehen. Auf den dritten Punkt des Abkommens und
dessen Möglichkeiten einzugehen, erachte das Staats­
departement, wie man allgemein annimmt, nicht für
nothwendig. Es besteht aber kein Zweifel, daß die
Vereinigten S t a a t e n den zwei ersten Punkten
des Abkommens voll zustimmen werden.
Sidney, 28. Oktober. Der Premierminister von
N e u-S ü d w a l e s, L y n e, hielt bei einer von den
Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine An-
spräche, in welcher er die Versammlung zu den zwischen
England und dem Deutschen Reiche bestehenden
freundlichen Beziehungen und zu dem E i u v e r st ä» d-
n i ß der beiden Staaten in der chinesischen
A n g e l e g e n h e i t b e g l n ck w ü n s ch t e. Tiefer
Umstand und die freundliche Haltung Frankreichs
ließen ein dauerndes, ungestörtes Zusammenwirken
der verbündeten Mächte in China voraussehen.
Auf die Auslastungen Chamberlain's bezüglich
der Reich-einheit hinweisend, machte der Premier­
minister den Vorschlag, daß der Königin der
Titel einer „Kaiserin deS britischen
Reiches" angetragen werde, welches dann alle
Kolonien und abhängigen Gebiete umfassen würde.
Zur Besetzung von Paotingsu.
London, 28. Oktober. Reuter's Office meldet
aus Paotingsu vom 20. d. M.: Tie Kolonne
der Verbündete» unter General Gaselee ist gestern
hier eingetroffen und fand die Thore bereits im
Besitze der Franzosen. General Gaselee
hatte in Begleitung des Stabes der fremden Offiziere
eine Zusammenkunft mit dem Provin-ialrichter, mit
welchem er bezüglich der Uebergabe der Thore ein
Abkommen traf. Heute ritt General G a s e l e e mit
seinem Stäbe unter der Eskorte von je 30 Berittenen
der Truppen der verbüudelen Mächte durch die
Stadt. In einem später abgehalieiirn Kriegsrathe
wurde beschlossen, die Stadt in vier Distrikte einzu-
theilen, von welche» jeder von einer Abtheilung
Soldaten der verbündeten Mächte unter dem Kom­
mando des Majors W y n e k e n bewacht werden
werden soll.
In dem Schatze der Stadt wurden 47.000 Taöels
gesunden und von den Verbündete» mit Beschlag
belegt. Tie französische Truppe, welche am 1. d. M.
Tientsin verlassen hatte, war fünf Tage vor der
Ankunft der zilsammengesctzien Kolonne eingetroffen.
General V o y r o n hatte Boten an sie abgesandt
mit dem Befehle, Halt zu machen und auf die übrigen
verbündeten Truppen zu warten.' Doch hatten die
Boten die französischen Truppen nicht getroffen. Die
zu der Tieutsiuer Truppe gehörige Kavallerie ist
heute hier eingetroffen. Der Rest der Kolonne,
welcher durch schlechte Wege aufgehalten war, wird
morgen erwartet.
Eine entdeckte Pnlververschwöruug.
Petersburg» 27. Oktober. Dem Generalstabe sind
folgende Meldungen zugegangen: Am 7. d. M. kamen in
M u f Ei e ii Traucpone und titi Delogernngspark an. Mit
Rücksicht ant die bevorstehenden leiten Rächte wurden alle
chinesischen Regierungsgebäiide inlpiziit, die zn Winter-
quarlieren b. stimmt Hab und die sich, mit Ausnahme des
elften osisibirlschen Schiiten- Regimentes. außerhalb der
Sterbt befinden. Bei der Besichtigung land man, daß Vor-
bereitunaen n'troffen waren, um alle dieseGebände
in die Lust zu tvrengen. In vielen Minen waren
elektrische Drähte gelegt worden. Auch große
Pulvervorräthe ivoren vorbereltet. Nur die uner-
wartele Einnahme der Stadt verhinderte eine Katastrophe.
Auch jetzt ist man noch mit der Entfernung d-r Mine» »nd
der Beririehlnng des Pulvers beschäftigt. Die Bewohner
kehren in die «ladt zurück. Es wurden Proklamationen
vorgcsnnden, in welchen allen Europäer» der Krieg
erklärt wird.
Oberst M i s ckr t s ch e n k o berichtet aus Telin vonr 6. d. M.,
daß er sich daselbst mit der Avantgarde Kusniczows
vom Tetachement des Generals Rennen kampr ver­
einigt habe. Chinesische Soldaten plündern
und brandschatzen i r den Dörfern. Tie Einwohner
kommen den russischen Truppen srcundlich entgegen.
Bis jetzt wurde» in Mulden gegen 50 Geschütze neuer
Systeme« meistens Krupp- und Maximkanone», 8000 Ge­
schosse, 7000 kieinkalibitge Gewehre, zur Hälfte Mauser.
Magazingewehre, gegen 20 Millionen Gewehr Patronen,
darunter solche mit Explosiv! ugekn und mehrere
tausend Pud Pnlver gesunden. Fast täglich werde» über
Anzeige» der Einwohner neue Niedeilagen von Kriegs»
Munition onsgedeckt, weshalb die Brände in der Stadt be­
sonders gefährlich sind und die Löjcha'tiouen erhöhte Vor­
sicht heischen.
Am 5. d. M. erfuhr man von den Einwohnern die
Richtung, in der sich die chiiiesiichen Truppen zurückgezogen
hatte». Zur Sicherung der Arbeiten anf der Eisenbahnlinie
wurde sogleich ei» fliegendes Korps der Schntzlvache nutet
dem Obersten Mischtschenko gebildet und durch vier
Geschütze einer reitenör.i Batterie verstärkt. Um dos Thal
des Ljaocheflnsses vom Feinde zu taubem, wurde die
Kolonne des Obersten Kondratowisch aus linke Ufer
des Chunchkflvfles und weiter südlich nach Nintschwaug und
Jnkou kommandirt.
Kaiserliche gegen die Boxer.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong: Kaiserlich? Truppen und Landleute
haben bei S a m t a n ch u k (?) die Aufständischen
geschlagen und 600 getödtet. Die Aufständischen ziehen
sich jetzt zurück.
London, 29. Oktober. „Daily News" berichten
aus Shanghai, daß der k a i s e r l i ch e H o s in
Si n g a n-f n cingetroffe» ist.
Ei» Schiedsspruch?
London, 29. Oktober. Die „Times" meldet
vom Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Be­
richten zufolge hat der Gouverneur von Schaust,
N u-S h i e n, der die Niedermetzclung der Missionäre
angeordnet hat, etueti Selbstmord verübt.
Wie die „Times" aus New-Aork meldet, wird
dort der Nachricht, daß der Staatssekretär an den
amerikanischen Gesandten in Peking auch einen anf
Schiedsspruch hinzielenden Beisatz gesandt
habe, kein Glauben beigcmesten.
Watdeck-Woussean's Urogrammrede.
Tie so geräuschvoll augekündigle Programmrede
deS französischen Kabi »elschefs ist nun in Toulouse
unmittelbar vor dein Zusammentritte der Kammern
vom Stapel gegangen. Der radikal-sozialistische Ge­
meinderath der gewerbercichen Stadt des Süden«
hatte ihn eingeladen, der Grundsteinlegung für eine
neue Kaserne zu präsidiren, und diesen Anlaß be-
nützte Waldeck- Rousseau zur Entwicklung seines
republikanischen Aktionsprogrammes, in dem die Be­
kämpfung der christlich-nationalen Richtung und der
Kongregationen die breiteste Stelle einnimmt.
Keiner, der nicht zur republikanisch-revolutionären
Fahne schwört, soll künftig in Frankreich eine StaatS-
anstellung erhalten können. So hofft man, den
Katholizismus und Nationalismus an der Wurzel zn
fassen, wird ober damit nur eine weitere Abkehr des
Volkes von der goldenen und rothen Juleruaiionole
bewirken, die jetzt in Frankreich unter der Acgide
deS Logenthums das Steuer führt.
Tie Hoffnung, den Winter in Frieden zu ver­
bringen, alles Trennende auszuscheiden und sich auf
Reformen zn beschränken, wird nach olledem schwer­
lich in Erfüllung gehen. Die Weltausstellung
hat dem Volke nichts als falschen Glanz gebracht.
Ueberoll klagen Kaufleute und Fabrikanten über
schlechte Geschäfte und stellen eine nahe Krise in
Aussicht. In Paris hat sich die Arbciterbevölkerung
vermehrt, die nun zum Theile brodlos wird.
ZUM Kriege in Südafrika-
Einer Pariser Meldung zufolge soll der nieder­
ländische Konsul in Algier die Mittbeilung er-
halten haben, daß der Kreuzer „G e l d e r l a n d" in
Algier Station mache, um den Präsidenten K r ü q e r
zu landen. Krüger verbleibe für unbestimmte Zeit in
Algier, um erst später nach Frankreich zn kommen,
da das nordische Klima augenblicklich für Krüger
nicht unbedenklich sei.
In England muß man sich jetzt angesichts der
letzten Depeschen des Lord Roberts immer mehr
davon überzeugen, daß man sich noch mitten im
Kriege mit den Buren befindet und daß
diese weit davon entfernt sind, anf die ihnen von
Roberts verliehene Bezeichnung „Marodeure" irgend­
wie zu reagireu, zumal nachdem General LouiS
Botha als „Oberkommandirender der noch im
Felde stehenden Burentruppen" in seiner Antwort
auf die verschiedenen gewundenen und geschraubten
Proklamationen des britischen Feldherrn stolz die künst­
lich gebildete Anssastnng der Engländer von der
Weilerführung des Krieges zurückgewiesen und
erklärt hat, daß die Buren trotz allem Mißgeschick
weiter z n fechten gesonnen sind. Die politische
Stimmung in London wird darum begreiflicher Weise
mit jedem Tage gereizter und man fragt sich, wann
und wie das svrgesetzte Blutvergießen einmal zu Ende
gehen soll.
Wirkung der modernen Geschahe.
Wir euinelnnen dem Briefe eines kacholtsckien Geistlichen»
der im Feldsvital in Pieterniaritzbrrrg in Natal in Ver­
wendung stand, diejenige» interessanten Stellen, die sieh
aus die Art der Verwundungen durch moderne Feuer­
waffen belieben. Der Geistliche schreibt: „Pietermaritzburg,
15. August 1900. Es ist wahrlich kein Vergnügen, in den
Straßen der Hauptstadt Natals herrrmznlausen, aber es ge­
bietet die Pflicht, und ich muß geborche». Die Lazarethe
füllen sich »otr immer mit Verwundeten und Sterbenden.
In die Geschichte dieses südasrikanijchen Kriege? wird erst
am Endabschtuß des Drainas Licht und Klarheit
kommen. Dee Telegramme verhehlen ger manches, waS
Eingeweihte dahier ganz gut wissen. Der gemeine Soldat,
der gewöhnliche Unteroffizier denkt sich in stolzer An»
niaßuiig in die Rolle erics Eroberers des ganzen schwarzen
Erdtheils; die Welt müßte eigentlich vor »hm in staunende
Verehrung gerathen. Noch letzthin sagte mir einer der
Kranken, daß „ach Beendigung des KriegeS gegen die
Buren die Reihe u ii zweifelhaft und unverzüg­
lich an Frankreich fäme.
Meine Tage im Militürspilal gleichen sich; ich bin
ständig unter Todten und Sterbenden. Ansänglich schreckt
der Mensch vor diesen Szenen zurück, er gewöhnt sich aber
schließlich an alles. Bis z»m 16. Dezeniber v. I. hatten
wir hier wenig zn thu». Dann ober begann die traurige
Zeit. Sie kamen sogleich z» Tausenden vom Kriegsschau­
platze zurück in die Lazarethe. Gräßlich anzusehen sind
nicht die kleinen »nd reinlichen Wunden des Maujerge-
wehres, sondern die der K a r t ä t s ch e n, die oft ganze
Gliedmassen und große Fetzen Fleisch mit wegreißen. Ich
sah einen Kranken, der achtzehn M a u s e r k u g e1 r
erhalten halte, vier waren ihm durch die Brust gegangen»
ei e halte sogar sein Herz berührt und es um einige Milli­
meter von« Patze gerückt, und was das Wunderbarste
dabei ist: mein tapferer Krieger lebt noch immer. Indeß
wird er wohl blutarm werden. Kugel» durch Schädel
und Gehirn gelten nicht mehr als tödtlich.
Wenigstens 40 Man» sah ich, die am Oberkops operirt
wurde», und au zwei Drittel von ihnen genesen wieder.
(Telegramme.)
Gefecht mit Cap- Polizeitruppen.
London, 29. Okiober „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom 27. d. M.: Die Cap-Polizeitruppen
geriethen am 24. d. M. in der Nähe von Hoopstaad
mit zwei Burenkommandvs in ein ernstes G e-
fe cht. Tie englischen Truppen hatten zwei Schnell»
feuer-Maximgcschütze. Die Buren, unter Dutoit, Bil-
joen, Potgicter und Devillier griffe» in der Stärke
von 10: 1 Mann zweimal an, umzingelten die eng­
lischen Truppen allmälig, indem sie ihnen große


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 3 ]
Verluste beibrachten, und richteten ibr Feuer haupt­
sächlich auf die Moxiwgeschütze. die aufgegeben wurden.
Tie Pvlizeitruppen wurden kurz vor Eintritt der
Dunkelheit durch Y e o m a n r h' s verstärkt. Tie
Engländer hatten 7 Todte und 11 Verwundete.
15 Engländer wurden gefangengenommen. Die Buren
haben 15.000 Mann im Felde, davon beinahe die
Hälfte in der Oranje-Rivers-Kolonie.•
Besorgnisse der Tiiglätider.
Brüssel, 29. Oktober. Die Wiedereroberuna Jakobs-
tl q I a durch die Sitte;', bei welcher die englische Garnison
zwei Drittel ihres EffeffivbestandeS verlor» beraubt die
Engländern ihre Operationsbasts gegen Bloemfontein,
dessen Garnison sich hiedmeh lebbaft beunrnbiqt tüblt»
denn De Wet und die anderen Birrerisührer verstärken
ihre Kommandos unablässig. Nach der Abreite Roberts'
°m 15. November tost Krtchener den Oberbes hl er­
holten, von dem dos Wort herrührt, man dürfe dem
Feinde nur die Bugen lassen— zum Weinen. Die Kriez-
führnng wird dann einen noch grausameren Charakter an­
nehmen.
ZKV ZiLrralion
in O)cstevrcirk,.Niiaavii.
Bezüglich des österreichischen Staatsbudgets
für das Jahr 1801 verlautet, daß das Finanz-
niinisterium an den von den einzelnen Refforts-
Ministerien vorgelegten Voranschlägen erhebliche
Reduktionen vorgenommen habe, und zwar mit
Rücksicht auf die knapp bemesienen verfügbaren Mittel.
Nur mit dem Eisenbahnmini st erium sind
noch keine Verhandlungen wegen besten Budget ge-
pflgen worden.
Wie au? L e m b e r g gemeldet wird, soll der
g a l i z i s ch e Landtag für den 27. Dezember l. I.
einberufen werden. Der Laudesausschuß hat bereits
den Landesvoranschlag pro 1901 fertig­
gestellt. In demselben beträgt die Summe der Aus­
gaben 9,232.670 Kronen.
Das vom oberösterreichischen Landtage
beschloffene Gesetz, womit das Landesgesetz vom
21. Dezember 1672, betresteud die Herstellung und
Erhaltung von Zufahrtsstraße» zu nicht ärarische»
Eisenbahnen, abgeändert wird, hat die allerhöchste
Sanktion erhalten.
Die Wahlbewegung.
Der verband der Landwirtbe Nieder-
österreichs hielt gestern in Wien eine Verlraiitnsmänner-
versammluug ab, um die von den Reirhsralhskarrdidaten zu
Veitretenden Forderungen ausrnslelle» ur>d zu den
kommenden Nerchsrathswahlen durch N o >n i n i r n n g der
Kandidaten S-ellrrng zu nebmen. Den Vorsitz führte
der Obmann des Verbandes, Bürgermeister L i st (Groß-
Weikersdors). welcher die sehr zablreich Erschienenen auf
doS Herzlichste begrüßte. linier Anderen waren erschienen:
die LandeSoiisschiisse Dr. G e ß m a n n und Steiner, die
LandtagS-Ahgeordneten R. v. Troll, Mayer, H u b e r.
Lechner und Wohlmeyer, sowie die gewesenen
Reichsralhk-Abgeordneten D a s rfi l und Schreiber.
VerbandsschristiüürerBürgermeister R e i d l i n a e r(Ernst-
Bcunn) stellt; folgende Forderungen des Landes­
verbandes aus: I. Entichicdenes Eintrelen für die
Bildung der landwirthschostlichen Berussgenossenschait und
bis zu deren Gelingen für die Schaffung eines Landes-
kiiltiirrolbes, in welchem die Zahl der Mandate des Kleirr-
arundbcsibes gegenüber dem Großgrundbesitze nach der
Steuer festgesetzt wird.— 2. Kampf gegen die Friichtbörse
bis auis Aeußerste.— 3. Wirlhschaltüche Trennung von
Ungarn.— 4. Einflnhnahme der Länder aus die Schul-
gesetzgebung.— 5. Schutz der beimischen Ackerban- und
Weinbanprodukie gegen fremde Einsrrhr; der Weinzoll ist
auf 20 fl. zu erhöhe».— 6, Abänderung des Wehrgesetzes
und Gewährung von Erleichterungen für die Landwirlh-
schaft.— 7. Beitritt z» einer agrarischen Dereinigung.—
8. Festsetzung eines eutsviechenden Existenzm'iiimuniS,
Durchführung der Entscheidung und Schaffung einer Alters­
versorgung.— Diese Forderungen wurden einstimmig
genehmigt.
Es folgte hieraus die Vorstellung der Kandidaten. Bei
der Abstimmung wurden svlgende Kandidaturen einstimmig
genehmigt: Fünfte Kurie: Viertel unter dem Wiener­
wald: Landesarsschriß Steiner; Viertel ober dem
Wienerwald: LandesauSichuß Dr. Scheich er; Viertel
ober dem Manhartsberg: Londesaurschiiß Dr. Geßmann;
Viertel unter dem Manhartsberg: Landtagsabgeordneler
Mayer. Vierte Kurte: LaudtcgSabqeordneter Hu<
der (Bruck-Hietziirg Umgebung); Abg. Wohlmeher
(St. Pölten-Lilienseld); Abg. Ritter v. Troll (Wr.-Neir-
stadt); Abg. O b e r n d o r s e r (Woidhoien an der D:bs-
Amstctlen); Abg. Eichhorn (Waidhosen on der Thoya-
Zwettl); Abg. Daschl (Krems-Spitz); Bürgermeister
Reidlinger, Ernstbrunn (Korneiiburg-Oberhollabrunn)
und Abg. Schreiber (Mistelbach-Gänserndors).
Im weiteren Verlaufe der Versammlung entspann sich
noch eine lebhaste Schuldebatte» betreffend den Halb»
tagsunterricht u. s. 40.
In Wien fand vorgestern unter dem Boisitze deS
LandesauSschusieS Dr. G e h m a n n eine von Bürger­
meistern und Gemeindeaurschüflen vuS allen Theilen deS
Viertels unterm Wienerwald zahlreich besuchte christlich­
soziale Bertrauensmännerversammlung statt, on welcher
auch Bürgermeister Dr. Lu e g er theil,iahm. Unter stür-
miichem Beisall wurde zunächst für das Mandat des Wahl­
kreises W iene r-N e» ft a d t der fünften Kurie, welches
bisher Wedral innehatte, Landesausschuß Steiner
als Kandidat ausgestellt und erklärte derselbe, diese Kandi-
' datur anzunehmen. Die Bertrauensmünuerversammlung
Wie», Dienstag den 30. Oktober 1900.
nabm weiler bezüg ich des Larrdgem findebezirkcs Brück
beide christlichsozialen Kandidaturen, der La ndtags-Abge-
ordncien H n b e r und Kern zur Kenntniß und beschloß
einstimmj.r, daß im Falle einer enger.» Wahl alle B artei«
genossen sür den chrisilichso-ialen Kandidaten einzutreten
haben.
Die Wähler des niederösterreihischen v e r f a s s u n g s-
treuen Großgrnndbeljtzes wurden für den
8. November, halb 3 Uhr Nachmittags, zn einer Ver-
sanimliiiig in das Landhaus (W;eii, Herreugaffe) eiuberusen.
Als Gegenstände der Taicsordniin 1 sind in der Einladung
bezeichnet: Bericht des Wablkoniilcs, E-nsctznng eines nenen
Wahlkomiles, Besprechung der volitilchen Lage.
Das ons dem Schoße särnmtllcher Gerrieilidefirirktionär:
des l6. Bezirkes gewählte ckinklich-deirtich-österretchilch:
Vertrairensmänirerko nite hat in seiner lebte 1 Sitzung
unter dem Vorsitze des Bezirksrathes Aloi? Plant ein­
hellig beschloss-»,, zur Klärung der Kaudidmeuirage berüglich
der 5. Kn'ie sür morgen Dienstag, 30. d. M„ 8 Uhr
Abends, sämmtliche Armenräthe, Orlsi-Irnl-, Bezirks- und
Gemeinbeiäthe, sowie Vertreter der ckrrstfichen Arbeiter
aller vier Bezirke des Wahlkreises, in Baumann's W.fin-
siarrk. XVIII.. Schulgaffe 38 eirizn'aden, gleichzeitig ober
Seine Durchlaucht Prinz-n Alois L i echt e n sie i n zu er­
suchen. in di-ser Versam,»l»ng stfl, zn erklären, ob er dem
Wünschender Bürger lind Arbeiter Folge gebend bereit sei,
statt des Städtemandates das Nibriierinaudat in diesem
Wahlkreise anziiuehmen. Im Falle de. Annahme eirtsätlt
se bstverständlich die von Geineindefiinklronäreii des 16. Be­
zirkes bisher in Aussicht genommene Kandidatur deS
KonzlrileiterS Dr. Korschon».
Das Zentratwah'ko r.ite der vereinigten d u schon Pcrrcei
in, den Landgemeriidenwahlbeziik St. P ölten Halden
Wirlbschastsbesttzer Karl Rauch in Osterbiirg als Reichs-
rathskandidaten g gcn den bisherigen chrvstlich-sozialen Ab­
geordneten Wohtineper ari>g;slellt.
Die Wahlmänuerwahlen in S t e i e r 111 a r f begrn en
bereit? in der ersten Woche des November. Zuerst kommen
die Gemeinden de- oberen Mu Ihales daran.— Tos Wabl»
komite deS kaiholiich-kons rvat ven Bairernvereines hat sich
euischieden, im Landgemeinden- Wahlbezirke Lfibriitz, den
b'sher Prälat Kar Ion v rtrat, Alois Schweiger,
Bauer bei Eibiswald, als Kandidaten auszustellen. Sein
bisheriger Milbewerber war Pfarrer Hölzer von Ehren-
hauien.
Der gewesene Abgeordnete des Kärntner Großgrund­
besitzes, Edler v. Milleii, hat beim Landes» Wahlaus­
schüsse seine neuerliche B-'w.rnrng auf Geuud des Pro­
grammes der deutschen Vollspartei angekündigl.
Eine Erklärung Tipauli's.
Baron Dipanli vublizirt in den „Tiroler Stimmen"
eine Erklär,rng des Jabalts, da? Wahlübereinkom-
merr mit dem veriassnngSIreuen G-oß-rundbesttz? sei in
seiner Abwesenheit, ohne sein Wi'lcn und hinter
seinem Rück n abge'chloffe» worden. Es entipricht nicht
seiner Auffassung und seinen Ansichten. Das Uebeieinkomme n
habe die Billigung des Fürstbischofs Dr. A i ch 11 e r von
Brixen gesunden. Bei aller Anerkennung der bischöflichen
Autorität und da er in der Brixener Versammlung geradezu
eine Entschfibrrng d-r Landesbi'chöfe ar gerufen habe, ziehe
er die Konsequenzen und erkläre, aus seine Kandida­
tur in der fünfte» Kurie zn verzichten und
allen dicsbezüal'cheri Wähler- »nd Vefirauensmän»erver-
sammlirngen fern zu bleiben. Er rrerde auch n der
dritte» und vierten Kurie im deutschen Südirrol, so­
wie in den Städten und Landgemeinden dcs Erschthales
nicht kandiren und erklär: he ,ie schon bestimmt, eine rven-
tuell oui ihn fallende Wahl in den genanuten Kurien dieser
Bezirke nicht anzunehmen.
**
*
Aus Prag wird genreldet: In einer Versammlung der
Vereine und Genoffenschaslen van S in i ch 0 w wirrde-
Dr. K aizl als Kandidat ausgestellt. In der Präger Neu­
stadt wird dem jrrngczechischen Kandidaten Prosessor
B l a z e k der Radikale Dr. I 0 k l i k, welcher als Gerichts»
adjrr-kt in Schlesien diszrvli">rt wurde und'aus dem Staats»
bienste ausgetreten ist, als Mandatswerber gegenübergestellt.
Im mährischen Großgrundbesitz wird das
seit 1897 bestandene W a h l k 0 m p r 0 in i ß vollinhalt ich
erneuert werden. Demgemäß fallen den Veriassungst renen 4,
der Mittelpartei 3 »nd den Feudalen 2 Mandate zu. Allem
Anscheine nach dürste sich auch in der Person der Man»
datsträger kaum eine rvesentliche Aenderung ergeben.
Wie der „Br. Tage-botc" aus Teichen brachtet, wird
in der V. Kurie O st s ch l e i i e n s dcr Skotschauec Kaplan
?. St ib o r aus d»s christlich-sozia'e Programm gegen den
Soziaidemokroten Cingr kandidiren.
*,
«
Die Ministerkonfeken^cn in Wien.
Gestern und vorgestern haben im Ministerium des
Aeußern unter dem Vorsitze des Ministers des
Aenßern Grasen G 0 l u ch 0 w s k i in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen gemeinsame Ministerkon­
ferenzen stattgefunden, an welcher theilnahmen: der
Reichssinanzminister v. Ka l la y, der ungarische Mi­
nisterpräsident v. S z e l l, der ungarische Handels­
minister v. H e g e d ü s, der ungarische Finanzminister
Dr. v. Lukacs, der österreichische Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der österreichische Eisenbahnminister
Dr. v. W i t t e k, der österreichische Finanzminister
Dr. Ritter v. B ö h m und der österreichische Handel­
minister Freiherr v. C a l l.
Ueber das Ergebniß der Konferenzen liegt bisher eine
beglaubigte Meldung nicht vor, wird aber demnächst
erfolgen. Die ungarischen Minister dürften sich heute
wieder nach Budapest zurückbegeben.
(Telegramm.)
Budapest, 29. Oktober. Die gestrigen gemeinsamen
Ministerkonferenzen haben um 11 Uhr
Vormittag- begonnen und waren gegen 3 Uhr Nach-,
mittags beendet. Die Berathungen werden heute
Nachmittags fortgesetzt.
Verhaftung Dr. Jschka's.
Aus Prag, 28. d. M., wird gemeldet: Der
czechisch.oltkatholilche Priester Dr. I s ch, k 0, wegen
seines Ueberirittes zum Altlatholizismus aus der
katholischen KirchengemeinLe e x k 0 m m u n i zr t,
wurde beute beim Altare während des Messe-
lesens verhaftet und im Ornate auf das
Kommissariat abgeführt, weil er als aliralholischer
Seelsorger von der staatlichen Behörde ,1 i ch t bestätigt
ist. Nach Aufnahme eines Protokolls begab er sich
in das Gotteshaus zurück und las die Messe weiter.
Infolge dessen wurde er neuerlich verhaftet und auf
die Polizei abgeführt, abermals protokollarisch ein­
vernommen und dann enllasse». Das Gotteshaus
wird polizeilich bewacht. Dr. I s ch k a pcopagirt die
Idee einer czechischen Nationalkirche.
ßhrerchafteLeute für die Batösssuöe.
In Prag stehen die Egänzurrgs-Wahlen für d rr Ge-
urerridereth vor der Thüre und finden in Folge dessen zahl-
rei;t,e Wählerveisanimlriliger, statt. Es t eten dabei sehr
hetlige Meinirirgsverschjede»h?i!en zn Tog: imd weid n ost
heftige persönliche Arioripe gegen grw leite Gemeinde!ä!he
und Funktionäre der Gemeinde gerichlek. Bon de> Jung-
ezechen namentlich wird erkiärk, daß im Praaer NaUchausr
migemeiii viel NrvotisniiiS getrieben werde, daß das Ncffen-
iind Nichleiiweiel, bei Besetzung eiuträgsicher Posten viel
maßgebender sei, als Ersohriiiig und veciöriliche Tüchlrakett.
Nun hat auch die jongezechijche Partei zu den Präger
Gemeinderathswahlen Stellung genommen, woran die
„Narodni listy“ der Oeffenttichk it Kunde geben. Der
Artikel, welcher „Eine traurige Effcheinunz« betitelt ist
und damit einer, Theil der ausgestellleii Gemeirrderaths»
kandidaten kritisirk, Initet:
„Das Epekutivkomsie der freisinrri'gen Nalionolpartff hat
aus jede Einmischung in die b-vorslehcnden Ergänzungs-
wählen in den Präger Genrerriderath verzrchlet und überläßt
die Eiilcheidirrig den bürgerlich.n Klrrbs selbst. Aus diesem
Grunde werden auch wir in de» Wohikampf treten im
Interesse der oder jener Fralton nicht eingreifen. Unser
Wunsch ist nur, daß g eignete Männer in die Genreinde»
R-prälerrtanz gewählt werde», roelche den Wille,, und die
Bereilwrlligkeit hälten, die nicht leichten Pflichten ihrer
Stellung zn üben, und welche vor Allem durch und
durch ehren hast wären, so daß auf ihnen
nicht der kleinste Makel haftet, daß sie in ihrer
Ehrenstellung im bürgerlichen Leben je von dem Wege deS
Rechtes abwichen. Leider ist tn dieser Hinsicht
diese Forderung außer Acht gelassen worden.
Es befinden sich oui den Kairdidalenlisten Personen, welche
auS eigener Jnitialfve wenigstens eineZeitlang
von jeder öffentlichen Thätigkeit sich fern­
halten sollten. Wir machen hier keinen Unterschied
in den Parteien, ober in einem sollten st: trotz oller
Feindschaft einig sein: in dem Bestreben daß der gute Ruf
der Etadtvertretung nicht leide, der in unserem nationalen
Leben eine so große Bedeutung ha!."
*»
Zum Verständniß für die auffällige Thatsache, daß
sowohl die jungezechische Parteileitung, als auch deren
führendes Organ sich jeder Eiiiurischnng in die Gemeinde-
raths.Ergänzungswahlen enthalten, muffen wir erwähnen,
daß eS sich bei diesen Wahlen nicht bloß um einen Kamps
zwischen Jungezechen und Altezechen, sondern auch »m
einen Kamps im eigenen jungezechischen Lager handelt. Es
tritt nämlich nicht nur die P 0 d l i p n y.F r a k t i 0 n, die
Anhänger deS gewesenen Bürgermeisters Dr. Podlipny,
sondern auch die jungezechische F r i t s ch>F r a k l i 0 n mit
eigenen Kandidaten auf. Selbstverständlich wird der Kamvj
zwischen diesen beiden Gegnern, die ehemals Freunde
waren, gerade deshalb mit größter Helligkeit geführt. Die
F r i t s ch-F r a k t> 0 n sucht ein Kompromiß mit den Alt-
ezecheu einzugehen »nd dürfte in dieser Beziehung auch
Erfolg haben. Angesichts dieser Sachlage erscheint es be»
greiilrch, daß sich die jungezechische Partei hütet, in den
Brrrüerkamps eiiizugreisen und sich dabei die Finger zu
verbrennen.
Meuertiche Mnrui-en in Ksrnyareva.
In Kornyareva bei Lugos ist es kürzlich bei
der Vermessung der Weiden zu blutigen
Unruhen gekommen, wobei die Gendarmerie von
der Waffe Gebrauch machen mußte und mehrere
Bauern getödtet wurden. Wie nun aus L» g 0 s
gemeldet wird, herrscht in der Gemeinde neuerdings
große Unruhe.
Vorige Woche wurden die läermeffungsarbeiten der
Hutweiden neuerdings in Angriff genommen. Der
rumänische Pope Nestor B r i n z e i drohte dem
Gemeinenotär, daß er als Erster die gewaltsame
Verhinderung der Arbeiten anregen werde. An seiner
Seite stehen angeblich noch 4000 Männer. Der Pope
wurde sofort in Haft genommen. Obernotär Anrel
I f s e k u tz begab sich nach Kornyareva, »m eine
eventuelle neuerliche Revolte hintanzuhalten. Vize­
gespan Karl F i a l k a suchte um Gendarmerie- und
Militärbeistand an.
Aus S z e g e d i n wurden 30 Gendarmen nach
Kornyareva geschickt; außerdem wurde aus Orsova
ein Bataillon Honved, aus Karansebes aber
ein Bataillon des 43. Infanterie-Regimentes zur
Unterdrückung eines Ausflairdes beordert. Die Bauern
haben eine drohende Haltung eingenommen und es
wird nur schwer gelingen, sie zu beruhigen.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 4 ]
Uacklvligs- Depesche^
Konstantinopel, 28. Crtobfr. In der feit Langem
iAroebni&fn SXngeTeoentjeit der Inrkii».b»lganiche«HandelS-
konvention traf der Mmisterralh eine Eiiischeiduiig. Es
werden drei bu>>-°ri'»e Artikel, nämlich K'cinvieb. Geireid-
niid Mehl, 8 Pcrzent »nd drei von der lnilganichen Re­
gierung zu bestimmende türkische Artikel gleichfalls 8 Verzent
Zoll zahlen; olle andren Artikel sind von der Zollzah ung
gegenseitig ausaeiehloffen.
BelgraV» 28. Oklober. Bei den gellern vorgenommenen
vier E r a ä >: z n n g s m o b l e ii fit- die Skupichtina
wurden in olle» vier Bezirken die von der Ne ierniig ous.
aestellteii Kompromiß-Kandidaten gewählt, für die auch die
Radilalen gestimmt ballen. In drei Bezirken erfolgte die
Wahl einstimmig.— Heute land in Belg ab in Anwesen,
heit des K ö n i g s und der Königin die Grundstein-
legung zu dem neuen großen Londeskrankenhaule statt.
Das französische NegierinigsProgrnmm-
Tonlouse, 28. Lktcker. Bei dem heute von der Muni.
zivalilät veraustaltetem Bankete gab Ministerpräsident
Walde ck-R o u I i e a u einen lieb tblicf über die Tbätig-
keit deS Ministeriums. Die Ausgabe fei eine scbivere
gewesen. Redner wies aus die Zustimmung der gewäb'ten
KöiperichaUen bin, iowie aus die Z» I am m e n k u n s t
der 22.000 Mai rek, welche daS Jabrbunbeit mit der
glänzendsten Anerkennung schloß, die jemals einer Re­
gierung zu Theil g-worden. Das Werk, welches eine solche
Bewegung hervorri s. konnte nur das Merk aller Repu­
blikaner sein.„,. .....
Medner besvricht sodann die Lage bei dem Amtsantritte be?
KabinetS und fährt sodann fort: Man sonnte nur auf diele
Weile der Schwierigkeiten Herr werden, daß man die ein-
trächtigten Elemente vereinigte und jene ausschloß,
welche das Kobinet entzwe en konnte!'. Man schuf somit ein
Weil der republikanischen Vereinigung, welches/
sich auch aus soziale Reformen erstieckle. Man muß
die Hiimainlät in dj-Polisik einivhre» nud olle Forderungen
gerechl benrlheilen. Die svstemalisch »»terha tcne Agitation
hat nal gesoffen, die Siioßen wurden rni-ig.
Hinsicht ich de« H e e r e s war die Regierung bemüht, eS
ganz seiner nationalen Mission zuzuwenden. Die
Regierung bat der Stelle, ivelche Verantwoituug Oäcfl, ihre
Autorilät wiedr,gegeben. Was die D r e y i u s-A I s a i r e
betrifft, so bat die Regierung die Lösung 6erselben der voll­
kommenen Unabhängigkeit der Riäter anvertraut, deren
Urtheile resoektirt winden; dabei wurde aber auch der
Menichlichkeit Rechnung gelragen.
Die Regierung hat dem isenale ein G e s e tz der Ver­
söhnung unterbreitet, daS endgillige Beruhigung schoffe»
soll, und wird ein solches Gesetz au» der Kammer vorlegen.
Der Ministerpiäsident kommt sodinn aus ti' auswär­
tige Politik zu sprechen und sübrt aus: Nach Auß-m
hin bat unsere Lage sich g e k r ä s t i g t. Unsere Politik
hat wieder Ei folge auszuweisen, indem sie ohne Prahlerei
— eine solche hat mit dem wirklichen Pairiotismus nichts
zu Ihun— aus kein Recht verzichtet hat.
Als die A» S st e l I u n g eröffnet wurde, hielt die Re­
gierung zur Verherrlichung drr Arbeit einen Massen-
st i l l st a n d für nöthig, »"d olle Völker konnten eine
Bilanz deS Fortschrittes der Wissenschasien und des sozialen
Fortschrittes ziehen.
Jetzt aber bedrohen noch zahlroicheGesahren die
Republik. Um sie zu bekämvien, wird die Regierung vor
Allem ihr Veriraue» nur Jrnen zuwenden, aus welche sie
als auf entschlossene loyale Mitarbeiter rechnen kaun. Andere,
die nicht von den Grundsätz n der Regierung durchdrungen
sind» möge» freie Proiessionen, kommerzielle und industrielle,
ausüben, aber der S t a a t s d i e n st, der keine Profession,
sondern ein Amt ist, bleibt ihnen verschlossen.
DaS politische Ziel der Repnblikauer soll darin bestehen,
für die Demokraten einen rationellenOiganismnS zu schaffen,
welcher sich dem Ideale der sranzösische» Revo­
lution möglichst nähern soll.
Redner zählt dann die Arbeiten auf, welche den letzten
Theil der Legislaturperiode der Kammern ausfülle» sollen,
und hebt insbesondere das Gesetz über die Vereine
hervor. In dieser Beziehung müsse man der Gefahr zu
begegnen suchen, die daraus erwachse, daß sich in einer
demokraiische» G-sellichait immer mehr eine Vereinigung
entwickle, welche daraus ausgehe, unter der Maske eines
religiöse» Institutes eine »ach völliger Unab­
hängigkeit und voller Autorität ringende Körpe-schast aus-
rechtzuerhalten.
Redner weist dann ai’f da? Eindringen der Kongre­
gationen in das Unterrichtswesen hin. Diese Kougre-
gationen, sagte Waldeck-Roussean, haben sogar die Kühnheit,
sich über die Anordnu gen der kirchlichen Würdenträger
hinwegzusetzen, weiche nicht ihre Baialle» werben wollen.
Den Kongregationen ist es zuzuschieibcn, wenn die
Jugend in zwei Tbeile zersvrengt wird, die nebeneinander
aufwachsen, ohne sich z» kennen, bis sie sich eines Tages so
unähnlich wiederfinden, daß sie Gelohr lausen, sich gegen­
seitig nicht mehr zu verstehen. Das sind die Folgen, wenn
sich im Staate eine mit ihm rivalisicende Macht ansrichtet.
Waldck-Rousseau sprach dann oussührlicher über die
Arbeilerolier s-B ersorgungskassen. Die Rede
fand großen Beifall.
Paris, 29. Oktober. Die radikalen und die gemäßigten
Blätter, wie „Figaro", „Mottn" und „Petit Parisien", bil­
ligen die Rede Waldeck Roussea u's vollstänvig, die
nairoualistischen wollen dcpi» nichts Neues finde»; die
sozialistischen O gane sind befriedigt, aber nicht vollkommen.
Jaurös hätte mehc Piäzision, m hr Energie gewünscht; er
fragt, ob die gestrige Rede das Kabinet nicht schwächen
werde.— Die fotifei oattöen proteüiren gegen die Rede in
Fo ge der gegen die Kongregationen angeiündigle»
Maßnahmen.
Carlistische Parteigänger.
Madrid, 29. Oilvber. Gendarmen verlolgten in Ba-
dalona, P ovinz Barcelona, einen Trupp von 24 carlistisaien
Parteigängern und l ödteten eine Person. Der cailistische
General Solivar. sowie eine zweite Person winden unter
dem Bei dachte, mit diesen Parteiuäugern iu Verbindung zu
stehen» verhallet.
Unruhen in Rumänien.
Bukarest, 29. Oktober. Wi die Blätter melden, kam es
im Doise Bii do, Distnkl Rimnic, in Folge der Einhebung
der neuen Alkoholstener zu Rubestöruugen. Ein zur Her­
stellung der Ruhe requirirte» Truppen-Detachemeut wurde
von de» Bauern angegriffen und war gezwungen, von der
Schußwaffe Gebrauch zu machen. Wie verlautet» ivurden
drei Bauern getödtet.
Mit 1. November
eröffnen wir eil» itenes Adoimrmenl.
Für Reneintretenve bemerken mir, daß die
ausführlichen neuen Präiiilmerntioiis-Bedinfliiisse
nni Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
A«liuini«i(rn(ioii d«S „(9 elt- Bla tt"
Mir,,. VI,.. Katserstraste I«.
Tnges-Urnigkeiten
»»« Löte»» alte» SiiiMti CtRcrtcel4» Ungarn'f
iu( allen W e I t t h e «I« n.
Wien, 29. Oktober.
Sie vermalung im Kaiserhause.
Drauungs-Akt der Erzherzogin Maria Naineria.
Wie», 29. Oktober.
In der Hosbiirapfarrkirche wurde heute Vormittags,
nachdem am Samstag die Verzichtleistungserkläruug
der Erzherzogin Maria Immaculata Rai­
ne r i a für sich und ihre Nachkomnien auf alle
Ansprüche aus den habsburgischen Thron vor dem
ganze» Hofe stattgefunden hatte, die Trauung der
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
mit dem Herzoge Robert von Württemberg
vollzogen.
Präzise 11 Uhr wurde den i» der Kirche ver­
sammelten Hof- und Staat-würdenträgern durch das
Zeichen des Oberstzeremouienmeisters das Rahen des
Hochzeitszuges verkündigt, welcher von einem Hof-
kommissär in goldstrotzender Uniform eröffnet wurde.
Dann schritten paarweise die Edelknaben, zwei Hos-
Ober>Kommissäre, Truchseßen und Kämmerer, Mini­
ster und Geheimräthe, Obersthofmarschall Graf
Cziraky und der zweite Obersthvfmeister Fürst
Montenuovo, hieraus schritt der erste Oberst-
hosmeist er FML. Fürst Liechtenstein.
Run kamen paarweise die Mitglieder deS Hofes,
und zwar die Erzherzoge Rainer »nd Eugen,
Karl Stesan und Friedrich, Franz Sal-
vator und Heinrich Ferdinand, Peter
Ferdinand und Josef Ferdinand, Leopold
Ferdinand und Ferdinand, Großherzog von
Toskana, Ludwig Viktor undFerdinand
Karl, Otto und Franz F e r d i n a n d, sodann
die frc>nden Herrschaften, und zwar Prinz A u g u st
Leopold von Sachsen-Coburg und Herzog
Nllrich von Württemberg, die Herzoge
Albrecht und Philipp von Württemberg,
Prinz Johann Georg von Sachsen und
Prinz AlfonS, Gras von Caserta.
Nunmehr erschien der Kaiser an der Seite des
Vertreters des Königs von Württemberg, Herzog
Nikolaus von Württemberg und geleiteten
den Bräutigam, Herzog Robert von Württem­
berg, während die Erzherzoginnen MariaJosefa
und Marie die Braut geleiteten.
Die Braut trug ein Kleid von weißem Satin-
Duchesse mit Brüsseler Spitzen und einer reichen
silbergestickle» Conrschleppe.
Ihr folgten die Erzherzoginnen Maria Imma­
culata, Alice, Großherzogin von Toskana,
Jsabello, Maria Theresia und Klotilde,
sowie die Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, Prinzessin Jsabella von
Sachsen und Prinzessin K a r o l i n e von Sachsen»
K o b u r g.
Nachdem die Allerhöchsten Herrschaften sich in der
Kirche auf die reservirten Plätze begeben halten,
nahm Kardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a die
Trauung des Brautpaares vor.
Nach der Trauung wurde daS Brautpaar vom
Kaiser in Audienz empfangen, worauf dasselbe von
der Hofburg in das Palais Rainer fuhr.
**
*
Ein Galadiner im Ceremoniensaale der Hof­
burg und ein darauffolgendes Hoskonzert iin
großen Redoutensaale leiteten gestern, als am Vor­
abende die Vermalung im Herrscherhause würdig ein.
DaS Galadiner.
Der von tansenden elekirischer Kerzen erleuchtete Zeremo-
»iensoal bot am Abend des Ga adiners em farbenprächtiges,
glänzender Bild. Inmitten der herrlichen Mormorlaales
war die Tascl In Huteisenform errichtet und an der Stien-
sette der Saales in den Mitten der Längsseiten und t» den
Säulennischen prangten großblättertge Palmen, Bananen
und andere Blattpflanzen, iowie seitene Blumen in reicher
Fülle. Bouquels iu kostbaren Vasen und Aussähe von herr­
licher Arbeit schmückt-» die Tosei. Ei» Heer von Hausoffi-
ziante», Leiblalaieii und Leibjägern war bis zum letzten
Augenblicke mit der Anordnung der Tafel belchätttgt, die
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde selbst überwachte.
Aus der Galerie des Zeremonieniaales war die Musik des
k. u. k. Jnsanterie-RegimenteS Nr. 26 placirt.
Punkt 5 Uhr verfügte sich der K a 1 1 e r unter Vorantrttt
des ersten ObersthosmeisterS Fürsten Liechtenstein in
den C-remonienioal. Der Einzug ersolgie unter den Klängen
der Ouvertuie zur Oper „Raymond" vo.i A. Thomas»
Voran schriiten Herzog Nikolaus von Württemberg
und Erzherzogin Maria I o s e i a, der Kaiser und
Prinzessin Antonio Gäfin von Caserta, Herzog
Robert vo» Württemberg und Erzherzogin M a c i a
Immaculata R a i n e r i a. Erzherzog Franz
F e r d i n a n d und Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, dann folgten Herzog A l b r e ch t von
Württemberg und die Miiglieder des KaiierhauseS.
Unter den übrigen Gästen befanden sich die Minister beider
Reich-Hälsten und die spitzen der obersten Behörden. Im
Ganzen „ahmen 155 Persoiien an der Taiel theil.
I» der Mitte der Stirnseite der Tafel saß daS Braut­
paar; znr Rechten der Braut der Kaiser, zur Rechten
des BeäntigamS Eizherzogin Maria Joses a. Neben
dem Monarchen saßen die Gräsi i von Caserta, Erzherzog
Franz Ferdinand, Herzogin Maria Theresia
von Württemberg, Erzherzog Otto, Erzherzogin B l a» t a
und Erzherzog Ferdinand.
Im Verlause der Tafel erhob sich der Kaiser und
brachte solgenden Trinkspruch auf das Braut­
paar aus:
„Ich gebe meiner Freude zu dieser neuerlichen ver»
waudilchosliichcn Verbindung deS königlich Württemberg»
scheu Hauses mit meinem Hause Ausdiuck und indem ich
den Segen des Himmels aus diesen Herzensbnnd herab-
flehe, erhebe ich mein Glas aus das erlauchte Brautpaar."
Die Kapelle intonirle die würltembergische Hymne, welche
von den Anwesenden stehend angehört wurde.
Nach der Tasel verfügten sich der Kaiser und die
Th-iluehmer an dem Galadiner in den neuen Saal, wo
Cercle gehalten wurde.
DaS Hoskonzert.
Auch der R e d o u t e n s a a l, in dem hierauf das Hoskonzert
stoltsand, war aus das Prächtigste gesch »ückt. An den Ein­
gang-thüren zum R donteiisaale standen gem-inschaftticbe
Doppelposten der ArenKen» und n igariichen Leibgarde in
ihrer prächtigen Gata und aus den Stiegen und in den
anderen Appartements Trabaatenieibgarden und Leibgarde-
nfanterist' u.
Die qeladenen Gäste waren von 3 /,S Usjc an. und zwar
das diplomatische Korps an der neuen Stiege am äuße steu
Burgplatze, die übrigen Geladenen an der Botschafterstiege
vorgesahren; die nicht zum Hofstaat gehörenden Gäste be­
gaben sich gleich in den Redoutensaal.
Um halb 9 Uhr erschienen der Kaiser sowie die vorer­
wähnten Mitglieder des Kaiserhauses und deS Württemberg'-
ichen Känigshanfe» im Saale, woraus das Konzert seinen
Ansang nahm. Es zerfiel in zwei Tyeile und brachte erlesene
musikalische Genüsse, Nach beendetem Konzerte wurden einige
Künstler vom Kaiser durch Ansprachen ausgezeichnet.
In der Kaisergn,st. Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria und Herzog Robert von
Württemberg besuchten vorgestern Nachmittags
die Kaisergrnft bei den Patres Kapuzinern und ver­
richteten an den Särgen der erlauchten Eltern der
Frau Erzherzogin-Braut kurze Gebete.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Gerichts,
sekrctär des LandesgerichleS in Wien Eduard Kurzweil
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes und
der Barmherzigen Schwester und Vorsteherin des Zu«
fluchtsyauses zu Hall in Tirol Stanisiava Spiel das
goldene Verdienstkreuz verlikhen.
Erncnnuuge». Der Kaiser hat den Direktor der
Krakauer Kunstschule Julian Falat znui Dicekior der
Kunstakademie in Krokau, ferner die Prolessoren au dieser
Kunstschnle Theodor Axentowicz und Leo W y c z o l-
kowski zu ordentlichen Proicfforen und die provnorischen
Lehrer der Anstalt Johann Stanislawski und
Constantin Laszczka zu oußerordeullichen Professoren
an der Kunstakademie in Kcakau, dann den Pcosessoc der
Slaotsrealschule mit böhmischer lluterrichtsiprawe in Prag
(Neustadt) und Piivatdozeuten an der böhmischen Univer­
sität daselbst Dr. Anton S u ch a r d a zum außerordent­
lichen Professor der Malhemaltk au der böhmischen tech­
nischen Hochschule in Btünn ernannt.
Kaiserin Friedrich. Aus Cronberg wird be­
richtet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich ist
unverändert. Die letzte Nacht verlies ruhig; die
Stimmung der Palienlin ist zuversichtlich. Der jähe
Schmcrzanfall vom Donnerstag gilt als völlig über­
wunden.
Verlobung. Prinz Alphons I s e n b u r g-B i r st ei n
hol sich mit Gi äfin Paulinc B e a u s o r t-S p o n t i n,
der älteste» Tochter des HerzogS Friedrich von Beaufort,
aus Schloß Petschau verlobt. Prinz AlphonS, ein Sohn
deS Fürsten Karl und der Frau Erzherzogin Maria
L o ii i s e» verehelichten Herzogin Beaujoit, steht im 26.,
die Braut im 25. Lebensjahle.
Minister Dr. Nezek. Der Minister Dr. Rezek be­
findet sich derzeit nach glücklich Lberstandenem BanchiyphuS
in vollkommener Rekonvaleszenz und bür’tr nach Aussage
deS behandelnden Arztes in etwa acht Tagen wieder her»
gestellt sein.
Llbtwahl in Tepl. Bei der am 27. d. Rk. im Stifte
Tepl, Böhmen, vorgenommenen Abtwahl wurde der
Professor am deutschen Gymnasium in Pilse» Gilbert
H e l m e r gewählt. Er steht im 37. Lebensjahre.
Abgeorvnetcr Freiherr v. Snttner -h. Der lang.
jährige Reichsraths- und LandtagSabgeorduete, sowie Mit­
glied deS Zeiitral-Ausfchusses der Landwirthschastsgesell»
schast, Gustav Frhr. v. S u t t» e r, ist Samstag Mittags
in seiner Wohnung in Wien, Grünangergosse 1, einem
schweren Leiden, daS ihn seit Moualeii.-au das Kranke»,
lager fesselte, erlegen. Der Verblichene war am 4. Sep­
tember 1826 aus Schloß Kirchstetten in Niederösterreich
geboren, studirte an der Universität Wien und im There-
sianum und trat dann eine Siudienreise nach Amerika an.
Zurückgekehit, widmete er sich der Verwaltung seiner Güter
und betrieb in intensiver Weise die Landwirthschast. Dem
iiiederöslerreichilchen Landtage gehörte er seit 1861 als
Vertreter deS Großgrundbesitzes» dem Reichsrathe seit 1870
an. Der Verstorbene war Besitzer der landtäslichen Güter
Kirchstetten, Ober-Hösleiu, Alt-Prcrau»
F r e i e n t h u r m und Sitz in Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 5 ]
*&et Sohn Palackh'S schwer krank. Wie aus
Prag gemeldet wird, ist der Sohn Franz Palacky's, Pro­
fessor Palacky, schwer erkrankt.
Sprachforscher Müller ch. In Oxford ist gestern
der Sprachforscher Max Müller gestorben. Fnediich
Max Müller wurde alS der Sohn des namentlich durch
leine »Griechenlieder" berühmten lynichen Dichters Wilhelm
Müller am 6. Dezember 1823 zu Dessau geboren, studirte
an der Leipziger Universität» um dann in Parts seine
Kenntnisse im Sonskrtt zu erweitern. Der oltindischen
Literatur, ihren religiösen Schititen war denn anch tast
sein ganzes Leben gewidmet, wozi, er durch seine Berufung
nach England die beste Gelegenheit erhielt. Denn in den
dortigen Bibliotheken sind die Wecke der alten Jittier in
einer Vollständigkeit vertreten, wie tonst nirgends. Zuerst
alS Dozent, dann als erster Professor der vergleichenden
Sprachwissenschaft lehrte Müller an der Uii-versilät
Oxford und gab eine Reihe von Texten und Uebersetznngen
der indischen heiligen Schriften, sowie zahlreiche Werke
über Sprachwissenschaft heraiis. Seine Studien, die ihn zu
einem der berühmtesten Sprachforscher der Gegenwart
mochten, führten ihn zu einer Vergleichung der nicht-
christlichen Re igion-n, wobei er sich allerdings ia materia-
lrstisch-dorwinistische So kulationen verrannte. S'ine in
englischer Spi ache erschienenen Werke siiid aiich inS Deutsche
und in die meisten der modernen Sprachen Indiens übersetzt
worden.
Schauspieler Jgnaz Liebhardt -f-. In Baden bei
Wien ist vorgestern das Mitglied des Deutschen Volks»
theoterS Herr Jgnaz Liebhart im Aller von nahezu
50 Jahren gestorben Der Verblichene war an der genannten
Bühne seit deren Bestand schaulpielerilch thätig und ein
ebenso pssichleisrigeS wie verwendbare? Mikglied. Er begann
feine schauspielerische L uilbahn im Jahre 1863 am Theater
in Klagensurt, kam nach kurzem Wirken in Graz, Brünn,
Budapest. München und Berlin nach Wien, wo er vor
seinem Eintritt in den Verband des Deutschen Volkstheaters
im Stadt-, Ring. und Carl-Theater thätig war, am letzteren
auch als Regisseur.
Veränderungen im Obcrsthofmeisteramte. Der
Erste Obcrsthosmeister hat den Ingenieur Rudolf Fallen-
böck zum Hosgebände-Jnspeklor und die Hosban-Adjunlten
Emanuet Fis cd e r und Casus V eri s i c z» Ingenieuren
im Hosbaudienste, dann den Hoszahlamts-Kassiec Gustav
Zeller zum Hofzahlamts-Kontcolor und den Hotzahl-
omts-Offiztal Moriz B o l l e r zum HoszahlamtS-Kassier
ernannt.
Grazer Lehrerinnen-Bilduugsanstalt. Der Minister
für Kultus und Unterricht hat den Bürgerschullehrer in
Asch Anton Vesely zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
Bildungsanstolt in Graz ernannt.
Landbriefträgerdienst. Am 1. November wird bei
dem Postamte Herzoge »bürg der Landbrieilrägerdienst
für die zum Bestellbezirke dieser Amtes gehörigen und
außerhalb des Lokalrayons gelegenen Orlschaslen und Orts-
bestandtbeile Ederding, Wiesing und Mühlen nebst N nberg
und Ziegelösen mit täglich einmaliger Begehung, aus-
genommen an Sonntagen, eingesührt.
Eine lebensmüde Greisin. In der Nacht auf den
Samstag ereignete sich in Baden bei Wien ein gräßlicher
Borfall. In dem Haufe Nengasse Nr. 17 wohnt seit kurzer
Zeit die Kommerzialrathswitwe Emma v. Frey, eine Dame
von 70 Jahren. Nach Mitternacht wurden die Hausbewohner
plötzlich durch Hilferufe aus dem Schlafe geweckt. Sie fanden
die Frau in ihrer Wohnung vollständig in Flammen ein­
gehüllt. In ihrem Ziuimer fand man einen Z-ttel mit
folgenden Worten: „Mein Testament befindet sich' im
schwarzen Portefeuille in der mittleren Schublade." Es
erscheint zweifellos» daß die Greisin ihre Kleider selbst
anzündete.
Mord oder Selbstmordversuch. Am Samstag Abends
wurde in Flo ridSdors bei Wie» von dem Sicherheits­
wachmann Franz Treitler in der Floridsdorier Haupt­
straße ein Mann mit durchschnittenem H a Ich e auf
einem Steinhaufen liegend, ausgesunden. Der Schwerverletzte
wurde in das Spital gebracht. Da a» der Stelle, wo der
Mann gelegen» weder ein Messer oder sonst ein scharfes
Instrument vorgesunden werden konnte, scheint es, daß
hier ein Mordversuch vorliege. Der Mann, welcher bewußtos
war und weder Geld noch Dokumente bei sich hatte, ist
etwa 30 bis 35 Jahre alt, mii egioß und stark. Der Fund­
stelle gegenüber waren mehrere beim Straßenbau beschäsligte
Arbeiter damit beschästigt, Steine abzuladen, aber Niemand
hatte etwas Verdächtiger bemerkt.
Letzte Ehren. In Nöschitz trug man am 20. d. M.
den dort verstorbenen Bindermeister Herrn Anton
B ö ck zu Grabe. Bock stand vor mehr als vierzig
Jahren auf den Schlachtfeldern bei Magcnta und
Solferino; er gehörte dem PionnierkorpS an und
wurde wegen Sprengung einer Brücke über den
Mincio, wodurch dem Feinde der Uebergang vereilelt
wurde, von dem Kaiser mit der silbernen Tapfer-
keits-Medaille erster Klasse nebst Beförderung zum
Feldwebel ausgezeichnet.
Belohnte Humanität. Der u.-ö. Landesausschuß hat
über Vorschlag der Bezirlshauvt »annschasi G m ü» d nach-
benannten Personen, welche sich um die ärztliche Behand­
lung oder Pflege der Rinder der Niederösterreichischeu
Londes-Findelaiistoli im Jahre 1809 besondere Verdienste
erworben haben, Remunerationen oder fchristliche AuS-
zeichnnugkn zuerkannt: Thecese Katzenbeißer, Hebamme
in Heidenreich stein, eine Remuneration von 30 K;
Beriha Ander!, Pflegemutter in Süssenbach Nr.67,
eine Remuneration von 10 K; Ludwig Müller, Ge-
meindearzt m Schwarzbach» und Anna P o i tz, Pflege­
mutter in Spital, Anerkennungsschreiben, dann Julius
11 i b e r o l l, Gemeindeorzi inKirchberg am Walde,
eine Remuneralion von 60 K.
Verhaftung eines Einbrechers. Der Gendarmerie
von Truman ist es gelungen, einen gefährlichen
Gauner, der sich feit einigen Wochen im Bezirke
EbrrichSdors unter der Maske eines Handlungs«
gehilsen herumtrieb und in verschiedenen Orten ver-
' wegene Einbrüche verüble, in der Person deS im
Jahre 1866 in Radosca (Ungarn) geborenen David
Weinberger zn verhaften. Weinberger
hatte unter Anderem dem Briefträger in E b r e i ch s-
dorf Effekten im Werthe von 111 Kronen ent­
wendet. In seinem Besitze wurden Einbruchswerkzeuge,
viele Versatzscheine und gestohlene Gegenstände ge­
funden. Er wurde dem Kreisgerichle Wiener-
N e u st a d t eingeliefert.
KonkurS-Eröffnnng. Das Kceisgeri'chl i„ WclS hat
über das Vermögen des Hotelbesitzers Joieph Draßl in
St. W o l s g a n g, der jüngst feine Insolvenz anmeldete,
den Konkurs verhängt. Zum Koukurskommissäe wurde
Landesgerichisrath Dr. Denk in W e l s, zum Massever­
walter Dr. 11 l b i n (i, Advokat in Isch l bestimmt. Die
Gläubigertagsahrt findet am 3. November d. I. »m 9 Uhr
Vormittags bcim Bezirksgerrchi in I f ch I statt. Forderungen
an Herrn Draßl sind bis 1. Dezember einzureichen. Die
Liquidirungstogsahrt ist auf den 15. Dezember d. I. festgesetzt.
Eine Taubstumme von einem Eisenbahnzuge ge-
iödtet. Nächst dem ungarischen Bahnhose in Bruck
an der Leitha wurde am Nachmittag des letzten
Samstag die beim Abladen von Rüben aus einem
Bahnwaggon beschäftigke Taubstumme Katharina
Staschitz aus F o u t sch- K a m e r s d o r f beim
Ueberschreiten des Geleises von einem einherfahrenden
Zuge erfaßt und zermalmt.
Zusammenstoß zweier Güterzüge. In der Süd-
bahn-Station Laibach ereignete sich am letzten
Oamstag Früh 5 Uhr ein Zusammenstoß zwischen
zwei Güterzügen, wobei 17 Waggons sammt der
Ladung total zertrümmert wurden. Von dem Zugs­
personale wurde glücklicherweise Niemand verletzt.—
(Ueber weitere Bahn-Katastrophen in Italien und
Rußland berichten wir im 3. Bogen 2. Seite.)
Eröffn» g einer Tanbstnmmen.Änllalt. In Lai­
bach fand au, 28. d. M. die feierliche Eröffnung des neu-
erbauien Taubstumme»- Stistungshauses statt. LandeS-
präsident Freiherr v. H e i n begrüßte in beiden Landes-
svrachen die erschienenen Festgäste and schilderte in längerer
Rede die Enistehiuig des Institutes. Er dankte Allen, die
sich um das Zustandekommen des Baues verdient gemacht
haben und wies sodann daraus hin, daß der Beginn und
die Beendigung des Baues in jene beiden Jahre falle, die
durch das Regie,unqs-Jubiläum und den 70. Geburtstag
des Kaisers für Oesterreich so bedeutungsvoll seien und
in denen aus dem Gebiete der Humanität so viel geleistet
wurde. Die Rede des Lände-Präsidenten klang in ein be­
geistert anlgenommenes Hoch und Zivw aus den Kaiser
aus. Landeshauptmann o. Detela erklärte sodann die
Anstalt mit dem Wunsche aus deren Blühen und Gedeihen
für eröffnet.
Eine Spende von 300.000 Kronen. AuS Brunn
wird berichtet: Zur immerwährenden Sicherung der von
ihm in seiner Vaterstadt Z w i i t a u geschaffenen Volks­
bibliothek spendete Oswald O t t e n d o r s e r in Nc w.Iork
neuerdings 300.000 Kronen.
Streikende Arbeiterinnen. In Huffowitz, Mähren,
habe» am 26. d. M. Nachmittags 41 Arbeiterinnen der
Avvretuc der Firma Theodor Bey er ii. Sohn die
Albert eingestellt; sie verlangen 25 Perzent Lohnaus­
besserung, sowie die Eatlassung der Meisterin Julie K o z e l.
Als Julie Kozel Abends die Fabrik verließ, wurde sie
von der angesammelten Menschenmenge bedroht, so daß sie
in ein Haus flüchten mußte. Da die M:n;e der Auf­
forderung der Gendarmerie, sich zu zerstreuen, nicht Folge
leistete, räumte die Gendarmerie mit aufgepflanztem Ba-
jonnet den Platz. Die Meisterin Kozel konnte erst dann
unter polizeilichem Schutze in ihre Wohnung gelangen.
Flüchtiger Bavkdirektor. In Dembica, Galizieu
hat der langjährige Direktor der Konzeffionalbank,
H a u s n e r, zirka 50.000 Kronen desraudirt und
wurde flüchtig. In Folge der gegen ihn erstatteten
Anzeige wurde ein Steckbrief gegen ihn erlassen.
Erinnerungs-Feicr. Jn.Cormous fand an, 28. d.
au> Veranlassung der pattiotncheii Cormoneser Gesellschaft
„Austria" eine Erinnernngs-Feier für den verblichene»
Bürgermeister Frcrherrn von Localelli statt. Herr
Mario de Leporint hielt die Trauerrede für den ver­
ewigten Patrioten und warf einen Rückblick aus dessen ge-
ineinnützigeS, opferwilliges Wirken. Dr. F a i d a t t i, Se­
minar-Professor in Görz, gab der Trauer um den Dahin­
geschiedenen in sriaulischer Sprache Ausdruck.
98.400 Kronen gestohlen. Auf einer Tramway»
fahrt in Budapest wurde am 27. d. M. dem Theil­
haber der dortigen Vieh- Kommissionsfirma Mariz
Witz u. Co., Josef Weiß, welcher für seine Firma
an der dortigen Flcischkasse den Betrag von 98.400
Kronen behoben hatte, das Geldpaket gestohlen. Die
eingeleitete polizeiliche Untersuchung hat bisher kein
Resultat ergeben.
Schreckenstat eines Militär-Beamten. Auf dem
Bahnhöfe in Pasiau zog am 26. d. M. ein elegant
gekliideter Herr plötzlich ein doppelschneidigeS Messer
aus der Ta,che und stieß es sich in die linke B r u st> e i t e.
Der aus dem Bahnhose stationirte Polizeikommissär und
ein eben anwesender Polizeiagent fielen dem Lebens­
müden in den Arm, doch der Mann halt- sich bereits
schwer verletzt und wehrte sich verzweifelt, so daß es nur
mit vieler Mühe gelang, ihn zu entwaffnen. Wie festgestellt
wurde, ist der Lebensmüde mit dem 47jährigen Rechnungs-
offizial erster Klasse der östecreichifch-ungarischcn Militär»
Rechnungskonirole Hugo H. identisch. Früher in Wien,
dann in M i s k o l c z staiionirt und später mit Warlegebühr
beurlaubt, stand er zuletzt in Graz in dienstlicher Ver­
wendung. Was H., dessen Bruder ein bekannter Wiener
Fabrikant ist, z» dem verzweiflungsvolle» Schritte getrieben
haben mochte, ist bisher unbekannt.
Verunglückte Hochzeitsgäste. Wie man uns aus
Konstautinopel berichtet, hat sich vor Kurzem in
E r g h e r i (Vilajet Junina) ein schwerer Unglücks-
fall ereignet. Bei einer daselbst abgehaltenen Hoch­
zeitsfeier stürzte das Dach des Hauses, in welchem
die Hochzeitsgäste versammelt waren, plötzlich ein und
begrub über fünfzig Männer, Frauen und Kinder
unter den Trümmern. Drei Männer, vier Frauen
und sechs Kinder fanden hiebei den Tod. Das
neuvermälte Paar und vier andere Personen wurde«
mehr oder weniger schwer verletzt.
Uebcrschwemmungcn in England. Wie aus London
berichtet wird, wurden in, Norden Englands die Eisenbayaen
lienien in Folge ernster ll-berschw-iilniunzen an mehrer»n
Stellen überflutbet. An veclchiedenen Orten mußte der
Verkehr der Lokal,üg- fast ganz eingestellt werden. Di-
Eisenbahnverbuidnng mit South Shields ist völlig
unterbrochen.
Der zweite Proceß Hilsncr.
Die Frage, wie der Prozeß Hilsner enden werde,
hat sich nun mit einer zweiten verquickt, nämlich,
wann er sein Ende finden werde. Es liegt aller­
dings eine Art von Arbeit-programm vor, nach
welchem der Schluß des Beweisoerfahrens für den
8., der Beginn der Plaidoyers für den 9. und die
UrtheilSfällung für den 10. November anzuberaumen
wäre.
Allein das ist nicht so ganz sicher. Wenn die Ver­
theidigung ihre Taktik, über jede Ei»zelnheit die um­
fassendsten Konstalirungen vornehmen zu lasten und
bei den verschiedensten Anlässen die Vorladung neuer
Zeugen zu beantragen, beibchält, kann es sich ereignen,
daß die Dauer der Verhandlung sich weit mehr er­
streckt, als man in dem gegenwärtigen Stadium der
Verhandlung anzunehmen geneigt ist.
Wir möchten dieses Stadium das der „Nervosität"
nennen. Der Angeklagte hat die Ruhe, die er bei
der ersten Verhandlung zur Schau getragen, voll­
ständig verloren und zeigt eine Erregung, die aller­
dings bei einem Menschen, der um sein Leben spielt,
nur allzu begreiflich ist. Aber auch die Zeugen sind
nervös geworden und tragen mitunter eine Heftigkeit
zur Schau,. welche zu dämpfen die Autorität des
Gerichtshofes kaum hinreicht. Die Szenen, welche sich
da mitunter abspielen, sind überaus charakteristisch,
Unsere Leser finden in unserem heutigen Berichte über
den. dritten Verhaudlungstag einige Proben davon.
Aber auch Geschworene und Publikum befinden
sich in sichtlicher Aufregung. Die Antworten des
Angeklagten, sowie die Aussagen der Zeugen werden
mitunter im Auditorium recht drastisch gloffirt, meist
zu Ungunsten des Angeklagten.
Uebrigens hat sich die Zuhörerschaft sehr stark
vermehrt. Der Saal vermag sie kaum zu fasten, und
so mancher Wagehals unternimmt sogar eine kleine
Invasion in den Raum, welcher den Journalisten
eingeräumt ist, was nicht wenig zur Erschwerung der
publizistischen Arbeit beiträgt. So sind denn schließlich
auch die Berichterstatter empfindlich und gereizt
geworden, was unser Wort vom „Stadium der
Nervosität" umsomehr rechtfertigt.
Es wäre zu wünschen, daß die Verhandlung nicht
übermäßig ausgedehnt würde— und zwar im
Interesse Aller, welche daran betheiligt sind, sowie
auch in jenem des Publikums, welches eine endgiltige
Entscheidung deS Prozesses herbeisehnt.
4. Verhandlungstag.
(Telegramm unseres Spezialberichtersiatters.)
P if ek, 29. Oktober.
Die Verhandlung wurde heute um 9 Uhr eröffnet,
wiewohl dieselbe für halb 9 Uhr angesetzt war. Die
Verzögerung ist darauf zurückzuführen, daß die Ge­
schworene», die zumeist über Nacht nach Hause fahren,
nächsten Tag Morgens mit den Zügen zu verschie­
denen Zeiten ankommen.
So kommt der Zug von Tabor um 7 Uhr 11 Mi­
nuten, der Zug von der entgegengesetzten Richtung
Rapitz um 8 Uhr 8 Minuten, der Zag von Zditz
um 7 Uhr 40 Minuten und der Zug von der ent­
gegengesetzten Richtung von Protivin erst um 8 Uhr
40 Minuten. Da Geschworene auch mit dem letzt­
genannten Zuge ankommen und der Bahnhof ziemlich
weit entfernt ist, so ist die Verzögerung leicht zu
erklären.
Heule wird das Zeugenverhör fortgesetzt werden
und es gelangt einer der Hauptzeugen, der Schlaffer
Peler P e s a k zur Einvernahme, der ungefähr 10
Minuten vor der Ermordung der AgneS Hruza jene
Straße pastirte, die der Mordstells gegenüberliegt
und H i l s n e r, sowie zwei andere Personen am
Thatorte gesehen hat.
Zeuge Pesak erscheint in der ursprünglichen An­
klage deshalb nicht angeführt, weil er nachgewiesener-
maßen für Juden in Polna arbeitete und fürchten
mußte, die Arbeit zu verlieren. Er trat daher erst
im Kuttenberger Prozeß auf und erregte durch seine
Aussagen eine wahrhafte Sensation. Außer diesem
Zeugen find für beute noch vorgeladen der Gen-
darmerie-Postenkommandant K l e n o v e c und Ber»
thold Fried, gleichfalls gewichtige Zeugen, so daß
der heutige Berhandlungstaz ein besonderes Jntereffe
bietet. Im Ganzen find für heute 10 Zeugen vor­
geladen.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenl>ahn«
Nachrichtcu.
B a n k e n.
Der Diffcrcnzelnwnnd. Man hört täglich an der
hiesigen Börse von neuen Auswüchsen, die der (Einwand
Von Spiel und Mette zeitigt. So wurde vorgestern davon
gesprochen, daß ein ehemaliger Kommittent einer hiesigen
Firma, der sein Konto bei einem Vörscnhanse bereit? seit
Wochen regiilirt und den Ueberjchuß i-r Empfang genommen
hat, nunmehr unter Berufung aus den Einwand von Spiel
und Wette sein Depot zurückverlangt. Ein Begehren, mit
welchem er freilich wenig Glück haben dürfte. Im Uebrigen
hillt Mittwoch den 31. d. M. der Wiener Börseoe.ei» eine
Plenarversammluug ab, welche sich vorzugsweise mit der
Frage des Differenzeinwand^S beschäftigen wird.
Der größte Goldvorrath der Welt. Eine Reuter.
Meldung aus Washington zufolge befinden sich im
amerikanischen Staatsschatz gegenwärtig 451,477.404 Dollars
Gold; das ist der höchste Betrag seit dem Bestehen der
Regierung, und dürste der größte Goldvorrath in der
Welt sein.
Judttstrie nnd Handel.
Die Rima- Muranycr. Gesellschaft hielt heute
Montag in Budapest rhre ordentliche Generalverlamm.
lung ab. In derselben wurden ohne Debaite alle An»
trüge der Verwaltung genebmigt. Es wurde auch
vom Vorsitzenden Gras Stesan T i s z a eine Erklärung
über die Kündigung des Kartell» verlesen, welche
unter Anderem dahin lautet, dos Kartell sei von Seite der
österreichischen Werke gelündig! worden, „in die ungarischen
Interessen zu stören. Die Direktion will jede Polemik ver.
meiden und einen «hrbarenFrieden schließen. Wenn
ober der Kampf ausgezwungen und gesucht weide, wird die
Gesellschaft denselben ousnehmen und z» Ende ringen.
Der Komvs sei nicht nothwendig und die Gesell-
schost fühle sich auch vollständig nnschvldig an der Heraus-
b-schwörung desselben. Bedauerlich sei es nur, daß in einem
Momente, wo die mächligen Faktoren der österreichischen
Eisenindustrie als eine geschlossene Phalanx die ungarische
Eisen-Jndilstrie angreist, sich ein ungarisches Industrie-
Unternehmen findet» welches die Solidarität der ungarischen
Interessen stört. Dies müsse als eine bedauerliche Thatsache
konstatirt werden.
Terminhandels-Enquete. In der vorgestrigen Sitznng
der Enquete über den Getreideierminhandel kam Piosesjor
Dr. Karl Adler (Czernowitz) zum Worte. In seinem aus-
sührlichen Gutachten empfiehlt er, den Terminhandel zu
Erntezeit— die Erntezeit im weitesten Sinn genommen
— zu verbieten. Es soll ein tewpus elausuw sür
Kündigungen bestehen. Es solle keine Kündigung III jenen
Monaten zulässig sein, in welchen der Lrndwirlh seine Ber-
käuse macht. Ein solcher eingeschränkter Terminhaudcl würde
wirken, wie ein neueingesührtec Terrninhandel. Der Experte
denkt sich das Verbot des Terminhandels nicht als Aus­
druck einer handelsserndlichrn Richtung, sondern einer solche»
Richtung, die gleichzeitig die Wünsche de? Handels in
Bezug auf Eisenbahnen und Lagerhäuser be­
rücksichtigt. das ländliche, wie das städtische Lagerhaus-
Wesen hebt. Eine besondere Behörde» eventuell der gep.ante
Lortellbeirath, könnte mit Gegenmaßregeln gegen
ein drohendes Kartell betraut werden.
Der Streit im Eiscnkartell. In der vorgestrigen
Pleaarverlammlung der Vertreter der am u n g a r i j ch e n
Eis enkarte ll bethctligten Unternehmungen wurde daS
seitens deS Exekutivkomitee des ö st e r r e i ch i s ch e n Eiieii-
kartells übersendete Schreiben vom 20. b. bekanntgegeben,
in welchem die Aushebung der zwischen dem öster­
reichischen und dem ungarischen Verbände bestehenden
Kartellvercinbaruiigen erklärt wurde. Nach ein­
gehender längerer Berathung wurde einstimmig— jedoch
unter ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen
Eisenkariell angesührlen Begründung— beschlossen, seitens
des ungarischen Verbandes die Auslösung des Kar­
tells znr Kenntniß zu nehmen. Die Rima-
M u r a n y e r G e s e l l s ch a j t als Führerin des ungari­
schen Kartells wurde beaustragt, diesen Beschluß der Leitung
des österreichischen Exekutivkoiniles schristlich bekanntzugeben,
und wird dieselbe unter Einem auch durch eine ausführliche
Erörterung die Grundlosigkeit des vom österreichischen Ver­
bände eingeschlagenen Vorgehens darlegen, gleichzeitig aber
auch die Ueberzeugung ouSsprechen, daß eine ruhige
E r w ü g u n g der ungarischerseits mit vollster Objektioität
dargestellten Thatsachen die Voraussetzungen für ein
zukünftiges neuerliches Einvernehmen
schaffen werde.— In Ergänzung dieser Meldung verlautet,
daß der Vertreter der Oeslerrelchisch-ungacischen Staats-
»isenbahn-Geselllcholt Direktor Beta Beith in der Ver-
sammlung der ungarischen Werke die Erklärung abgegeben
hat, daß die StaatSeisenbahn-Gesellschaft
jede Solidarität mit der Rüna-Mnronyer Gewerkschaft
bezüglich des von dieser bei der Erwerbung der Heraad-
thaler Gesellschaft beobachteten Vorgehens ablehne, die
Kündigung des Kartells im Uebrigen zur Kenntniß nehme
und sich sür die w e i t e r e A k t i o n v o l i st ä» d i g
freie Hand vor behalte. Demgemäß hat auch der
Vertreter der StaatSeisenbahn-Gesellichaft an der Fortsetzung
der Berathung nicht mehr theiigeuomme».
Oesterreichischer Jndustricllcntag Wie» 190».
Morgen Dienstag beginnen im Kursalon die Verhandlungen
de» O e st e r r e i ch i s ch e n I n d u st r i e l l e n t a g e S, zu
welchem nahezu 1500 Industrielle auS allen Kronländern
definitiv ihre Betheiligung angemeldet haben. Die Regierung
wird bei den Berathungen durch den Ministerpräsidenten
Dr. Ernest v. K o e r b e r und mehrere Mitglieder deS
ÄabinetS, sowie SektionschesS vertreten sein. Auch Bürger­
meister Dr. Karl Lueger hat sein Erscheinen in Aussicht
gestellt. Am 30« d. M. Abends wiid eine zwanglose Zu­
sammenkunft der Theilnehmer im Kursalon und am 31. d.
Abends ebendort ein Festmahl stattfinden» an welchem der
HandelSminister und aller Wahrscheinlichkeit nach der
Ministerpräsident» der Finanz- und Ackerbauminister und
der Bürgermeister theilnehmen werden,
f Oesterrcichisch-rufsischer Handelövevein. Aus die
Initiativ? deS Nieberöüerreichischen Gewerbevereiucs hat
eine Anzahl von Industriellen und Kaujleuten die Grün»
d» n g ciniS v ster rc ichi I ckr-r n l s i l ch c n Handels-
Vereines belchlossen. dessen Statuten nunmehr genehmigt
sind und dessen konstlluirende Generalversammlung demnächst
stattfinden soll. Der Verein verfolgt in eister Linie den
Zweck, auk-fÄneßüch den Handelsverkehr zwischen Oester­
reich und Rußland, insbesondere deS österreichischen ExvorteS
nach Rußland zu iördern, indem er nicht blos alle Arten
von Informationen über Zoll», Tarif-, Kredit- u. l. w.
Fragen ertheilt, sonder» auch Korrespondenten und Ver­
treter besorgt, russisrbe Muster zur Kenntniß Ssterreichitcher
Interessenten bringt, Fachausstellungen i i Rußtand orran-
giren wird, den österreichischen Firmen Rechtshilfe in Ruß­
land beistellen roill u. 21. m.
^üiifzigjähriqcs JnbilLum der Briinuer Handels­
kammer. Aus Brunn wird vom 27. d. berichtet: Margen
wird die Brünner Wandels- uud Gewerbekaurmer ihren
s ü n s z i g j 5 h r i g e n Bestand feiern. Die Kammer
wurde im Jahre 1850 ins Lebrn gerufen und am 28. Ok­
tober desselben Jaüres fand ihre koustituirende Sitzung
statt, in welcher Fürst Hugo Salm, der Großvater des
jetzigen Fürsten und Altgrasen Hugo zu Salm-Reifferscheidt,
zuni Präsidenten gewählt wurde. Er bekleidete jedoch diese
Würde nur bis 1851 und aiisii sein unmittelbarer Nach­
folger, Heinrich Znrhell-, sungirte nur kurze Zeit, bis
Mai 1852. als Präsident. Vo» 1852 bis 1871 leitet- Ernst
Freiherr v. H e r r i» g die Kammer und seither, also durch
29 Jahre, ist Herrcnhansmitglied Julius Ritter vo» G o m-
p e r z »nnnterbrochen als Präsident an der Spitze der­
selben. Bon jenen Männern, die minder Wiege der Kammer
standen und an der loustiturrenden Sitzung am 28. Oktober
1850 als Kammcrmttglieder theilnahmen, ist nur noch ein
Einziger am Leben, Herr Max Ritter von G o ni p e r z,
gegenwärtig Berwaltungsrathspräsident der Kreditanstalt in
Wien, welcher von 1852 bis 1860 auch als Bizevräsident
dieser Kammer fnngirte. Diese letztere Würde bekleidet leit
1885 Herr Gustav Ritter v. S ch o c I l e r, dem seit 1898
als provisorischer Vorsitzender der Vizebürgermeistec Rud.
R o h r e r zur «eile steht.
Die Kohleukonjunktur. Das Nachlassen der indu-
stri-llen Konjunktur hat auch aus die Lage des Kohlen«
marktes ihren Einfluß geltend gemacht. Es werde» gegen­
wärtig nicht nur die ältereo Bestellungen flott esiektuirt,
sondern auch neue Aufträge nicht nur reichlicher über­
nommen, sondern auch weit rascher erledigt als bisher. Nur
in Coaks fehlt eS nach wie vor nahezu gänzlich an
Waare. ES ist unter den obwaltenden Verhältnissen zu er­
warten, daß in absehbarer Zeit daS Nachlassen der Kon-
junkiur auch zu einem Nachgeben der Preise sühit.
Neue Kohlciischiirse in Stciermark. Die Wiener
Filrale der Nvvostoussta banst» hat in Südstererniork in
der Nähe von G o n o b i tz, wo bekanntlich in letzler Zeit
seitens der Südbahngesellfchast vielversprechende Kohtcn-
junde gemacht wurden, 250 Freischürse erworben. An zwei
Stellen werden bereits Bohrungen vorgenommen; die
Qualität der Kohle zeigt sich als eine sehr gute. Nebst-
dem hat die Wiener F liale der 2ivnosten?sta bansta in
der Nähe von Ci l li 180 Freiscbürse erworben und werden
auch dort demnächst Bohrversuche unternommen werden.
Staudingcr Waggonfabrik. Der Ministerpräsident
als Leiter d«s Miiiisteriuius des Innern hat den Herren
Hans Czjzek Edlen von S m i d a i ch, Großindustrieller
in Wien, und Adols S ch u st a l a, Fabrikant und Rcaütäten-
Besitzer in Nesselsdors, die Bewilligung znr Errichtung
einer Aklien-Gescllichast unter der Firma: «Staudingcr
Waggonfabrik" mit dem Sitze in Botenwald
bei Standing ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Erste böhmische Znckcrraffincric.Gcscllschaft. Die
Bilanz der Erste» böhmischen Zucker,affrnerre-Akiieu-
Geiellichast weist nach Absciirribungeu von 90.998 X und
nach Reservirnng der Zuckersteucrnachzahlung von 100.000 X
einen Reingewinn von 435.722 K (gegen 221.574 fl.
im Vorjahre) aus. Die Generalversammlung beschloß, wie
im Vorjahre, eine Dividende von 12 Perzent
vom 2. November d. I. ab znr Auszahlung zn bringen.
Insolvenz der Firma Josef Friedlarnder. In
ihrer letzten Versammlung haben die Gläubiger der „oth-
leidenden Firma Joses Friedlaender ei» Mora­
torium bis 31. November d. I. bewilligt und ein sechs-
glredrigeS Konnte eingesetzt, daS die Ueberprüfung deS
Statuts vorzunehmen haben wird. Daraufhin werden die
AiiSgleichsantcägs gestellt werden.
Berkehrs-Nachrichteir.
Tarisreformen im Güterverkehr.Am 1. November
dieses Jahres tritt der dritte Nachtrag zn dem sür
die Eisenbahnen Oesterreichs, Ungarns, Bosutens und der
Herzegowina gütigen Tarif Theil 1, Abth. B in Kraft, in
welchem die Fassung der Bestimmungen sür die Ausgabe
verschieden tarisirendcr Güter mit einem
Frachtbrief geändert wurde, was sür weiter- HaudelS--
lrerse von Bedeutung ist. Für die Zniammeuladiing ioge»
naunter „s p e r r i g e r" Güter ist eine ganz neue Ver-
tügung getroffen worden, woraus in gewissen Fälle» eine
Tarijerhöhung sür diese Güter resultirt. Wenn beispielsweise
3000 Kilogramm Güter der Klasse A mit 3000 Kilogramm
der Klasse B und 4000 Kilogramm der Klasse C in einem
Waggon verladen werde», so berechnet die Bahn gemäß
der neuen Bestimmung sür die gesammte» 10.000 Kilogramm
den höchste» Frachtsatz, dos ist jenen der Klaffe A, deklassi-
fizirt somit den betgeladenen minderwerthigc» Artikel der
Klasse B und C, obschon sie seitens des Versrächters einen
kompleten Waggon,-allerdings aus drei Artikel» bestehend,
zur Expedition erhält. Die einzig richtige Berechnung wäre,
jedes Quantum einer Tacisklasse nach deren Frachtsatz z»
berechne», also im obenangesührtei, Beispiele wä.cn 3000
Kilogramm nach Klaffe A, 3000 Kilogramm nach Klaffe B
und 4000 Kilogramm nach Klaffe 0 zu berechnen und die
Summe dieser Posten ergäbe dann die sür den ganze»
Waggon zu entrichtende Frachtgebühr. Die niederöster.
reichijche Handels- und Gewerbekammer hat diesen Modus
empsohlen, derselbe wurde jedoch von der Eisenbahndirek-
torenkonserenz abgelehnt, fand daher auch im jetzigen Nach­
trage keine Berücksichtigung.
DorkonZessionen. DaS k. k. Elsenbahnministcrium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer V'crar&eilen auf
die Dauer eine- Jahres ertheilt: dem itomuilernehmer
Adols Schtt t en hel m in Zanchtel sür ci»e schmalspurige,
ausschließlich sür den Personenverkehr bestimmte Kleinbahn
vom Bahnhose O d e r b e r g d r k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nandS-Nordbahn in die Stadt Oderberg, r nd ebenso der
Stadtgemeiiide Oderbcrg glerchmiiS lür eine
schmalspurige, ausschließlich für de» Perionenverkehr be­
stimmte Kleinbahn rom Bahnhose O d e r b t c bet
k. k. priv. Kaiser Fcrdinauds-Nordbahn i» die «rotadt
Odarberg.
Orsterreichische Novdtveiischiffsahrt. Wie gemeldet
wird, wurde die Heuer ablausende Konzession ber
Ocsterreichischni Nordweslschiff'ahrts.Gesellschaft— so weit
sie die österreichische Eibe betrifft— unter nahezu unver­
änderten Bedingungen aus weitere dreißig Jahre
verlängert.
Neueste Verlsstmgen.
UttgaHfch c Hypotheken-Lose.
Bei der am 25. Oktober 1900 in Budapest vorgenom­
menen 24. Veclosirug fiel der Haupttreffer mit 100.000 K
auf S. 275 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000 X aus
S. 1697 Nr. 43; ferner gewannen je 2000 X: S. 1603
Nr. 55, S. 1735 Nr. 9 und S. 3382 Nr. 47; je 400 K:
S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58. S. 905 Nr. 64. S. 1344
Nr. 72. S. 1493 Nr. 42, S. 1590 Nr. 41, S. 1748 Nr. 53,
S. 1849 Nr. 80, 3. 1969 N. 73, S. 2099 Nr. 78. S. 2308
Nr. 75. S. 2706 N>'. 78, S. 2816 Nr. 97, S. 2993 Nr. 95
nnd S. 3173 Nr. 53.
Die Auszahlung der Treffer erfolgt vom 25. Jänner
1901 ab und werden diese gezogenen Obligationen gegen
andere mit gleicher Serie und Nummer versehene Schuld­
verschreibungen umgetauscht, aus welchen durch Ahstempelung
ersichtlich gemacht wird, daß auf diese ein Treffer zur Aus­
zahlung gelangt ist.
In der darauffolgenden 20-Kcouen-Prämien»Ziehung
wurde die Serie 1330 Nr. l—100 verlost. Die in vieler
Serie cnlhalterien 100 Laie erhalten vom 25. Oktober 1900
ab eine Prämie von je 20 X und werden bei Auszahlung
derselben abgestempelt.
In der Tilgungsziehung wurden die Serien 2306 und
3468 gezogen, welche je die Nnmmern 1 bis 100 enthalten
uud mit je 200 X eingelöst werde».
Telrgrnphil'lhr
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. Anfangs X 25.05, später
X 25. Umsatz 10.000 Sack.— (So i rit usm arkt.) Matt.
Rohwaare ab Stationen nraxiaial X 40.75, Triplo X 113
und aus Schluß zu X 112 offerict.
München. (Schiannenbcrrcht.) Gesanimtb.stand: 233.200
Kilogramm. Gesommtver'üuse: 271.400 Kilogramm. Lurch-
schuittspieise: Weizen per 100 Kilogramm 18.38 Mark,
Roggen 16.02 Mark, Gerste 17.56 Mark, Haser 14.97 Akark.
Zürich. Südrussischec nruer Weizen 20.50 bis 21,75,
rumäuiicher neuer 20.50—21.75 Francs. GelchSftelos.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrijugal-Pile stau, prompt
X 270,—27V«; per November-März X 27h',—27'/««
Breincn. Petroleum lolo 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Aiisgelrieben wurden 3935 Stück »ngarrscheS, 581 Stück
galizisches, 923 Stück deutsches, zusammen 5442 Stück
Schlachtoieb, worunter sich 2929 Stück Mastvieh. 852 Stück
Wcidcvreh und 1661 Stück Beintoieh besaudeu.
Bei wesentUch rcdnzirleni Austriebe war die Tendenz
in der nur äußerst knapp zngeführten Primawaace lebhalt
und haben die Preise hierin um 1 X per Meterzentner
angezogen. Mittelqualitäten sind bei sehr ruhigem Verkehre
im Preise unverändert geblieben. Mindere Waare flau u»d
rückgängig.
Es notirten: nngar. Mastochsen X 54.00— 72.—, Prima
bis X 80.—, ouSnahmswerie X —, galizische X 56 bis
70.—, Prima X 75.—. extrem X 81—82, deutsche X 53
bis 78, Prima bis X 85.—, auSuahmSwerse X —,
Weideochsen X 46—62, Stiere und Kühe X 46—67 (63).
Alles per Meterzentner Lcbendbrnttogewicht exkl. Ver-
zehrungssteucr.
Tetegrapyischer Wetteröerlcht
der r. k. Zrntralaagalt lür Hicteovoloik- i» Wica oous 27. Oktober 1500,
7 »lir Morgen».
Etatiooeo
2-»
Si
|3
ä
B
dZ
i
J
Stationen
eS
13
ZZ
1®
e
j?
2
i
Prag....
7 3
-2 2E
1
i
übbajia
14 8
0
19
Kratau,..
1-0
I
ii
Ogcaui..
10 0
1
4
Lenidera..
ri
öubslüefl_•
6'9
1
Tarnopol.•
— 06
»ugiioac..
11
3
Weilst ....
(»
r'
Heruianttstadt
5 2
I
Bregen,..
513
3
Szegedin..
6 2
LE
3
Giitlbmn..
3'9
LE
2
'Larajcwo..
9-t
233
1
1
30)1 ....
■ 3-4 -Ji
1
rüotiupiccolo
17 t; 22
1
12
SBicn ....
7-4
1
Vilia ....
188
4
JtfaQcnfurt.
30
1
Gens ....
6 0
2
«rn, ....
f> 0 :1t
1
..
5*3
1
1
üaibach ...
10 0 !)t
1
icimülid..
— 6*0
GSr, ....
10-8
0
O&ir...
0 0 ffifl»
4
Triest...
148
0
i
Lchnecberst.
114
0
Pol« ....
15
1
24,
«Lemmering.
7*2
l
—
0
—
Prognose:
Wie» »Nd N i e d e r v sterreich: Trübe«, regnerisches n„d mildeS
Tages-5»alender.
Dienstag, 30. Oktober. Katholiken und Pro-
lest anten: Claudius.— Griechen: 17. Oktober: HolcaS.
— Jsraeliten: 7. March 5661.
§ o t t o-Z i e h« u 0 e n*
Vom 27. Oktober 1900.
Wtepr 36 76 74 21 6fi
Grazr 55 6 67 «2 45
Trientr 28 6 9 85 39 23
Wilyeirttugen aus dem WirMkum.
NeiicstcKleiSerstoffcL'L»'".^!:
Vorhänge, Tisch-Gnruiturc», Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V„ Margarethenstraße 69.
«


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zncker. per 10V Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R.» prompt
Frachtbasts Aussig X 25.05 G>, X 25.15 93« mbu; Raffi­
nade prima prompt ab Wi-N tu ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wniielziicker prima prompt ab Wie» iu ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Cenlcifngal prima
prompt ab Trieft tronfito K 27.50—27.75, sinn.
EpiritnS» per 10.000 Literverzeiit: prompt kontingentirt
ob Wirn K 42.60 G., K 43.40 W.; i.tn'aäi.
Riiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wieu X 40.50
K 41.50 SS.; fest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito K 12 G.< K 12.50 W.; proinpt
ab Wien per Waggon: galizijcheS, Stand, white, X 39.35 (8.,
X 40.^5 SS.,dto.wasserhell K 40.35 Ä., X 41.35 W.; ruhig.
Fcttwaaren» vcr 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländische?, inkl. Fast, K 60.— ©.,
X 60.50 SS.; Speck, weiß, exklusive Lockung, X 53.— K-,
X 54.— W.; Uiischlitt, Ausschnitt, X 35chO G., X 33.50
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 29. Ok vb lliiiondank 256.—, Wkomptebank
—.—, Londw'üthschaitliche Kredübank 327.50, Zivnostenska
Conto 259.75, P oger Shibil&nti! —, Rnston —,
Daniek'iche Maschinensabiik 462.—, Fnnsperz. bvhm. Hhpo-
thekar-Piandbrieje 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Lanbesbank: FonbSschnld«
scheine 83.—, Komnninal-Schuldscheiiie 93.25, Melioration-»
Schuldscheine 93.50, Eijenbahn-Schirldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidnstrialbank: 4V,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Lustlos.
Triester Börse.
Trieft, 29. Oktober. Zuanzig-Fraucs-Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 240.55, (lang) 240.55, öster­
reichische Pavi'errente 96.90, Italiener 92 3, 3.
Bodavester Börse.
Btt-apest, 29. Oktober. Oesterreichische!krcditaktleil654L0>
Unginfll.es Herämi?u-Anlehen 163.50, Ungarische Kreditbank
651.—, Ungar. Hypothekenbank 431.—, Ungar. Eskomptekank
423^0, Bierperzentige Stellte 94.80, Ungar. Komnierziak-
benk 2550, Elektrtzi.ätS-Aktien237.—, Ungar. Industrie- und
Handelsbank 158,—, Ungar. Kronenrente 90.25, Oesterr.
Golcrente 95.—, Oesterrcichische Kronenrrntr 97.50, Pester
Straßenbahn 590.50, Elektrische Stadtbahn 276.—. Gar.z und
Komv. 3>40, Salgo- Tacjaner 624.—, Rinia- Mnranyer
504.50. Oesterr.»Ung. Staatsbahn 656.50 Süvbahn 106.—.
Berliner Börse.
Berlin» 29. Oktober. Kredit-Aktien 205.—, Lombarden
24.75, Staotsbahn 140.25, Italiener 94.50, Diskonto-Kom«
mandit 172,40, Miltelmeerdohn» Aktien 97.80, Tnrkenlose
107.50. Behauptet.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 29. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 204.80,
Stootsvo!,» 140.—, Lombarde» 24.80, Ungar. Goldrente
85.80, Ungar. Kror.enre'.te 90.60. gest.
Wiener Börse von» 29. Oktober.
Die überraschende Wendung, welche sich im Schoße de»
ungauschen Elsenkartells ergeben hat, rief bei Beginn dee
heutigen Börse einen stärkeren Kursrückgang der Rima»
Mu:a»her Aktien hervor. Auf den üb-igen Gebieten gaben
jedoch die Kurse nur mäßig nach und kam im Verlause des
Verkehres eine entschicden freundlichere Slimmuug zur
Geltung.
Tie Besserung ging von d:n Transportwerthen aus, die
mit Rücksicht aus die am 1. November eintretenden Tarif­
erhöhungen für ausländische Kohlentran?pocte rege begehrt
waren.
Im Vordergründe der Bewegung standen SlaatSbohn-
Aktien und Buschiiehrader Slflien lit. B., welche legete auch
von privater Seite ans dem Markte genommen wurden»
Erst als in den Montanpapieren das Ausgebot neuer­
dings stärker hervorgetreten ist, trat eine Abschwächung der
Geiainuittendenz ein.
Ter Verkehr war nur in den bevorzugten Effekiengattuoge»
von Belang. Reinen und Vakulen veränderten sich wenig.
Es notiren: Kredrtaktien 654.—, ung. Kreditbank 652.—,
Bodenkrediiaktie» 85<—, Unionbank 534.—, Länd-rbank
407.—, Anglobank 2(0.—, Ban'verein 459.50, StaaiSbahu
656.—, Lombarden 105.50, E bethelbahu 467.—, Bufchire-
drader lit. B 1100, Anssig-Teplitz-r 3005. Nordbahn 6125,
Alpine 411.—, Ri!»a»M»rany?r 494.50, Präger Eisen 1650,
SU-iifet Kaulen 825.—, Malrente 97.10, öfteir. Kronenrente
97.75, unzar. Goldrente 114.40, ung. Kronenrente 90.20,
Türkenlose 104.—, Zwaiizig.F.ancsttücke 19.20, ReichS«
maik 117.78.
Kursr an der Wiener Börse von» IN. Oktober 1800,
2 K. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 h.
Umrechnungssätze iür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. cd. Silber— 2 K., 1 fl. C.-il.— 2 K. 10 li, 1 Goldgulden
Lira= 96 fl., 1 Liv. Sterl.— 24 K
(Noriruugrn um IV, tttr.X
A. Allgemeine Staatsschuld.
Süll).Weilte in Kottn*:oU3!o'.'.4-2«i
. ülSilb L>7nncr-Iuli4"^ö
E ?ipril-Okr^b.4'2?s
?M« v. J°bre 1851 *«25» ?*•«® •l';-«
kose t>. Jahre 1640 ju o'ofl. o. W.4»
koiev. Jahre 18-X) zu 100 ff.. 4?»
kosev. Satire 1864 zu IMfl.«
kolcd. Iabr°1864 ,u 50U„..
EtaatS-Dom.-Pfddr. 120 fl. G.o.S.
B. Staatsschuld der im Utichs-
tatljf vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenlr flenrrf. Gold 4"!
Oesterr. SRcntc i. Ihm. stcucrfrci 4?»
Lesterr. Jnv.-Rentc steucrsrc, 3!4Ä
Eisenbahn- StaatSschuldver-
schreibnngen.
«Ilbrechtbahn i.Silb. 100 u.l 000 fl. 4-1
ElisabethbodNl.G. sttr. 10.000 st. 4e-
stronz-Jolefb. i.Lilb. rd>>>.St.,ät«Ä
stlilien-PrieiruDahu 2 (> 0 u.l 000 il. 4e»
Kndolfb. i.Ärw.stcucrr/dili.St.)44i
«orarlb..B.i.»rw.st?.40lu200:S.
Zu EtaatSschnldverschreibiin,
den oSflcit. heileubaiin-stlktien
6 Iijal)ctl) 6 ntiu fl. C.-M. .V/.ti
. 8inj*SuCl»;i4 200 fl. 5 1
_ Salzburg-Tirol 2t/lfl. 51-
Ealii. flurl-kudwigb. Msl.ÄM. 5?-
Voni Staate z»r Zah!uug ül>er-
uvuimeue Eiienbah»- Priori-
»nts-Obiigationeu.
«lbrrüitbohn 300 fl. ©. 5%
Mbrecklbrdn Li 0 fl. ©. 5",
ül&red’tbaf'n. .. 200 u.l 000 st.S-4^1
Bohrn. L>estb.2(>0.l>VOu.üOo st. T.lSL
»öUiii. SUeüb. 4,X>,aOOOu.lWXWft.4%
liileueiz,Vordcrud.2o!lb.(d. St.)40-
Llitabcthdadu ... OOOn.aoOO-IH. 4%
eiis-beihbobu... 400u.20i0M. 4%
^rauz-J 2 fefb.E.I 8 t>liu.$t.)i. i"i
Laibach-Steiurol 2 lb. 2 >Ou.lOO'öl. 4^4
koi,'.!eifenb.-ÜOI.,österr.(dw.St.)3Ä
MLdr 0t.4^
Rudolfb. l Ilrtg. ,40i),1Vb0ul!txx-M4«
Rubottboim E. 18584 (Dia. St.l S. 4-,
«orarlb. I. E. 1884 tdiv.St.) S. 4?1
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rcntc i. Gold 10.(XO fl. i%
Ungar. Rente i. Sei», steuerfrei 4-1
Ung.Siaatl-Eociib.-Äul. i.G. 414^
dlo. in Litbcr 4* 0%
Uug.Qfid.-LlaatS-Obl.i.Gold 10) fl.
Ung. Schontrcgol.Atstöf.-Sbl. 4!4?i
Uug.Eif. 8doi-R.G.-St.-rl.-Lb.3'»
Ungarisches Prämien-Anl-brn 100 fl.
Ungarisches Prämien-ZInlehcn 30 fl.
Ung. Tbeiß-R. u. Tz. P.-O. vcrl. 4"!
0roat.-ilao. hbh. Giundabl.-L.blig.
Üroat.-sloo. Schonkr.-lr.-O.stst lYr".’
Ungar. GruudcntlastungS-Oblig. 4",
K«oat.»flav.Trnndinl!aIl.-LbUg.4?-
v. Andere öffeiilUcheAnlelien.
BoSuischeSkondek-Anleheiisdiv.)
BaSn.»h-rz.Eiienb.-rand.-Äiil.4b
Donau.Regul.-«n!ehenI878oeil. 5%
Toiian-RegnI.-elnlebcuId»0ocrl. 4%
Wiener NcrkehrS-Anlagen-Anl. 4°i
Bulowinacr Prop.-Schulbvcrschr.SÄ
«alizilche» kandeS-Anlehen 1803 4%
Baliz. Pro».- Lchuldiorfchr. 18^0 4 »^
groiniicheS LaiideS-Anteben 1888 4?-
MahrechcS kandeS-Ni,leben 1800 4’i
Stiederoücrr.8andeS-Nnlebent8064-4
Oberästcrr. üandeS--li!lcoen 18874?!
Sreierm.kand.-Giond.-:l,>1.18»z4->!
liroler kandeS- Aulchcn I 8 l ,0 \c 0
Ie.ueZ-Brg.ith.-Li.ister-0icgul.-Ec-
fcllfchafr Em. 1S!>7 (⁢>. St.) 4?!
«nl. d. Stadt Brunn U. 1.1815 6 >!
Hnt. d.Stad!BnI-a»estu.J.lxb0 4st:->!
Uni. d. SladtBudweiS v. 1.1603 4°»
Aul. d. Stab, stei-st-erg b. I. 1^4%
Bnl. d. Stadt Trieft ». I. 1870 6»!
Anl. d. Sind, u. Handelst. Trieft 4%
Anleifen der Stadt Wien S%
bto. 1874 (Silier oder Gold). .5?!
»to. 1801 (Äasler-Anlev.-a-.. .4°!
d'o. 18 -i /EaS-Anlebenl 4’i
Wiener Börfenboii-Anleben SnM 0»!
Diener orncht-n.Dl.-Dörfeb.-A. 4?!
Bulgar.Staat°-S.-Adb -A. Goldagg
Bulgar. Llaa'.S-Hh^.»^ Gvld x»
Geld< Waare
97.10
97.30
97.05
97.25
96.90
97.10
95.95
97.15
17'j.—■
173.—
131.75
1.32.75
160.—
102.—
197.—
199—
197-
193.—
295.-
298-
114.35
07.75
£3.30
93.-
111.25
110.13)
93.50
03.60
93.—
491.—
lll.'b
07.^)
83ch0
93.83
112.15
117.65
94.50
04.40
93.30
497.—
4.30.- 442.-
421.- 426.-
422.40 424.40
93.-
W.6»
95.25
03.—
112.—
114.—
05.75
93.30
03.50
73.50
93.25
03,65
11450
9C—
94.75
114.40
90.20
110.40
08.—
116.75
98.60
77.60
163.50
143.—
13-50
97.50
97.50
91 10
92.50
85.—
94.—
10)-
97.—
93.25
101 .-
90.25
94.50
97.50
92 50
97 50
38.75
91.50
91.25
9!.—
102.10
122.50
9i,—
91.50
1( 0 20
9'.4(1
95^0
93.80
95.60
96.25
94.—
113.-
114.50
96.75
91.30
95.—
74.—
94.25
94.65
96>0
95 25
114.00
90.40
120.40
99.—
117.25
99.20
78.00
104.50
104.—
130.50
9<-
9».—
93.50
88 .—
94.50
166.50
97.50
94.25
102 .—
91.25
95.40
93.50
18.50
99.75
95.-
92.50
95325
92.—
88.25
94'.—
103.10
123.50
9'->I—
101 .‘>0
91.40
94.60
E. JifnnMmcse, Communol-,
Eisenbahnrredtt- und Kauken-
Kliligationen.
Tlnalo.-österr.st^anl i.LOJ.dcrl. 4>1".
Bodcnc.-Äustalt alig.öft. i.bOJ.V. 4"-
Bcdencredil-2iiisI.f.Tolutaltcn43p>
Böhmische kaipothclrndaiil »erl. 54!
BOhntifche Lr'.othclcnbc.nk »erl. 44»
B-eowiii.ierBadcncr.-Anst. vcrl. 5 ^»
.to. dlo. »erl. 4?!
Centr.-Bodeiicr.-B.i.45J.vcrl. 414?»
dio. i. 5U 3- Bcrl. 4"!
Gal. Mt.-Öhv.-Banin'.itlO- Pr.5?»
dlo. i. 500- ncrl. 4J4%
Gal. Doden-Crcditv. i.5-6J. vcrl. 4°»
dlo. i.4l5.»ttl. 4?!
Eol. kand.-B. b.ff. Eal. u. Lod. 4 Y,'!»
dlo. Somm.. 36Z. verl. 5?.,
Lstähr. Önhotheken-Bonk vcrl...
Milhriflde Sparkasse, eiste derl. 4«!
Niedere st.8aiideL-.8hh.-7tnftoltv. 4»
Lbcröst. kandeS-Hup.-Anstalt v. 4"!
Oesterr. k>dho:helcndaiik uert... 4n»
Oest.-lchlci. Bodencr.-Anstalt v. 5?!
Le,st.-!Ll-s.Tcdcncr.-2lnft.iIt!).4^-!«
Ocst.-fchlei. Bodencr.-?Inftalt v. 4?!
Oesterr.-ungar. Bant46)4J.ucrl.4^!
Oesterr.-ungar. Bank :4) ff. verl. 4?!
Sparkasse erste östcrr. i.ist'si. verl. 4 ^0
Steierni. Sharkosfc i. 53I. vcrl. 4?!
Stzwarien5.A.3ö2.1000n.2000M.474
Tommerzialb. Deftern»g.4lJ.d.4!4?s
Herm.BoLcn»Cr.»A. i.31I. vcrl. 6--
dto. i.38I. verl. 5?»
dto. i.40V. 0-0-415?»
Herm.Sharlafle 10?!Pr. 1.31J.V. 5?»
Evarka'fe-L.-Ge!. Araderbürh. 5%"»
EtiarkasfeBudapcsth.v.46!,> I.v.4l--
dto. i.5o0-0crl.4?»
Eporlofsen-Berrin Peftrr.vat. 1. CO.
in 50 Jahren verloShar ...4H?»
dto. Pkandbr. i. SOI. 1>. 44»
Sparkassenng.tand.-(r.40J. 0. i%%
dto. i.500. 0. 4J5 .6
TenieLvarer Sparkasse 1. W I. v. 5?»
dto. 40 I. v. 4%%
Ungar. Bodencr.-Institut vrrl. 4 Y,%
bto. in 50J. verl. 4?i
dto. in 63 5- 0. 3%?!
Ungar.Lvp.-Lank i.Pesti.40J v. 5?»
dto. i.421: J.v.4!4?!
dto. i.50I. verl. 4^»
dio. tkom.-Sch. i.503. 4Yt%
bto. ftom.«0.10%li .503.4?«
Nng.kandeSb.Sr.-J.s.Slb.34Z.v.5?»
Ung.ko!alcifb..A..B.50 4 I. v. 4/,?.
E. Eisenbahn-Prioriläls-
Llbligationen.
Bozcn-Mcrancr B. ÄX>u.l000fl.4?!
Bud.-Fünsk. Bahn E. 1889 200st. 4?!
BufLtiebrader Bahn 150fl. 3. 5%
T-np-Bad.E.l.E.1869V.St.)4?h
lkerd.-Nordb. E.1887(div.St.- S.4-!
Fünskirckien-Barcfer B. LMfl. S. 5?!
Graz-Koflacher Bahn 150fl. S. 4>s?!
Aafchau-Odcrb.Eiienb.E.1889S. 4%
bto. ff.188910;) •matf4<*!
kemt>.-Czer».-J.-E.-G.18843Mfl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
kcoben-Vord. Eiscnb.l893ch.St.)44.
Mähr-Bndw.-Jamn.20<>.i.i00Ofl. 45,
Olordwesibahu, östcrr. 200 fl. S. 5"!
dto. Ut. B 200d. g. 6’,
dto. E. 1874 6O0 M. 5"»
dlo. 1885 20Ou.l0»)fl.S. 4%
Oflran-Friedl. Eisenb. 300 st. S. 5%
Prag-T N7ciE300,15Mu.30t»7Dk. 3%
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4»!
Schncebcrg-B.?l.-G.4!-0n.-2tl00.4.4?!
Schmarzenau-Zlreltl kvkalbahn 4°!
Eloateeisenb.-Gcsellsch. 5>00 (src.3»!
StaalSeilend.-tzl.E. 1874 54.>43rc. 3-!
Eiaatseiienb.-6?.X.E.I88.55!X)Sr.z?»
2toat»cifcnb.-<-!.Srg.-N.50i>(7rc.Z?lt
StaatSeif enb.-G. I. E. 200fl.G. 5»!
StaatSeisb.-G.ll.E.1874200fl.G.5?»
Sudbabn-G. Jänner-Juli 500stre.3?!
Südbaön-Gcf.7!prjI.Lkt.5'<13rc.3-'!
Eudbahn-Gefclllchast. .200it.G.5?h
Süddahn-Gef. 4U) n. 30oÜ Mark 4%
gilbn. SerfcbnS5.2Gölf*4)11.5000^.4»!
Ungar.-galij. Eisenbahn200fl g k-k
Ung.fflcft(>.(et£I.-iR.-®.)200n.®.5%
UniertrainerBadNkn>div.Stiik?e)4»!
S8.iIiuganaK:ft).2COinOOu.U l OOOÄ 4%
Weiser kokolbabn 4tlO I, »4^^^
Dien.Afvong-EifenbahnLOOfl.S.s^
Geld
ihisleve
99.90
r’otj
94.75
1U0.20
101.—
H.0.50
1’1.50
ÜU.—
90.25
11 3.2.1
114.20
94.50
95.—
ICO.-
161.-
97.20
s^.20
119.50
im.-
98.50 i (9.50
91 .cO
92.50
ca> 75
93.75
91.40
99.—
1U-.2>
ia.-
102.2-5
l'Ä.25
102.50
103.50
93.00
94.40
514.—
94.50
56.60
97.10
9^.—
99—
96.20
96.70
99.50
100.50
94.35
94.85
97.75
98.75
98.75
98.23
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
93.25
102.—
104.—
101.50
102,-0
98.75
91,.75
miso
98!50
90.25
90.75
98.-
99.—
93.25
93.75
98.—
99.—
08—
99.—
101.—
102.—
97.-
98.—
99—
99.50
89.50
89.80
80.40
81.40
97 50
98!S0
92.51)
16.50
9725
98.25
99.—
100.—
101.—
101.50
94.25
95.25
92.75
93.75
902.0
912K)
102.-
92.50
93 io
97.75
98.75
98.50
99.—
101—
102—
100.50
101.25
93.—
<0 75
111.-
112—
86.40
86.90
92.20
93.20
97.—
105D5
106.75
104.30
105.30
126.-
126 50
96.—
97.-
102.—
103.-
90.—
91—
93—
93.75
94.—
95—
395.—
397—
393.—
402.—
124.50
127—
124.50
127—
315.80
320.80
319.80
ü^i) *ä(J
119.25
120.—
107-
108.—
94.70
95.70
103.50
104.50
103—
104—
99.50
100.—
94'—
91.50
95 50
Wien-Vot!cnd.-W.-0!.B.200fl.T5?h
Wiener Lvkulb.-Aklicn-Gci. 4 "e
loOO|l.... 4<*
G. flbliflationen van fcnsuijev
^ranflpcrt-VjUfrucljiiumgeiu
„?;») Ä 4-r
Steierische Eii'cn-Ind.-tÄ.
I. pivcrsc Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö.Pr.-SL. G.18S03?*
Lod.-C -A. (,.ö.Pr.-.Sch. E.1889 3»,
To:c -Ti'rn'Vfs.'G.IOOsl.CM. 4aMÖ?i
Ton»w-Neji.-Losev.I.1r;70r00fl. 5'?«
Onvorii.-B.nng.,Präm.- Ichuldv. 4A
Trici'ter Stadt-Änl. lOOü. CM. 4^^
Triesrer Stadt-Anl. 50 fl. ö. D. 4"i.
Serbische Pramien-Aul. 100Frc. 2V
Türk. Eisenb.-A. Pränr.-Lbl. 4«)02r.
d) Unverzinsliche Lose.
Bttdnvest-Bosilrca(Doriibliu)5^.ö.!
Creditcruft.f.Oand.u.Gew.lsVst.S.W.
er-r», 40 fl. CM.
9nnsbruckerStadt»AnlehcnSl)fl.ö.W
Kralcruer Lctrcrie»A'.'.tebcn2>'^. ö.W.
L.nb^cherDrii:nien-?lnlrhenA)f!.ö.W.
Lfeu.StadliicmclNdr... .403.5.23.
P.ckffy 40n.€'«.
RotbenAreuz, ofter-r.Ges.v. lOrl.ö.23.
^ E rrngar. Ges.v.5rl.ü.W.
Rudolf-Sti'tung lOfl.5.33
Salm 40 r ). CM
SalchursserPrä:nien-Ar'.lch.20sl.ö.W
St. Olrnois 40fl.CM
StaniSlauer(St.-)Pr.-Anl.ÄOtt.ö.W.
Wien.Com.-Losev.I.l87410"sI.ö.W>
Gewinnftschl'lncd.8"oPrä'.n.-Schuld-
versch. d.Bodencr -?lnstalt E.
dto dto. E. 486:
Gew''nr'.f!lck,eined.4^»Vräm.-Schuld-
berschr. der mm-rr. Hi^potbckenbl'.n!
Aetien.
K. Lranspart-Unternehmimgen.
.Adria",k.n.3cefchiff-Ges. 100fl. 5"!
Auifig-Teplitzer Eiicnbabn 500fl. 5?!
Ban-n.Btibg.s.st.St.i.WienNi.4.5?»
dto. dto. Ilt.n.ästi
Böhmische Nordbc.lm.. 150 fl. 5..
Boien-McrancrBahnkk.vr. 100 fl. 5?!
Brünner 8okaleifb.-G.N4) fl. aba.5?!
BufchtiehraderEifrnb. 5o0fl.CM. 5"!
dto. IU. B 20(M1. Gl)?. 5?»
Donau-Danipssch.-G>.500fl. CA. 5^
Dur-Bobrnbocher Eiirnbh. 4>41S. 55-
berdinandS-Nordb. 1000 ß. EW. 5%
FriaulcrEiscnb.-Pr.-Äkt. 200 fl. 4%
Fanfkirfliin-BarcS.Eif. 200fl. 3. 5
Era;-Sofl.E,s.n Bcrgb.-G.200st.5
Sablenbcrg-Ciienb.-Ee'.(3nst.Rigi)
Safchan-OdcrberaerEifenb.^lilfl.S.
keiub.-Eier,i.»3ast'h.-Eif.20>>fl.S.5-!
kcobcn-7!oidernbergerEifb.2i)0st 5?»
klond. österreie5ilchcr5'4)fl. EM 5?»
Nordlvcstb.-chn, österr. T4) fl. 3. 5?»
dto. Ul. L 200 fl. S. 5?»
Oflran-FriedlanderEisenb. 20ost. 5 "i
Nrag-TurerEisenbahn 100st c.bg. 4".
Prag-Dürer Eis. Pr.-Akt. 150ri.S.4?!
Sal,burgerEii.u. Tram.-G. SOOfl. 5 »!
SlaatSeifenbabn-Ges. 200 fl. 3. 5 5
Silddabn-Gefellfchast. .500irre. 5),
Sud-nordd. Bcrd.-B. 200fl. CM. 5?»
Trau!.-G..neueDr.,Pr.-?i.lOi)fl 5?!
dto. St.-?l.l(4>fl.5c-
TranSport-G.,allg.öst. IMfl.abh. 5°!
Ung.-gal,z.Eifend.,erste 2)4)ft. S. 5%
Ung.Mestbahii!'RH.-Graz)2st0fl.S.5?»
L>ien-Pottd..L'r.-Rc,ist.2st 2!4)st 5°-
WicncrLokalbahn.-Akticn-Ecf.2o0fl.
L. -Sanken.
Slnglo-osterrcichjsche Dank .. IN fl.
Bankverein. Wiener 200 st.
Bodei,cr.-Ällft.„I!c,.ö.2(!0st.S.4O»;E.
Central-Bodencredit-Dankcst. 200fl.
Gekd
! Äösliirr
103.60
104.(X)
87—
87.75
98.10
99.10
9'.f.—
91.2 J
104—
1C5—
106.50
108.50
100.50
107.50
121.50
122.50
1 1
s s
113^75
<«.75
96.50
90.75
91.75
97—
97.60
101—
103—
90—
• 92.50
---
106 chO
W.—
241—
233 25
234.50
350.—
370—
251-25
2)3.25
235.50
237.50
410.—
ISO.—
76—
7750
104-
105—
12 15
13.15
339.25
391.25
65^0
68.50
71.50
72.25
50.—
52—
129—
131—
129—
130—
42.25
43.25
20.—
21—
60.—
62.—
170—
1/3—
64.50
&j.'jO
198.—
200.—
150—
160—
388.60
390.60
27—
23—
50—
52—
23—
25—
479—
482.—
eo;5
3115
261—
263—
274.—
256—
418.—
>20.—
326.—
330—
260.—
290.—
3045
uoo
1104
739—
743—
595.—
600.—
6125
6135
334—
3s-9
411—
413—
518—
er.—
342—
?>45.—
525.—
529.—
2250
2310
765.—
790—
449.—
451—
4'»7.—
409—
784.—
830—
174.50
175.50
267—
262.—
250.—
260—
641—
6.'8.—
105.50
108 J50
364—
367.50
197—
193.—
137—
13-3.—
195—
197—
410—
412.—
—
412—
270—
272—
4 9.50
461—
858.—
521—
523.-»
Eomuicrcial-Bank,Pester ung. 500 fl.
Eicditanstalt s. Hand. u. G-Iv. 1-90 fl.
Kreditbank, ungnr. allgemeine 200 fl.
T cpoiitenbauk. allacmcine.. 200 fl.
EScompte-G-l.. Nicd.-öüerr. 5M fl.
ESc5!iipkc-ii.DechS!crbai!k,ili!g.400K.
E-ro- u. K-.sienverein, Wiener 200sl.
Hbbokhekenüciik, österr. 2i>5fl. 30-.E.
Hi-poigekeiibauk. unqarifllie IMfl. G.
Äroat.-flai'.kaiides-Hiw.-BanklMst.
kanderbank. österreichische. 200 fl.
kandeSb.>.8osn.ii.Hcre.2>i)0lk.4O5>E.
»Mcrcur"Wcchielstuben-A.-G.4i4i;r.
Ocsterrcichifch-ungarifÄeBanklllOK
Ilng.Lank s.Jnd.ll.Hand.A.-G. lOifl.
Uniondank I» fl.
Iluionbank, böhmische 105ft.
Berkchrsöank. allgemeine... 140fl.
Versichernliasanstalten.
AlliaNi.2-bcns-n.Rent.-?l.-G.200fl.
Anker, kebeiis-u. Rent.-B.-G. 5M fl.
^»sionrniiovs6on.lOOOfl.EM30--E
„Tonan",öst.Bcrsich.-SlIt.-Ee!.2(4)fl.
Ocst. .Pbönij-', kk. priv. L!.-G. 10) fl.
Ilnraltvcrstch.-Gef.l.öst.allgcm.SXffl.
Wiener kebenS-ii.Rcnt.-B.-A.SDfl.
Wiener BersichernngS-Gefellf. 200 fl.
H. Industrie- Unttrncl)mungtn.
Ban-gesellschaft, allstem, österr. 100 st.
BriirerSohlenbergdau-Gefells. lOOfl.
Tunamit -Nobel, 2lk!ien»EI-s.S4)fl.
Egiidier Eilen» u.Zkobli»d »A.lMfl.
Eifcnbann-flierkeiirSaiist. österr. loOft.
Eif-nbodn-Aklien-Gef. nngar. 2»)lk.
Eifcndahnwagen.L-idges-!(f.,l.2)0!r.
Elekkri'itörs-Ges.. allst, österr. 200fl.
Ele!trizirat1-Gcf..inter,iation. 200fl.
Elektrizit.ltS-Gcscllsch.,Wiener 200fl.
Elektri»itätS-A!licn-G:f., !,ng. 20017.
©öfjet Brauerei-A'ticn-Tcf. 24) st.
Eirazer Micn-Brauerei I... f/>) ft
Gumi»isaüriks-Sl.-G.,öst.-am. 2»)fl.
S>rtcnberg.PaIr.,Zdh.n.M.-F.S4->k.
Aaltenlenkgebener K.-u.E.-F.4i4)st.
dto. Dto. E.I819
Lakamotid.Nabr.-A..Sef..Wr.-)»>>!!.
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-R.SZlst.
Monta„gefells.bööm.d.F.sk.stll.»»fl>
Montangeiellich., österr.-alvinrl«»,)fi.
NcffelSdorferWagenh.->a.-Gef. S.41ft
Nordbohm. Kob!enwcrkS-Gef. 24>fl.
Perlmooler hhdr.Salku.Portl. UXlfl.
»Poldchnttc", Ticg.»F.-A..G. 24) fl.
Präger Eifcn-Jndustric-Ges. 24) fl.
Rimamur.-3algo-Tarj.Eisen. 10) fl.
Salgo-Tarjancr Lteink.-Bgb. lw fl.
.Tchodnica"A..G.f.Petr..Jnd.5rO-e.
Simmerinst-rMafch.n.Wan.F. lOOfl.
Sirprer,nülit Ppf.u. Der!. -Ges. lOOfl.
Teppich-u.Mödist.»F.vH.u.S. lOOfl.G
Triiailcr LohlenwerkS-G. 70 fl. adg.
TurkifcheTabakregie-Gesellf. SÖifsre.
lln^.allsten,.Aohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Union-Baugefcllfchast lOOfl.
Union-Baumoterialien-Ges. 100 fl.
detlo Em. 18S9300.?r.
WaffenfabrikS-Gelellsch.östcrr. Ivyfl.
20aggon-8eih.-A.-G..iiitcrnat.4MK.
Waggaii-8ci»g.. allstem. inPest414i>.ik.
Westböhmische Bergbau-A.-B. lOOfl.
Wiener Dangesellichaft lOOfl.
Wicncrb.Zikg.-n.Baug.200fl.60?»S.
N. Devisen. Wsu
D-utfch-Dankiil.Eh.u.k.S.100M.)5
LondonEhellu.kz.S.loP,'d.Stcrl;4
New-Iork loO Dollars,5
3tcl-Bai'.kPl. Ehellu k.3. lOtlllire 5
ParlSn.fr.Bankpl.(äh.ii.k.S.It4>3 3
Pe!ersbg.u.r.Pl.Cü.u.k.S.l(4>R.!5lj
SchwcizerplätzcEh.n.k.T. lüOär.U^
O. Dalnten.
flaifcrliche Münzdnkaleii per Stüll
Kaiierliche Randdnkale,! n
Oest.-nug.8fl.-E)otdstöek-„
Zwanzig.Yranc, -Stall-,
Zwanaig-Mark-Stu-ke..,
Ri!Nifü>eHalb-3mperialS„
SooercignS
Türki'che Gokdliren....
Teul!cheRcichsd.-N. s.lOOM..
Italienische Bank«, f. 1008.,
Ruhel»i.7otcn.... per Ruhet
Franc oder
Geld
I Waare
2533
2542
654—
656—
652—
654—
414—
415—
1JC4
1414
422—
425.—
480.—
485—
197.50
195.—
430—
431—
205—
207.—
407—
400
97—
97.50
735—
738—
1692
1697
159—
160—
534—
536—
256.—
257—
310—
314.—
430—
___
4500
4900
8300
600—
700—
145—
2200
2400
500—
530—
360—
380—
152—
154—
825—
827—
975.—
1000
199.50
200.50
330.—
387—
527—
530—
336—
340—
470—
475—
500—
505—
390—
394—
228—
232—
590—
610—
985—
995—
470—
fjnO.—
570—
575—
470—
473—
820—
830—
675—
690—
1130
1145
411.—
412—
830.—
840—
1620
1630
280—
284—
375.—
380.—
1650
1660
494.5C
496—
626—
630—
1605
1615
324—
326—
336—
338—
72—
74—
450.—
460—
L88.—
290—
226—
228—
223—
225—
157—
161—
295—
360—
9.-.0—
370—
icoo
1010
260—
264—
153—
156—
627—
640—
117.72
117.90
240.65
240£3
90*50
90^70
95.87
96—
9ö!60
95i75
11.41
11.48
11.38
11.42
19*2)
19*22
23.5)
23.02
24*04
2411
1ID78
118—
f90.55
90.75
2..H
2M
die notirtr« Kurse berstehcn sich in Krönen»
wnlirung. DieOkctirung sämmtlicher Aktien und der
„Diversen Lose" »ersteht sich per Stülk.
In den Kubrrlcn A—H werden die auf H, ö. 953.
oder Tilber lautenden Effekte» für 1O0 K=50
die nui C.-M.oderOloldanIScn lautenden für 50 fl.
des betreffenden Nominales, die auf Mark. Francs.
Lire und Lid. Tt.lautenden für T OO fliiark, jrrancs,
Lire und Liv. 3r. nalirt. Die ausnaucisiveise per
Stack zehandeltrii Effekten dieser Rubriken sind be-
leuders bezeichnet.
u ft
L, WvLzrile 10. IV., Lreden,
Hkaptftr. 14. Vli., Mariahrffer.
ssr«tzr 74 S. IX., Alserstraße 32.
Ab- u6 Tnkut
■ffn in ottp» EonrSbi^fl»
nctirtp* Effecte» »nd 8al»tr».—
Lenlankeste Lrrch?iI!irA»g ole»
B4rae-ianr4«.'S|


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 8 ]
ers- Kleine Anzeigen, 's®
CreW• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Actustcr Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erjolg. Um Verzögerungen m,d Mehrausgaben a»
Costdorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie»,Kaiserstraße 10, ««zusende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Ernster
Heiratslintrag!
Ein fetir lackier ©efd)Sft?monn
in einem Wcltcuroric im ©(biv.it.
Mitte der Xrn6iflfr.3a⁣, nuinfAt
sich mit einem ideal angelegten,
freier denkenden, reicheren und
dabei dach ländlichen Niädchen su
verehelichen. Strengste XiSceetion.
Offerte mit nilderen eingaben nnd
Vbotogrovllie unter: „nnl»rl>.it
Nr. 6408“ an bei« .Welt-Blall',
,7 Jahre alt. von angenehmern
Aeußeren, sehr handlich und spar­
sam. mit etwas Dermögen. wünsebt
sich mit einem braven Manne mit
Geschält zu verehelichen. Briese,
nichlananhm. womöglich mit Pho­
tographie, welche rrtournirt wird,
erholen unter: „R. 840^ an
da« .Welt-Blatf.
Mächtige Agenten
fiir Kautschuk- nnh Metall-
stampiglie», Zigarre»spi«en.
tLomptoir- Artikel und Ka-
leuder :c, werden gegen hohe
Provision von der seit den, Jahre
1873 bestehenden prol. Firma llt
Lutgard, Listen, VIlt/1, Piaristeu-
gaffc 12/11. gesucht, 8271
Tüchtli;e
Yergolder-Gehilfen
werden gesucht iiir Kirchenarbeit
bei Robert Honet in Sanet
rölten. Lruzeistrabe, 5182
1 r illiE 9
ganz neu, modern eingerichtet, in
crnem schlesiichen, romantisch ge­
legenen Städtchen, da« sich jährlich
vieler Sommerfrischler erfreut,
Gisenbahnstation, ist verkallflied,—
Adresse ertheilt da« .Wclt-Blatt"
unter: „vlr. 5173".
Ameiseoeier,
Ia, sonngetrocknet, versendet per
Nachnahme l-ncknlg K'ÖI» in
Jfpdenburg, 5175
Wer eine
Mühle oder Wasserkraft
kaufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will, wende sich an den
«Allgemeinen Mühlenmarkt".
Wien,' XIV/1, Wlmbergergass^5.
I» Salzburg
ist ein Backhau» mit gutgehender
Bäckerei Kamilienverbäitnisse
halber zu verlausen. Adresie dem,
.Welt-Blatt-unter: Ar. «»1«.
Ichs gichl
in RoßhUUpl, ?ohmcn,
Lieferant des österr. k. k. StaatS-
beamtev-VerbandeS in Wien,
erzeugt ».liefert kür Herbst u. Winter
alle Gattungen Gell», Stadt» und
Reisepelze. Herren- u. fttmben*
Anzüge.Ueberziclier, Havelock,
L^tnterrötte. Tamen-Jaqucts
und Regenmantel ollerneuester
Fa^on-LL^billiger als jede anstän­
dige Concurrenz. Lager von Hüten,
Wäsche. Schuhen, Schirmen rc.
zu FabrikSpreisen.
Complete Uniformirungs-Anstalt für
k. k. Staatsbeamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren 16 Mal
prämiirt. 6086
Man verlange PreiS-Courant.
Definitive Beamte u.Lehrer a. Raten.
Fümitirnokrhällriille
wegen verkaufe ich sofort meine
nachweisbar gutgebende Bäckerei
nebst lSnsthan^ und lOreifrlerct,
Grund auf 10 Stück Rindvieh.
250 guttragende, edle Dbstbaume.
Beide Gewerbe sind radizirt. An­
zahlung nach Nebcreinkommen.—
Adresse beim „Well-Blatt" unter:
„Nr. 5172".
Jglaner
Erport-Wnrft!
Versende in ganz Dcsterrcich-
Ungarn franco crn Vostvackct mit
4'» Kilo Wurst, zu 62 kr. per Kilo.
Summa 2 st. 05 kr.. gute u. dancr-
hakte Waare.— Jean Jniiko,
Sclckcr. Ijflan. 6405
BlttUS
im 10. Bezirk, 2 Stock hoch,
7 Fenster Front, mit Garten, und
Hof. große Euifghrt, Olemischt-
waarengeschcift. ist um 16.00 fl. zu
üerfoufen, Lasten 00 st. silolwrcS
ertheilt A Ziasparek. Wieu»
F«, Seneseldergasse Nr. 45.
3130
Tafel apfftel
bei Abnahme von über 100 Kilo
Ja 7 st.. Da 6 st., lila 5 st., 5 Kilo
Postcolli franco 1 st. versendet
gegen Nachnahme Johanu
Rayborsok, St. Martin bei
Littai, Krain. 6382
Maus
in Krems a. d. Donan, für
Vcuüonistcn geeignet. 400 st. Zins-
erträgniß. ist um 6'-0O st. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
I>. 0., Wien, IV., Lniseu*
Sasse 17» 1. St.» Tb. 11 a.
6363
Neuerbautes Gasthaus
in Linz, auf frequentcni Posten,
schön eingerichtet, ist zu vermuten.
Auskünfte: Linz, Keplerstratze
Nr. 84, Julia Bräu. 6336
Einige Wlstiillschiliril
mit kleinen Schönheitsfehler» in
der Lockirung werden unterm Preis
betraust. S traust Wien.Marna
rrthenftraste 12, 7016
ItaM Kreuz-Lose
Haupttreffer Tire .15.000,
20.000 in Gold.
4 Zlebnngen jiihrl., nächste
Bchou am jpE" 2. Novem­
ber 1900, -MH Verkaufe zwei
Tose in zusammen 29 Monats­
raten ä fl. 1 mit sofoi tigern
Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Kate— Ziehungslisten
»»Neuer Wiener Mercur“
kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schot tenriug 26«
Lettsi'dml,
fertiges Bettgewond, billiger wie
überall. l /> Kilogr. Federn 40 tr.
bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 50 Tr. btS
4 fl., farbige Federn-Tuchent 3 st.,
bessere 5 st. Hnlbflaunicn-Tnchear
6 st-, Federnpolster 1 st. 90 kr.,
Haaruratralre 10 bis 15 fl.
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
russischer Strohsack 1 fl. 20 tr.,
ge sü ll t2 st., Reife decken von 1 st.8O tr.
diS 3 fl., Seidcn-Satindecken 5 fl.
50 kr.. Chlotb 6 fl. Flauelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent, 2 Vöister 15 fl.,
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kastenbettev
mit Matratze 12 fl., Kinderwage«
b b'< 10 st.. Eisenmöbel. Teppiche,
Linoleum, Coperdecken. Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett»
einrichtuugen. Adolf Mtmaun,
LLteu, V., Schonbrunner-
snntze 4y, XIV., Reiudorf-
gösse Iff. Bettfebern-Reiolgungs«
anstatt mit Dampfbetrieb. 6374
Wein
•Igenbau, mild, abgelagert, liefert >«,,
>G Liter aufwärts weiss 24 kr., roll
26 kr per Liter
Benedlct Hertl, Gutsbesitzer,
Sciltis Golitsch bei Gönobitz. Suiersatl.
i
afelüpfel
5 Kilo fl. 1.—. Kastanien
5 Kilo fl. 1.— irnnc' fe^er Vest-
station versendet J. Rnzborsek
in §t. Martin bei Aittai,
ctiQin. 51i6
solider, sedoch nur tuchfiger Bau-
und i^alauterie-Spcngler, der
sclbsistandig und verläslich arbeiten
kann, für dauernde BcschZftigun)
bei hohem Lohn sofort gesucht bei
Wettmüller, Fugen, Tirol. 6339
Anständiger
Nebenverdienst
fiir christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten iu allen
Kronländern ist die Vertretung der
„ITnio Catholica**« Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Dtrection in Wien, I.» Bäcker-
strotze 14. 6833
»- d
BamHaaien,
als: Leinwnnde, CliifTone,
, Kri^ettc, Gradl, Damaste»
Ziehen• (niiffassc, Hern*
denoxsorde.KIcidersefire, I
Barchente, Satins u. f. w. 1
zu billigsten Fabrlkspreisen.\
Muster auf Verlangen gratis!
nnd franco.>
Ferner: Tisclitiithcr, fier«
vierten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch* und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabrils- j
preisen. I
Besonders empsehlenSwerth|
fiir Hausfrauen u. Hausirer:'
45 Mtr. gnrant. ecbtsürb.
grosse gas- Reste 'ml von
Hemdenofford, Kleiderzenr, Cone-
faß und Leinwand ff. 9.— franco|
jeder Poststation. i
Einzig; and allein in der j
Leinen- und j
Baumwollwaaren Fabrik
Max mcU
in Nachod.
Bitte genau auf Adresse zn
achten. 6'78
Reisenäe
Agenten, Colport., Hausirer,
J. 11 n h t :i
B.nommlrteat« Mnsik*
Instrumenten- n. Nalten-
l’nbrik, 5062
Schönbach b.Eger (Böhme»)
empfiehlt ihre anerkannt bestrenam«
mitten Instrumente und Saiten
unter Garantie.
Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8,
10, 12, 15 u h Bagen von st. 1.
2, 3, 4 u. f. w. Zithern von st. 7.40.
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
st. 3.5O. 4, 7, 9, 10 u. f. jv. Flöten
von fl. 5, 7, 9, Ji, 73 u. f. w.
Biolin-Etuis von fl. 2. 3. 5, 6, 8.
12, 14 u. s. w.
Specialität: Meister-
Violinen mit gutem
vollen Tone, mit fei­
nem Bogen und l.tui
(verfticrrbar und auSgdflittert)
I»iO8 tl. 10ö. W. b.Fra'ico-
Zilsendungu.frcierVerpactilng.
Tausende von belobenden An-
erkenmingen zeugen am deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirma.
Nussiihrliche Prcis-Courante
gratis und hnnco.
Beste
Kapitalsanlage!
Realität, Hlnlerbrühl bei
Movling. nächst 29ien. an der elek­
trischen Bahn Mvdling-Hinterdriiül
gelegen, berrl.che Lage. 270«'2 KIftr.
groß. Garten mit 180 L7v>t- und
diversen Bäumen und 3 älteren
' Baulichkeiten, derzeit an Sommer-
I Parteien für louu fl. oermictliet,
I bestes Trinkwasser. ist sofort zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Par­
zellen getheilt «rerden. Zuschriften
an I. Tvicn. XVIII 1.
Vrartinestratze 44 4. Stock.
Thür 0. 2617
auf leichtverkäuflichen
neuen Massenartikel bei
Tollen 33 1| 3 °]o ProYision
sofort überall gesucht.
Jos. Müller, München
33 Nymphenburgerstrasse 33.
Karlsbader-!
Um
5. A. jßiinrr&fo.,,
WIF,X, 67-wa
I., llohcnstnnscn&s. 7
u IX ,W T ährin£crstr.2.
S- '.stach der Mahlzeit oenouumn,
wird jedes unangenehrne Ge­
fühl der Ileberfäktigung be­
heben und die Verdauung
wesentlich gefördert. Ter Ge­
schmack dieses für die Gesund
heil so außerordentlich bewähr­
ten pstaueures ist vikant-nro»
matisch.PreiS', ptr.-rHasche ß|
2 K''. "lösche 1 Kr. H
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter- Havelock
fl. 12. —, Winter-Lodenrock fl. 6.—. 1
Alles rein Schafwolle.
Jakob Rothbergtr, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I., CtephaaSpIah S. KSS1
Dir Verkauf ffndct täaltch bis 12 Uhr Nachts statt.
100 Kilo Petersilie fl. 6.—,
10) Kilo Zwiebel st. 4.50, 100 Kilo Knoblnnoh st. 12.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen, a 5 2itcr, sammt Haschen und Kiste, kleine Oewürs-
(fnrken st. 5.75, niUtlero Gewürz-Gurken fl 4 75 orofle
Salz-Gurhen fl. 4.—. l'aratleisapfei st 6.—. 100 Liter grosse
Salz-Gurken cjrcltiftDe -v>n; 4 st. 3.— versendet ab Znauu geacn
.stachnahme 8. JA. Zeiscl in Znalm. 6671
Lchutrrnarke.
Hur echt laut Schutzmarke.
Fatent«Essbesteck e,
Prlmn-Qaalitüt, l Dutz, Kssbestecke von fl. 3.00 aufw.
Ersatz für Cliinasllber,
Prima-Qualität, 1 Dutz Thlo-Alpacca-Bestecke von
fl. 12— aufwärts
Prima-Cltinasiiber,
grarniitirt schwerst versilbert, 1 Dutz. Pntent-Ess-
hestecüe von fl 24.— aufwiirta. Tafelaufsätze, Tassen,
Brodkörbe, Fenerzeng-e nnd alle Tafel gerät he,
auch alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc.
Altmannsdorfor Metallwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV.» SchleismUhlgassc 6.
Prel3hlStter gratis.— Fabrikspreise.
Golddruck- u. Präge-Änstalt
i. Pn
Wien, VII|2, Kirchen-
gasse Nr. 34
§5- Specialitäten.^
i» 6911
Fahneubäiider»
und
Berkinsavzeiche».
Kranzschleifen
mit beliebigen Widmungen stets
vorrüthig.
DER GaldbuGLbk» r«« Selbllüllsklrlikii.
iiiuiiMli! liÜlEii groa. En letail-
Repertoire
der Wiener Theater.
ff. k. Hofburg.Theater
Mittwoch, zum ersten Male!
Renaissance.— Donnerstag: Hamlet.
— »rreitag: Rena.stance.— Sams­
tag: Zwei Eisen im Feuer.—
Sonntag. Nachmittag- Y 3 2 U5t:
T a§ stathchen von s^eilbrvnn.
Abends 7 Uhr: Renaissance.—
Montag: Tcr Trenm eingeben.
— Tienstag: Zwei Eisen im Feuer.
57. k. Hofopevn'Theater.
Mittwoch: Der Troubadour.—
Donnerstag: Robert der Teufel.—
Freitag: Hans Helling.— Sams­
tag: Oosi i'an raus.— Svuutag:
Mignon.
Deutsches VolkStsicnter.
Mittwoch: Schlagende Wetter.—
DennerUag, RachnnttagS ^,,3 Uhr:
Der l'tüller und sein Kind. Abends
halb 8 Uhr, zum I. Male: Die
Ahnfrau.— Frcilaa, Nachmittag-
halb 3 Ubr: Der Müller und sein
Kind. Abends Uhr: Wienerinnen.
— Samstag: Die strengen Herren.
— Sonntag, 9rachn,ittagö %3 Uhr:
Grosimatna. Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen— Montag: Schla­
gende Wetter.
.'>trl-T'lienter.
BiS inkl. Mittwoch: Die D'va.
!— Donnerstag. Nachmittags ^3Uhr:
Der Ärosimognl Abends ^,8 Uhr:
Die Diva.
Theater in der Tlkosefstadt.
Mittwoch: Einberufung.— Don-
> nerstaa u. Freitag, Nachm. ^3 Uhr:
! Der Müller nnd sein Kind. AdcndS
i halb 8 Ubr: Sommerregeu. Hier­
aus: Der Kammersänger. Zum
! Schluß: Madame Ledig.— Sam?-
tag: Sommerregen. Hierauf: Der
Kammersänger. Zum Schluß: Ma­
dame Ledig.
Jantsch-Theaterimr.f.Prater.
Bis inkl. Mittwoch: Ein besserer
i Herr.— Tonucrsiag und Freitag.
Nachmittags 3 Ubr und AbendS halb
8 Uhr: Der Müller und sein Kind.
Theater
für Dienstag r
M. »I. Ho»t»,rft-S
Zwei E lfe» im Feuer.
K. h. j«os.u>mi-8l)cata-.
Btoletta.
PolIfdK#
Wiencrinncn.
#ioifer)uMU\>im«-^lttl]cntct.
Mutier S orge.»/ D»
Grober- Na»
aiicnift- n» d'i tutfii.
SolkiieiiSfreu deo»
07(»1-1-8 litstlff.
Dir Tibo.
Sttcatcr in b»t -ostsstabt.
Eommrrregen.
Ter fkaniinrrfänger,
Madome Ledig.
-guls>1,-8t,enier >m li. Ii. proler .,
Gin besserer Herr.
0ßT Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt*, Wien, Kaiferstraste 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken hszulege«.
Eigenthum unb ’Jerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Dienstag den 30. Oktober 1900.
Tages-UrnigKritM
■I GMi>. all»« iinttia 0(fltml4• ttttf«*afl
und
aus allen Wrltthetle».
. si? o 1 1 f e s ti n a com 2. Soacn)
Einweihung einer Jdiotenanstalt. In Hartheim,
Oberöstesreick>, wurde am 24. d. M. die Einweihung
des unter der Leitung des hochverdienten Anstalts-
direktors hochw. Herrn Zl. Walcher stehenden
neuen Heims für Idioten, Blödsinnige u. s. w.
durch den hochwst. Bischof Franz Maria Doppel­
bauer vorgenommen. An dieser Feier belheitiglen
sich Statthalter Freiherr v. P u t h o n in Begleitung
des Sanitäts-Referrnten Tr. S w r c ck, Tomscholaster
D u l l i n g e r, Kanonikus H elletsgruber,
Dechant Brandtner von Hartlirchcu, der ge-
sammte Ausschuß des oberösterreichischen Landes-
Dohlthätigkeitsvereine?, die Gemeinde-Vertretung von
Alkoven, Gäste aus Linz, Priester und viel Volk aus
der Umgebung. Nach der Weihe des Hauses spendete
der hochwst. Bischof au 25 Pfleglinge das hl. Sakra­
ment der Firmung und hielt sodann an die Ver­
sammelten' eine kurze Ansprache, die ihrem Inhalte
nach eine herzliche Bitte war um Barmherzigkeit
gegen die armen Idioten.
Ein redlicher Finder. In Wallsee land am 25.d.M.
der Agent der Donau.Da viichrssiahrls.Geikllichmt Herr
M i l du e r am Landungsplätze eine beschwerte Briesirsiche
und deponirte fcieit'be beim Gemeinde-Vorstand Herrn
Leopold Weiß, wobei sich beraussicllte, daß die Tauche
170 fl. Papiergeld enthielt. Tagsdarant meldete sich der
Verluüträger, ein Herr ons Lberüsleireich, der, selbst nicht
mit Glücksgütern geieenct, unter herzlichen Dante-worten
se«n Eigenthum entgegennahm.
Vom Mostfaffc erdrückt. In Bergham, Gemeinde
Alkoven in Lberösterreich, war der Bauer Johann
Aumaier am 19. d.M. im Hofraume seines An-
Wesens unter Beihilfe seiner Dienstboten mit dem
Aufladen eines 10 Eimer Most enthaltenden Fasses
auf einen Wagen beschäftigt. Bei dieser Arbeit hatte
der 16 Jahre alte, nach Obernberg zuständige
Knecht Karl Lackner die sogenannte »Maus",
einen Holzklotz, hinter dem Fasse nachzuschieben, um
das Zurückrutschen des Fasses von der Leiter, auf
welcher eS hinaufgerollt wurde, zu verhindern.
Lackner besorgte die Arbeit in nachlässiger Weise
und kam zu Falle, wobei auch die „Maus" von der
Leiter hinabsiel. Die übrigen Knechte, welche da-
Faß mit einem Seile hinauszogen, konnten nach
Fehlen der »Maus" das Faß nicht erhalten, letzteres
rollte über die Leiter hinab und traf den »och am
Boden liegenden Lackner am Brustkörbe, welcher
eingedrückt wurde. Nach zwei Stunden erlag
Lackner den erlittenen Verletzungen.
Diebe in riuer Jagdhütte. Aus Zcll am See theilt
man uns mit: Unterkunst-Häuser und Jagdhütten
find in den letzten Jahren in den Wintermonaten
wiederholt zu Schlupswinkeln lichtscheuen Gesindels
geworden und nicht selten von demselben ausge­
plündert worden. Solches ereignete fich auch letzter
Tage in der sogenannten M a y r >v a l d h ü t t e in
K a p r u n, welche dem Jagdpächtcr Ritter von
Dombrowsky gehört. Der von diesem ange­
stellte Jäger Josef Brunn er traf am 18. d. M.
zwei verkleidete Männer mit geschwärztem Gesichte
und falschem Barte, welche, als sie des Jägers
ansichtig wurden, eiligst die Flucht ergriffen. Der
Jäger, der Anfangs— vielleicht nicht mit Unrecht
— der Meinung ivar, Wilddiebe vor sich zu haben,
verfolgte diese, stellte aber die Verfolgung ein und
begab sich zur Jagdhütte zurück. Zu seinem nicht
geringen Erstaunen fand er diese erbrochen. Die Ge­
sellen halten die Thüre eingesprengt und Alles, was
in der Hütte nur einigermaßen Brauchbare vorge­
funden wurde (wie Bettdecke», Geschirr u. dgl.) fort­
geschafft. Von den Thätern hat man bis jetzt keine
Spur.
Den Kopf zerschmettert. Nächst Lembach in Ober-
österreich stürzte am Abend des 21. d. M. der
34jährige Maurergehilfe Johann F eicht unweit
der Bruckmühle 3 bis 4 Meter tief ins Bett des
Baches hinab, wo er sich an einem Steine die li ke
Seite des Hinterhauptes zerschmetterte. F eicht
wußte nach wenigen Minuten eine Leiche sein. Herz­
zerreißend war der Schmerz der alten Eltern und
der Schwester des Verunglückten.
Versuchter Raubmord. Aus Cpittal an der Trau
wird gemeldet: Am Abend des 22. d. M. begegnete
dem Viehhändler Josef Salier aus W c r f e n in
Salzburg am Rückwege vom Viehmarkte in Gmünd
auf der alten Reichsstraße unter dem Patriari-
Wirthshouse in Lies er Hafen ein Mann, der
ihm die Hand zur Begrüßung entgegengestreckte. Saller
ergriff iie Hand mit den Worten: »Guten Abend!"
Gleichzeitig ienerte Ersterer einen Schuß ouS einem
Revolver ob. Tiefer Schuß drang dem Saller durch
Havelok, Lodenrock, Weste und Hemd, verletzte ihn
jedoch nur unbedeutend. Auf da- bin vertheidigte
sich Saller mit seinem Gehstocke. In diesem
Momente drückte der Angrejier einen zweiten Schuß
gegen Saller ab; derselbe drang durch den Hut,
ivährend Saller unverletzt blieb. Auf einen dritten
Schuß, der jedoch versagte, ergriff Saller die Flucht.
Nach dem Thäter wird eifrigst gescrscht.
Brand durchsclbstentzündeteZHen. Nä hstDöls,Tirol,
unterhalb des Schlosses Mentelberg, kam am
Abend res 24. b. M. in dem iui Vorsommer fertig­
gestellten neuen Oekonoiniegebände de? Schlosses durch
sclbstentzündetes Heu Feuer zum Ansbrnche und
forderte den Stab! mit dem eingebrachten Heu bis
auf das Mauerwerk des Stalles zum Opfer. Vom
angebauten Hause wurde ungefähr ein Drittel des
Daches und des Tachstnhle- zerstört. Vieh und In­
ventar konnten gerettet werden. Nebst der voll­
kommenen Windstille war es bei dem geringen
Wosservorrath, der zur Verfügung stand, wohl haupt­
sächlich der Thätigkeit der am Brandplatze erschienenen
W i l t e n e r und Jnnsbrucker Feuerwehrmänner
zu danken, daß dos Hans zum größten Theile ge­
rettet wurde.
Ei» rüstiger Priestcrgreis. In Obsteig, Tirol,
feierte am 21. d. M. der hochw. Herr Pfarrer
P. Lambert Schah, Senior des Stiftes S t a m s,
in voller Rüstigkeit seinen 81. Geburtstag. P. Lam­
bert ist noch einer jeniqer kernigen Tiroler Naturen,
wie man sie selten findet. Er versieht noch mit
jligi-ndticher Frische seine Pflichten mit großem
Seeleneifer. Die Gemeinde drückte ihre Freude, sowie
ihre Verehrung durch Musik und Pöllerschnsse aus.
Neues Telegraphenamt in Tirol. Am 15. Oktober
wurde i» Tro» poitifter Bezirk Riva, eine mit dem
bereits bestehenden gsisilinamirern Postamte v:reinigle ganz-
jäbrig wirksame Staatstelearaphe;ftation mit beschränktem
Tagdienste dem Lsitnebe übergeben.
Verhinderter Tabakschmnggel. In der Nähe von
St. Jlario im Bezirke Rovereto in Tirol gelang
es am 17. d. M. zwei Finanzwachmännern, einen
bedeulenden Tabakschmuggel zu verhindern. Ein mit
einem Pferde bespannter Wagen war nämlich mit
10—12 Körben beladen, die nach der Angabe des
Kutschers Trauben enthalten sollten, in Wirklichkeit
aber mit Tabak der besten Sorte angefüllt waren.
Der Kutscher nahm Reißaus und der Wagen wurde
in die Tabakfabrik von S a c c o geführt, wo man
da? Gewicht der Schmugglerwaore mit 235 Kilo­
gramm bestimmte.
Denkmal für einen patriotischen Vorarlberger.
Aus Schruus in Vorarlberg wird berichtet: Am
25. d. M. waren es gerade hundert Jahre, daß der
berühmteste Patriot des Montasons, der am Ge-
richtslische, im Berathungssaal der Stände und im
Schlachtgefilde in gleicher Weise erprobte, vor­
treffliche Landamonn Johann Josef Batlogg im
benachbarten Torfe S t. A n n a starb. Es sollen nun
infolge dieser hundertsten Wiederkehr des Sterbe­
tages des ausgezeichneten Mannes Schritte unter­
nommen werden, damit er endlich ein einigermaßen
würdiges Denkmal erhalte, denn der im hintersten
Winkel des Friedhofes von St. Anton am Bein­
hause lehnende, höchst einfache Graüstrin kann wohl
nicht als solches gellen. Nächstens soll auch eine
kurze Erzählung des Lebens B a t l o g g's in Volks-
thümlicher Sprache erscheinen, um den erwähnten
Plan zu fördern.
Scchzigjäl.rige treue Dienstzeit. Im Colloredo'ichen
Palais in Prag starb a:n 22. t. M. der pcufionrrte sinn­
lich Auersverg'iche Hanplkasiier Herr Franz Worlizkv
im 82. L-brn-jahre. Der Verblichene tland beinahe 60
Jahre in Diensten der lürsilichen Familie Aucr-verq und
war immer tin treuer und ergebener Steuer seines Herrn.
Da? LeiLenbepönzniß fand am 24. d. M. von per Streu;*
herrenkirche aus unter .großartiger Bether igrrng von Leid­
tragenden stalt.
Ehrung eines todten Schulmannes. In Mißlitz,
Mähren, fand kürzlich die feierliche Enthüllung einer
Gedeiiktafel für den Schulniaii» Josef Schüller
statt, der in den Jahren 1853 bis 1863 als Ober­
lehrer in M i ß l i tz wirkte und am 16. Jänner 1899
in Wien starb. Die Tafel wurde von ehemaligen
Schülern Josef S ch ü l l e r's zum sichtbaren Zeichen
des Dankes für sei» segensreiches Wirken gespendet
und wurde an der Front des Schulgebäudes in
Mißlitz angebracht. Gleichzeitig wurde im Sinne deS
Verstorbenen eine beträchtliche Slipendion-Stiftung
gegründet.
Ein Geständniß auf dem Todtenbette. In Sista-
mora-Moravicza, Ungarn, ivurde vor einigen Wochen
der Landwirth Temeter V a r o u erdrosselt auf dem
Hofflur aufgefunden. Der Verdacht der Thäterstast
richtete sich gegen die Gattin und den 17jährigen
Sohn des Ermordeten; sie wurden verhastet, mußten
aber. da sie jede Schuld lenaneten und keine Beweise
vorhanden waren, alsbald wieder freigelassen werden.
Inzwischen war die Frau erkrankt. Am 23. d. M.
verlangte sie, man solle einen Geistlichen rufen, denn
sie wolle »eitie Sünde beichten". DieS wurde dem
Bezirksgerickte gemeldet; ein Funktionär desselben
erschien alsbald mir Krankenbette und bewog die
Sterbende zu einem umfassenden Geständnisse. Sie
erzählte, wie sie den Gatten mit Hilfe des Sohnes
erdrosselt und auf den Hof hinansgeschleppt habe.
Kurz darauf st a r b die Frau, der Sohn aber, der
angesichts des Geständnisses fetrev Mutter ebenfall-
ein Geständniß ablegte, wurde verhaftet.
Kirchenranb. In Dezest bei D e u t s ch»B o g s a n
in Ungarn erbrachen jüngst unbekannte Thäter die
rumänische Kirche und raubten die Kirchenkasse, in
der au- einem Realitätenverkaufe stammende größere
Beträge und Effekten im Werthe von 50.000 Kronen
provisorisch untergebracht waren. Die Kasse wurde
im Gcmeindehotter erbrochen aufgefunden.
Ein Räuber-Schau. Wie man aus Athen berichtet»
fanden Arbeitn bei den Ausgrabungen gelegentlich der
Anlage von Wasierteitnnflsrohren ein Blechgesäß voll eng­
lischer und französischer Goldstücke. Das gefundene Geld
reprüfentirt einen Werth von 35.000 Francs. Es wird an­
genommen, daß dieses Geld von Räubern vergraben wurde,
welche im Jahre 1852 in dieser Gegend an einem sehr
reichen Biehhä ib'er einen Raubmord verübten. Die Räuber,
welche eingkfangen rmt> hinqerichsit wurden, wallten den
Ort, wo sie das geraubte Geld versteckt haben» nicht an­
geben.
Vom Flammentode errettet.
(Origin al-Bericht deS »N euigkeits- Welt- Blatt-.)
In Aussig an der Elbe bat fich am Morgen des
25. d. M. ein allarmirender Vorfall ereignet. Am
Tage vorher brach in dem Boden deS Konfektionärs
Karl Weinberg am Marktplatze ein Feuer au»,
dem mehrere Decken, Teppiche ». s. w. zum Opfer
fielen. Die noch theilweise glimmenden Waaren
wurden auf dem Gange untergebracht, welcher gleich
dem zum ersten Stock führenden Stiegengange zu
Magazinszwecken verwendet wurde, so daß hier, wie
auf den Gängen des genannten Stockwerkes, Alles
mit aufgestapelten Waaren angefüllt war.
Am 25. d. M. Früh. halb 2 Uhr, schlugen die
Flammen empor, die sich mit rasender Rapidität in
Folge der reichen Nahrung, die sie allüberall fanden,
im ganzen Hause ausbreiteten. Weinberg, dessen
Frau und der Kommis Weintraub wurden noch
rechtzeitig durch den qualmenden Rauch aus dem
Schlafe geschreckt und gelang es ihnen, sich über die
Treppe durch den Laden auf die Straße mit noch
einem Kinde zu retten, daS Frau Weinberg in
ihren Armen trug.
Unten angelangt, bemerkte indeß das Ehepaar
Weinberg mit Schrecken, daß sich noch zwei ihrer
Kinder mit einem Dienstmädchen in der flammen-
umtobten Wohnung befanden und ihnen jedweder
Ausweg, sich zu retten, abgeschnitten war. Auf das
Jammergeschrei der Eltern drangen nun Polizisten
und Feuerwehrleute herbei und gelang es ihnen noch
rechtzeitig, vermittelst einer angelegten Leiter, mit
eigener Lebensgefahr das Dienstmädchen mit den
zwei Kindern an- den Flammen zu retten.
Mittlerweile eilten die Kommis PavlovSky,
Friedtänder und T r a u b, die jetzt erst au-
dem Schlafe erioacht waren, händeringend und
schreiend durch das Feuermeer, da ihnen jedweder
Weg zur Rettung abgeschnitten war. Nicht wissend,
was zu beginnen, sprang plötzlich Pavl o vky vom
ersten Stocke hinab aufs Hofpflaster, woselbst er
bewußtlos mit zerschmetterten Gliedern
liegen blieb; bald nach ihm thaten auch seine
Kameraden den gewagten Sprung durchs Fenster,
fsilen aber auf Betten, welche mittlerweile die Feuer­
wehr unten ausgebreitet hatte, so daß ihre Ver­
letzungen geringen Grades waren.
Wie es sich leicht denken läßt, herrschte unter de»
Bewohnern der gesammtcn Nachbarhäuser eine furcht­
bare Panik, da man allseits die Weiteroerbreitung
der Feuersbrunst besürchtete, doch Tank den geradezu
heroische» Bemühungen der Feuerwehr blieb das
Feuer auf den Jnnenraum des Hauses lokalisirt. Die
Verletzungen, die Pavlovsky erlitt, sind derart
schwere, daß an seinem Auskommen allseits ge­
zweifelt wird.
Eine österreichische Expedition
uach Brasilien.
Im Frühjahr 1901, wahrscheinlich Ende April oder
Amangs Mar, wird van Wien aus eine Expedition nach
Bralilien abgehen, um durch ein halbe» Jahr den
Süden Brasiliens zn eitarschen.
Die Leüung dreier Forfchungslahrt, der ersten größeren,
ausfchlrcßsich v o t a n i j dj e n Expedition, die von O-ster-
reich ausgeht, wurde dem Direktor des batanrichen Karien-
und Mujeums in Wieirs, Unioersträls-Proseflar Dr. Richard
Welkst ein, überiragen. Als Adlalus wird dem LeUer
D osesjor Wettsicin der Professor an der deulicheu Univer-
silät in ißraa, Dr. Viktor S 4 i f I n e r. beia-aebe '. Außer»


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 10 ]
dem wird sich ein Arzt und ein Gärtner der Expedition
anschließen.,
Das Expeditions-Terroin liegt östlich des Daraus»
eines Nebenflusses des Paragnav und liat eine Aus-
dehnuua von zirka 700 Kilometern. Während die umlir»
genden Gebiete von Teutschen bereits bereist winden, gehört
Sera do Paranopiocuba z» den am wenigsten
durchsorichten Theilen von Südbrasiiien. Das Gebiet ist
von Jndiane>n und Mischlingen bewohnt, die, sriedferligen
Charakters, sich mit den angesiedelten Pvrtnglrsen in
Freundschaft vertragen. Der größte Theil des Gebietes ist
von Urwald bedeckt. Die Theilnehmcr der Reise planen
daher, eine Station zu beziehen.
Die Expedition wird vorzüglich bewaffnet, mit Prowaitt
versehen und mit vorzüglichen Instrumenten ausgerüstet
werden, so baß sie einen längeren Ausenihalt im Urwalde
nicht zu scheuen braucht.
Die brosilioniichen Behörden sind von dem Projekte
bereits in Kenntniß geletzt worden. Es wurde auf den rein
wiflenschastlichen Zweck d°r Expedition hingewiesen und um
Förderung und Unterstützung gebeten. Die brasilianischen
Bebörden hoben diese auch bereitwilligst zna-sagt und die
unter steh-mden Aemter angewieicn, der Expedition jjillrncb
entgegenzukommen und nöthigenlalls Schutz zu gewähren.
Eine Eisknbnhn-Katkliroplie.
Ein zertrümmerter italienischer Lokalzug.
Ueber den om 26. d. M. in der italienischen
Station Conegliano bei U d i n e stattgehabten
Zusammenstoß des om Nachmittag von V enedig
nach Wien abgegangenen Schnellzuges mit einem
anderen Zuge liegen folgende Nachrichten vor:
Das Unglück, bei dem an dreißig zum Glück
leere Waggons des angefahrenen Zuges z e r.
splittert, der Maschinsnhrer dieses
Zuges tödtlich und eine Anzahl Passagiere
des Schnellzuges leichter verletzt
wurden, erfolgte dadurch, daß der Slnell-ng
Venedig—Wien mit einem Sekmidärzuge der „Societa
Venela“ zusammenstieß, welcher aus dem Schnellzug-
geleise verschoben wurde. Der Zugsführer des Schnell-
zuge?, welcher erst im letzten Moment, als es bereits
zu spät war, wahrnahm, daß die Bahn nickt frei
war, bremste sofort und erreichte dadurch, daß der
Zug mit verminderter Geschwindigkeit in die Station
einfuhr. Die Heftigkeit des Zusammenstoßes wurde so
bedeutend abges^ mächt.
Trotzdem wurden sämmtliche Wagen de?
Zuges der Societk Veneta vollständig zer­
trümmert und auch einige Wagen des Schnellzuges
wurden ziemlich stark beschädigt und mußten ausge­
wechselt werden. Der materielle Schaden,
für den die Adriotische Gesellschaft hasset, beträgt
mehr als 400.000 Lire.
Mehrere Personen, darunter zwei
österreichische Polen, ein russischer
Oberst, sowie eine Dame erlitten leichte
Verletzungen. Ein Maschinenführer des
italienischen Zuges liegt im Sterben, ein
anderer wurde am Beine verwundet.
Ein Theil der Paffagiere benutzte von St. Michael
aus die Südbahn zur Fahrt nach Wien. Auch der
verwundete russische Oberst langte am 27. d. M.
Vormittags auf dem Wiener Westbahlchvse an. Er
hatte den Kopf mit einem Tuche verbunden, doch ist
die Verletzung ungefährlich.
Erzählungen von Augenzeugen.
Von einem Passagier, der bei dem Zusammenstoße
in C o n e g li a n o sich in dem Schnellzuge Venedig.
Wien befand, erhielt die „N. Fr. Pr.* solgende Mit­
theilungen über den Unfall:
„Dem Zuge, der nicht sehr stark besetzt war, waren
von Venedig aus zwei Lokomotiven vorgespani>t.
Mit verdoppelter Kraft fuhr der Zug dahin und
dürfte daher um eine kurze Spanne Zeit früher als
fahrplanmäßig bestimmt war— es war gegen 8 /<4 Uhr
Nachmittags— in die kleine Station Conegliano
eingelaufen fein. In der Station befand sich noch
ein Sekundärzug im Verschieben, als schon der
Schnellzug in nächster Nähe des Bahnhofes auf­
tauchte. Sobald der Zugssührer des Schnellzuges
dos Hinderniß auf dem Geleise bemerkle, wurden
olle Bremsen in Thätigkeit gesetzt, doch der Zu­
sammenstoß war bereits unvermeidlich.
Die Lokomotivführer und Heizer des Schnellzuges,
die den Zusammenstoß voraussahen, klammerten sich
nun mit aller Kraft an die Wand der Lokomotiv-
wagen. Doch die Wucht des Stoßes warf sie zu
Boden und sie erlitten Alle Verletzungen, allerdings
nur leichteren Grades. Schlimmer erging es dem
Heizer und dem ZugSführer des Lokal-
zuges. Bei dem Anpralle wurde die Wand der
vorderen Plattform eingedrückt undrdie Lokomotive
theilweise demolirt. Beide wurden zwischen
den Trümmern eingeklemmt, und namentlich
der Zugsführer erlitt schwere Ver­
letzungen an den Beinen. Der Lokalzug war
noch unbesetzt; er sollte erst nach dem Verschieben
die Passagiere aufnehmen. Der Train wurde fast
ganz aus dem Geleise gehoben; ein großer Theil
der Waggons riß sich los und kollerte krachend über
die Böschung. Die meisten Wagen wurden
zertrümmert oder arg beschädigt.
In dem Schnellzug befanden sich drei Schlafwagen,
der eine war vor den Personenwagen, die beiden
anderen bildeten den Schluß des Zuges. Durch den
massiven Bau und daS schwere Gewicht wirkte nun
der erste Schlafwagen bei dem Zusammenstoß wie
ein Puffer und s-ckwächte die Wirkung des Anpralles
auf die nächsten Wagen wesentlich ab. Im Moment
des Zusammenstoßes wurden die Paffagiere, die von
der Gefahr, in der ste schmebten, keine Akinung hallen,
theils von den Sitzen gerissen, theils mit den Kopsen
an die Woggonwand geschleudert. Doch kamen die
meisten mit dem bloßen Schrecken davon und trugen
nur leibte Kontusionen und Beulen davon. Nur eine
Dame wurde ohnmächtig und blutend aus dem Zuge
getragen und in die Station gebracht. Sie mußte
die Fahrt unterbrechen und verblieb in Conegliano.
Ein älterer Herr mit einer Rosette im Knopsloche,
wie es heißt, ein russischer Ober st, erlitt eine
Wunde om Kopse und mußle verbu den werden,
doch setzte er die Reise wohlgcmuth fort. Er ver­
weigerte es, seinen Namen zu nennen, da ihm nicht
viel geschehen sei. Am 27. d. M. Vormittags kam
er mit dem Zuge der Westbahn in Wien an. An
dem Zuge selbst wurde der Packelwagen ziemlich stark
beschädigt, und die Puffer wurden verbogen; ferner
wurde ein Personenwagen beschädigt, und beide
Waggons mußten umgewelsclt werden. Wie aus
Rom gemeldet wird, befand sich in dem Schnellzuge
auch der italieis^e Minister für die Posten und
Telegravben, P a§ c o l a t o."
Der Kondukteur der Internationalen Scklafwagen-
geffllichaft, Iobaui: L i ch t e n b e r g e r, der sim auf
dem vernnglückte^i Zuge befand und mit dein Triester
Schnellrng in Wien eintraf, erzählt über den Unglücks-
sall unter Anderem Folgendes:
Win fuhren am 26. d. M. Nachmittags »m 2 Uhr
10 97?in. von Venedig ab. Um 3 Ul r 15 Min.,
gerade als wir in die Stauen Conegliano ein­
fuhren, erfolgte den Zichammeusteß mit einem ge-
missten Zug der ,,Soei ta Veneta“.
Die Folgen des Anpralles waren fürchterliche. Der
Heizer und der M a s ck> i n e u f ü h r e r des
italienischen Zuges flogen von ihrer
Maschine in weitem Bogen auf den Babn-
körper und blieben wie 4 obt liegen. Die beiden Un­
glücklichen hoben sch were Verletzungen crlitten; Paffa­
giere halte der italienische Zug nicht.
Die 'U? a s ch i» e und die vorderen Wagen des
LolalzugeS wurde" vollständig zerstört. Der Stlot
der Lokomotive ffog weit weg und die Maschine
bohrte sich fast bis zur Hülste in den Boden. Der
übrige Theil dieses Zuges wurde losgeriffen und
durch die Heiligkeit des Anpralles zurückgestoßen.
Ungefähr dreißig Waggons sprangen
aus den Schien«!', rollten am Bahndämme
beiläufig 50 Meter zurück, im Erdreiche tiefe Spuren
zurücklassend. Dann fiel der ganze Zug
ü b e r d i e B ö k ch u n g. die eine Höhe von über
15 Metern hat, hinab auf die Straße. Ein Haufen
von Trümmern und Eisenbestandtheilen verlegte die
Straße; die dreißig Waggons waren
buchstäblich zersplittert.
Auch der Schnellzug erlitt schivere Havarien.
Beide Maschinen und sämmtliche Waggons, außer
den drei der Schlafwagengesellschaft, waren stark
beschädigt, theilweise auch zertrümmert. Vom Per­
sonale waren der Heizer und der Lokomotivführer
leicht verletzt.
Eine junge Russin wurde ohnmächtig vom Platze
getragen und dürfte auch schwer verletzt worden sein,
einige Kinder waren vor Schreck gleichfalls ohn-
ruäcktig geworden. Das Unheil wäre ein weit größeres
gewesen, wenn die drei Schlafwaggons, die vorne
im Zuge waren, ni!t die Kraft des Zusammenstoßes
durch ihre maffive Konstruktion gemildert hätten.
Von den Schlafwagevpaffagicren wurde Niemand
verletzt.
Der Berkehrsbeamte der Station Conegliano,
der jedenfalls an dem Unfälle die Haupt­
schuld trägt, war d a v o n g e l a u f e n und nicht
auffindbar. Der Stationschef von Conegliano
requirirte rasch aus dem nahen Orte mehrere Aerzte,
die den Verletzten Hilfe leisteten. Die Trümmer
des abgestürzten Zuges wurden von den zur Hilfe­
leistung requirirten italienischen Soldaten in Conegliano
von der Straße nickt weggeräumt, sondern einfach
— angezündet.
Nnglricksfälle auf Eisenbahnen in
Nnhland.
Wieder die verhängnißvolle Dreizahl. Am
selbe» Tage, an dem sich die Bahnkatastrophe bei
Conegliano zutrug, ereigneten sich in Rußland
zwei folgenschwere Unfälle auf Eisenbahnen.
Aus der baltischen Bahn in der Nähe von
Petersburg stießen am 26. d. M. zwei
Personenzüge zusammen, wobei drei
Personen schwer und fünf leicht verletzt
wurden.
Am Abend des 26. d. M. stieß zwischen den
Stationen Frakalt und Kaspi der transkau­
kasischen Bahn in Folge Fahrlässigkeit der
Beamten der ersteren Station der von B a t u m
nach TifliS fahrende Perfonenzug mit einem nach
Batum bestimmten Lastzüge zusammen, wobei acht
Personen gelobtet und zwanzig ver­
letzt wurden.
Das November-Avancement.
Das am 27. d. M. ausgegebene November-
Avancement ist namentlich in den höheren
Chargen recht stattlich ausgefallen.
Von Mitgliedern des Kaiserhauses wurde Erz­
herzog Leopold Ferdinand, bisher Oberst­
lieutenant im 45. Infanterie- Regimente, zum
Obersten im 81. Jnsanterie-Regimente befördert.
In die Feldzeugmeister S-C h a r g e rückte
kein Feldmarschall- Lieutenant vor; dagegen
avancirten 16 Generalmajore zu Feld marschall»
Lieutenants, 23 Oberste zu General­
majoren und 52 Oberstlieutenante zu O b e r st e n.
Unter den Letzteren befindet sich auch der österreichisch-
ungarische Militär-Attache in Konstautinopel, Wladimir
Freiherr G t e s l von G i e S l i n g e n.
Zu Ober st-L i e u t e n a n t S wurden 84 Majore,
zu Majoren 127 Haupileute befördert. Zu
Hauplleuten 1. Klaffe wurden 311 Haupt-
lente 2. Klaffe und z» H a u p t l e u t e n 2. Klaffe
383 Oberttentenante ernannt.
Zu Oberlieute n anten wurden 452 Lieute­
nants und zu Lieutenants 672 Kade!,Offtzier'-
Stellvertreler befördert. Außerdem wurden noch
65 Kadet-Offiziers-Sicllverlreler in der Reserve ZU
Lieutenanten in der Reserve ernannt.
Die Ernennungen in derGeneralität
sind folgende:
Z» F c l d „I a r s ch a! l-L i e !I t c n a n t e n wurden er-
nauut die Gencralmajore: Sllbct t*. Koller, Karl von
E h i z z o I a, Andreas B e" e d e k de Fels ö-E ö r, Ben»
jcMiiu Cseßnak, Rudolf Sirr-er v. G a i h I e r, Karl
L c v e l> u g. Georg K o t ;v a, Daniel B a l e n l i c, Ludwig
p;i jfiie r«Go I tuiAltous Makvwiczka, Joies Motzte.
Eduard P i e r e r, Karl S u z u e v i c, Franz B i y s r,
STatl M orawrtz v. M o r a II o w, Joskf Freund von
A r I b a t; f e n.
Zu General niajoren die Obersten: Kaik Fant»,
Johann Ritter v. Karl, Karl Weh her v. Weyher-
> e lFra iz Ritter Leih v. Lethenau» Komillo
Ober mayer Edler v. Marnach, Jakob H'lbert,
A bin I» d a, Eduard U r b a n, Emil Edier». Roll,
Rudolf S z a r t o r y de L>vcie, Joses D ü l l e r v. W o l s-
r o »i s b c r g, Kari D u n st v. A d e l s h c l m, Alexander
v. Alexander. Awxaudcr Ritter v. K r o b a t i n, Ernst
V n g e tz. Gustav Edler v. I a' I, Karl E s ch, Arthur von
Csanady, Josef Freiherr o. W e i g l, Alfred Ritter von
Z i e g l r r, Hugo de B a l t h a z a r, Anton Edler von
Springer, Raimund Drasenovich v. Vosertve»
Atois P a n o s, Arnold Edler v. M i ch l, Alfred Pfeiffer
v. Euren stein, Johann D e b i c, Rudolf Freiherr von
Satt s-S e m a d e n.
In der Kriegsmarine wurden ernannt:
Der bisherige Kommandant des Matrosenkorps Linien-
Ichiffr-KavilS» Geb darbt zum K o n t r e-Äd m i r a l»
3 Frrgalten-Kapilä ü3 (Raimund, Ziegler. Web er)
zu L i n i e n s ch t s s-K a p i t ä n s, 5 Korvetten.Kapitäns
zu Fregatten» Kapitäns und 4 LmirnlchiffS-
LieuteuaulS zu Korvette n-K a p i t S» S.
In den üb r i g e n Brau ch e n des k. u. k. Heeres
vollzog sich die Novemberbesörderung in den ge­
wohnten Grenzen.
Feuerwelm
Der niederm stcrreickiiscke LaudeS- Feuerwehr-
Verband schlicht mit Ende Oktober d. I. 73 Bezirks-
vrrbänüe mit 1152 Feuerwehren— 40.292 Mitgliedern in
sich.— Der Verband der IliitcrstützungSkassr
der freiwillige» Feuerwehren von Niederösterreich zählt
dermalen 1111 Feuerwehren mit einer Anzahl von 38.636
Mitgliedern.
Die freiwillige Feuerwehr in Mödling bet Wien
hiell am 7. d. M. Nachmittags im Vereine mit der Feuer­
wehr von V o r d e r b r ü h l-K l au i« n ihre diesjährige
Schauübung ab. Sowohl die drei Züge von Mödling. als
auch die Bouderbrühler euilediglen sich ihrer Ausgaben mit
Raschhr-it und Exaitheit. Die Spritzen funklioiiirten tadcllos
und die ziosichcii der Wassergasse und dem Schranneuplatz
geiegcneu Häuser der Hanpistraße, weiche als Brandobjeit«
galten, wurden mit »arten Wasserstrahlen begossen. Die
Möslinger Feuerwehr halte auch— daS erstemal— ihre
Rettungsabiheilung statiomrt, ohne daß dieselbe jedoch ta:
Akiioi, treten mußte.
Die freiwillige Feuerwehr in Wallsee veranstaltete
am 21. d. M. unter zahlreicher Betheiligung ihrer Mll»
glieder ihre diesjährige Hauptschllihlibung, die über audert-
bolb Stunden währte und zur Zmriedenheit Aller ausfiel.
Nach der Uebung war Vollversainuiluiig, in deren Verlaute
das Kommando zur Kenntuih brachte, daß die Feuerwehr
zur Anschastung von zehn Dienstmänteln den Betrag von
200 K seitens des FeuerwehrveceineS erhalten habe.
Fenerwchr-Iuipiztrung. In Kotz»«, Böhmen» traf
am 28. d. M. der F-uerwehr-Jnjpektor des Landes-Zeutral-
BerbandeS, Herr Anton Ludwig, ein» um die Feuerwehren
von K r a tz a u. Ober- und Unierkratzau, CichorinS
und Komp., zu inipizire». Vormittags fand eine Besichtigung
der Spritzenhäuser der genannte» Wehren statt» und Nach­
mittags 1 Uhr veranstaltete» dieselben an der Fabrik der
Firma Pollak Söhne eine gemeinsame Bcandübung.
Nachlnittag» hielt der Bezirks.Feuerwehr-Verband im Saale
„zur Kaiserkrone" eine Versammlung ab.
1800 Feuerwehrmänner in Nürnberg. Die alt­
ehrwürdige Stadt Nitrnberg in Bayern steht in Bezug
aus daS Feuecwehrwesen geradezu großartig da. Nürn­
berg zählt bei einer Einwohnerschaft von ungefähr
100.000 Seelen 140 Mann BerusS- und 1660 Mann frei­
willige Feuerwehr, also zusammen 1800 Mann.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 30. Oktober 1900.
HeschichLen aus assen Ländern.
Das Arbild des „Verschwender".
Ferdinand Raimund saß eines Tages ganz be­
grübt im Gasthose zu Pernitz bei Guttenstein. Dem
Fuhrmann war es um die Pferde leid, er wollte das
Unwetter vorüber lasten. Raimund sah den Bauern
in der Sckenke zu, ste spielten. Einer aus Pottendorf
spielte und wettete, gab Wein zum Besten, ließ Brat­
hühner bringen und lachte wie ei» Betrunkener, wenn
er ganze Hände voll »Zwanziger" an die Änderen
verlor. Raimund fragte den Wirth: »Was ist denn
daS für ein dummer Kerl, der das Geld sinnlos hiii-
«uS wirst?" ,Ei. er stiehlt sich 's nur selbst," ant-
wartete der Wirth. »Er hat eine fette Erbschaft ge­
macht. Nun glaubt er, sein Geldsack habe gar keinen
Boden. Wenn ich nur die Summen hätte, die er
Tag für Tag dem zudringlichen Bettler aus dem
Naßwald schenkt; der Lump ist noch recht grob mit
ihm und gibt ihm sogar Lehren; ich hätte in zwanzig
Jahren so viel. daß ich ihn, wenn er 60 Jahr wird
und nicht arbeiten kann, versorgen könnte!" In
diesem Augenblick trat der Bettler ein und sagte:
»Spielt der Herr schon wieder? Er hat mir ver­
sprochen, eS nicht mehr zn thun!" Der reiche Bauer
erwiderte: »Laß mich! Da hast Du Deine Zwau-
ziger und schweig." Jndesten kam Raimund's Wagen;
er fuhr nach Guttenstein, nnd unterwegs faßte er den
Plan zu seinem »Verschwender".
Moltke's Likblingsbücher.
Feldmarfchall Moltke, besten 100. Geburtstag jetzt
in Deutschland gefeiert wird, hat sich in seinen
letzten Lebensjahren über seine Lieblingsbücher ge­
äußert. Die erste Frage lautete: »Welche Bücber
haben den größten Einfluß auf Sie geübt?" Moltke
erwiderte: »Die Bibel, Homer's »JliaS", Littrow's:
»Die Wunder des Himmels", Liebig's Briefe über
Agrikulturchemie, Clausewitz': »Ueber den Krieg."
Die zweite Frage wünschte Aufschluß darüber, welche
Bücher Moltke immer wieder mit größtem Vergnügen
lese. Hierauf antwortete er: Schiller, Goethe,
Shakespeare, Walter Scott. Rankes Treitsäke's und
Carlyle'S Geschichte. Die Bibel, welche Moltke unter
den für ihn einflußreichsten Büchern ausgezählt, hatte
er in dem von seiner Gattin benutzten Exemplar stets
zur Hand. Die »Jlias" hatte Molcke, der bekanntlich
keinen klastischen Unterricht genosten hatte, in der
Uebersetzung schon als Knabe von 9 Jahren gelesen.
Weim KausIDor.
Wosterba ist wienmüde.
»Jetzt» sitztme da mit Kenntnisse," brummte
Wosterba, indem er die zur Affigiruug im Hausflur
bestimmten Kundmachungen von sich schob. »Von
mir aus, picken S' ihm auf in Gang, aber ich
siecht schun: ich wers auswandern von Wien!"
»Hör'u S' auf!" staunte Frau Leni.
»Nein— fang ich erst an," gab Herr Wosterba
zurück. »Den ise ja nicht mehr scheen! Wenn schon
red' ich nix von untedruckte böhmische Nazion, so
ise doch schon hexte Angriff am berjondliche Frei­
heit, wenn stehle auf eine Seiten »W e g mit
Alkohol" und am andere Seiten »Spart
mit dem Wasser."— Ja, zum Kukuk, was
fuß’ me denn da trinken? Gar nix füll' me mehr
haben, wenn därfme schun Steuezahleu in Wien?
Ah, da dank ich! Da ziegst ich mich wo am Land
hin, oder kaufs ich mir eine Lammwirthschaft mit
Händl und Schweindl und solche Sachen, -mnd
seifst ich auf ganze großstädtische Herrlichkeit, wu
snllme kein Bier trinken und Wasser auch nicht."
»Na, na, so arg wird 's do net sein!" rief
Frau Leni.
»Ganz nantrülich wird 'S su arg sein," erklärte
Wosterba mit geradezu eiserner Festigkeit. »Kannz
ich in Wienestadt überhaupt was wer'»? Nein!
Nicht amal Feuewehrhauptmann oda Ehrenfeltera»!
Ade am Land, ah da alle Achtung, da kannz ich
Bürgemeister auch noch wer'n und solche Sachen
und bimst wer. Schon den alte Zizero oder viel­
leicht war 's eine andere Gelehrte haz g'sagt: Liebe
in Kledering der Erste als rn Wie» der Zweite.—
Und su bimst jetzt» ich. Basta! Fertig! Aus is's!"
»Was sagt denn da Jhua Frau d'rzua?"
»Die— erstens reds die übehaupt nix uud
zweitens könnz sie drittens auch gar nix machen, wenn
baks ich mir zahm und geh ich. Uebrigens," schloß
Herr Wosterba mit Betonung, »meinige Frau ise
sehr lammwirthschastlich und gingets schun selbe
sehr gern in scheene Gegend. In derre Beziehung
feinme mir Zwaa ein Herz nnd eine Seele."
»Na— So wein Jhna 's schon noch überlegen,"
meinte Frau Leni. »Schau'n S', wo sinden S' so
schnell so viel gute Freund' wiar hier? Wann S'
von» schwedischen Königshofe.
Das Befinden König Orkar's hat sich sehr gebessert.
Der König hat sich bisher immer einer vorzüglichen
Gesundheit erfreut. Auch das Befinden der Königin
Sophie und der Kronprinzessin Victoria gibt zn
ernsten Besorgnisteil Anlaß. Die Gesundheit der
Königin war schon seit Langem sehr schwankend. Die
Königin unternimmt jeden Tag lange Ausritte, da
sie aber die frische Lust nicht vertragen kann, hat
man in einem großen Saale des Schlostes eine
Manege eingerichtet, in der der Fußboden mit Kokos­
matten bedeckt ist. Hier reitet die Königin jeden Tag
zwei Stunden in einer Temperatur von 15 Grad
Reanmur. Anch die Kronprinzesiin ist leidend und
muß diesen Winter im Süden verbringen. Endlich
ist auch der jüngste Sohn des Königspaarcs, Prinz
Eugen, von einer bedenkli t en Brustkrankhcit befallen.
Er erkrankte diesen Sommer, während er sich bei
seiner Mutter in England aufhielt. Die Aerzte haben
dem Prinzen gerathen, den Winter in der gebirgigen
Proninz Vestmanland zu verbringen, wo er aus einem
einsam gelegenen Bauernhof wohnen soll.
Äer neue „Wurzellepp".
Aus Münden berichtet man: In Westerbam ist der
sogenannte »Wurzeliepp" gestorben. Er war im Ge-
birgt beheimatet und trieb einen schwunghaften Detail­
handel mit Enzianschnaps. Beim Oktoberfest und bei
anderen Gelegenheiten innerhalb und außerhalb
Bayerns war er stets mit seinem Wägelchen zur
Stelle. Sogar in Berlin war er vor nicht langer
Zeit und fand dort auch bei Hof Eingang. Er
war ein kleines Männlcin, trug GebirgStrocht und
zeichnete sich namentlich dnrch einen riesigen grünen
Hut aus, unter dem bei Regen eine ganze Familie
hätte Unterstand finden können. Da er überall
dabei sein mußte, führte er einmal bei der Preis-
vertheilung auf dem Lklobersest auch einen preis­
gekrönte» fremden Stier am Königszelt vorüber.
Das Thier schleuderte ihn beiseite, hätte beinahe den
Prinzregenten umgerannt und stürmte die Rennbahn,
eine von Tausenden gebildete Gaste, hinab, bis es von
einigen beherzten Männern eiecia-gen wurde.
Die Fahrt auf der Schwebebahn.
Kaiser Wilhelm hat durchsein Erscheinen zur Ein­
weihung der Schwebebahn in Elberfelo, dieses völlig
neuen VcrkehrsmitielS. sein reges Jnkercste am modernen
Verkehrswesen gezeigt. Er, der einst daS Wort sprach:
nach aner deutschen Gegend ziag'n, kummen S'
vielleicht unter die Radikalen, und dö wem Jhna
's Leben verbittern; gehn S' nach Böhmen, so
kinnan 6' Jhna gar nimmer recht verständigen,
und Sie wer'» als Renegat behandelt und vielleicht
g'haut a no' wer'n!"
»Ah— ise nicht su gefährlich. Ich kannz ja am
Ungarn auswandern in hexte Land der Freiheit..."
»Ja, wo die Slaven g'rad so g'hunzt wer'n,
wiar die Deutschen. Dös war a Idee!"
»Gut— su gehst ich nach Italien, wu rund-
umedum nix wie Pomerantschen waxens und blaue
Himmel und alle Leut' nix thun wie singeu: Santa
Lucia dadadaratta— ta— ta.. ."
»Uijeh— und wo si' d' Leut' net auskenna vor
lauter Steuern! Dös war erst 'was," rief Frau Leui.
»Also am Frankreich!*
»Natürli', Da wer» S' Jhna glei' zum Feuer­
wehrhauptmann machen! Geh'» S' reden S' net
so g'schwoll'n. Sie kinnan ja net amal barlefnh-
franzäh sagen oder bohnschuhr, kommebortewuh und
so weiter.— Na, ua, dös is a Stiesel!"
_ »Sie wollenz mir nur abschlecken von Wegfahr'n,"
rief Wosterba, »und thuns mir Aengsten machen.
Aber ich Habs keinen Aengsten nicht und wer's mir
schun ansgstndir'n 'was. Uebehaupt zu was sullz ich
g'rad' in Wien sein und Zins zahl'»? Ich kannz
mir ja eigene Haus kaufen, Golt sei Dank! Su
viel paar Gnll'n habme uns schun zahmspart ich
und die Meinige.— Wie warme noch jung,
war 's für uns immer höchste Traum, daß sauf nie
uns amal wu klaue Häusel und sitztme am Balkon
und schäume herurrter aus g'wöhudliche Leute. Na
also, so setzme uns hinauf jetztu. Nicht?"
»Ja— da kann i' nix sag'», dös muaß a Jed's
selber wissen," sagte Frau Leni achselzrickend. »I
fürcht' nur, Sö wer'n nach'r nimmer verkehr'n
woll'n mit mir. A Hausherr kann do' net mit aner
Hansmeisterin si' z'jamm'setz'n."
»No— ich bimst ich nicht stolz," erstatte
Wosterba.
»Sehr gütig! Aber es is halt doch schon a ge-
spanntes Verhältniß, wiss'n S'? Das wär' nix
für mich. Ich hätt' immer 's Gefühl, Sö sitz'n
auf 'n Balkon und schau'n auf mich herunter."
»Sie könntens Ihnen ja zu mir setzen am Balkon."
»Wir stehen unter dem Zeichen des Verkehrs", wird
gewiß mit Befriedign g die Treppe zu der eigenartigen
Bahn erstiegen baben, die einzig in ihrer Art in der
ganzen Welt dasteht. Die hohen Herrschaften nahmen
in dem großen, rochen Schwebewagen Platz. Ein
Glockenzeichen und sofort saust der erste Wagen an
der hängenden Schiene entlang Leer die Wupper
dabin, so rubig und si-ber wie ein kaiserlicher Wagen
auf glattem Pflaster. Wer die elegant und ruhig da­
hingleitenden kolossalen Wagen nicht durch die Lust
eilen sah, kann sich nicht leicht einen Begriff von der
Vorzüglichkeit dieses neuen Berkehrsmiltels machen.
Der Schwebewagen verließ den Bahnhof um 1 Uhr
11 Min. und traf um 1.50 im Vohwinkel ein. Zuerst
fährt der Wagen über die schwarze Wupper, um dann
den Fluß zu verlosten und auf der Chaussee und
durch die Straßen Vohwinkels zum Bahnhöfe zu ge­
langen.
Zur Vergrößerung von Paris.
Die französier Regierung bereitet, wie schon ge­
meldet, ein Gesetz vor, das die Beseitigung des FestungS-
walles auf der Westseite der Stadt Paris und die
Vereinigung der Gemeinden Boulogne, Neuilly,
Levallois-Perrer, Clichy und St.-Quen mit dem
Stadtgebiete regelt. Im Jahre 1898 kam da- Gesetz
zustande, das die Regierung ermächtigt, das Festung--
gebiet zn verkausen. Das letzte Anbot der Regierung
verlangte für ein Gebiet von 187.5 Hektar einen Preis
von 162 Millionen Francs. Der Pariser Gemeinderath
bot sich noch nicht darüber ausgesprochen. Die fünf
Gemeinden, die mit Paris vere'n igt werden sollen,
zählen 185.426 Einwohner. In Boulogne und
Neuilly herrschen die klcinen Landwirthe und Rentner
vor, während die drei anderen Gemeinden Arbeiter-
städte sind. Alle Grundbesitzer rechne» auf eine be­
deutende Werthsteigerung für ihren Boden und ihre
Hä->ser und fürchten sich daher nicht vor den höheren
städtischen Steuern. Der Passier Octroi auf Getränke
und Nahrungsmittel verthenrit manche LebeuSmiltel,
ober seine gänzliche Abschaffung ist im Prinzip
beschlossen und soll nach und nach durchgeführt
werden. Die Niederreißung d.'S Festungswalles dürfte
schon im Jahre 1901 in Angriff genommen werden
können. Die Finanzen der Stadt Paris liegen sehr
im Argen. Wie viel Einkünfte gehen allein durch die
Ueberlastung der Trambahn und des O m n i b u S-
verkehreS an private Gesellschaften dem Stadt-
säckel verloren!
»Das schickat si' wieder net. Die sozialen Unter­
schiede sein zu groß."
»Glauben S'?"
»Aber dös steht do'! Und dann überhaupt,"
fuhr Frau Leni mit Pathos fort, »Leute, die waS
jetzt», wo das Vaterland in Gefahr is, die Wahlen
vor der Thür stehen und 'S Parlament si' noch
amal aufraffen soll, bevor die Freiheit der Völker
in letzt'» Megezer machen wird, sich abschmalzen
vo' die heiligsten Bürgerpflichten— Leute, die
was mit ihrer Stimme den Vertreter des Volkes
unlerstützen kunnten, und jetzt» statt auf die Staats-
nolhwendigkeiten auf ihre stan Wünsch' und Eitel­
keiten denken— Herr!— solche Leute, thut
ma' Leid, daß i' 's sagen muß. aber solche Leute
können wegen meiner auf an Balkon' sitzen, i ch
aber, ich setz' mi' net d'rziiI"
Herr Wosterba kratzte sein Hinterhaupt und
versank in Nachdenken. »Wissen S' was", sagte
er nach einer Weile, »sulchene Sachen kannme
nicht su Mirwix Dirwix abmachen, denn überhaupt
müßtme da nachdenken biss'l, bevorme sich ent­
schließen thut. Aber ich bimst wirklich europamüd,
was den Parlament anbelangt, denn ise ja doch
Alles zahmsetzt aus Privatsachen, und möchtz ich
gern gar nix wissen mehr von ganze Weltgeschichte."
»Ja— hör'n S', interessirt Jhna denn net der
Krieg in China, der Hilsuer-Poldi, die Taxameter-
frage, die Fleischtheuernng, der Kohlenwucher, der
Herr von Notzke, der Herr Direktor Schlenther,
's Gutenberg-Drukmal, die aufg'rissenen Straßen,
die Tramwaygeleisverlegungen auf der Ringstraßen,
wo net nur a Menge Baam runirt werden, sondern
die Grasrabatten auch zerstampft werden, die fünfte
Kurie, der alte Krüger, der jetzt um die Freiheit
seiner Buren Hausiren geh'» wird, die Fräul'n
Sandrock und dir Mutter Sorge?— Gar nix,
gar mx?"
»Ich wers Jhne was sagen," meinte Wosterba,
»gengen S' Jansen machen. Rache setzMe uns
z'samm' und überlegme wie, was und wo, wes­
halb, warnui! Wffs'n S'?— Aber ich glaubs,
ich werds buch auswandeln aus Wien."
»Also gut is's". sagte Frau Leni, »ich geh'!
Aber wann Sö wirklich auswaiidern wollen, nach'r
krieg',, S' nie an Kaffee mehr, dös sag' i Jhna
d'rweil!" Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 12 ]
Heimlich vermalt.
Original.Wor.ion dcs „Neingteüs.Weli.Bla»« frei noch dem
Englischen von A. Z. Fogowih.
INachdrnS rerbolcn.i [55]
I m Foyer.
Das zweite Auftreten Fanny's auf den Brettern
war womöglich noch glänzender als das erste.
Diesmal aber bewegte das schöne Mädchen ein
besonderes Gefühl; 'sie hatte im Znschauerraiim
das Gesicht von Klemens erkannt und fragte sich
nun bei jeder Piece, die sie zu singen hatte: „Was
wird er von Dir denken?"
Am Schlüsse der Oper bemerkte sie im Foyer
unter der sie umgebenden Menge von Bewunderern
und Neugierigen auch Walter Trevanian, was ihr
die üble Erinnerung an die Vorgänge ini grünen
Schlöffe in's Gedächtnis; zurückführte. In dem
Momente, wo Walter sich ihr näherte, hatte es
Clemens mit Hilfe eines Lords seiner Bekanntschaft
durchgesetzt, in's Foyer z» gelangen. Die respektvolle
Haltung, womit Trevanian sich der Sängerin vor­
stellte, war sehr verschieden von seinem dreisten
Benehmen im grünen Schlosse bei Toulouse.
„Ich glaube schon die Ehre gehabt zu haben.
Mademoiselle früher kennen gelernt zu haben,"
sprach er, sich verbeugend.
„Es ist allerdings wahr und ich erinnere mich
dessen vollkommen genau," versetzte das Mädchen
in sehr knappeni Tone.
„Darf ich hoffen, daß Sie mir meine Kühnheit
verzeihen, indem ich diese Erinnerung in Ihnen
auffrische?"
„Nun, heute bemerke ich nichts von Kühnheit;
in dem Falle aber, der mit jener Erinnerung
zusammenhangt, war es anders und ich bcdanre
lebhaft, daß Sie mir die Ereignisse in Chäteau
vert vergegenwärtigen, da diese doch für Sie wenig
ehrenvoll waren."
Mit diesen Worten verbeugte sich die junge
Sängerin leicht gegen ihn und nahm den Arm der
Madame Garrachi, dx» sie einige Worte auf
Italienisch zuflüsterte, k f
Alle Anwesende» bewunderten die ruhige Würde,
womit das Mädchen den Baronet zurückgewiesen
hatte. Dieser selbst aber biß zornig die Zahne zu-
sammen.
„Ich werde mich an ihr rächen!" murmelte er,
indem er unter dem ironischen Lächeln seiner Be­
kannten das Foyer verließ.
Der Zufall war dieser Absicht in eminenter Weise
förderlich. An einer der kleinen Eingangsthüren vor­
übergehend, bemerkte er eine Frau, deren Acußeres
große Armuth bekundete. Diese bat den Thürsteher,
sie zu der neuen Primadonna vorzulassen, indem sie
versicherte, daß sie eine alte Freundin von ihr sei.
Der Thürsteher schenkte verzeihlicherweise diesen
Worten keinen Glauben und wies die Alte zurück,
da er drinnen eine Rüge zu erhalten fürchtete.
„Und wenn Sie ihre Mutter wären, ich könnte
Sie nicht einlassen," sagte er barsch.
„Nun denn, ich bin ihre Mutter!" versetzte Jene
in erregtem Tone. „Sie wurde mir geraubt, als sie
noch ein Kind war, und ich komme, sie zu
reklamiren."
„Dann rathe ich Ihnen, den Beistand des Ge­
richtes anzusuchen," meinte dcr Thürsteher ein
wenig spöttisch. „In persona können Sie in der
Sache nichts thun."
Walter Trevanian hätte einen Lnftsprnng niachen
mögen. Wenn er an der jungen Sängerin sein
Müthchen kühlen wollte, so war jetzt die besteGelegeu-
heil dazu geboten. Diese elend gekleidete, fast komisch
aussehende Frau in's Foyer führen, der durch ihre
Triumphe gewiß hochfahrend gemachten Dame vor­
stellen— welch' ein Streich! Wie würde sie be­
schämt dastehen!
„Sind Sie wirklich die Mutter der Demoiselle
Louise?" fragte er.
Beim Anblick des Sprechenden zauderte die Alte
einen Moment und verbarg ihr Gesicht so gut als
möglich; dann aber antwortete sie:
„Ja, Sir! Mag sie jetzt Louise heißen— sonst
nannte ich sie Fanny."
„Dann folgen Sie mir... ich werde Sie zu ihr
führen.— Was Sie betrifft, mein Freund, wendete
er sich zu dem Thürsteher, „so beunruhigen Sie
sich nicht— ich nehme alle Verantwortung auf mich."
Fanny hatte sich eben von mehreren Personen
verabschiedet und war im Begriff, sich am Arm
der Madame Garrachi zu entfernen, als Trevanian,
gefolgt von der armselig aussehenden Frau, von
Neuem eintrat. Als die junge Sängerin die Letztere
erblickte und sah, wie das Äuge derselben mit dem
Ausdrucke freudigster Liebe auf ihr ruhte, ward sie
unruhig. Mehrere Male strich sie sich mit der
Hand über die Stirne, als wolle sie die Bilder
einer fernen Zeit in ihr Gedächtniß zurückrufen.
„Erlauben L>ie mir, Ihnen hier eine sehr respek­
table Person vorzustellen!" sprach jetzt Walter mit
sehr lauter Stimme. „Diese Frau behauptet, Ihre
Mutter zu sein!"
„Meine Mutter!" wiederholte Fanny, wie aus
einem Traum erwachend. „Ja. ja," rief sie, freudig
schluchzend, „es ist meine geliebte, theure, lang ent­
behrte Mutter!"
„Fanny! Fanny !" jubelte Martha und Beide um­
armten sich, küßten sich und weinten Thränen frohen
Wiedersehens. Alles war bewegt— nur Trevanian
biß sich im inneren Zorn auf die Lippen.
„Du schämst Dich also meiner nicht?" fragte
Martha die Sängerin nach der ersten Begrüßung.
„Schämen? Ich sollte mich Deiner schämen,
Mama, weil Du arm bist? Oh, Du bist deshalb
Deiner Tochter nicht weniger theuer!"
Und sich mit strahlendem Gesicht gegen den
Baronet wendend, ergriff sie seine Hand und sagte:
„Wie Sie niich auch einst beleidigt haben mögen,
ich vergesse Alles, denn ich habe Ihnen das un­
endliche Glück zu verdanken, daß Sie mir meine
geliebte Mutter zugeführt habe» !"
Aber wie erschrak sie, als diejenige, von der die
Rede war. sie energisch, um nicht zu sagen, heftig,
von dem Baronet wegzog und hervorstieß: „Rühre
ihn nicht an— Du entehrst Dich!"
„Was! Ist diese Alte toll oder betrunken?" rief
Walter wüthend und trat mit drohender Bewegung
auf sie zu.
„Oh, ich bitte um Schutz für meine Mutter!"
Fanny legte den Arm um Martha und sah sich
flehend in. Kreise um. In diesem Augenblicke näherte
sich Kleinens Foster.
„Das geht mich an." sprach er vernehmlich.
„Niemand soll wage», Sie zu beleidigen. Es mag
allerdings feige Geschöpfe geben, die dies versuchen,
doch haben sie längst die Ehre ihres Namens und
der Uniform vergessen, die sie tragen! Kommen
Sie, Madame! Ich danke dem Zufall, der mich
hieherführte; ich erkannte bereits draußen Ihren
Wagen und die Livree Ihrer Dienerschaft."
„Was, Livree— Dienerschast?" wiederholten
verschiedene Stimmen verwundert.
„Ah, jetzt erkenne ich sie!" rief der Baronet
triumphirend. „Diese Frau ist allerdings reich,
trotz ihrer Maskerade— es ist die würdige Miß
Mendez!"
„Sie haben recht," versetzte Martha mit großer
Kälte, „ich bin Miß Mendez. Aber wenn Sie da­
mit die Geburt dieses Mädchens anzutasten glauben,
so erkläre ich Ihnen, daß ihre Herkunft reiner und
fleckenloser ist, als Ihre eigene, Sir! Ihr Vater
war ein Schurke, den ein Wort von mir auf's
Schaffot hätte bringen können! Hören Sie? Es ist
die Enkelin Peter Quin's, die Ihnen dies sagt!"
Bei diesem Namen erbebte der Baronet und ver­
ließ wie vernichtet das Foyer. Seit dem Tode
seines Vaters hatte er, dadurch, daß er dessen ge­
heime Papiere in Besitz bekam, vollständige Kenntniß
des verbrecherischen Gewebes erhalten, in das Jener
verstrickt gewesen war.
Es braucht nicht eist bemerkt zu werden, daß
das Wieverflnden Martha's und Fanny's der Anton-
tät Madame Garrachi'S über ihren Schützling ein
Ende machte. Etwas früher würde dies den Plan
der ehemaligen Sängerin zerstört haben; nun aber
war ja ihre Rache gestillt, die Cherini vollständig
vernichtet. Sie bedurfte Fanny's nicht mehr.
„Ich sehe Dich noch, mein Kind," sagte sie, sich
von dem Mädchen mit einer Umarmung ver­
abschiedend, „noch einmal, um Dir dann für immer
Adieu zu sagen. Ich bin nun ruhig. Mein Zweck
ist erreicht und ich lasse Dich in den Händen einer
liebevolle», charakterfesten Dame, die Dich, wie ich,
zu schützen wissen wird."
Mit diesen Worten ließ sie ihren Schleier über
ihr Gesicht fallen und verließ das Theater.
Martha fuhr mit Fanny nach Harlcystreet. An
Schlaf war in diesem Uebermaß von Wonne nicht
zu denken. Beide verbrachten die Nacht in traulichem
Gespräch. Hatten sie sich doch so unendlich viel mit­
zutheilen! Der wildbewegte Roman ihres Lebens
lag vor ihnen wie ein aufgeschlagenes Buch. Selbst­
verständlich spielte Klemens Foster darin eine
Hauptrolle.
„Liebst Du ihn, Fanny?" fragte Martha ernst.
„Ob ich ihn liebe? Ja. theure Mutter— warum
sollte ich Dir's verbergen? Aber er?"
„Oh, dies Geheimniß kenne ich seit seiner Rückkehr
vom Feldzuge! Seine Liebe ist tief und edel, wie
er selbst, wie er sich in jeder Lage seines Lebens
gezeigt hat. Ich kenne ihn seit seinem dreizehnten
Jahre und immer hegte ich den Wunsch, Dich einst
mit ihm vereint zu sehen. Bin ich nicht von Gott
zum glücklichsten Geschöpf auf Erden erkoren, daß
dieser Wunsch mir erfüllt wird? Es ist das Ganze
gleich einem Wunder. Nun, da sich geklärt hat, >vas
gleich einem nebelhaften Traume auf dem Grunde
meiner Seele ruhte, muß ich ausrufen: Herr, Deine
Wege sind unerforschlich, aber Du fuhrest sie herrlich
hinaus!"—
Am folgendeu Morgen, sehr zeitig, stellte sich
Madame Garrachi in Harlcystreet ein— sie wollte
von Fanny vor ihrer Abreise nach Frankreich Ab­
schied nehmen. Der nun folgende Auftritt war für
Beide sehr schmerzlich. Fanny's Augen füllten sich
mit Thränen; inständig bat sie ihre Lehrerin und
Gönnerin, in England und in ihrer Nahe zu bleiben.
„Nein," erwiderte Madame Garrachi mit feier­
lichem Ernst, „für mich ist nun Alles zu Ende. Ich
verlasse Dich, reich, schön, voll Talent und reicher
noch durch Dein edles Herz und Deinen aller eitlen
Hossart fremden Charakter. Wenn mich nicht Alles
trügt, wird sich Deines Besitzes bald ein wackerer
Mann erfreuen, der Deiner werth ist. Dies beruhigt
mich für Deine Zukunft!"
„Aber es ist schmerzlich, zu schmerzlich, sich auf
diese Weise trennen zu müssen!" schluchzte Fanny.
„Ich muß Sie beklagen, Sie von nun an so allein
zu wissen!"
„Beklage mich nicht, mein Kind! Ich entbehre
nichts— alle meine Leidenschaften sind entschlafen
und ruhen da drinnen in meiner Brust, wie in
einem tiefen, stillen Grabe— nichts vermag sie
mehr zu erwecken. Das Leben ist so schön, wenn
kein dunkler Schatten hineinfällt— aber es gibt
fürchterliche Schatten! Und nun lebe wohl, meine
Theure! Du warst einst die Gespielin, die treue
Pflegerin meines Felix— Du machtest ihn froh
in seinen Leiden— Dn brachtest ihin Blumen, die
er so sehr liebte— ach, das vergißt sich nie, nie!
So lange sein Bild in meinem Herzen lebt, lebt
auch das Deinige in mir. Geh' manchmal an das
Grab meines Lieblings und schmücke es mit Blumen,
weil ich es nicht mehr kann— das ist Alles, um waS
ich bitte!"
„Oh bleiben Sie doch, bleiben Sie bei uns! Wir
wollen Sie lieben und Sie erheitern!" bat Fauuy,
überwältigt von Rührung.
„Es ist unmöglich!" erwiderte Madame Garrachi.
„Meine künftige Wohnung ist ein Kloster— das
Kloster ist der Tod, und ich will sterben. Nimm
diese Kleinodien zum Andenken! Lebe wohl!"
Sie küßte Fanny auf Stirne und Mund und
verschwand. Das Mädchen stand allein, das kostbare
Juwelenkästchen der einst so gefeierten Sängerin in
der Hand; bebend stellte sie es weg und vergrub
ihr weinendes Gesicht im Sophakissen. Leise trat
Martha aus dem Nebenzimmer und schloß sie
stumm in ihre Arme.
Ein besiegtes Borurthcil.
„Ich möchte mit Dir sprechen, mein Vater!" sagte
Klemens Foster, in das Arbeitsgemach des Advo­
katen eintretend.
Letzterer bemerkte auf den ersten Blick, daß daS
Antlitz feines Sohnes ungewöhnlich erregt war—
kein Wunder, da der junge Offizier soeben in
Martha's Wohnung eine Unterredung mit Fanny
gehabt und von ihren schönen Lippen das ent­
zückende Wort: „Ich liebe Dich!" vernommen hatte.
„Ich bin jetzt gerade sehr beschäftigt," bemerkte
Foster sen., „und zwar mit der Geschichte der
schändlichen Ermordung des jungen Maitland. Sein
Vater ist eben nach England zurückgekehrt und ver­
langt, den Spuren des Verbrechens bis zum äußersten
Punkte nachzugehen. Das ist fürchterlich für unsere
arme Freundin Miß Mendez!"
„Gerade wegen Miß Mendez und— und—
meiner selbst wollte ich Sie sprechen, Vater!"
Der Advokat erhob sich rasch und verriegelte
die Thüre.
„So rede, Klemens— ich höre!" sagte er
gespannt.
Klemens schilderte mit möglichster Kürze die Er­
eignisse im grünen Schlosse bei Toulouse— er be­
schrieb, natürlich mit dem Feuer des Enthusiasten,
die Schönheit und Grazie Fanny's und schloß
zuletzt mit der Erklärung, daß er sie zu heiraten
beabsichtige.
„Von ganzem Herzen gebe ich Dir meine Ein­
willigung, mein Sohn, und der Himmel segne Euch
Beide!" sprach Mr. Foster, da er annahm, daß
Klemens mit seiner Anseiuandersetzunz zu Ende
wäre. „Aber wo ist Deine Erwählte? Vermuthlich
noch in Frankreich?"
„Nein, Vater, sie ist nach England zurückgekehrt."
Der Alte sah den Sohn groß an.
„Dn bist doch nicht etwa schon... ?*
„Verheiratet? Nein, das würde ich nicht thun
ohne Deine ausdrückliche Zustimmung."
„Aber wo befindet sich denn die junge Dame?"
„Bei Ihrer Mutter in Harleystreet."
„Harleystreet?" wiederholte Jener betroffen.
Einige Augenblicke schwiegen Beide.
„Willst Dn vielleicht." begann endlich der Advokat,
„Deinem Vater mittheilen, daß die Tochter von
Miß Mendez, bereu Name», voll Lob über
ihre Künstlerschaft, alle Zeitungen erwähnt haben,
und die Dame, die Du liebst, ein und dieselbe
Person sind?"
„Ja, mein Vater, das ist's, was ich Dir noch
zu sagen hatte!" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 13 ]
Gkinestsche "AekruLen-Akrichtung.
Während sich die Hauptereigniffe des Krieges in
China in der nördlichen Provinz Petschili ab­
spielen, deren Hauptstadt Peking wenigstens bis­
her die Residenz des Kaisers gewesen ist, gährt es
auch in den reichen südlichen Provinzen, die für den
Welthandel von der größten Bedeutung sind und
wo auch die ältesten Fremdenniedcrlassungen und die
wichtigsten Handelsemporien sich befinden. Fast täg­
lich kommen Meldungen aus S h a n g a i oder
Hongkong, die von dem Auftauchen der fremden-
feindlichen Bewegung berichten. Allerdings sind die
dortigen chinesischen Behörden fremdenfreundlich oder
sie zeigen sich wenigstens so, und dementsprechend
treffen sie verschiedene Vorkehrungen zum Schutz:
der Fremden und der im Interesse des Handels ge­
schaffenen Institutionen.
Der Meile ProM Hilsner.
Dritter Verhandlungstag.
Im Nachstehenden bieten wir unseren Lesern den
Bericht über den Verlauf des dritten Verhandlungs»
tages, welcher mehrere ebenso wichtige als interessante
Zeugenaussagen brachte. Tie telegraphischen Nach­
richten unseres Berichterstatters über den heutigen
Verhandlungstag finden unsere Leser an anderer Stelle.
Interessant gestaltete sich die Aussage des Zeugen Franz
Krokan. Pr. Können Sie sich auf den 29. März 1899
genau erinnern?— Zeuge: Ja, denn ich bin damals am
b. April einvernommen worden, und da taun ich mich
erinnern.— Pr. Was haben Sie Alles am Kalhorinenberge
gesehen?— Z. Tie Kameraden spielten do:t Karten.—
Pr. War Hitsner auch dort?— Z. Nur kurze Zeit. er ist
dann weggegangen.— Pr. Wann ging Hitsner weg?—
Z. Gegen 4 Uhr.— Pr. Was haben sie gemacht?—
Z. Wir sind noch dort geblieben und sind dann später
in die Stadt gegangen.— Pr. Können Sie sich erinnern,
waS Hitsner sür Kleider trug? (Zum Angellagten:) Stehen
Sie aus: (Zum Zeugen:) Hat Hitsner damats diese dunkel­
blauen Kleider getrogen?— Z. Ja.— Pr. (zum An­
geklagten): »Was haben Sie zu «,widern?— A. Nichts.—
ES tritt hieraus eine kleine Pause ein.
Nach derselben wird der Zimmermaler Mnsika einver­
nommen. Er erzählt, bog er mit dem Schuhmacher Franz
Echic zusammengekommen sei, nachdem die Näherin Annes
Hruza verschollen war. Schic habe damals schon geäußert,
daß möglicherweise HilSner die Hruza ermordet hat. Itzig
Hitsner, der Bruder deS Anzeliogten, habe auch dem
Schic erzählt, daß er nicht wisse, was mit seinem Bruder
Leopold Hitsner vorgegangen sei, er komme ihm immer
so sonderbar vor, teil die Agnes Hruza er­
mordet wurde, er lege sich seitdem immer im Bette
zur Wand und bete fortwährend hebräisch.
Dem Zeugen werden nun die einzelnen Kleidungsstücke
Hitsner's vorgewiesen, von denen er den Rock nicht als
dem Hilsuer gehörig erkennt. Der Zeuge gibt an, daß
HilSner einen grauen Rock und eine dunkle Hose trug.—
Pr. Wissen Sie dos ganz bestimmt? Hitsiiec und andere
Zeugen geben an, daß sie den Hitsner im dunkelblauen
Anzüge gesehen haben.— Z. Ich habe den Hilsner um
5 Uhr gesehen, da hat er einen grauen Rock getragen..
Ang. (erregt dem Zeugen in die Rede fallend) Nein,
ich habe einen blauen Anzug getragen und keinen anderen.
— Z. (abweisend) Ich weih es ga>iz bestimmt, daß Sie
keinen blauen Anzug trugen.— Ang. Ja, ich habe ihn
getrogen.— Z. Das, war ich gesagt habe, habe ich be­
schworen. Heute schwöre ich Ihretwegen
schon zum zweitenmal e, das sind Sie gar
nicht werth. (Bewegung.)— Ang. (schreiend) Sie be­
harren auf Ihrer AiiSsage und ich aus der meinigen.—
Z. (mit abweisender Miene) Sie wollen natürlich au! Allem
beharren, was sie tage».
Schuhmache meister Joses Skarda e>klärt, daß er am
29. März bei seiner Nähmaschine gesessen ist. Mit voller
Unter Anderem wird einem englischen Blatte aus
S h a n g a i berichtet, daß der dortige Mzckvnig sich
den Schutz der von S Hangar nach W u s n n g
fühlenden Eisenbahn besonders angelegen sein lasse
und eine eigene Militär-Abtheilung zu diesem Zweck
bestimmt habe, an deren Ausbildung jetzt eifrig ge­
arbeitet werde.
Von diesem Drill gibt beistehendeS, nach der
Original-Skizze des englischen Berichterstatters ge­
zeichnetes Bildchen eine erheiternde Szene. Man muß
nur diese Leute mit ihrer primitiven Bewaffnung—
uralte Vorderlader mit Ladstöcken!— ansehen, um
überzeugt zu sein, daß durch ihre Vertheidigung der
Bahn nicht sehr viel genutzt sein wird. Aber— der
Herr Vizekönig zeigt seinen guten Willen und sonst
hat es keinen Zweck.
Bestimmtheit gibt der Zeuge au, daß er den HilSner
zur kriliichen Zelt bei seinen Fenstern rasch vorübergehen
sab, neben Hilsner ging ein freoider Jude, denn er nicht
näher erkennen konnte. Beide gingen sehr rasch gegen die
letzten Häuser von Polna, genannt Zabokrt: Hi'sn.r habe
eine» granen Rock getragen, die Hos; konnte der Zeuge
vom Fenster aus nicht sehen.
Eine wichtige Zeugeuaussage»
Nach der Mittagspause wird als erste Zeugin Maii»
H u b e r (alias Pojmann) einvernommen. Die Zeugin er­
zählt, daß sie gerade in dem kleinen Gäßchen vor einem
mit Stroh beladcnen Wagen stand, als Hilsner mit zwei
fremden Juden daher kam; alle Drei rauchten Zigaretten.
Hilsner halte einen grauen Rock; der zweite Jude war von
mittlerer Statur, hatte blaßgelbes Gesicht mit stark hervor­
tretenden Auge»; den dritten Juden konnte die Zeugin
nicht näher eikennen. Einer der Jude» streifte in, Vorbei­
gehen an dem strohbeladenen Wagen von der Zigarette ine
Asche ab. Nach der Angabe der Zeugin konn'e dos Stroh
leicht Feuer sangen; deshalb sei sie in Zorn gerathen.
Pr. Was haben Sie den Dreien gesagt?— Z. (welche
böhmisch aussagt): Ich habe gleich gesehen, daß es Juden
sind, und da habe ich zu ihnen in deutscher Sprach- gc-
rnsen: „Ihr verfluchten Falloten, gehört sich
dos?- ('Allgemeine Hki'crleit.)— Pr. Was hab.n die
Drei gemacht?— Z. Sie haben sich umgedreht und sind
dann rasch weiter gegangen. Der Eine hat die Zunge aus
mich berauSgestckckt, und ich wollte ihm ei» paar Lhrseigen
geben.
Pr. Haben Sie sonst noch etwas bemerkt?— Z. Der
hinkende Jude hat ein Schächtmesser gehabt.
— Pr. Haben Sie es gesehen?— Z. Er hat den Rock
offen gehabt, und wie er sich so rasch umgedreht hat, hat
ihm der Wnid den Rock zuiückgeichlagen, und da habe ich
em langes Päckchen aus seiner Tasche herausstellen gesehen.
Pr. Woraus wissen Sie, daß es ein Messer war?—
Z. Weil an- dem Papier das Ende deS gelbe» FnlleralS
yervorragte.— Pr. Wie lange war das Päckchen?— Z.
zeigt an einem Maßstabe die Länge und sagt dann: So
lang war es bestimnit!— Pr. (abmessend): Also iingesähr
zwei Decimeler. Und wie lange war das freie Stück?—
Z. Ein kleine- Stückchen, so taug!— Pr. (von dem Mas»
siabe ablesend): Alio unzejähc drei Centimeter. Und der
übrige Theil £>e3 Päckchen» war in der Rocktasche verzückt?
! Z. In.— Pr. Wie tonnten Sie da entnehmen, baß es
ein Schächtmesser war?— Z. Das habe ich sofort
gesehen, denn die Schächter tragen die Messer immer so
eingepackt!— Pr. Das wollen Sie genau wissen?— Z.
Das habe ich schon hundertmal gesehen. Ich bin doch
die Tochter eines Fleischhauers. (Sensation.)
Pr. Und was haben Sie sich damals gedacht?— Z. Ich
habe mir gedacht, daß der krumme I u d e etn
Schächter (koseiah) ist, und da die Drei zum Schlacht-
hause gegangen sind, habe ich das auch dem Frächlec Cink
gesagt. (Bewegung.)— Pr. oie haben ober in Ihren
srühiic» Aussagen davon nichts e>wähnt?— Z. Ich habe
es gleich dem Ctnk gesagt.— Pr. Warum haben Sie sich
damals nicht die drei Leute angesehen?— Z. Ich habe
mich um die Leule nicht viel gekümmert, aber sie sind mir
wegen der unvorsichtigen Rauchen» aufgefallen, deshalb'
habe ich sie auch gleich zusammengeschimpst. (Heiterkeit.)
Zengin wendet sich an den Borsitzrnden mit der Frage»
ob sie nicht eine Mittheilung machen könnte. Ant die Be­
jahung dieier Frage siilens deS Vorsitzenden erklärt die
Zeugin, daß sie vor der Abfahrt nach Pifek mit dem Jude»
Predisch gesorochen habe, der ihr einreden wollte, daß
Agnes Hruza von deren Mutter und Bruder ermordet
worden sei. Aus den Einwurs der Zeugin, daß dies eine
Lüge lei, lind nur die Jnden die Hrnza umgebracht haben,
habe Piedijch gesagt, daß, wenn dies auch der Fall wäre»
es nicht verrathen werden dürfe» weil sonst da»
Judenthum hart bedrängt und oersolgt würde.
(Sensation.)
Dr. Aurednizek stellt nach mehreren Kreuzfragen den
Anlrag, den genannten Predisch vorzuladen und i,n Falle
seiner Elkcankung rhn durch einen delegirten Richter ein­
vernehmen zu lassen.— Zum Schlüsse wird die genannte
Zeugin Marie Hnber mit dem angeklagten Juden Hilsner
konsrontirt.— Pr. (zum Augeklaglen): Was sagen Sie zu
den Aussagen dieser Zeugin?— Ang. (kleinlaut): Da»
ist Alles nicht wahr.— Pr. Also das leugnen Sie auch?
— Z. (z»m Hilsner): Sie, ich sage es Ihnen, thun Sie
mich nicht vernnglinipsen, was ich sage, das ist wahr, und
ich habe eS beschworen.— Ang. Die Zeugin weiß
nichts.— Die Zeugin tritt dicht vor Hilsner hin und
ruft ihm zu: E i e F a l l o t, Sie s i n d j a milden
zw ei a n de r e u L u m p en k e r l n an mir vorüber­
gegangen.— Ang. Das ist nicht wahr!— Zeugin.
So soll Sie doä, der Blitz erschlagen, wenn
Sie das nochmals sagen.— Der Präsident ermähnt
die Zeugin, sich zu mäßigen und entläßt sie dann.
Der „hinkende" Jude.
AIS nächster Zeuge wird der Frachter Franz Cink an»
Poina einvernommen. Der Zeuge erzählt:
Am 29. März Nachmillags suhc er für eine gewisse
Kalharine Pojmann um Stroh und kam am Marktplatz
an, als es gerade 6 Uhr auf der Thurmuhr schlug; das
Haus, wo die Pojmann wohnt, ist nur wenige Schritte vom
Marktplatz entsernl, u. zw. in der kleinen Gasse, welche am
meisten aus dem Weg zur Brücke benutzt wird, und eS
konnte höchstens 10 Minuten überb Uhr sein,
als er mit v e m Stroh in die genannte kleine Gaffe
kam. Im selben Momente kam Leopold Hilsner, den er sehr
gut kennt, raschen Schrittes daher, und ihm auf den Ferien
zwei ihm unbekannte Burschen. Einer derselben
steckie gerade irgend ein längliches Päckchen in die innere
Tasche seines Rockes, es mußte etwas Lange», Schmales,
in Papier Gewickeltes gewesen sein.
Hilsner sagte, als er zum strohbeladenen Wagen kam,
nom zu seinen Freunden: „Gebt es aus dein Maul, wir
könnten dafür Eins über das Maul erhalten.- Hilsner»
sowie die zwei Burschen hatten nämlich angebrannte
Cigaretlen im Mund. Diese Beiden, die mit Hilsner gingen,
waren Fremde, die sich nicht in Polna aufhielten.
Der Eine davon war mittlerer Statur mit jüdischem
Gesichtstypus und hatte einen schwarzen, kurzen,
stoppeligen Bollbart, der etwa vierzehn Tuge nicht rasirt
war; die Stellen, wo der Bart war, sahen schwarz aus.
Auch unter der Nase hatte er keinen ausgewachsenen Schnurr»
bart, sondern nur einen kurz vorher abgeschnittenen Bart.
Er war elwa 20 Jahre alt und hatte sogenannt, T-Füße.
Sein Schritt war hinkend. Er trug graue Kleidung und
einen bis über die Knie reichenden grauen Ueberzieher mit
einem Sammtkragen. Den Ueberzieher trug er offen, und
in die innere Tasche des UeberzieherS steckte dieser Mensch
jenen länglichen, in Papier gewickelten Gegenstand.
Der zweite Begleiter Hilsner'» war kleiner als der erste
und hatte rölhliche, aus gewöhnlichem Stoff gefertigte
Kleider; bei einem Fuß sah die Unterhose hervor. Da»
Gesicht dieses kleineren Begleiters hatte Zeuge nicht
angesehen, desto mehr aber beachtete er den Hinkenden,
hauptsächlich deshalb, weil dieser die Zigarette nicht au»
dem Mund nehmen wollte. Diesen hinkenden Juden» erzählt
Zeuge, habe er schon ungefähr zwei Toge in Polna herum­
gehen sehen.
Das Lebzelten-Herz.
Zeuge Cink wird sodann über dasKicchweihsest in Zbor.
den Fall Klima betreffend, gesragt und sagl, baß er am
17. I Ii 1893 in Zbor Lebzetterwaaren verkauft und dabei
bemeiki hat, daß um b Uhr Nachmittags HilSner mit
einem bäuerlich gekleideten Mädchen zum BerkansSladen
kam und ihm um 6 bis 8 kr. ein lebzelteneS Herz abkaufte.
Hilsner hatle damals noch gejagt, daß sie von der Musik
lammen und dort im Wirthshaus gerauft haben.
Vertheidiger Dr. Aurediiizek erblickt tu der Aussage
des Zeugen einen Widerspruch.— Der Vertreter der
Privalbetyeiligten im Falle Klima, Dr. P e v n y (zum
Zeuge.,): Wer hat Ihnen den» gesagt daß im Wiithshau»
eine Rauferei ist?— Zeuge: Der Hilsner hat mir gesagt,
daß mein Bruder dort geraust hat.— Dr. Pevny: Nun»
ich glaube, da» genügt, baß der Hilsner dort war.—
Dr. Aurednizek stellt an den Zeugen weitere Fragen, die
einen lebhasten Widerlpruch aus der 9e*
schworenenbank hervorriesen. Ebenso werden einzelne
Fragen des Vertheidigers Dr. Vodicka von den Ge­
schworenen gleich selbstzbeantwortet. da diese erkennen, daß
der Vertheidiger nur den Prozeß in die Länge zu ziehen
trachte.
Ein Widerspruch.
Bei der Einvernahme d-s Zeugen Cink kam e» noch zu
einer iut-ressanlcii Szene. Verlhcidiger Dr. Vodicka läßt
uäuilich jeititelleii, datz Cink bei der ersten Einvernahme
nicht onzegedea hat, daß er in Zbor mit HilSner bei seiner
Verkaufsbude gesprochen, sondern »ur von einer Lud« ge­
sprochen habe.
Der Vertreter der Piivalbetheiliglen 'im Fall Klima»
Dr. Pevny, läßt dagegen feststellen, baß das Protokoll
s e h l e r h a s l sein müsse, weil Hilsner über Vorhalt der
belastenden Ansfagen des Zeugen Cink angab, er sei nicht
bei der Bude des Cink gewesen. Bei dieser Feststellung
fragt Dr. Pevny plötzlich den Juden Hilsner, wo er zur
Zeit des Kirchweihsestes in Zbor gewesen sei.— Angeklagter:
In I g l a ii.
Dr. Pevny erkläit nun» daß der Angeklagte in dem
soeben verlegnen Protokoll angegeben habe, daß er bei den
Bahnbauten in Saaz war. (G-oße Sensation.)
Die nächste Zeugin ist Kalharina P o j m a ii n. Dieselbe
gibt an, daß der Fuhrmann Cink sür sie am 29. März 1899»
Nachmittags, Stroh geführt habe. Die Pojmann wohnt in
der kleinen Gasse, welche am meisten aus dem Weg zur


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 14 ]
TSrCt!« benützt wird. DaS Ctrob wurde nun vor ihrem HauS
in der kleinen Gasse nach S Uhr abgeladen.
Das Messer.
Sehr interessant aestaltet fltft die Zeugenaussage des
Schuhma-herciehili-n Fron-, Vesely. Dieser Z-nae war
«in Freund deS HilSner und verkehrte fast oiirlchlicsslich in
seiner GcsellschaiU Dieser bestätigt an» d°S G-rstcht, daß
gleicki nach der Ermordung der Agn-? Hrnza der Verdacht
der Thäterichast aus HilSner firl, weil -r sicb immer
in de» Wäldern herumtrieb und nichlS arbeitete.
Ueber Betragen des Vorsitzenden erklärt der Zeuae, daß
ihm HilSner einmal, al§ er von einem Burschen eine Obrseige
erhielt, ei» Messer gezeigt habe. HilSner iaate, da? Messer
sei seine Waffe. Der Zeuge sogt. daß dieses Messer ein
iSLSchtmesser war; er beichreibt da? Messer genau;
er war 30 Centimeler lang, 3 Centiwetec breit und hotte
> «ine schwache Klinge. Der Zeuge zeichnet da? Messer aus.
Vertheidiger Dr. Aurednizek fragt nun den Zeugen,
worum er nicht in der Vonrntersnchung davon gesprochen
! habe. Der Zeuge erklärt, LGR. R e i ch e n b o ch in Volna
!habe ihn bei seiner Einvernahme in der Vor-
Untersuchung angeschrieen, als er vom Schacht-
:Messer gesprochen und so habe er angeben müssen,
daß eS ein Küchenmesser gewesen sei. (Bewegung.)
Der nächste Zeuge erscheint in Londwehrnniwrin und
gibt gleichsolls an, daß er bei HilSner rin Messer gesehen
ihat. Er zeigt an seinem Bajounet, daß es 30 Centimeter
lang und 3 Centimeter breit war und eine runde Spitze
hatte. (Bewegung.)
Zeuain Bitlacil Hot den H-lSnec einmal gelragt, woS
seine Liebste mache; HilSner erklärte, er habe jetzt eine Ge«
lieble in Deznic. Als Zeugin einmal von der Begleitung
-einer Freundin zurückgekehrt ist, bat sie den HilSner ge-
fragt, ob er sich nickt smchle, wenn er in den Wäldern
herumgehe, und da habe ihr HilSner rin in ein Bapier ge.
wickelteS Messer gezeigt. Der Angeklagte leugnet Aller; die
Zeugin wiederholt ihm die gemachten Angaben inS Gesicht.
Zeugin Prokop, welche jetzt in Wien wohnt, hat mit
HilSner auch von dem Mädchen in Beznic gelo ochrn.
Zeuge Strnad hat den HilSner am 29.März 1899, also
am kritischen Tag. mit zwei Begleitern gegen den Brezma»
wald gehen sehe»; der Zeuge bebouptet aber, daß HilSner
einen blauen Anzug getrogen hrt.
Zeuge OSkar Fried wird nun mit dem Zeugen Ciak
consrontirt. Eint hat diesen an, 29, März mit einem fremden
Juden am Teich gesehen in Vontosfeni und Socken. Fried
leugnet Alles. (Bewegung.)
Die Verhandlung wird sodann geschlossen und aus Montag
halb 9 Uhr Vormittags vertagt.
Ein Pchmardcr.
Vor dem Schwurgerichte h Olmütz wurde am
25. d. M. die Verhandlung gegen den 21jährigen
Kürschncrgehilsen Rudolf K u b i c a, welcher bei dem
Olmützer Kürschnermeistcr Herrn Clemens R a m e r t
bediensiet gewesen war, durchgeführt. Der Angeklagte
hatte seinem ArbeilSgeber verschiedene Pelzwaaren
im Werthe von über 700 Kronen entwendet und
einen Theil derselben Herrn Ramert unter dem Vor-
wände, selbe seien ihm, dem Angeklagten, zum Kaufe
angeboten worden, wieder verkauft, so daß Herr Ra-
mert seine eigenen Pelzwaaren wieder zurückkaufte.
Kubica führte bis zur Entdeckung der Ticbstähle
ein sehr flottes Leben. Ein Gastwirth, dessen Gast
der Angeklagte war, gab an, daß Letzterer in der
Zeit von Neujahr bis zum Monate Februar l. I.
an Sonn» und Feiertagen und auch hie und da an
Wochentagen in sein Gasthaus kam und dort stets
eine Zeche von 8—10 Kronen machte, da er auch
für andere Gäste zahlte. Im Monate Februar kam
Kubica fast jeden Abend. Eine Zeche unter 2—3
Kronen kam gar nicht vor und an seinem Namens-
tage machte Kubica eine Zeche von 64 Krone». Es
ist daher anzunehmen, daß der Angeklagte seinem
Arbeitsgeber noch eine größere Anzahl von Pelzen
stahl, als in der Anklage angegeben ist. Er wurde
zum schweren Kerker in der Dauer v o n
drei Jahren verurtheilt.
Der Feuerwehrmann als DrauLflister.
Ein seltener Fall kam am 19. d. M. vor dem
Schwurgerichte in München zur Verhandlung. Der
'Dienstknecht Josef Burg st all er anS Mehnbach
hatte in dem oberbayerischen Dorfe Feldkirchen in
vierthalb Monaten achtmal Feuer gelegt.
-Er war selbst Feuerwehrmann und dann immer der
eifrigste beim Löschen. Einmal hat er sich wieder
fleißig beim Löschen deS von ihm angestifteten
'Brandes betheiligt, war dann einen Augenblick weg-
gegangen, hatte schnell eine andere Scheune ange-
zündet und war dann sofort wieder zum Löschen
zurückgekehrt.
Der Bursche galt allgemein als brav und fleißig,
hatte sich beim Militär sehr gut geführt und war
dann später wegen Körperverletzung, die er in der
Trunkenheit verübte, wiederholt bestraft, hat sich aber
in den letzten Jahren nichts mehr zu Schulde»
kommen lassen. Er lebte solid und ging nur
>So»ntagS in's Wirthshaus.
Die Brandstiftungen verübte er stets Sonntags,
wenn er Nachts vom Wirthshaus heimging, und er
behauptete, es sei ihm immer gewesen, als habe ihm
etwas beim Nacken gefaßt und ihn angetrieben, Feuer
zu legen. Er entschuldigte seine Brandlegung auch
steis durch Trunkenheit, während die jeweiligen
Zeugen bestritten, daß er an den Unglücksabenden
„betrunken" gewesen sei. Er wurde im Irrenhaus
auf feinen Geisteszustand untersucht. Der Anstalts­
direktor erklärte ihn aber für völlig gesund. In Folge
dessen wurde er für schuldig befunden und zu acht
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Der Schuster als Don Juan.
Dem Schuhmacher Loren; Nagy in Raczkeve
wollte es mit seinem Melier durchaus nicht glücken.
Er beschloß daher im Einvernehmen mit seiner Frau,
daß er sein Glück auf andere Weise versuchen werde.
Er gab sich in verschiedenen Ortschaften für -einen
ledigen Menschen aus und machte heiratslustigen
Donien den Hof, denen er dann unter jedesmaligem
Eheversprechen die Ersparnisse beronslcckte. Dafür
erhielt er dann eine vierjährige Zuchthausstrafe.
Kaum frei geworden, bewog er die 15jährige
Barbara Czuth, bei deren Pflegemutter erwähnte,
mit ihm zu fliehen, vorher jedoch das Sparkassebnch
der Pflegemutter z» stehlen. Die Barbara Czuth
that denn auch, wie ihr geheißen worden und das
Pärchen reiste dann zuerst nach Budapest, von feiet
nach Klaiilenburg und schließlich nach Debrcczin. Hier
wohnten sie unter falschem Name» bei einem gewissen
Franz L i p t b a y, welch' Letzteren dann die Gattin
des Nagh, die von den Umtrieben ihrer Manne»
genaue Kenntniß hatte, bestahl. Alle Drei flohen
dann noch Kascha», wo die Nagy starb.
Die Barbara Czuth abcr, die injttlerweile in Dienst
getreten war. überraschte eines Tages ihren Liebhaber
mit der Mittheilung, daß sie ihrem Dienstgeber
Silberwaaren im Werthe von 1000 fl. gestohlen
habe. Sie flohen nun abermals, und zwar zuerst
nach Ungvar, dann nach Munkacs, wo sie endlich
verhaftet wurden. Gegen die Czuth wurden sämmt­
liche Anzeigen zurückgezogen, der Debrrcziucr könig­
liche Gerichtshof verurtheilte sie blos wegen Falsch­
meldung zu 14 Tagen Arrest. Lorenz Nagy jedoch
erhielt wegen Theilnahme am Diebsiahle unv wegen
Hehlerei vier Jahre Zuchthaus, welme
Strafe von der fön. Tafel aus drei Jahre Zucht­
haus herabgemindert wurde.
Meine Aaulm-Zeilnilg.
Damen-Akademie für bildende Künste. Es haben
sich in Berlin einige hervorragende Künstler znsammcn-
gethan, um dort eine Akademie nach Pariser Muster, mit
allen Vorzügen derselben, verbunden mit modernen
Verbesserungen, einzurichten. Damen, die eine gründ­
liche künstlerische Ausbildung anstreben, sind daher
jetzt nicht mehr genöthigt, nach Paris zu gehen, um
ihre Studien zu machen. Malerei und Bildhauerei
sollen Hand in Hand gehen; eine Neuerung, welche
bisher auch in Paris noch nicht ausgeführt wurde.
Die Akademie wird von einer in Paris und London
ausgebildeten Künstlerin dirigirt. und steht zugleich
unter der Leitung hervorragender Berliner Künstler.
Pariser Moden. Schon erscheinen auf der Straße
die breiten Boas, zn denen dar ganze F>ll mit
Kopf und Schwanz verwendet wird. Seltener sieht
man Jacken aus Pelz. der nur ganz allgemein nicht
mehr als Futter, sondern als Ucbcrzug benutzt wird.
Die Eintönigkeit des glatten Felle» ist gehoben durch
Spitzengefälle, das vorn den Abschluß an Umhang
oder Mantel bildet, zu beiden Seiten des hohen
Kragens sind zierli be Rosetten von leuchtendem
Sammt angebracht und eine Schleife aus dem
gleichen Stoffe schmückt den Muff. Neu sind wohl
die großen Federkrogen aus den Flügeln und
Schwanzfedern der Möve. Die H ü t e haben an
Größe eher zu» als abgenommen. Der fla! en
Form mit hochstehender Krempe an der einen Seite
scheint man noch den Vorzug zu geben. Reicher
Blumenschmuck, Spitzen und Sammt bilden die
Garnitur, Band wird weniger verwendet, um so
mehr Pelz, ja ganze Zobel und Wiesel schauen zu­
weilen mit listigen Augen von solchem modernen
Kopfputze herab. Braun ist die Modefarbe. Die Fa;on»
sind flach, in einer ganz neue» Art rund um den
vollständig frei bleibenden, sehr großen Kopf garnirt,
wie unser beistehendes, nach einem Pariser Modell
gezeichnetes Bild zeigt. Kurz, die Damenhüte gleichen
Ritterbarels.
Eine sechsjährige Pianistin, die kleine Rumänin
Adeline Kneisel, produzirt sich jetzt mit vielem Erfolge
in Paris. Vor aät Jahren hatte ihr Vater, der
berühmte Violinist, Kompostteur und Musikdirektor
Anton Kneisel von Bukarest, sich dortselbst hören
lasse». Heute nun debutirt unter dem Namen Adeline
de Germain sein kleines, hübsche? Töchterchen und
überrascht allgemein durch die Virtuosität seine»
Spieles. Schon mit zwei Jahren begannen seine
kleine Iingerchen die Tasten zu meistern; «S hatte
die Musik errathen, bevor es dieselbe kannte. Mit
drei Jahren gab eS in Ismail in Besiarabien sein
erstes ösientll' e? Konzert, später eines in Bukarest.
Im vorigen Sommer brachte eS in Bukarest schon
eigene Kompositionen zu Gehör. Es regnet jetzt für
das Mädchen in Paris Blumen und— Bonbons l
HochzeitSgäste auf dcm Jnseratenwege gesucht. In
einem Potsdamer Blatt findet sich folgende Anzeige:
„Junge Herren, welche geneigt sind, eine
Hochzeit mitzumachen, werden gebeten, ihre werthen
Adresse» unter abzugeben. Auch nicht übel.
Vermuthlich ist eS dabei auf das „Tanzbein- der
betreffenden Jünglinge abgesehen.
Eine Liebesprobr. Der wildromantische PeioS»
Strom in Texas, sah kürzlich einen Sprung von der
328 Fuß hohen Eisenbahnbrücke, die ihn bei Fort
Clark überspannt. Darmon, ein wohlhabender junger
Viehzüchter, hatte Fräulein RinerS schon seit längerer
Zeit de» Hos gemacht, ohne von ihr ein klare- Ja
oder Nein auf seine oft wiederholten Heirat»-
anträge bekommen zu können. Kürzlich, bei einer
Bootpariie aus dem Pcios, erneuerte er seinen Antrag,
und in eii er übermüthigen Laune forderte fit von
ihm, er solle als Beweis seiner Liebe von der
Brücke springen. Ohne ein Wort zu verlieren, ruderte
Darmon aus Ufer, und kurz darauf sah die
Gesellschaft ihn zu ihrem Schrecken oben auf der
Brücke. Er winkte ihnen einen Gruß zu und machte
dann den tollkühnen Kopfsprung. Zweimal überschlug
er sich in der Luft, kam aber doch in der richtigen
Stellung unten an. Zwei der anwesenden Männer
stürzten sich ins Wasser, zogen den Bewußtlosen an»
Ufer und riefen ihn nach längerem Bemühen in»
Leben zurück. Sein Gesicht und seine Brust waren
braun und blau von dem jnrchtbaren Schlag auf
das Wasser, im Uebrigen war er unverletzt. Darmon
hat sich unbegreiflicher Weise mit bieder nicht sehr
gefühlvollen Schönen verlobt. SonderbarerSchwärmer!
Lippen- oder Wangenkuß. Die vornehme Damen­
welt von Paris begrüßt sich neuerdings nach ganz
besonderen Vorschriften. Wer keinen Verstoß gegen
den guten Ton begehe» will, darf selbst seiner besten
Freundin bei der Begrüßung nicht die Lippen
küssen. Der Lippenkuß ist gcgruwärlig das ausschließ­
liche Vorrecht der Liebenden und Eheleute. In den
Kreisen der vornehmen Gesellschaft gilt jetzt der
Wangenkuß als die einzig richtige Begrüßung»-
form. Bewillkommnen sich zwei ziemlich gleichalterige
Damen, so drückt jede der anderen einen sanften Kuß
auf die rechte Wange. Wenn der Altersunterschied
zwischen Beiden sehr groß ist, muß die Jüngere der
Netteren die Lippen darbieten, und diese legt ihre
rechte Wange dagegen. Will eine alle Dame einem
jungen Mädchen oder einer jungverheirateten Frau
gegenüber sich besonders liebenswürdig zeigen, dann
berührt sie nach empfangenem Kusse deren Wange
ebensallS mit ihrem Munde. Durchaus gestattet aber
ist eS, wenn die Acllere der Jüngeren erst die eine
und dann die andere Seite des Gesichtes zum Ge»
koßtwerden hinhält. Unter keinen Umständen darf die
jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kusse dar­
bieten. Die wohlerzogene Frau ist stets herzlich, doch
niemals überschwängltch bei der Begrüßung. Da»
Küssen auf offener Straße ist in jedem Falle unfein.
Seife contra Tuberkulose. Die Erkenntniß, daß
gewisse Stoffe von der Haut aufgenommen und in
die Körpergewebe übergeführt werden, hat dahin ge­
führt, medizinische Seifen in die Behandlung der
Tuberkulose einzusühren. Ein Arzt in Lipp»
springe, Dr. Rohden, hat zweihundert Tuberkulose
mit systematischen Einreibungen von Leberthran,
seife behandelt und damit überraschende Resultate
erzielt; auch tuberkulöse Erkrankungen de» Kehl»
kopfcs gingen dabei zurück. Die Seifen laffe» sich
mit verschiedenen Stoffen verbinden, sind fast gernch-
frei und werden, was äußerst angenehm ist, sehr
rasch von der Haut onsgesaugt.
Krampfwehrn und krampfhafte Nachwehen werden
gestillt, wenn man einen Thee trinkt von den blauen
Blumen der Cichorie, die auch Wegwar!«. Sonnen-
Wirbel, oder wilde Endivie genannt wird und jetzt
noch überall an Feldrainen blüht.


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 15 ]
i
(neu), Johann Salesny (neu), Leopold Staringer> verlaufe stark
Nr. 62.
Militärisches.
Lei den tiächsljälittgrn Kaisrrmanovern werden,
wie der »Pester Lloyd" berichtet, der Orrlr« 6s
toataille zufolge zwei Armeen einander gegenüber­
stehen: die Ostarmee, aus dem 4. Korps (Budapest)
vnd dem 7. Korps (Temesvar) bestehend, und die
Westarmee, welch-e aus dem 3. Korps (Graz) und
dem 13. Korps (Agram) gebildet werden wird. Bei
diesen Manövern wird auch das erstemal die
Donouflottille in Aktion treten. Es ist auch das
erstemal, dost bei einem großen Manöver in dre:
Sprachen kommandirt wird: die Truppen
deS Heeres in deuts '-er Sprache, die Honvedtrnppen
in ungarischer und die kroatische Landwehr in
kroatischer Sprache.
Tie Quariiergrlder der Offinere. Mit Ende
dikse» Jahres hört dir Geltungsdauer der gegen«
wärtigcn Ouartiergelder auf. Eine Entscheidung über
etwaige Aenderungen, die da" ab 1. Jänner 1901
giltige Onariieroesetz haben wird, ist noch nicht ge­
trosten. Tie bezüglichen kommistionellen Berathungen
im KriegSmioisterium beginnen erst im nächsten
Monate. Ueber die Grundsätze, die bei der Festsetzung
der Ouariieroebühren befolgt werden sollen, verlautet,
daß neben einer grinoen Erhöhung der Qnarticr«
gelder im Allgemeinen, einige Verschiebungen inner­
halb der ZinSklass n stattfinden werden.
Neues Jnfauteriegewehr im deutschen Heere. AuS
Spandan wird gemeldet: Nachdem daS GordekorpS
nunmehr mit dem neuen Jnkanteriegewebr Modell 1898
ausgerüstet worden, ist jetzt ein wichtiger vorbereitender
Schritt gethan zur Einiührung dieier Waste bei den
übrigen Armeekorps. Zn einem Jnformalionsknrsus
über da? Gewehr find von Sei!?» des Krieg?»
minisieriums 15 Generale und 45 Oberste und Ne-
pimentskommandeure nach der Jnfanterieschi'stschnle in
Ruhleben kommandirt worden. Nach Ablauf des
Kursus beginnt nusti die Ausgabe der neue» Geivehre
an die Li stenregimenter. Hiezu ist indeß ein längerer
Zeitraum in Aussiebt genommen; die ölten Gewehre
werden erst dann durch neue ersetzt, wenn ste in der
That durch Abnutzung in einen nicht mehr kriegs-
brauchbaren Zustand gelangt find. Diese allmälige
Einführung deS neuen Gewehres ist dadurch möglich,
daß bei beiden Waffen vollkommen gleiche Munition
angewendet wird.
Alts den Lattves-Attsschiisseu.
Körnten. Der Gem lüde Maria Saat wurde all­
gemein eine Umlage von 46 Perzent bewilligt, wovon
7 Perzent zur Deckung der Armenrinlagekosten, und 14 Per­
zent für die Straßenerboltirug tu nstnrn geleistet werden
düriea, und Verbrauchsouslaqen auj Bier mit 40 Heller
und auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Klonen vom
Hektoliter, serneiS fstc ©rtjulerforöerniffe Umlagen von
9 Perzent in den nach Maria Saal, 27 Perzent nach
Karnburg und 11 Perzent in Pöciichach am Berg einge­
schulten Geweindetheilen;— der Gemeinde Finken-
stein allgemein eine 12perz-vtige Umlage» ein 12ver-
zentigcr Zuschlag znr Verzehrungssteiier, und eine Ver-
brauetsauflage an! gebrannte geistig? Flüssigkeiten mit
3 Kronen vom Hektoliter, serners sür Schniersorderniff? Um­
lagen von 75 Perzent in den noch Mallcstig, 105 Perzent
noch Lalschoch, 12 Perzent nach Fürnitz, und 7 5 Perzent
noch St. Leonhard eingeichnlt n Gememdeiheilen— der
Gemeinde L o i b a ch (v. B. Böllermorkl) allgemein eine
13perzenti,ie Umlage und sür Sch »zwecke je -13 Perzent in
den nach Bleiburg und Oberloibach, 15 Perzent nach Tunnel»
11 Perzent nach Mieß und 10 Perzent nach Präoali ein­
geschulten Gemeindelheilen.
Ttrol. Bewilligt wurden Grundverkäufe den
Gemeinden Palü. Biaraga, Altrei. Cavaiese, Arco und
Daone, sowie ein Hausverlaut der Gemeinde Trskiv; ferner
Holzverkäuse den Gemeinden Zuc o, Pils. Welsberg Toblach
und die Ausnahme von Darlehen seitens der Stadt Rioa
(200.000 K) zur Vollendung der elektrische,, Anlagen »ud
seitens der Gemeinde Aurach (3000L) zu Wosserschutzbauicn.
Angewiesen wurden Landcs-Schuibeit.äge an Gemein deu
der Beziike Trient und stussteip, ein Landesslinpendium
von 190 L an einen Tischlergehiljen zum Besuche des
KursrS am technologischen Gewe-bemuseum tn Wien und
300 L GründiingSbeilrag sür die Lass» rnrnle tn Livo.
WetterS wurden angewiesen: BrandeutsLävigungen sür
Gebäude mit 75 K 61 h und für Mobilien mit 63 K. 10h;
Zwüvglingskosten mit 751 K 10 h und Kraiikeiiveipslegr-
koften mit 23.817 K 72 h (wovon 10.102 K sür das Spital
in JnnSbruck).
ftoiuutmtnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geiiieinderäthc» rc.)
Mödling. Am 24. d. hat sich die neue Eemeinde-
Vrrirrtung in Hintrrbrühl konstituirt, und wurde Herr
Friedrich Schröder, Kaufmann, zum Bürgermeister
gewählt. Als Eemeinderäthe fungtren die Herren:
Vincenz Horlig, Franz Sounleiitzner^uu., kais. Rath
Laurenz Gstctiner und Rudolph Schwarz.
Manuersdorf a. d. March. Bei der am 24. d. M.
in Leidwein's Gasthause stattgehabten Wahl der Ge-
weinde-AuSschusses, bei der sich diesmal eine außer­
ordentlich rege Betheiligung kundgab, wurden mit
geradezu erdrückender Majorität, z. B. 63 gegen
16 Stimmen, folgende Herren wieder-, bezw. neu­
gewählt: Matthäus Schach, bisheriger Bürgermeister,
Johann Schach (neu), Johann Reijchütz (neu), Leo­
pold Staringer Nr. 60, Josef Stariuger (neu),
Andreas Tuchny, Stefan Rcischütz (neu), Christiau
Reischütz (neu), Joses Lobner (neu), Mathias Lobner
Retz. Bei der am 16. d. M. stattgefundeuen Wahl
des Gemeindeousschuffes der Stadt Retz wurden
einstimmig gewählt im dritten Wahlkörper
die Herren Ferdinand Slaby, Dr. Johann Ludwig,
Alois Ricbter, Johann Prcy und Karl Reitenbacher;
zu Ersatzmännern die Herren Julius Bentler und
Johann Dechant. Im zweiten Wahlkörper
die Herren Johann Morschik, Vinzenz Poppinger,
Moriz Schwach, Josef Verderber und Anton Wcnzl;
zu Ersatzmännern die Herren MaikäuS Altrichter und
Josef Lebninger jun. Im ersten Wablkörper
die Herren Graf Konstantin Gatienbucg irrn., Hugo
Roymann, Karl Mößmer, Johann Heilinger und
Karl Nobi lt; zu Ersatzmännern die Herren Karl
Metzger und Karl Richter.
Gleink. Bei der am 23. d. M. hier staitgehabien
Bürgermeisterwobl wurde der bisherige Gemeinde­
vorsteher Herr Karl Strinp arz wieder einstimmig
zum Gemeindevorsteher gewählt. Es ist dies bereit?
die sechste Periode. Als Gemeinderäthe wurden wieder
gewählt die Herren: Johann Schutzenhofer, Gatter­
maler in Stein; Johann Landers, Hausleilhner in
Honsleithen; Johann Förster, Rabenbauer in Thonn.
Czernovitz. Bei der am 23 d. M. staitgehabien
Eraänzungswahl in den Gemeinderath aus dem
I. Wahlbezirke wurden die Herren Nikolaus Baron
Mustaha, Nastali Tiitinger und Karl Boryslrweki
auf vier Jahre wieder-, die Herren Wilh. Titiinger
und Siegfried Salier für zwei Jahre nengewöhlt.
Tch ü ir enui e s e n.
Bon der Brünnrr bürgl Schützengcsellschaft. Der
Schluß deS diesjährigen K ö n i g? s ch i e ß e n s, zu­
gleich Valetschirtzen 1900, bildete am 22. d. M.
gleichzeitig das Ende der heurig?» Schießsaison. Bei
der Preisveriheilung erhielten die ersten Preise:
K ö n i g S s ch e i b e. f ü r T i e s s ch L s s r die Herren:
Otto Kuh» (Schützenkönig), Ad. Jellinek
(I. Marschall), Franz Dvbrawskh (II. Marschall),
Leop. Teltster und Frd. Fux; für Kreise die
Herren: E. Procboska, F. H'lan, Johann Raschitzky
Julius Siaubach und Dr. Emil Kudielka. Militär­
scheibe die Herren: C. Prochaska, Jos. Follner,
Otto Kühn, Joseph Rosser und B. Mokry.
30kreisige Feldringscheibe die Herren:
V. Mokry, Ad. Jellinek, F. Hclan, Oito Kühn und
Joh. Raischitzky. V a l e t s ch e i b e die Herren: Joseph
Follner, F. Helan, Ad. Jellinek, C. Prochaska uud
Oito Kühn. Jagdscheibe die Herren: Otto
Kühn, Jos. Follner, Dr. Emil Kudielka, Lieutenant
Kudielka und W. Hallam. P i st o l e n s ch e i b e die
Herren: Oito Kuh», Eugen Beyer, R. M. Rohrer
jun v Sigm. Fluß und Joseph Follner.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Oberösterreich. Die am 23. d. M.
taltgehabte Jagd im Reviere Stift-Krems-
Münster in den sogenannten „Reingrüben* ergab
95 Hasen, 8 Fasanen, 2 Rephühner und 4 Schnepfe.
Weißes Rephuhn. Im Revier Feldkirchen bei Gr az
wurde von einem Kompagnon der A. Schentur'schen
Jagdgesellschaft ei» seltenes Exemplar eines weißen
RevhnhnS erlegt.
Rephühner auf dem Brünnrr Spielberge. Man
chreibt aus Brunn: Am 24. d. M. um 5 Uhr
Nachmittags, fielen— eine seltene Erscheinung um
diese Jahreszeit— zweimal Rephühner am Spiel­
berge, und zwar auf der Südseite des Spielberges,
m das Gestrüppe unter dem Kaiserwege ein, die,
als einige Spaziergänger sich näherten, sofort wieder
dovonsiogen. Das eine Mal wurden 10, daS zweite
Mal 15 Rephühner gezählt.'Sonst verirrte sich dieses
Federwild nur im strengem Winter mit vielem Schnee
und Frost auf den Spielbrrg, um hier sich vor dem
Hnngertode zu retten.
Fischerei.
Kraincr Krebse in Sicht. Wie wir kürzlich auS
G o t l s ch e e von einem Wiederaufiauchen der Krebse
n der Rinnse meldete», wird jetzt auS Laibach
berichtet, daß endlich auch die Krebsenseuche im Gurk-
lu sse erlöschen zu wollen scheint. Der fürstlich Auers«
perg'sche Forstmeister Herr Paul Z h u b e r von
O k r o g hat Heuer in dem in den Gurkfluß mün­
denden Suschitzbach 4000 Krebse fangen lassen und
einige derselben in einen eigenen Behälter in die
Gurk gesetzt, woselbst sie sich bereits einige Wochen
hindurch erhalten, ohne daß ein einziger verendet
wäre. Mithin ist anzunehmen, daß sich die berühmten
Gurker Krebse in Bälde auch in der Gurk von selbst
einstellen werden, wie dies auch in den Flüssen und
Bächen deS Schallthales in Untersleiermark der
Fall war.
Forstwesen.
Waldverkäufe in Kroatien. Die ehemalige» Ur­
wälder der Militärgrevze, die sich bis in unsere
Tage erhalten haben, werden nun durch AbstockungS-
gelichtet. So wurde in voriger Woche
bei einer Versteigerung für 1,672.000 Kronen Wald
an Holzhändler verkauft.
0 a u t t ä t ;u e f e it«
^charlachepidcmie. I» de» Ortschaften Ober» und
Unter-Zar;, Unier-Daiue und Davca, politischer
Bezirk Krainburg in Kroiu erkrankten im Ver«
lause der letztcre» Zeit bald nacheinander 6 Er­
wachsene und 42 Kinder an Scharlach-Diphtherie.
Von Letzteren stnd bisher 13 gestorben, und der
Krankenstand belauft sich nach Abschlag der Ge-
neseuen derzeit auf 26 Personen, welche sich in offi­
ziöser ärztlicher Behandlung befinde». Zur Verhütaug
der Ausbreitung dieser Epidemie wurden alle vorge­
schriebene» sauiiäiZ.po'izcilichen Maßregeln eingeleitet
und die Schule in Z a r z sowie die Excurrendoschule
in Davca bis auf Weiteres geschloffen. Zur thunlichst
baldigen Tilgung der Epidemie hat auch der Pfarrer
Zarz, Herr Anton I a m n i k, in bcreilwilligster
We.se sein? Mithilfe zugesagt und auch bisher auf
die Bevölkerung aufklärend gewirkt.
Personal- DTaciirichten.
Veränderungen tut KlernS.
Diözese Gurk. Am 25. d. M. wurde Herr Valentin
MatdkusUuß aus die Psarre Ugqowitz insiallirt.— BiS auf
W> iteres üdecuimmt die Füdrung der Dekanatsgeichäsie des
Dekanates Gmlind Herr Joicf Jandl, Dekanalroih und
P!o rer von Li'seregg, über eigenes Aniuchen deS erkrankten
Teäiants Herrn Doniinik is T^alhammer.
Diözese Laibaed. Die Psarre i» Brunndorf wurde dem
Pfarrer in Harjul, Herrn Peier Bohinjec, die Pj-rre in
Giogvwitz dem Pfarrer in Javor unter Laibach, Herrn
Anson Malt, verlieben. AIS Kaplan in Trat» wurde Herr
Dr. Moihicr? Prele-nik an.cüellr.
Vereius- Nachrichten.
Der christliche Ardeiter-Bildiings-Berei« »Eir.tg-
ke:t" inükruiöntnuer hielt am 14. Lklober eine sehr zahl»
reich besuchte Mvnaisversammluug ab, die auch von frem­
den Gästen besucht war. Der hochw. Schloßkavlan Herr
KroigmaierausWalpersdors besprach Entstehung,
Wappen und Patrone der gebräuchlichsten Handwerke.—
Hochlv. Herr Kovveratoc H i e b l von Traismaner besprach
die Dnellaffaire T a c o l i-L e d o ch o w s t i, schilderte die
Geschichte oes Duells überhaupt, dos Verbot des Duelles
von Seite Gottes, der Kirche, des SiaateS, der Vernunft,
und wies hin auf die Inkonsequenz Oesterreichs tm Hand­
haben jFnec Geictze. Die Versammlung nahm mit Begeiste­
rung eine Resolution an, worin Protest erhoben wurde
gegen d-u Driellzwanz in der Armee und Herrn Grasen
Ledochowski die vollste Sympathie süc sein tief katho­
lisches, hochedleS Aufircten in der Duellsrage ausgesprochen
wurde.— Durch Numeuauszählungen zeigte Rrduec ferner
die vvllstäudige Verjudnug der sozialdemokcatlschen Presse
Oesterreichs und wies hiu, wie diese Presse aber trohdem
sich seit 14 Jahren um mehr als dar Hundertsache verstärkte.
Räch Vorirag humoristischer Stücke wurde die Verfammluug
geschlossen.
Der tversichöurrungS-Berei» von Digen» der am
10. August 1893 gegründet wurde und seiner Ausgabe» die
Errichtung von neuen und die Erweiterung und Verschö­
nerung der bestehenden Straßen und Fußwege zu fördern»
nach Möglichkeit gerecht wurde, nahm am 17. d. M. dir
Wahl der Vereinsleitung und des Ausschustes vor. Das
Wahlergetniß war solgeudes: Die Herren Ernst Grein,
Obmann, Dr. Johaun 2 i a» s k y, Stellvertreter, Wilhelm
H i 1 6 I, Staffier, Franz T. Auer, Koopecator, Schristlührer.
Ais Ausschußmitglieder wurden gewählt die Herren:
Hochw. Theodor M a y r, Pfarrer; Johann B a u ni a u o,
Bürgermeister; Ludwig S a, in e d e r e r; Martin H o ch-
leitner; Karl Fruhstorser; Johann E hing er»
k. k. Postiuerster; Josci Z a u n e r, Siairons-Vocsiaud;
Johann S e i t i tt g e r, Anton Thuuik; Alois Lank eS;
Johann N ußd o r ser; Fro schau er, k.k. Bah imeister;
Johauu N e u h a u s e c; Grill, Förster; KarlSreuz-
h u b e r, Lhrer; Jakob Gumplmayr und Max Joses
Schwarz.
Der Katholische Volks- und Arbeiter-Rechlöschutz-
uud UnterstützungSverein sür^ den Bezirk Knittelfelv
hat zum Theil aus eigenen Mitteln, zum Theil aus Spenden
von Göuuern eru eigenes Arb^eiterheim errichtet. Der
einstöckige Bau mit angeschlostenem geräumigen Festsaale
ist nunmehr sertiggestellt und am 21. d. M. land unter
zahlreicher Betheiiigung und in Anwesenheit von zumeist
mit Fahnen erschienenen Berlretungea auswärtiger Bruder-
vereine die feierliche Eröffnung des Arbeiterheims statt. Um
halb 9 Uhr Vormittags zog unter Vorautrilt der Staats»*
bahiiwerkstälten-Kapelle der Feslzug vom Heim zur Stadt»
pjarrkicche. Nach dem Fesigollesdtenste bewegte sich der Zug
ziim Arbeiterheiin zurück. Dort wurde die Feierlichkeit mit
dem Absingen des Chores »Die Ehre GolteS» durch einen
geladenen gemischten Chor eröffnet« Der hochw. Herr Dechant
C. L u s ch a i g g nahm unter zahlreicher Lsfisteaz die Ein­
weihung deS Hauses vor. Nachmittags vereinigten sich die
Theilnehmec abermals iai Festsaal. An die Festrede schloß
ta> ein ausgewähltes Konzert von der genaauieu Kapelle.
Der Gcsang-Dereia von Pfraumberg in Böhmen
nahm am 20. d. M. dre Neuwahl der Fuuitionäre vor.
Hiebei wurden gewählt d,e Herren: Tr.Johann Goppold,
zum Obmaun, Steuereinnehmer Julius Schwarz zum
Odmonaslellverireier. Oberlehrer Georg B a u 1 1 zum Eyor-
meistcr, Siastsekceläc Wolfgang R o p p e r t zum Chor-
meisier-Tielloertreter, Steueramts- Kontrolor Emil Z-itz
zum staffier, Anton Groß zum Schcittsührer, Postmeister
Fritz Hufnagel und Joses Eigermaan zuAusschuß-
wttgiiedecn.
?ieuer GsselligkeitSverei» in Sarajevo. Die bos­
nische Landesregierung hat die Statuten des Gesellig­
keit S-KInb- der Unterbeamten der bosnisch-
herzegovrniichen StaatSbahnen genehmigt.
In Folge dessen findet die erste Generalversammlung bieies
Klubs am 3. November statt. Sollte dieselbe uichi beschluß»
jähig sein, dann findet am 10. November eiae^ zweite
Generalversammlung statt, welche sodann ohne Rücksicht aus
die Zahl der erjchieneaea Milgiieder abgehalten werde« wird-


[ 2023-06-29 10:36:51.988 - 19001030 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-U-rchrichlerr.
SLicucr Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
An der letzten Wockenbörse war Weizen anfangs gegen
die Vorwoche unverändert, im Verlaine aber ist in Folge
nur geringer Betheiligung des Konsums die Stimmung
ermattet, und es ergeben sich schließlich gegen letzten Samstag
Preisverluste von ö bis 10 h. Feine Weizen blieben aber
doch gleich in der Notiz. Unter Anderm wurden verlaust:
77 Kilo zu X 7.90 ab Szeaedin per drei Monate hier,
76 Kilo zu K 6.80 und 77 Kilo zu K 6.90 ab B.-Gyarmat,
76-5 Kilo zu K 6.85 ab Leva, 7i Kilo zu X 6.9a ab Jpoly-
fag, 78 Kilo zu X 7.15 ab Verebcln, 79 Kilo ja k 7.a0
ob Tyrnan, SO Kilo zu K 7.20 ab Jpolylag. In kleineren
Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo zu X i.bo
bis X 8.45, Maros 77—79 Kilo zu X 7 80—8.15, Banaler
75—79 Kilo zu 7.40—8.10, Weißcnburgcr 77—80 Kilo zu
X 7.70—8.20, ,'lovakis'cher 76—81 Kilo zu X 7.60-8 20,
Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.40—8.—, Südbahn ,7 bis
80 Kilo zu X 7.65-8.05, Marchfeldcr 77—79 Kilo zu
X 7.75-8.-.
Korn war im Allgemeinen behauptet und nur mindere
Qualitäten wurden eine Kleinigleit billiger abgegeben. Der
Absatz nach den Provinzen ist wieder etwas besser geworden.
Ab oder Basis Wien bezahlte man: Slovakiscbes zu X 7.40
bis X 7.70, Pester Boden zn K 7.40—7.70,^ Sudbahn zu
X 7.25—7.55, diverses ungarisches zu K 7.25—7.55, öster­
reichisches zu K 7.60—7.75.
G erste zeigte sich heute nach längerer Zeit etwas sieiind-
licher, doch weisen die Notirungen keine merklichen Ver­
änderungen auf. Als Preisgrenzen ab Wien sind^heute zu
sipiren: Mährische X 8.30—10, Marchselder K 6.70—7.50,
Wiener Boden X 7—8.25, slovakiscke X 6.7a—8.90,
Schüttler und Raaber Gegend X 6 60—7.75, mittlere Tonan-
stationen (Budapest-Mohacs) X 7—7 60, Südbahn K 6.70
bis X 8.25, Budapest-Fünskirchen K 6.75—8, nordungarische
X 7.15—9.40, Theiß K 6.80—8, Brenner- und Rollgcrste
X 6.20—6.50, Futtergcrste X 5.75—6.20.
Hafer eher 5 h fester. Geringere Dualität 17 5.55—5.65,
Mittelqualität X 5.65—5.85, Prrma-Qualität X 5.90—6.20,
Ausstichqualität X 6.35—6.45.
Mais flau und bis 15 li billiger. Ungarischer und rumä­
nischer X 6.60—6.70, serbischer X 6.50—6.60, Cinquantm
K 7.00-7.30.
Termine erfsneten matt auf schwächeres Amerika und
haben bis zum Schlüsse die schwächere Tendenz nicht abzu­
streifen vermocht. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
X 8.05, 8.07, 8.02, 8.04, Frühjahrskorn zu X 7.71, 7.72
7.69, 7.70, Frühjahrshafer X 5.93—5.91. Lftober-Mais zu
X 5.36, 5.35. (Sänimtliche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Getreide.
Budapest, 29. Oktober. Weizen per April X 7.78—7.79,
Roggen per April X 7.29—7.30, Hafer per April X 5.60
bis K 6.62. Mais per Mal X 5 05—5.07. Weizeuofferte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 10.000 Meterzentner Umsatz,
mitunter etwas billiger. Uebriges matter. Termine bei ge»
ringem Verkehre und ruhiger Tendenz weichend. Tbeiß»
Weizen 77» bis 80plündig: X 7,45—7.60, 17 7.60—7./0,
K 7.65—7.80, K 7.75—7.85. Neuroggrn K 680-7.—,
Flittergerste X 5.50-7.-, Hafer K 5.50-6.-, Mais K 6 50
bis K 6.60, Hirte X 6 50—6.—, Kohlraps K 15.00—lo.oO.
Wochenzusuhr 152.141 Meterzentner Weizen. Weizenlager:
401.260 Mztr. in den EntrepotS, 60.031 Melerzentner im
Lagerhau s der Weffbahn.
Budaxester WochenSericht.
Raps, effektiv, existiit nicht, nvtirt nominell X 14.50 biS
X 15.50. Termin ro PS per August 1901 steigend, da
Geber fehlen, und wurde bis X 13.40 gehandelt, schließt
L 13.40-13.50.
Leinsaat nvlirt zu X 14.50—15.75.
Rüll zu X 12-50-13.-.
Hedrich X 6.50—7.—.
RapSkuchcn X 13—13.25 per 50 Kilo.
Nüvöl f-st, X 82-84.
Pflaumen. Bei schwacher Kauflust und wenig Ausgebot
war das Geschäft diese Woche unverändert. Berkauit wurden:
Serbische Garnituren (je 100 Meteizentoer 80—85stückige,
95—lOOflüdige und 115—120stückiae) zu X 14.25, 80> bis
kostückige «selben zu X 15.25, l!5-l20stückige Serben zu
X 13.25, Alles per 60 Kilogramm ab Savestatwn. Am
Schlaffe der Woche noiiren: Scrbiichc Garniture» (je 100
Melerzentner 80—85stlickiae, 95—lOOstückige und 115—120»
stückige) zn X 14 G., 14.25 W., 80—8bstückige Serben zu
X 1b G., X 15.50 W., 85—lOOstückige Serben zu X 14 G.,
X 14.50 W., 115—120stückige Seiden zu X 13.25 G.,
13.50 23., bosnische Garnituren (je 100 Mzlr.80—85srückige,
95—lOOstückige »nd 115—120stiickige) zu X 15 G., X 15.25
Waare, 80—85ffückige Bosnier zu X 16.50 G., X 16.75 W.,
95—lOOstückige Bosnier z» X 15.25 Geld, X 15.50 Waare,
115—120stückigs Bosnier zu X 13.75 G., X 14 W., Alles
per bO Krlogiamm ab Sarestation.
Pflaumenmus. Das Geschäjt war diese Woche unver­
ändert ruhig und wurde verlaust serbisches in Tianstto zu
X 15.50—16.25, slavonisches zn X 18—18.50 per 50 Kilo­
gramm je nach Qualität ab hier,
Schweinefett veriolgte in der abgelaufenen Woche eine
flaue Tendenz und wurden bei starkem Ai>sgebo!e n»r kleine
Quantitäten zu weichcuden Preisen ausgenommen. AnsangS
der Woche noch zu X 60 gehandelt, wurde zum Wochen»
schloß nicht mehr als X 58 bewilligt; dennoch schließt der
Markt in etwas sreundlicherer Stimmung, weil sich zur
Deckung der Oltober-EngogementS Nachflöge zeigt, und
scheint eS, daß die nächste Woche bessere Preiie bringen
wird.
Tafelspeck verkehrte bei gutem Angebot und schwacher
Kauflust in lustloser Stimmung »nd wurde Zstückige Waare
g» X 52, 4stückige Waare zu X 51 bis X 50.50 in kleinen
Posten gehandelt. Der Markt schließt in flauer Stimmung,
zumal die Erzeugung in Folge des lühleren Wetters stärker
zu werden verspricht und Erzeuger mit ihren Vorräthen
ausräumen wollen.
Geräucherter Tafelspeck, 4stückiger, notirt X 56 Geld,
X 57 Waare.
Sämereien. Rothklee. Die amerikanischen Forde­
rungen gäbe» unbedeutend nach, und seit Jahren ist es
i zum eisten Mole, daß die Nahrungen für europäische^ und
s amerikanische Provenienz eine kaum nennenswerthe Differenz
outwiesen. In Folge der bewährten Thatsache, daß inläu-
dijche Saat die amerikanische quolitalio weit überragt, ist
es selbstredend, daß bei einet solchen Preislage auf der
ganzen Linie nur zu den inländischen Provenienzen gegriffen
wird. Auf dem hiesigen Piartte sind wesentliche Aenderungen
seit der Vorwoche kaum eingetreten. Unter dem Eindrucke
der anicrikauischeii B.richte haben die Preise einen kleinen
Rückgang crsohren i:»d verholte:: sich beide Theile, Produ­
zenten lind Svekulanlen, derzeit reservirt. Zn »otirin ist
Prima grobkörnige, schörrviolette Saat X 148—152, Mittel-
qualiläten X 128—140. Luzerne. Aiißer ein, zwei
giößcren Herrschastsparticn beschränkte sich der dicswöchcnt-
licke Umsatz wieder uns kleinere Röllchen, die Preise bewegten
sich je noch Qualität zwischen X 88—96. Mohär gefragt,
leicht placikbar, X 14—15. Esparsette. Mit Pimpinelle
behaftete Waare fand sarwache Beachtung, hingegen gute
Qualitäten zn steigende» Pierscu schlank Aufnahme ja.,den.
Nahrung: X 22—26. W icke n ruhig, X 13—13.50.
Sämmtliche Preise verstehe» sich per 100 Kilogramm Basis
Bndapest.
Petroleum. Es notiren en gros, und zwar: Fininaner
amerikanisches Petrolsui» der Viiueralöl-Rojffiiceie-Aktien-
Gcscllschaft X50.—, Fininaner rnssiicheS X 44 50, Standard-
23hite (Salon, Orsvvaer) Petrolenm X 42.50, Kronstädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogranim netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mincralschmieröle. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Oele iiotireu, Und zwar: Chlinderöl (leicht­
flüssig, hochentzündlick) X 56.—, extraschweres Piaschinenöl
(Dichte 947/16) X 48.—, schiveres Majchjueiiöl (Tickte
905 907) X 44.—, leichtes MaschiucuSI (Dichte 900 02)
X 40.—, Spindelöl X 35.—, Putzöl (Mischst) X 30.—»
Vulkan (Achse»)-Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 190 Kilo»
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Für prompt und nahe Lieferung ist die
Nachflöge tortqcsctzk lebbast, Wiiitertermine bleiben vernack-
läisizt. Es notirt: Nohiviritiis an Najfineure X 42.—» ver­
steuerte Raffinade an Großhändler X 116, versteuerte Ras-
fiiiade en detail X 117 Geld, X 118 Waare, versteuerter
Rohipttitus an Elroßhändler X 114.50 Geld, 115.50 Waare,
Alles ohne Sleuerziifchlag.
Leinöl, Leinölfirnis» Tie Preise behaupten sich, gehen
von Woche zu Woche hö^er. Es notirt: Leinöl prompt per
Herbst X 94, Leinöl per Fri-hsi.hr und Sommer X 92.50
per 100 Kilogramm netto ohne Skonto. Firniß X 4 höher.
Trockene RtndShäutr. Die Tendenz der vergangenen
Woche kann nicht alS eine günstige bezeichnet werden, und
dennoch tiat bisher keine Veränderung der Preise ein. Ge»
sucht waren Häute in schwerem Gewicht, welche annehmbare
Preiie erzielten.
Trockene Roßhäute halten in jüngster Woche kein
größeres Geschäft zu verzeichiicn, da Austond momentan
leinen Bedarf hat» Man bewilligt jür prima gewählte Waare
X 22-24 per Paar.
Trockene Kalbfelle sind auch weiter vernachlässigt, da
Kauflust nicht vorhanden und das GroS dieses Geschäftes
bereits abgewickelt ivurde»
Gearbeitetes Leder. Er notiren: Einsatz-Tcrzen von
13—15 Kilogramm X 146—148, dto. vo» 16—19 Kilogr.
X 150—152; Zweisatzterzen von 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dreisatzteize» von 23—27 Klgr. vo» X 142 bis
X 144, dctto von 27—32 Kilogr. von X 144—146; Alt-
schneider vo» 18--26 Klgr. von X 130—132; Büffelterzen
von 18—26 Kilogr. von X 122—124; Lohtcrzcn je nach
Gewicht vou X 140—144; Bachessohlen von 15—19 Klgr.
von X 150—152; TerzkN-Croupovs von 12—15 Klgr. von
X 180—185, Büffclbeuds von 4—7 Klgr. von X 140 bis
bis X 145, schweres Geweckt von 8—11 Klgr. von X 130
bis X 135, Media 10 X billiger; Dre>satz-Hälse von X 93
b)s X 100; Dreiiatz-Asern von X82—86; Eriisatz-HSIie von
X 125—130; Elnjatz-Afein von X 100—105; Prima
Kalbleber braun, von lo—12 Klgr. von X 460—470; dto.
von 12—14 Klgr. von X 450—460; dto. von 14—16 Klgr.
von X 430—440; glatte Kalbfelle, Prima von 6—8 Klgr.
von X 500—520, dto. von 8—10 Klgr. von X 490—500,
detto vvii 10 bis 12 Kilogramm von X 470 bis X 480;
Media 10 Perzent billiacr; Prima Pittlinge, glatt» von
2—37- Klgr, von X 250—270; dto. genärbt von 2 /,—3'/,
Klgr. vo» X 235—245, dlo. braun von 1'/,—2 Klgr. von
X 320—340; Prima Kuhleber, biaun, von 7 Klgr. vo»
X 185—190; dto. glatt von 8—9 Klgr. von X 175—180;
dto. genärbt von 9—10 Klgr. von X 165—170; Blankledcc
von 13—15 Klgr. von 140—150; Prima Wichsspalt von
15—18 Klgr. von X 190—210; Brustblötter vo» 9—10
Kilogr. von X 170—175; englische Abfälle, dünn, von X145
bis X 148, Alles per 50 Kilogramm.
vorn Prsger Kassee-Geschäsle.
Das Essekliv-Geschäst hat sich unter dem Einfluffe der
großen Brosil-Receipis und der schwankenden Terminmärkte
»och nicht aus dem Stadium vorliegender kleiner Bedarss»
Becsorgung aufzuschwingen vermocht und blieb unverändert.
Das Angebot aus den jetzt hereinkommenden großen
SantoSdompiern ist nur verhaltnißmäßig klein, was daraus
schließe» läßt, daß die jüngsten große» SantoS-Ablad,engen
vielfach in Erfüllung früheren Spatjahrs-LieferuiigSverkäuse
seitens aller Seeplätze »ach dem Jnlande gemacht wurden.
In Termine» drehte sich der Hauptumsatz in der ab-
gelausenen Woche außer der lokalen Tages-Spekulalion um
Arbitragen oder Auflösungen. Käuser und Verkäufer ver­
hielten sich ziirückhalteud in Abwartung der ferneren Ge­
staltung der Tageszusuhten. Aul dem Präger Platze
und in der Provinz ist der Konsum etwas stärker an den
Markt herangetreten, sonst ist eine Aenderung iu der Situ»
otton nicht eingetreten.
Wein- Zeitung.
Tapoleza am Plattensee, Ungarn. Die Weinlese wurde
in der zweiten Hälfte Oktober zu Ende gesührt nnd ist das
Ergebniß ein durchaus befriedigendes. DaS Quantum ist
zuweilen das doppelte gegen jenem deS Vorjahres und die
Qualität so prachtvoll, wie feit 10 Jahren nicht. Dem­
entsprechend ist das Süßmostgeschäst besonders lebhajt und
wird der Liter Most mit 17—20 kr. bezahlt. DIeS dürste
voraussichtlich der Preis für gut Mittel sein» währenddem
man für die besten Mittelweine bis 23 kr. uvd für schwer»
bis 28 kr., je nach Qualität, beansprucht.
Karlotvih, Syrmien. Die Wetnl se ist hier mit wenig
Ausnahmen beendet und fiel dar Erträgniß quaniitaliv um
zirka 30 Perzent geringer als im Vorjahre aus, während
die Qualität in Folge hohen Zuckergehaltes der Moste,
18—21 Peizent »ach der Klosternenburger Viostwage, eine
sehr g»te sein wird. Verlaust wurden während der Lese
einige Partien Süßwein zu X 32—36 nnd lhcilweise schon
vergohrene Jungwcine zu X 30—34. Ob sich diele Preise
auch weiterhin behaupten werden, läßt sich bezweiieln, da
viele Weingärten von der Peronospora vorzki.ig ihres
Blätlccschinnckes, also ihres Ernährers beraubt wurden,
somit ein geringes Piodiikt lieferten, nnd wird der Besitzer
solcher Weine diese »m jeden Preis absetzen muffen, waS
auf die guten Qualitäten nicht ohne Eindruck bleiben wird.
Zara, Talmalien. Die trockene, warme, jja tropische
Hitze, die hier den gouziN Lommer hjnduich vorhe,richte
und nur durch klein: Regcngüffe unterbrochen wurde,
förderte die Reise der Trauben sehr, so daß man mit
scrtig m Weinleseprodukte überall ztl thun hat und mit der
Wcinleie angefangen wurde. Ai s den Inseln und in bett
Ortschaften au der Meeresküste wurde dir Weinlese schon
Mitte September vorgeuom!uen und ist hier das Produkt
auch überall schon untergebracht. Im Inner» deS Landes
wurde lü^zlich ougesaugen und ist man oercils mit der Lese
schon überall fertig. WaS die Qualität a nbelangt, ist die­
selbe eine sehr gute. Dir Moste zeigen 18—22 Perzent
Zucker nach der Klostkineuburger Mostwage; die Quantität
ist eine sehr reiche, waS ja auch zu erwarten war. Most-
cinkäufer waren leider hier keine zu sehen. ES wurden nur
kleine Paitien Rothwcinmaische von Bauern an hiesige
Weiuhändler zitm Preiie von X 7—9 pro 100 Kilo abge­
geben. Dagegen sind giößere Partien weißer Trauben von
den Itzeiahäiidlern aus Spalato zum Preise von X 10—12
per 100 Kilo lolo vcrkaust worden. Die so niedrigen Preise
sind dem Umstände zuzuschreiben, daß die kleinen Wein»
Produzenten wegen der allzu großen und unerwarteten
Quantitäten keine Geschirre zur V-rsügung haben, nachdem
bei ihnen noch a te Weine im Keller lagern.
Erheiterndes«
Durchschaut. A.: „WaS sagen Sie dazu: wir sind zehn
Jahre verheiralet und haben uns noch nicht ein einziges
Aial gezankt."— B.: »Da sind Sie wohl GefchästS»
reisender?"
Verwechslung. Diener: »Donnerwetter, das ist ober
ein seiner Cognac!"— Kammerzofe: »Aber, Fritz, daS
ist ja der gnädigen Fron ihr Mundwasser!-
Tie Hauptsache. „Und womit verbringen Sie eigentlich
Ihren ganzen Vormittag?-— „Schnurrbart elegaute
Fa^on geben."
Gerichtspräfidenr• t,Ze»ge, sind Sie nickt derselbe
Meyer, der vor vier J.yren bei dem Banquier Silbermaun
die 4000 Kionen gestohlen hat.-— Zeuge: »Bedauere
sehr, nein!**
Modern. „Sagen Fräulein Elly, wer ist denn bet
Herr, der sich so pe» nent nach Ihnen umschaut?-—
„Der? DaS ist mein einmal gewesener Zukünsligerl-
Bedenklich. Frau A.: »Ihre Tochter treibt ja wohl
Ma eeei?-— Frau 83.: »Jawohl, Sie sollten nur einmal
solchen Sonnenaufgang von ihr sehen! So etwas gibt'- ja
gar nicht!"
Unruhige Ruhe. S.: „War treibt denn Ihr Bruder
nun den qanzen Tag, seitdem er sich zur Ruhe gesetzr hat?-
— B.: »Jetzt sitzt er den ganzen Tag aus dem Rad.-
Poetische Liebesepistel.
Mein Izig Kind, mein süße? Mädchen,
Nun 2fle länger nicht an mir,
Und 8 auf meines Herzens Drängen,
DaS 4 Dich pocht zum Springen schier.
Drum llenkind, laff' Dich erweichen
Wenn 12 die Uhr am Markte schlägt,
Ler 9 ihm nicht ein Plaudecstüudcheil,
Der 3 bort harret unentwegt.
Nr. 50 om Markt wohahaftig.
Sikben-Rathsel.
a, U, brist, bro, ci, ein, di, doh, don, e, el, el, el, e*,
ge, gid, gol, gu, ho, i, i, jo, kai, ke, le, li, li, lip, low,
lub, man, na, nas, nas, ue, neis, ner, om, ri, ru, sass,
sau, ss, se, se, segg, sieht, ster, the, ti, tze, un, ns,
witt.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nach­
stehender Bedeutung gebildet werden. Die Ansangsbuchstoben
abwärts und die Endbuchstaben ouswäitS gelesen ergeben
ein Sprichwort.— Die Wörter bedeuten: 1. Taufname.
2. Geometrische Linie. 3. Deutsches Land. 4. Tausnome.
5. Englischer Dichter. 6. Deutsches Land. 7. Berzeichniß»
8. Naturerscheinung. 9. Fisch. 10. Mundart. 11. Fluß.
12. Preußische Stadt. 13. Pflanze. 14. Kriechthier. 15. Stadt.
16. Stadt. 17. Eidechse. 18. Pflanze. 19. Feldherr. 20. Fluß.
21. Körperlheil. 22. Mylhologricher Name. 23. Vogel.
Auflösung beS Silben-RäthselS von Nr. 240.
1. I*atagomen.— 2. Esplanade.— 3. Itimini.—
4. Sanherib.— 5. Isar.— 6. Ebene.— 7. Aüemei.
Persien.— Serbien.
AuflösungdeSZiffern-Ersatz.RäthfclSv.Nr.240.
B
i
n
s
e
8
o
r
b
e
11
a
1
1
e
A
d
1
e
r
K
ü
n
i
e
X
r
a
P
p
I
r
»
d
e
Arenberg
• Park,
AuflösnngdeSSilben-Einfntz-RäthselS
F
6
u
e
r
W
e
r
r
a
II
a
P
a
i
A
n
z
n
e
8
e
i
d
e
L
a
u
r
a
A
0
ii
•
n
A heuriger
Ha»*.

