
[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
r-s „N- 1 -igriits-Dklt.BIatl" »scheint täglich. es lann in dre i.snchcr Weise besäen werden. 1. Täglich (mit anänaime bti nach einen, gönn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 b
«lertelr-Lri, 8 K. Kalbjatzri, 16 K. 1 J-dr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljätzrig 5 K. 20 h. Salbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Tomierstag. Sienetiillriz 2 K.80 b
Halbjokrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K- Einzelne 9himmer 12 k.
Redaktion, Administration: Dien, Kaiser-raße 10.— StadtRnrean: I., Lchnlerstrake 19.— Inserate nach Tarif. Manm'krivte werden nicht retournirt. A n f r a g e f d) r c i b z« nur franfr.
Yr. 17.
Wien, Aienstag den 23. Jänner 1900.
27. Jayrgang.
Die iMlige Kummer \W U Bogen Ruth.
Mit 1. Februar
eröffnen wir ein nenes Abonnement.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des »Nenigkeits-Well-Blatt".)
Lemberg» 22. Jänner. Die „Gazcta Lwowska- theilt
mit. daß in s.rakau ein Pestsall nicht konstatirt worden sei.
Budapest, 22. Jänner. Der Klub der libe­
ralen Partei beschloß in seiner gestrigen Kon­
ferenz, die Zuschrift des Ministerpräsidenten an die
beiden Häuser deS Reichstages bezüglich der Ent­
scheidung Er. Majestät in Betreff der Quote zur
Kenntniß zu nehmen.
Paris, 22. Jänner. Der „Figaro" erklärt sich
für ermächtigt, das auf der Börse verbreitete Ge­
rücht, wonach die Regierung entschlossen wäre. zur
Deckung der Kosten der Flottenvermehrung
ein A n l e h e n von einer Milliarde aufzunehmen,
entschieden zu dementiren.
PariS, 22. Jänner. Damad Mahmud Pascha
richtete an den Sultan ein Schreiben, in welchen, er die
türkische Verwaltung in heltiger Weise tadelt.
London, 22. Jänner. Der Herzog von Deck ist
heute Nachts gestorben.— Der Novellist B l a ck-
m o r e ist gestern gestorben.
W i cn» 22 Jänner.
In Berlin wurde o-älein dar Krönung-» und
^rdcnssest in üblicher Webe im tlöuiwieden Schlosse
gefeiert. An der HaupIIasel saj cn den Majestäten gegenüber
der Reichskanzler Füist Sahen lohe, die Boljcha'ter und
der belgische Kaimnerp-äsideut Beernaert.
In Rumänien hat der Ministerpräsident und Minister
des Innern Eantacuzcne den Wnnich kundgegeben, vom
Ministerium des Innern enthoben zu werden und
nur das Präsidium ohne besonderes Portefeuille beizu­
behalten. Der König unterzeichnete einen Akt, durch
welchen folgende Veränderungen im Ministerium vollzogen
werden: Cantocnzene wird vom Ministerium des
Innern enthoben und bleibt M intsterprä sident ohne
Porteseuille; der bisherige Finanzminister General Mono
wird ziim Minister des Innern, der bisherige Kultusminister
I o n e s c ii zum Finanzminister, der bisherige Minister
für öffentliche Arbeiten, Istrati, ziim Kultusminister und
der Teputirte Johann Grodisteonu zum Minister für
öffentliche Arbeiten ernannt. Die übiigen Minister behalten
ihre PorteieuilleS bei.
In der spanischen Kammer verlos Finanzminister
D i l l a v e r d e einen Gesetzentwurf betieffeud die K o n>
v e r s i o n der sprozentigen amortisirbaren kubanischen
Hypothekarschei »e der Emmission l?S6 und 1890,
sowie der philippinischen Hypothek« r»O b l i-
g a t t o n e n in eine immerwährende sperzentige Schuld.
In Barcelona wurde aui offener Straße Herr Garcia
Victori, Vorsitzender des liberalen ftluf>3, durch einen
Pistolenschuß gelobtet. Merkwürdigerweise blieb der
Thäter unerkoimt. Wahrscheinlich liegt ein polilischer Rache­
akt vor.
Die aus Kairo eingelangte Meldung von der Gelangen-
nobme Qömau Tigma's in der Nähe von Tokar be­
stätigt sich. Lsmon Tigma war der hervorraieudite Feld»
herr deS lkhalisen. Er war aus der letzten g,aßen
Schlacht, in welcher der Khalii selbst fiel, enlkomnicn. Seine
Gesangcnnahwe befreit die Engländer vou der letzten Be»
sürchtung eines Wiederauflebens des Mahdismus.
Das neue Regierungsprogramm.
Ein unparteiisches, aus sriedliches, werk»
thätiges Schaffen abzielendes Verhalten nach ollen
Seiten hin verspricht das am Samstag ins Aint
getretene neue Beamtenkabinet. das aber diesmal
ein definitives Ministerium mit einem wirklichen
Ministerpräsidenten an der Spitze ist und in welchem
jetzt auch z w e i T i r o l e r. die Freiherr» G i o-
v a n e l l i und C a l l gleichzeitig als Kronräthe
sitzen. Die Volksvertretung ist nicht mehr ver­
sammelt und deshalb wird die Presse jetzt znm
Parlament. Nicht mit einem pompösen Manifeste,
sondern mit einer sehr sachlichen, an Verstand und
Herz appellirenden Erklärung tritt das neue V er-
sölinungsministerium Koerber un­
mittelbar nach seinem Amtsantritte vor dieOeffent-
lichkeit, indem es im halbamtlichen Organ sein
Regierungsprogramm entwickelt, in welchem die
Wiedereinberusung des Reichsrathes von dem vor­
herigen Zustandekommen des Partei-Ausgleiches
und des außerparlamentarischen Vorfriedens ab­
hängig gemacht wird. Ein Ausgleich zwischen
Staatspolitik uiid Volksbedürfniß, zwischen National-
und Wirthschaftspolitik muß erfolgen, der öko­
nomischen Krästevereinigung muß die Völkerver-
söhiiung vorangehen, zu welchem Behufe das Ver-
ständigungskabinet der kommenden Wiener Konferenz
eine Reihe von bestimmten Vorschlägen zur Besei-
tignng der hauptsächlichsten nationalen Differenzen
vorlegen und so das große Werk des inneren
Friedensschlusses unterstützen will. Das Gelingen
der Versöhnungsaktion setzt allerdings ein hohes
Maß von politischer Selbstbeschränkung, Opfer-
willigkeit und Mäßigung voraus. Man wird ja
sehen, ob die zur Verständignngskonferenz berufenen
Vertreter der betheiligten Parteien das Vertrauen
der Regierung nicht neuerdings enttäuschen und so
die Aera der „Erholung und des Ueberganges zu
besseren Tagen" nicht abermals vereiteln.
Die Existenzbedingungen des Staates, die miß­
lichen wirthschastlichen Verhältnisse und der Noth­
schrei der entmnthigten Bevölkerung verweise» auf
eine Förderung der Wirthschaft unD der Verwaltung
in großem Style; ob Parteien, Parlament und
Regierung diese schöpferische Kraft besitzen, um die
politischen und kulturellen Prograinmpunkte im
Sinne der Volkswohlsahrt und des sozialen Aus­
gleiches zu erwirklichen, ist leider recht ungewiß.
Der gute Wille ist da, aber das Programm des
ministeriellen Klagerufes ist zu allgemein gehalten,
als daß ein günstiges Ergebniß und eine Lösung
des Völkerprobleins mit Hilfe des jetzigen Parla­
ments und unter der bisherigen S t a a t s s o r m
erhofft werden könnte. Großes wird schon geleistet
sein, wenn der öde Kampf wenigstens für einige
Zeit zum Stillstände gelaugt, damit die Situation
sich klären und die Regiermig über ihre eigentlichen
politischen und wirthschastlichen Ziele näher schlüssig
werden kann. Die Czechen bezeigen sich reservirt;
sie wollen Thaten abwarten und bis dahin, kühl
bis an's Herz hinan, Gewehr bei Fuß behalten.
Eine fundamentale Wandlung versprechen sie sich
nicht, da das neue Kabinet der Herkunst nach mehr
zur zentralistischen Linke» neige nnd zivischeu zwei
scharf abgetrennten Heerlagern stehe. Das neue
Kabinet zählt viele Männer von Talent, Wissen
und Erfahrung, aber es wird stark bezweifelt, ob
es ihm auch gelingen wird, die Staats krise
zum Abschlüsse zu bringen, ohne an die streitenden
Parteien die letzte Verfassungsfrage
stellen zu müssen.
Bisher ist noch jede FriedenSniission in nieder-
schlagendster Weise gescheitert, und so wird auch
jetzt befürchtet, daß Dr. Ernst v. Koerber
nicht als Triumphator das Ministerpalais wieder
verlassen werde. Die Ezechen höhne», das Re-
gierungsprogramin verfolge nur den Zweck» eine
Rcichsrathsmehrheit für Regierungszwecke zusammen­
zukleistern, während doch nur die Verheißungen der
Thronrede vom Jahre 1878 zum Ziele führen
können. Immerhin ist die Zeit des Experimentirens
und des Lavirens jetzt vorüber. Dem Vernehmen
nach will die Regierung trotz etwaiger Resnltat-
lostgkeit das Parlament auf jeden Fall zusammeu-
treten lassen und demselben den Koerber'schen
Sprachen gesehen twurf vorlegen. Einen
Erfolg jedoch, meinen die Czechen, könne sich das
Ministerium undenkbar versprechen. Dieser Plan könne
höchstens den Zweck verfolgen, für die Auf­
lösung des Parlaments einen Vorwand
zu schaffen. Die sofort sich ergebende Unfruchtbar­
keit des Abgeordnetenhauses würde die beste Hand­
habe für die Heimschickung des Hauses liefern, da
man alsdann der Regierung, die im Verlause von
2‘/* Jahren fünfmal gewechselt, nicht mehr der Bor-
wurf machen könne, nicht Alles aufgeboten zu haben,
um dieses äußerste und letzte Auskunftsmittel ge-
brauchen zu muffen.
Das so oft unternommene und so oft gescheiterte
Werk der Versöhnung soll nun wieder versucht
werden, um so den gegnerischen Parteien Gelegen­
heit zu bieten, die Frage aus dem parlamentarischen
Boden auszukämpfen. Leider dürfte in einer neuen
Form nur der alte Zank weitergehen. Zwischen
Deutschen und Czechen gibt es schwer eine Ver­
ständigung, weil die Czechen mit der Feststellung
eines dauernden nationalen Rechtsznstandes ihre
Hoffnungen beendigt sähen. Mau wird sich also
entschließen müssen, den Frieden gegen das czechische
Staatsrecht zu mache». Es tauchen deshalb allseits
schon Anzeichen des A b s o l n t i s m u s auf; die
selbstvergessenen Parteien werden, luie heute ein
ungarisches Organ warnt, durch die Zuchtruthe des
guten alten österreichischen Absolutismus in die
Versöhnung hineingetrieben werden müssen, zumal
schon jetzt viel geschehen sei, um den autoritären
Herrscherwillen zur Ueberlegenheit über die kon­
stitutionellen Volksgewalten emporzuförder».
Regieren ohne Parlament, das ist also wahr­
scheinlich die nächste Etape. Ob das Mittel der
Neuwahlen versucht werden soll. ist fraglich,
da es sehr bezweifelt wird, ob ein neuer und viel-
leicht noch mehr verhetzter radikaler Reichsrath
williger mit dem neuen Ministerium arbeiten wird.
Eine Wahlreform, d. h. das Zurückgreifen auf das
Taafse'sche Rezept, welches alle Wahlprivilegien
abschafft, wird gleichfalls nicht dem wahrhaft öster­
reichischen Volke das Wort verschaffen, sondern nur
den irregeleiteten Massen, und zu einem solchen
Experiment wird man unter den heutigen schwieri­
gen Verhältnissen wohl schwerlich sich entschließen.
Die Ileberzeugnng, daß Oesterreich auf parlamen­
tarischem Wege nicht werde beruhigt werden können,
verallgemeinert sich. Die geltende Verfassung hat
sich als unhaltbar erwiesen, sie soll deshalb so lange
außer Kraft gesetzt werden, bis sie durch klare und
einfache Bestimmniigeii über das Geltungsgebiet der
Staatssprache und durch ein gerechtes Wahl-
system neu aufgebaut und gefestigt ist. Wohlstand
und Zufriedenheit der Bevölkerung können erst
wieder gedeihen, wenn die Fortführung des Staats­
betriebes gesichert ist. Mit der Aufwühlung der
Wählerschaften durch agitatorische Kräfte und die
Parteipresse ist weder dem Staate noch dem Volke
geholfen. Nicht um die politische Herrschaft, sondern
um die Existenz des Volkes dreht sich jetzt der
Streit und zugleich auch um die Emanzipation von
Ungarn, das bei Wiedereinführnng des Absolutis­
mus noch mehr, wie bisher Oestereich als Werk-
zeug seiner Sonderpolitik ausnützen und miß­
brauchen würde.
Der Krieg in Südafrika.
Tcr erwartete große Kampf um den Besitz ,bo:t
Ladysmith ist nunmehr im vollem Gange. Die
init so großer Spannung erwartete Entscheidung sieht
jedoch noch immer aus. Die englischerseits vorliegenden
Berichte aus Spearmans Lager und die offiziellen
Telegramme des Generals B» l l e r stellen freilich
die Lage in einem verhältnißmäßig günstigen Sinne
für die britischen Waffen dar; allein zunächst handelt
es sich doch nur um den eigentlichen Kampf ein-
leitende Vorpostengefechte, und anderieits ist es ja
bekannt, daß die englischen Siegesnachrichten stets•
mit einer gewissen Reserve aufzunehmen sind.
Im Lager der Buren herrscht übereinstimmenden'
Berichten zusvlze ci e hoffnungssreudige Stimmung,


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 2 ]
Man ist durch den vollzogenen Uebergang der Eng-
länder über den Tugela keineswegs entmuthigt, im
Gegentheile ist man der sicheren Hoffnung, daß gerade
diese Operation zum Verderben der Engländer aus­
fallen werde. Der Transvaal-Gesandte L e y d s in
Brüssel, der freilich den unmittelbaren Eindrücken und
Beobachtungen am KriegSscbauplatze entrückt ist, er­
klärt, er habe die festeste Zuversicht auf eine ent­
scheidende Niederlage Buller's am Tugela»
flusse. Die Niederlage müsse dem englischen Kriegs­
ministerium bereits bekannt sein. Jedenfalls seien
schlimme Nachrichten in London eingetroffen, welche
daS KriegSamt verheimlicht. I o u b e r t werde
zweifellos Buller's Streilkcäste völlig vernichten. Daß
die Buren auf den Empfang der Engländer jenseits
von P o t g i e t e r s-F u r t l, vollkommen vorbereitet
waren, das geben alle Meldungen zu. Hinter den
Verschanzungen in nächster Nähe der britischen
Positionen sollen allein 10.000 Buren stehen.
Im englischen Lager bespricht man eS leb»
boft, ob in der Thatsache, daß die Buren die Eng­
länder ohne Widerstand über den Tugela ließen,
nicht doch eine List zu suchen sei. Aber auch selbst
im Falle eines monientanen Erfolges erscheint vom
militärischen Standpunkt aus die Lage der Engländer
in Südafrika eine sehr e r n st e. Der aus Prätoria
nach Washington zurückkehrende sind in Neapel an­
gelangte bisherige nordauierikanische General­
konsul Macrum äußerte sich dahin, daß die
Buren mit Lebens Mitteln, Munition
und Geld für einen zweijährigen Krieg
versehen sind.
Die Lage am Tugela.
Ueber die Situation seit dem Uebergange der Eng.
länder über den Tugela und die darauf folgenden
Zusammenstöße mir den Buren liegen vorläusig nur
Berichte auS englischer Quelle vor. Da ist zunächst
der offizielle Bericht des Generals Bull er von
Interesse. Derselbe telegraphirte an den Staatssekretär
des KriegeS aus Speormans Lager vom 20. d. M.
9 s /,i Uhr Abends: General C l e r y mit einem
Theile der Truppen W a r r e n s stand heute von
6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends im Kampfe. Durch
wohlberechneie Verwendung der Artillerie gelang e?
ihm, auf eine Entfernung von etwa 3 Meilen einen
Bergrücken nach dem anderen zu nehmen. Jetzt
bivouakiren seine Truppen aus dem eroberten Terrain.
Die wichtigste Position liegt indeffen noch vor ihnen.
Unsere Verluste find nicht schwer. Bis halb 7 Uhr
Abends sind etwa 100 Verwundete hieher gebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch nicht fest.
Reuters Office in London meldet aus Sp earmanS-
Lager gleichzeitig vom 20. d. M. 7 Uhr Abends:
Die Schanzenwerke des Feindes wurden den ganzen
Tag mit Granaten beschösse». Lyttletons Brigade
rückte vor und besetzte einen 2000 Zards vor der
Position der Buren gelegenen Hügel, bei Brak»
fontein, während eine Kompagnie Schützen, welche
mit der Luftschiffer-Abtheilung vorgegangen war,
ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen des Feinde»
auszuhalten hatte. Das Geschütz, und Gcwehrfeuer
der Truppen Warrens hält ständig an. Der Feind
ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Tele­
gramm abgeht, nickt aus seiner Stellung g e-
drängtworden. Das Granatfeuer war so heftig,
daß dos den Erdboden bedeckende Gras Feuer fing.
Die Truppe» Dundonalds überraschten
Donnerstag 350 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind rubig
herankommen. Als sie das F° «er eröffneten, machte
der Feind keinen Versuch es zu erwidern. Der
größere Theil des letzteren floh, der Rest soll die
weiße Flagge gehißt haben.
Eine Depesche des Generals Bull er aus Speor-
manS Lager vom 21. d. M., 10 Uhr Morgens, be­
sagt, daß in dem vorerwähnten Kampfe am Deuters»
S p r u i t-B a ch e zwölf englische Offiziere und
279 Soldaten verwundet worden seien Ein
Offizier ist seinen Verwundungen erlegen. VenterS
Spruit ist ein Back, welcher von Acton Home- in
südlicher Richtung fließt und sich in den Tugela ergießt.
Das KriegSamt in L o n d o n hat weiters eine
Depesche des Generals B u l l e r auS Spar»
mans-Lager vom 21. d. M. erhalten, wonach
General L y t t l e t o n, in der Absicht, Warren die
Feststellung der Streitkräfte der Buren in den Ver»
schavzungen vor P o t g i e t e r s-D r i f t zu er­
leichtern, am 20. d. M. eine forcirte RekognoS»
zirung ausführte und die Buren zwang, den
ganzen Tag in den Laufgräben zu verbleiben. Die
Engländer hatten zwei Todte und zwölf Verwuudete.
Zwei Mann werden vermißt.
Eine in L o n d o n aus Spermans Camp vom
21. d. M. 9 Uhr 30 Minute» Früh datirte Meldung
besagt: General Warren steht fortgesetzt im Kampfe. Er
hat den Feind aus drei Positionen verjagt. Die
Infanterie rückt unter heftigstem Feuer uuunter-
brachen vor.
Die Vorgänge bei Eolenso.
AuS dem Burenlager von SpionSkop,
nördlich von Colenso meldet daS Reuter'sche Bureau
vom 16. d. M., also während des UebergangeS der
Engländer über den Tugela bei Springfield:
Kurz nach Mititag wurde bekant, daß 300 Engländer
eine große Demostration gegen Colenso und nördlich
nach der Oliviers Hoek-Brücke gemacht hatten, welche
von den Buren einige Tage vorher gesprengt worden
war. Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange In­
fanteriekolonnen abwärts und längst der Waldungen
bewegten, welche die Zwartkop genante Hügelkette
bedeckten, und dann von Zeit zu Zeit zwischen den
Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr tauchten sie wieder
am nördlichen User auf und rückten in aufgelöster
Kolonne nach den hart am Fluße gelegenen niedrigen
Hügeln vor. Gegen halb 7 Uhr hatten sie ihre
Stellung völlig eingenommen, während sich die Buren»
truppen ruhig verhielten.
Por Ladysymith
scheinen die Buren neuerdings wieder eine lebhafte
Thätigkeit zu entfalten. Eine diesbezügliche Londoner
Meldung sagt: Der Feind hat neun, wie man an­
nimmt, achtzöllige Geschütze aufgefahren. Dar Bom­
bardement war in den letzten Tagen ein hefti­
geres, doch war der angerichtete Schaden uur ein
geringer. Drei Mann wurden verwundet. Die eng­
lischen Truppen sind über den erfolgreichen Vormarsch
des Generals Buller erfreut. Man hört deutlich den
Donner der Geschütze Buller's und sieht Granaten
platzen.
In Prätoria
sind am 18. d. M. zwei britische Hauvtlcule nnb 135 andere
Gesungene, welche die Besatzung von Kuranian bildeten,
angekommen. Einer der Offiziere richtete a» die Be­
hörde ein Schreiben, in weichem er süc dir Behandlnng aus
der Reffe, die 14 Tage dauerte, seinen Dank auSsprach.
Keine Freiwilligen für England.
Der ciiglische Generak-Kousiil in Budapest hält eS mit
Rücksicht aus die große Zahl Jener, die sich zum Eintritt
in das biitilche Heer melden, für nothwendig, bekannt zu
machen, daß er nicht berechtigt fei, solche Anerbieten von
ungarischen Staatsangeliürigcn oder überhaupt von Per­
sonen. die nicht Unterthanen der Königin von England
sind, anznnchnicn.
Feldmarschall Lord Roberts.
AlS vor eine,» Monat General Buller bei dem Ver­
suche, den Uebergang über den Tugelaffuß bei Colenlo zu
erzwingen, eine schwere Niederlage erlitt, sandten die Eng­
länder denjenigen ihrer Generale als Oberseldherrn nach
Südasrika» der als der tüchtigste, ersahreiiste und begabteste
Heerführer gi t, den Feldmarschall Lord Frederick Roberts.
Der neue Obeikommandant, dessen Porträt wir beistehend
unseren Lesern bieten, ist mittlerweile in C a p st a d t ein­
getroffen und hat die Oberleitung des KriegeS tibeinommen;
doch ist eS fraglich, ob der Vormarlcv bei Generals
Der im Jahre 1832 geborene Lord Robert- ist ein
alter Soldat, der sich in den englischen Kolonialkriegen
seit den Fünfziger-Jahren zahlreiche Lorbeeren errungen
bot. Für die Befreiung des in Kandahar eingeschlossenen
Generals P ri m t o j t (1879) erhielt er den Titel »Baron
von K a n k» a h a r«. Schon im Jahre 1881 war er noch
den Niederlagen der Engländer bei LaingSnek und Majuba
Hill zum OberbesehlShaber gegen die TranSvaoler ernannt
worden, doch trat er damals nicht in Aktion, weil eS vorher
zum FriedenSschliiffe kam.
Zuletzt war RobcrtS Höchstkommodirender in Irland. Ein
tragischer Zusoll wollt? es, daß seine Ernennung für den
Oberbcschl in Südasrika ihm gleichzeitig bekanntgegeben
wurde mit der Nachricht vom Tode seines einzigen Sohne-,
der in dem Gcsecht bei Colenso um- Leben kain.
Die englischen Streitkräfte in Südafrika.
Ein enzlrscheS Blatt theilt folgende Details über die
Streilkrüfte Englands in Südasrika mit, die theil- schon in
Verwendung stehen, theil- sich aus dem Wege besinden oder
zur Ueberschrffung bereitstehen. Obwohl diese Daten auf
absolute Gewißheit durchaus keinen Anspruch erheben» sind sie
doch für die Beurtheilung der Lage lehr werthvoll.
ES befinden sich in Ladysmith 2000 Berittene. 7000 In­
fanteristen, zusammen 9000 Mann mit 38 Feld» und
8 Schiffsgeschützen. Bullcr'S Entfatzheer besteht ou»
2600 Berittenen, 20.500 Infanteristen, zusammen 23.500
Mann mit 69 Feld» und 12 Schiffsgeschützen. Z»r Sicherung
der Kommunikation mit Turban dienen 400 Berittene,
2500 Infanteristen, zusammen 2900 Mann mit 6 Feld. und
12 Schiffsgeschützen. Aiißerdem sind im Zulnlaade 500 Be­
rittene vertheilt.
General (Satarre verfügt über 600 Berittene, 4400 In­
fanteristen, zusammen 5000 Man» mit 16 Feldgeschützen,
während er zur Sicherung der Verbindung mit Eaft-
Lo von 400 Berittene und 2000 Infanteristen, zusammen
2400 Mann zur Veriügnng Hot. General French hat in
ColeSberg 2000 Berit e»c, 3000 Jnfon «rrften, zusammen
5000 Mann mit 18 Feldgeschützen, als Besatzung aus dem
Wege nach Port Elisabeth 400 Beritlene, 5200 Infan­
teristen, zusammen 5600 Mann mit 12 Feldgeschützen.
Bei General Methuen besinden sich 1600 Berittene,
10.000 Infanteristen, zusammen 11.600 Mann mit 43
Feld- »nd 12 SchiffSgeschützen. Die Verbindiing zwischen
Cape und Modder River bewachen 8064 Berittene.
4500 Jnsanteristen, zusammen 5300 Mann mit 43
schweren Kauonen. General Wood Hot 300 Berittene,
800 Infanteristen, zusammen 1100 Mann mit 6 Feld­
geschützen. Ju Capstadt sind 300 Berittene, 3200 Infan­
teristen, zusammen 3500 Mann. in Kimberley 400 Be-
ritten?, 1200 Infanteristen, zusammen 1600 Mann mit
12 Feld- und 4 schweren Geschützen, rn Mafeking 600 Be­
rittene, 400 Jnsanteristen, zusammen 1000 Mann mit
6 Feld- und 4 schweren Gelchütze». Außerdem sind in
Rllodcfia 2000 Berittene vertheilt. Die geiammte in Aktion
befindliche Kriegsmacht beträgt somit 15.000 Berittene»
6- 1.700 Mann Fufitruvpen» zusammen« 9.700
Mann mit 227 Feld-, 50 schweren und 44 SchiffSgeschützen.
Stuf dem Weg nach Südafrika bfinden sich von
England aus 600 Berittene» 22 000 Jnianteristen,
zusammen 22.600 Mann mit 36 Feldgeschützen, von Indien
aus 500 Berittene mit 30 Feldgeschützen, von Australien
a»S 1000 Berittene mii 12 Feldgeschützen, von Canada
aus 640 Beritteiie mit 18 Feldgesä'ützen.
Endlich sollen noch eingeschifft werden r von
Indien 250 Berittene, von Ceylon 125 Berittene, von
England 6500 Berittene, darunter die 5000 Mann der
Jinperial Aeomonry und die 4. Kavallerie-Brigade, 7000
Mann Fußtruvpen, darunter die Koinpognien des Volunteer»
(Freiwilliqen)-KoipS, zusammen 13.500 Mann mit 60 Feld­
geschütz n. Von den Kolonien 1600 Berittene, darunter
das Korps der „Buschmänner" von Australien und die
400 Mann des Lords Strathcona von Canada, mit
18 Feldgeschützen. Außerdem ist noch ein BeiagerungSpark
von unbekannter Stärke in Vorbereitung.
Mit diesen Reserven würde die englische Militärmacht in
Südafrika 119.415 Mann betragen— vorausgesetzt,
daß die jetzt in Aktion befindlichen Truppen bis zur Zeit
der Vereinigung noch ihre gegenwärtige Stärke behalten.
*•
*
NeueftesvomKriegsfchanplatze.
(Telegramme.)
London, 22. Jänner. Reuters Office meldet au- Lau»
renco Marques vom Gestrigen: Der HilsSjekrelär der
Jiinern in den Vereinigten Staaten von Amerika. W. D a-
v i S, traf hier ein und stattete den, Generalgouverneur
einen Besuch ab. Der Generalgouverneur, welcher DaviS
sehr freundlich emvsing, bat diesen, dem Präsidenten Mac
Kinley den Ausdruck seiner sreiindlichen Gesinnungen zu
übermitteln. Die Regierung von Transvaal gab den,
Hitssseli elär DaviS bekannt, sie werde den Salonwagen
der P r ä I> d e »t e n K r ü g e r senden, um DaviS nach
Prätoria zu bringen.
Entmuthigung der Buren!?
London, 22. Jänner. Der Korrespoudevt der
„Times" in Sourengo Marques meldet
seinem Blatte vom 20. d. M., er habe von best«
unterrichteter Seite erfahren, daß die Bure n-
t r u p p e» wegen des vollständigen Mißlingen-
der Angriffe auf Ladyfmilh und der Unfähigkeit,
anderwärts Fortschritte zu machen, völlig e n t-
m u t h i g t (?) seien. Die Mannschaften hätten alle-
Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert,
daß eS unklug fei, ohne Aussicht auf einen eventuellen
Erfolg Menschenleben ausS Spiel zu setzen.
Die Truppenführer wären derselben
A li ficht. (?)
Schwere Aufgabe.
London, 22. Jänner. Der „Manchester Guardian*
meldet: Die Operationen, welche wir vor unS haben,
scheinen furchtbar schwer zu sein. Einige schätzten
die Zahl d e r B u r e u, welche im nördlichen
Notol sind, aus 48.000 Mann.
Die wahre Sachlage wird den Engländern nicht
bekanut gemacht, denn die Zahl der Blätter, die
keinen M a u l k o r b tragen, ist ganz verschwindend.
Die Hauptstellung der Engländer.
London,22.Jänner. AuS Spearman» Farm wird
gemcldet: M o u n t Alice» unsere Hauptstellung hier, ist
ein steiler Berg. Der Tugela bildet zwei Landzungen, von
denen au- unser Uebergang hätte verhindert
werden können, aber die Buren wollten offenbar ihre
Stellungen nicht verrathen.
Unmittelbar jenseit« de- FluffeS bcfiuben sich vier kleine
Hügel. Diese hält Lyttleton'S Brigade besetzt. Im Ganzen
ist die Stellung, die die Buren jetzt einnehmen, stark,
doch anscheinend nicht so stark, wie die bei Colenso. Wir
können viele Burenwagcn von Colenso kommen sehen. Allem
Anscheine nach bringen sie Proviant und Munition.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
i« », Dienstag den 23. Jänner 1900.
Behutsamer Vormarsch.
London, 22. Jänner. Eine Depesche des Generals
Bull er aus Spearman S-C a m p vom 21. d. M.,
9 Uhr Abends, meldet: „General W a r r e n hat
den ganzen Tag hindurch den Kamps fortgesetzt,
hauptsächlich auf dem linken Flügel, welcher
ungefähr zwei englische Meilen vorgedrungen ist. Da
das Terrain sehr hügelig ist, kann man schwer be»
stimmen, wie viel an Boden bisher gewonnen wurde;
ich glaube jedoch, daß wir ernstlich vorrücken."
London, 22. Jänner. Einer Meldung der
„Times" ausSpearmanS Lager vom Gestrigen
zufolge befindet sich die Stellung der Buren vier
Meilen nordwestlich von T r i ch a r d S-D r i f t. Die
Bertheidigungswerke des Feindes bestehen
hauptsächlich aus mittelst Steinen hergestellten Ver­
schanzungen, die sich längst einem Gebirg?»
vorsprunge nach vorne ausdehnen, so daß sie einen
Halbkreis bilden. In der letzten Nacht räumte der
rechte Flügel des Feindes seine Stellung.
Der erste größere Kampf.
London, 22. Jänner. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus S P e a r m a n 8-L a g er vom 21. d. M.
Abends gemeldet: Die Generale Clery und Hart
rückten gestern nach a n h a l t e n d e m Ge fechte
1000 Z)ards vor und bezogen ein Bivouak.
Während der Nacht unterhielten die Bure» ei»
unregelmäßiges Gewehrseuer. Die britischen Vorposten
erwiderten das Feuer nicht.
Bei Tagesanbruch eröffnete der Feind
ein heftiges Feuer. Die englischen Geschütze,
in deren Nähe die Truppen während der Nacht ge­
lagert hatten, erwiderten das Feuer, und der Kamps
war alsbald wieder in vollem Gange. Die
britische Feldartillerie warf massenhaft Shrapnels
in die feindlichen Verschanzungen. Das erste K o p j e
wurde mit gefälltem Bajonett ge­
nommen. Der Feind ging auf das nächste Kopje
zurück.
Das Artillerieseuer der Buren ließ etwas nach,
augenscheinlich infolge Mangels an Munition, aber
dar Knattern des Gewehrfeuers ertönte den ganzen
Tag über. Die Engländer nahmen drei Positionen
des Feindes.
Englischer Dankgottesdienst.
London, 22. Jänner. In L a d Y s m i t b ist ein seier-
licher Dankgottesdienst wegen Abwehr des Angriffes der
Buren abgehalten worden. Tie anglikanische Kirche war voll
von Militärs, darunter die Generale White und Hunter.
Erzdiakon Boiler sagte, der Kamps vom 6. d. M. sei „einer
der ertschcidensten und wichtigsten Siege."
Die Vorbereitungen der Buren.
Brüffel, 22. Jänner. In Transvaatkreisen sieht man
der kommenden Entscheidungsschlacht ruhigen
Muthes entgegen. ES steht sest, daß General I o u b e r t
seit Wochen seine Maßnahmen gegen Buller's Plan troll
General Jonbert errichtete zwischen dem Tugelafluß und
Ladysmith eine Reihe befestigter Stellungen,
welche die Engländer mit dem Bajonett nehmen
muffen, bevor sie sich L a d y s m i t h nähern können. TranS-
voalkreise sehen den nächsten Kämpfen mit voller Sieges-
grwißheit entgegen.
Tast die Buren sich noch ungünstigem AuSgonge
des Enlscheidungskamvtes bis aus ihre Grenzpässe
zurückziehen müßten, ist anzunehmen. Daß die Buren alle
Möglichkeiten» auch die unangenehmsten, inS Auge
gesaßt und danach ihre Vorbereitungen getroffen
haben werden, daiüber braucht man nicht im Zweifel zu sein.
Vom westlichen Kriegsschauplatze.
London, 22. Jänner. Reuter's Office meldet
aus M ochudie vom 12. d. M.: Eine Buren-
patrouille versuchte, die Gaberone s-S t a t i o n
in Brand zu setzen, was jedoch durch Panzerzüge
verhindert wurde. Der Feind entkam.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Gaberones
vom 14. d. M. zufolge erkundete Oberst P l u m e r
die Stellungen der Buren an den Krokodilfällen. Tie
Eiserbohnbrücke südlich von Gaberones ist wieder­
hergestellt.
Kugelsichere Schilde.
Loudou, 22. Jänner. Der Stadlroth von Bradford
Williomson erzählte bei einem Meeting der Konservativen
in Brodlord, daß in Sheffield Tausende von kugel­
sicheren Schilden gefertigt werden, die sieben Pfund
schwer sind und die edlen Körpertheile schützen sollen. Die
Schilde seien noch auf 700 DardS kugelsicher.
General Clery hat gegen die Buren einen kleinen Vor»
theil errungen, aber die Hauptstellung ist in ihrer
Front. Unter den am Donnerstag gefangen genommenen
Buren besindit sich ein Enkel des Präsidenten Krüger.
Zur Hagesgeschichte.
Die deutsche Flottenvorlage kommt in den nächsten
Tagen, wahrscheinlich Ende der Woche, an den
Reichstag. Die Chancen dafür haben sich wesentlich
gebeffert. Im preußischen Abgeordnetenhaus« ist die
dreitägige Debatte über den Etat sehr sachlich ver­
laufen und bildeten finanzielle und wirthschastlick«
Fragen den Kernpunkt der Verhandlungen. Betreffs
der Delegalionsverhanblungen konstalirt man in
Berlin ernste Sturmzeichen für den Dreibund, dem
nicht nur die Slaven, sondern auch ein ansehnlicher
Theil der Ungarn feindselig gegenüber sieben, so daß
man sich bei Zeiten mit der Möglichkeit des Zerfalles
des Dreibundes werde abfinden müssen. In London
stellt man sich entrüstet darüber, daß Deutschland,
wie die Rede Bülow's zeige, heikle internationale
Fragen ausbeute zweck? Förderung der Flottenvorlage.
Sonst ist man jetzt in London sehr zuversichtlich
und verbreitet über die angebliche Entmnthigung und
Kampfesmüdigkeit der Buren die widersinnigsten
Gerüchte. Freiheit oder Tod? Das ist die Losung der
Buren. Sie werden fechten bis zum letzten Mann, sagt
selbst ein Engländer, ein genauer Kenner der Buren,
bis zum letzten Athemzuge. „Und wenn Ihr olle
Männer tödtet, so würden die Frauen deren Platz?
einnehmen. Ihr könnt sie nicht unterjochen! Gebt
also diesen aussichtslosen Krieg auf!"
Zur Zituation
in ^estorreicti-Iliigari«.
Mit immer größerer Bestimmtheit tritt die von
unS schon verzeichnete Meldung auf, daß die
Delegationen bereits im M a i d. I. wieder
zusammentreten werden. Ihre Einberufung zu einem
so frühen Zeitpunkte wird in Zusammenhang gebracht
mit einer ziemlich bedeutenden Erhöhung des
Bräsenzstandes der österreichisch- ungarischen
Armee. Tie bezüglichen Vorarbeiten seien im Kciegs-
ministerium bereits fertiggestellt.
Wie von anderer S°i!e berichtet wird, liegt der
eigentliche Grund der frübercn Einberufung der
Delegationen darin, daß die ungarische Regierung
beabsichtigt, den ungarischen Reichstag
aufzulösen und die Neuwahlen im Herbste vor­
nehmen zu lassen.
Es scheint aber doch. daß eine Erhöhung des
Präsenz st andes in Aussicht genommen ist, denn
im ungarischen Abgeordnetenhaus«
gab diesfalls über verschiedene, von der Opposition
gestellte Anfragen der Honvedminister Baron F e j e r-
varh nur ausweichende Antworten, ohne die
bevorstehende Erhöhung in Abrede zu stellen.
Die neue Wegiernng und ißr
Programm.
Mit der vorgestern amtlich kundgemachten Ent-
Hebung des Zwischen-Ministeriums W i t 1 e k und der
Ernennung des K a b i n e t s K o e r b e r ist der seit
Wochen in der Vorbildung gewesene Minister-
Wechsel zur Thatsache geworden.
Die neue Regierung ist ein ausgesprochenes B e-
a m t e» m i n i st e r i u m, wie schon aus seiner Zu­
sammensetzung hervorgeht.
Zum M i n i st e r p r ä l i d e n t e n und gleichzeitig zum
Leiter des Ministeriums des Innern winde Dr. v. Koerber
ernannt. Die Fackiressorte wurden folgendermaßen »nd zwar
ausschließlich mit Ministern beseht: Gras Weisers»
b e i m b Landesveriheidignng: v. Wittek Eisenbabnen;
BSHm v. Bawerk Finanzen: Fcbr. von Svens-
B o o d e n Justiz; v. Harte! Kulius und Unterricht;
Frhr. v. Call zu Rosenburg und C u I m b a ch
Handel; Frhr. v. G i o v a N e 11 i Ackerbau. Ferner wurden
der Sektionschcs Dr. Rezek und der Pro'essor Doktor
Pientakzu Ministern ohne Portefeuille ernannt. Sie
revräsentiren als wgenannte Londsmaunminister die Czechen
und Polen im Kabinet. Tie Erucnnung eines deutschen
Landsmannministers ist aus Wunsch der deutschen Reichs-
ratbSsraktionen unterblieben.
Das neue Ministerium wurde vorgestern vom Kaiser in
E id aenommen und hat sein Amt »nvcrweüt angetreten.
Es hielt Nochmitiags bereits einen vierstündigen
Minrsterraih ab und proklomirte außerdem durch die
offizielle „Diener Abendpost" sein Programm bezüglich
der Beilegung des Sprachenkampfes.
Diese wichtige Erllärung, deren Bedeutung an leitender
Stelle des Blattes eingehender besprochen wird, hat solgen-
den Wortlaut:
Das Programm des Kabinets Koerber.
„Die durch daS Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische
Ausgabe in der einverftändlichen B e i l e g» n g d e S
»otioualen Streites, ihre kulturelle und wirlh»
schastliche Miflion in der Zniammensossung oll r Kräfte zum
Gedeihen deS Staates. Die nationalen Kämpfe,
schon an sich, besonders ober durch ihre lange Dauer so
bellagcnswerlh, haben die Geister zu einseitiger
politischer Leidenschastlichkeii gedrängt, die
Energie des Volkes, die aus zahlreichen Gcbietcn positive,
segensreiche Arbeit halte veriichlen sollen, unter-
bunden, den sozialen Verkehr geschädigt und
selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt, die allen
Volkssrämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in ollen
ernsten Kreise» der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß
eS unerläßlich ist, den nationalen Kampf zu
beendigen, oder doch wesentsich zu mildern und unsere
öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Eilchüttcrungen zu
bewahren. Dce El>a!ironzen der letzt?» Jahre haben g^z igt,
daß in nationalen Fragen nur das sich zu behonv'en ver­
mag, was aus dem übereinstimmenden Willen der
Beiheiliqten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und eine durch
die Exfftenzbcdingungen des Staat?s gebotene Opferwillig,
keii können einen redlichen Vergleich über die
nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die Regierung ist der
Ansickit, es werde zur Ausstellung und En!wi>runq der
Veihältniffe viel beilraqen, wenn die strittigen Fragen
sofort auf das Gebiet n r n k t i s ch e r Vorschläge
geleitet werden. Die Regierung wird daber schon ju
bfn rächsten Tagen die beiheiliitrn Parteien einladen, Ver­
trauensmänner zu ei n er K o n serc» z nach Wien zu
entsenden, deuen si? unter eigener aktiver Theilnahme
an der Berathung eine Reibe von konkreten Bor-
lchlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breiten wird. Eine der ersten Aufgaben des dann einzu»
berusenden R e i ch s r a lh e s wird es sein, innerhalb seines
Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses dieser Ver­
handlungen über die hier in Betracht kommenden Fragen
Beschluß zu fassen.
Mit der volitischen Akiion des Ministeriums soll eine
rege Initiative aus ollen an deren Gebie­
ten Hand in Hand qcheu. Der Nachdruck ichsten Fürsorge
bedürfen besonders die wirtbschaillichen Verhält­
nisse. Trotz aller in so icich m Maße gegebenen Voraus­
setzungen ist die Entwicklung unserer produktiven Thätigkeit
arg gehemmt und leidet schwer unter den Folgen des natio-
nalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltkonjunktur zu g-steigerler Arbeit und zur B reinigung
oller Kräfle drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebun­
den durch den nationalen Kamvll Sie ireznmachen und in
den Dienst der Wohlfabrt und des sozialen Fortschriltes der
Gesammtheit zustellen, ist ein Gedanke, der das Herz jedes
BaterlaudsfreundeS erwärmen miiß. ES gilt für
unseren Staat einen Zeitraum der Erho­
ln n g z li s ch a s f e n, der. von den Parteien mit kluger
Mäßigung ausgenützt, den Nebergang zu bcsseren Tagen
vorbereilen kann. Eine ausiichügc »nd ehrliche Politik
der Verständigung, eine feste, linvarteiilche, vam
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwal­
tung und die Förderung aller aus die H e b» n g n n d
Erweiterungen der Produktion gerichteten Be­
strebungen— dos sind die ZieIvnnkte der neuen
Regierung, und hiefüc erhosit sie vertrauensvoll die
Unterstützung aller Klaffen der B völkerung."
Die Chancen der Verständignngsaktion.
Die angekündigte Obmänner.Konferenz der
deutschen Linken ist oestern Sonntag im Abgeord-
neienbause zusamengetreteu. Den Vorsitz sührte Abg. Doktor
F i> n k e, welcher der Bersammlnug die Mittheilung machte,
daß an ihn seitens des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r-
ber eine Zuschrift eingelangt sei. iniitelst welcher die
deutschen Parteien zni Theilnahme an der
von der Regierung sür den 28. d. M. in Aussicht genommenen
Ausgleichskonserenz eingeladen werden.
Ueber dielen einzigen der Bersamnilunq vorliegenden
Vorschlag entspann sich eine längere D-baite, in deren Ver­
laus fast jeder der Theilnehmer z»m Worte gelangte. Bon
allen Selten wurde konstalirt, daß die Deutschen keine
Ursache hätten, dem KabinetKoerber feindlich
gegenüberzustehen, wenn auch vi- Berufung zweier
derart prononzirter Männer, wie Baron Giovanelli und
Freiherr von Call, den Deutschen keinesfalls sympathisch sei.
und daß überall die Geneigtheit oorhaudrn sei, daS
Kabinet in der Bemühung, des Parlament arbeitsfähig
zu machen, zu unterstützen.
Es wurde jedoch erklärt, daß bezüglich der Regelung der
Sprachensraae die deutschen Parteien unverrückbar
auf dem im Pfingstprogramme niedergelegten
Standpunkte verharren und ein Abweichen von demselben
nach wie vor ausgeschloffen erscheint. Von den christlich.
sozia>en Abgevrdnetcn wurde daraus hingewiesen, daß dai
wirthschastlickie Programm der neuen Regierung,
welches in der gestrigen Enunziotion verlantbort wurde»
seitens der Bevölkerunq mit großer Genuglhuuug aufqe-
nommen und die Verwirklichung desselben mit allem Kräften
anzustreben und auch von den deutsche» Abgeordaeten zu
unterstützen sei. Weilers wurde von den chrisllich.sozialen
Abgeordneten verlangt, daß gegenüber der Regierung der
Wunsch ausgesprochen werde, daß auch Verlreter der
deutsch-radikalen Gruppe des Abgeordnetenhauses den Ver­
handlungen zugezogen werden, trotzdem der Abgeordnete
Schönerer im Vorhinein die Theilnahme dieser Gruppe
abgelehnt habe.
Da in dem Einladungsschreiben der Regierung sich
keinerlei Anhaltspunkte dwür voiffnden, wie groß die Zahl
der in die Ausgleichskonserenz von den Deutschen zu ent­
sendenden Delegirten zu sein hätte und auch nicht darüber,
ob nur böhmische oder auch mährische Abgeordnete als
Theilnehmer in die Konse-enz entsendet werden sollen,
wurde beschlvff-n, den Reichsrathsabo,eordneten Dr. Funke
als Senior der Obmänner zum Ministerpräsidenten Doktor
von Koerber zu enisenden, und daß Dr. Funke sodann in
einer heute neuerlich zusammentretenden Versammlung
der Obmänner über das Resultat seiner Besprechung Bericht
zu erstollen habe.
Im Laufe des Nachmittags batte Dr. Funke eine
nahezu eiustündige Besvcechung mit dem Ministerpräsidenten
von Koerber, in ivelcher die Zahl der von den Teutschen
in die Ausgleichskonfe-euz zu entsendenden Delegirten ver­
einbart wurde.
Nach der gestrigen Versammlung der Obmänner werden
die Deutsche Fortschrittspartei und der Verband
der De »Ischen Volkspartei zu Berathungen zu-
sanimenteelen, in deuen übcr die Verhandlungen der Ob»
männeckonserenz Bericht erstattet werden soll.
**
AuS Prag, 21. d. M., wird gemeldet: .Heute Dormittag-
gelonnte on den Obniann des I n n g c z e ch e n-K l u b 8
Dr. Engel eine Zuschrift des Ministerpräsidenten Doktor
v. K o e r b e r, rinnest welcher die suuaczecbischen Abge­
ordneten zur Theilnahme au der Ausgl-ioskon-erenz ein­
geladen werden. Das Crelutiolomili des Juugczechen-Klubs
wird morgen zuiamiiienOeten und wahrscheinlich beschließen,
der Einladung Folge jii leiste n.
Mit vieler Meldung koustalirt jedoch ein. offenbar vom
R.-Abq. Dr. P a c a k in deff-m Burweciec Organ vublizirter
Aiiikcl, welcher i uiei dcm Tu.! „Anzeichen des Ab-


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 4 ]
soJnHSmnS" M« Visitation stbr düster schildert »nd
anslührt, Herr v. Koerber glaube wohl selbst
nicht daran, daß ihm die Verständigung?»
aktion gelinge» werde. Sollte er jedoch durch die
Auslösung desReichSrothes die Situation b sscrn
wollen, so würde er ein Erstarken des Czerbenthums, ein
Ei starken der Slovenen und ein Erstarken des Radikalismus
vor sich finden, worin er dann wohl eine erhöhte Be­
rechtigung für die NichtversassnngSmäßigkeit
seiner Regierung erblicken würde.
**
*
Landtagstvahk in Laibarst.
Tke Hendelskammer in L a i b a ch bot vorgestern
on Stelle des verstorbenen Landtogs-Abgeordneten
und Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer
Perdan den R?ibg. Josef Kusar zum Inhaber
dieser beiden Aeinter gewählt.
„Oesterreich ist ein Agrarstaat."
In der Tefeten Ansschußsitziing der deutschen
Sektion des Lai>de?k,>kt,irrothes für Böhmen wurde
über Betrag des Grafen Leopold Kolowrat-
Krakowski einstimintg folgende Entschließung
angenommen:
„Die denliche Sektio» de? Landeskiillurrotbes iür da?
Küniareich Vöbmcn weist mit Si.tidiiebeiihs’t d e Behauv»
fnno des „Z e n t r a l v e r b n n d- s d^ r I» d u >ck r i e l! e n
Oesterreich?" zurück, daß Oesterreich kein A g r o r«
staat mehr sei, ioadern geaenwärtrg bereits ei» Jn'iistrie»
staat. Ebenso nimmt der Landesknillirratb Stellung gegen
die an Ne Nea'erunq beabnchtigte Eingabe, daß die Handels-
rerträqe mit S c r b i e n. N n m ä n i e n und Bulgarien
aus den> Grunde zu kündiae» wären, rm dieckn Ländern
in den neuen Haudrlsverliägen ein weitemaehendes Eck-
oegenkommen lür deren aarariiche Jntereiien
in Getreide- und Vieh-Zolleimäßiguiigkn zn gewähren. Der
Landesknlturralh ist der Anstckt, dost die österreichische
Regierung in erster Linie österreichische Agrar»
interessen und nicht die der Balkanländer zn
vertreten hat."
Zur Ueurval-k des Wrager Würger-
meisters.
Tie Neulvahl des Präger Bürger­
meisters findet, wie die „Nar. Lisly" melden,
in einer für d i e e 11 M i t t w o ch, halb 5, Nbr
Nachmittags, einberufenen außerordeiitlific» Sitzung
des Präger Stadtverordnetenkollcgiums statt.
Wie weiters aus Prag gemeldet wird, haben
die altczechiscben Stadtverordneten beschlossen,
das Ansuchen des jungczechische» Exckutio-
komites, Tr. P o d l i p n y z»m Bürgermeister wieder»
zuwählen, abzulehnen und als Kandidaten für
die Bürgermeisterwürde den ersten Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. S r b, welcher Altczeche ist, auf­
zustellen.
Da sich die jnngczechischen Stadtverordnete» ver­
pflichteten, Dr. Podlipny, und die oltccechiichen
Dr. Srb zu wählen, und da von den 90 Stadt-
verordneteusitzen g e n a n j e 45 der einen und der
anderen Partei angehören, »nährend der Bükger-
meisterkcmdidot, um gewählt z» sein, 46 Stimmen
braucht, so darf man auf die Bürgermeisterwabl und
ihr Resultat sehr gespannt sein.
Aer Ausstand der Kol-teiiarbeiter.
Die Streikbewegung hat nicht nnr im Mährisch-
Ostrauer Revier zugenommen, sondern sich auch
auf das West böhmische Braunkohlen-
r e v i e r ausgedehnt. Die Kohlengräber in Aussig,
Teplitz, Brüx, Pilsen haben berciis gestern Abends
die Anfahrt zur Nachtschicht theilwrise verweigert;
sie wollen ebenfalls den A ch t st u n d e n t a g unter
Anrechnung der Ein- und Ausfahrt, die Einführung
eines Minimallohnes und eine L o h n r r-
h ö h un g.
Im böhmischen Braunkohlenbergbau find ungefähr
32.000 Arbeilcr beschäftigt, die jährliche Kohlen­
förderung beträgt 180 Millionen Meterzentner, so
daß täglich mehr als eine halbe Million Meter-
zentner zu Tage gebracht wird.
Im Ostrauer Revier dürften bei 20.000
Arbeiter im A u s st a n d e stehen. Im K l a d n o e r
Revier kam eS zu Ruhestörungen, weshalb
Militär dorthin beordert wurde. Tie Kohlen-
noth ist in ganz Böhmen eine allgemeine. In
Prag reichen die Vorrälhe nur mehr einige Tage.
In Pilsen kam es wegen Kohlennoth bereits z»
Gewaltthätigkeiten. Wir lassen hier die
wichtigsten telegraphischen Meldungen folgen:
Die Kohlennoth in Pilsen.
Die Kohlcnnoll, hat in den armen Schichten der Be­
völkerung große Erregung hervorgeruten. Alle Kohlen-
verkalissläden werden förmlich belagert v»d schoareinveise
eilen Frauen und Mädchen zum Bahuhose, loo sich mehrere
Kohleudcpots befinden. uui Hciziualeiiol i injiitiinfe»,
meistenlhcils je dock, 'Jeigcbliü 1, da alle K o h I e n v o »-
rathe ausgegangen sind. AIS gestern Voiiiiittags
aus dcm Westbohichose ein Waggon Kohle jür die Nieder­
lage der Pankraz-Zeche ankam und die Niederlage
nichts davon verkaufen wollte, wurde der B e r w a l t er
von den Weibern thätlich insnltirt, so daß er
flüchten mußle und die FraueS begannen dann den
Wagen zu vlündern und die Kohle davonzu­
tragen. Die herbeigeeilten Wachposten konnte» der Menge
gegenüber nichts auslichten.
Auch in ein anderes Kahlenmagazin der Kleinstadt
kamen gestern mehrere Leute, nm Kohle z» kaufen, landen
jedoch doS Magazin verschlossen. Sie machten Lärm, schrien,
man wolle ihnen die Kohle vorenthalten und erbrochen
schließlich mit Gewalt das Thor. Als die Menge in
das Magazin eindrang, sand sie eS leer und zog fluchend
ab. Jeder Wagen, welcher Kohlen durch die Stadt führt,
wird von Weibern, die Kohlen verlangen, verso'at. li:n;
Pi iener Kohlenficma erhielt gestern noch zehn Waggon-
Kohle. Davon wurde j? ein Waggon unter Assistenz
der Polizei verkauft. Der übrige Theil war für
Industrielle bestimmt, welche die Kohle schon vorher ge­
kauft hatlen.
In vielen arme» Familien wird weaen KoblenmanqelS
nicht geheizt. Die Situation ist sehr k-itisch und ein«
Abhilfe dringend geboten. Auch außerhalb Pilsen? ereigneten
sich ähnliche Szenen. So wurde bei Lobes ein L a st z n g
mit Koblen von einer Menge Leute überfallen,
welche während der Fahrt von den Waggons die
Kohlen herunterwarsen» die dann aufgelesen
wurden.
Der Staat bewilligt die Achtstunden-Schicht.
Das A ck e r b a» m i n i st e r i u ni bewilligie auf
den drei Brüxer Werken die Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit vom 1. Jänner
1901 ab und ordnete gleichzeitig an, daß die
wöchentliche Entlohnung auf den ärariscben
Werken nach Tvnnlichkcit «bestens eingeführt werde.
Die Zustcherung der achtstündigen Arbeitszeit wurde
unter der Voraussetzung gegeben, daß sich die Arbeiter
ruhig verhalten.
Der Nnöstand im Brannkohlen-Revier.
Seilen? des „Westböbniiichen Bergban-Bereine?" wurde
den Arbeiiern eine tünsperzentige Lohnerhöhung
und frais Devnlcickob'e unter der Bedingung zugestanden,
daß sie sich am Streik nicht betheiligen. Gestern landen in
C h o t r e i ch a» und N ü r i ch a n Beraarbeiter-Perlomni-
luugen statt, on welchen ungefähr 2000 Arbeiter tbeil»
nahmen. Sie erklä:len, die Arb eit heute einzustellen.
Ebenso faßten zwei starkbesuchte A'beitcrnerlammlungen in
Brüx und Maltheuern den Beschluß, in den A us-
st a n d zu treten.
Militär für die Strclkgebiete.
Gestein Nachmittag? sind drei Bataillone des
11. Jnsantklie-Regimentc? unter dem Kommando deS
Obeisteu R. v. Leid von Prag nach Klodno-Schlan
abgegangen. Heute Früh wurden vier Batorllone,
und zwar drei Bataillone aus Thecesieestabt und eines a»S
Kaaden nach dem A u s l i g-T e p l i tz-D n x-B r ü x e r-
Kohlenreviere abgesende', welche unter dem Kommando de?
Obeisten de? Sä. Jnf.-Rcp. R. v. Pomiankowski stehen.
Mit der Leitung der politisch.admiiilltrativen Aktion im
e>stcren S»>kilgebiete wurde Stadthacker iralh Doktor
P a r a n b e ck in P>a„ und mit jener im zweitgenannten
Streikievicr Clallhaltereira'h Rapprich in Gablonz
betraut.
Von den ungarischen Kohlengruben.
An? Budapest wird gemeldet: Da sich in jüngster Zeit
in v rcchiedencn ungarischen Kohle »werken
wiedeihock Agitatoren anS Oesterreich zeigten,
welche auch die bisher ruhige nngaiische Arbeiterbevölkerung
znn, Slreik zu veranlassen verluchleu, wurden Über strenge
Anioeilnng des HaudelsininsterS H e g e d Ü S die um­
fasse, idsien V rsnau >gen gelroffen, »m einem eventuellen
Ausstand unter den ungarischen Kohlenaibeilern vorzubeugen.
tTe l e g r a n, m e.)
KariSbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends und gestern
Fiüh hoben bei neun Werken des K a r I? d a d e r Be­
zirke? zirka äöö Arbeiter Forderungen überreicht. Die
Arbeiter verlangen 1 st. £0 fr. Schichtloh» od-r eine ent-
lprechcnde Iü°„ige Lohnerhöhung, ochlslündige Arbeitszeit,
doppelten Lohn für die Sonntogsardeit »nd drücken außer»
dem noch andere kleine Wünsche on«. Die Anlwort aus
diele Forderungen wird von den Arbeitern binnen drei
Tagen geiordcrt.
Pilsen, 22. Jänner. Alis den zwei Schächten
des P i l s e n e r politischen Bezirkes, in L i t t i tz,
wird heute vollzählig gearbeitet.
Pilsen» 22. Jänner. Die Meldmig, daß der Verwalter
des Kohlenmagazins der Pankraz-Zeche am Westbahnhose
in Pilse», von plündernden Frauen verjagt, sich flüchten
muhte, wird als unrichtig bezeichnet. Thatsache ist bws,
daß »ngesäyr 20 graue» gegen den Willen dreier Bahn.
angestellter einem Waggon Kohlen entnahmen, worüber Er­
hebungen im Zuge sind.
Keine Minister- Veränderungen in
Ungarn.
In den letzten Tagen war in einigen Budapester Blättern
wiederholt die Rede von einer nahe bevorstehenden N e
konstruktion des KobineteS Szell. So
wurde gemeldet, daß Desider S z i l a g y i da? Portefeuille
des Ministeriums de« Innern, Gral Stesa» T> ß a das­
jenige des FinanzniinisteriumS und Ferdinand Horanßky
da? des Kult»?- und Unterrichtsministeriums erhalte» lallen.
Endlich wurde auch Honvedminister Baron Fejervary
lür amismüde erklärt und eine ganze Menge von Anwär­
tern auf lein Erbe nomhalt gmeacht. Alle diese Gerüchte
werden nun ossiziöserseitS in entschiedener Weise
d e m e n t i r I.
Tages-Uenigkeiten
»uv Wie», all«» Ländern CertcrttU». Ungarn»
an» allen Welttvetle».
Wie». 22. Jänner.
Tafel beim Kaiser. Samstag Nachmittags fand
beim Kaiser im Marmorfarle der Wiener Hof­
burg eine Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Anoflolischcr NnntinS Msgr. T a l i a n i, deutscher
Dotschaster Fürst Ealenbarg, die Botschafter
vnd Gesandten der anderen Staaten, sowie die Hof­
würdenträger.
Ski-Produktionen vor dem Kaiser. Der Kaiser hatte
— wie bereits gemeldet, wurde— kürzlich während
der Fahrt nach Neuberg Gelegenheit, die Uebung
einer militärischen Kolonne im Schnerschuhlaufen zu
beobachten. Tagsdaraus wurde nun den militärischen
Skiläusern die Auszeichnung zutheil, vor dem Kaiser
ihre Sportkünste zu zeigen. Man führte dem Kaiser
den Luflsprung aus einer hiesnr eigens errichteten
Schanze und den Telemarkschwnng auf einem steilen
Hange vor. In der Ausübung dieser Kunststücke waren
es Linienschiffslientenant B r o s ch, Hauptmann
T e n n e r und Honptmann v. D o r o t k o, die ge­
radezu Außerordentliches leisteten und deren Muth
und Sicherheit die besondere Aufmerksamkeit des
Kaisers erweckten. Der Monarch ließ wiederholt
Beisallsäußerungen vernehmen, indem er den Ski­
läusern zurief: „Bravv!" „Sehr schneidig!" „Sehr
gut!" „Famos!" Der Kaiser sprach nach der
Prodnk'.ion fast eine Viertelstunde mit dem Komman­
danten des Fechtkurses Oberst Czaykowkski
R. v. B e r h n d a, indem er sich eingehend über
den Skisport und die Erzeugung von Schneeschvben
erkundigte und schließlich für die interessanten Vor­
führungen dankte.
Z»m Andenken an Kaiserin Elisabeth. Das fürst-
bischöfliche Ordinariat Trient hat die Bildung
eines sogenannten Krcuzcrvereines zum Zwecke der
Erbauung einer Kirche in der Unterstadt von Meran
genehmigt. Die neue Kirche soll zum Andenken an
weiland die Kaiserin Elisabeth der hl. Elisabeth
geweiht werden.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem bei der Stall»
haltcrei in Linz in Verwendung stehenden Bezirkshauvt-
manne Hugo Fieiherrn Konrad von E v b e s f e l d an»
läßlich der erbetenen Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand
da? Ritterkreuz des Franz Jolepb-OrdenS »nd dem Präsi-
denten-Stclloeitretrr des Patentamtes Dr. Paul Schulz
den Ttiel und Eharakter eines Alinisterialrathes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den außerordentlichen
Professor Tr. AlpftonS D ops ch zum ordentlichen Professor
der ollatmeinen und österreichischen Geschichte an der Uni»
versttät in Wien ernannt.
Spenden. Erzherzog Franz Salvator und Gemolin
Erzherzogin Marie Valerie ipendeten znm Schul-Christ.
bäum in Wolljee 100 Kronen. Außer dem hat Herr Erz­
herzog Franz Salvator ein die Milglieder des Kaiser-
hai,ie? darstellendes Gemälde unter Glas und Rahmen der
Schule in Kalljee znm Geschenke geniacht.
Erzherzog Eugen, welcher von seiner Krankheit
v o l l k o m m e n hergestellt ist, wurde gestern
Vormittags vom Kaiser in Privatandienz empfangen.
Tie Mutter der deutschen Kaiserin. Ein in
Dresden gestern Mittags übcr das Befinden der Herzogin
Friedrich von Schweswig.Holstein ausgegebener Bulletin
lautet: „Die soeben vorgenommene Punktion ist ohne jeden
Zwischenfall glücklich verlausen. Da» Befinden der hohen
Patientin ist in Folge der durch die Punktion verminderten
Athemnoth ein wcse»t!ich befleceS."
Vom Generalstab. Tie neuen organischen Bestimmungen
sür den Generalstab haben Ende voriger Woche die kaiser­
liche Genehmigung gcsimde» und dürsten noch im Lause
dieser Woche in Kraft treten. Zum Vorstände des neu zu
creirenden „Jnstruktionsbuieaus" des GeneralstabcS soll
Oberst C o t t k o v i c ernannt worden scin.
Militärische Leichenfeier. Unter ungemcin zahlreicher
Theilnahnie sand lctzten Samstag Mittags das Leichen»
begängniß des in Wien verstorbenen Wojo:S und Garde»
Vize-WachtmeisterS i. R., Herrn Alois Ritter Hevin de
Navarre, statt. Der Einsegnung wohnten außer der
Familie des Beistorbenen unter Anderen der FML. Edler
v. T h e r, FML. Gras Wurmbrand, Stadtkommandant
FML. Ritter v. Engel. GM. v. BaloS. GM. Frei»
Herr v. Minutillo, ferner der Schriflsteller Rndolph
Hölzer, ein Großneffe des Verstorbenen, und eine große
Zahl Ferien-Kolonien-Kinder, geführt von dem Begründer
der Ferien»Kolonien in Oesterreich» Herrn Engelbert
Keßler, bei.
Verlobungen. Gras Alcxander BooS von Walbeck
und Monsort, k. und k. Kämmerer, Lieutenant im
4. Dragoner-Regiment, Sohn des k. und k. Wirklichen
Gebeimralhes und Kämmerers Grafen Philipp BooS von
Waldeck und Monsort, hat sich mit Fräulein Mea von
Kubinzky, Tochter deS Großindustriellen Emil Ritter
v. Kiibliizly, verlobt.— Der Gelichtsadjunkt beim k.k.Kceis-
gerichte in St ehr Herr Joseph Neubauer hat sich mit
Fräulein Marie R e der, Tochter deS Dampsbäckerci« und
RealilätenbesitzeiS Herrn JosesReder inGarsten, verlobt.
Trauung. Am 8. Februar findet in der Dekanatskirche
zu Karlsbad die Trauung des Fräuleins Johanna
Damm. Tochter des Haus- und RealitätenbesitzerS Herrn
Rudolf Damm, mit Herrn Karl Felix Bernhardt, Mit-
pächters des Etablissement Kurhaus und Stadtpark, statt.
Neue Salzverschleißniederlagcn. Anläßlich der Er­
richtung von Saljverlchleitzniederlagen in C i l l i und
L a t b a ch, lowie betreffs Hcrabsetznug des Speisefalzpreises
bei dem Salzverschleißamte tu Trieft hat das Finanz­
ministerium folgende Kundmachung eilossen: „Behliss Ver­
sorgung von Südsteiermark und Kcaiu mit Salz werden
mit l. März 1900 in Cill, und Laibach k. k. Salzverschleiß.
Niederlagen eritchtet. I» diesc» k. k. Salzverschleißnieder,


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 5 ]
'lagen wird weißes Jstrianer Seesalz UM den Preis vo»
18 Kronen 80 Heller und Viehsalz um den gesetzlichen Preis
von 10 Kronen per 100 Kilogramm unverpackt ab Maga­
zinswage ausgefolgt. Bom selben Termine an wird der
Preis deS SpeisesalzeS bei dem t. f. Salzverschleißamte in
Trieft von 19 Kronen 30 Heller aus 18 Kronen 80 Heller
ermäßigt. Der Betrieb bis aus den Salzniederlagen in
Laibach und Cillr. iowie aus dem Salzvcrschleitzamte in
Trieft bezogenen Seesalzes ift nur gestaltet innerhalb der
Gebiete von Jstrien, Trieft» Görz und Gradiski, von Krain
und Südsteiermark, d. i. einschließlich der politischen Be­
zirk« Windisch-Graz, Marburg und Luttenberg, Der Ver­
trieb von Seesolz aus diesen drei Niederlagen in andere
als die genannten Gebiete ist demgemäß verboten und
unterliegt der gesällsamtlichen Beftrasuug nach Maßgabe
der Bestimmungen der 310 inklusive 322 G.-St>«G."
Der Pilscnrr GenoffeyschaftS-Brauerei in Pilsen
wurde die Auszeichnung zuiheit, den kaiserlichen Adler in
Schild und Siegel führen zu dürsen.
Kein Mord. Wie wir bereits berichtet haben, ift
Jo'efine Benischko, die Zuhälterin des im Hause Nr. 18
der Schlvßgosse in Margarethen wohnhaften Kellners Franz
Stöger, am ld. erschossen ausgesnnden worden. Stöger
wurde in Verwahriiugshast genommen, weil er bei seiner
Einvernehmung unwahre Angaben gemacht hotte. Aller»
dings war dies nur eine gebotene Vorsichtsmaßregel, da
von Anbeginne olle Umstände dafür sprachen, daß die
Benischko einen Selbstmord begangen bade. Nun hat man
zwischen Sacktüchern einen Zettel gesunden, in welchem
Jvsefine Benischko erklärt, daß sie lebensüberdrüssig sei und
einen Selbstmord begeben werde. Da nunmehr der letzte
Zweifel geschwunden ist, wurde Franz Stöger ent»
hastet.
bin Eiseubahnzug ohne Passagiere. Ein komisches
Mißgeschick passirte am letzten Freitag dem um 6 Uhr von
Wien noch Schwechat abgegangenen Aspangbahnzuge.
Der Portier hatte die Wartesaalthüre noch nicht geöffnet,
da ertönte ein Pfiff nnd der Train rollte vor den Augen
der verblüfften Passagiere von bannen. Der Lokomotiv»
sührer hatte nämlich, wie sich herausstellte, ein sür einen
anderen Zug gegebenes Signal aus sich bezogen. Natür-
lich herrschte nun unter den zurückgebliebenen Passagieren
große Bestürzung. In Simmering fand der Zug bereits
ein Telegramm vor, in dem er zur schleunigen Umkehr
ousgesordert wurde. Diesem leistete er auch Folge, und be­
schämt schlich der Zug in den Bahnhos zurück, um auch die
Passagiere mitfahren zu lassen.
Ehrung einer greisen Wohlthäterin. Aus W e i-
kersdors bei Baden wird gemeldet: Frau U e tz-R e d l,
welcher vor zwei Jahren von der Stadt Wien als An.
erkennunq sür ihr humanitäres Wirken die große goldene
Salvator-Medaille verliehen wurde, feierte am 19. d. M.
in W e i I e r s d o r s, wo sie schon seit mehr als zwanzig
Jahren wvbnt, ihren neunzigsten Geburtstag. Die
Gemeinde Weilers darf ließ schon togszuvor der
ollverebrten Greisin durch die Gemcinderälhe Joses Trenner
und Ferdinand G a l l die Glückwünsche zu ihrem GeburtS-
leste oussvrcchen. Die beiden Herren überreichten der wohl­
thätigen Dame, welche auch sür die freiwillige Ortsseuer»
wehr 24.000 Kronen gespendet hatte, im Namen der
Gemeinde ein Blumengewinde, welches neunzig goldene
Aehren enthielt. Am Geburtstage selbst überbrachte der
Feuerwehr-Hautmann Herr F r e i d> die Glückwünsche der
Wehr. Auch von vielen Körperschaften und Privatpersonen
liefen Glückwunschschreiben ein.
Abgängig. AuS Baden bei Wien ist der Klavier-
macher Johann R a d d a seit einigen Tagen abgängig.
Man befürchtet, daß er einen Selbstmord ausgeführt habe.
Radda war in letzter Zeit hochgradig ousgeregt, da sür
die nächsten Tage die exekutive Feilbietung seines Hauses
ausgeschrieben ist.
Dom Lastzüge zermalmt. Aus Kloggnitz schreibt
man uns: Der beim Bäckermeister Gebauer in Glogqnitz
bedieustete Gehilfe Rudolf R n s ch k a wars sich in der Nacht
von Freitag aus Samstag bei der Rosengaffenübersetzung in
selbstmörderischer Absicht aus die Geleile der Südbahn und
wurde von einem Lastzüge überfahren. Bald darauf eutdeckke
man die Leiche des Selbstmörders, welcher einen geladenen
Revolver bei sich trug— ein Zeich-n seines unerschüttcrlicheu
c^ntschlusseS, sich das Leben zu nehmen.
Die letzte Schlittenfahrt. Aus Steyr wird gemeldet:
Am Nachmittag des 16. d. M. fuhr der Arzt Herr
Dr. GanS aus Steyr mit einem Einspänner-
schliiten deS Lohnkutscher« Josef Lang, den
Letzterer selbst lenkte, zu einem Patienten in die Ort­
schaft Hammer und ging dann zu einem anderen
Patienten nach Plenkelberg. Herr Dr. GanS
sah noch, daß dar Pferd etwas stutzig geworden und
daß Herr Lang, der aus den Doktor warten sollte,
eS am Zügel führte. Als Dr. Gans zurückkehrte,
fand er weder Herrn Lang noch den Schlitten und
alsbald erzählten ihm heimgehende Fabriksarbeiter,
daß sie weiter unten am Plenkelberge einen Mann
anscheinend todt liegen fanden. Dr. Gans eilte
hinzu und erkannte sofort in dem Todten seinen
Kutscher Josef Lang. Der Bedanernswerthe, der
41 Jahre alt und schon längere Zeit herzleidend war,
dürste infolge Aufregung über das Stutzigwerden des
Pferde- einem Herzschlage erlegen fein. Er war ver­
heiratet und Vater von fünf unmündigen Kindern.
Das mit dem Schlitten durchgegangene Pferd, welches
in Ramingstein noch einen Mann niedergestoßen
und nicht unerheblich verletzt hatte, wurde ebendort
ausgesangen und nach Hause gebracht.
Masernepidemie. In Grotz-Pöchlaru sind seit dem
18. d. M. die dortigen beiden Schulen wegen Masern­
epidemie geschloffen.
Ein Hundertdrrijähriger. In Goisrrn feierte am
13. Jänner der greise Holzknecht Josef Besen­
dorf er, genannt der „Krummschnabel-Tuschet",
auch „Tuscher-Sepp seine' uj' burlslag. Jch-i
Besendorfer erblickte am 13. Jänner 1798 zu
G o i s e r n im Salzkammergut als der Sohn eines
armen Holzknechtes und Steinhauers das Licht der
Welt. Zu Beginn des Jahres 1817 trat er bei der
k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Goisern
als Holzknecht ein und diente pslichtgetreu durch volle
46 Jahre bis zum Jahre 1863, in welchem er sich
bei einer Holzlieferung den linken Fuß gebrochen
hat, wodurch er für sein Geschäft untauglich wurde.
Durch diese 46 Jahre bezog er einen Taglobn von
35 kr. und stand im Korngenusse. Seit 1864 ist
Besendorfer Jubilant und bezog bis zum
14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von
8 st. 42 kr.; auf Ansuchen der Forst- und Domänen-
verwaltung erhielt er jedoch nunmehr auf Grund
kaiserlicher Entschließung vom 14. Februar 1899
einen monatlichen Betrag von 16 fl. 85 kr. Der
brave „Duscher-Sepp" ist einer der Wenigen, die
nun schon ins dritte Jahrhundert hineinleben.
Verfolgter Gutsbesitzer. Das Bezirksgericht Natten-
berg in Tirol hat einen Steckbrief ertasten gegen den
39jährigen Säge- u. Gutsbesitzer Stephan Schratten-
thaler, der des Verbrechens des Betruges und der
schuldbaren Krida beschuldigt ist.
Die „Sklavin". Man belichtet aus Prag: Dar
Negermädchen Chuano, welches, wie jüngst gemeldet
wurde, seit vier Jahren bei der Familie eines Privaten in
der Stadt Weinberge untergebracht war, wurde im
Einverstäubnisse mit dieser Fonrilie in die St. Joses-»
Erziehungsanstalt in der Stadt Weinberge in Pflege gegeben.
Bon Wilderern ermordet? In Jitschin (Böhmen)
und Umgebung erregt das Verschwinden des 65jäh-
rigen, im Dienste des Fürsten Trauttmansdorst seit
dreißig Jahren stehenden Försters Franz Frantisch
das große Aufsehen. F ran tisch erhielt vor einigen
Tagen den Auftrag, im Walde bei Padhorny
Wilderern nachzuspüren, die dort ihr Unwesen trieben.
Er begab sich um 4 Uhr Morgens, wohlansgerüstet,
in den bezeichneten Wald und ist seitdem spurlos
verschwunden. Man vermuthet, daß er von
Wilderern erschossen wurde. Für die An­
nahme spricht der Umstand, daß das Jagdgewehr
Fränkisch' im Walde unter dem Schnee auf­
gefunden wurde. Wohin die Wilderer die Leiche ihres
Opfers gebracht haben, ist bisher nicht bekannt.
Im Bctte verbrannt. In Erosi-Pawlowitz, Mähren,
wurde an einem der letzten Morgen der Zuckerfabrik-,
beamle Josef A m b e r a in seinem Bette verkohlt
aufgefunden. Er hatte des Nachts im Bette gelesen
und war eingeschlafen; die Petroleumlampe stürzte
um und steckte das Bett in Brand.
Der angebliche Pestfall in Krakau. Der jüngst in
K r a k a u unter pei'tverdächtigen Erscheinungen er­
folgte Tod des Assistenten am dortig-n hygienischen
Universitäts-Jnstitute, Dr. Kostanecki, hatte die
Bevölkerung durch einige Zeit in Aufregung versetzt.
Seither hat die Untersuchung mittelst Bakterienkultur
mit unumstößlicher Klarheit ergeben, daß im Körper
des Verstorbenen weder Pestbazillen noch
andere Reinkulturen vorhanden seien. Die
Thiere, denen Milzpartikelchen des Verstorbenen ein­
gespritzt wurden, blieben gesund. Bisher ist
auch kein einzige- Familienmitglied des Verstorbenen
erkrankt. Die Witwe des Dr. Kostanecki, dessen
Schwager Dr. S teuerm ark und die Aerzte,
welche Dr. Ko st aneckt behandelt und seine Leiche
in den Sarg gelegt haften, wurden trotzdem vorsichts-
halber mit dem aus Wien bezogenen Pestserum
geimpft.
Kartenspiel als amerikanisches Duell. In Przemysl
fand letzter Tage zwischen zwei Akademikern, welche
Beide um ein Mädchen warben, ein amerikanisches
Duell statt. Die Entscheidung wurde mittelst Karten-
spieles herbeigeführt. Der Verlierende schoß sich eine
Revolverkugel durch die Lunge. Sein Zustand ist
hoffnungslos»
„Glücklich" in Amerika. Einer Meldung aus Buda­
pest zufolge befindet sich der flüchtige Chef der Firma
Anspach und Comp., Andreas W e i s e n b a ch e r,
der inmitten der großen Budapesier Bauspekulationen
stand, das Parlament erbaute und schließlich mit einer
Schuldenlast von über einer Million Gulden durch-
brannie, „glücklich" in New-York, wo er als Bau­
meister bei größeren Bauten Beschäftigung gesunden
haben soll.
Zum Einsturz im Presibnrger Tunnel wird aus
Preßburg berichtet: Bereits einige Tage vor dem
Einstürze eines Theiles der Tunnelwölbung waren
an der Seitenböschung in der Nähe der Einfahrt
Erdrntschungen erfolgt. Vorigen Donnerstag
Nachmittags waren gerade zahlreiche Arbeiter mit der
Ausbesserung der dadurch hervorgerufenen Schäden
beschäftigt, als plötzlich ein verdächtiges Geräusch ver-
nehmbar wurde. Die Arbeiter, welche Böses ahnten,
verließen fluchtartig die Stelle, und wevige Minuten
später erfolgte unter weithin hörbarem donnerähn-
licken Getöse der Einsturz eines Theiles der Tunnel­
wölbung.
Gattenmord. In Miscolcz, Ungarn, wurde am
Morgen des 20. d. M. die Frau des vermögenden
Czi-menmachcrS Albert K o f a r todt aufgefunden.
Laut Aussage der Nachbarn wurde sie von ihrem
Manne erwürgt. K o s a r wurde verhaftet.
Ein sonderbarer Traum. Der in Grosiwardein
wohnhafte Hansirer Marcus R o s e n b e r g verließ
vor einigen Tagen seine Familie, um den üblichen
Weg in die Dörfer zu machen. Bald nach seiner Ent­
fernung träumte seiner Frau, er sei im benachbarten
Walde von Räubern überfallen, der Habe beraubt
und dann verbrannt worden. Erschreckt fuhr sie aus
dem Schlafe auf, weckte die Kinder, nnd Alle beteten
für das Leben des Abwesenden. Am nächsten Tage
begab sich die Frau in den Wald, fand dort den
Stock des Galten und daneben verkohlte Menschen­
knochen. Bis zur Stunde ist der Hansirer in der
That nicht zum Vorschein gekommen. Die Gendarmerie
hat eifrige Nachforschungen eingeleitet.
Eine Blutthat im Eiseiibahiiconpe. A»S Berlin
wird geni'tdet: Am 20. d. M. Morgens hat ein junger
Miaun Namens Walter Schulz in einem Coupe erster
Klasse des Schnellzuge? Berlin-Dresden seine Geliebte
Anna Lau, dann sich selbst erschossen. Als der
Schaffner aus der erste» Station hinter B e r I i n das
Coupe öffnete, fand er das Paar enfteelt vor. Beide waren
mit ausnehmender Eierauz gekleidet und hatten Papieie
bei sich, aus de>,en Namen und Alter festgestellt werde»
konnte, doch weiß man nichts Näheres über ihre Stellung
und ihren Berns. Er ist 24. sie 20 Jahre alt. Der Befund
machte es zweifellos, daß der junge Mann seine Geliebte
mit ihrem Einverständnisse getödtet bat.
Einbruch nnd Mord. In Brcslau erbrachen in der
Nacht zum 20. d. M. Diebe das Komptoir der
Eisenwaarenbandlung P i e s k e r, nachdem sie vorher
den Geschästswächter erstochen hatten. Es gelang
ihnen aber nicht, etwas zu rauben, denn der Gelo-
schrank widerstand ihren Aufbrechversnchen. Von den
Mördern hat man keine Spur.
Besondere Kennzeichen einer Hochstavlerin. Di-
Staalsanwaltschast in Karlsruhe verfolg' eine angebliche
Mirs. B u r t o n aus England, die sich i» Heidelberg
Miß Blom siel d ouS England, m Frei bürg Miß
Braiiey aus Paris genannt hat, in Wirr ichkeir aber
Sybille M o l i n a i, x- B u r t r a m, früher verehelichte
Bück, geb. Schaw, am 16. Juli 1852 zu London ge-
boren ist. Sie war iw Jahre 1894 in Frankfurt a. M.
wegen Tiebstahles verhaftet, ift da»» wegen Geistesstörung
entlassen worden, 1895 auS einer Irrenanstalt unter Mu-
nahme von 1340 Mark entflohen. Jetzt wird sie wegen
Tiebstabls und Betruges veisolgt. Sie ist elegant gekleidet,
spricht mehrere Sprachen, «st klein, schlank und zierlich, hak
wohlgepflegten Teint, dicke geröthete Nase. mehrere
tatsche Zähne, Warze aus der linken Wange und
funkelnde Augen.
Hundert Nabel Belohnung. Dem in Lods wohn­
haften Reuliec L a n d a u wurde während der Eiienbahn-
sahrt SoSnowice- Warschau ein Collier mit
33 Brillanten und eine goldene Uhr mit Monogramm
„L. L. Nr. 34352" und kurzer Kette gestohlen. Auf
Zustandebringung sind 100 Rubel Belohnung ausgesetz'.
Sterbefälle. In Wilhelmsburg bei St. Pötten
starb vor einigen Tagen der dortige Gemeindearzt Doktor
Rudolf Waraschitz, Ehrenbürger des Marktes Withelms-
burg und Ehreiiniitglied der dortigen Feuerwehr.— In
Gries bei Bozen starb am 17. d. M. Frau Louiie
K n a u r, geborene B a ch o f e n o. Echt. Die Leiche wurde
nach Wien überführt und auf dem Nußdorfer Friedhof
bestattet.— In Hohenfurt, Böhmen, starb am 14. d.
der Rentmeister und Ordeussekrelär des Cistercieiijerstistes
Hohensurt, bochw. Herr k. Justin»- Bauer, nach langem
Leiden im 74 Jahren.— I, Morchcustern ist am
17. d. M. der Kaufmann Herr Auto» L ö b e l. ein Sohn
des verstorbenen ehemaligen Bürgermeisters Anton Lobet,
im Alter von 44 Jahren verschieden.— In Krakau
sind letzter Tage die Medizindottors- und Unioeriiiäts-
Dozentensgaftin Frau Dtarie Baurowicz im 27. der
Oder-Laiidesgerichi-rath Herr Karl A d e I s b u r g-E t t-
mayec im 76. Lebensjahre und der pensionirle StationS-
vorstand der Staaksbahnen Herr Roman Czibulka
aestorben.— In Brody starb neulich der cmer. Bezirks-
Adiunkt Herr Adolf Rath im 84. Lebens,ahce.— In
Zakopane ist vor Kurzem Herr Baron Ladislaus
Landsberg verschieden.— In Zarszyn ist dieser
Tage der Vikar hochw. Herr Franz Z a j a c im 50. Lebens-
jähre gestorben.— In C o r c i st o n (Lancashire) starb am
20. d. M. der Kunstkritiker John R» s k i u im Älter von
81 Jahren.
Der Mord in iJtrinabiütfcl.
Das Wiener Sicherheit-bureau hat
einen Steckbrief gegen einen etwa 35- bis 40-
jährigen, mittelgroßen, kräftigen Mann mit blondem
Haar und Schnurrbart erlassen, der verdächtig ist,
mit dem Morde in S t e i n a b r ü ck l in Verbindung
zu stehen.
Am 13. d. M. erschien nämlich in der Pfandlerh-
anstalt des L. M a n a b e r g im 2. Bezirke, Glocken-
gasse 11, ein Individuum und versetzte eine goldene
Remontoiruhr mit Toppelmantel um den Betrag
von 30 Gulden. Die Uhr hatte im Innern des
Mantels die Buchstabe» 8 und Z und eine Nummer
eingravirl. Die Uhr stammte, wie nachträglich kon-
stetirl wurde, au- dem Besitze des in Steinabrückl
ermordeten Fabrikanten Joses G l a n tz.
In dieser Mordassaire wäre somit eine Wendung
eingetreten, die erhoffen läßt, daß es der Behörde
gelingen werde, In Kurzem des lange vergeblih ge­
suchten Mörder- Habhast zu werden.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Antwort der Südßahn.
Dem Eisenbahnministerium ist vorgestern ein Bericht der
Südbahn, betreffend die Unfälle der letzten Monate
und die aus diesem Anlasse zu treffenden Maßnahmen, zu»
gegangen. Der Bericht ist die Antwort aus den bekannten
über den gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten
Ministerialerlaß vom 31. Dezember 1899 und enthält die
Erklärung, daß die Südbahn entschlossen sei, »niit An­
spannung aller Kröile und ohne jede Rücksicht ons finanzielle
Erwägungen ungesäumt alle zweckdienlichen Vorkehrungen
zu treffen."
Ein großer Theil de» Berichtes ist der Schilderung der
außerordentlichen BerkehrSvrrhältnisse
im zweiten Halbjahre 1899 gcwidmet, in deren ganz ab­
norm a l e r Gestaltung die Hanptursache der viel­
fachen Verkehrsstörungen und mittelbar auch der gleich­
zeitigen Unsölle zu suchen sei. AuS den in dem Berichte
eothaltenen Ziffern geht hervor, daß die Investitionen
im Jahre 1897 einen Betrag von 4"1 Mill. Gulden, im
Jahre 1898 von 4-87 Mill. Gulden, im Jahre 1899 von
4-83 Mill. Gulden— letztere Ziffer steht noch nicht ganz
genau fest— umioßt haben. Gleichzeitig seien die B e­
triebsausgaben von 1896 aus 1897 um 1*18 Mill.
Gulden von 1897 aus 1899 um 1'03 Mill. Gulden g e-
stiegen und sei diese starke Progression auch im Jahre
1899 eingehalten worden. Von den Betriebsausgaben, be­
ziehungsweise der bei denselben erfolgten Steigerung ent­
fielen 65 Perzent aus die Personalausgaben.
Mit der Auslassung der vier undzwanzigst rindi­
gen Dienstzeit des StatiouSperionalS fei bisher ge­
zögert worden, da sich einerseits, wie bei den anderen
Bahnverwaltungen ouS den Kreisen der Bethetligten selbst
gegen diese Neuerung Widerstand erhoben habe und ander­
seits für dieselbe das erforderliche geschulte Personal noch
nicht ganz ausreichend erschien; doch werde auch diese Re­
form thunlichst bald in Angriff genommen werden.
Ausiührlich verbreitet sich der Bericht auch über die
Bau Herstellungen, welche aus den Südbahnlinien
zum Theil bereits in Dnrchsühruirg begriffen sind, zum
Theil in der allernächste» Zeit t» Angriff genommen
werden. In der Strecke M ü r z z u s ch l a g—M a r b u r g
werden noch Heuer etwa zehn Stationen mit Borsahr- und
Einstellgeleisen neu ausgestaltet. In der Station Bruck
an der Mur wird der neue Fracktenbohnhof bereit- im
kornmendcri Herbst vollendet sein. Die Ausführung von
Blockeinrichtungen in den Strecken Vöslau—
Leobersdorf, St. Eghdcn—Neunkirche», Paycrbach—Langen»
wong, Kapfenberg—Pernegg, Pößnitz—Pragerhos wird Heuer
noch eriolgen. Der restliche Theil der bezüglichen Arbeiten
wird im Jahre 190t vollendet sei», so daß in letzterem
Jahre möglich sein wird» aus der Strecke Wien— Graz
das Fahren in Raumdistanz durchzuführen.
Im Lause dieses Jahre- wird ein dritte- Geleise in der
Strecke FranzenSscste— FranzenSseste Militär-Haltestelle»
werden zweite Geleise rn großen Theilen der Tiroler Linie
gelegt werden. Eine Tabelle veranschaulicht die Airschaffurigen
von Fährbetrieb-mitteln in den Jahren 1897
bis 1900. AuS derselben geht hervor, daß in den verstossenen
drei Jahren 92 Lokomotive», 265 Personen- und 1299
Lastwagen neu angeschafft wurden. Für dar Jahr 1900
sind 20 Lokomotive», >30 Personen» und 304 Lastwagen in
Bestellung gegeben. Der Gesammtkostenbetrag
der Fahrparkvermehrung beziffert sich sür die Zeit von
1897 bis 1900 mit 10-6 Millionen Gulden. Für da- Jahr
1901 ist die Anschaffung von rund 25 Lokomotiven und
einer entsprechenden Anzahl von Personen» und Lastwagen
in Aussicht genonrmen.
Zum Schlüsse der umsang-reichcn Berichte- wird
nochmals daraus hingewiesen» daß die Südbahrrvee-
walturrg, soweit wenigstens die letzten Jahre in Betracht
kommen, unter vollständiger Hintaujetzuug ihrer Interessen
als Erwerbsgesellschalt nicht» verabsäumt habe, um mit
den Bedürsnisse» eine- in säst beispiellosem Maße
steigenden Verkehres nach Merrfchennröglichkeit Schritt zu
halten. Gleichzeitig wird erklärt, die Südbahnverwaltung
werde niit Hingebung und Anspannung aller Strafte die
thunlichste Vervollkommnung ihres Betriebes in möglichst
kurzer Zeit und ohne Rücksicht aus finanzielle
Erwägungen zu erreichen trachten.
Ii a n k e n.
Ocsterreichisch-uugarische Bank. Der Generalrath
hat in seiner vorgestrigen Sitzung aus Grund deS vom
Generalsekretär erstatteten Berichte- beschlossen, vom 22. d. M.
ob den Zinsfuß um ein halbe- Perzenl, demnach im
Eskompte von 5>/r Verzent aus 5 Perzent und im Lombard
von 6>,'z Perzent aus 6 Perzeut herabzusetzen. Eine Herab­
setzn,,g des Zinssußrs um eiy ganzer Perzent erschien bei
der noch nicht allgemein geklärten Lage der ausländischen
Geldmärkte und dem daraus entspringenden, sich immer
wieder erueueruden Bedarse an ausländischen Wechseln und
Valuten nicht angezeigt. Der Generalrath hat ferner den
Jahresbericht a» die Generalversammluug sestgesctzl, sowie
daS Ansuchen bei OberbuchhallerS, Herrn Ludwig Holtzer,
um Versetzung in den Ruhestand unter voller Anerkennung
seiner langjährigen und sehr ersprießlichen Dienstleistung
genehmigt. Mit der Leitung der Zenlralbuchhaltrrng wurde
biS zur definitiven Besetzung dieses Postens d:r Sekretär,
Herr Friedrich Schmid, betraut.
Die Perzentnotiruug und der Börseverein. Der
vorgestrige Liskussionsabeird des Wiener Börsevereines war
sehr zahlreich besucht. Die Verhandlung leitete der Obmann
deS Vereines Herr Breisach. Als erster Redner sagte
Herr Moriz B a» m. daß seit Jahren die Gesammtheit der
Börse mit äußerst wicht,gen TogeSsrogc» beschäftigt sei. Die
Frage des Rcchtsichutzes, der Steuerverhä.tnrsse und der
Zustände im Reportgeschäste. An Stelle dreier aktuellen An-
gelrgenheiten sei mau plötzlich aus die höchst über-
flüssig« Rcsorm der perzentuellen Noti-
r u n g e n versalle», die b e d e »t e n d e R a ch t h« i l r sür
den Geschäitsverkehr und kein Verständniß sür die Bedürf­
nisse des Pubtrtuius zeige, tzn England, Frankreich, R„ß-
lond und so weiter werden die Effekten nach dem Stück­
werthe nolirt. Bet unS hat sich die!« Notirungsform seit
130 Jahren eingelebt und auch jetzt hat Ungarn, trotz der
Kronenivährung, diese Usance beibehalten. Herr Joses Wal-
tuch sübrte ouS, daß die Perzentnotirung die Coulisse in
ihrer Existenz bedrohe. DaS deutsche Muster dort nicht maß­
gebend j. Jänner lSuO
7 Uhr Morgens.
Station«»
N.!«
f« i |ä
ts i 15
*" i S
Starione»
f*
W
ll
1®
i
Pro, ....
oi- sro
3
i
ftbbajiii,
2 8
0
Krakau...
- OM W-« 1
Ägrani...
U-l
'Ji
1
eeuidcrg..
— j-s—
0
C
Budavest..
—
1
1
Tarnopol..
— ‘JS ')i
»ngbvur..
— 0*1
Rwa ....
■J 4 -J!
1
Kermankistadt
0 6 S
1
L,rea>nz..
1
-
Lzrgedm..
— 1-4
1J
Salzburg..
- l«
4
Lrarajevo..
— U\’i
■JiJü
1
I,»l ....
— 4 (1 ')i(r
1
Vnmnpiccolo
ö-i.S
tfLUen ....
in; 26
Viffa ....
Hi-0
m
Klagenfun.
— «-* -HW
1
G-nf ....
— :vu
1
Graz ....
- r,> L> -ro
2'i'üncben..
-W
kaidach...
— :i u Jio
4i— 1
Sonndlick..
—-'0 i i
»orz ....
l*u-
(.
Cbiv...
- 11 3 LE
Trieb...
41-
Lchveeberg.
— 7 4
—
0
—
Polo....
JSc ll'i
4
1
Semmering.
*"* ^-'6
—
u
Prognose:
Wien und N i e d e r ö ü e r r e i ch: weitere* Better ncdi anbaltenfc,
MQvüber mild.
Tages-Katender.
Dienstag, 23. Jänner. Katholiken: Maria Ver-
mälung.— Protestanten: Emerentia.— Griechen:
Theodosios.— Jsraeliten: Jahr 5660, 23. Schebat.
^otto-Ziehungen.
Von, 20. Jänner 1900.
Wie«: «7 33 85 24 26
Wrazr 38 64 73 28 36
Telegraphische HMüelsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Fest, Preise um 15 Heller höher.
Zu K. 25.10 und K. 25.15 kamen mehrfach Abschlüsse vor.
Schluß auf Ausland abgeschwächt. K. 25.10.
Driest. (Zucker.) Centrisugal-Prie» seft, unverändert,
prompt K. 26'/«—27'/«, per Jänner-Mäcz K. 26''.—27'/,.
Hamvnrg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent.
(ReguIirungSpreiss per Jänner 21.90. per Jäuner-Fe»
brrrar 21.75, still.— Petroleum loko S.35 M., ui:.
— (Kaffee.) SantoS Good Average per März 37.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per Dezember 39.25 Geb.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 12.000 B. TageS.Jmport
— Bollen. DeliverieS American anh Port L. P. C.
per Jänner 4"/««» per Jänner-Februar 4'ff„, per Februar-
März 4"/„. per März-April 4>s per Apcil-Moi 4"-,,.,
per Moi-Juni 4"/,«, per Junr-Juli 4%„ per Juli-
August 4Vs>. per August-September 4',««, per Sepien,der-
Oktober 3"/,«, per Oktober-November 3"/««.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Arljgetrtebeu waren 3107 Stück ungarisches, 786 Stück
galrzischeS und 763 Stück deutsches, zusammen 4756 Stück
Schlachtvieh» worunter sich f)79t Stück Mastvieh,— Stück
Wetdevieh und 965 Stück Beinlviehfbesandeu.
Der Austrieb an regulärer Waare war um 150 Stück
höher alS in der Vorwoche. Trotzdem eröffnete der Markt
bei guter Nachsrage in ziemlich lebhaster Stimmung und
sind bei den bisher vollzogenen Vcrtänsen die Preise be­
hauptet geblieben.
Man verkarrste: ungar. Mastochsen Kr. 54—70, Prinrg
Kr. 76.—, arrsnahrnsw. Kc. 78—0,1, galizrschr Mastochsen
Kr. 56—70, Prima bis Kr. 74.—, ausnahmsw. Kc. 00.—,
dentsche Kr. 58—78, Prima Kr.83.—, ausnahmsw. Kr. —,
untergeordnete Qualitäten Kr. 44—54, Stiere lind Kühe
Kr. 44—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Ver-
zehrungSsteuer.
Wiener Waarrnliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtdasiS Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.» feit; Raffi­
nade prima pr ompt ob Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würielzrrcker prirua prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
pronrpt ab Trieft transito K. 26.25—27L5. behauptet.
TptrituS, per 10.0M Literperzent: prourpt tonttagentirt
ob Wien K. 38.80 G., K. 39.20 W. f behauvlel.
Leiuöt» per 100 Krio; erizlliches, prompt ab Wie» K. 69 G.»
K. 70; ruhig.
Nübvl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Oelfaate», per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem.
ber ab Wie,, K. 11.80 G.» K. 11.90 W.; rnhia.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 15.60 «... K. 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, while» K. 39.50 G.»
K. 40.50 W.» dto. wafferhcll K. 40.50 G.. K. 41.50 W.: fest.
Fettwaaren, ver 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, intl. Faß, K. 50.— G.,
K. 51.— W.; Speck, weiß. exkiu'ioe Packung, K. 41.50 G.,
K. 42.— W.; Unschlitt. Ausschnitt, 35.— G.. K. 35.50
Waare: mo«.
kkolontalwaaren: Kaffee ver 50 Kilo, prompt ab
Triest: Saurve >upe>ivr 4,.V0 0. K. öl.— W.; de,,o


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 7 ]
good average K. 45.— G.. K. 46.— W.; betlo regulär
M. 41.00 6»., K. 42.— SB.; dto. ordinär K. in9.—
K. 40.— W.; westindischer je »ach Sorte St. 58— G,
St. 145 SB.; Guatemala je nai> Solle K. 58 G, K. 128
Waare; Portorico je nach Sorte K« 81 G., K- 110 SB.;
5Rit> laut je »ach Sorte 4s >*■ '*■ 75 SB; Java gelb,
mittet st. 76 i«.. st. 120 SB.; Menado je nach Sorte
K. 155 <6.. St. 198 W.; lehr s it.
Gewürze. ver 50 Silo, prompt ab Trieft: Psesfer:
Singapore ichwarz st. 72.— ts.. ». 73.— SB.; dto. weiß
St. 110.— G.. st. 111.— SB.; Penang K. 66.— (»., ft. 67
Waare; Piment s. 43.— K.. ff. 44.— W.; Cassia lignea
St. 51.— ©., R. 65.— SB; Steifen: Zaiizibar K. 44.— G«.
St. 45.— SB.; Ingwer: Locht», geschält. C.. St. 54.— G„
Sf. 70.— SB.; dto. Bengak natiire. St. 34.— G., Sf.35 SB.;
LitaciSbiüthe Jf. 260 G., St. 280 SB.; Macirnüsse K. 200G,
K. 280 W.; fest.
Neueste Börsc-9tachrichten.
Präger Börse.,
Prag, 22. Jauner. Unionbank 131.—, Eskompiebank
465.—, Landwitlhjchaftliche Kreditbank 95.—. Ziviiosten-ka
Banka 131.75, Koliner kreditbanf 173.—, Rufton 115.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 237.—, Erste böhmisckt-mährische
Moschinensabrik —. Räckoersicherung l >5 5U, Böhmische
Zucker.Industrie 125.75, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Bierperzeulige böhmische Hypolhekar»
Psandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmische Hypolhekor»
Psandbriese 91.75, Böhmische Londesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Komuiunak.SchuldscheineSS.LO, Meliorationt»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fester.
Trtester Bö rse.
Trieft, 22. Jänner.' Zwanzig- Franc». Stücke 19.18,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.30, öster­
reichische Papierrente 99.75, Italiener 92.40.
Budapester Börse.
Budapest» 22. Jänner. Oesterr. Kredikaklien 749.—,
Ungarische» Prämien-Anlehen 161.50, Ungarische Kreditbank
746^0, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. Erkompte ank
503.—» Bierperzentige Rente 98.70, Ungar, Kommerriak-
dank2873, ElektriMts-Aktien 277.-, Ungar.J >bustrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 94.95» Oesterr.
Goldrente 98.75» Oesterreichische Kronenrente 98.75, Pest»
Straßenbahn 674.50, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 637. Rima-Murauyer 669.—.
Berliner Börse.
Berlin, 22. Jänner. ltredit-Aktie» 234—, Lombarden
27.60» StaaUbah» 136.60, Italiener 94.25, DiSkonto-kkom-
manbit 193.60, Mittelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlos»
122.—. Schwankend.
Fr«u ksurter Börse.
Frankfurt, 22. Jänner. Oesterr. Kredit-Aklien 234.—,
Staatsbahn 136.70, Lombarden 27.55, Italiener 94.15,
Lau,a-Hütte 258.70, Harpener 205.45, Diskonto 193.70.
Unirechnung»-Kur» 118.10. Still.
«vieuer Börse vo« gg. Fanner.
Au der heutigen Börse verhielt sich die Spekulation
wieder reserdirt, da die Nachrichten dom Kriegsschauplatze
nur darin übereingestimmt haben, daß sich «ine entscheidende
Schlacht vorbereite.
SIS im weiteren Verlause de» Verkehre» schlechte Mel­
dungen über den Sirbeiterstreik in den böhmischen Kohlen»
gebieten eintrasen, trat bei einzelnen Papieren da» Reali»
sirungSbestrebrn stärker hervor. Die» galt namentlich von
den Alpinen Aktien und Brüxer Kohlenattie».
Verdältnißmähig gut gehalten haben sich blo» die Aktien
der Bnschtiehrader Bahn und die internationalen Speku­
lationswerthe. In Staatöbahn-Aktien fanden für Berliner
Rechnung Käuse statt.
Zu Zwecken der Ultimo-Prolongation blieb Geld leicht
erhäUtich. doch hat die ProlongationSarbeit noch kaum be­
gonnen. Valuten blieben unverändert.
E» notiren: Kredilattien 234,10, ung. Kreditbank 186.—,
»odentcedilaktien —, Unionbant 155.50. Länderbank 115.75,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.—, Etaattbahn 133.80,
Lombarden 24.80, Elbetholbahn 124.—, Ptag-Dur-r 95.—.
Bu'Mliehtader lit. B 306.—. Straßenbahn lit. Ä 148.25,
lit B 144, Alpine 274.75, Rima-Muranyer 334.—, Präger
Eisen 610, RubolsShülte 142.50, Schodnica Petroleum 377,
Brüxer Kohlen 392. Salgo-Kohlen 319, Tabataktien 137.25,
Steycermüht 170, Waffensabrik 187, Simmeringer Waggon­
fabrik 180.60, Wiener Woggonleihg's. 176, Mnirenle 99.75,
österr. Kronenreute 98.90, ungor. Goldrenie 98.85, ungar.
Rionenrfnt» 95.05, Türkenlose 127.25, Zwanzig-Francsstücke
19.20, Reichsmark 118.20.
Kurse an
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 st
der Wiener Börse von, 22. Jänner 1900.
1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
ö. W. od. Silber= 2 K.. 1 st. C.-M.= 2 K. 10 h,
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(TJotitunscit um 1"« Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
± f in Noten Mai-^ovenider f. lOOft.
Z Im sr.'drnar-Nucuft ..„
^ »in 2’lber '^anner^^uli„ ,,
tti I in Suöcr April L^k-eber„„
freie v. Ianre 1SM nl'.ö st.„„
freie v. Ianre 1( XX) st.» *»
freie p. sollte In» •-<>'> st.- ».
freie v. st.„„
freie v. friaüre li64 ICO st. ,.„
Staars-Tovläu.-Pianbdricic *2$8 st.
B. Ktaatsschuld der im Heichs»
rathe verlrelcnen Königreiche und
Länder.
Qestcrr. Goldrente steueri. 24<)st. Vö
Cest. Rente i. stiro. steueri. *JUüst. V»
Lest. Inv.-Rente ftcuccf.'JOOÄ. üy 2^
Eisenbahn» Staatbschuldver-
schreibungen.
i. Zi'b.
Eliiab6tpd2i'ni.(Ä.(dtv.Ll.
itran^^ctietö. t.3tib. i öiu. 3t.i.V'i''«
P'l.'en-Prie'en Bai'iN W
Rudelid. i.Ärm. steueri.' div.Lt. )4 ’o
BerLrlv.-B.i..^rw.sti.4<,0u'?^ '.'t. 4 '»
Zu Staatsschuldverschrcibon-
aen abgcsr. Eisenbahn-Aktien
ieU'ubcrhvat-in 4Ä) sr .V,»"/»
m ^'ui^BudweiS40"'t. 5 l i‘o
m 3u::burg-Tirot 400.^. 5«
Grliz. Äoi'I-vi-brainbüli!: 4-^J o?. b'o
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Etseudahn- Priori-
tärs-Ldiigationen.
AibieLrbotm
Sllbrcüitbaiiii U°o
2Xlfcrrrf5tba!'it .... 4^111.4' 5 o
Sonin. Wcstv. 4aU*iA0u.lmMJÄ. Vo
Bi-vm. Westb. 4s.«0.^«,u.U-A>»-r. A%
Sifenerx«^orbcinb.VeItb.( ö. 3t.)4"s
Citiabctübsfm .... 7<4 °o
GIi?abetbb*.Ni .... 47^/3^ 4"»
5ran;-^oicib.tf.l8S4' div.3l. >3. 4 °a
öa!i;..'>at[-vubn)i i 'ib (vw.3t.-3. 4"«
fraidach-3:einretolb. 401^.3»'1.^.4 »»
frokote!ic:ib.-Gei..l;':err.ibi.'.3t. 2"o
^aht.  4"^
BeSn.-.s?rz.Eiicnb.'aai'.d.-Änt.4^"-
Tonüu-Reftut.-Lnl>'bc»!>Z7^r'ers. 5"»
Te-nau-R''ftUl.»3lnlebcnlK«sst.erl. \"o
23-encr i{ evf.’rr3-i:.map*!:-vin(. 4'»
2?ufoirunacr 43rou.-3cl''Ulbbcriil>r.5%
franbes-Aiueu'-n lüKi 4"»
4'iev.-3Lultner'ckr. 1n<0 4 "a
Aranniches randeS-Nnlcnen lSS8 4-<»
2 r cas.riicC:5 fr.inbr#»2li;scbr3! ls r «) 4%
?7i:beroücrr.t/ slnbc4**2i!Ucbcn1 ^^4%
frTbf itficrr. vaiibeS- JinC nn; Vo
3tt•prm.vcrb.aGiienb.*?l»tt. 1*05 V«
Üiireln frinbeS* ?Ins:brn 1S05 Vo
Te>;l''2-Bi'ft'i!b.'2?>:''>r.Rl'ftul.»Ge*
kü^ait Cm. 1^7 (bir. 3t .> 4"»
2nl. b. 3tabt 2örunu v. I. 187.5 6%
Anl. b. 3ta3t23uboprfrü.fr3.lgsiij VA
Anl.d. 3tadt Dudweis v. I. 15534"»
Ant. b. 3tabt fremberft 1. I. Ifc'G 4"»
2Tns. b. 3töbt Xi icst b. 7t- 167s) (» -i
Slnl. d. 3tcfct u. .^anbely?. Trieft Vo
Anlebt'1, der 3ladl Lvien 5^
bte. 1674^3'lber 0. (*>0^)2405. 5%
btc. 16D4 12i?a'fcv-V7ii[ehcÄ)... V 9
trp. 'OiesstÜnschcn' 4«
Diener Bericndau-Nnl>'!ien 5ab 10%
DreuerFruckt- u.:Dl.*2?iiricb.*Vs. V'o
2?.ilflar.3taat2-E.-vriv.-2l.240^.6^
Bulgar. 3taatö-Hnp.-Anl.'-'t<;K.6"s
Gelb,
SEDa,
IL
M.7.'»
sN
95
95
99
75
Hi.SS
99
75
1H0.—
ls>4
—
138.75
l:>9
*25
Ist'
—
'JiO.'Jö
Ä)1
*25
103.20
103
70
^.40' 99.7)5
98.90 99.10
86.95! 87.15
P8.20
96.60
1-3C80
97.90
98.—
97.-'5
P8.‘J0
98.40
98-
95.—
100.10
s8JjO
98.70
99.50
76.80
98.-
98.50
99—
97.80
97.90
98.85
95.05
1U0.50
09.70
00. *20
99.n)
81.75
10 -'.-
16‘i.—
1^.50
98.75
99.—
93.90
94 50
90.50
99.—
107.50
99—
97.8i)
10-.'.75
94-JO
07.10
9?]-
97 50
99.40
96 .—
02.25
1«>J-
98.25
9L40
OH >25
104.40
103.75
91.50
97.0
100.25
95.-
87.75
9R.80
97.10
124.40
98.60
98.70
58.20
119.—
113.50
111.50
101.10
113.50
08 75
99'-
08.75
ICO! 70
99.—
99.30
K0.50
77.50
98.80
99.10
98.f>0
98.50
99.05
95.25
101 .-
k».:5ri
100.—
100.25
82.50
162.50
162.:i0
139
9si.2.)
94.**)
95.50
91.50
99.50
108.50
100.-
98.50
103.75
95 --
98'—
98345
97.50
98.50
lk).—
99.—
92.75
9o!—
96.60
91.90
97—
105.-
98.20
101.25
88.-V)
86.25
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eiseudahncredit- und Kanden-
Kdtigationen.
dto.
dto.
dto.
t.-Dpr
dto.
dto.
bto.
5s",
___
.4",
96*10
ot!io
100.50
101.50
5"4
10*2.75
103.25
i-.
97.50
98.—
. S"„
lAft.25
108.60
. 4".
9.5.—
95.40
1,6'."«
lOli.OO
.4».
98.50
99.50
109.—
110.-
*v:
98.—
98.*)0
.4",
95.75
96> 5
.4”,
9.5.2.)
s *ii.T5
W'
99.—
100.—
. bU
1(0.50
i(X).a r>
. 5"«
104.—
105.—
. 5
102.50
108.50
v<
101.50 1 102.50
4*o
96.*25
W.75
4*o
945.60
97.20
.4*o
5^.—
99—
4"«
98.50
99.50
4«
5kS.—
98.40
100.—
101.-
^ e ft.-ich sei. B ebener. -?lnftaltv. iV. 0 o
Ccfi.-icMei. Aodencr.-Änftalt v. V*
Qcfterr.-nnftar. Bank40'7I.vcrl. 4"-
Qeftcrr.-lMftar.Bank 7X) >5. verl.4''-
3varkasie erste osterr. i.607». veri. Vo
Eteierrn. 3porftn'c i. 53 0* verl. 4"»
3chwarzenb.A.,38I.II80u.2:E.4^
Commer*,talb. Tkfterunft.4lJ.v.4^^s
Hcrm.Bodcn-Cr.^Ä. i.3lZ. perl. 6**
bto. 1.38I. verl. 5?»
bto. i.40'/»I v.4C^'»
§>erm. 3verkaft'e 10^-Pr. i.31J. b.5*»
3varkas>'e-A.-Gei. Araberbürg.5^^
3partasseLudapefth.v.46^I.v.4'."»
vto. i. 50 .7-vcrl.4?«
Eparkaiser-Berein Pestcr.vat. 1. C0.
rn 50 Jahren verlosdar 4 °o
bto. Piandbr. i. 50I. v. Vo
Sparkasse ung.frand.-C 40I. v. 4% u ö
bto. i.5*)I. v. 4H"./
Tcmesvarer 3varkaft'e 1.3S o- v. 55»
bto. 40 I. v. 4^"»
Ungar. Dodcncr.-Institut verl. 4^"»
dts. in 50I. verl. Vo
bto. in 63I. v. r>y 2 °o
Unftar.Hvv -Lank i. Pefti.40I v. 5"»
dto. i.42^'.I.v.4^?'»
dto. i.50I. verl. V»
bto. .störn.-3ch. :.50I. 4^%
bte. £oin.*:C.10v4C503.4S
Unft.kondesb.str.-I.f.stlb.s34I.b.5S
Uvft.frokaleisb.-A.-G.50 ^J. v. 4%S
F. Eisenbahn-Priarität»-
Kbligationen.
Bezen-Meraner L. 200 u. 1000il. 4°»
Dub.-Ziinfk. Babn E. 1889 200st. Vo
Buichtiedrader Badn 150 fl. 3 5 *»
Tuz^Bod.E.I.E.l809(biv.3!. 2J)%
Tux>Bod. (5's. (?. 1891 30t) fl. 3- 4S
^erd.-Nordbabn (5.1886 (bip.3t.)4S
9erb.-Rerdd. E.1887(div.3t. i 3.4S
ivunitircsten-Barcier B. ‘J’Ö st. 3. 5s
Gm^-Röstackker Babn loöfl. 3. 4 L -S
Aaschau-Qderb.E'ienb.E. 18893 4S
bto. E.1889G.118A.4»
Lenlb.-Crern.-I.-E.-G.18ü4300ft.L.
4 ab 10S
bto. 1884 300 st. 3. Vo
keoben-Borb. Eiknd. 1893.'b.3t.)4S
Mabr-Dubw.-Iamri.200u.l0l>9st. 4S
Rorbwcftbahn, osterr. 200 st. 3. 5S
bto. lit. B 200 fl. 3. 5%
bto. (5. 1874 708 st. 5s
bto. 1885 200u.!00"st.3. Vo
CftrslU'3ricbl. (rtfenb. 300fl. 3.5s
Praft>Duper(k. 354,1770u.3540st.
Re,chcnv..Gadl >Tannw.(5n'enb. Vö
Zcstneederft'A.A.-G.4oOu.23'X)st Vö
Lchwarzenau ,stwcttl frokalbabn 4"-»
3taatre tiendadn-Gcsellscv.48*)st. 3S
3taatseiicnbahn-G.E.1874 48*)st.3S
^taatsctsend.-G.X.E.1885 480st.3S
3taafsci'enb.-Ges.Ero.-R.48i>st.3^
3taat?eifenbaün-Gei. 4. (r. 48f)st.5, v
3taafs-ciknb.»0. n.6.1874480st.5S
Lübl'abn-Ges.IannerIull^st.ZS
3ubbabn-Ges.2pril-L:ktob.480st.3S
3iibdabn-^escllslbait.... 480st.5S
Ludbabn-Gescllscb. 472lt. 23*305.4S
3übn.Beidbftsv.2«>l*X>0u.50>.>0st.4S
Ungar, oaliz. Eilendabn 200st 3.5"»
Una.Deslb.l 3tl'l.-R.'G.)200st. 3.5S
Unterkrainer Badnew div. 3tuele> 4°o
S3 o l j u g n n a C1 i b.200 1OOOu. UOOost. 4 °ö
Geld| Daarc
1( 0 .—
96.70
99.—
99.—
99.15
98.—
99.—
105.—
101.75
99.25
109.—
94.50
98.50
92.50
93.25
95.—
98.75
98.75
101 .-
s*8.50
W.75
94.25
85.50
99.—
9i!.50
f(S.—
100.—
102.25
96.—
93.70
93.70
194.50
96.80
99.30
99.40
102.25
101.60
98.-
96.75
88.50
96.50
98.40
107!—
107.—
ot!go
103.-
71.50
95.70
94.—
88'50
8 .<-
86 .—
81.—
70.40
70.20
100.20
95—
97.90
105.M
106.50
99.50
96.-
97-
100 .—
10O.—
J00.15
99.—
99.75
106.—
100/25
110 .-
99>-<)
93.50
93.75
s*5.:)0
99.75
99.75
102 .—
9!(.50
100 .—
f MJyO
86 .—
lOiX—
97.:/)
9).—
100.50
102.75
96.50
97.50
94.50
105.20
97^60
99.90
10 ).-
103.25
102.20
98 90
98.—
89-
97.—
00.10
107^50
107.70
s«8>30
103.50
78.—
96.30
95-
89!-
82.-
70^90
70.70
102 .-
95.80
98.60
106.40
100 .’-
97.—
Dlen-Aspanft-eiienbabnIOOst^^-'i
Dien-Dottend.-D.-N.B.200st.3.5»«
Wiener frokolb.-AktlNk-Öles. 400st.4°.
Abdäthaldahn 200 u. JÜÜO fl.... Vu
G. Kbligalimten von sonstigen
Lransport-Unteniehmungkn.
„Adria"k.unftar.3eeicbiss. (Üc\.i l/ 3%
Budapester 31rast.-E.-Ges. 5 v.P. V<
Tonau Dampisci'.-G. IÖOu.lWÄ. 6?-
bto. 472u.ll.800'!.4".
dto. Em. 18.^3 N8st.4».
frkond. öftere. Em. I88s l^)0.st.5^
frloyd österr. Em. 1884 1200 st. 4^*
Noyd.öst.Em.18952400». l*2.0Ü0st.4''
H. .Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gan^LCo.Elift.n.M.-A.-0;.200st.4S
Montanaes., d)t-'l!i.E.189!'^>0.st. 4"^
dto. ö.-a.48",2N')0u.l2.00:'st.4^S
Präger Eisen-I.-G. 1873.'-.(Ost.'3. 5*»
Rridolikbütte. ^euibleüiwülzw. 5% i>.
40), 20tjO i!. "iOOO st V*
Stciciiidie Elscn-Ind.-Cst. 2l»st. )st.o.W
stralaner rotterie-AnlebkN 20st. o.W
frai backe 7Prülilien'Äuledev'2>>st.ö.W.
Oien.3tabtftcmcinbc... .40st.ö.W.
Patft'r, 40ü.G v )st.
Rotlienstreiiz. österr.Ges.v. lOst.ö.W.
.. .. unftar. Gcs. v. 5>st.ö.W.
Rudo!s-3tiitunft U'st.ö.W.
3alm. 4*)st. CM.
Cas;d»rfterPiamien-'7lnled.2t)st.ö.W.
3t. Gcnois
3tams£uucv{ 3t.-)Pr.-Änl2"st.ö.W.
Daldstein *2»> st.EM.
Dien.Eonr.-frose V.I.1874 loost.ö.W.
G7winnsn'cheined.3sPrain.-3chnld-
versch. b. Bobencr.-Anstalt E. 1880
bto bto. E. 1889
Gctvinnft'cheinr b.4SPräm.-3chnlb-
vcrschr. der ungar. Hkipothckcndank
Actien.
K. Transport Unternehmungen.
„Adria". t.u.Zceianff-Srs. 5^;
«mi>g-TevIiverSi»e»b,d»I0üaS.S«»
33iu.a.Stcbfl.f.(i.3:.i.Sicnlit.A5 ,, i
bto. bto. lit.B
Bötimlschc ^orbbabn :;O0 Stontn 5"»
Bo;er.'MerancrÄabntk.vr. 'AiOff. n'*.
Sninntr £'ofaltiib..©.- JOU.4.ob(t. ö".
!öu(dititbrobct Giknbaiin lO.V^.
bto. lit. »40,^..',".
Tonau= I>amct(tfiiff.=®tf.l(i.'iOt..i-»
ftonb, ök.5''4
SPraj. Juftt(?iitubatin'' r >il'J.aba.4'>
Praa-DuskrE>l.Prio>.-Att.aO>ii.4^
gj|;butflctetf.u.Iram.--®.4(iOÄ. 5
Ttaatsc,>>ndabn-Gcscllsch.4.V>^. ?>"»
Sübbahn-Gcicllschaft.... 4>!>tK..ä^
Süb-nolbbcut!lbcBcrb.-B. 4100. b".
Tram.-ü!.. nciirL)r.,jir. A.LD.e..ä?-
bto. Tt.-A.4tDA.5"^
TranSvait-S .alln.öft. JOiWl.abq.
Una.=par';if(ftcCtiinib.,trstt40uff. b*i
Uii8ar.33c’'tbabm'4ib.=(!)rat)4i>1?..)'S
3Bmi-'liottb..Ä)r.= -. i ;cuft.S.4 l .X)fi..ä, ’i
23icnerfofalbabn.=- Htien=Q)cl. 400Ä.
L. Banken.
Snglo'ößcrrtidiifäit Sans .. 240 Ä.
Banfoctcin, SBicnct 400 fl.
G'l b I^Daarr
07.50
106.-
m—
99.—
94.50
104.10
93.—
93.-
!ft.—
96.80
95.—
99 ..tO
101.50
95.—
105.50
115.25
97.73
»X).—
106.—
109.—
101 .-
124.25
136.—
100.
95.50
105.10
96.-
97.60
96-
96.—
106.50
237.-
230.—
214.—
23.5,50
2V).—
300—
2*»8.—
2*iO.—
242.—
244.—
380.—
160.—
70.-
73*—
127.25
127.50
13.70
14.70
304.7.5
31>;.75
126-
120—
65.—
67.—
IjO-VJ
58.50
.54.—
130.—
1«.-
120.50
1.41.-
43—
44 20
23.—
23.75
50.—
174.—
176.—
61.—
63—
120.-
1)41.—
188*-
388.75
.300.75
20—
30-
50.-
52.—
24.50
25.50
244.50
245.50
317.50
318.—
148 25
148.75
144—
144 50
157.-
158-
174.—
176.—
158.-
160.-
317.50
318.50
306—
3)t7.—
72.25
72.75
130.—
141—
288-
289.-
06—
07.—
105.50
107.50
130.—
131.-
44-
44.75
01.75
02—
141.60
142—
485.—
500.-
76.40
77.40
119—
110.51
124—
124.50
200.—
225.-
05.—
05.50
93.25
04-
83.—
133*80
134.30
24.80
25.10
93.50
91-50
116.75
96.75
104.-
106.75
199.50
106.—
124 75
136.50
B°bk!tcr.-A>,!l..alla.b!1.480>k.40"«E.
Cratral-Babrncrebit Äanl oft. 4öifl.
GcmmtrcioI=3?anr,ilcftcr unB-lOMfl.
Grrbitanftalt f. feonb. „. 0)c:r. 320 fl.
tttebitbonf, Unnar. nüncmcinc 490 9.
Tcftontcnbonr, alificmcinc. .4oOA.
e#coim>tc=©rf., nirb.-aftcrr. 1000 fl.
Escampi^u.WctliSIkrbank.unft.lOOfl.
tflitO' tt. flaffenucrcin, Wiener 400fl.
.hnvat.bclenbank. öfterr. 400fl. 30'o(r.
Hyvotbekenbanl, nnaarischc 210 fl.
.flraat.-iIav.9andks-.Hnp.-BankÄlO,fl.
k«nbcrbanb, afterre,lb>ichc ¥0 fl.
knnbcsb.i.Ba§n.u>5erc.29vfl.40^E.
„Mereni"26echielftnbeu-A.-6.4Mfl.
Ccftcrrcirfiiidi-iiRflariidieSanf 14t'«ifl
»np.2'ant f.Ind.u..Oanc.A.-01. 2ixl.fl.
ltnionbant 40u.A.
tlnianbanr, bahniische 2IJ9.A.
Sctfcftrf-banr, aBflemtinr... 280ft.
VerslchrrnngSanstaltrn.
Allinn;.»ebenS-„.Rent.-N.-0!. 400fl.
Anter. 2cben;-n. Rent.-B.-G.lO-Dfl.
a-On„ra?iunnkinn»E.
„ Tonau". ö'1.2flrftch. ^2»t.-Gel.400 A.
Cfft. „fbärif", 11. vrio. B.-E. 290fl.
llnfallvcrndn Gel. 1.oft.öligem.499fl
Wiener >'eben§-u.Rknt.-B.-A. 40>fl
Wiener Bcrftcherttugs-O.iesells. 409fl.
K. Ziidnllrtk -rlnlernrhmitngeii.
Bnnneiellilbair. aftofm. öfterr. 200fl.
tör>irerflai,ie,!berijdau-<6cfeI!s.2Mfl.
Xonamit 91obcl, SUiien-i'fll. Knfl.
EenbierTilcn.u.Ltabtinb «Oi.20)fl.
Oiienbabn-Berlebrsanft öfterr.290fl.
(fifftibatin-artian-fflfi. linaor. 20sifl.
Siienbabnwagen-2eibaeseUs.,l.S»ifl.
S>eltri,ilatb kflcs., oftfl. öfterr. 400fl.
(51eltri',it!>tS--,ita!S-0!eikUsch.,Wienkr400fl
(kIcltri,!tätS'AkIien-enberg.diatr..ZbI>.n M. ir.KOfl.
flallenlcutgebener.fl.- ».C.-.;. 400fl'.
bto. bto. (J.tR99
?oloniotio-^abr.-A.-Ge! .Wr. 40ntt.
bto. tiorm,®.Siti(.?Dr..fl!.4i!e». 290fl.
Lalgo-Tarjaner Tleinl.-Sgd. 29>fl.
,.2diodnica-N.-G.k.Pclr.»Inb..VlOfl.
Simmerinsier Dkalch.u.Waa.ir. SOfl.
Tlenrerninbl Vvl.u.Berl.-i>Ies.21>>>i.
Tcvvidi-n.M öbelft.-ir.oH.u. T.241'fl.
Trifaüerflablenwcrl^-G. 140.1. aba.
TiirlischeTabaleeqie-OIesellid). 192fl.
Unq.aUa:m.flodIenbergb.-Ge!.209fl.
Union-Bauoesellidiait 299 fl.
WaffenfabrOS-tziesedsd«.öfterr. 29'fl.
2Poflqon=i, fib.= a..(fl.,ii;ttrnat. 409fl.
Waqaon-beiba.. aüpem. »nPenflliofl.
Weftbobmische Berabau-A.-B. 209.A.
Wiener SatijtcicEidiait aCOfl.
Wicnerd.Zieg.-u.Laug. 400fl.60'»E.
Jf. öfoisftt. Ti«a
DenttibeBanldl Cb.u.l.Z.lOOM. 7
Sfonbondbedu.l;. 2. lOÜib.Stcvs. 6
New Bari....... »0 Tallarö 5
Ital.Lanlvl. Cbrckll k.K. lOX'ire 5
Parisu.tr.Banlvl.Cd.u.l.Z.IO 'il 4 t;
Pktcrsbfl.u.r.Pl.Cb.u.l.L.IO>5R..7
SlhweizerplatzeCd.u.l.L. IVO^r.iS
l>. llaiulen.
flaiierlitbc Mnnidnlatcn per Stück
flailerlube iftanbbnlaten„
Left.-tinfl.8ft.-iflaibftücke„
Zn>an,ig- Francs- c tutfe„
,6want>o-Marl> Llncke..„
RussOck>ek>alb-InweriatS«
Savereiflns n
Türl.ickc Golbliren. ... w
Deutsche ReitftSb.-N. I.100 M.„
Ztalienüche Bankn. f. 100 8. ..
Rubel-Noten .... der Nudel
Gelb! Waare
246—
>41—
297.30
2!4.10
196.
111.—
144.
12.5.30
128
129.—
199.50
110.59
115.75
112 .—
218.—
131.70
97.-
15.5.50
130.—
120 .—
112.50
600.—
46.5.25
190.—
9.5.—
600.—
135.—
103.—
96.—
392.—
295.—
96.—
218.—
295.—
176.—
113.—
14.5—
>08.—
139.—
162.—
107.—
149.—
19-i—
124.50
122 .—
192.50
193—
421.—
274.75
218.—
452.—
239-
l.VI.-
610—
334.—
319.—
iso!öo
170—
42.25
297—
137 25
68..50
119.—
192.—
■ 2 '».—
273.50
154.25
110.25
229.-
119.15
242.20
N.SO
96.10
96 JO
11.44
11.42
19.20
23.62
24.16
119.20
89.60
247.-
142.—
297.50
234 60
183.31
111.50
145.—■
126.50
130.—
120.50
191.50
111.50
116.25
112.50
219—
132.30
96.—
156—
131.50
121.—
640.—
195!—
90.—
150!—
105.-
100 .-
394.-
306.—
98.—
219.—
296—
178.—
145-
116—
109.—
139.—
164.—
110.-
150.—
187.-
124.75
122.50
197.50
186.—
424.—
275.25
219.50
241.—
1.53—
612.—
335-
19.50
79.—
182.—
171.—
42.75
302.—
139-
89.50
119.50
193.—
262.—
275.50
154.75
HO.50
230.-
118.25
242.40
89.70
96.20
95.65
11.48
11.46
19 22
23.70
24*24
118*40
89 80
2.56
Sie Rotirnoft fämmilittet Effekte« mit 9nl-
nabme bet Set Stuck nolirtcn ^Diversen bafc- unb ber
Senußscheine, verftcbt sich kür jr 100 Krone« de»
Slominalt».
Um ben Werth eine» Effekte» per Stück tu
ermitteln, ift ber für je 100 flronen notirt? flut* mit
bcm in Arenen ausgebrftdecn ilarnmalbelraae ber
TitrcS ;u niuliisti;iren. baS Resultat burch 100 ;u
biribircn.— B'1 ben «Icht vollflezudlte« Aktien
ist van bem auf riefe Wei'e erniittelten Wertde ber
nicht cinaeradlie Bktran in Adza« ,ll brinaen.
l) MEe:&"C3i£ k“
L, V-llzell« 10. IV., Sieben,
Hanptstr. 14. VIL, Mariahilfer-
str«ß«74L. IX., Alserstraße 32.
Ab- u» Twkwf
aller im odt»M CsurlbUM
»attrtr» Effecte, nk 8-1,te».—
Eoulanleste k^chUSeruft all«,
tf* Dtnca,ftrttk.*M


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 8 ]
[leine Anzeigen.
•HrriS. dieser Rubrik kostet für je eine Emsckaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welch!« aunallcnd »etn soll, kostet 20 Heller.
Smm ra un W e l t B l a t l" haben weqeu' der größten Verbrcmmg derselben in allen Ländern den qrbßten Ersolq. Um Vcrzögerung-u und Mchrausqaben an
Dostnorto^u ersparen. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wrcn, Ka„erstratze 10, elnzuj-nden.
*'^ a Tie Ankündie.uuq wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
60 Kronen Belohnung; Bäckerlehrling
Demjenigen, der über Jlnfcntialt
oder Ableben des iucu Hochburn-
Ach. Sollt. Bezirk Braunau um
Onii, Dderoderreich, zufiaudioen,
itrfo 64—65 Jahre alten tvlax.
Aischereder, auch Wolfersbcr-
qer, bcüimmte Angaben machen
kann. Die-bcniigliche Miltdeilungcn
wollen an das.Welt-Blatt" unter:
.Nr. 722:;" gcrichlet werden.
Die Belohnung wird nach tbatlücki.^
ltcher Aninndung des MauucS td
fort ausbezahlt.
SSeirJsIs»*
Ännlrag.
Bachermeister.Hans-u.Reaütälen-
besiber in der Umgebung von Liien.
27 Jahre alt, welcher ein 2'ermö»en
von 23.000 fl, besihl. (will ein
ffraulein im Alter von IS bis
24 Iabren. das ein Vermögen von
7- bis 10.000 ll. bcsibk. zu ehelichen.
Dom Geschäfte bevorzugt, Briefe
erbeten unter ..Vertrauens«
■voll 7ST0“ an das „Wcit<«>alt".
Ain' 26 Jahre alt,
von sanfter Gemüthsart und inche
wegen Nehernahme des bitterlichen
Kclchaftcs eine Fron. Bedingung:
Nicht üb-r 3lf Jahre, hust zum
WirtöLgeschöllc. Grwünlcht es! etwa«
Beriuögen.— Anträge mit Photo-
grahhie unter: „Tchlesischcs
Hochgebirge Nr. 720»" an das
„Welt-Blatts.
Heiratsmitrais!
Witwer. 44 Jahre alt. ron aikge-
nehmenr Aruswren. Bcsi^er einer
Ncalität im Werthe von 1«».OHO f!..
wü^ickt vom ^ande ein Nfädcheu
tuit Bcrr-iogen von 1500—2(X)0 fl.
Adresse beim „Wclt-Blatt" unter:
„Nr. 7373“.
Heirats-Antrag.
Ein junger. anständiger Geschästö-
maun, 26 Iedre alt. mit flitt flc.
tuendem Qkicüütte in Marchseld,
lieber* Oesterreich, wünscht
iiiit einem anftimbioett Mädchen
mit niedreren hundert Gulden in
nähere Bekanntschaft ,;u treten.—
Blllälligi'. o cnciptc Antrage mit
hotocirnne lrcv^n erbeten unter:
»«-ltttklick Nr. 7378" au das
„Welt-Bla"".
Ein tüchtiger
Schlosser fehlt
in dem Gros;mduftrieorte Setzdorf.
Destsrr.-Lcklencn. wo bis jel^r noch
keiner ist. iT etc bitte an das
..Welt- Blatt" zu richten unter:
„Nr. 5343.
Ein Lchriiiugc
wird sofort gegen gänzliche Ber-
vstegung kostenlos aufgenommen:
derselbe kann 'innen Galanterie-,
Bau- und Wcisserleitunos-Arhciten.
bei K»rl So li» ei der, 2t>cnfller*
CM„* flCi,Volkerinarkt, tarnten.
ZM
Starker
wird aufgenommen, born Lande
«Deutschen bevorzugt.— DZie».
T1I., Aaiserstrasze 1S. 4089
und schöne Landwirih'^^fi in
Lberfleicraiock. einzeln thßc l u»
lammen, sofort billig lV. ocr-
faufen. Advcife tc im „Wclt-Blatt"
unter: „Sir. 5347".
Papier- Säcke,
Vuienk. der 1000 eiiirf
|ür Bierielkil«
m Holbkilo
, 1 Silo.
2 Kilo
3 Kilo
.. st. -.70
. .. —.00
- •• 1.30
- 2.SS
3.—
vi»l5bi115Kil!> entsprechend!, öhe'rbel
Leopold Seliönsei^
Paviersacho-öobril.*
Wien, i., jeieüinnnffe Nr. 8.
(Crcte ber vaudes gcrichtsOr äffet.
Dtnster, Preisconranle franko.
Bei größerer )ldnahme entsprechen«
den Rabatt. bleib
Briefs. Untevr. Gute Gfilt. Besseres
Geholt. Peohedriei glat. Zedern,,
,ft im Staude a. d. Br,eszu lern
Gegr. >8«. D>VI. 1870. 6187
Buchführung,
Rechnen it. deutsche Haudelscorr
ftovl Tlrcll, Iuh. u. Lirecivr
einer feit 30 Iauren befieü
Landelsfchule, 76ien, Flehch
morst 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dies
Schule eine gute ßjifienj.
wird sofort anlaenonnnen. bldreiie
H. Ebner, Wien, VI., Lluin-
pergasse 37. 4066
Hamiucmcrk,
womöglich in Nleder-Oesterreich.
nahe der Bahn, wird »r» Kant«»
oder gegen ein Hau* inWicn ®n
tuuscben Kosucht. Gefällige
Antrage unter: „HuHun«»'»
werk 5355“ an die '.'ldministra*
Nou deS „Welt-Llatl", Wien.
Luolis eine
Land-Bäckerei
tu pachten oder in ein solches Ge»
schort eiulirlieirate». Bin 28 Jahre
oll und hesihe 3000 Kroireu. Briese
an das „Welt. Blatt" unter
„«äeferet 7371".
1)
von der Eiwoiil.ranolie wird
aceepttrt. Mra*, Eisen- und
iWeiollmaareuhnnMiinfl. Wien
XV., BeilliolTerplat* 11.
7384
Witwe
in den 40er>Jahren sucht Stelle
als rLirthschafterin.— Wie».
XV.. 7siukgassc 11. 2. Ctoif.
Thür 33. Bauer. 7374
Guter
Klkinhlnnmerkr
oder Nichter findet fo; ovt dauern­
den Posten bei Redkenbacher und
(So. in Schornstein, 2 .--rst.
Ltr. 1
gegen (inution und Iabresschluß
ab Nordwestbahn abzugeben.
Offerte unter: „Herrschaft-milch
Nr. 5351" an das „Welt-Blatt".
tFass-
ö.imin'flrtjvcftc PoU- und Durch-
fchlaü-SpUttde. »naüenHolzorten.
Lang'Sp'tttde aus trockener, fein»
icilirigcr s>icl>te. ^atz»^)npfen. er»
rcugt die ^-atz>§pnud'5abrik iv
^borf. -ril! r!* Werkllotte
iiir pichten* 2vunde: HaUtbal.
Post steenhof, 73 ^ö
Hans
mit VkrmilchiwgarkN- O^eschüft
und Eilnihgndlung,
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Küchen,
Gewölbe, Magazine, großen Kellern,
Ltoliungeu, L'vs, Grrten, frequentcr
Poucn. ander Neichsllraßc int Markte
iiinUitabotf, welcher an Wochen«
Markttagen und Renntagen von
4 zur Pfarre gehörigen grossen Drt»
sl. asken stark veinchl wird. ist wegen
Dode-faU- so'ort billigzuver-
kaufea. ^lu-ökuntt lueriiber bei
Ferrit ^ranzWeber inWuller--
darf. oder 5rranz We»
ber, OderhoUabrunn, «par-
kassagasse 175. 7316
ganten, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
iäürigen. olleinslekicndcn. au der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Öebamme mit großer
BraxiS bedürfen, empsiebltsich Frau
I. L- Reist auch um Wunsch nach
auswärts. Bäten, 11., Novara-
gasse51, Hochparterre, Tb. 1,
nabc der Nordbahn. Tramwab»
Haltestelle. 5712
Altrenommirte
)
in einer Provin^stadt Oeft.-Schle­
siens. wird unter günuigen Bedin
gungen verkauft. Tos Öous
besiudet sich im tn fien Baii^usiande.
sowie dazugeliöriger Ncstaura
tioii-?garten. Kegelbahn und EiS
kellerei. ^k-rzinsuug 5»"ö.
Zuschriften unter: „(ttastwirth^
schaft 7315" a. d. „Welt-Blatt"
^rl3Zens>MlMULÄ^.
^5
^um/xfidcK/kt&ftaMellS.
LnndhaiBS,
HU jedem Geschäfte geeignet, ist auf
längere Zeit zu vlrpachten. Das­
selbe liegt auf eer ^er-erstrone.
sLtinuten vom Zellerndor'er
Bahnboi. Äuskunfl in LlZohel--
dorf Nr. «4. 7397
In einem größeren Stahl»
werke werden aufgenommen:
1 Schleifer
für kleine Feilenlorten. 1 Schleifer
für grcchcre Ferleniorten, 1 Hand-
schmied für t.eine ^eilenserten.—
Teerte an daS „Welt-Blatt" unter:
«Nr. 527Ä-.
Gasthaus,
klein, gutgehend. Mitte der Stadt
Salzburs. ist um I5.5M fl. sofort
zu verkaufen. Anzahlung 25'>0 fl.
Auskunft ertheilt Herr Ott in
Salzburg, Goldgasse 17. 7&6
Honubfitcr
für eine MaiSstürkefabrik. gegen
gute Zahlung, wird sofort aufge­
nommen. Anfragen unter:
N 456" au Nudolf Mofse.
Wien. Z. 6^>l
Tüchtiger
Abrichter
wird für ein Senfenwerk per
Iobanni o'kfgcuommen. ffntc
unter Cblsire: ..Senfenwerk
97r. 5348" an daS „Wclt-Blatt".
Mtllckniiuins-Ausstl'Uttng
m.2Ancrkcnnungsdiplome prämiirt!
Vollkommen giftfreies, raich u. sicher
witkendcS
Uu s|Tru- und Sd)iu ab citkäfrr-
Vcrlilgiings-
Mittel.
VrciS: 1 grosse
Schachtel'^Kronen
1 klrJne Schach.
tcllKronelOHell.
Fulgurin -m
ist d.einZgesslüi'si'g,
kett. welche, ohne
Flecken zu verur­
sachen. die 26an-
zeu fmt. deren
srcuftad». Hain­
seid und Guieustei».
7 41 *) von Wr -Neufiadi sbon
«oUcnau iaglich).
5 31 und 1011 von 2lspang.
Qedenbura. Gniensleii,
und Hainfeld.
7-18, 8-27. 10-10. 11-30, 12-48
2 28. 3 58. 5 l 8. 7 03, 8-5»
und 10'18 von Klein-
Sifllnertiat. Kaiser-liöberS-
dorf und MaanerSdors.
6.45, 10 35 und 3'12 von Wien»
lllspanabahnhofbis Wien-
Haupizollami.
-) Verkehri nur an Sonn- und Feiertagen.
Tie Nachtzeiten von 6 00 Abends bis 5'5ft Früh find durch fette
Mniutenzirfer bezeichnet.
iUbonnemenikarien und direete Waqen II. und 311. Stoffe
J.nifrficn Wien EWA.- Liauplzollamt) und Oedenburg.
Direete Fahrkarten von und nach> auptzvliamt.
Fohrkarten-llluSgabe und llluskünfte auch im Siadibureau
(k. u. k. Hoffpediienr Olotilieb Kantor), Wien, I.» Helfer
fiorferfiratze Nr. 4.
IKff- Nachdruck wird nicht houoriri. "«2
Lul Hof-^Lieferant
Isidor §cIiopi)cr,
Linz a. I).
SamenhandlungKarLenöauetablissement
(Oeschäftsbestand über 100 Jahre, christliche Firma),
liefert die
llllttM'Mlichsti'll Zinilril.
(Preisverzeichnisic für Kunden kcsteuloS.,»
Sehr zu en p'ehlen olS
Bestes u. Billigstes:
Gcmüscslimeil-SortlmeiUe
2» Olemüsc-, 3 Blumenlamen thratis
ein Gartenardeitskolender -Kronen 2.40
und Kronen 4.40. Sortimente in
größerer Quantitat und 30 Neuheiten
au ISemuse- und UInmensamen
(gratis das Buch „toausgarten ant dem
Lande") Kronen 8.40 di§ Kronen 20.
Specialitäten des Geschäftes:
B-rdeiserte Eckendorser und Tberndorser
Niesen-Nunkel^üben,
V, Kilo 80 Seller. 5 Kilo 7 Krone».
Taucr-Wiesen-Mischnng 50 Kilo 50 Kronen, y, Kilo 60 Heller.
Schwedische Original-Getreide, unerreicht an Ertrag, für jede
vage passend.
Sommer-Weizen. Nordlands-Hafrr, Prinzetzgerste.
te 1 U, *i*iiiiiiinni K Schutzmarke: Auker p-. I,rallnl1111 !!
I mmMEUTcmm coMP\
®- I= aus Richters Apotheke in Prag,•=
►j S= anerkannt vorzüglichste schmerzstillenLe|
Einreibung; zum Preise von 
verlange dieses^|
nflqcmcin beliebte Hausmittel|
H grfl- stets nur in Lriginalflaschen mit unserer J
Z Schupmarke „Anker" aus Richters Apo--
S theke »und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Ü als Original-Erzcuguis an.•
f Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
SNUMIIM in Prag» Elisabethstrobe ö. UUllUNU
Theebntter
4 Silo iKttn, Tranen per ‘l>ofttta(5*
Nlihrue Kronen 8.^0 Vercin^*
Senuerei Primiero. Dtrol.
im
Milch stesncht
ab Vierdirefihrdn. T.obann Kren»
steiler. Wie». XVI, Milde­
play 2lr. 5. 4486
Hleperloirc
der Wiener Theater.
K. k. Hofl-nra-Tveater.
Vlittwock: AgneS Jordan.—
Tonnerstog: Naldau der Weise.
^rettag. zunt ersten Male: Die
Dann-il ^'ebardteu.— Samstag:
Die Damen ^ebordieu.— Sonntag.
Nachmittags' ,2 lkhr: Das Käthckea
von Heilbronu. AbcudS 7 Ndr: Der
ledte Vne'.— Montag: Die
Damen ^.'ebardieu— Dienstag:
Hans. Hierauf: I love vou,
Jr. k. Hofopern-Tveater.
Mittwoch: Die Fledermaus.—
Donnerstag: CS war einmal.—
Freitag: A>xn§ >?eiling.— Sams­
tag: Der Wildschiltz.— Sonntag:
ES war erumal.
Dcntfchc-S VolkAtheateu.
Mittwoch: Ttitf der Sonnenseite.—
Donnerstag: D?r^ Verschwender.—
Freitag: Dukel ^c>ni.— Samstag:
Äuf der So,u,eukeite.— Sonntag.
^tachmlttagZ dold^ Uhr: Kabale
und Viebc. Aben>4 bald 8 Udr:
Onkel Toni. -- Montag: Auf der
Sonnenseite.
KaiserjubilänmS-Stadttheatee
Mittmack. sltockinittagS >'-3Udr:
Sneewittckekk und die 7 Zwerge.
Abends !/,8llhr: Anno dazumal.—
Donnerstag: ^osef Lanner.—
Freitag: Der L'abn im Korb.—
Saolstag. Nachmittags 1: 3 Uhr:
Sneewitkchen und bic 7 Zwerge.
I -tbciids ^8 Udr: Eine Liebesheirat.
— Sonntag. Nackmitta.is 1 Ubv!
^-neewlktcken und d>e 7 Zwerge.
Abend- '',8 Ubr: Josef Banner.—
— fsiientag: Der im Korb.
— Dienstag, zum ersten Male: Der
wilde Rittmeister.
Naimund-Theater.
Mittwoch. Earltheater-Gastspiel:
^aliniva.— Donnerstag: Die
dritte ESladron.— Freitag, Earl-
theater-c^astspiel: Eine tolle Nacht.
— Samstag: Die dritte Eskadron.
— Sonntag. Nachmittags 1 .3 Ubv:
Nob'N und Bertram. AbendS bald
8 Uhr: Svrecken Sie mit Mama.
— Montag. Cirlthenter-lAnsifviel:
Die CMniln— Tienstaa. O'orl»
theatex-Gastspicl: Daß Modell.
Dbeater an der% 4v*ieu.
Bis inst. Samstag: Der Sech--
udrzug.— Sonikkar. Nackmitt-^aS
llbr: Mamsell :'titouche. AbcndS
' ,!> Uhr: Der LrechSubrzug.
(> arl'Dhcatcr.
Mittwoch. Naimundtbeoter-Gast«
sp,el: Earri'-re.— Donnerstag: Die
(^c,'h^.— Freitag Naimundthcater-
sljxstivicl: Der Meineiddauer
Samstag: DaS st.Uodell.— Sonn­
tag. NcichmittagS V^3 Uhr: Fatinitzr.
AbendS ^-,8 Ubr: Wiener Blut—
Montag. Raimnndtdcater-Gastspiel:
Unser einiges Kind.— Dxenstag.
Naumrndtmater-Esastjpicl: Sprechen
Sie mit llliama.
Theater tu der ^lofefkrad».
B'S inkl. Donnerstag: Ick bin
so frei.— »rreilaa. ltterorifcher
Abend. zu»n ersten Male: Talent.
— Samstag: Ick bin so frei.—
Sonntag Nickmxttags V?3 Ubv:
Wie man Männer fesselt. Abend-
halb 8 Uhr: Ich bin so hei.—
N.'ontan: Die ixrage an dasSchickfal.
hieraus r Frau Lieutenant.
Jantsch-Theaterioi k.k.Praler.
Mittwock: DrvbeuS in derU«ter-
welt.— Donnerstag: Donna Diana.
Freitag, zum I. Male: Der StabS-
tromveter.— Lai-'stag: Der StrbS-
trompeter.— SnN-tog. Nachmit­
tag?
l Uhr: Donna Diana. Abcad-
-r
m
^8 Uhr: £ev Stabstramhoter.
j T Ii e a t e r
für Ticnstag:
<s. h. Aofliiirg-Bhralrr.
Der MarquiS von Villemrr.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller uölhigen
Wohnungs- Euirich-
tungs- iÄegeustände.
Genossesichaftl.
Möbelbans
von Wiener
Wien, VII., Marialiillerstrasse 76. Tischlermeistern.
A. h. «lofoi'tin-®t)fa(tc.
Ton Juan.
ßenl rfit« Uolheilitnttt.
Ciifel Toni.
Kaisel-iiitntänms-Slndllfikuter.
Der Hahn im K
Itaimunfi- lk Iikckleifi,^-
Sprechen Tie wit Mameu^^
Ehenlei an bei tUit».
Der Teckisuhrzug.
Cml-S lientet.
Die Geisha.
Theater in der -olefjladt.
Ich b in so src i.
-antsch-Lhealer im It. U. Jlrnttr.
Jubiläumssrcuden.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli "ML
über alle obigen Anzeigen das Expedit deS »NeuigkeitS-Welt-Blatt*. Wie», Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken lkqzulegen
Eigenthum und 'Zcrlag von August Kirsch.— Verantw. Redaktem Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)-


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie,,, Dienstag beu 23. ILauer 1900.
Tages-Nrnkgkritrrr
tm> CD I e a, allen Ländern Ceftemld)• Qiaänrt
und
au» allen Welttdetlen.
sirortfefeiinfl vom 2. 0 c q e n.)
Unterm Hörnerschlitten erstickt. Aus PinSdorf in
Oberösterreich wird gemeldet: Die Kleinhäuslerin
Theresia Schmied aus Groß-Kufhaus war
letzter Tage mit dem Düngen ihrer nächst dem sehr
steilen „Neudorser Graben" bcftudlichen Berqwicse
beschäftigt und fuhr zu diesem Zwecke den Dünger
mittelst eines sogenannten „Hörnerschlitten" hinauf.
Dabei mochte die Frau infolge der eisigen Fläche
und der großen Belastung des Schlittens denselben
nicht mehr haben erhalten können und wurde in die
Tiefe gestoßen, wobei die schwere Last des Düngers
auf sie fiel, unter der sie erstickte. Ihr Gatte, dem
das lange Ausbleiben der Frau auffiel, eilte zu dem
bezeichneten Graben und fand dort sein Weib todt
vor. Die Ladung Mist und der umgekippte „Hörner­
schlitten" lagen auf der Leiche.
Neues Postamt in Niebcrösterrcict,. In Krumau
am Kamp trat am 21. b. M. ein k. f. Postamt in Wirk­
samkeit, welches sich mit dem Bries- und Fahrpostdienste
besaht und als Sommelstelle des k. k. Postsparkosscuamtcs
sungirt.
Veruntreuung durch einen Gemeindediener. Der
von der Gcmeinde-Vorstehung Burgkirchen in Ober­
österreich bestellt gewesene Gemeindediener Anton
Stockhammer hat ihm anvertraute Gemeinde-
gelder in noch nicht festgestellter Höhe veruntreut, ist.
am 11. d. M. seines Dienstes enthüben worden und
hierauf „unbekanntwohin abgereist". Stockhammer,
der dem Trunke nicht abhold ist, dürfte das verun­
treute Geld für seine Person allein verwendet haben.
Der Wafenmeistcr von Linz. Am 17. b. M. der-
schieb in Linz Herr Jakob Leingartner, Wasenmeister
der Stadtgemeinde, Bürger und Hausbesitzer, im 8t. Lebens­
jahre. Seit dem Jahre 1845 als Wasenmeister in der Ge­
meinde Linz thätig, war er stets ein strengrechtlicher,
offener, biederer Charakter, geschätzt und geachtet von Allen,
die ihn kannten. Bei seinem am 19. b. M. stattgehabte»
Leichenbegängnisse! kamen dir den Verblichenen ehrenden
Sympathien zu sprechendem Ausdrucke.
Lebend gebraten. Ein gräßliches Unglück ereignete
sich am 10. d. M. in Bleiberg. Der im gräfl. Tburn»
schen Stadel seit über 25 Jahren bedienstete, an Fall-
sucht leidende Fütterer wurde, als er gerade an seinem
Sparherd kochte, von Epilepsie befallen, fiel mit den
Händen und dem G-sichte auf die heiße Sparherd-
platte, wobei dos Gesicht und die Hände des Unglück­
lichen buchstäblich gebraten wurden. Ein Bäckerlehr­
ling, der dem Unglücklichen täglich Brod brachte,
fand ihn über den Herd gekauert und das Zimmer
voll Brandgeruches. Zur selben Zeit kam Herr Dr.
Hofferer vorübergefahren, der dem schrecklich Zu­
gerichteten die erste Hilfe leistete, worauf ihm auch
bald die letzte Oeluug gegeben ward. Der Anbück
des Verletzten war grauenerregend. Das rechte Ohr,
die Nase, die rechte Wange waren gänzlich abge­
brannt, die Augen ausgeronnen, hie Lippen,
die Zunge aufgedunsen, den Hals bedeckten große
Blasen, die Hände bis zum Ellbogengelenk wie ge­
braten, an den Fingern war das Fleisch weggefallen
und die Knochen sahen hervor. Der Unglückliche konnte
nicht mehr sprechen, nur von Zeit zu Zeit machte er
einen Ruck in die Höhe, warf sich auf die andere
Seite und stöhnte dabei herzzereißend. In der Nacht
schon erlöste der Tod den armen Mann von seinen
Qualen.
Zweifache Familien» Feier. In der Pfarrkirche zu
Gggerding in Oberösterreich fand am 16. b. M. eine
schöne Doppelleier statt. Es hielten nämlich die S t a d-
ler'schen Eheleute von Bötzelsed im Kreise ihrer
Kinder und Enkeln ihr sünszlgjähriges Ehejubiläum. Die
Kirche war von Andächtigen gedrängt voll. Jedes der bei­
den Ehelente zählt 74 Jahre, ober rüstigen Schriltes trat
das Jubelpaar zum Altare, um dort durch den hochw. Herrn
Dechant R e i d i n g e r nach vorausgegangener Ansprache
den hl, Segen zu empfangen. Die Feier erhielt aber eine
noch höhere Weihe, weil zugleich auch die Tochter des
Jubelpaares mit ihrem Bräutigam, dem Besitzer des
EmpsesederguteS, getraut wurde. Diele Doppelhochzeit» zu
der auch viele Fremde gekommen waren, wird den Egger-
dingeru lange ZeU im Gedächtnisse bleiben.
Ein heldenmüthiger Tiroler Schütze t. In Dorf
Tirol wurde am 17. d. M. der dort im 78. Lebens-
jähre verstorbene Landesschützen-Lieutenant i. R.
Herr Johann K o f l e r zu Grabe geleitet. An der
Trauerfeier »ahmen theil: Die Tiroler Schützen­
kompagnie mit der Erzherzog Franz FcrLjnand-Schieß-
standsvorstehung, die Gemeinde-Feuerwehr (K o f l e r
war der Gründer beider Korporationen), die in der
Gemeinde lebenden Veteranen, zwei Herren Lieutenants
aus der Meraner Garnison und viel andächtiges
Volk.— Johann Kofler trat bereits im Jahre
1854 in das k. k. Militär ein, diente zuerst zu
Florenz, sodann drei Jahre in Padua, in der Folge
in Rovigo, Dicenza, Tola u. s. w. und machte den
^Eegszug Brescia-Mailand (Solferino) mit. Im
Jahre 1866 war er bereits in seiner Heimat z»
Dorf Tirol verheirateter Müllermeister, zog aber
in seiner Eigenschaft als verabschiedeter Lieutenant
nach dem Nonsberg und erschien als solcher noch
in den Siebziger Jahre» bei mililärischen Aufgebote»
zu Bad Egart (Töll), Schlau ders und
B o z e n. Die verdiente» Kciegsmedaille» trug bei
seinem Begräbnjß ein Veteran vor dem Sarge, den
der Lieutenants-Säbcl zierte, und die Tiroler
Schützen schössen ihrem Kameraden wacker über's
Grab. Die Schießstandsvorstebung legte einen schönen
Kranz mit Schleife aus dasselbe nieder.
Eine Seltenheit. Au- St. Lorenzen ob Marburg
tbeilt man uns als Kuriosnm mit, baß dort von einem
Oekonomen am 18. b. M. ein Schwein geschlachtet rouibt,
bei betn nur eine Niere vorgesundeu wurde.
Verhafteter Kirchendicb. In Schlanders wurde
am 11. d. M. in die Lourdeskirche eingebrochen
und wurden beide Opferstöcke ausgeraubt. Die Ein­
brecher wurden noch am selben Tage anf den
Kortscher Wiesen verhaftet und dem Bezirksgerichte
Schlanders eingeliefert.
Der Tom tu Tricnt. Die Freileanng des Domes in
T r i e i, t wurde in der Sitzung bet Trienter Sladtoertre-
tnng beralhe». in welcher Bürgermeister T a in b o s i seine
Abdankung kiinbgab. Der Bürgernnister erstattete Bericht
über die Verhandlungen, welche bereits gcpstogen würben,
um bas Gebäude des Festungskommaiidos anzukausen. dos
zum Theile dein Aerar, zum Theile der büchölliben Mensa
gehört. Der Bürgermeister hätte hei der Zenlrulkommission
in Wien olles Entgegenkommen gesunden und auch der
Fürstbijchos von Trient häite sich bereit erkält, seinen An­
theil um blos 6000 st. zu versichern, wenn innerhalb zehn
Jahren die Feüegung des Domes bcschlossen würde. Ebenso
würde der Fürstbiickwt a»f eigene Kosten die Nänmlichkciten
des sogenannten Castelletlo herrschten lasse», »m dort ein
Museum des DowcS einzurichten. Der Vorschlag wurde
ijistimmig ongcnoinmen »nd der Biirgeimeister beaustragt,
dem hochwst. Fiiistblschof den Dank a»sz stprechen. Man
hofft, dost von Seite der Regiern,auch die Freilegurg in
die RestaurirnngSarbeiten einbezogen werde.
Ein Bettler von Strolchen beraubt. In Smichow
bei Prag wurde an einem der letzten Morgen
hinter einer ^Ziegelbrennerei ver 66 Jahre alte
Bettler Joses B o r u d a aus S o b i e s l a u in be­
wußtlosem Zustande mit blutunterlaufenem Gesichte,
völlig unbekleidet und halb erfroren, aufgefunden.
Der herbeigerufene Arzt der Rettungsstation ließ
V o r u d a in das Allgemeine Krankenhaus über-
führen, wo er bald daraus starb. Wie die polizei­
lichen Erhebungen ergaben, wurde V o r u b a von
den Vaganten Josef Rezac und Rudolf Jindrich
am Abend zuvor, als er in die erwähnte Ziegelei
kam, um dort zu übernachten, mißhandelt, dann zog
ihm Jindrich Rock. Hose und Stiesel aus und
warf ihn hinter die Ziegelei, wo der Aermste die
ganze Nacht zubrachte.
Wieder ein verschwundenes Ti'custliiädchcn. In
einer Brauntweinichänke zu Reichenberg diente im
Herbste des Vorjahres die 24 Jahre alte, ledige
Taglöhnerstochter Katharina Stumpf aus Bielai,
Bez. Senstenberg. Diese entfernte sich aus dem Dienste
und ist seither verschollen. Da die Nachforschungen
sowohl ihrer in Langendorf, Bez. Reichenau o. K.,
wohnenden Mutter, die seit dem letzten Briese ihrer
Tochter vom 19. September v. I. keine Nachricht
mehr von ihr erhielt, als anch ihres Bruders Franz
Stumpf bisher erfolglos blieben, wird vermuthet,
daß das Dienstmädchen verunglückt sei. Die Ver-
schwundene war mittelgroß, hatte ovales Gesicht,
braune Haare und Augenbrauen, blaue Augen, ge-
fünde Zähne, rundes Kinn, sprach beide Landes­
sprache» und soll in ihrem Dienstboteubüchel bei der
Rubrik Alter die Ziffer 24 ausradirt und dafür
20 eingesetzt haben.
Jubelfeier ei»cS Orgel-Virtuosen. In Desche»
werben es bieser Tage 25 Jahre, baß der völlige Advokat
Herr Dr. Roman S cd u st e r, ber em hervorragender
Orgel-Virtuose ist. ununierdrochen tu uneigennütziger Weise
nicht allem a» ollen bohen Festtagen, sondern auch jede»
Sonntag und bei allen Gelegenheiten, die sich ihm dar-
geboten hatte», sowohl in der Stabtpsarrkirche als auch in
anderen Gotteshäusein, so namentlich in den letzten Jahren
in der „Herz J.-su-Kirche", die Orgel spielt. Herr Doktor
Schuster bat für diese ein Vlcrteljahrhundert hindurch
andauernde Thätigkeit niemals eine Entlohnung beansprucht
und oft Op'er an Zeit und Bequemlichkeit gebiocht. Seine
vor »iigesähr Jährest: ist durchgemaebte schwere Krankheit
rührte von einer Ectällnng beim Orgelipiele her. Dem
Jubilar sind aus diesem seltenen Anlasse viele Glückwünsche
zugegangen.
Vor dem ewigen Richter. Tie Bewohner des
Luditzer Bezirkes befanden sich— wie aus
Karlsbad berichtet wird,— vor Kurzem in großer
Aufregung. Es wurde nämlich aus einem dem Gast­
wirthe Brunner in Kowaschen, Bez. Luditz,
gehörigen Felde von dem Insassen Tausch die
Leiche eines Müllerknechtes aufgefunden und die
sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Knecht
mit einer Hacke erschlagen und daß ihm sein
Jahreslohu im Betrage von 70 fl. geraubt
ii'crberi war. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte
si h sofort auf den Gastwirth Brunn er. Bestärkt
wurde dieser Verdacht besonders dadurch, daß sich
der Knecht drei Tage in, Gasthanse Brunner's
aufgehalten hatte, und seit dieser Z-it ni bt mehr
gesehen worden war. B r u n» e r wurde eingezogen,
verüble jedoch am 15. d. M. int BezirkSgerichti-
gebäudc zu L n d i h eine» Selbstmord, indem er
si tz erbängte. Wegen Verdachtes der Mitschuld ivurde
nunmehr auch die Untersuchung gegen die Frau
B r u n n e r's eingeleitet. Der Gastivirth war Vater
von sieben Kindern, vo» denen das jüngste ein Halbe-
Jahr alt ist.
Abgeirrt und erfroren? In Pfraumbcrg (Böhmen)
und Umgebung wird seit einiger Zeit das mysteriöse
Verschwinden des 25jährigen Georg Heiler,
Häuslerssohn aus Hesselsdorf, viel besprochen.
Georg Heiler ging am 21. Dezember v. I. mit
fertiger Dreharbeit nach T a ch a u, wo am selben
Tage der Weihnachtsmarkt stattfand. Am Rückwege
kehrte er in P u r s ch a n in ein Gasthaus ein.
Gegen Mitternacht machte er sich in Gesellschaft
mehrerer Bekannten aus H e s s e l s d o r f auf den
Heimweg. Sie waren etwa eine halbe Stunde ge­
gangen, als Heiler trotz der Abmahnung seiner
Begleiter wieder nach Purschan umkehrte. Seit
jenem Augenblicke ist er verschollen. Sein Ausbleiben
beunruhigte seine Eltern und die ganze Gemeinde,
und der Weg von Hesselsdorf nach Purschan,
welcher über einen hohen bewaldeten Berg, den
„Ochsenkops" führt, wurde abgesucht; dabei fand
man aber nur den Hut und Stock H e t l e r's etwas
abseits vom Wege und etwa zwei Kilometer vor
Hesselsdorf im Schnee liegen. Vom Heller selbst
fand man keine Spur. Ob er in der Nacht vom
Wege abgeirrt und dann erfroren und verweht
ivorden ist, wird man wohl erst erfahren, bis der
an zwei Fuß tiefe Schnee geschmolzen sein wird. An
einen Raiibmord ist nicht gut zu denken, denn die
ganze Baarschaft H e t l e r's betrug nur einige Gulden.
Die k. k. Gendarmerie in Mähren. Dass. Landes-
Gcudarmcric-Koniinaiido, befehligt vorn Obersten o. P o I a k,
besteht ons 8 Abtheilungs-, 34 Bezirks- unb 234 Posten-
komuiaiidante». Die Zahl der Einzelposten beträgt 40. Der
Mannswatlsstanü beträgt 963 Marin. Der Flächeninhalt
des Ueberwachiinns-RarionZ beträ,t 22.224 Ouadrat-Stto-
meter mit einer Beioohiierzah! vo» 2,276.870 Seelen. Aus
ei» Quadratkilometer enliallen 2361 Seelen. Als Abth-i-
lungs-KomMandanten snngieen: Rittmeister Rndoli R n bba,
Brüiiii und Jglaii. Rittmeister Wenzel Rzezaez in Olmütz,
Rittmeister Friedrich Vroncx iiiZnaiin: Rittmeister Johann
Herold von Stoda in Brün» n»d Mäbr.-Ostkau; Lieute­
nant Rudolf Taneczek i> Jglair; Rittmeister Rudolf
Krebs i» Mäbr.-Schonb-rg; Lieutenant Philipp Elchiir-
ger in Mähr.-Ostran und Lieutenant Goltiried Pecwanger
in llng.-Hradisch. Dem Stäbe ist Obeclieutenant Karl
Schmidt als Adjniant zugelheilt. AIs Jnstruktions-Offizier
sungirt Obeilieutenant Julius Beiner und als Vorstand
der Rcchnungska izlci Hailptmann-Nechnunasiührer Ludwig
E y c v c c.
Ein Opfer der Kurpfuscherei. In Szabadka, Ungarn,
ivurde vor einigen Wochen der 17jährige Sohn des
Landwirthes V» k o v i c s von einem wuthkranken
Hunde gebissen. Die Eltern wandten sich an einen
Quacksalber, der den Leichtgläubigen verschiedene
Salben zur Heilung der Wunde verkaufte. Die Folge
davon war, daß der junge Mann unter unsäglichen
Qualen seinen Geist aushauchte. Gegen die Eltern
und den Quacksalber wurde nun die strafgerichtliche
Anzeige erstattet.
Melde gehorsamst. Der Stabthanvtmannschaft in
EpcricS stellte sich dieser Tage ein total verkommener
junger Mann und machte in militärischer Stellung dem
Stodihaiiptmann solgende interessante Meldung: „M e l d e
gehorsamst, daß ich Richard Stern heiße, aus Wien
gebüitig und nach Tet zuständig bin. Ich bin 26 Jahre
alt im» habe dre solgende Vergangenheit: In Raab stahl
ich als lsjähiiger Junge eine Summe Geldes, weshalb ich
»ach Aßod geschickt wurde, wo man mich vier Jahr- lang
jesthielt. Von hier befreit, begab ich mich nach Budapest,
wo ich ebenfalls einen Diebstahl verübte, worauf ich zu
2", Jahren Seifet verurthei t wurde, welche Strafe ich in
L i p o t v a r abbüßic. Dann kehrte ich wieder nach Raab
zurück, wo ich m,c einen fremden Winterrock aneignete,
weshalb mir eine Llrase van sechs Monaten Gefängniß
jnöitt-rt wurde. Jetzt melde ich mich gehorsamst beim Herr,,
Stadihauptmanu, weil ich meinem Chef in Budapest
28 Gulden und ein n Winterrock unterichlage» habe. Ich
bitte, mich zn verhaitcn, denn draußen ist er bitter kalt und
ich bin für» lertich hungrig." Auf eine telegraphisch- Anfrage
bestätigte die Biidapeslec Polizei, boß die Angaben wohl
der Wohrhett entsprechen, daß aber Stern eS verschwiege»
habe, daß er auch wegen des letzterwähnten Deliktes seine
Straie dereris abgebüßt habe. Stern behairte trotzdem
auf seiner Verhaslung mit der Motivirung. daß er draußen
dem Hunger und der Kälte zum Opser solle. Der Stovt-
hauptmann ließ Stern hicranf nach seinem Zuständigkeils-
orte abtransportiren.
Ein erstochener Ortsrichter. Ji> Nagyvitez bei
E p e r i e s in Ungarn entstand am 14. d. M. im
Airthshause unter den Dorfburschen eine Schlägerei.
Als der dortige Torfrichter Emerich Stahl» be­
schwichtigend dazwischentrat, versetzte ihm Josef
B a l u h a einen Messerstich in den Kopf, so daß


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 10 ]
der Richter sofort todt blieb. Der Mörder wurde
festgenommen und der Eperieser Staatsanwaltschaft
eingeliefert.
Die Wölfe-Plage. Im Haromßeker Komitate
(Siebenbürgen) richten derzeit die Wölfe viel Unheil
an. ES vergeht kaum ein Tag. an dem die Bestien
nicht ein bis zwei Schafe, Lämmer oder Kälber aus
den Heerden rauben würden. Doch gehört es zu den
Seltenheiten, daß die Raubthiere sich in bewohnte
Ortschaften oder gar bis in die Städte vorwagten.
Ein solcher Fall ereignete sich nun vor einigen
Tagen. In der strenge» Kälte, vom Hunger getrieben,
verirrte sich ein Wolf bis in die Ujgoste in Sepsi-
Szt. György, wurde aber durch eine sofort inszenirte
Treibjagd weggejagt, noch ehe er irgend einen
Schaden anrichten konnte.
Katastrophe in einer Kirche. In der Kirche der
im russischen Gouvernement S a r a t o w liegenden
Dorfes Moly-Alse» ereignete sich am 7. d. M.. am
rusiischen Weihnachtsfeste, während des Gottesdienstes
eine entsetzliche Katastrophe. Während des Evangeliums
stürzten die Holzchöre ein und begruben unter den
Trümmern sämmtliche unter denselben gestandenen
Personen. Die entsetzlichen Hilferufe der Verun­
glückten versetzten die Kirchenbesucher, welche sich zu
den Ausgängen drängten, in einen panischen Schrecken.
Zwei Ausgänge waren jedoch versperrt, so daß Viele
bei dem furchtbaren Gedränge lebensgefährlich verletzt
wurden. Aus den Trümmern wurden 19 Leichen,
Frauen und Kinder, und acht schwerverletzte Per-
sonen hervorgezogen. Sechzig Personen trugen leichtere
Verletzungen davon.
..Geschichte vcr österreichischen Land- »nd Forst,
wirthschaft und ihrer Industrie 1818—1893." „Bon
diesem großangelegten Sammelwerke, welches zur Feier des
RegierungSjubiläums Cr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. von einem unter dem Protektorate des früheren
Ackcrbauministcrs Michael Freiherr» von Kost stehenden
Komite (Präsident Graf Johann Harroch, I. und 2. Vize.
Präsidenten Gras Adolf Dubsky und AppoLinor Ritter von
Jaworski, Gcncralreserent Dr. Leo Rit er von Herz) unter
Mitwirkung von hervorragenden Gelehrten und Fach.
Männern vublizirt wird, ist im März v. I. der erste
Band (getheilt in zwei halbbänden) erschienen, in welchem
die Agraroersossung, die agrarische Berwoltnng, der Agrar»
kredit, daS land» und sorstwirthscholtliche Verkehrswesen und
die Besteuerung der Land- und Forstwirthschast behandelt
wurden. Ende August v. I. ersolgte sodann die Publikation
des 3. Bandes, welche aus redaktionellen Gründen jener
des 8. Bandes vorangehen mußte und wird vom Komite
nunmehr auch der 2. Band zur Versendung gebracht. Jni
März d. I. wird sodann die Publikation des 4. Bandes
erfolgen. Der 820 Seiten starke Band II behandelt in zwei
Hauptobtheilungen: 1. Die Geschichte des landwirthschait-
Irchen Betriebes und 2. das loiidwiilhschostliche Veterinär»
weien und die Bieüversicherung. Der 3. Band des Werkes
hat in drei Hauptabtheilungen: 1. die landwirihschaiilichen
Geräihe und Maschinen, 2. den Wasserbau und das Melio-
rationSwesen und 3. die landwirlhschastlichen Industrien.
Schon die bisher publizirten Bände 1. und III. des Werkes
haben in allen Fachkreiien die volle Anerkennung gesunden.
Die Bände (II. und IV.) werden auch mit einem besonders
reichen Bilderschrnucke ausgestattet sein. Das gcsammteWerk
ist durch die Verlagsbuchhandlung M. P e r l e s. Wie»,
1. Bez., Seilergosse 4, um den Betrag von 40 fl. zu
beziehen.
Kleine Damm-Zeitung.
Für die Machart der Ballkleider sind mancherlei
praklische Neuerungen zn verzeichnen. So war es
stets eine Plage, daß der untere Saum schleppender
Röcke nach einmaligem Tragen unsauber wurde, was
besonders bei weißen und hellen Seidenkleidern un-
angenehm hervortrai. Man vermeidet dies jetzt durch
eine schmale Garnirnug des unteren Saumes, die
leicht ergänzt werden kann. Tüll- oder Gazerüschen
in der Farbe des Stoffs oder gefaltete Gazestreifen,
die in regelmäßigen Zwischenränmen festonartig mit
kleiner Stoffspange zusammengenommen werden, ei»
paar ganz schmale Frisürchen u. dergl. evfiißen diesen
Zweck am besten. Auch sei daraus hingewiesen, daß
eine möglichst ausgiebige Garnirung des inneren
Randes, am besten aus mehreren waschbaren Spitzen»
volanls bestehend, die leicht in der Hanswäsche zu
reinigen sind, das Kleid sehr schone». Praktische Er­
wägungen mögen auch Anlaß gegeben haben, daß
man kostbare helle Seidenkleider, z. B. solche, deren
Fläche durchweg mit Stickerei, Sammt» oder Spitze»,
applikalionen bedeckt sind, meist in Form von lang
herabgehenden Ueberwürfen anfertigt, die sich vom
vollständigen Kleiderrock nur dadurch unterscheiden,
daß sie eben ein paar Hände breit kürzer sind.
Darunter triit dann der Spitzen- oder Gazevolant
des Unterkleides hervor, der leicht ergänzt und frisch
erhalten werden kann. So läßt es sich vereinen, aus
praktischen Gründen das Neueste, d. h. Kleid mit
Ueberwurf zn tragen! Daß lange, enge Aermel Heuer
ebenso modcgerecht zu ausgeschnittenen Ballkleidern
gelten, als etwa die bloße Alselspange, die den
ganzen Arm unv-rhüllt läßt, ist bekannt. Neuerdings
sucht man diesen Aermel ballsähiger zu gestallen in»
dem man ihm einen oberen, die Schulter freigeben­
den Ausschnitt einfügt. Für den Taillenausschnitt ist
daS Neueste, der schräge oder besser tiefe Ausschnitt,
der nach einer Seite tief heruiedergeht. Besonders
kleidsam ist dies nicht, und nur tadellose Gestalten
dürfen wagen, diese Form zu wählen, ohne sich zu
entstellen.
Irische Berwundetenpflegerinnen. Wenn man in­
mitten der betrübenden Greuelszenen, die der Krieg
immer und überall mit sich bringt, nach einem
Lichtpunkt ausblickt, so fallen Einem wohl vor
Allem die verschiedenen Gesellschaften und Vereine
angenehm und tröstlich auf, die es sich zur Aufgabe
gemacht haben, die Wunden, die der Krieg schlägt,
so viel in ihren Kräften steht, zu heilen und zu
lindern. Und immer wieder sind es die Frauen, deren
edle, aufopferungswillige Herzen und gesegnete Hände
die Mitwelt und wohl in erster Linie die dreimal
beklagenswerthen Opfer des Krieges den Glauben
an die Menschheit und Menschlichkeit nicht verlieren
lasten. So wacker die Burenfrauen und -Mädchen
Freund und Feind in ihren heimatlichen Hospitalen
pflegen, so finden sie ihr ebenbürtiges Gegengewicht
in den englischen Berivundetenpflegerinnen, die noch
dazu die weile Reise in ein fremdes Land und viel­
fache Gefahren und Strapazen in den Lagern be­
stehen mußten, um ihr frommes Ziel zn erreichen.
Tas nebenstehende Bildchen zeigt den Typus der
sogeuannlen Irish Nurses. (Irische Wärterinnen).
Die Trauung im Schnellzuge. Trauungen finden
in Amerika an allen möglichen Orten statt; viele
Aankees suchen ihren Stolz darin, eine möglichst un­
wahrscheinliche Stätte z» finden, an der sie den
Bund sürs Leben schließen. Bis jetzt war noch
Niemand aus den Gedanken gekommen, seine Trauung
im Schnellzuge vornehmen zu lassen. Der diese Lücke
jetzt ausgefüllt hat, war ein Eisenbahnbeamter. Die
Zeremonie wurde auf der Strecke zwischen Rushville
und Connersville vargenomme». Die Verlobten mit
ihren Zeugen und dem Prediger, der die beiden
Gatte» traute, standen aus der Plattform eines mit
größter Schnelligkeit dahinsausenden Waggons.
Weibliche Aerzte in Rußland. Die weiblichen Aerzte
haben sich über das ganze russische Reich verbreitet
und— ihr Feind kaun nicht anders sogen— eine
geachtete Stellung erworben. Ein Theil von ihnen ist
im Amte (seit vorigem Jahre sogar mit staatlicher
Pensionsberechtigung) als Landschastsärzle, Schulärzte,
Armenärzte der städtischen Ambulatorien, ein anderer
Theil übt nur die private Praxis aus und ein nicht
unbeträchtlicher Theil hat einem männlichen Kollegen,
einen, Rechtsanwalt, Beamte» oder Offizier die Hand
zu einem glücklichen Ehebunde gereicht und der prak­
tischen Medizin mehr oder weniger Valet gesagt.
Man hat es aber den Damen übelgenommen, daß
sie bei ihrer großen Anspruchslosigkeit die Gehälter
mancher Aemter und Stellungen, die vorher Männer
innegehabt hatten, im Bcwerbungsfalle herabgedrückt
haben. Frau Dr. N. Schulz im Petersburger Institut
für expenmentelle Medizin ist eine der beste»
Kennerinnen der Bakteriologie und hält Kurse, die
von Aerzten beiderlei Geschlechts gern besucht werden;
Fräulein Doktor Lavrovskaja und einige andere
Aerziinnen waren im vorigen Jahre mit der Expe­
dition, die unter persönlicher Aegyde des Prinzen von
Oldenburg nach Turkestan ging, ausgezogen, um der
Pest ein Halt zu gebieten. Sie sind Alle unversehrt,
zurückgekehrt; aber das ist ein Heldenmuth für eine
Frau, der verzeichnet zu werden verdient. Fräulein
Dr. Pavlovskaja hat er zur rechten Zeit und auf
die rechte Weise verstanden, die Petersburger Gesell­
schaft sür die Errichtung eines Sanatorium- für
Schwindsüchtige zu interestiren. In derselben Weise
hat später Fräulein Dr. Schabanova sich um die
Errichtung eines Kindersanatoriums verdient gemacht.
Die Se> bin ist meistens schlank »nd von biegsamer,
elastisher Figur; das ovale Gesicht hat einen eigen­
artigen traumhaften Zug von liebenswürdiger Anmuth,
der durch das Feuer der großen, nachtschwarzen
Augen noch bedeutend gehoben wird. Der Mund ist
meist klein, die Lippen sind voll, über dem ganzen
Gesicht aber leuchtet ein rosiger Schimmer unver­
dorbener, reiner Jugend. Ihre ganze Anmuth zeigt
sich, wenn sie den Nationalta» z .Kola" tanzt.
Da fasten sich die Mädchen und jungen Frauen an
den Händen und in rhythmischen Bewegungen scheinen
sie den Boden kaum zu berühren. In ihren falten­
reichen Kleidern, die freie Bewegungen deS Körpers
gestatten, so daß jede einzelne Bewegung plastische
Formen annimmt, erinnern sie an die edle Klassizität
Hellas,— feingeschwungene Linien in warmen Tönen,
Grazie und Natürlichkeit in Allem und Jedem.
Ungesetzliche Ehen in Italic». Noch immer ist, wie
schon einmal erwähnt, ein Gesetz in Italien unerle­
digt geblieben, das seit 40 Jahren beständig auS
der Kammer in den Senat, und aus diesem wieder
in jene zurückwanderte. Im Regierungsbezirk Ancona
gibt es mehr als 14.000 nur kirchlich geschlostene
Ehen, in dem von Bologna mehr als 4000, in dem
von Brescia und Cagliari jedesmal mehr als 2000,
in dem von Florenz über 3000, in dem von Rom
gegen 4000, i» dem Venezianischen gegen 20.000.
Allein in zwei Kirchsprengeln Neapels wurden während
zweier Monate 621 und in der Provinz Viterbo, die
ungefähr 178.000 Einwohner zählt, in einem Zeit­
raum von vier Jahren 2625 solcher Ehen geschlossen
n. s. w. All' diese Ehe» sind vor dem italienischen
Gesetze ungiltig, die Frauen gelten als nicht getraut,
deren Kinder als unehelich geboren. Die Kirche aber
erklärt alle nur bürgerlich geschlossenen Ehen als wilde
Ehen, und keine Macht der Erde wird es je dahin
bringen, daß die katholische Kirche ihrer Pflicht un­
treu werde und die heiligen Sakramente nicht spende
dem, der ihrer bedürftig ist »nd nach ihnen begehrt.
Die Hausfrau vor 100 Jahren. Die Kenntnisse,
über welche eine Hausfrau vor 100 Jahren verfügen
mußte, waren sehr mannigfaltige. Wir Modernen,
kaufen Alles fix und fertig und trennen uns demnach
auch leicht davon. Vor 100 Jahren, als man sich
alles selber machte oder mit schwerem Gelde von
dem kaufte, der es selbst gemacht hatte, betrachtete
man die Sache mit Liebe als Gegenstände, an deren
Güte und Dauer sich »och ferne Nachkommen freuen
sollten. Und zu jener Zeit war die Hausfrau in ihre»
Art eine sehr respektable K ü n st l e r i n, die über
eine Unzahl von Fertigkeiten gebot. Sie mußte Brot
und Kuchen, Pasteten und Torten packen können, sie
mußt» mit Pökeln, Räuchern, Einmachen und
Destilliren Bescheid wissen. Sie bereitete Dnstwässer,
Teintverschönerungsmittel, Haarpomaden und Liqueure.
Sie verstand sich aus die Bereitung von Weinen und
braute Bier. Die Geheimnisse der Waschküche, der
Speisekammer, der Milchwirthschast, des Küchen- und
Obstgartens, sowie des Gewächshauses, waren ihr er­
schlösse!'. Sie schneiderte und flickte die Frauen- und
Kinderkleider znrecht. Dabei fchlie es ihr on musi­
kalischer Bildung nicht, auch tanzte sie, stickte, verstand
sich auf Kindererziehung, häusliche Gesundheitspflege
und wußte mit Armen und Kranken umzugehen. Solch'
einer Frau sollten die, eine neue Zeit vorbereitenden
Kämpserrinnen von heute den Tribut ihrer auf­
richtigsten Achtung nicht vorenthalten.
Fiebcrbehandlung. Eine Dame schreibt: Vergangenes
Jahr erkrankten zwei Kinder meiner Schwester am
Typhus. Wir behandelten sie 14 Tage mit Bädern
und Packungen, wurden aber durch den großen
Schwächezustand zu ängstlich »nd riefen den Arzt.
Auch dieser vororniete Bäder. Da die Kinder bei
leichten Erkrankungen an Packungen gewöhnt waren,
ließen sie willig Alles geschehen, so daß die Krankheit
einen leichte» Verlaus nahm, und keinerlei Nach-
krankheiten kamen. Anders bei unseren Bekannten!
Hier sträubten sich Kinder und Erwachsene gegen die
Packungen. Außer stärkerem Fieber hatte man hier
mit allerlei Bejchiverde» zu kämpfen, besonders kam
der Magen lange nicht in Ordnung. Unser Arzt sagte:
„Man nimmt vollkommen irrlhümlich an, daß wir
Aerzte gegen die Anwendungen der Naturheilmethode
sind. Wen» die Mutter bei leichten Erkrankungen sich
in Packungen und Wickeln geübt, finden wir eine
verständige Pflegerin, und davon hängt der Erfolg
ab." Ihr Mütter härtet deshalb Eure Kinder durch
tägliche Waschungen ab, und gewöhnt sie
bei leichten Erkrankungen an Packungen und Bäder.
Laßt Euch bei Waschungen nicht gleich vor einem
Schnupfen oder Husten Eurer Kleinen abschrecken, und
selbst dann nicht, wenn der Erfolg nicht gleich sichtbar ist.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt?.
Wien, Dienstag den 23. Jänner igOO
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des «Neuigkeils-Delt-Blall". Nach dem
Amerikanischen von A. €.
tNaLdnick tjfrbcttü.) [15]
Ein Hilferuf.
Fergus drehte das Päckchen zu einer Rolle zu­
sammen, die er dem Banquier hinreichte.
»Meinetwegen behalte das Geld, wenn Du Lust
hast," sagte er. »Ich weiß im Augenblick wirklich
nicht, was ich damit anfangen soll."
Finnemore lachte.
»Nicht schlecht, hahaha!... Und morgen,
wenn Du wieder nüchtern bist und über die Ge­
schichte nachgedacht hast, kommst Du mit dem
Revolver wieder her... Nein, nein, mein Lieber!
Ich habe nicht die geringste Lust, hier eine Schieß-
stätte einzurichten und mit Dir einen Wettkampf
auszuführen, Harry."
So blieb Fergus nichts Anderes übrig, als das
Geld in die Tasche zu stecken und fortzugehen.
Beim Ausgange winkte John ihm zu.
„Ich hab' da just gehört, wie zwei Kerle über
den Weg redeten, den Tu nach Hause gehst," sagte
er stüsternd, indem er sich über den Schanktisch
gegen Fergus vorbeugte. »Sie sind mir weiter nicht
bekannt, schauen aber aus wie ein paar rechte
Halunken. Die wollen Dir gewiß an den Kragen.
Bist Du versehen.. .'
Fergus nickte nur, dann wendete er sich nochmals
zurück.
»Tu sagst. Tu fennft sie nicht?'
»Nein, sie sind vor einigen Tagen zum ersten
Male hier gewesen."
»So sag' mir nur, wie sie aussehen; vielleicht
erkenne ich sie nach der Beschreibung."
»Der Eine ist ein langer, hagerer Kerl...
schaut fast so aus wie der Professor, nur daß er
einen schütteren Spitzbart hat wie ein Ziegenbock,
und rothe Haare hat er... Der Andere ist mehr
untersetzt und hat ein glattes Gesicht und so wilde
Augen, weißt Du... ."
Fergus schüttelte den Kopf.
»Ich habe keine Idee, wer sie sein können,*
sagte er, »aber ich werde auf die Straßenecken acht­
geben und ihnen nöthigenfalls zukommen lassen,
was sie verdienen.... Meinen Dank übrigens
für die Warnung.... Gute Nacht, John."
Als er aus die Straße trat, hatte er das Gefühl,
daß er den Unglückstag gerade so gut mit einem
Kampf auf Leben und Tod beschließen könne als
auf irgend eine andere Art. An der Ecke hinter
Finnemore's Lokal angelangt, sah er aus der an­
deren Seite der Straße zwei Männer unter einem
Hausthor stehen und einer plötzlichen übermüthigen
Eingebung folgend, ging er gerade auf sie los. Sie
beachteten ihn nicht, selbst dann nicht, als er un­
mittelbar vor ihnen stehen blieb und sie mit ver­
ächtlichen Blicken musterte; als er aber weiterging,
folgten sie ihm gemächlich und in beträchtlicher
Entfernung.
Fergus nahm dies ganz deutlich wahr, aber er
ging darum weder schneller noch langsamer. Wenn
sie ihm vorzukommen suchten, so würde er schon
wissen, wie er ihnen zu begegnen hatte; wenn nicht...
dann um so besser für sie.
Als er die Beiden in der Nähe betrachtet hatte,
war ihm der Longe fremd vorgekommen; das Ge­
sicht des Andern schien ihm aber merkwürdig be­
kannt; doch wußte er nicht, wo er es hinthun solle.
Das Gesicht war ihm ein Räthsel. Die niedrige
Stirn, die vorspringende Nase, die hohen Backen­
knochen und die tiefliegenden Augen hatte er schon
einmal gesehen; aber den rohen Mund mit dem
grausamen Zuge in den Winkeln und den vor­
stehenden Unterkiefer» der zu jenem Gesichte ge­
hören sollte, vermißte er.
»Meiner Treu, ein wahres Naturspiel!" murmelte
er vor sich hin, nachdem er sich so weit klar ge­
worden war. »Der Kerl hat den oberen Theil von
den, Gesichte eines Anderen... eines Menschen,
den ich kenne... Weiß der Kukuk, wie er dazu­
kommt !"
Die Frage, die er sich selbst stellte, war gar
nicht schwer zu beantworten und hätte Fergus die
Antwort geahnt, so würde er sehr genau darauf
bedacht gewesen sein aus seinem Heimwege die hell
erleuchteten Straßen, zu wählen. Wenn er daran
gedacht hätte, daß der grausame Mund und der
thierische Unterkiefer, der ihm vorschwebte, vielleicht
durch den dichten, ungepflegten Bart bedeckt sei, so
würde er das Gesicht gewiß wiedererkannt haben,
obwohl er es nur ein einziges Mal und auch da
nur in einem Augenblicke der größten Aufregung
gesehen hatte.
Und auch daran dachte er in seinem gegen­
wärtigen Zustande nicht, daß ein Bart an- und
abgelegt werden kann und daß es auch noch
Perrückenmacher gibt, die ihre Kunst verstehe».
Sonst würde ihm sehr schnell klar geworden sein,
daß unter der ziemlich bedeutenden Anzahl von
Feinden, die er sich während seines wilden Lebens
in den letzten Jahren gemacht hatte, keiner ge­
fährlicher und verzweifelter war, als die beiden
Männer, die ihm auf dem Heimweg nach seinem
Boardinghouse folgten.
Sie kamen ihm näher, als er sein Hausthor er­
reicht hatte. Er blieb stehen, zog seinen Revolver
hervor und wartete.
Die paar kurzen Stunden, die seit seinem Zu­
sammentreffen mit Fannie verflossen waren, hatten
hingereicht, das Gute. das die vorangegangenen
Monate ehrbaren und anständigen Lebens in ihm
gezeitigt hatten, fast ganz wieder zu vernichten.
Mit unwiderstehlicher Kraft stellten sich die alten
Gewohnheiten wieder ein und es war viel eher
der »brave Harry" aus den Ansiedlungen der
Goldgräber, als der Ingenieur Oberst Earter's,
der da auf das Kommen der beiden Männer
lauerte.
Ehe diese ihn erreicht hotten, bogen sie ab und
gingen auf die andere Seite der Straße hinüber.
Hätte Fergus gewußt, wer sie waren und aus
welchem Grunde sie ihm folgten, dann wären sie
gewiß nicht so unangefochten davongekommen. So
aber steckte er den Revolver wieder in die Tasche und
ging in seine Wohnung, nicht ohne innerlich über
die vermeintliche Angst der Beiden zu lachen.
Eine Verschwörung.
Als man Dick Windham nach seinem Attentate
auf Fergus'Leben in dem Privatzimmer bei Finne­
more hatte laufen lassen, da hielt es der Elende
für gerathen, sich in Denver nur noch so lange
aufzuhalten, bis der nächste Zug abging. Mit ver­
bissener Wuth im Herzen war er fortgegangen, den
schweren Konto gegen den Mann, der ihn aus der
Stadt verwiesen hatte, noch mit einem gewichtigen
Posten belastend.
In den größeren Niederlassungen hatte er sich
schon längst ganz unmöglich gemacht; er wendete sich
also zunächst nach Hobarttown in der Hoffnung, daß er
aus den Gasten von Crawford's Salon vielleicht seinen
Lebensunterhalt werde herausschlagen können. Darin
sah er sich jedoch getäuscht. So weit war schon die
Kunde von seinen Schandthaten durch das Land
gedrungen, daß ihm sogar an diesem abgelegenen
Orte die Thüren eines so wenig respektablen Lokals
verschlossen blieben. Noch ehe er den Ort betrat,
wurde er schon von Denjenigen, die ihm begegneten,
dringendst aufgefordert, seine Schritte anderswohin
zu lenken.
Es blieb ihm nichts übrig, als sich in das Un­
vermeidliche zu fügen. Er versuchte sein Glück an
einem anderen Orte, mit noch schlechterem Erfolge.
In Old Blackhead wurde er, als er sich kaum einige
Stunden ausgehalten hatte, erkannt, auf die Straße
geschleppt und nach einer Viertelstunde, deren Er­
innerung seinem Rücken noch lange schmerzlich blieb,
von einer Ehrenwache mit geladenen Büchsen aus
dem Orte hinaus und über das Gebirge befördert.
Nach diesen entmuthigenden Erfahrungen beschloß
er, dem Schicksale Trotz zu bieten. Er nahm seinen
ganzen Muth zusammen, machte einen Gewaltmarsch
bis zur nächsten Eisenbahnstation und bestieg den
ersten Zug, der in der Richtung nach Denver fuhr.
Es war ein gewagtes Unternehmen, in das er
sich da einließ. Fergus war ein Mann von Wort,
das wußte er, und Windham hatte schon öfter ge­
sehen, daß er auf eine geringfügigere Veranlassung
hin zum Aeußersten geschritten war. Andererseits je­
doch war Denver eine große Stadt und es war
wenigstens zu hoffen, daß ihre Wege dort nicht
gar so leicht zusammenführen würden. Und schließ­
lich, wenn es zum Aergsten kam, dann stand eben
Mann gegen Mann.
Das waren die Gedanken Windham's, als er,
sich sorgfältig nach allen Seiten umsehend, in
Denver den Zug verließ. Zu besonderer Vorsicht
war keine Veranlassung und er kam auch un­
gefährdet in das Boardinghouse, wo er früher ge­
wohnt hatte. Eine stunde nach dem Nachtmahl
wagte er es erst, auf die Straße zu gehen, und er>
begab sich in ein Lokal, das m«.t Rücksicht auf
seine Besucher noch um einige Stufen tiefer stand
als das Finnemore's.
Dort traf er mit einem Manne zusammen, mit
dem er einst in den Ansiedlungen der Goldgräber
bekannt geworden war. Der Mann kam gerade
aus den Bergen und war zuletzt in Aellow SpringS
gewesen. Er wurde mit Windham bekannt und als
seme Zunge durch den reichlich genossenen Alkohol
ein wenig gelöst wurde, begann er zu erzählen:
der Professor sich noch an den geheimnißvollen
Mord eines Mannes in ^jellow Springs erinnere?
Windham hatte nur zu guten Grund, sich daran
zu erinnern. Er erblaßte und lauschte in athemloser
Spannung... Natürlich, alle Welt hatte ja da-
von gesprochen. Was gab es denn Neues darüber
zu berichten? ... Gar nicht viel; nur daß der
Bruder des Ermordeten in Colorado gewesen sei
und das Gelöbniß gemacht hatte, den Mörder
aufzusuchen und an den Galgen zu bringen, wenn
anders Geld und unbeugsame Entschlossenheit zu
diesem Ziele führen könnten.
Windham fragte seinen Gefährten so lange und
so eingehend aus, bis er Alles erfahren hatte, was
dieser wußte. Tann machte er sich eiligst von ihm
los und lief so lange in den nächtlichen Straßen
herum, bis ihm die Größe der wieder erstandenen
Gefahr klar vor Augen stand. Er mußte sich sagen,
daß es dem Bluträcher früher oder später gelingen
müsse. Fergus zu finden, und daß dieser das
Geheimniß enthüllen und dem Bruder die Beweise
ausliefern werde. Tann würde die ganze Maschinerie
der geheimen Polizei in Bewegung gesetzt werden
und von jenem Tage an würde kein Ort mehr ver­
steckt genug sein. um dem Mörder Schutz zu bieten.
Dieser fürchterlichen Aussicht gegenüber mußte
seinerseits etwas geschehen, und zwar sofort. Die
erste Nothwendigkeit bestand darin, daß er sich
verkleidete. Der Dick Windham. den so viele Leute
kannten, mußte ein für allemal verschwinden. Und
dann waren noch zwei Dinge in Ordnung zu
bringen, und zwar um jeden Preis und unter jeder
Bedingung. Die Beweisstücke, die Fergus besaß,
mußten in seinen Besitz gelangen und vernichtet
werden, und Fergus selbst mußte für immer zum
Schweigen gebracht werden, ehe der Bluttächer
Zeit fand, ihn auszuforschen und auszufragen.
Sich zu verkleiden, das war für Windham mit
keinen Schwierigkeiten verbunden. In einer früheren
Periode seines wechselvollen Lebens war er Chorist
einer wandernden Theatertruppe gewesen und der
glatt rasirte Mann, der um zehn Uhr Abends in
dem Logirhause in der Wheelstraße seine Wohnungs­
miethe bezahlte, hatte durchaus keine Ähnlichkeit
mit dem bärtigen, nach Art eines Farmers ge­
kleideten Mann, der eine Stunde später in einem
ähnlichen Boardinghouse in der westlichen Vorstadt
ein Zimmer miethete.
Als Windham die Umwandlung seines äußeren
Menschen vorgenommen hatte, machte er sofort die
Probe auf ihre Vollkommenheit. Er verließ seine
neue Wohnung und suchte und fand den Mann
von Uellow Springs wieder auf. Diesem stellte er
sich als einen Farmer aus Iowa vor und bat ihn,
ihm durch das Straßenlabyrinth von Denver als
Führer zu dienen, wozu dieser ohne Einwendung
bereit war. Als er dann noch unerkannt mit einem
Dutzend Leuten gesprochen hatte, die den Dick
Windham besser kannten als er sich selbst, ging er
beruhigt schlafen.
Auf diese Weise halte der Professor zunächst für
seine augenblickliche Sicherheit gesorgt. Nun ging
er darauf aus, Mittel zu suchen, wie er seine
eigentlichen Pläne durchführen könne. Eine Nacht
nach der andern trieb er sich in allen Spielhäiffern
herum, in der Hoffnung, durch einen glücklichen
Zufall Fergus'Adresse zu erfahren. Da aber Fergus
noch auf anständigen Pfaden wandelte, hatte er
damit keinen Erfolg und zu fragen getraute er sich
nicht, trotz seiner Verkleidung.
Zweimal hatte er den jungen James Goodall
begegnet und war unerkannt an ihm vorüberge-
gangen; da er aber annehinen konnte, daß der
Bursche ihm die gewünschte Auskunst geben könne,
so war er schon nahe daran, eine Zusammenkunft
mit ihm ohne Verkleidung zu riskwen, als der Zu­
fall ihm ein ausgezeichnetes Werkzeug in den Weg
führte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Die Mutter der -rutschen Kaiserin,
die bekanntlich schwer erkrankt ist, wird in auf­
opfernder Weise von ihrer jüngsten Tochter, der
einzigen unvermädlten Schwester der Kaiserin, der
im Alter von 25 Jahren stehenden Prinzessin Feodora,
gepflegt. Herzogin Friedrich, eine geborene
Prinzessin von Hohenlohe-Langenburg, ist die rechte
Cousine des deutschen ReicbSkanzlecs. Die Herzogin
heiratete im Alter von 21 Jahren den Erbprinzen
Friedrich, der nur den Titel eines Herzogs, nie die
Herzogthümer Schleswig-Helstein erhielt. Außerdem
besitzt die Herzogin noch zwei Töchter, die Gemalin
des Herzogs Friedrich Ferdinand von SchleSwig-
Holstein-GlückSburg (Better der Kaiseiin-Witive von
Rußland) und die Gemahlin des Prinzen Leopold
von Preußen, und einen Sohn, Herzog Ernst Günther;
ferner zehn Enkelsöhne, darunter neun preußische
Prinzen, und sieben Enkeltöchter. Die einzige Schwester
der Herzogin starb 1872 als zweite Gemalin des
jetzt mit der Freifrau von Heldburg vermalten Her­
zogs von Sachscn-Meiningen. Der Fürst von Hohen-
Ivhe-Langenbnra ist mit einer Cousine des Groß-
herzogs von Baden vermalt. Die Herzogin Friedrich
lebte nach dem Tode ihres Genials ini Winter in
Dresden, im Sommer in Primkenan oder auf Schloß
Graveustciu. Sie steht jetzt im 65. Lebensjahre.
Die „Striche der Kationen“
auf der Pariser Weltausstellung wird ihre Vor­
gängerin von 1878 übertreffen. Den Anfang macht
der mexikanische Pavillon. Dann folgt der serbische
Pavillon. Gelungen ist der griechische Pavillon, der
einen nichts weniger denn „klassischen" Eindruck macht.
Der schwedische Pavillon schließt sich durchweg aufs
Engste dem heimatlichen Bciuslyl an. Die Pavillons
von Rumänien und Monako sind von Außen ziemlich
fertig, im Innern aber noch sehr zurück. Der spanische
Pavillon wird als das malerischeste Bauwerk von
allen geschildert. Hinter dem spanischen Pavillon er­
heben sich die von Bulgarien und Finnland; letzterer
ist die Reproduktion einer allfinnischen Kirche. Gegen­
über dem Seinestrome erhebt sich der deutsche Pavillon.
Er repräsentirt mit seinen zahllosen Thürmen und
Thnrmchcn die deutsche Renaissance des 15. oder 16.
Jahrhunderts. Ihm schließt sich der noch lehr rück­
ständige norwegische an, dann kommt Belgien mit
einer Reproduktion des prächtigen Rathhauses von
Oudenarde. An Belgien schließt sich England mit
einer trefflich gelungenen Kopie des Manor-Honse voni
17. Jahrhundert. Ungarn hat mit seinem im gothischen
Renaissancestyl gehaltenen Pavillon einen vorzüglich
Beim Laus1t)or.
Politisches und Persönliches.
.Ja, die täglichen Sorgen wer'n täglich größer,"
seufzte Frau Lein, „und ich kann wirklich nicht
begreifen, wiar So mit einer solchen Seelenruhe
dasitzen kinna," wandte sie sich dann au Herr»
Wosterba.
„Sullz ich mich uiedelegen, wegen den biss'l?"
fragte Dieser ruhig.
„Na aber der Mensch muß doch a Interesse
für die Weltlage habe», für die ökonomischen Um­
stände und die politischen Verhältnisse!" gab Frau
Leni zu bedenken. „Aber Sie scheeren Jhna um
gar nix," fuhr sie fort, „Jhna is's Wurscht, daß
die Kohlen theurer wer'», Sö scheeren Jhna um
ka Wahlrecht. Jhna kümniert's net, daß die Eng­
länder an räuberischen Krieg gegen a harmloses
Volk führen, Sö machen Jhna weiter kaue Ge­
danken, daß mir ka Parlament net haben und der
elendiche Sprachenstreit ganz Oesterreich umbiegt,
Sö missen mir scheint gar net, daß der berühmte
Polibmy nimmer Bürgermeister vo' Prag is ...
Mann Sö nur Jhner Pippipappi haben und alli
Paar Tag amal aus u Maschkaradi geh'n kinna,
uach'r kann Jhna die ganze Weltgeschichte gern
haben."
»Kannz mich auch," gähnte Herr Wosterba mit
philosophischem Gleichmnthe.
„Herr— mir tanzen aber auf an Vulkan," rief
Frau Leni, „aus an Pulversaß, das alle Momah
in d' Luft geh'n kaun!'
„Ale copak," lächelte Wosterba ungläubig und
drehte die Daumen der über der Magengrube
ineinandergelegten Hände. „Sie sein; eine schwarz­
seherische Person wie nur was. Ich kannz Ihnen
nur sn viel sagen, wie der berühmte Dichter: „Oh
Königin, den Leben ise buch sehr schön!"
„Natürlich I 's Nachtleben," knurrte Frau Leni.
„Sö war n ja eh wieder aus'n Schanspielerball,
hab' i g'hört. Sö had'n's nothwendig!"
»Wiss'n S," meinte Wosterba lächelnd, „ich
präsentir's sozusagen also wie den berühmte Dichte
Schille auch noch weite g'sagt hat, den wienärrische
Phäakeu, der was sich immer am Spieß dreht.
!Wu kummetz der gute Ruf von gemiedUche Wiene-
gelmigenen Wurf gethan, ebenso Oesterreich
mit einer Nachahmung des Bauflyls des 18. Jahr­
hunderts. Der amerikanische Pavillon endlich schmiegt
sich eng an sein Vorbild, das Capital zu Washington, an.
Das Mädchen im Ueilekosser.
Eine mysteriöse Angelegenheit beschäftigt die Leute
im Vororte Sndenbnrg bei Magdeburg. Hier war das
Dienstmädchen einer Herrschaft plötzlich verschwunden.
Als dos Mädchen nach 24 Stunden noch nicht wieder
zum Vorschein gekommen war, schritt die Herrschaft
dazu, die Kammer öffnen z» lassen. Vergebens durch­
suchte man daS Veit und jeden Winkel. Mehr neu­
gierig wandte sich der Sckloflermeister, welcher die
Thüre geöffnet hatte, zu einem Reisekoffer, der in der
Ecke stand. Er hob den Deckel des verhältnißmäßig
kleinen Koffers auf, da blickte ihm das Mädchen mit
starrem Auge entgegen. Nur mit Mühe gelang es,
die freiwillige Gefangene, welche ganz erstarrt war,
aus dem engen Behältniffe herauszubekommen.Niemand
ahnt, Inas das Mädchen veranlaßt hat, in das eigen­
artige Versteck zu kriechen, zumal eS sehr gut be­
handelt wurde.
Gespenster im 20. Ilchrlnmdert!
Folgender Bericht stand dieser Tage in einer fran­
zösischen Zeitung: Der Ort Brothonne wird jetzt
durch phantastische Erscheinungen in Schrecken ver­
setzt. Das geht so weit, daß die Frauen bei Anbruch
der Dunkelheit nickt mehr auszugehen wagen. Diese
Erscheinungen nehme» die verschiedensten Formen an.
Bald bemerkt man am Waldessäume einen gewalligen
Hirsch mit erhobenem Geweih, der einige Augenblicke
unbeweglich bleibt und beim geringsten Geräusch wie
durch Zauber verschwindet. Bald rollen ungeheure
Feuerkugeln in allen Richtungen und verbreiten einen
unheilverkündenden blitzenden Schein. Anßerdeni be-
merft man weiße Gespenster und eine» Ritt kopfloser
Männer, die sich mit wunderbarer Schnelligkeit be­
wegen. Einige kühne thaikräsiige Bürger haben Treib­
jagden organisirt und auf die Erscheinungen gefeuert,
aber leider ohne Erfolg. Auf dem Platze, wo der
phantastische Hirsch gesehen worden ist, hat man je­
doch die Spuren menschlicher Schritte gesehen."—
Das Gegentheil wäre allerdings sehr überraschend.
Die Polizei hat eine Untersuchung eingeleitet.
Amerikanische Etikette.
Aus Washington wird gescl rieben: Seildem die
Vereinigten Staaten zur „Großmacht" vorgerückt
sind, dominiren die großen Eiikettcsragen. Frau Dewey,
die Gattin des Seehelden von Manila, drang auf ge­
naue Präcisirung ibrer Stellung bezüglich des „Vor-
Iriltes" bei offiziellen Gelegenheiten. Fra» Dewey
stadt hin, wenn gebets keine Drahre mehr? No
also, bitte! Den ise auch eine Bürgepflicht!"
„Ruhe ist des Bürgers Pflicht," deklamirte
die Hansmeisterin.
„Dann lass'me uns begraben." lachte Wosterba,
„denn im Grab drahn'me uns hextens um, wenn
liestme, was niachens die Liberale für Spittakel
wegen Wahlrecht."
„Also für dös interessir'n Sö Jhna do?"
fragte Frau Leni.
„No ja, su biss'l mehr ode wenige," antwortete
der Gefragte. „Abe mich wundets, daß die Liberalen,
die was imme hinteher sn g'scheidt sein und Alles
besse wissen, nicht schnn vor zwei Jahr', wie ise
Personalsten? auskoiiimen Habens gleich anfpasst
wegen dem Wahlrecht. No ja? Hintenher ise keine
Kunst nicht. Hätt'n 's ihnen gleich umschaut, könnten
s' jetzt'» alle Ehristlichsoziale stürzen."
„Das stimmt," sagte Frau Leni.
„Seg'n S', ich bimst buch gewiß keine beson-
des politische Mensch ode was, abe sn vernagelt
bins ich doch nickt," fuhr Wosterba lebhafter wer­
dend fort, „daß sullS zweielei Gesetz geben. Wennz
denen Juden und Liberalen Recht is, wennz der
Verwaltnngsgerichtshof am Buchstabe» des Gesetzes
festhaltet und sagt, den Luzian Brunner haz gan
recht, daß gibst er nix her für katholische Kirchen,
gut, nache stehme auch am richtigen Standpunkt,
wenn heißt'S n e u ch e Personaleinkonimenstener ise
nicht die alte Steuer. Gilts der Buch­
staben d o r t, g i l t s d e r B u ch st a b e n auch
d a. Basta! Und wenn Eine herkommt und sagsts
mir, den ise nicht alleseinS, sn lach' ich ihm in
Gesicht hinein und sagst: auf Rechtsverdreherei
lass' ich mich nicht ein, wennz ich auch eine noch so
alte Drahre bin, sn ise und su bleibte, bis summst
eine andere Gesetz."
Fra» Leni sah den Redner bewundernd an.
„Merkwürdig, was Sö für lichte Momente haben,"
rief sie. „Ma' wird ganz irr' an Ihnen. »Mir
scheint, manchmal denken Sö do' weiter, als Jhna
die Rasen reicht?"
„Manchmal, ja," lächelte Wosterba gutmüthig.
„Aber wirklich nur manchmal," beeilte er sich hin­
zuzusetzen. „denn, wiss'n S', mir ist, wie Sie
wissen, würglich Alles Wurscht, bis aus nencheste
beanspruchte den Vorrang vor den Damen des Kabl«
neteS, des Kongreffes, der Armee und überhaupt
Allen, mit Ausnahme der Gemalin des Präsidenten.
Frau Dewey wurde nun benachrichtigt, daß der Ad­
miral der Flotte dem Marinesekretär nicht vorangehen
könnte und da dieser im Kabinete die sechste Rang-
stellung einnimmt ist der offizielle Platz der „Siegerin
von Manila" weit unten. Weilers wurde entschieden,
daß niqt nur das Kabinet, sondern auch das BnndeS-
Obergericht und der Senat dem Admiral der Flotte
in sozialer Reihenfolge vorangehen. Frau Dewey
hatte angesichts der Stellung ihres Gatten als National»
Heros darauf bestanden, daß die Gattinnen der
Senatoren ihr zuerst Besuche machen müßten, aber
keine dieser Dame» hat dies bisher gethan und auch
keiner der Senatoren war unter ihre» Nenjahrsbesucheru
zu verzeichnen. Frau Dewey wird sich nun wohl ent­
schließen müssen, zuerst Antrittsbesuche bei Damen zu
machen, deren Galten nicht das kleinste Nationalgeschenk
erhalten haben und denen zu Ehren nie ein Triumph­
bogen errichtet worden ist.
Cure moderne Arche Noshs.
Man schreibt aus New-Dork: Ein Bewohner von
New-Haven will im Traume die Prophezeiung er­
halten haben, daß die Bewohner der Vereinigten
Staaten, sowie die ganze übrige Menschheit durch
eine Sintflnth werden bestraft werden. Zugleich wurde
ihm durch eine innere Stimme befohlen, er solle für
sich und etwa 20 Personen eine Arche bauen. An­
fangs gedachte er ein Schiff nach dem Muster der
Arche Noah's zu bauen, aber »och reiflicher Ueber-
legung zog er es vor, ihm die Form einer modernen
Dacht zu geben. So wird er aus dem Gipfel eines
Hügels iu der Nähe von New-Haven in seiner Dacht
die Sinlflulh erivarleu, die nach seiner festen Ueber­
zeugung nächsten Sommer eintreten wird.
Wolkenbeobachttmgkn.
Langgestreckte, dünne Wolken von der Farbe der
Regenwolken, also nicht weiß, künden erfahrungs­
gemäß, sofern sie von Westen nach Osten zeigen, un­
fehlbar Regen an, und zwar innerhalb 24, seltener
36 Stunden. Prozentsatz ist ausgeschlossen. Nur über
die Regenmenge und Regendauer kann man zu keinem
Resultate kommen. Wolken von derselben Gestalt und
mit derselben Richtung, aber in weißer Farbe, zeigen
für den nächsten Morgen dichten Nebel an, den die
Sonne erst nach Mittag durchdringen kann. Stehen
dieselben weißen Wolken von Süden »ach Norden,
so haben wir am folgenden Tage prächtiges Wetter.
Stehen aber entgegengesetzte Wolken derselben Art
darin, so haben tvir erst Nebel und im Laufe des
Tages vielleicht etwas Regen zn erwarten.
Schwärnierei für den Thiate. Ich glaubst nämlich,
ich hobst meine Beruf verfehlt. Entwede häz ich
soll'» Schauspiele wer'n, ode Dichte, ode wenigstens
Theatedirektor."
„D'rnm war'» S' auch am Schauspielerball".
„Ganz richtig," bestätigte er. „Ich habst's die
scheusten Bckaiintsäiaften um die hervorragendste
Schauspiele g'macht und die berüyinlefte Künst­
lerinnen haben's mir tiefste Hineinblicke in ihre
Herzen gestattet."
„Und was sagt denn da Jhner Frau d'rzua?
Die laßt so was angehu?" fragte Frau Leni.
Herr Wosterba warf sich in die Brust. „Die
Hufen hobst Gott sei Dank i ch an," sagte er mit
großartiger Geberde, „und ich bimst übehaupt übe
jeden Verdacht erhaben."
„Ah so— no', ich hab' nur g'laubt! Ich hab'
m'r nänilich sagen lassen, daß die Theater-
spielerinnen, die g'wissen nämlich, ganz besonders
entweder auf die nnreifen Gelbschnabel» fliegen
oder auf die alten Thaddädln. die bekanntli' no'
dalk'rt'r saan, wann ihna auf die alten Tag der
Sporn kommt."
„Bitte," rief Herr Wosterba und erhob sich ent­
rüstet von seinem Stuhle, „mir scheint gar, Sie
thun S' mich da emranjchir'n woll'n in die
Gattung."
„Na— kann m'r 's wissen?"
„Erlauben Sie!"
„Es gibt Momente im menschlichen Leben, wo
ma' tepp'rt wird und ich glaub' halt..."
„Sn? Sie glauben S' was?" unterbrach sie
Herr Wosterba. „Das ise eine Bemleidigung, den
ise eine Verleimung und— zu den Zweck bimst
ich nicht herkommen," rief er ärgerlich.— „Hab'
die Ehre." schloß er seine» Hut suchend, „ich geht'S
ich bei solchene Umstände."
Frau Leni war baff. „Aber erlauben Sie," sagte
sie begütigend, „ich mach' ja jetzt'» die Jausen und
a so hab' ich's ja auch nicht g'maant."
„Alleseins," brummte Wosterba und zog seinen
Rock an, „wer auf mir eine snlchene Verdacht hat,
glanbts auch, daß ich könnz Silbelöffel stehl'n.
Hab' die Ehre, wünscht angenehme Jausen,"
knurrte er noch und verließ die Wohnung.
„Ra,zaber so was!" stöhnte Frau Leni und ver­
sank in verdrießliches Nachsinnen. ck'aituQatas.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 13 ]
Ladysmikh und Henerak ZLukler's Aktion.
Es icsieint jetzt auf betn Kriegsschauplätze in Natal zur
Entscheidung zu kommen und diese Entscheidung dürste für
den ganzen Krieg maßgebend sein, da bei Ladysmith von
Anbeginn die größten Truppenmassen der beiden Gegner
einander gegenüberstehen. In Ladysmilh selbst ist die
größte Besatzung unter General White eingeschlossen, und
General Buller kommandirt die größte englische Armee,
die den tn Ladystnith Eingeschlossenen Entsatz bringen will.
Um die Operation General Vnller'S, der seit vierzehn!
Tagen mit einem Flankenangriff beschäftigt ist, verstehen und
beurtheilen zu können, ist die vorstehende, nach den letzten
Berichten gearbeitete Karte sehr gut geeignet. Wir sehen da
die letzte Position von Luller's Armee bei Chieveley, die
westlich chre Anßenvosten bis an den Rand des kleinen und
großen Tugela-Flusses big nach Eolenso hin vorgeschoben
harte.
In nordwestlicher Richtung erfolgte auch der Vormarsch
der englischen Truppen unter bcit Generalen Tundonald,
Lyttleton und Hildyard zunächst über eine Brücke, die
bei Springfield über den kleinen Tugela gebaut worden
war, der Straße nach, die nach Potgietersdrift führt.
Tort erfolgte, nachdem die Engländer Zwartskop besetzt
und befestigt hatten, die Ueberietzung der Truppen auf das
linke U'er des großen Tugela, welches Ereigniß, als es
am 18. d. M. »ach London gemeldet wurde, dort große
Begeisterung hervorrieft Toch ist zu bedenken, daß die
Buren von dem Vormarsch der Engländer ganz genaue
Der Kassationshof hatte sich am 20. d. unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Dr. v. Ruder mit jenem Flugblatte
zu beschäftigen, welches Abg. Schönerer im März v. I.
a!s einen Ausrist in der »Los von Ram"-Bewegunci in
vielen tausend Exemplaren bei dein Buchdiuckereibesitzer
Ferdinand Berg er in Horn drucken ließ.
Anfangs blieb dieses Flugblatt »nbeanständet, wurde
aber später wegen Religiousstörung beschlagnahmt. Trotzdem
dies im Amtsblatte der »Präger Zeitung" kund gethan,
lieterte Berger den Ausruf an Schönerer ab. Dies hatte
zur Folge, daß die Staatsanwaltschost in Krems gegen den
Buchdrucker Berger die Anklage wegen Verösfenttichung
einer verbotenen Druckschrift erhob.
Die Verhandlung ensiete aus Grund der Verantwort» ng
des Angeklagten und d reir Feststellnng mit der Frei­
sprechung. wogegen der Staatsanwalt des Kreisgerichtes in
Krems die Beschwerde ergriff.
Der Vertreter der Generalprokuratur LGR. Okretie
bekämpfte den Freisvruch als rechtsirrthümlich und begrün­
dete seine Ansicht. Die Gegenschrift veiwies aus die Vor­
schrift drs Polizeimiuisteriums vom Jahre 1863. Auch die
Zensurbehörden hielten den Ausruk für nicht strafbar. Es
hätte denn auch »ach Ansicht der Staatsbehörde eigentlich
auch der Bezirkshouptmann sich des Vergehens nachZ24 PS.
mitschuldig gemacht.
Der Gerichtshof verwarf hieraus nach eingehender Be­
rathung die Beschwerde und bestätige den Freispruch.
Die Anzeige eines Schülers.
Am 20. d. M. hotte sich vor Bezirksgerichte Neiibou
in Wien der dem Barnodilenorden ungehörige Kooperator
und Katechet Ton Ambrosius H i l l e b r a n d wegen
Uebertretmig des §. 516 StG. zu verantworten.
Tie Gvldarbeitersgattin Maria Rauchberger zeigte
nämlich beim Bczirkskommissoriate Mariahils an» daß ihr
Siäliriger Sohn Kail, der die dritte Klasse A der Volks­
schule in der Kornetiusgasse besucht, zn Hause verschiedene
Mittheilungen über Unsittlichkeiten mache, die sich der
Religionslehrer Ton Ambrosius in der Schule zu schulden
kommen lasse.
Kenntniß hatten und jedenfalls nicht daran dachten, ihn zu
verhindern— aus welchem Grunde, wird erst der weitere
Verlauf zeigen —, obwohl sie dies ganz gut hätten thun
können, wie ihre Abwehr des Ueberganges bei Eolenso vor
einem Monat bewies.
klebrige,is haben die Buren auf den Kopses nördlich vom
Tugela eine^ wie die englischen Berichte melden, sehr stark
verschanzte Stellung inne, die von den Engländern erst ge­
nommen werden müßte, wenn ihre Vorrückung Erfolg
haben soll.
Tie Svearmans Farm, von der die letzten Mel­
dungen General Buller's batirt sind, befindet sich zwischen
Springfield und Potgieters Trift in der Nähe von Zwartskop.
Von der rechtsseitigen Unigehung, die westlich von Eolenso
über den großen Tugela gegen die linke Flanke der Lady-
smith umschließenden Buren-Armee über das auf unserer
Karte nicht mehr ersichtliche W e e n e n ihren Weg nehmen
sollte ivon wo aus die Straße über Lombardskop nach
Ladysmith führtft hat man nach den wahrscheinlich falschen
Telegrammen der letzten Tage nichts mehr gehörft
In und um L adysmith sind die Positionen der Eng­
länder und Buren auf der Katte upch unverändert. Um
Cäsars Camp ist der letzte Angriff der Buren vom
6. d. M. ersichtlich gemacht. Tie Buren waren von I s i m-
bfti l w h a n a nach Westen avaneitt und hatten die englischen
Stellungen vom Süden her angegriffen, wie bekannt, ohne
Erfolg.
Der Angeklagte, von Dr. Machatsch vertreten, erfiäite
sich nichtschuldig und verwies darauft daß die Eltern
des als Belastungszeuge oustretenden Karl Rauchberger
mit der sozialdemokratischeu Partei in Verbindung stehen
und konsessiouslos seien.
Nach durchgeführtem Beweisversabren ging der Richter
mit einem Schuldspriiche vor und verurlheilte den
Priester zn z w e i M o n o t e n A r r e st. Tec Beurtheilte
behielt sich die Bedenkzeit offen.
Der Gallwirth und die Wache,
In der Nacht vom I. auf den 2. d. M. ging
es in einem Gaslhause in S t e y r gar lustig her.
Und als endlich die lange Sitzung zu Ende war
und hoch am Thurme längst die mitternächtliche
Stunde geschlagen, machte sich die Gesellschaft auf
den Heimweg. Schwer und langsam schritt sie dahin
und einem von ihnen war es nothwendig geworden,
auf der Straße etwas zu rasten. Er war total „zu"
und blieb liegen.
Tie Wache fand ihn und da sie ihn nicht kannte,
weckte sie den Wirth, wo er früher gezecht. Da kam
sie aber schön an. Der Wirth fuhr den Polizisten
scharf au. »Wer sind Sie? Und wer bin ich? Ich
bin Bürger und Sie sind mein Diener. Wir Bürger
haben das Gesetz gemacht, ich verstehe dos Gesetz
besser wie Sie und Sie sind Diener des Gesetzes."
Dann fragte er den Wachmann »Kraft des Gesetzes"
um Nummer und Namen und weigerte sich, den
Betrunkenen für kurze Zeit in seinem Hause unter­
zubringen. Der gesetzkundige Wirth wurde daher
wegen Wachebeleidigung, wegen Einmengung in eine
Amtshandlung und wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu fünf T a a e n A r r e st
vcrurtheilt.
Einbruch in Atpenhüllen.
Vor dem Erkenntnißsenate des Lände-gerichte- in
Salzburg hatte sich am 18. d. M. der 36 Jahre
alte Taglöhner Josef P a u m e r kvegeit Verbrechen­
des Diebstalilcs z» verantworten. Derselbe ist in
einem Dorfe in Böhmen geboren und hat eine höchst
mangelhafte Erziehung geuosicn und schon mit dem
achten Lebensjahre war er fremden Leuten überlassen.
Der Hang zum Stehlen scheint ober schon lange
in ihm z» stecken, da er auch beim Militär wegen
Kameradschastsdiebstahls »nd später beim Landes-
gerichte in Klagenfnrt mit sechs Monaten
schweren Kerker bestraft wurde. Diesmal legte
ihm die öfseulliche Anklage znr Last, im G r ö b-
ni i n g e r Bezirke in tnehrercn Alpenhülten einge­
brochen und dort verschiedene Gegenstände im Ge-
sammtwerthe von mehr als 25 fl. gestohlen zu
haben. Was er nicht mitnehmen konnte, zertrümmerte
er boshafter Welle. In der Voruntersuchung und
mich bei der Verhondkung verlegte er sich aufs
Leugnen, wurde jedoch durch die Thatsachen und durch
die Zeugenaussagen so überwiesen, daß an seiner Schuld
kein Zweifel besteht.
Tie Beschädigten trifft der Schade um so mehr,
als dieselben durchwegs arme Leute sind. Tie Zer-
störungswuth des Angeklagten grenzt schon stark an
Vandakismus und zeigt von einem rohen Charakter.
In seiner Verantwortung machte Paumer den Ein­
druck eines sehr verlogenen Menschen, der einmal
behauptete, einen Komplizen gehabt zu haben, gleich
darauf wieder sagte, allein gewesen zu sein. Der
Gerichtshof erkannte ihn des Verbrechens des Dieb­
stahls und der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums schuldig und verurtheilte ihn zu einer
schweren Kerker st rase in der Dauer von
vierzehn Monaten, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage.
Der Schniicgrrsohn gegen den Schwiegervater.
Vor dem Grazer Gerichtshöfe befand sich am
18. d. M. der 28jährige, bereits wegen Ranshändel
und Hazardspiel abgestrafte Grundbesitzer Josef
Fasching i» Haiiptmanusdor f-A b st a l l,
angeklagt, in Schirmdorf, Bezirk Mureck, seinen
Schwiegervater, bett Grundbesitzer Johann Fort-
müller mit einer Garteuhaue schwer verletzt zu
habe».
Zwischen den Eheleuten Josef und Marie Fasching
herrschte Anfangs November v. I. Streit und Zank,
was zur Folge hatte, daß Frau Fasching ihren
Gatten verließ und sib zu ihrem Vater begab.
Fasching verlangte am 13. November Abends Einlaß
in das Fortmüller'sche Haus, der ihm auch gewährt
wurde. Tort überhäufte er nun seine Gattin mit
Vorwürfen und ließ sich sogar zu thätlichen Miß­
handlungen hinreißen. Als nun Fortmüller seine
Tochter vor weiteren Mißhandlungen seitens ihres
Mannes schützen wollte, wendete sich dieser, nachdem
es der Frau Fasching gelungen war, aus dem Zimmer
zu entfliehen, gegen den Schwiegervater und schlug
ihn mit einer rasck, aufgegriffenen Garteuhaue auf den
reckten Vorderarm, wodurch Fortmnller eine schwere
Verletzung erhielt. Bei einem zweiten Hiebe streifte
Fasching das Gesicht des Schwiegervaters und brachre
ihm beim rechten Auge eine leichte Verletzung bet.
Vor dem Gerichtshöfe gab Josef Fasching die
Möglichkeit zn, den Fortmüller geschlagen zu haben,
behauptete aber, er sei damals so betrunken gewesen,
daß er nicht wußte, was er that. Dem gegenüber
erklärte der Augenzeuge der That, Satklermeister
Josef Ladler, daß er von einer Volltrunkenheit des
Fasching nichts gemerkt habe. Das Urtheil lautete
auf dreimonatlichem Kerker mit einmal
hartem Lager in jeder Woche.
Fun-vrrheinilichung.
Im August 1898 starb in der Stadt Wein­
berge der Private Herr Wilhelm K l e i n p e t e r.
Bei Sicktung der Verlassenschast stellte sich heraus,
daß sechzehn Stück Coupons und zwei Talons von
1000 Gulden-Silberrente fehlen. Die in Folge der
erstatteten Anzeige von dem Vertreter der Berlaffen-
schast Dr. August Rihl eingeleiteten Erhebungen
ergaben, daß die fehlenden Coupons, die einen Werth
von 299 fl. 61 kr. repräsentirten. von dem 46 Jahre
alten Steinschleifer Julius V o j t e ch, der in dem­
selben Hause gewohnt hatte, dem Wechielstubenbesitzcr
Wilhelm Kisch verkauft worden waren.
Vojtech wurde deshalb verhaftet. Er gab an, die
Coupons im Hose des von ihm bewohnten Haukes
gefunden und verkauft zu haben. Er habe sich damals
mit seinen vier Kindern in größter Noth befunden
und nur deshalb habe er das Geld für sich behalten.
Am 18. d. M. hatte sich nun Vojtech vor einem
Erkenntnißsenate des Präger Laudesgerichtes wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch Fundoer»
heimlichung, zu verantworten. Der Gerichtshof sprach
der Angeklagten sckp'.dig und verurtheilte ihn zu
»erichts- Verhandlungen.
Schönerer» „Dos von Aom"-Ausrnf.
Aul Grund dieser Anzeige wurde gegen Don Ambrosiu
das Strafverfahren eingeleitet, das zur Erhebung der Ar
klage,führte.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 14 ]
vr«, Monate n. mit zwei Fasten monatlich der«
schärften Kerle r.
Den Gendarmen midersekt.
Vor einem Strafsenate des Kreisgerichtes in
Reichende, g hatte sich am 17. d. M. der 43 Jahre
alte Eastwirth »nd Fleischhauer Wenzel Köcher
aus Gabel wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu
verantworten.
Die Anklage stützte sich auf folgenden Sachverhalt:
Als am 29. Oktober v. I. der Gendarmerie-Posten.
führer K o p p und ein zweiter Gendarm beim Gast-
bause des Angeklagten vorübergingen, hörten sie
mehreremale Ausrufe, welche auf ein verbotenes
Sviel s.-t ließen ließen. Da die Wachorgane der Ueber­
zeugung waren, daß es sich um das verbotene Spiel
„Macao" handle, traten sie in die Gaststube ein.
Als Köcher die Gendarmen erblickte, steckte er das
Kartenspiel unter seinen Schürzenlatz. Als der Posten-
führer Kopp den Gastwirth aufforderte, die Karten
herauszugeben, erhob sich dieser von seinem Sessel,
versetzte dem Postenführer mit der rechten Hand einen
ziemlich heftigen Stoß gegen die Brust und warf die
Karten unter den Tisch.
Bei der Verhandlung leugnete der Angeklagte die
ihm zur Last fallende Thathondlung, wurde jedoch
schuldig erkannt und wegen obgenaunten Verbrechens
zu zwei Monaten schwerem Kerker,
wegen verbotenen Spiels zu 25 ff. Geldstrafe,
eventuell 5 Tagen Arrest verurtheilt. Ein bei der
Verhandlung einvernommener Zeuge, Namen» Böthe,
wurde sofort verhaftet, weil er einer falschen Aus­
sage verdächtig ist.
Den Bruder riffochen.
Der Schiff-arbeiter Josef T o t h in Budapest ge-
rieth am 18. März v. I. mit seinem Bruder Johann in
einem Wirthshause in Streit. Johann, der gleich
seinem Bruder bereits vorher in verschiedenen Wirths­
häusern getrunken hatte, warf seinen Bruder Josef
zu Boden, worauf dieser sein Messer zog und es
dem Bruder in's Herz stieß. Johann Toth starb aus
der Stelle. Joses Toth wurde vom Budapester
Strafgerichtshose wegen schwerer körperlicher Ver­
letzung mit tödtlichem Ausgonge zu drei Jahren
Kerker verurtheilt. Dieses Urtheil wurde am 18. d.
von der kön. Tafel bestätigt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr Lehenrotte (Bezirk
St. Pötten) hielt am 6. d.M. ihre Vollversammlung ab.
Gewählt wurden Hiebei die Herren: Franz Zwiesel­
bauer, Hauptmann; Ludwig Heindl, Hauptmanii-Stell-
vertreter; Franz Karner, Säcketwart; Peter Herzog,
Schriftführer; Johann Lampl, Zeugwnrt; Josef »raindl,
Steigerrottensüdrer; Raimund Ballwein, dessen Stell«
verlreler; Johann Lampl, Spritzenroltensührer; Franz
Groiß, dessen Stellvertreter.
Die freiwillige Feuerwehr von Feldbach in Steier-
mark hielt oni 6. d. M. ihr GeneralveUammlung ab. Herr
Wehrhauptmann Karl Schaar eröffnete dieselbe. Nach
dem vorgebrachten ThätigkeilSberichte rückte der Verein im
abgelautenen Jahre sechs Mal wegen Brände» auS. Am
8. September wurde daS dreißigjährige GründungStest des
Vereines geteiert. Nach dem Kasseberichle weist der Beerdi-
gungssonds 870 st. 76 kr Einnahmen und 52 fl. Ausgaben
aus, es bleibt ein Rest von 818 fl. 76 kr. Die Bereinskasse
verzeichnet 2326 fl. 36 kr. Einnahmen und 1468 fl. 30 kr.
Ausgaben, daher verbleibt ein Kossarest von 858 fl. 06 kr.
Die Neuwahl ergab nachstehendes Ergebniß: Wehrhaupl-
mann Herr Karl S ch a a r, dessen Stellvertreter Herr
Michael Wurm; Steigerzugssührer die Herren Michael
K l e i n in a i e r »nd L. Rogozinsky; Steigerroltsührer
die Herren Stesan Kirchen aast, Auion Schaar und
Karl B ro ndl; Splitzenzugs ührer Herr Rudvls R i eg er;
Spritzenrottsührer die Herren August M a j e r und AloiS
Heiler; Spritzenmeister die Herren Anton Scheuche!,
Ferdinand Rieger, Willibald Hu der und Alois Kainz;
Roltsührer der Schlanchmannjchast die Herren Karl Bern­
hard und Josef Voller, jür die Absperrhähne Herr
Joses Rieger; Kassier Herr Paul K a n s m a n n; Schrift­
führer Herr L. RogozinSky; Zeugwart die Herren
Josef und Ferdinand Rieger; Holnisten die Herren
Kern, Grill, F a u st e r und Kies I i n g e r; Banner­
träger Herr Anton Macher; Hornträger Heir Franz
Hüchslein. Namens des Ausschusses beantragte Herr
Karl Bernhard, die Herren Bürgermeister Alois G e r st l
und Bürgermeister-Stellvertreter Anton Thal! er für
ihre um die Feuerwehr erworbenen Verdienste zu Ehren-
miigliedern zu ernennen, was mit großem Bestalle ausge­
nommen »nd einstimmig zum Beschlusse erhoben wird. Die
beiden Herren dankten in warmen Worten für diese ganz
überraschend gekommene außerordentliche Ehrung.
Die freiwillige Feuerwehr in Kamp hielt am
6. d. M. ihre Generalversammlung ab, bei welcher in den
AuSschnß die Herren gewählt wurden: Karl Wimmer
z»m Hauptmann, Anton Rosenberger, Stell»., Johann
W i m c r und Math. S t e u r e r, Zugssührer, Joses
I e l l e n, Zeugwort, und Anton Silier, Schriftführer;
Letzterer nengewäylt.
Der Bczirksfeucrwehrverband Kratzau (Böhmen)
zählt nach dem statistischen Ausweise sür 1900 19 Verbands,
wehren mit 1085 wirkenden, 743 beitragenden »nd 40
Ehrenmitgliedern. Es fanden in dem verflossenen Jahre
79 Steigerübungen, 88 Spritzenübungen, 105 Uebungen
der Sanität, 67 Signalübnngen und 79 Gesammtübungen
statt. Abgehalten wurden 93 Versammlungen, 147 Sitzungen
und 8 Vortrage. Die VerbandSwrhren waren thätig bei
einem Dachbrande, 9 totalen Schadenfeuern, 3 kleinen
Bränden, einem Waldbrande, b Schoberbränden und bei
dem im September v. I. eingetretenen Hochwasscr.
Die freiwillige Feuerwehr von Zuckmantel in
Schlesien hielt am 7. Jänner ihre Generalversammlung ab,
welcher 79 ausübende Mitglieder und Herr Gemcinderath
Roman P i l h a t I ch in Vertretung der Stadt beiwohnten.
Der Kommandant Herr Oberlehrer C z e r m i n begrüßte
die Anwesenden, worauf der Schriltsnhrec und Kassier Herr
Stodisekretär H o s s m a n n das Protokoll der vorjährige»
Versammlung, die Jahresrechniing und den Jahresbericht
zur Virlelung brachte. Diesen zufolge zählt die freiwillige
Feuerwehr 128 ausübende, 35 unterstützende und drei
Ehrenmitglieder; im Jahre 1899 fanden acht Kompagnie»,
21 Einzelübungen, eine Spritzenprobe, sechs Mal Wachdienst
bei Sturmwind, Thealerwacke an 25 Abende» und an zwei
Abenden Dienst bei Hochwosser statt. Die Einnahmen bc»
trugen im vergangenen Jahre 622 fl. 60 kr., die Ausgaben
596 fl. 92 kr. Der LokalunlerstützuiigssondS holte 114 fl.
65 kr. Einnahmen und 69 fl. Ausgaben und weist einen
Vermögensstand von 1249 fl. 29 kr. auS. Die bisherigen
Funktionäre wurden einstimmig wiedergewählt und zwar:
oiS Kommandant Herr Ober ehrer Karl Czermi n, als
Kommandant-stellvertreter Herr Gemeinderatü Hermann
Hehek, als Kassier und Schriitführer Herr Stadtsekeetir
I. C. H o s i m a n n und als Rüstmeister Herr Karl
Brauner. Ferner wurden neu gewählt: als Rechmmgs»
prüser die Herren Johann Hei den reich, Gostwirth, und
Franz R ö j ch e r, Fabriksbeamter, und als Rüstmeister-
Stellverlreter Herr Franz Czerniczek, Weber. Von,
Kommandanten wurde der Verlietung der Stadtgemeinde
und der Sparkaffa für ihre Unlerstützung, den unterstützenden
Miigliedern, den Chargen und jedem Einzelnen der Dank
ansg sprachen; in einer längeren Ansprache winden die
Mitglieder zur Einigkeit ermähnt und sodann die Verianim-
Iling mit einem dreifachen Hoch ans den Kaiser geschlossen.
Die freiwillige Feuerwehr in Karlstavt. Kroatien,
veranstaltet oin Donnerstag, l. Februar, im „Zorin-Dom-
einen Ball unter Mitwirkung der Landwehr-Miisilkapelle.
Ansang 8 Uhr Abend-.
Erheiterndes.
Feste Preise. Sonntagsjäger (zum Treiber, dem er
ein Ohr abgeschossen): „Was habe ich an Schmerzensgeld
zu zahlen?-— Treiber: „Für a abg'ichosienc? Ohr hab'»
mir die Herrschaften bisher immer 15 fl. 'zahlt!"
Reiche Erbin (nachdem ihr ein Antrag gemacht)
„Wie Sie wollen mich heiraten und haben gar feinen
Sems?"— Bewerber: „Nein, ich möchte mich »ur
Ihnen widmen!"
Naiv. Herr (bei der Besichtigung eines möbliiten
Zimmers): „Ueber ein Piano versügen Sie wohl nicht?"
— Zimmerfrau: „Ein Clovier haben wir nicht, aber
einen Schreibtisch— der sieht g'rad so auS!"
AuS der Schule. Lehrer: „Was waren David und
Goliath?" Moritzche«: „Konkurrenten."— Lehrer:
„Wie so?" Moritzchen: „Der David hat so lange ge­
schlendert, bis der Goliath kaput war."
Selbstkritik. Bittsteller: „Dars ich fragen, wann ich
Sie am wenigste» störe?"— Protz (grob): „Ich bin
immer gestört!"
Gesalzen. Gast (die Rechnung lesend): „Was? Zwei
Francs sünszig für Butter!"— Wirthin (in einer
Sommerjrische): „Der Herr hatten gesalzene Bnttcr
verlangt."
Ein Knicker. Baronin: „Da kommt derKommerzial.
rath. Ob der auch zu unserem Fest etwas zeichnen wird?"
— Baron: „Ach, das ist auch so ein Knicker, der dreht
jeden Tauiender dreimal um, eh' er ihn ausgibt."
Ein stolzer Vogel. „Der Vogel, den Sie mir neulich
verlaust, singt ja gar nicht. Er sollte doch ei» guter Sänger
slin."— „Das ist er auch, aber er ist sehr stolz. Er weiß,
daß er noch nicht bezahlt ist »nd aus Borg singt
er nicht."
Edel genug. Fräulein: „Aber, Herr Baron, mein
Vater ist ja kein Edelmann."— Baron: „Aeh— gnädig
Fräulein, wer seiner Tochter eine halbe Million mitgeben
kann, ist edel genug."
Treffend. Lieutenant (verliebt): „Ach, mein Fräu­
lein, könnte ich doch mit Ihnen zusammen leben, könnte ich
immer eine Lust mit Ihnen athmen."— Fräulein: „Ja,
Herr Lieutenant, von der Lust allein können wir ober
nickt leben."
Neue Entfettungskur. „Wie haben Sie es nur fertig
gebracht, Herr Dottor» daß sich die dicke, träge Frau Wam-
perl so viel Beivegung machte?"— „Ich theilte ihr täglich
eine Menge Geheimnisse mit und da ist sie von früh
bis spät bet ihren sämmtlichen Verwandten und Bekannten
hernmgclausen!"
Anzüglich. A.: „Sonderbar, daß oft sehr gescheitste
Menschen sehr dumm aussehen!"— B.: „DaS soll wohl
ans uiich zielen?"— 81,: „D nein, Sie sind daS, wonach
Sie aussehen."
Starke Einbildung. Freundin: „Mir scheint, der
Kaiizleiräthi» kann man auch nicht 8llleS glauben?"—
„Der? Na, ich sage Ihnen» wenn die einen Löffel Karls­
bader Salz genommen hat, dann erzählt sie Jedem, sie
hülle eine Badereise gemacht!"
Selbstgefühl. Kommerzialrath: „Du weißt wohl
gar nicht, baß heute Euer Hochzeitstag ist?"— Lieute­
nant: „So? Na, dann gratnlir ich Dir, Schwiegerpapa."
Ziffern-Ersatz-Räthsel.
14
Buchstabe.
1
8
10
Körpertheil.
7
1
10
5
10
Wind.
4 9
12
2
11
3 1
Göttin,
9
5
14
2
11
Hundrart.
13
6
8
Vorwort.
2
Buchstab».
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Außenseiten ergeben den Namen eine- Theater­
stückes.
Buchstaben-Näthsel.
.. 1. 2 ..
. 3.4.5.
6. 7. 8. 9
An» 3 a, 1 c, 1 d, 2 e, 1 h, X i, 11,1 m, 1 o, 4 r, 1 s,
2 t, 1 u und 1 y sind Wörter in vertikaler Richtung zu
bilden. Die Buchstaben der Ziffernreihen ergeben den Namen
eine- jetzt vielgenannten Ortes vom Kriegsschauplätze.
Diamant-Näthsek.
t
t
t
+
t
t
t
t
t
t
t
ttttttttttt
Buchstabe.
F-scki.
Erdvertiefung.
Weiblicher Name.
Tischgeräth.
?
Körperzustand.
Schneiderwerkzeug.
Bcsestignugsmittel.
Hydrograph. Ausdruck.
Buchstabe.
aal, be. gel, ger, grn, kan, krue, li, mer, na, ne, ne,
p, pau, paul, r, re, schee, sehlum, see; thee.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörier von nebenstehender Be­
deutung gebildet werden. Die Buchstaben der Kreuzrerhra
ergeben den Namen eines Staatsmannes.
(Auslösung folgt uächsteu Dienstag.)
Auflösung des Zahlen-Räthsels von Nr. 15.
Rebe, Beere, Ecde(»)»Orte, Retter. Beut', (P)orte, Otter,
Brüt, Bube, Job, Robert, Ute, Tube, Jou-jon, Torte, Jet,
Jute, Butter, Borte, Jour, Tour, Eber, Boje, Erbe, Treber,
Reuter, Rotte, Treue, Reue, Brett, Bett, Obere(n), er(h)ebt,
Bure(n), I o» b e r t, ei bebt.
I o n b e r t.
Auflösung deS Silbcn-Füll-Räthfels von Nr. 15.
J
J
A
A
8
s
Z
I
f
s
S
A
a
o
s
<1
t
t
e
W
r
p
i
k
6
h
e
V
e
0
i
a
e
e
g
a
u
&
n
e
P
r
s
n
d
i
e
z
a
n
a
n
P
c
i
o
i
e
t
i
r
D
n
t
e
»,
w
I
r
h
e
Joseph der Zweite.
Auflösung des Silbrn-Räthsels von Nr. 15.
1. A?sam.— 2. Rhea.— 3. Brennus.— 4.Eichel.
— 5. Ika.— 6. Tale!».— 7. Isis.— 8. Sne.—
9. Trachvt.— 10. Ifronan.— 11. Esel.— 12. Sanherib.
Arbeit ist des Blutes Balsam.
Auflösung dcö Kryptogramms von Nr. 15.
Ader.— Iwan.— Rheder.— Stall.— Beil.
— Einzahl.— Habe.— Forst.— Abfall.—
Führen— Ilina.— Zauber.— Bäumen.— Schaf-
berg.— Argument.— Ente.— Lehrer.— Orts­
zeit.— Vogtmanier.— Zeitjammer.— Eden.—
Hymne.— Xeuenburg.— Asehe.— Favorit.—
Probstei.— Tenne.— Sequester.— Gottsehee,—
Nantes.— Wunde.— Marder.
Der Wanderstal»— ein Zauberstab,
Führ’ ihn bergauf, bergunter:
Er zeigt mit jedem neuen Schritt
Ein neues Güttesvrunder.
Eiukaiif
^ür Hausfrauen undHausirer,
nur pamntirt crfituir&ifler Seinen*
und BaumwoUlvaaren vorzug»
lidjih’t C.ualitiit: 35 Mtc 7^ctui.
br. echte Garnlciuwand fl. 7.35
franco jed. Poftstotion. 35 Mir.
WCtm.br.vorr.HemdenleinIvand
fl. 7.35 franco jcöer i kr. ab hier Johann Leut-
Schacher, Bieneinüchker in Mor»
garttlreu am Moos. N.-Oest. 515
WB8iaaBg!?WJIIBfW-^Sg«a
Dilligste u. reellste
Einkaufsquelle für
Weine, geschlissene
Gänsefedern per
», fcilc 40. CO kr..
Haldstaumen l fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 st.,
^launicn I st. 5u kr.
b.s 3 fl. He.nae
SrebernFelfter 1 st. 20 kr. drS 1 fl.
00 kr., fertiae Tiicherit 4 st. 20 kr..
3 st. Holbstaumen. Tuchent 6 st.
30 kr.. Ja Alaumen-TuLent 8 fl.
AlleS mafchingt reinigt und staub­
frei versendet per :llachnahule
Keinrich Sußmann.
Wie», 5762
II., Novaragaffc Nr. 2G.
NichtkonvenircndeS wird aostandS»
loS umgetauscht.
Bradj*sch<*
(früher Mariazeller Magentropfen)
st. MrT5u,ber.ltet in der Apotheke „cnin Köni|f
yon dBS
C. Brady in Wien, I., Eleisclamarkt 1,
ein aUbkwährtkS »Iid bekanntes Heilmittel von anregender
»nd kräftigender Wirk»»« auf den Li.aficn bei ie Magentropfen c! iirädy
(früher Bfarlnzeller Nasentropfen) 9668
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter GottcS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muß sich die nedcustehende Unterschrift
befinden.— Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu babcn in Apotheken.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 15 ]
MiHtSrischer.
DaS neue „instruktive Bureau des GeoeralstabeS".
Die „instruktiven" Agenden des Generalstabes, zu
welchen die Angelegenheiten der Kriegsschule, der
Stabsoffiziersprüfung, der Jnstruktionsreisen rc. ge­
hören, waren bisher einem höheren zur Dispofition
des Chefs des GenerolstabeS gestellten Stabsoffizier
deS Generalstabes übertragen. Diese Agenden haben
zunächst schon durch die vor mehreren Jahren ein­
getretene Verdopplung des FrequentantenstandeS der
Kriegsschule eine bedeutende Vermehrung erfahren
und vergrößerten fich bei Auflassung deS Stabr-
offizierSkurses, um in Zukunft, wenn der Besuch der
Kriegsschule seitens der Offiziere der beiderseitigen
Landwehren zur Regel wird, noch mehr anzuwachsen.
Für diese vermehrte Arbeit reicht nun nicht mehr der
einzelne höhere Stabsoffizier mit seinem Hilfspersonale
aus und wird eS nothwendig, ein eigenes Bureau
aufzustellen, welches unter dem Titel „Jnstruktions-
bureau" fich den übrigen sechs Bureaux anschließen
wird. Zum Chef dieses Bureaus soll der bisher für
die instruktiven Agenden dem Chef deS Generalstabes
zur Disposition gestellte Oberst des Generalstobes
Johann C v i t k o v i c bestimmt werden.
Gewährung des Einjährig- Freiwilligen- Rechtes.
Der Reichs-Kriegsminister bat eine Zirkularverordnung
erlassen, durch welche im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ministerien auf Grund des§ 25 (zweiter
Absatz) des Wehrgesetzes die am Technologischen
Gewerbemuseum in Wien auS zwei Jahrgängen
bestehende höhere Fachschule für Elektrotechnik den
Ober-Gyianasien und Ober-Realschulen bezüglich deS
Einjährig-Freiwilligen-Rechtes gleichgestellt wird.
Sltts bett Lattdes-Nnsschiisse».
Tirol, lieber die Verfassung der Gemeindevoranschläge
wi'd zunächst an d-e deutschtirotischen Gemeinden ein
Zirkulare mit neuem Boranschlagsformulare hinansgegeben.
Bewilligt wurde der Gemeinde Planail der Verkauf von
ICO Cuabratfloiter ödem Gemeindegriind und der Gemeinde
Ma'S die Abtretung von Grund an daS k. k. Stroßeuärar
>ür Rekonstruktionen an der Stilsserjochstraße, ferner die
Ausnahme von Darlehen: der Gemeinde Grats» (40.762
Gulden zum Schulhausbau) und Unternußdort (800 Krone»
zum Ankaufe eiuer Feuerspritze. Die Gemeinde Wilten er.
dielt die Bewilligung zur Erhöhung der Hundesteuer von
5 st. aus 10 st. Die Einhebunq von Zuschlägen im Jahre
1800 wurde folgenden Gemeinden bewilligt: Giovo, Sopra-
monte, Turauo, Ligo d'Auanina, Cembra, Lon, Costaiovina,
Castagne, Meono, Lastn», Tueuctlo, Segno» Valdo, Perione,
Maßimeno, Malorello, Armo, Mörva Mollaro, Proio
Magaio, Viaraqo Romognono, Dercolo, Agrone, Bolone,
Sevignano, Ciago, O-pedaletto, Ala, Steinberg, Ried
(Bez. Schwoz). Aura», Hl. Kreuz, Kramsach, Hochstlzen,
Lermoos, Grähu, Brixlegg, Tarrenz, Biberwier, Weißen­
bach, Zirl, Thiersee, Ächenthak, Karrösten, Ellen, RatschingS.
Angewiesen wurde der Landesbeitrog von 360 Klonen für
Lffenballung des Wirthshauses am Felbertanern während
des Winters und 400 Kronen für Ertheilung deS Turn­
unterrichtes am Gymnasium in Meran: ferner je 20 fl. o»
12 Besucher der Bauhandwerkerichule in Jmst nnd eine
Remiineration für wirksame Braudlöschung an Goitardini
Battista und Dalvit Francecio in Grume«. WeiteiS wurden
angewiesen: 12.323 Kronen 50 Heller für Gebäude- »nd
4574 Kronen 42 Heller für Mobrlien-Brondfchäden; 571
Kronen 80 Heller an Beipstegskosten für Zwänglinge in
St. Martin nnd 15.249 Kronen 53 Heller an Krankenver-
pflegskosien. Bon letzteren entfallen 10.752 Kronen 78 Heller
oui das Lpital in Ji.nsdruck.
Zlonnuttttale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern» Genieinderäthe» rc.)
Stockcrau. Die GemeindeauSschnß-Wahlen fiiiden
an nachfolgenden Togen statt: für den dritten
Wahlkörper Montag, den 29. d. M., von 8 Uhr
Früh und Dienstag, den 30. d. M., von 9 Uhr
a»; für den zweite» Wahlkörper Mittwoch, den
31. d. M., vo» 9 Uhr an; für den ersten Wahl-
körper Samstag, den 3. Februar, von 9 Uhr Vor­
mittags an. Es werden an diesen Tagen in jedem
Wahlkörper je 10 Ausschüsse und 4 Ersatzmänner
gewählt. An der Spitze der neu aufgestellten Kandi­
daten steht der Bürgermeister Herr Julius Schau­
mann und gehören sämmtliche Aufgestellte der Ge­
werbe- und Mirthschastspartei an.
Trient. An Stelle des kürzlich zurückgetretenen
Bürgermeisters Herrn Anton T o m b o s i wurde am
19. d. M. fast einstimmig Vizebürgermeister Silvio
D o r i g o n i zum Bürgermeister gewählt. Es gilt
nicht als unwahrscheinlich, daß der Gewählte, welcher
bisher die Wahl nicht angenommen hat, sich später
zur Anuahine derselben wird bereit finden lassen,
weshalb ihm Bedenkzeit gelassen wurde.
Karlsbad. Der Schuldenstand der Stadtgemeinde
Karlsbad betrug am 31. Dezember 1899 16 Mill.
951.362 K. 30 H., gegen 1898 einen Zuwachs von
413.090 K. 30 H., welcher aus den Häuserkäufen
am Markte :c. resultirt. -- Für die z» schaffende
Volk-küche, welche noch nächsten Herbst aktivirt
werden wird und an der Stelle der jetzigen Fleisch-
baste errichtet wird, wurden 30.000 K. von der
Stadlgemeinde bewilligt.
Biliu. Das Präliminare der Stadt Bilin für das
Jahr 1900 weist ein Grsammtersorderniß von
132.500 K. und eine Gesammtbedeckung von
121.311 K. auf. Der unbedeckte Rest wird durch
eine lOperzeutige Gemeindeumlage gedeckt. DaS Er-
sorderniß für daS Schulwesen beträgt 16.803 K.
Nachdem daS Schulgeld mit 1. Jänner 1900 aufge­
hoben wurde, stehen demselben keine Einnahmen
gegenüber und wird das Erforderniß durch eine
Ibperzentige Gemeindeumlage zu Schulzwecken auf­
gebracht.
Pilsen. Die Gemeinde Pilsen hat das Präliminare
der Ausgaben und Einnahmen für 1900 veröffent­
licht. Die Ausgaben betragen 2 Mill. 807.924
Kronen, die Einnahmen find mit 1 Mill. 678.042
Kronen veranschlagt, so daß ein Gebahningsdefizit
von 1 Mill. 129.882 Kronen resultirt, welches durch
einen 30perzentigen Zuschlag zur direkten Steuer,
sowie durch einen 30perzentigrn Zuschlag zur Fleisch-
verzehrungSstener gedeckt werden soll. Das Defizit
der außerordentlichen Ausgaben wird auS dem An-
lehen vom Jahre 1896 gedeckt, welches für diesen
Zweck aufgenommen wurde.
Jagd-Nachrichten.
Ei« schwarzes Reh. Seit einiger Zeit kam, wie
man aus Enns berichtet, jedenfalls durch Hunger
getrieben, täglich zu dem den Eheleuten Lug-
hammer gehörigen Steinbauergute in E i n s i e d l
ein Reh und that sich a» den beim Stalle liegenden
Krautbüscheln gütlich. Das Thier war so zutraulich,
daß es sich selbst von den aus- und eingehenden
Mägden nicht verscheuchen ließ. Mittwoch, den
27. v. M., beschloß daher der Bauer Franz Lug-
hammer, den Rehbock, welcher, wie er bemerkt
hotte, schön „ausgesetzt" hatte, zu schieße«. Als er
den erlegten Bock näher besichtigte, bemerkte er zu
seinem nicht geringen Erstaunen, daß der scheinbare
Bock trotz seiner stark entwickelten „Krickeln" eine
Rehgeiß war.
A»S den ungarischen Jagdrevieren. Auf der Baron
Alexander v. S t u m m e r'schen Herrschaft N a gy-
B o d o k im Neutraer Komitate wurden im ver­
gangenen Jahre abgeschossen: 52 Rehböcke. 1 Wild­
schwein, 1981 Hasen, 1241 Fasanen, 2274 Rep-
hnhner, 65 Wachteln, 12 Schnepfen und 11 wilde
Truthühner, zusammen 5637 Stück Nutzwild. Es
wurden ferner geschossen: 576 Stück schädliches
Haar- und 2157 Stück schädliches Federwild.
S a n i t ä t s w e s e n.
Ein weiblicher Arzt. In der letzten Sitzung der
prov. Wiener Aerztekammec machte der Vorsitzende,
Regierungskommissär Dr. v. Resch, Mittheilung von
einem Statthaltereierlasse, wonach der Untervor­
steherin des Hernalser Offizierstöchter-Erziehungs-
instituteS, Fräulein Georgine v. Roth, die kaiser­
liche Bewilligung zur Ausübung hilfsärztlicher Ver­
richtungen ertheilt wurde. Die erste derartige Be­
willigung wurde bekanntlich der Baronesse Dr. Gabriele
v. Possanner ertheilt.
Typhusepidemie. Ueber den Verlauf der in Rakel
in Krain herrschenden Typhusepidemie wird berichtet,
daß dieselbe im Zunehmen begriffen und daß sie auch
in Z i r k n i tz und Niederdorf aufgetreten ist.
Es dürste das Trinkwasser den Ausbcuch dieser Krank­
heit verursacht haben und dasselbe der Infektions­
träger sein, da in Zirknitz jene Leute erkrankten,
welche das Wasser aus dem Zirkniherbabe getrunken
haben. In Betreff der Trinkwosserverhältniffe in
Rakel wird speziell berichtet, daß in den dortigen
Ortsbruunen das Wasser aus der Leitung der Süd-
bahn fließt, welches aus einem Schachte gepumpt
wird. Wenn das Wasser in diesem Schachte ausgeht,
so wird in denselben durch grobe Filter der Zirknitzer-
bach geleitet, was auch im Monate Dezember der
Fall war. Da nun die Bewohner von Rakek das
Wasser nur auS diesem Ortsbrunnen beziehen können
und sich in der ganzen Umgebung kein anderes
Trinkwasser vorfindet, so hielt es die BezirkShaupt-
mannschaft für angezeigt, die Angelegenheit vorläufig
in der Weise zu ordnen, daß die Bevölkerung durch
Verlautbarungen belehrt und aufgefordert wurde,
das Nutz» und Trinkwaffer vor dem Gebrauche zu
kochen, j- Der qesammte Krankenstand beläuft sich
dermalen auf 18 Personen; die Jsolirung der Kranken
konnte bisher überall ziemlich zweckentsprechend durch­
geführt werden.
Sf i r rl» I i ri) c s.
Personalftanv der Diözese Gurk 1800. Diese
Diözese umfaßt das ganze Herzogthum Kärulen und wurde
am 6. Mai 1072 von Gebhard, Erzbifchof von Salzburg,
errichtet. Sie zählt 273 besetzte und 73 unbeietzte Pfarrea
1 besetzte und 4 unbesetzte Erposituren, 49 besetzte und
113 unbesetzte Kaplaneien, 9 besetzte und 19 unbeietzte
Ben, fielen, 469 Priester, 1059 Kirchen und Kapellen,
359.255 Katholiken und 18.034 Pcolestanlen. In dea
Männerllösteru sind 209, in den Frouenklöslern 290 OrdenS-
personen. In s.-b. Priesterhause studiren 66 Theologen, im
s.»b. Knabensemiuar „Morianum" 164 Zöglinge. Im
Jahre 1899 sind 8 Priester und 1 Alumnus gestorben«
Jubelpriestee hat die Diözese 20, Doktoren der Theologie 10,
der Philosophie 2 auszuweisen.
Personal- N acfirichten.
Veränderungen im KlernS.
Diözese St. Pölten. Herr Alois Plappert, Kooperator
in Heiligeneich, wurde zum Administrator iu Spiritnalibns
daselbst ernannt. Herr Joses Fuchs, Kooperator in Dbbs.
wurde zur Dienstleistung in die bischöfliche Ordinariats-
kanzlei berufen. Herr Johann Denk kam als Kooperator von
SieghartSkirchm nach Dbb-, Herr Joie! Kipalek als Koope-
rotor von Lengenieid nach SiegbaitSkirchen und Herr
Johann Blaha als Kooperator von Weiten i:arti Lenqenseld.
Vereins-Aachricljlen.
Der Lehrrrvereln für den Stadtbezirk Wiener-
Neustadt hielt am 10. d. M. im Zeichensaale der Wiener-
Neustndtrc Knobenbürgeischiile leine Hauptversamailuug ab.
Der Vorstand, Herr A. P a t e k, eistatl.te in einem Rück­
blicke den Thäsigk-itsbericht nnd gedachte der verstorbenen
Ehrenmitglieder Dr. Em. Hannak (Direktor deS Pada-
gogiumsl und Edm. K a in p r a t h (k. k. LandeSjchul-
inspeklor), der verstorbenen unterstützenden Mitglieder
K. S k» t t a und F. Zebetmayer und deS verstorbenen
ordentlichen MiigliedeS F. Klausberge r. Er dankte
allen Förderern des Vereiiies, inSbesondeiS der lob'. Svar-
kasse für die Spende von 100 fl., dem n.-ö. LaudcSaus»
schlisse für die Spende von 50 fl., dem Sladtrathe für die
Neberlassung der Lokale, dein Herrn Reichsrathsabgeortzneten
Pros. E. K t e n m a n n für die Festrede anläßlich der Fest-
seier ünd den Herren Dr. I. Mayer nnd Dr. K. Heiß en­
de rg er für die Abhaltung ihrer Vortrüge. Der Vorstand
erstattete weiters Bericht über die eiste Obmännertonsrrenz
in Wicn. Nach Erstattung des Kassaberichles, welcher ein
Saldo vo» 43°58 Kronen im Vercinssäckel und 105°96
Kronen in der Volksbücherei ausweist, wurde dem Säckel-
warte die Entlastung und der Dank ausgesprochen. Der
Jahresbeitrag wurde mit 2 Kronen festgesetzt. Die Wahlen
in den Ausschuß ergaben folgendes Resultat: Vorstand Herr
A. P a t e k, Vorst riid-Stelloertreter Hrrr K. S ch r i uip s.
Söck lwart Herr M. B a k o s, Bibliothekar Herr F. W o-
d o l a », Schriftführerin Frl. R. K r ü tz n e r, Ausschüsse die
Herren A. W o n b I und H. M ö ß l a ch e r.
Das landwirthlcchafilnche Kasino in Etsdorf am
Kamp, das unter der Leitung des Herrn Johann F c i e ö l-
steht und gegenwärtig 130 Mitglieder zählt, hielt am
14. d. M. fetiic zweite ordentliche Generalversammlung ab.
Aus dem rom Schriitsührer erstatteten Rechenichaslsbcricht
war zu entnehmen, daß der Verein im abgelaufenen Jahre
acht durchwegs recht gut besuchte Versammlungen obze-
halten hat, in denen landwirlhschaslliche Fragen erörtert,
Borträge über Obst- und Weinbau gehalten »mb die Frost­
wehr organisirt wnrocn. Die Hauptthätigkeit legte das
Kasino ant 6e» gemeinsamen Bezug von laudwirthschast»
lichen Bedaifsartikeln; es wurde ein Seschästsnmsatz von
nahezu 16.000 Kronen erzstit. Das Kasino betheiligte sich
auch au dem im Monate September v. I. in Lange n-
loiS abgehaltenen Weinmarkte in höchst achtbarer Weise,
denn die dortigen Weine können mit den meisten nieder-
österreichischen Produkten einen Vergleich eingehen und
haben noch den Vorzug, daß sie, weil die Eisenbahnsracht-
station im Orte liegt, leicht abtransportirt werden können.
Die Leitung des Kastnos sprach über Antrag des Obmann»
StellveitreterS, Herrn Leopold Scheid!, dem Gründer
und Schriftführer des Vereines Oberlehrer Karl Weich­
sel beiger, sowie dem Kassier Herrn Franz Haid-
vogel einstimmig Dank und Anerkennung für ihr eifriges
und ersprießliches Wirken im Vereine auS.
Der Prtester-Verein >n Eggeuburg veranstaltet am
25. d. M. eine e u ch o r i st i >' ch e Versammlung mit
nachstehendem Programme: halb 10 Uhr Predigt und dar­
nach Segenmesse in der Stadtpfarrkrrche; um 11 Uhr
Konferenz im Kloster: um halb 1 Uhr gemeinsames Mittag-
mahl; von 2—3 Uhr Anbetnugsstunde in der Klosterkirche.
Die Theilnahme an Konferenz lind Mittagmahl möge recht­
zeitig beim Rektorate gemeldet werden.
Der Katholische Meistcrvercin in Innsbruck hielt
am 14. d. M. im Geicllenhause sein- rech! zahlreich besuchte
Generolversaminliing ab. Herr 'Maler Paltiß als Vor­
stand. e> stattete den Bericht über das odgeiavt-ne Vereins-
jähr. Dreiem zufolge wurden 11 Ansichuistiynngen ^und
12 Moiiatsversammliingen abgehalten. Als kirch ich- Feier
steht obenan das Fest der hl. Lchuypatrons Joses, zugleich
Name,issest des hoch». Migr. M a p r, wohl der hecoo.
ragendste Gönner des Vereins. Der Herr Obmann ersuchte
dre Hrrrn Meister, die Lehrlinge steig g in die Lehrlings,
anstolt, ein Kind des Meisteiverriiies, daS manche Opfer
sordert, aber auch zu guten Hoffnungen berechtigt, zu
schicken »nd den Beiiich zu koutroiiceu. Ergänzend hiezu
sprach auch der Obcreiler der Anstalt Pros. v. Schmuck
einige Worte. Sehr mieitt'nr.enb wurde das Mitwirken der
Behörden zur Erzieliing ein s regelmäßigen schuld.snchrs
erwähnt. Was den Milatiederstaiid ondelangt, so beträgt
die Zahl derselben 132, und 9 Ebrenmrtzlied-r. Zum
Schlüsse fand die Neuwahl der Ausichriymiiglieder ,:all;
dann folgten begeisternde Ansprachen, welche in drm
Wunsche austlangen. daß der kaiholisch- Meist-roerein auch
fernerhin re.üt viel beitiagen möge znui Wohle des ge-
iammten christlichen HandweikeS.
Der Kirchenbau-rvercin in Puchheim, Oberöstrr-
reich, hielt am 14. d. M. im Bundesverrm-iaate lerne
12. Generolvenammiung ob. Der hochw. P. Rektor
Wreser eröffnete mit herzlichen, treffenden Worten als
Präsident die Versau,mlung und erstattete das Reserot über
das abgelaufene, recht gesegnete Veceinsiahc. Die deiien
Redner, der hochw. geistl. Rath Herr Pfarrer Lambert
Schmidbauer von Altmünstec riiid der hochw. geist­
liche Rath und Missionär aus Asrika, Herr Emanncl
Zimmermaun, fesselten durch ihre inteieffanten Aus-
einaiidersetzuiiaei, die Zuhörer. Der JungtingsMind brachte
daS Weihnacht-spiel „St. Joses in Bethlehem" zur Aus.
sührung. Schöner Gesang eihöhte die festliche Stimmung.
Möchten die bisherigen Mitglieder des Kirchenban-Bereines,
sowie die Wohlthäter demjelve» treu bleiben und durch ihr
Beispiel andere zu milden Bcilrägen anivornen, damit die
Mutter von der immeiwäh ende., Hilfe nach einem Te-
zenninin wirklich e n schuldenireies Heim bekomme.
Der Stovenische Lcse-Berci» rn Nafsenfuß, Kram,
hielt am 14. d. M. seine Geneiasverianliniiing ab. Hiebet
wurden in den Ausschuß sür das Jahr 1900 gewählt die
Herren: Jgnaz M o h o r c i c juri., zum Obmann-; Eduard
L o h i n c zum Ldmann-Stellvertreter; Viktor C e s n i k
zum Kassier; Peter S t r e I zum Schriltsührer; Franz
P e n c o, Janaz M o h o r ci c sea. und Johann U t ep i c
zu Ausschußmitgliedein; Barthiniä Sbit und Kait
S a S e I j gurr. zu Ltelloerlretekir.


[ 2023-06-29 10:36:57.354 - 19000123 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Uachrichterr.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die letzte Wochenbörse war seitens der Provinz basier
besucht und namentlich böhmische Händler und Müller
waren zahlreicher vertreten als seither. Ein lebhafterer Ver­
kehr hat sich nicht entwickelt» da der hiesige Konsum sich ab­
lehnend verhielt und die Besitzer von Waare mit ihren
urikunter wesentlich höhere Forderungen aus groben Wider-
stand stießen. Gegen die Vorwoche ist eine Prersavance von
gnt 5 H. zn konstatiren. Z»r Notiz gelangten: Tberst
78 und 70 Kilo zn K. 9.13 ab Prag, 77'5 Kilo zu K. 7.15
ob Kal-Knpolna, 75'5 Ko. Zichntalvarec zu K. 8.10 ab
Wien» 76-5 Ko. zu K. 7.57 ob Janoshozo, 81'5 Ko. zu
K. 8.25 ab Tarnocz, 79 Ko. zu K. 7.80 ab Tyrnau. 79 Ko.
zu K. 7.55 ab lldvard, 78 Ko. z» K. 7.35 ab Enranh,
78 Ko. zu St. 7.25 ab Zelicz. 78 Ko. zu K. 7.20 ab stlagy-
Eallo, 77-5 Ko. zn K. 7.30 ab A.-Marv> und 77 Ko. zn
Jt. 7.10 ab Lava. Ab Wien notirte man in kleineren Partien:
Theiß 77—81 Ko. zu K. 8.15—8.M, Maros 77—79 Ko.
zu K. 8.10—8W5. Bauater 74—78 Ko. zu K. 7.70—8.35,
Weißenburger 75—78 Ko. zu K. 7.90—8.40. slvvakischen
76—80 Ko. zu K. 7.80—8.40, Bocskoer 74—77 Ko. zn
K. 7.75-8.25, Südbahn 76—80 Ko. zu K. 7.80-8.35,
Marchieldor 78—80 Ko. zu K. 8—8.35.
Korn war wesentlich besser gefragt und sand schlanken
Absatz nach den nördlichen Provinzen. Gegen die Vorwoche
waren Preise um 10 H. böher. Ab Wien bezahlte man:
Elovakisches 72-76 Kilo zu K. 6.75-7.05. Pestrr Boden
72—76 Kilo zn K. 6.75—7.05, Südbab» 71—74 Kilo zn
K. 6.65—6.80, diverses ungarische« 71—74 Kilo zn K. 6.65
bis K. 6.80, österreichisches 72—76 zu K. 6.80—7.05.
In Gerste ist das Geschäst unbedeutend. Als Preis«
grenze» in Wien sind zn sixiren: Mährische K. 7.30—8.50,
slovokische St. 6.50—8.30. Südbahn K. 6.50—8, nord.
ungarische K. 6.40—8.50. öfterrticbifcte K. 6.50—7.7o,
Brenner- und Rollgerste K. 5.60—6.20» Futtergerste
Sf. 5.25—5.85..
Hascr war preishaltend. Man nolirte: Geringe
Qualität K. 5.20-5.30, Mittelqualität K. 5.55, Prima
und Ausstich K.50—6.20.
Mars 5 H. Icftcr; neuer K. 5.25—5.35, Cinqnantrn
Sf. 5.80—6.—. Alter Mais K. 6-6.10.
Termine waren im Einklage m>t dem Esiektivmockle
seslcr. Umaesetzt wurden: Fcühlahrsweizen zu K. 7.88, K. 7.94
und K. 7.93, Frübjahrskorn zu K. 6.77» K. 6.81 und K. 6.80,
Frühjahrshofcr zu K. 5.38—5.39'/,. ÄRai-Juni-MalS zn
Sf, 5.27. August-September-Raps nolirte K. 11.85—11.95.
Getreide.
Budapest» 22. Jänner. Weizen per April K. 7.72 bis
K. 7.73, per Oktober K. 7.80—7.81, Roggen per April
Sf. 6.41—6.42, Hajer per April K. 5.06—5.07, Mais per
Mai K. 4.96—4.97. Kohtraps per August K. 11.75—11.80.
Weizen-Offerte flott. Kauslust mäßig, ruhig, 12.060 Meter-
zcntner Umsatz, unverändert. Ger,te flau. Roggen gefragt.
Uebrigcs nnueräudert. Termine bei schwachem Verkehre un­
verändert. Tdeißweize» 77—80pjdz.: Sf. 7.60—7.7o, K. 7, r 5
bis St. 7.85, Sf. 7.85—7.95, Sf. 7.95—8.25, Neuroggcn K. 6.10
bis Sf. 6.35, Gerste K. 5.40—6.60, Haler Sf. 4.90—5.25,
Mais K. 5.60-5.80, Hirse Sf. 5.60—5.70, Kohlraps K. 12.
Weizenlager: Woche,izusuhi: 24.410 Meterzentner Weizen.
268.700 Meterzentner in den Entrepots, 56.500 Mietet-
zentner in Silos.
Mudapester Wochenvericht.
Kolonialwaarcn. Zucker. Das pro Jänner von den
kontmgentirte» Fabriken freigegebene Quantum wurde schlank
ousgekousl, dies umloeher, als zufolge der theueren Bahn-
tracht einzelne Fabriken hieher keine Konvenienz finden
und somit ein kleines Quantum znm Ausaebot kam. Ro'•
sinode ist unverändert und notirt K. 88—87, Würsel K. 90
bis Sf. 89, Pile K. 87—86.— Agrumen. Der zu-
nehmende Konsum znsolge der besseren Reise der Waare
brachte endlich eine kleine Ausbesserung der Pieise, trotzdem
das zur Auktion gebrachte Quantum ein recht großes war.
Die Reise der Waare bringt es natürlich mit sich, daß »un
auch schon mehr oder weniger mit sauler Frucht zn rechnen
ist, daher ein großer Preisunterschied zwischen Original
und überpackter Waare zu machen ist. Es notirt überpackte
Waare je nach Qualität: Ltmoni 300er und 360er Sf. 6 bis
St. 7. Orangen 160er Sf. 7-6, 200ec K. 7—6. 300er Sf. 7.50
bis Sf. 6.80, 360er K. 7—6, Blulorange» Sf. 16—18» Man­
darine» Sf. 4— 6.
Raps, effektiv, ruht das Geschäst total, weder Ausgebot,
noch Kauslust, notirt nominell fl. 11.50—12.25.— Termin-
Raps notirt ff. 11.75-11.85.
Leinsamen für Anbauzwecke bis fl. 14.50 bezahlt,
während Merkantil zu fl. 12.50—13.50 notirt.
Rüll fl. 10.50-11.50.
Hedricch fl. 5.50—6.—.
Rapskuchen fl. 5.40—5.50.
Rüvöl fl. 32.50-33.-.
Pflaumen. Das Geschäst war angenehmer. Verkauft
winden: 95—lOOstückige Serben zu fl. 19.25, 110—120stückige
Serben zu fl. 13.25— 13V» ab Sabatz, 110—120stückige Ser­
ben zu fl. 12.25 per 100 Kilogramm. Am Schliisje notircn:
80—Löstückige Bosnier zn fl. 28, 95—lOOstückige Bosnier
zu fl. 20, 115—lOOstückige Bosnier zu fl. 15, 80—85stückige
Serben zu fl. 27, 95—lOOstückige Serben zn fl. 19.50,
115—120stückrge Serben zu fl. 13.50, Alles per 100 Kilo­
gramm,
Pflaumenmus. Das Geschäst war ruhig und notiren
die nowniellen Kurse: slavonisches zn fl. 18.50—19.—, ser-
bisches in Transüo zu fl. 16,25—16.75, Alles per 100 Kilo­
gramm.
Schweinefett. Während der abgelaufenen Woche sind
die Preise um 50 H. per 50 Kilo zurückgegangen, |o baß
mit Wochenschluß promptes Feit 48 K. 50 H. per 50 Kilo­
gramm notiren.
Speck. In weißem Tafelspeck war ebensalls eine kleine
Abschwüchung z» verzeichnen. Es notiren: Zstückiger zu
41 Sf. bis 40 K. 50 H.» 4stnckiger zu 40 K. per 50 Kilogramm.
Sämereien. R o t h k l e e. Die Preise sind nicht nur
äußerst sest, sondein sie sind sogar gestiegen, wenn man
den gleichzeitigen Rückgang der Qualitäten mit in Betracht
zieht. Was nämlich jetzt mehr auf den Markt kommt, ist
unter Mittel und bewahrheitet sich daher die schon Anfangs
geäußerte Voraussetzung» daß von den Primaqualitäten zu
viel dsm Exportzugeführt wurde. Zn Korn und Farbe
schöne Waare, wie solche als wirkliche Prima-Saatgut ent­
sprechend ist. befindet sicb nur mehr in solchen Händen,
welche sür de» Detailverkarrs. respektive zur Versorgung der
Lanbwirthe größere Quantitäten aus's Lager nahmen und
nur sür dielen Zweck reservirt hallen.— In Luzerne
ist das Geschält unverändert ruhig.— Futterrüben»
j o m f n. Von ollem Ansang an war das Geschäst an­
genehm und je näher die Saison rückt, desto onimicter wird
der Verkehr, Insbesondere sür verläßliche Provenienz letzk-
jähriger Ernie beivilligt man bedeutend höhere Pieise, weil
von zwei- und dreijährigem Rübensamen große Vorräthe
noch vorhanden sind, ro ldje man zn plaziren trachtei. st!o-
lirnngen sür Rohwaare per 100 Kilogramm Basis Buda­
pest: Roth! ee fl. 68—75, Luzerne fl. 42—45.
Petroleum. In den Marltverhältnissen hat sich keine
Veränderung ergeb»» und bleibt die Nachfrage andauernd
eine sehr rege. Es notiren er» gros, und zwar: Finmaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasfinerie-Aktien-
Gesellschast 48 K. 50 H., Fiiimauer russisches 44 K. 50 H.»
Standard-White (Salon, Orjovaer) Petroleum 42 K. 50 H..
Kronstädter Prima 40 Sf. 50 H., per 100 Kilogramm netio
mit 20 Perzcnt Tara, mit Gebinde, verzollt ob hier. Ein­
zelne Barrels 1 Sf. böher.
Mincralschmicröle.Jn Folge der fortwährenden Steige­
rung oer Preise in Rußland ist der Schmieröl,»arlt an­
dauernd schr sest und werden Verlause größtenthnls nur
aus prompte Lieserung oder aus kürzere Termine vor»
ftenommeir, während Schlüsse aus längere Terinine nur
ausnahmsweise und zu höhere> Preisen gemacht werden.
Aus russischem Rohmaterial erzeugte Oele Notiren, und
zwar: Chlinderöl (leichtflüssig, hochentziindlich) 54 K. 50 H.,
extraschwereS Maschinenöl (Dichte 907/10) 46 K. 50 H.,
schiveres Mascbiiieiiöl (Dichte 905 907) 42 Sf. 50 H„ leichtes
Maschinenöl (Dichte 906/02) 38 K. 50 H., Svindetöl 32 K.
50 H.. Pntzöt (Milchöl) 28 St., Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte
907/10) 27 K. per 190 Sfiloqramm netto, inklusive Faß,
netto Tara, ab hier. Schmieröle anderer als russischer Pro­
venienz je nach Dichte und Viskosität 4—10 Sf. billiger.
Spiritus. Es notirt: NohspirituS für Raffinenre 36 St.
Geld, 36 Sf. 50 H. Waare, versteuerte Raffinade für Groß­
händler 112 Sf. Geld, 113 Sf. Waare, versteuerter Roh-
spiritus für Großhändler 110 K. Geld, 111 K. Waare.
Trockene Häute halten in jüngster Woche keinen größeren
Verkehr. Sfäuier waren nicht anwesend und beschränkte sich
das Geschäst aus die nur vereinzelt einläutenden Ordres,
Nachdem dos Ausland seit kurzer Zeit flauer und der Ex­
port in grünen Häuten nachgelassen hat, dürsten auch die
Preise in diesem Artikel in nicht langer Zeit sich ein wenig
drücken.
Trockene Nofitiäute. In diesem Artikel bleibt die
Stimmung eine ruhige, da der Exvort nachgelassen lind
Nachfrage nicht vorherrscht. Man bewilligt je »ach Qualität
und Sortiment 20—24 Kronen per Paar.
Trockene Kalbfelle sind momentan ohne Geschäst, da
nichts Lagerfähiges zusammenkommt und dürste sich heuer
in diesem Ariikei viel später daS Geschäit entwickeln, da
das Ausland nur bei überaus gutem Geschästsgange im
Frühjahre sich zu diesen laut Einkans selbstversiändlich hohen
Forderungen der Eigner wird entschließen können.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsotzterzen Prima
13— 15 Kckogromm zu fl. 158. Sekunda zn fl. 153, dto. 16
die 19 Klgr. Prima zu fl. 160, Media zu fl. 156/ Zweisatz-
terzcn 18—22 Klgr. von fl. 145—146; Dreisatzterze» 23
bis 26 Klgr. von fl. 148 bis fl. 150, dto. 27—32 Kigr. von
fl. 150-152; Büffelterzen 16-26 Klgr. von fl. 126-128;
Altschneider von 18--26 Klgr. von fl. 132—134; Lohterzen
10—13 Klgr. zu fl. 140, dto. 14—15 Klgr. zu fl. 143, delto
15— 18 Klgr. zu fl. 146; Elnsatzcrolipons, Prima, 8—10
Kilogramm zu fl. 195, Media zu fl. 185; Einsatzdälje von
fl. 125—130; Einsatzasern von fl. 100—165; CrouponS
von Lobterzen Prima zu fl. 185, Medio- Sortiment zu
fl. 175; englische Brandsohlen, dünn, von fl. 135—140;
Bnffelbeiids, Prima, leicht von fl. 140—145, Media von
fl. 125—135; Prima Kalbiclle, brau», 10—12 Klgr. von
fl. 440—450, dto. 12—14 Kilogr. von fl. 430—440, delto
14— 16 Klgr. von fl. 410—420, dto. glatt, 5—7 Klgr'. von
fl. 460—470, dto. 8—10 Kigr. von fl. 450-460, dto. 12
bis 13 Klgr. von fl. 420—430: Media 10 Perzent billiger;
Prima Pritliriae, glatt, 2’/ 2 —3 Klgr. von fl. 270—280, dto.
genärbt 2 1/ 2 —3'/a Klgr. von fl. 230—240, dto. braun VI,
bis 2 Kilogramm von fl. 300—320; Prima Wichsipalt
16— 18 Klgr. von fl. 190—200; Brustblötter 9 bis 10
Kilogramm von fl. 170—175; Biankleder, Prima 14—16
Kilogramm vo» fl. 145—150, Media von fl. 130—135,
Alles per 100 Kilogramm, oder ebenso viel Kronen per
50 Kilogramm.
Baumwoll- und Garnhandel.
Die von Amerika ausgehende Beivczung, die Preise zn
drücken hat in England Anhänger gesunden, »nd so
debntirten die großen Märkte schwächer. Als Hauptargument
für die herrschende Tendenz dient die Vermuthung, daß
viel Baumwolle von den Farmern zurückgehalten wurde,
wodurch die Ernteschätznngen wieder Erhöhungen erfuhren.
Die Wochennmsätze in Liverpool nmsaßten mir 63.000
Ballen» 17.000 Ballen weniger als vor Jahresfrist.
Schwimmend befinden sich nach England 194,000 Ballen,
nach dem Sfontinent 390.000 Ballen. Die sichtbaren We.t-
vorrätlie werden mit 3,899.000 Ballen beziffert (gegen
5.330.000 Ballen in der gleichen Zeit 1699). Die
amerikanischen Märkte schlössen am 12. Jänner ruhig.
In den Südstaaten kamen Regen und S/vneesälle vor.
Egyptische Bonmwolle hat wieder einen hohen Preis er­
reicht da in Folge des niedrigen Standes des Nilfluffes
Wassermangel befürchtet wird. Baumwollgarue bewahrten
ihre bisheriae Haltung.
vorn Präger Reismarkte.
Die Stiuimnng auf dem ReiSmarkte bleibt anhaltend eine
feste. Die Ankünste sind nach der Behebung der Dezember-
Verkehrsstörungen aus den Eisenbahnen wieder etwas größer
geworden» allein auch der Bedars hat sich mit dem neuen
Jahre mit bedeutenden Einkäufen eingestellt und so bleibe»
die Preise gut behauptet. Ueber die eben begonnene neue
Ernte r» Bicma.nien und Japan lausen wenig günstige Be­
richte ein uns es wird dort gegen das Vorjahr ein be­
deutender Anssall erioartet.
Man notirt transito Prag per 100 Kg. sammt Ver­
zollung: Karolinenreis K. 56.50—57, geklaubt K. 51.50 biS
K. 52, ollerseinsten Moulmain K. 36.50—37, sein und
mittet K. 32—33.50, Rangoon feinst (TaielreiS) K. 34—36,
sein K. 32—32,50, mitte! K. 30.50—31.50, Arracon feinst
St. 33—34, s-in «. 30.50-31.50, mittet Sf. 25-30, Bruch
reis K. 26 50-27.
Häute- und Mle-Geschäft in Prag.
Die Lage des Artikels ist nah zn unverändert. In
trockenen Häuten sind die Vorräthe sehr geringlüaig,
so daß nahezu gar keine erhältlich sind, denn die jetzige
Witterung läßt eine Trocknung nur schwer zu. Für die in
den Händen der Händler befindliche sommenrockerre Waare
werden desbalb von den Fabrikanten böbere Preise be­
willigt. Was Felle betrifft, sind die Lager in Kalbfellen
besonders klern. Dadurch behaupten sich auch die Preise
sest, trotzdem sich Fabrikanten i»i Einkause zurückhaltend
zeigen.
Schaffelle baben besonders in feinwolliger Waare
feste Preise und Alles, ivas aus den Markt kommt, wird
sch'onk aufgenommen. Auch grobwollig« Schaffelle baben
gnnstiqeS Gffchäft. Ban Lammfellen lauste ein älter»
reich-schec Fabrikant vor den Feiertagen zirka 10.000 Phi-
lippopeler Scorlfelle und eine Partie Macaceos. Außerdem
ging eine Partie Dawascus-Lammselle nach Oesterreich.
Im Einkäufe von Ziege n seile» scheint es jetzt doch
schon etwas rubiger geworden zu sein. Die Fabrikanten
bleiben dem Markte sern, um eine Verbilliqung der Preise
zu erzwinaen. Hasen erzielen, besonders in guter Waare,
volle Preise. Koninchenselle sind jetzt etwaS besser
begehrt und haben ein wenig rm Preise angezogen.
Rom Präger Gewürzmarkte.
Bei sehr fester Tendenz wickelte sich aus dem Gewürz-
markte ein ungemein lebhastes Geschäst ob; die Preise sind
gegenwärtig für sämmtliche Sorten ziemlich doch. wodurch
aber die Kauflust nicht kleiner wurde; im Gegentheil, die
hoben Preise vermehrten die Anfragen und besserten daS
Geschäsr. Pseffer, Piment, Cassia und streiken sind steigend,
olles Andere unverändert fest. Es notiren bei Orqinal»
Kolli in Kronenwährnng: Badian Prrma Chincs St. 420
bis Sf. 440, Eassra Lignea Selected 6'/, Kg. Tara K. 210
bis K. 214, Eassra Flores 4 Kg. Tara St. 380—385, Macis-
blütbe Prima blank bei 25 Kg. Sf. 680—680. dto. mittlere
Qualität K. 630—650, MociSnüsse Prima gewählt bei
25 Kg. Sf. 650—680, dto. mittlere Qualität K. 460—480,
Nelken Zanzibar Prima K. 250—260. Zugtier Cochin 0
geschält K. 160—165. dto. B grvßstückiq K. 185—190.
Jnabcr Cochin D ungeschält St. 135—140, Pseffer schwarz
Tellrcherry gesiebt St. 194—196, dto. Penang weiß K. 275
bis K. 280, Piment Jamaika Prima Sf. 150—155 per
100 Kg. ob Prag. Safran, echt französisch elegirt, garanlirt
rein K. 116—118, dto., spanisch elegirt K. 106—108.
Vanille, extrafeine Bourbon cOstall. 13,14 Cm. K. 72—76,
17/18 Cm. K. 80-84, 19/29 Cm. K. 86-90, Vanille Tahir,
in ollen Länge» K. 32—38, Thee stein Mandariuen-Souchong,
kleinblättrig, Sf. 650— 660, dto. stein Congo, gesiebt, Prima,
Sf. 450—490, Peccoblütüenthee, siipcrseinjt, Sf. 13 -16, dto.
mittet Sf. 9—10, Orangc-Pecco, kleinblättrig, echt Bombay,
K. 9—10 per 1 Kg. ob Prag.
Handel mit nassem Heder in Prag.
Die Situation deS Marktes in nassem Leder ist eine wo
möglich noch festere geivorocn, als sie es schon vor dem
neuen Jahre war. Der Bedarf ist anhaltend ein so großer,
daß er das Gejälle ohne Rücksicht aus daS Gewicht in allen!
Sorten überragt. Nur Kalbfelle, die in großen Quantitäten
vorhanden find, nuißten 4 Heller von lyrcrr, legten Preise
abgeben. Der Jnipvrt fremder .Häute hat nahezu Qäii^icb
aufgehört, denn abgesehen von überseeischen Provinzen, tbie
hier überhaupt nicht verwendbar sind. kommen ausländische
Häute in guten Sorte» viel zn theuer.
Plan notirt: Ochsenhäute von 60 Kg. auswärts 86—92 H.,
von 50—598, Kg. 84—88 H.. von 40—49'/, Kg. 8ü—84 H,
unter 40 Kg. 72—76 H., Kuhhäute um 4 H. billiger, Stier-
böute böhmische 68—72 H., lingoiirche 76—80 H., Grüue
Ko/bselle, kurzfüßrg, mit 30 Deka Abichlag per Kap!, Kr. 1.28
bis Nr. 1.32, leichte Waare Kr. 1.32—1.38, Alles per Kilo­
gramm.
Gallische Kmdesprodukte.
Aus PodwoloczySka wird berichtet: Gegenüber einem
reichlichen Weizen, und Rogqenausgebote war die Kauflust
gering, daber die Tendenz des Marktes verstaute und die
Preise Rückgänge erinhren. Auch sür Blaumohn fehlten die
auswärtige» Baarsorderec und blieben offericle Quantitäten
unverkaust. Ro.hklee war begehrt und konnte zu vor-
wöchentlichen Preisen leicht placirt werden. Bezahlt wurden
je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Weizen von
Sf. 6.75—7.30, Roggen vo» Sf. 5.50—5.70, Gerste von,
K. 4.80—5.50, Hafer von Sf. 4.30—4.85, Buchweizen von,
K. 6.30—6.60, weiße Erbsen von Sf. 6—7.50, Rohhirse.
von K. 4.85—5.10, Pferdebohnen von K. 5—5.40, Leinsaat 1
von Sf. 11.50—12.25, Haiffkörner von K. 9—9.40. AllcS i
per 50 Kilogramm netto ab Stationen Podmoloczysfa-.
Slalat. Russischer Weizen von Naügebielen von K. 5.50<
bis K. 6.25, Roggen von K. 4.40-4,85» Geiste von j
K. 4.80—5.50, Buchweizen von Sf. 5 80—6.30, weiße,
Koch» und Futter-Erbse» von Sf. 5 50—6.80, Blaumohn,
von K. 18.75—22.80, Rotbklee bis K. 75, Alles per,
50 Kilogramm unverzollt.
Wochenbericht über den Stond der Gewerbe
in Budapest.
Der Fremdenverkehr hat etwas zugenommen, daher auch j
in dieser Woche HatelS besser besetzt waren. Der Platzver«.
kehr ist allgemein schwach und nur in Wiutcrartikeln hat j
sich, in Folge der ctrvas kälteren Witterung, bessere Nach-.
frage gezeigt. Das Karueualsgeschäst ist vo. läufig „och£
ziemlich schwach und müßte sich no.ch wesentlich bessern, um„
auch nur als mittelmäßig bezeichnet werden zu können.
Anläßlich einiger bevorstehender Elitebälle haben einzelne$
remnnmiitere Damenmodegeschäsle mäßige Ballbestelluugen n
zu effekluiren; daS lausende Kunden- und Berkanssgeschäst jj
jedoch, sowie das Inkasso der Jahresrechnungen sind <j
schwach. Ein Galanterie-Buchbinder ist mit Aufträgen sür „■
Damcuspenden feinerer Gattung aus Budapest und ouS der
Provinz überbäust. In Schnittwaarengeschästen. bei Kleider-,
Schuh-, Hut» und Handschuhmachern, in Galanterie-, GlaS-,
Porzellanwaar-n- und Lllerkzeiiggeschästc», bei Buchbindern, ,,
Sattlern, Wagnern und Riemer» ist zumeist schwacher G-- .<
schästSgang. Einzelne Gold und Silberarbeiter, Decken- und g,
Matratzenmacher und Topezirer haben mäßige Austräge.
Husschmiede sind mit dem schärferen Hujbeschlog in Anspruch t
genommen. Maurer feiern.

