
[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 1 ]
D«O »NeuigkeitS-Delt-Dlatt* rrftfieint täglich. ES Tonn in rre 1-saöcr Keife besäen werden. 1. Täglich (mit BuSnalime des nach einem Sonn* und Feiertage fallenden Tages) per Monat 3 K. 70 fe
Vlertrljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b, Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 fc
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserftraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstrahe 19.— Inserate nach Tarif. Minufkripte werden nicht retonriürt. A n f r a g e f ch r e ib e n nur franlO
Nr. 269. Wien. Sonntag den 25. November 1900. 27. Jahrgangs
Die henlige Hummer ist U Dogen stark.
Mit I. Dezember
eröffnen wir ein nenes Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränumo-
rattoir mit Ende November abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zilse».
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen nenen Pränumeratious-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
iOinluUlrnlfon des ,,SÜ« 11»© 1 a tt* 4
Wien. ¥11., Naiserstrasre 10.
Kleine politische Rundschan.
Wien, 24. Dezember.
Kaiser Willielm hi-lt gestern in Kiel aiilSßück, der
Beeidigung der Marine-Rckruten eine Ansvrache ->n
dieselben, in der er aus die Haltung der in O st a s i e n
kämpsenden Theile der denlschen Marine hinwies und er­
innerte, daß doit ein neues Kommando z erst au? dem
Munde eines srcmden Heeriührers erschallte: „The Ger-
man to the front!" (»Die ®entitten an die Svitze!-) Der
Kaiser lies den Rekruten das ans dem Jahie1870 bekannte
rühmliche Berhalten des vierten Eoroe-Grenadier-Reftiments
in Gedächtniß, welcher beim Auszuge in den Feldrug durch
den Mund seiner Offiziere von seinem höh n Chef, der
Kaiserin August a, ausgesordert wurde, sich so zu
bewähren» daß sie als ihre Söhne ihr, der Mutier, keine
Schande bereiten. Der Kaiser ermähnte die Rekruten, der
Worte deS großen Kursürsten eingedenk zu frtii: „Herr.
zeige mir den Weg. den ich wandeln lall!" und schloß mit
der Ausforderunq, die Rekruten sollten stets ihres Gottes
nnd ihre- Kaisers gedenken.
Im deirtschrn Reichstage gelaugt heule die bekannte
12.000 Mark-Affaire out die TageSoidnung. Gerücht-
weise verlautet, baß der Direltoc im Rerchsomte des
Innern» v. W o e d t k e, der vom Zentraloe,bände der In­
dustriellen die 12.000 Mark-Spende erbeten und er­
hallen hat, z»m R eg i e r n n g S p r ä s i d e nt'-n inMarien»
werder in Wesiprenßen dejigniit worden sei.
Großes Aufsehen erregt in Berlin die gestern er­
folgte Verhaftung des Kriminalkommissärs Thiel,
welcher im Prozesse gegen den Bankier Sternberg vom
Kciminalschutzmann Stierstädter beschuldigt worden
war, daß cr ihn zu Gunsten Sternberg's zu beeinflussen
versucht hatte. Die Verhaftung ersolgte nicht nur wegen
Amtsmißbrauch in der Astaire Siernberg, sondern auch
wegen anderer Gesetzwidrialriien. Thiel soll unter Andern
bei Berlheilung von Gratifikationen an die Kriminolbeamten
mehr sein eigene- Interesse als dasjenige seiner
Untergebenen wahrgenommen haben. Auch gegen die
übrigen Kciminalbcamlen, die im Piozeß Sternberg konipro»
mittirt sind, wird mit äußristec Strenge verfahr n werde».
Thiel befindet sich seit gestern Vormittag? im Unter-
suchungsgisängiiiß in M o a b t t.
Wie aus Zürich gemeldet wird, wurde dar von
Italien gestellte Auslieserungsgesuch betreffs des vom
Bundesrat!) wegen anarchistiicher Umtriebe ausgewiesenen
und in Bellt» zona verhast tcu Anarchisten Josjei. einen
angeblichen Mitschuldigen BreSci's, dem Biiiides-
gericht zur Entscheidung der Frage überwiesen, ob ein
politisches Verbrechen vorliege oder nicht.
In London war gestern dar beharrlich« Gerücht ver-
breiiet, daß der Zar todt sei. Die dortige russische Bot­
schaft weiß jedoch nichts davon. Nach in Kopenhagen
gestern eingelioffenen Nachrichten ans Petersburg ist
das Befinden des Kaisers Nikolaus entschieden
besser und hat sich durchaus nicht, wie auSwäits gerübt-
weise verbreitet Ist, ve>ich!imme>t. Das gestern in Livadia
um II Uhr Vorniiitogs ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestiigen Tag ruhig und schlics
nngijähr eine Stnnbe laug. Um 9 Uhr Abends Temperatur
39 3. Puls 82. Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Allge­
meinbefinden und Krastezusinnd sehr besri ebigend.
Morgens 9 Uhr Tenipeiatur 38'5, Puls 75.
In Petersburg ist verfügt worden, daß die Minister
unter persönlicher Verantwortung die lausenden Angelegen­
heiten ihres R.ssorls zu eiledigen haben, damit trotz d r
Krankheit d'S ZarS keine Stockung in oen
StaatSgeschäs ten eintrete. Die Entscheid,mz besonders
wichtiger Dinge sei dir aus Weiteres vertagt.
Die französische Kammer nahm gestern de» Voran,
schlag des Ministeriums bcS Jnnein an. Ei» aus Ab-
, schaffung der geheimen FondS abzielendes Amondeme n
wulbe verworlen. Sodann genehmigte die Kammer das
KnltuSbudg^t. Depntirier Vigue interpellute über die
Vorfälle im sndan. Er erinnert daran, daß er in eine n
von ihm vciöffeutlichten Buche gegen gewisse Offiziere und
Beamte schwere Belchuldigungen erhoben, aber vergeblich
gewartet habe, daß er wegen dieser belangt werd«. Reduer
zählt sodann eine Reihe vo» durch die Kolonne B o u I e 1-
Chanoine begaugenen Gräuelthaten aus. Der
Interpellant verlangt die Einleitung einer gerichUichcn
Uiitkisiichuiig. Redner bespricht herauf den Sklaven­
handel im Sudan und gibt eine aukiühriiche Schilde-
riiug der aus Madagaskar verübten Grausamkeiten.
Deputirter L alles findet die Schilderungen Bigue's über-
trieben. Er wi ii der Regie,ung vor, gegen Voulct »nd
Chanoine zu überstürzt vorgegangen zu sein und Klobb
über eine einfach« Denunziition seitens des LieulenaulS
Peteou gegen sie ausgeschickt zu haben. Der frühere
Kolouieiimiiitster Guillain rechtfertigt die Ei.tienduug des
Obe sie» Klobb und zollt diesem iiiiler dem B«>salle der
Kammer volles Lob. Der Senat nahm den 'Amnestie-
Gesetzentwurf an. Die Ainnestie erstreckt sich aus alle
wegen Preß- und Lercinsdelikten, sowie wegen der letzten
antisemitischen Unruhen in Algier verurtheilten Personen.
AuS Konstantinoprl wird p ivaiioi gemeldet, daß der
Sohn des Sultans, Achmed Efseudi, aus einer
Spazierfahrt von einem gut uekleidele» Herrn angefallen
und mit einem Stocke geschlagen woben sei. Der
Attentäter gab vor, ei» Mitglied der österreichisch-
ungarischen Lotlchott zu sein. Angeblich soll eine
Dame bei der Affaire im Spiele sein.
Gefährliche Wege.
Die große China-Redeschlacht im
deutschen Reichstage ist beendet und hat, wie nicht
anders zu erwarten, mit einem äußerlichen Erfolge
der Regierungspolitik geendet. Da- Parlament
wird die verlangten Chinakredite bewilligen und
die bereits aufgelanfenen Kosten für die ostasiatische
Expedition, wofür im Wege des Kredites 152 Will.
770.000 Mark stüssig zu machen sind, genehmigen.
Gleichwohl wurde die ungestüm vorwärts drän­
gende deutsche Chinapolitik einer sehr scharfen Kritik
unterzogen, da auch russische Organe feststellen,
Graf Bülow führe Deutschland auf eine» sehr
gefährlichen Weg. Die deutsche Politik sei
nicht gut geleitet, und deshalb könne die imperiali­
stische Richtung der jetzigen Reichspolitik sehr leicht
zu einem Gegensatze z» Rußland führen. Der große
K r i e g s b r a n ”b in China, den man im Erlöschen
glaubte, scheint jetzt in verstärkter Glnth aufzu­
lodern, falls es nicht gelingt, entweder alsbald
neue friedliche Vereinbarungen mit den chinesischen
Machthabern zu treffen, oder sich des Hofes zu
bemächtige». Alle neuen Nachrichten bestätigen das
Ende der Eintracht der Mächte in China; das In­
teresse der Mächte ist eben zu verschieden, und spe­
ziell Rußland und Amerika wünschen ein Separat-
abkomme» mit China. Dies ecmuthigte auch die
Kaiserin-Witwe, olle Vizekönig; und Gouverneure
aufzufordern, sich sofort zum Kriege gegen die
Verbündeten in allen Theilen des Landes bereit
zu halten.
In leidenschaftlicher Weise hat gestern der
Sozialistenführer Bebel die gouvernemeutale China-
politik angegriffen. In China gebe es gar keinen
richtigen Krieg, sondern nur ein gegenseitiges
Morden. .Alles wird niedergeschlachtet und kein
Pardon gegeben,* wie es in einem von Bebel ver-
lesenenSoldatenbriefe heißt. DieHnnnenbriefe, meinte
er, müßten wohl die Wahrheit enthalten, sonst hätte
der Kriegsminister längst den Staatsanwalt in Be­
wegung gesetzt. Schon vor der Kriegserklärung
hätten deutsche Soldaten chinesische Unterthanen
gemordet. .Gingen Sie als Christen in den Krieg,*
rief Bebel den Konservativen zu, .so würde China
sich mit Ihnen verständige». Der Kaiser, der un­
möglich Alles selbst prüfen kann, ist durch bestimmte
Hetzer grundsätzlich falsch unterrichtet worden.*
Mit dieser Alt, Weltpolitik zu treibe», könne
sich die Partei nicht einverstanden erklären. Dem­
gegenüber wiederholte Graf Bülow, bis jetzt habe
sich erwiesenermaßen noch kein Soldat des guten
Rufes unwürdig gezeigt, den die deutsche Armee
und das deutsche Volk genießen.
Auf alle Fälle ist die Art von Zivilisation, über
welche die verschiedenen Soldatenvriefe berichten,
nicht dazu angethan. Begeisterung für die heutige
Chinapolitik der Mächte hervorzurufen. Betreffs
der Thätigkeit der M i s s i o n ä r e ist unbestreitbar,
daß diese wirklichen Sendboten der Nächstenliebe
Kultur in fremde Länder tragen;» ad) ihnen
erst kommen die Geschäftsleute, Spekulanten und
Exporteure, um als Handeltreibende Profit zu
suchen, und erregen durch ihr Verhalten leider mir
zu oft berechtigtes Aergerniß. Daß die chinesischen
Christen sich nur ans materiellen Interessen den
Missionen anschließen, besiritt der Abgeordnete
Bachem. Solche Leute sollten sich wirklich um ihres
Glaubens willen martern lassen? Es ist in China
wie in Deutschland, daß 90 bis 95 Perzent der
Bevölkerung den unteren Volksklaffen angehören
und verwunderlich ist es, daß gerade die Svzial-
demokratie die Angehörigen dieser Klaffen akS
schlechte Elemente hinstellt. Es wird viel Zeit
und Muhe kosten, dos Niedergerissene wieder aufzu­
bauen, aber hundert Jahre wird es nicht dauern,
da unterschätzt man die Opferfreudigkeit und
moralische Macht der Kirche.
Eine andere Frage aber ist es, ob die beab­
sichtigte Erschießung Chinas auch die von den
Handelsniächten erhofften Vortheile bringen werde.
Dem Haffe der Chinesen gegen alles Fremde steht
der ungestüme Drang der Europäer, im Innern
des Riesenreiches feste» Fuß zu fassen, gegenüber.
Die europäischen Kaufleute wollen alle Schlag,
bäume entfernen, ganz China mit Eisenbahnen,
alle Flüsse und Kanäle mit Dampfern unter
europäischer Flagge bedeckt sehen, und überall sollen
Fabriken mit europäischem Kapital und billigen
chinesischen Arbeitskräften eingerichtet werde». Die
Kapitalisten erhoffen sich hieraus ungeheuren.
Gewinn, nnd fast alle Handelskammern der Welt
verlangen die Erschließung Chinas als ihr unver­
äußerliches europäisches Recht. Bedenkt man aber.
welch' furchtbare Macht das chiiiesijche Volk
entivickeln könnte, wenn es sich allen Ernstes auf
den Kampf mit den anderen Rassen vorbereiten
sollte, so liegt es doch nahe, Alles zu vermeiden,
was China zu einer Militärmacht umge­
stalten müßte.
Das bisherige Strebe» der Kapitalisten und des
Militärs, China mit Gewalt zu enropäisiren, hat
zwar einzelnen Spekulanten großen Gewinn ge­
bracht. den Hauptantheil haben aber die Chinesen
s e l b st gehabt, die bei ihrer gründlichen Kenntniß
d's Landes und ihrer natürlichen Anlage für den
Handel, sowie durch ihre fabelhaft genügsame
Lebensweise weitaus im Vortheile sind. Man kann
aniiehnie», daß ganz China mindestens 100 Millionen
Männer in der Vollkraft des Lebens stellen kann,
aus denen tüchtige Arbeiter werden könne». Für
Handwerker, Ackerbauer und Kohlenarbeiter beträgt
der Wochenverdienst nur 2 Gulden. Was dann,
ivenn diese von Europäern geleitete Arbeiterarmee
einen riesenhaften Ueberfluß von Erzeugiiissen auf
den Weltmarkt wirft?
Eine Krise furchtbarster Art würde ausbrechen,
falls die europäische Industrie eine so erdrückende
Konkurrenz über sich ergehen lassen müßte und der
Zustand der arbeitenden Klaffen in Europa und
Amerika müß e ei» geradezu unheilvoller werecu. Nur
dann, wenn China Zeit gelassen wird, die eigene
Kvnsninfähigkeit nnd Leben-Haltung zu erhöhen,
wird sich der Uebergang schrittweise, ohne Gefahren
und ohne Krise vollziehen. Allerdings kann dann
auch ein Zustand eintreten, >vie jetzt in Japan, wo
die van Europäern ang«!er,ttcn betriebssleißigen
Beivohner Alles schon allein fabriziren nnd den
weißen Mann gar nicht mehr benöthigen.
Das stolze Wort von der Stelln»^ als Welt­
macht und von dem Platze in der Sonne darf
A


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 2 ]
deshalb nicht auf die Spitze getrieben werden, weil
dies nur die Wirthschastspolitik erschweren müßte.
Heute wird über jede Meile Landes gestritten, das
noch nicht auf der Landkarte verzeichnet steht. Jede
Nation wünscht jetzt ein Volk von Händlern zu
sein, gleich den Engländern, die einst das Monopol
besaßen, jetzt aber um ihre Existenz kämpfen. DaS
zwanzigste Jahrhundert wird also eine Periode des
schärfsten und erbittertsten Wettbewerbes
unler den Nationen sein, der jetzt schon ungeheuere
Kosten verursacht; so kostet der deutsche Truppen­
transport nach Ehina allein an 30 Millionen Mark»
Das deutsche und das französische Parlament
werden die Rechnung begleichen, aber in der zweifel­
haften Hoffnung, daß diese Millionen einst auS
China auch zurückfließen werden; speziell Deutsch­
land wird erst die Erfahrung zu machen haben,
ob der Ueberschuß seiner Bevölkerung in einem
Lande Brod. Arbeit und Wohlfahrt finden wird.
wo die ungemein findige und zähe gelbe Rasse sich
zum politischen und wirtschaftlichen Existenzkämpfe
gegenüber dem gespaltenen Europa rüstet.
Schluß der Ghina.Aeöalle.
Nach viertägiger Dauer ist gestern endlich
die große China-Debatte im deutschen Reichstage
durch Zuweisung der Krcditvorlage an den Ausschuß
zu Ende gegangen. Die Schlußredner waren wieder
sehr temperamentvoll, insbesondere verstand es Bebcl,
durch seine sorgfältig vorbereiteten und kraftvoll vor-
getragenen Ausführungen gegen die Regierungspolitik
das Haus stundenlang z» fesseln.
Am vierten und letzten Tage der Debatte über die
Ch'navorlage führte Haffe (nalioualliberal) oue,
der Reichstag habe ein Interesse daran» aus der Indemnität
zu bestehen. Ersreulich sei die Versicherung, daß in China
nur deutsche Politik betrieben werde. Ein Gebot der
Pflicht »nd Dankbarkeit sei cS. dem Kaiser den Dank
dajür abzustatten. daß er die W e l t p o l i t i k in st»
Programm aufgenommen habe. Zu den wichtigsten Aus­
gaben des Reichskanzlers gehöre eS. den Kaiser über die
w i r k l i ch e S t i m m» n g i m V o l kje zu insormiren.
Der Schutz der Deulsche» im AuSlande gehöre zu den
wesentlichsten Theilen der Weltpolitik. Redner habe dies
bei den Ausweisungen der Deutschen auS Südafrika»
die schutzlos blieben, vermißt.
Die Ausweisungen in Südafrika.
Staatssekretär Freiherr v. Richthosen bemerkt, daß
dos Deutsche Reich seine Psli cht erfüllt und die deutschen
Konsuln trotz der schwierigen Verhältnisse, unter denen sie
zu wirken holten, ihre Schuldigkeit gethan haben. „Wir
müssen es als völlerrechllich berechtigte Maßnahme aner»
tcnnen» daß die englische Regierung diejenigen
Ausländer vom Kriegsschauplatz; entfernte, bet denen die
näheren Umstände dazu berechtigten. Dagegen treten wir
nachdrücklich für Diejenigen ein, welche ohne zureichenden
Grund oder mit Härte ausgewiesen wurden, und stellten
Enlicbüdignngssorderungen. Die großbritannijche Re-
gierung theilte rus mit, daß sie bereit sei, den ungerecht»
seiligt Ausgewiejencn Enlschädiguugen zu gewähren."
Hunncnbriefe und Kaiserpolitik.
Abgeordneter B e b e l sagte in seiner neuerlichen, sehr
eindrucksvollen iniö wuchtigen Rede: Nennen Sie mich immer
einen Veitheidiger der Boxer. Ich bin ein Vertheidiger der
Wahrheit. Redner erklärt, ine Hunnenbrieie seien noch
nicht von, Kiegsmiiiistcrium beanständet; au» die Staats«
auwälte !' ölten nicht eingegriffen, obwohl darin die
schlimmsten Beleidigungen gegen die deutsche
Armee ausgesprochen worden seien. Aas in den Briesen
siche. sei le bet wahr. Ich frage: Ist vom Oberkommando
den Soldale» der Beiehl gegeben worden: Pardon wird
nicht gegeben! Gesangene werden nicht gemacht!?
Wenn der Kriegsminister nicht klipp »nd klar antwortet,
werde daraus der Schluß gezogen, daß ein solcher Beseht
gegeben rourbf. Der Reichskanzler habe erklärt, der Kaiser
halte in Brcmerhaven als Soldat und nicht alS Diplomat
gesprochen. Dem gegenüber erkläit Redner, daß der Kaiser
nie als Soldat, nie als Diplomat spreche; er spreche nur
oig Stoijer. Der Kaiser sei eine viel zu selbstbewußte
Per önlichkeit, als daß er auch nur einen Augenblick ander-
vor das Volk treten wolle, wie als Kaiser. Der Kaiser ist
ei>i ganzer Mann.
„Geborene Chinesen- und »freiwillige Chinesen-.
Gros B ü l o w wendet sich gegen die Behauptung Bebei'S,
taß die deutsche Chiiiapolitik eine grausame sei. Die
Vorwürse trafen ihn (Bülaw) persönlich. Redner berust sich
aus einen Rries des chinesischen Gesandten in Berlin, der
als geborener Chinese sicher koinpctenter sei, als «in
s re i w i> l> g e r Chinese. Der Reichskanzler verliest eine
Stelle des Vlieses, in welcher der chinesische Gesandte seiner
ganz besonderen Anerkennung sür die deutsche Politik gegen­
über China Ausdruck gibt. Während der vergangenen Jahre
habe Deuischiaud zu China immer die sreiindlchastlichsten
Beziehiiiige» gepflegt, seit dem Abschlüsse des Kiaotjchau»
Vertrages feien alle Meinungsverschiedenheiten zwischen
b iden Regierungen vollständig geschwunden. Der Gesandte
betone auch das in Deutschland gefundene freundliche Ent­
gegenkommen und hoffe, daß daS frühere Verhältniß bald
wieder hergestellt sein werde. Der Brief sei ein DeSaveu
gegenüber Allen,, was der Abgeordnete Bebet gesagt habe.
Die Reden deS Kaisers.
Der Reichskanzler besprach sodann die R e d e n bei Kaiser-
Wilhelm und erklärte, daß am Tage der WilhelmShavener
Rede Jeder überzeugt gewesen se, daß sämmtliche Euro»
päer in Peking g e I ü d t et seien. Die Rede in Bremerhaven
sei gehauen worden unmittelbar, nachdem die Nachlicht von
tlellelei's Ermordung einget,offen war. Redner würde eS
nicht vc, stehe», wenn die Nachricht von einer so schweren
Unthat dem deutschen Kaiser nicht dos Blut ralcher
du: ch die Adern getrieben hätte. Gras Bülow müsse e»
tiei bevouern, wie Bebet von den deutschen Soldaten
un> der ganzen Armee gesprochen habe. Noch sei kein
Fall erwiesen, wo ein deutscher Soldat sich de» Riffe»
der deutschen Armee und de- deutschen Lokke- unwürdig
gemacht hätte. Sollte ein Fall bewiesen werden, so werde
strengste Ahndung die Folge sein. Au- einzelnen Fällen
dürfe man nicht allgemeine Schlöffe ziehen. Der deutsche
Soldat lasse sich von keinem anderen an Manneszucht und
Menschlichkeit übertreffen. Das deutsche Volk habe noch
immer gewußt, Humanität und Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. G o ß l e r erklärte» er verstehe nicht»
wie man Kultur und Christenthum, wie dies Bebel
gethan habe, in Gegensatz bringen könne. Unser höchster
Ruhm ist es, sagt Redner, daß wir das Christenthum in
der Armee hochhalte». Stur in einem Punkt sei der Kriegs­
minister mit dem Abgeordneten Bebel einverstanden, daß
der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abgeordneter Bebel verwahrte sich dagegen, daß er die
deutsche Armee gegenüber China und dem übrigen Aus»
land herabsetzen wolle.
Die Vorlage wurde sodann der Budgetkommissio» zu­
gewiesen.
Aer Krieg in Ghina.
Den neuesten Meldungen aus Peking zufolge ver­
ursacht die lange V e r z ö g e r u n g der Eröffnung
der Verhandlungen mit der chinesischen Regierung
unter den zahlreichen Fremdengemeinden in
China große Unruhe. Man befürchtet daselbst
vielleicht nicht mit Unrecht, daß sich in Folge der
offenbar unuöihigen Zeilverschwendung bei der Ver­
einbarung über die Präliminarien einer befriedigenden
Regelung vermehrte Schwierigkeiten in
hohem Maße entgegenstellen werden. Die Fremden­
gemeinden, die wohl am Vertrautesten mit den Ber»
hältntffen in China find, rathen darum, die Ver­
handlungen über die ganze Präliminariensrage in
eine europäische Hauptstadt oder nach
Washington zn verlegen, die Aufgabe, sich über
die Bedingungen zn einigen, in die Hände von Ver»
treiern mit unbeschränkter Vollmacht zu legen und
dann die Bedingungen in Form einer Forderung
zu überreiche», die keine weisere Verhandlung mil
einem chinesischen Kommissär erforderlich machen würde.
Zur Haltung Amerikas meldet man auS
Washington, daß Staatssekretär H a y an die
Mäckte gleichlautende Noten gerichtet habe, in welchen
er die Ziele darlegt, welche die Vereinigten Staate»
bezüglich Chinas verfolgen, und auseinandersetzt, wie
die Ziele, welche ollen Mächten gemeinsam find, sich
am besten erreiche» ließen.
Meldungen des Grafen Waldersee.
Ueber den Verlauf der Expedition noch K a l z a n
meldet Generalseldmarschall Graf Waldersee aus
Peking: Die Kolonne Dork erreichte am 17. d. M.
H s u e n h w a, 25 Kilometer von K a l g a n. Die
dort zurückgebliebene schwache chinesische Besatzung
streckte die Waffen. Die Kolonne M ü h l e n s e l s
setzte am 20. d. M. den Marsch von Sankiatien
nach A n k i a t s ck w a n fort. Der Gesundheits­
zustand deS Expeditionskorps ist gut, die Er­
krankungen an Typhus und Ruhr haben abgenommen.
Eine weitere Meldung des Feldmarschalls lautet:
DaS Detachement des Majors M ü h l e n f e l S ver­
trieb am 20. d. M. nach kurzem Gefechte einige
stärkere Boxerbanden auS Ankiatfchwang. Die Boxer
verloren hiebet fünfzig Mann an Todten und acht
Geschütze. Eine Eskadron der Kolonne D o r k griff
unter dem Kommando des Rittmeisters H n s ch e die
Nachhut der von Hsuenhwa auf Hivaian zurück­
gehenden Truppen an und erbeutete acht Gepäcks­
wagen mit Geld, Munition und Ausrüstungsgegen­
ständen. Die Chinesen, welche einen Verlust von
dreißig Todten hatten, scheinen unter den Generalen
M a j ü k u n und H o ch e n t a i in Auflösung be­
griffen und nach der Provinz Schaust geflohen
zu sein.
Das gestern verbreitete Gerücht vo» einer
Schlappe, welche die deutschen Truppen auf
ihrem Marsche nach K a l g a n erlisten haben solle»,
scheint sich sonach nicht zu bestätigen. Die vorer­
wähnte Kolonne des deutschen Grafen U v r k besteht
im Ganzen aus 1550 Mann mit acht Kanonen, und
ist aus Deutschen, Italienern und Oesterreichern zu­
sammengesetzt. Bon einem Mißerfolge der Deutsche»
könnte also im schlimmsten Falle nickt geredet werden.
Immerhin bleibt es ein großes W a g n i ß gegen
ein in jener Gegend stehendes reguläres chinesisches
Korps in der Stärke von 23.000 Mann mit nur
1550 Mann vorzugehen.
Die Expedition hatte Anfangs einer, sehr günstigen
Verlauf, Graf Jork hatte den Nankhoupaß an der
großen Mauer, ohne Widerstand zu finde», passirt
und war am 14. d. M. in Tschotao und am fol­
genden Tage in Hwalai eingetroffen. Erst jenseits
dieser Stadt scheinen die Schwierigkeiten für die
Kolonne Uork begonnen zu haben, da in der Gegend
von Kiming am Dang-Flusse ein zwischen diesem und
den Abfällen des Jenjan-Gebtrges befindliches Defile
beginnt, wo die Chinesen unter General Ho, deren
Stärke, wie gesagt, auf 23.000 Mann beziffert
wurde, Stellung genommen haben dürften.
Am Bangtsekiaug.
Einer Berliner Meldung auS S h a n g h a i zu­
folge ist der neue Taotai für Shanghai, der.
von den Verbündeten für unannehmbsr bezeichnet
wurde, in K i a n g t s u zum Kommissär für die
Salzsteuer ernannt worden. Der bisherige Taotai in
Shaughai amlirt noch, wiewohl seine Ernennung
zum Schatzmeister der Provinz Hunan bereits erfolgt
ist.— Die Reise des Admirals Seymour und
deS Generalkonsuls W a r r e n den Jangtse auswärts
bezweckt einen Besuch in H a n k a u.
(Telegramme.)
London, 23. November. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e n t s i n: Die russischen Militärbe­
hörden theilen mit, daß die Befehle, betreffend die
Rückgabe der Eisenbahn, annullirt
worden seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird
nicht angegeben.
London, 24. November. «Daily NewS- melden oui
S hanghai vom 22. d. M.: Durch ein heute hier ein»
getroffenes kaiserliches Edikt vom 18. d. M. wird
T> chen g.D j-L u» der ursprünglich als Taotai von Sbang»
hai in Aussicht genommen, von den Konsuln der Mächte
aber als ungeeignet bezeichnet worden war» zum Kom­
missär sür die Salzstener in Kiaug-Sü ernannt. Der Posten
eine- Taotai von Shanghai wurde D n a u»S h u»S u«
übertragen.
Der Streit um die Todesstrafe.
London, 24. November. Wie »Daily Telegraph­
aus Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien
zwischen den Gesandten der fremden Mächte bezüglich
der Forderung, daß über die Boxerführer die
Todesstrafe zu verhängen sei, Meinungs­
verschiedenheiten entstanden. Japan, die Vereinigten
Staaten, Rußland und Frankreich seien für die Ver»
häugung einer weniger schweren Strafe.
Verschiedene Meldungen.
London, 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. M.
ist dort ein Privalbries eines chinesischen Beamten
auS S i n g a n »f u eingetroffen, in welchem der
Gesundheitszustand der K a i s e r i n» W i t w e als
kein guter bezeichnet wird; sie soll ein inneres
Leiden haben.
Einer weiteren Meldung des „Standard" zufolge
herrsche in der Provinz Scheust schreckliche H u n»
g e r s n o t h. Die Regier>'ngs»?peicher seien nahezu
leer. In der Präseklur Singan-fu nähre sich die
Bevölkerung von Gras, Blätter» und Wurzeln.
Die „Times- meldet aus Shanghai vom Ge­
strigen: Nachrichten aus N i u t s ch w a n g besagen,
die dortige Bevölkerung sei durch freche Diebstähle
und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken versetzt;
der Handel liege vollständig darnieder. Der P o st»
dienst, welcher im Winter das einzige VeikehrS-
mittel bildet, sei dadurch unmöglich gemacht,
daß die Russen die Briese öffnen.
Die Lage des Hofes in Singanfu.
London, 24. November. Die „Morniugpost" be­
richtet auS Shanghai vom Gestrigen: Die Lage
in S i u g a n f u wird in einem Privatbriefe folgeuder-
weise geschildert: Der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe befinden sich im syamen des Gouverneurs,
umgeben von 250 Mann, welche die versönliche
Leibgarde bilden. Ringherum sei jedoch ein Kordon
von Truppen Tung-Fu-Hsiang'S aufgestellt,
welche die ganze Stadt besetzt halten. Tung-Fu-Hsiang
überschreite die geheiligte Grenze, so oft es ihm beliebe,
und lasse alle Ceremonien dem Kaiser gegenüber
bei Seite.
Die einzige Hoffnung des Hofes beruhe auf dem
muselmanischen General M n, welcher sich mit 5000
Mann außerhalb Singanfu's befinde und Rache-
pläne gegen Tung-Fu-Hsiang hege, weil dieser
einen Vetter Ma's ermordete. Prinz T u a n habe
sich nach Ninghsia in der Provinz Kansn be­
geben, um daselbst Truppen für Tung-Fu-Hsiang
auSzuheben und eine Festung für den Fall zu er­
richten, daß Tun g-F u-H s i a„ g von den Ver­
bündeten zurückgeschlagen würde.
Jeder Versuch der Kaiser! u-W i t w e, den
Prinzen Tnan festzunehmen, wäre unsinnig. Prinz
Tschwang, welcher sich in Singanfu in Haft be­
finde, sei lediglich der Sündenbock für den
Prinzen Tuan. Es sei auch klar, daß der Hof nicht
nach Peking zurückkehren werde. Während de-
WiuterS sei ein Angriff auf Singanfu nur vom
Aangtse-Tbale aus möglich.
Einer weiteren Meldung der „Morniugpost" aus
Shanghai vom 23. d. M. zufolge sei die E m-
pörung im Süden erloschen, weil Geld­
mangel eingetreten sei und Sunyatsen vier seine"
besten Generale verloren habe.
Englische Besorgnisse.
London» 24. November. Die „Moruiiig-Post" knüpit in
einer Depesche aus Shanghai von, 23. d. M. an sie in
einem Nankinger Telegramme der dortigen „Norlh China
Dai y News" enthaltene Behauptung, der deulsche General-
konsul häite dem Vizeköiiiae mitgetheilt, daß Deutsch,
land die Absicht habe, 16.000 M a n n zu e n t f e n|t> e n,
welche den Aangtsee auswärts bi» nach Singansu
vorrücken solle», die Bcnierknng, das Gerücht sei in dieser
Form abgeschmackt» enthalte aber immerhin ei» Körnchen
Wahrheit, Deutschland habe, da ein A n g r i s s a u s S i n-


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
88 i eii, Sonntag den 25. November 1900.
g a n f u von Norden her unmöglich sei, gedroht, eine Ex­
pedition oni dem Dangtsee zu entsenden, welche ba pt-
lücklich aus Deutschen bestehen würde, da die Engländer in
Shonghoi nur eine Brigade häiten, während die dortige
deutsche Streitmacht bedeutender sei.
Zugleich werde versichert, daß 8009 Mann deutscher
Truppen in Kiootschau morschbercit seien. Die Aus»
ikbruug eines solchen Planes würde— der „Morning
Post" zusolge— einen Auistan d unter den Chin esen
hervorrusen, welche sich eine Okkupation durch britische
Truppen gcsallen ließen, eine Jnterventio» DkUlschlandS
aber fürchten.
We teis meldet das Telegramm der „Morning Post», der
Vizekönig ron Nanking hätle für seine Familie ein Haus
in Shangiai gemiethet und von chinesischer Seite werde das
Ge ücht lancirt, die Deutschen hätten die Absicht, sich
der Mündung des Hwai-Flusses im nördlichen Theile
von Kiangüi zu ben,Lästigen, wodurch sie ungehinderten Zu­
gang zum großen Kanal haben würden.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 23. November. Die Regierung
erhielt vcin Gesandten Conger in der ganzen
letzten Wocke keinerlei Mittheilungen mit Ausnahme
eines Telegrammes vom 21. d. M, in welchem er
seine Meinung dahin ausspricht, daß die in dem
Edikte des Kaisers von China vorgeschlagene B e-
strafung der chinesischen Würden­
träger nicht ausreichend sei, ohne jedoch
Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die Re­
gierung gab ihm nnnmehr die Weisung, nicht auf
unmöglichen Bedingungen zu bestehen.
Es scheint die AnstLt vorzuherrschen, daß, wenn die
Mehrheit der Gesandten oder viclleiät auch nur ein
Vertreter der Machte mit seiner Zustimmung zu
dem Abkommen zurückhalten sollte, dos ganze
Unternehmen fehlschlagen würd-, und daß
dann entweder neue Verhandlungen direkt zwischen
den Regierungen selbst stattfinden müßten, um sich
über eine neue AktionSbasis zu einigen, oder
daß die Mächte daran gehen müßten, sich mit der
Situation einzeln oder in Gruppen abzufinden. Die
letztgenannte Eventualität sei, wie man betont, im
englisch-deutschen Abkommen bereits vorgesehen.
Neue Verhandlungen.
Washington, 23. November. Die vom Staats-
sekretär H a y an die Mächte gerichtete Note bedeutet
die Ei leitung neuer Verhandlungen seitens
der Vereinigten Staaten, die den Zweck verfolgen,
daß man sich über die neuen Verhandlimgs-Grund-
lage» einige, um über die durch die letzte Versamm­
lung der Gesandten in Peking geschaffene unmög­
liche Situation glücklich hinwegzukommen.
Mehrere Ma tte sollen aus die Note bereits gea>'t-
looriet und die Vorschläge der Vereinigten Staaten
im Allgemeinen gut aufgenommen haben. Das
Staatsdepartement äußerte seine Befriedigung über
die bisher erzielten Erfolge. Man glaubt, daß die
Note eine weniger fcharsePolitik empfiehlt,
insbesondere in der Frage der Bestrafung der
chinesischen Würdenträger und der Entschädi­
gungen. Die Bereinigten Staaten beabsichtigen
damit, die Verhandln,,aen auf eine rationelle, prak»
tische Grundlage zu stellen.
Präsident Krüger in Krankreiä).
Gestern Vormittags erfolgte die Abreise des Prä­
sidenten Krüger von Marseille, wo er der
Gegenstand so großartiger Ovationen gewesen.
Heute Vormittags gegen halb 11 Uhr traf der
Präsident in Paris ein. Daselbst sind, obschon die
Stimmung sehr ruhig ist, nmsassende Vorkehrungen
und Ordnungsmaßregeln getroffen. So wurde der
Zutritt in den Bahnhof nur gegen besondere Ein­
trittskarten gestaltet. Die Regierung stellte für den
Einzug des Präsidenten in Paris eine Escadron der
Stadtgarde zur Verfügung. In Paris hat Krüger
|:ii „Hotel Scribe" Absteigqnartier genommen.
Wie weiters verlautet, wird Präsident L o u b e t
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch ge­
äußert hat, dos französische Staatsoberhaupt zu be­
grüßen, noch heute oder morgen, Sonntag, Vormit­
tags empfangen. Dem Pariser Stadt-Präsidenten
G r i b a u r a I, der K rüger ins Stadthaus ge­
laden, soll derselbe gesagt haben: „Erst muß ich den
Präsidenten der Republik grüßen, ehe
ich über die Einladung der Pariser S t a d t v e r-
tretung entscheide." Der Besuch des Stadthauses
findet demnach erst nach der Begrüßung Loubets
statt.
Ueber die Abreise Krügers von Marseille liegen
folgende Tetailineldnngen vor:
Der Präsident verließ gestern Vormittags Mar­
seille. Unter Hochrufen der Menge fuhr er, gefolgt
von seinen Ministern, in einem geschlossenen Wagen
znr Bahn, um sich vorerst nach Dijon zu begeben,
wo er übernachten wird. Vor der Abfahrt erwiderte
er den Abschiedsgruß des Obmannes des Buren-
konnte- mit folgenden Worten: „Bürger von Marseille
und französische Bürger! Ich danke für den mir be­
reiteten warmen Empfang. Ich zähle auf Eure so
enthusiastischen Sympathien allüberall, wohin ich mich
begeben werde. Ich hoffe, daß sie durch ihre Wirkung
uns fortgesetzt moralisch aufrechterhalte» und zum
Triumphe unserer Sache führen werden."
In D i i o n, woselbst Präsident Krüger gegen
6 Uhr Abends mit dem Schnellzuge eintraf, empfi».
gen ihn der Maire, der Munizipalrath und das dor­
tige Burenkomite. Auf dem Wege von, Bahnhöfe bis
z»,n Hotel „zur Glocke", wo der Präsident und seine
Begleitung abstiegen, nahmen die Korpora­
tionen der Stadt mit ihren Bannern und
Fahnen Aufstellung. Eingetroffene Tele­
gramme melden, daß in T a r a s c o n. A v i g n o n,
V a l e n c e und Lyon. wo der Schnellzug hielt,
Krüger auf den Bahnhöfen Gegenstand lebhafter
Ovationen seitens der Munizipaldelegationen,
der Offiziere der Garnisonen und der angesammelten
Maffen war.
Die Königin Wilhelmina von Holland
richtete a» den Präsidenten Krüger folgendes
Telegramm: „Es gereichte mir zur Genugthuung,
Eurer Exzellenz meinen Kreuzer „Gelderland"
zur Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu er­
fahre», daß Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein
zurückgelegt haben. Wilhelmina."
(Telegramm.)
Die katalanische Adresse.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die catalonischen Separatisten,
welche die an Krüger gerichtete Adreffe unter­
zeichnet hatten, in der die Lage Cataloniens mit der­
jenigen der beiden Burenrepubliken ver­
glichen wird. Man versichert, daß die Militärbehörden
die Unterzeichner dieser Adreffe b e st r a f e n werden.
Zum Kriege in Südafrika.
Einem Telegramm aus Kapstadt zufolge sei
der Nachfolger Roberts, der grausame Lord
K i t s ch e n e r mit seinem Plane, wie er dem Kriege
ein rasches Ende bereiten wolle, bereits fertig. Seine
Prozedur gegen die Bürger, die den Guerilla­
krieg fortsetzen, würde keineswegs milde er­
scheinen. Vor Beginn der Operationen Kitschener's
würden alle Kriegskorrespondenten Trans­
vaal verlaffen müssen. Das Wieder-Erscheinen der
unterdrückten Zeitungen wird nicht mehr gestattet
werden.
Dem gegenüber erklärte Präsident Krüger
während seines Aufenthaltes in Marseille, daß die
Buren noch Jahre aushalten können. Sie würden
bis zum letzten Mann kämpfen. Bisher beträgt die
B e r l u st l i st e der Engländer 100.000 Todte und
Verwundete, die der Buren 16.000» darunter
10.000 Gefangene.
In einem Londoner Telegramm aus Midd el-
bürg werden Einzelheiten mitgetheilt über Kämpfe,
die in der Nähe der Stationen B a l m o r a l und
Wilgeriver stattgefunden haben. Aus dem Tele­
gramm geht hervor, daß die Buren beim Angriffe
auf diese Posten 180 Mann an Todten und
Verwundeten verloren.
Die derzeitige Kriegslage in Südafrika'
(Völlige Erschöpfung beS britischen Heere-.— General
Buller in Gefangenschaft gewesen.— Die Buren wieder
im englischen Gebiete.)
Ueber die derzeitige Kriegslage in Südafrika
veröffentlicht die Berliner „Deutiche Zeitung», der wir
ielbslverständlich die Verantwortung für die Wahrheit des
Behaupreten überlassen müssen, einen Bericht aus Capstadt,
in dem es u. A. heißt:
„Noch niemals seit dem ersten Tage des KriegeS bis
beute haben sich die Buren so gut gestanden wie
jetzt. Als die Buren vor einem Jahre so siegreich vor­
dränge» und England in Angst und Schrecke» gerieth, war
ihre Lage nicht so günstig, in Anbetracht ihres undiszipli-
nirlcn Heeres und der gewaltigen englische» Machtmittel,
die, voll entfaltet, das kleine Burenheer zurückdrängen
mußten, zumal der erwartete Beistand der Capburen aus­
blieb. Aber heute? Das große englische Heer ist
in Folge des großartig gesührten Guerillakrieges arg
niedergedrückt und völlig erschöpft. Mann-
schasteri und Lffizere beseelt nur ein Gedanke: „Schleunigste
Beendigung des Krieges, gleichgiltig, wie das Ergebniß ist,
und »ach Hause!» Ich habe kürzlich selber aus dem Munde
eines englischen Hauplmaanes gehört, daß die Zustünde
unter aller Kritik seien und daß der Krieg für England
hoffnungslos sei.
Genau umgekehrt ist eS mit dem Buienheere beschaffen.
Sie sind fest entschlossen, bis zum letzten Augenblicke aus­
zuharren, in dem vollen Vertrauen aus Gott und den end­
lichen Sieg. Die ganzen Transvaalburen, die bereits die
Waffen niedergelegt hatten, sind wieder bei ihren Kom­
mandos und dasselbe beginnt auch jetzt bei den Frei-
stoatburen.
Während der letz en Woche hak sich die Lage noch wesent­
lich geklärt, und zwar sieht sie jetzt für England noch
wesentlich trüber aus, a>S sie vor acht Tagen geschienen
hatte. Die Gefangennahm« der Generale Baden-
Powell und Buller (bisher nur gerüchtweise bekannt)
hat sich bestätigt. Beide sind aus Ehrenwort freigelassen und
dürfen nicht mehr fechten. Baden-Powell ist nun Chef
der Polizei und Bulle, ist nach Hause qedamvs'. Der
größte Theil drS Transvaal ist von den Enqtä„de» ge­
räumt. Kit ch euer ist in Lydenburg cingeichtosse,, der
ganze östliche und südliche Oranj'- Freistaat ist in den
Händen der Buren. Sämmtliche Eisenbahnen sind zerstört
oder so bedroht (Linien Bloemfonteiii> nd Mafekina), daß
von einer geregelten Zufuhr— keine Rede ist. Präioria,
Johannesburg, Mafeking, Bloemfontein, ja selbst Kimberley
werden für die Belagerung vorbereitet.
Nach den Zeitungsberichten hoben die Buren in den
letzten Tagen an 18 rerlchiedenen Stellen die Engländer
angegriffen und überall wird von schweren Verluste,,, vielen
Todten und Verwundete», Berliist von Kanonen berichtet.
Ja noch mehr! Die Buren sind bei Alioal Narlh, Coletberg
und in Griqualond West wieder ins englische
Gebiet eingedrungen und bei Fräse bürg Road (in der
großen Karroo) haben Capbucen ei,ie:i Militärzug über­
fallen,
(Telegramme.)
Unbeugsame Haltung der Buren.
Brüfsek, 24. November. Der begeisterte Empfang
Krüger's in Frankreich wird d,e Hoffnungen der Buren
aus eine I n t e r v c n t i o n »e» bestärken. Vielleicht erweist
irgend eine Macht England einen Dienst, indem es ihm
eine Gelegenheit oder einen Vorwand zur endlichen Bei­
legung dieses schrecklichen Krieges tiefer'. Die Buren werden
nie zu kämpfen aufhören, falls die Englä,der keine
oeuiienswerthe Konzeffion betreff; ihrer Unobhä ig'gkeit
machen.
^Die Eisenbahn nach dem Cav ist an sieben oder acht
Stellen abgeschnitten, die Vorhut des Generals Bruce
Homilton ist im Nordosten Ocaujes eingeklemmt wie
Napoleon in Rrißlond, die Buren überrumpe n die Eng­
länder bis vor Bloenisontein und die Burenkommaudos
tauchen zahlreicher als je on aller! Winkeln beider Repu­
bliken bis Rotal auf.
Ueber Betreiben der-Engländer soll Georg Brand, der
Sohn des früheren Präsidenten von Oranje. einem eng­
lischen Offizier, der in Begleitung zweier Schwestern sich
zu ihm begeben habe, um ihn zur Waffenstrecknng zu be­
wegen, geantwortet haben: „Saget diesem Offizier und
meine» Schwesteiu, daß ich, wenn sie noch weiter in mich
dringen, sie olle drei füsiliren lasten werde.» Die
Buren wolle» sich eben niemals ergebe»!
Znr Zitnaliov
in Oesterrcicki-Ilnaarii.
In Wien fand gestern unter dem Vorsitze des
Ministerpräsideiilen Dr. v. K o e r b e r ein längerer
Ministerrath statt. In demselben wurde, wie
verlautet, die Einberufung sämmtlicher
Landtage beschlossen. Der Einberufungstag dürfte
nicht für alle Landtage derselbe sein, doch werden
sie auf einen Tag zwischen dem 10. und 20. De­
zember einberufen werden. Die speziellen Einberu­
fungstage stehen noch nicht für alle Landtage fest, da
hiebei auch technische Rücksichten maßgebend sind, die
von den einzelnen Landesausschüffeii oder Statthal-
tereien geltend gemacht werden.
In der gestrigen Sitzung deS kroatischen
Landtages unterbreitete der Banus einen Gesetzent­
wurf, durch welchen daS finanzielle U e b e r e i n-
kommen mit Ungarn provisorisch auf ein Jahr
verlängert wird. Die Landesregierung legte die
autonomen Schlußrechnungen pro
1899 vor.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
nimmt übermorgen Montag die Generaldebatte
über das Budget pro 1901 ihren Anfang. Sie
soll nur wenige Sitzungen in Anspruch nehmen, doch
dürfte sich die Spezialdebatte umsomehr in
die Länge ziehen, als die Abgeordneten mit Rücksicht
aus die nicht zu fernen allgemeinen Wahlen die Ge­
legenheit zum „Rachhausereden" benützen werden.
Nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." sind der
ehemalige Adlatus des Honved- Oberkommando»!-»
G. d. K. Julius v. F o r i n y a k, der gewesene
Handelsminister des KabinetS Tisza, Graf Paul
Szechenyi, und der Obergesvan des Pester Komi-
tates, Franz B e n i c z k y, zu lebenslänglichen Mit­
gliedern des ungarischen Magnatenhauses
ernannt worden.
Die Wahlbewegnng.
In Oberösterreich ist nach dem „Linzec Bolksbl.*
daS bisherige Ergebniß der Wahlmännerwahlen
Folgende-: In der V. Kurie: Aus 215 Gemeinden:
618 Konservative, 133 Gegner. 11 nicht bestimmt bekaunt.
— In der Laodgemeindenkurte: Aus 237 Ge­
meinde»: 681 Konlervaiioe, 73 Gegner, 15 nicht bestimmt
bekannt.
In Steiermark wurden in Kogelhok, Achan, Reiffting»
St. Magdalena bei Hartberg, Ober-Kurzheim, Moichitz«
Graben. Fischbach, Wenigzell und Miesenbach durchwegs
Anhänger SchoiSwoht's zu Wahlmänuern gewählt. Ja
Algen bei Jcdning wurden ein Chrisllich-sozialer und zwei
sogenannte Bauer,ibündlcc gewählt. Kmchbach, Turnau,
Gundlsee und Jltz gingen an die Gegner verloren.
Aus Kärntcn wird berichtet: In TröpolaL im
G a i l t h a l, das bisher immer deuttchnalional wählte,
haben d,e Konservativen in der vieiten Kurie mit zwei uud
ja der fünften Kurie mit einem Wahlman» gesiegt.— Ja
der von den Slooeaen hart bedrängten Gemeinde Raden
wurden bei der Wahl der Wohlmänner in der fünften
Kurie und in den Landgemeinden die deutschen Kanüidaten
gewählt.
Wie das „Vaterland» aus Salzburg meldet, sind die
Wahlmännerwahlen im Wahlkrcise des ehemaligen Prä»


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 4 ]
sidenten 6(5 8l6a(ot6n(len6fl!ifeJ, Dr. B. F u» S. so weit
:for(pefd)ritteir, daß dieser dir abioliite Mehrheit
beieils beiitzt._,.
Pin« Innsbruck wird berichtet: Die Wabtmanner»
wo die» in der iüniten Kurie und in den Lautue,nemden
fielen in Taren-, Tülles. Walte,is, Kirchbera und Walcbsee
allkonservativ aus. Für das erledigte Landtagsmandot
Brnneck-Ampezzo wurde von Iibe,a!er Seile der Vorsteher
von Niederndors, Jalob T r a n n st e! n e r, als Kandidat
oufcicftfflt.
Es ist nun ausgemacht, daß der gewesene Obmann des
JungczechenklubS Dr. Engel nicht wieder ein ReicbsrathS-
uioudal annehmen wird, wenigstens bei den j.tzigen Wahlen.
Er Hot an die Gemeindevorsteher im Koliner Wahlkreise der
allgemeinen Kurie, den er zuletzt im Abgeordnetenhaus-
vertrat, solgendeS Schreiben gerichtet: ....
Aus verschiedenen Gründen ist ei mir nicht möglich, daß
ich bei den bevorstehenden Wahlen in den Reichsrath das
Mandat von Neuem annehme» weshalb ich Ihnen und der
gesammten hochgeehrten Bürgerschast noch einmal meinen
wärmsten Dank sür das Vertrauen aussprech?, mit welchem
ich in so hervorragender Weise beehit worden bin. Indem
ich verlvreche, daß ich fernerhin aller Interessen meines
ehemaligen Wahlbezirk;?, so weil als möglich eingedenk
bleiben werde, zeichne ich u. s. w. Dr. Engel«
DerMnisterpräsidenlu.dasHeweröe.
Der Londtagsabgeordnete Dr. W e i ß k i r ch n e r
führte gestern das Präsidium deS Reichsverbandes
ttr Maler, Anstreicher und verwandten Geiverbe,
bestehend aus den Vorstehern Muß, Breitfelder
und Schmidt zum Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r, um dem Chef der Regierung die Be.
schlüfle des i, Linz abgehaltenen Verbaudstages zu
überreichen.
Der Ministerpräsident empfing die Deputation in
liebenswürdigster Weise, besprach mehrere in den
Beschlüssen angeregte Fragen, namentlich die U n s a l l-
Versicherung und die Ausdehnung des B e-
fähigungsnachweises und erklärte nuf die
überreichten Anträge des Verbandstages thunlichste
Rücksicht nehmen zu wollen.
Aus den Kronländern.
Baumeistertag in Budweis. Wie beim Banmeifler-
tog« in Pilsen wurde auch beim Banmeistertage in
Budweis der Beschluß gefaßt, eigene Banmeister-
Genossenschaften zu errichten, welche einem
Zentralverbande beizulreten hätten. Der Vorstand des
Vereines der Baumeister in Böhmen ivar durch Herrn
Franz H o d e k, Baumeister i» Prag, vertreten,
welcher in einem umfassenden und gründliche» Benchle
den Berhaudlungsgegenstand erörterte. Zn diesem Be«
richte sprach dann der Genossenschasls-Justcnktor Herr
Dr. Karl T o m a s ch e k, welcher in überzeugender
Weise die Nothwendigkeit »nd Ersprießlichkeit der
angestrebten Genossenschaften betonte. Die Budweiser
Handels- und Gewerbekammer vertrat Herr Vincenz
Tiebl aus Tabor. Zur Ausarbeitung der Geuos-
senfchaftsstatuten wurde ei» Konnte eingesetzt, i»
welches die Herren Baumeister Josef Hauvtvogl,
Ernst Musik, Joses Priese! und Jak. Sta-
bernak gewählt wurden.— Bei der Versammlung
fungirten als Präsident Herr Johann S e d l a c e k,
sürstl« Schwarzenberg'scher Oberingenieur und Bau­
meister in Frauenberg, als Vizepräsident Herr Joses
Priese!, Baumeister in Bud,veis, und als Schrift­
führer Herr Baumeister Karl V o r e l.
Werbungen für den SccmaunSdtenst. Bon einem
Heuerbureau für Schiffsjungen in Hamburg (Paul Merker)
wird für den Seemonnsdieust in der deutschen Marine P o»
paganda gemacht. Die böhmische Slatlhalterei Hai deshalb
die unterstehenden Behörden ouaewiesen, etwaige Agenten
strenge zu überwachen, nach Umständen gegen Schuldige
auch die strasgerichtliche Verivlgiinq zu veranlassen und bei
Ertbeilung von Auslandspässen an stellungSpflichtige ju ige
Männer besondere Vorsicht zu beobachten.
Postmeistcrvcrsammlilng in Budweis. Vor Kurzem
fand in Budweis ein Postmeister-Kollegentag statt, an dem
öl Postmeister aus Südböhmcn tbeilnahnien. Vom Präsi­
denten des Böhmischen Postmeister-Vereines, dem k. k. Post­
meister Baar aus Wittingau, wurden Ansklärungen ge­
geben, dahiugehend, daß neben anderen wünschenweithen
und nothwenigen Verbesserunge, als: Acbeitscinheiten»
vermehrung, Verallgemeinerung der Nnralpost, Einstellung
der Aerarisirung und der Errichtung kleruer Aemter, Ge­
währung von Personalzulagen, Entfall der niederen Stufen
bei Diener- und Amlspauschalie» rc., in erst,r Reihe daraus
zu dringen ist. daß dieExp editorensrage unverzüglich
in Angriff genommen werde. Einstimmig sprach man sich
gegen die Errichtung eines Zcntrat-Vereines in Wien aus.
Die czechische Schule in Krunima». Vor dem Ber»
waltungsiathe wurde über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Krumm an verhandelt, welcher ausgetrogetl
worden war, sür die dortige czechische Schule eine neue
Lokalität zu errichten. Der Vertreter der Gemeinde
wies daraus hin, daß die Unzulänglichkeit der Schuteinrich»
tung und die finanzielle Lage der Gemeinde eS nicht ge-
statten, dem Auftrage »achzukomme». Das Verwaltungs­
gericht entschied aber, die Beschwerde der Gemeinde Krumman
sei als im Gesetze nicht begründet abzuwerseu.
Aus Ungarn.
Eine Arbeiter- Deputation beim Handelsminister.
Beim Minister Alexander HegedüS sprach gestern
Mittags im Abgeordnetenhause eine von den Abge­
ordneten Theodor Wolfner »nd Viktor Pichler
geführte Deputation streikender Arbeiter und Arbeite­
rinnen der Neupester Baumwollspinnerei-Aktiengesell-
^chast vor, um dem Minister ihre Beschwerden gegen
dicseS Nniernebmen und besten Organe zu Ontec
breiten. Sie beklagten sich nämlich, baß sie monat­
lich nicht mehr verdienen als 10 bis
12 Kronen und daß man ihnen davon »och für
die Naturalwohnung wöchentlich Abzüge macht.
Außerdem behaupten sie, daß die in der Fabrik
angestellten c z e ch i s ch e n Arbeiterführer die unga­
rischen Arbeiter »nd Arbeiterinnen verfolgen, so daß
von den letzteren 150 seit acht Tagen streiken.
Minister H e g e d ü§ erklärte der Deputalion» es
sei hier zwar von einem Privatunternehmen die
Rede, auf welches er keinen Einfluß besitze, doch
versprach er der Deputation, ihre Beschwerden von
dem kompetenten Gewerbe-Inspektor untersuchen zu
lasten und etwaige Mißbränche ahnden zu wollen.
Der Minister ließ auch sosort durch den Gewerbe­
inspektor in der betreffenden Fabrik Erhebungen
pflegen, wobei es sich herausstellte, daß die von den
streikenden Arbeitern vorgebrachten Beschwerden un­
begründet sind. In der Fabrik wurde fleißig gearbeitet
und hatten nur die Beschwerdeführer, etwa 30 an
der Zahl wegen einer Lohnregulirung die Arbeit,
ohne zu kündigen, eingestellt.
Blutige Arveilerrevottc. Au? Kis-Ienö wird be­
richtet: In Zam ist unter den Arbeiter» der dortigen
Dampsiäge eine Revolte ausaebrochen. Monntag Früh
stellten 200 Arbeiter, weil ihnen in Folge eines kürzlich
gefaßten Direktionk-beschlusses die bisher üblich' unentgelt­
liche Ilebcilassnng der Holzabsälle ve weigert woiden war,
die Arbeit ein, zogen it» Saufe des Vormiitags demon­
strativ zur Fabrik und forderten energisch die Aukfolgiing
des verweigerten Absallholzes. Die Beamten erklärt'»
ledocki, daß die Direkt'»,, oui ihiem Beschlusse beharre. Die
crregte» Arbeiter eröffneten nun rin Bombardement mit
Steinen gegen dre Fabrik und zertrümmerten die Fenster-
scheiden. Da erschien kni kritiichen Augenblicke eine starte
Gendarmerie-Abtheilung, zerstreute die Revoltirenden und
»ahm die Verhaltn»» des Rädelsführer Georg B u j e1 I a,
Georg Radumesku, Ivan Bredicsan und Demeler
A v r a m e s k» vor. Radumesku, der sich der Ber-
bastung Bnjella's thätlich widersetzte, wurde von eineni
Gendarmen der Arm mit dem Bajonnet durchbohrt. Die
Uiileisnchiing ist im Zuge.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des ,Neuigfeits-Wclt-Blatt".)
Konstantinopel, 23. Rovemb-r. Die vor einiger Zeit
unter der Beschuldigung einer Verbind m, mit dem maze­
donischen Komite hier verhaftete» Bulgar-n
wurden gestern infolge der vom bulgarischen diptomalischeii
Agenten Gclchow im JidizpataiS unternommenen Schritte
freigelassen.
Der Handelsvertrag mit der Türkei.
Konftautinopel, 23. Navembc. Der öierrcichiib-
ungarische Botschajter Freiherr von Ca lice übermittelte
herile der Psorte eine Note betriff; der Wiederautiiahiue
der Biihandlungeii über den Handelsvertrag
zwischen Ocslerrreich.il »gärn und der Tu,kei. Die Note
bezeichnet den Bot! baitsrath Freiherr» von Braun und
den zweiten Dranoman Otto als Deiegirte der Monarchie.
Trrgeo Nettlglrkttrn
,»« EDita, alle« »ändern Cefierrent). Ungarn’»
auJ allen SUrltlbrllcn.
Wien, 24. November.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser traf gestern
Abends aus Wallsee in Wien ein und fuhr vom
Bahnhöfe nach der Hofburg.
Jagd bet Wallsee. Gestein Boimittags fanden in
der dem Schlosse W a l l s e e zunächst gelegenen Müht au
einige Triebe aus Fasanen statt, an welchen der Kaiser,
Erzherzog Franz Salvator, Geneialadjiitant General
der Kavalleiie Gras Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und
Kammervorsteher Rlttnieister von Le derer theilnahmeii.
Die Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von 103 Hähnen,
29 Hasen und einer Schnepfe, wovon der Kaiser allein
52 Hähne, mehrere Hosen nnd eine Schnepfe erlegte. Die
kaiserlichen Enkelkinder durften während zweier Triebe der
Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war um 1 Uhr
beendet. Der Kaiser war über das Ergebniß der von
herrlichem Welker begleiteten Jogd sehr befriedigt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den« Hofrathe und
Vorstände des Straßen- und Wasserban-DeparlemeiilS der
Slatlhalterei in Prag Karl Edle» von Schein er aus
Anlaß der von ihm erbetenen llebernahme in den dauern­
den Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-OrdenS, dann
dem Reoiersörster des StisteS Heiigenkreuz- Neuklostec
Kaspar Kellner nnd dem gräflich Gatterbnrg'schen
Gärtner und Schloßoerwallec Johann Bereiß in Zwüls-
oxing in Anerkennung ihrer vieljährigen, ein und der­
selben Gutsherrschast geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Beroienstkrenz mit der Krone verliehen.
(Si'iteiiiimisten. Der Kaiser hat den Domkapitular
b i der Metropolitan-Domkirche in Olmütz Dr. Melchior
M l c o ch, de» Domkapitular des Brünner Domkapitels
Dr. Joseph P o s p i S i I, den Superjutendeiitcn-Stellver»
trelcr der niährisch-jchlesischen Superintendenz A. C. und
Psarrer der evangcliscbcn Kirchengemeinde in Olmütz Jo­
hann D e d i c, den Vorstand der israelitischen KnltuSgemeinde
in Brünn Julius Ritter v. G o »> v e r z, den Professor an
der böhmischen technischen Hochschule in Brünn Dr. Karl
Zahradnik, den Diiekloc des ersten deutsch-» Staats-
gymnasiums in Brunn Julius W n l I n e r „nd den Di­
rektor dir böhniischen Lchrer-Bildnng'anstalt in Brünn
Anton Bana zu Mitgliedern des Landesjchulrothes sür
Mähren sür die nächste sechsjährige Funktions-Periode
ernannt.
Spende. Derj Kaiser hat dem Piäsidenten der
Wiener Polizei-Direktion den Betrag von achttausend
Kronen zur Unterstützung wahrhaft bedürftiger und wür­
diger Personen in Wien überweisen lassen.
Erzherzog Leopold Salvator und der Fuhrmann.
In Agram fuhr vorgestern ein Flihrmann mit
etwa zweihundert leeren Flaschen über den Akademie-
platz und Zrinjevac. Bar dem erzherzoglihen Palais
stürzte der Wagen um, wobei eine Anzahl der
Flaschen zerbrach. Erzherzog Leopold Salvator
stand mit den kleinen Erzherzoginnen gerade am
Balkon, als sich der Vorfall ereignele. Al» der Erz­
herzog die Verzweiflung des Fuhrmannes bemerkte,
schickte er sofort einen Diener hinunter, um si h über
die Höhe deS Schadens zn erkundigen. Der Fuhr­
mann war mit dem Aufladen noch nicht fertig, ols
ihm vom Balkon ein Konvert zuflog, in welchem sich
reichlicher Ersatz für den Schaden befand.
Protektoiats-Nebcrnahme. Wie ii den Vo,jähren,
hat auch Heuer Erzherzog Ludwig Viktor das Piolek.
torat des am 31. Jä 'ner 1901 in den Soficnsäleu statt­
findenden Wiener JnristenballeS übernommen.
Empfang beim Heiligen Vater. Wie aus Rom
gemeldet wird, ist gestern Prälat Dr. Godsiied Marschall,
Propst an der Votivtirche, vom Heiligen Vater i» besonderer
Audienz empfongeii worden.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Snpv'erten an der
Lehrer-Bildnng?onsialt tu Leniberg Dr. Moses Schorr
zum israelitischen Retigions-Lehrer an dieser Anstalt er­
nannt.— Der A ck e r b a» in i ii j st e r Hot den Rechnung?»
ralh der Forst- und Doniänen-Diiektioii in Gminidea
Ferdinand Schattanek znin Ober echnnngsrathe er­
nannt.— Der Handelsmnister hat die RechnnngSa
revidenten Atfcd E b e r >> a r t i n g er, Robert von Sattler,
Anton Hub er, Joses Hrones und Ferdinand Richter
zu Neckinungsräthen im P rionatstande der dem Handels­
ministerium initeistehendcn Rechnung?- und Fachrechniinq?-
Departements ernannt.— Der I u st i z m i ii i st e r Hot
den G-richtSadjiinkien in Wiesenberg Karl B end er nach
Freudentha' vcli-tzt und zn Gerichtsodjniiktcn die Au?»
lultaute» Albert Lew in und Karl S t e p a n, und zwar
den Ersteren sür Wiesenbeig, den Letztere» sür Schwarz,
wasser ernannt.
Ein Streik der Sträflinge. Gesi.rii haben, wie unS
berichtet wi d, die in der St afanstalt G ö l I e r S d o r s
internirte» Sträflinge Beschwerde über das A b.'ilsousmcß
und die ihnen zu Theil werdende Behandlung erhoben und
gleichzeitig erklä t, daß sie die Arbeit einstellen.
In der That konnten die Leute nicht vermocht werden, sich
wieder znr Arbeit zn stellen. Staatsanioalt Lux b$
Kreisgerichtes K o r n e u b n r g ist gestern N ick mittags räch
Göll-rsdoif gefahren, um Ordnung zn schaff n.
Ein Millioiienschtvindcl. Ei» Deuiickier Reichsang-»
Ilöriger NamenS Paul Adolf N u> s e, am I. März 1668 zn
Pinne aebore», der am I. d. M. anS O p o r t o in Por-
lugol flüchtig wurde, soll nach ein r Ineher gelaunten Mit­
theilung Wechselsätichungen in der Höh; von 300,000, nach
einer anderen gar von einer Million SJi o r l bc-
gangen haben, Nüsse betrieb in Oporto uiit seinem
Schwager B a st o s ein umsangreicheS Export» und Import­
geschäft, daS Handelsbeziehnnge» in allen Welttheilen unter­
hielt. Nach Berübnng der kolossalen Wechselsätichungen
niandte sich 3Z u f f e nach Berlin und wohnte dort vom
3, bis 5. d. M. in einem Hotel as Lehrer Paul Schwalbe
aus Posen. Mit Hi !e seiner Bei wandten gedachte er bei
zwei dortigen Bankhäusern die sür ihn ciliegenden nani-
basten Depols sür si d beheben zu lassen, doch gelang es
ihm nicht, da die Berwandt-n ihre Hand dazu nicht bieten
wollten. Nüsse ist schlaik, hat dunkles Haar, Glatze,
dunkle Augen, k einen, schmalen Backenbart, blasses Gesicht
und trug in Berlin dunklen Jaquetanzug, grauen Sommer-
überzieher »nd hellbraunen weichen Filzhut. Seine Photo­
graphie erliegt bei der Wiener Potizeidirektioii.
Die neue Wasserleitung in Spitz. Am 21. d. M.
wurde in Spitz an der Donau die Wasserleitung
im Beisein deS Bezirkshauptmannes Josef Ritter
v. Hoch, der dortigen Gemeindevertretung und der
freiwilligen Feuerwehr eingeweiht. Bei der Feier
und auch bei dem darauffolgenden Festbanket wurde
die solide Ausführung des Werkes in warmen
Worten anerkannt. Die Bauarbeiten, welche infolge
des felsigen Untergrundes vielfache Sprengungen er­
forderten, hat der einheimische Baumeister Herr
Karl R a m e d e r hergestellt, während die Rohr-
legnngen und die dazu gehörigen Arbeiten von der
bekannten Firma Nuß in Krems besorgt wurden.
Die Wasserleitung war für den Ort eine große
Nothwendigkeit. Die wurde besonders in den letzten
Jahren, in denen ein großer Theil deS Marktes
unter Wasser stand, fühlbar, da alle Brunnen, welche
kein gutes Wasser hatten, durchwegs verunreinigt
wurden.
Dom Traiismisiionsricmen erwürgt. In Gaaden
wurde am 22. d. M. der in dein Schleuß ier'schen
Sägewerke beschäftigte Sägemeister Herr Anton
Fleischhacker von dem Transmissionsriemen
ersaht, in dir Höhe gezogen, wobei er zwischen eine
Welle und den Riemen gerieth und erwürgt wurde.
Verhaftung eines Hochstaplers. Nach in Jung-
bunzlau eingelangter Meldung ist der am 10. d. M.
aus der Irrenanstalt in K o s m a n o s in den
Kleidern eines Wärters entsprungene, internationale, nach
Gablonz zuständige 30jährige Hochstapler Jnlius
Robert S a r d a in einem Hotel in Dresden
verhaftet worden. Sarda stand in Beobachtung
der Anstalt und sollte nach der Beobachtung ivegen
verschiedenartiger, in größeren Städten begangener
Betrügereien vor Gericht gestellt werden.
Die Lemberger Typhus- Epidemie. Beim Kom-
miffariate in Lemberq wurden am 23. d. M. neuer-


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 5 ]
btngS vier Typhusfälle genieldet, darunter zwei
Erkrankungen aus der Artillerie» und der Kavallerie-
kaserne. Ein vor Kurzem crkrankter Dominikaner-
Ordenspriester ist am 23. d. M. gestorben, und
dieser Todesfall hat symptomatische Bedeutung, weil
die Erkrankung dcS Mönches ein neuerliches Anzeichen
dafür ist, daß die Epidemie thatsächlich durch einen so­
genannten Tominikanerbrunnen hervorgerufen werde.
Der Mönch hat nämlich fortwährend innerhalb der
Mauern seines Klosters verweil» in welchem aus­
schließlich Brunnen vorhanden sind, die auS der
Dominikanerquelle gespeist werden.
Mnffcnrelegirungcn au derLcmberger technischen
Hochschule. Tos Prosefforenkolleaium der polytechnischen
Hochschule in Lembrrg hat dorliyen Meldunqen zusolge
in seiner letzten Sitzung mit zwö!s gegen eil» Slimmen
beschlossen, mehr als hundertzw o nzig Studenten
auszuschließen, die sich mit fünf wegen der Temon-
straitonen anläßlich der Inauguration des Rektors Riemen-
kowSti in Tisziplinaruntersuchung gezogenen Kollegen
solwarisch erklärt und unter Abgabe ihrer Visrikorten eine
Uutersuchunq geaen sich selbst ocilangt haben. Die Aus-
sührung dieses Beschlusses mußte jedoch einstweilen auf­
geschoben werden, da diei-nigen Prosessoren, welche in der
Sitzung sür mildere Maßregelr, gestimmt hotten, ober in
der Minorität geblieben sind, mit der Demission gedroht
haben, falls die mit einer Stimme Majoritäl beschlossene
Maßregel ihotsächirch dnrchgesührt werden sollt'.
Flucht eines Wcchselfälschers. Der nächst Budapest
begütert gewesene Großgrundbesitzer und Unternehmer
Albert Grü n auer ist, nachdem er Wechsel im Betrage
von mehreren hunderttausend Gulden
gefälscht hat, nach Amerika durchgegangen. Grün­
auer, der noch vor einem Jahre über eine Million
Gulden besaß, hat in den letzten sechs Monaten so
hohe Verluste an der Börse erlitten, daß diese die
Aktiven um 800.000 fl. übersteigen.
Ein flüchtiger Redakteur. Aus Agram ist der
Houptrcdakleur der „Hrvatska Domovina", Alois Fleischer,
flüchiig geworden. Seine Flucht, welche mit der Tesrau-
dotion von Geldern des „Cyrill- und MethodvereineL" im
Zusammenhange steht, bildet dos allgemeine Tagesgespräch.
In einem von dem Klub der Domovrna-Feattlon ver­
öffentlichten Kommuniqrre wird die bisher bcstrUtene Te-
sioudaiion zugestanden und hluzugesügt, daß Fleischer
unbekannt wohin verschwunden sei. Außerdem weist das
Kommunique noch aus eine Reihe anderer Fälle hin, die
bis jetzt noch nicht aufgeklärt sind. Alan bringt dies mit
Nachrichten von namhasteu Wechiellälschungen in Verbin­
dung, die sich der flüchtige Redakteur zu Schulden konunen
ließ. Auch in dieser Beziehung wurde derriis die Unter­
suchung eingeleitet.
ZugSeutgleisuug. Bei der Einsahrt in die Station
Kralovan der Kascha n-Od erborg er Bahu ent­
gleisten am 23. d. M. sechs Wagen des Personenzuges
Ne. 3. Drei Wagen wurden, wenn auch nur unerheblich,
beschädtzk. Weder von den Reisende», noch vom Zugs-
peisonal wurde Jemand verletzt.
Etwas über Schönheitspflege. Schöne Frauen
nehmen ja den meisten Fällen im Lalon den ersten Platz
ei». Mali bewundert sie, Ivan huldigt ibne», und Jung und
?ili, Hoch und Nieder ist bestrebt, ihre Wünsche zu ersüllen;
dar beweist dir Geichichte des Alterthums und der Neuzeis,
das iveiß wohl Jedermann aus eigener Erfahrung: jede
Evaktocht r, der breses köstlich.' Gut vom Schöpser ve-liehen
wurde, erscheint uns deshalb bevorzilgi. Was aber beginnen
die, denen die Schönheit versagt ist? Nun, auch sie braucheli
nicht zu verzagen: denn es gibt heutzutage Mittel, die
diesem Mangel abhctseu und es ist jedem Mädchen, jeder
Fron niögiich, schön zu werden. Aber da? Sprichwort von
den brei gute» Dingen ist hier nicht am Platze; denn tf
sind ihrer mehrere, deren Gebrauch eine unübertreffliche
Verschüiiuna lür die ganze Lebensdauer bewirkt. Es sind:
Poudre, Creme und Eau ravissante, die Schönheltsieise das
ltinoir und die Patent- Stirubinde von Mm. Rosa
Schafs er, mit denen geradezu verblüffende Resultate
erzielt werden, und deren dauernder Gebrauch Schönheit
und Jiigendscische bis in» Alter erhält. Jede Dame, die
ihren Teint verbeffern oder die Spuren des Alters ver­
scheuchen will, benutze daher die oben genannten, viellach
mit ersten Preisen a »gezeichneten Präparate von Mm. Rosa
Schaffet, Wien, Kohlmarkt 6.
Eine wcrthvolle Geige. In Bern Hai ein junger
Bkliler eine sehr werthvolle italiknische Violine, innen mit
»Balestrier- bezeichnet, in sein polirtem, mit violettem
Sammt ouSgeschlagencn Kasten mit dem Namen »Lütjchg",
1000 Franc» werth, entwendet
Im kleinsten Raum Pflanz eine» Baum. In dem
Obstgarten des Slickereisabrikanien Herrn Zuleger i»
G r.-S i e g b a rt s stehen zwei achtjährige Zwerqäpfel-
bäume, wovon h'uer jeder 20.000 Aepsel („Lazaroli") z„r
Reife biachie. Der Preis dieser köstlichen von Zuckerbäck rn
sehr gesuchten Gattung beträgt 49 kr. per Kilo.
Wiener Caricatureo, das beliebte Potpourri von
W. Beduarz, welcher 34 der populärsten Lieder enthält»
erschien soeben tm Verlage der M u s i k a l i e n h a n d-
lung Kratochwill, Wien, I. Bez.. Wollzeile Nr. I.
sür Klavier zu zwei Händen. Preis Kr. 3 60. Die Ausgabe
sür Orchester kostet Kr. 9-60. Im gleichen Verlage erschien
Wiener Tanzalbum 190t für Klavier. Preis Ke. 2-40.
Sterbesälle. In Wie n ist am 23. d. M. der gewesene
Kausmann Herr Kar! Rath im 59. Lebensjahre gestorben.
Im Jahre 1859 kam cr als Kommis zur Firma I. G I ch e l l-
Hammer „Zum blechernni Thurm-, avaiicirte zum Ge-
lchästslciter »nd tiot, als Herr Gichcllbammer starb, mit dem
Neffen deS Theis als Kompagnon in die Firma.— Tag»,
zuvor ist in Wien Herr Franz »ori Befchorner, Bi-e.
buchhollec der Nordbahn i. P., im Aller von 74 Jahren
gesto> den.— In W i e n e r-N e u st a d t wurde am 23. d. M.
bet daselbst im Alte. von 67 Jahren verstorbene Bäcker­
meister und ReaUtäteiibesitzer, Herr Ludwig Staub, Mit»
begrüuder des „Vereines zur Wahrung bürgerlicher und
gewerblicher Interessen-, unter zahlreicher Betheiligung au»
allen Kreisen der Bevölkerung zu Grabe getragen.
Barnum und Baitey in der Kotund^
Die Generalprobe.
Das schaulustige Publikum Wiens kann vollständig
getrost der nächsten Zukunft entgegensehe». Bei
Barnum und Bailey wird in der That Jedermann
auf seine Rechnung kommen, denn die Bezeichnung
dieses grandiosen Unternehmens als »Größte Schau­
stellung der Erde" ist, wie die gestrige Generalprobe
beiviesen hat, vollauf gerechtfertigt.
Wir müssen aber gleich von vorneherein eingestehen,
daß eine nur halbwegs vollständige Beschreibung
aller Attraktionen und Sehenswürdigkeiten, die derzeit
i» der Rotunde geboten werden, nicht möglich er­
scheint. und zwar umsomehr, als das fast geblendete
Auge nicht im Stande ist, all' die vielen, zu gleicher
Zeit sich abspielenden Vorgänge auszuilehmen. Eines
steht fest: bei Barnum ist ein eil-maliger Besuch
nicht ausreichend.
Im großen Parterre sind drei Zirkusmanegen
von einer kolossalen Arena umgeben. Die gewaltige
Rundung bis zu den Annexen füllen die Plätze sür
das Publikum. 10.000 Personen finden hier Sitz­
gelegenheit und die geleistete Arbeit deS Zimmer-
meisters W i ck e r verdient bei dieser Gelegenheit an­
erkennende Erwähnung.
Ueber die Leistungen der Künstlerschaar können
wir nur in kurzen Umrisien berichten. Ein Spring-
potpourri macht den Beginn der Vorstellung. Die
einzelnen Springer führen über die Rücken der
stattlichen Elephanten ihre tollkühnen Salti aus. In
den drei Manegen wird dann zugleich hohe Schule
geritten. Es folgen verblüffende Luftnummern, exekutirt
von Artisten aus allen Ländern. Japaner Uimmen
die schief gespannten Seile bis zur schwindelnden
Höhe empor und lasie» sich zur Manege herunter.
Auf römischen Ringen, auf fliegenden Trapezen
arbeiten Künstler und Künstlerinnen. Eine Kugel
rollk, wie durch Geistermacht getrieben, eine Wendel­
treppe empor, sie gleitet die Spirale nach abwärts,
öffnet sich und mit lächelndem Antlitz steigt ein Artist
aus derselben. Ein Herrenreiter führt siebzig Pferde
zu gleicher Zeit in der Mittel-Mantge vor. Schneidige
Kunstreiter und schöne Kunstreiterinnen produziren
sich mit durchaus erstklaffigen Solonummern.
Nun tollt eine Anzahl Clowns in die Arena, um
gleichzeitig auf sechs bis zehn Stellen ihre zwerch­
fellerschütternden Spässe auszuführen. Der Eine reitet
auf einem Schwein, ein Anderer führt einen Hund
als Elephanten kostümirt an der Leine, kurz gesagt,
es ist ein wahres Durcheinander. Jede einzelne
Nummer ist intereffaut und man bedauert, nur
zwei Augen zu besitzen, da man unbedingt Vieles
übersieht.
Endlich tritt eine Pause ein.— Doch auch diese
knappe Zeit soll benützt werden. Man will die
sensationellen Natursviele, die sogenannten Freaks,
bewundern, die Ställe besichtigen n. s. w. Nur
flüchtig kaun man die Wunder der Natur ansehen.
Die beiden »wilden Menschen von Borneo",
„die magnetische Dame", »der stärkste
Mann", L a l o o, ein junger Mann, der den
Torso einer mit ihm verwachsene» Zwillingsschwester
mit sich herumträgt, Morris, der Mann mit der
dehnbaren Haut, die elastisch wie Gummi zurück
schnappt, der Albino, der sich die Schultern aus­
renken kann. der Mensch mit dem Pudel­
kopf, der heute allgemein angestaunt wurde, endlich
der dickste und der magerste Mann der Welt—
der Skelettmensch— die des Gegensatzes halber auf
derselben Tribüne plazirt sind. Alle erregen unge-
theiltes Juteresie und aufrichlige Bewunderung.
_ Die Sensation der Zirkusdarbietungen bringt aber
die zweite Hälfte des Programmes, die in der Haupt­
sache ein Wettrennen bietet, Wettrennen zwischen
Jockeyreitern männlichen und weiblichen Geschlechtes,
zwischen Ponny und Pferd, zivischen gerittenen und
frei laufenden Pferden, zwischen Schnellläufern unter­
einander und Menschen und Pferden, Wettrennen
zwischen je vier vor einander gespannten Pferden, auf
deren letztem ein Reiter sitzt, und endlich Wettrennen
zivischen von Damen gelenkten römischen Zweige-
spannen und von Herren gelenkten Viergespannen,
von denen die Sieger schließlich einen Match ausführen.
Speziell diese Wettrennen, sowie die interessante
Dressur eines Pferdes durch Profesior Smith
bilden den Höhepunkt der gegebenen Glan.zleislungen.
Schließlich möchten wir nur noch den Besuchern
empfehlen, sich mit Operngläsern zu versehen, da die
kolossale Ausdehnung der Rotunde selbstverständlich
eine größere Entfernung von den Manegen ergibt,
als dies in anderen Zirkusgebäuden der Fall ist.
ES ist uns infolge Raummangels nicht möglich,
heute eine mehr ins Detail gehende Schilderung zu
bieten, wir werden jedoch anläßlich der morgen Sonntag
stoltfindenden Eröffnungsvorstellung noch auf einzelne,
besonders interessante Nummern zurückkommen.
Wir bieten unseren Lesern in vorstehendem Bilde
einige von unserem Spezialzeielxier angefertigte
Skizzen besonders interessanter Szenem. Wir sehen da
den äußerst spannenden Wetlkamps zwischen Zwei­
und Viergespann, ein Rennen, bei dem Affe» als
Jockeys fungiren, sowie mehrere Clowns, die ihre
vorzüglich dreffirten Thiere dem Publikum vorführen.
*
Die im orientalischen Styl gehaltene k. k. Hofloge, sowie
sämniiliche Logenteppvche und Dekorationen stammen aus­
schließlich aus dem bekannten Tcppichhaas 2. Schein»
I. Bezirk, Bauernmarckl 12.
Eine Gräuetthat.'
Ein Vater, der seine Kinder schlachtet.
Die Blntchronik Wiens ist um eine Schauerlhai
bereichert worden, welche sür menschliches Empfinden
geradezu unfaßbar wäre, wenn nicht der Mann, der
diese furchtbare That beging, schon seit längerer Zeit
gei st esge stört iväre.
Unser Berichterstatter meldet über diesen schauder­
erregenden Vorfall Nachstehendes:
Auf dem Wiennigerplatze im 14. Wiener Bezirke
hat heute Früh gegen 8 Uhr der 37jährige Shuh-
macher Johanun S i m a c e k, während seine Gattin
um einen Arzt ging, seine vier Kinder, die
10jährige Stefanie, den fünfjährigen Rudolf,
die dreijährige Frieda und die zweijährige Rosa
mit einem Schusterkneipp und einem schlv er en
Eisen stück derart verletzt, daß drei
Kinder todt sind und das jüngste kaum mit
dem Leben davonkomnieu dürfte.
Der Mann selbst hat sich den B a u ch a u f g e»


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 6 ]
schlitzt. Er ist kopsleidend und offenbar seit
l üngerer Zeit i r r> i n n i g, ohne daß man dies
früher bemerkt hat.
Das traurige Ende einer zänkischen Frau.
Korneuburg, 21. November.
Bor dem hiesigen Schwurgerichte steht heute der 43jäh>ige
WirthschaitSbesitzer Jose! Schöbt aus Maischn»,» unter
der surchtbareu Anklage, leine Ehegattin Marie
Schöbt mit einem Dreschslegel todtgeschtagen
zu habe». Die Anklage schildert die Frau, die ein so trau.
rigeS Ende genommen hatte, als eine Tantiplie im ärgsten
Sinne des Wortes und schildert all' die Leiden, die der
Unglück ich- Ehemann zu erdulden hatte, bevor er das ent­
setzliche Berbrechen beging.
Im Jabre 1884 starb nach dreijähriger glücklicher Ehe
die erste Frau des Angeklagten. Kurze Zeit danach führte
Schödl die Marie Schuster in sein Haus. War die erste
Ehe eine in jeder Richtung glückliche zu nennen, so zeigte
sich bald, daß dies mit der zweiten Ehe Schödl's nicht der
Fall war.
Er selbst gibt an, daß während der nun folgende» 15 Jahre
die Streitigkeiten nicht aufhörten. Den Kernpunkt des Zwistes
bildete der Sohn aus erster Ehe und die Mutter Schödl's
Frlicitas Steindorser, welche die Liebe der neuen
Houssrou nicht zu erringen vermochte. Da die neue Frau
die Vorgenannte schlecht behandelte, so sah sich die Slcm-
doiser wiederholt genölh'gt, dos Haus ihres Sohnes zu
verlassen, und betrat es nur wieder über Zureden des
Joies Schöbt.
Ja der letzten Zeit war die Stekndorser wieder bei ihrem
Sohne. Maria Schödl, welche von allen Leuten als eine
zanksüchtige» unverträgliche und eisersüchlige
: Person geschildert wird. bildete sich in letzter Zeit ein oder
nahm dies doch wenigstens als Vorwand zum Streite, daß
Josef Schöbt ern unerlaubtes Berhällniß unterhalte.
Diese Beschuldigung erhob die zänkische Frau auch am
Freitag, drn 7. September, als st« mit ihrem Manne in der
Scheuer haser drosch. Dabei schlug sie ihren
Gatten mit dem Dreschslegel aus die Knöchel
der linken Hand.
Aus Zorn über eine gemeine Beschimpfung seiner Mutter,
seiner eigeirrn Person iinb die erlit-eiic Mißhandlung. warf
nun Josef Schödl, der von seiner F< an in einer E -isernuiig
von zwei Schritte» stand, seinen Dreichsteget der Maria
Schödl an den Kops. so daß sie blutend zusammenstürzte.
Zwei Tage daraus verschied die Frau. Nach dem gerichls-
ürztlichen Gutachten ist die Maria Schödl srogios an de»
erlittenen Verletzungen bezw. in Folge der Z-rtriimmeruiig
des Schätellnochens lind des nachfolgenden Eintiitles des
Blutes in die Gehirnhäute und das Gehirn gestorben. Die
Verhandlung Intel LGR. B t a s  e k, die Anklage vertritt
Etaatsanwalt Dr. Lob, die Vertheidigung liegt in den
l-Händen deS Advokaten Dr. Jesch.
Auwetter in Italien.
Ueberschwenimung in Venedig.
In Folge heftiger Regengüsse und starken Sturm halte
xX»m 21. d. M. in Venedig der Wasserstand eine aiißkr-
^gewöhnliche Höhe erreicht. Abends waren der Canale Grande,
l sowie die kleinen Kanäle schon bis z»m Rande voll und i»
der Stacht stieg doS Wasser noch und überschwemmte die
niedrigeren Theile der Stadt, darunter den Markusplatz.
Am 22. d. M. Früh ging das Wasser wohl zurück, doch
stand d» den Lougseiten des Markusplatzes immer »och ja
wie! Wasser, daß man ans der Mitte des Platze? nach dem
'(Soje Quadri nur über eine errichtete Nothbrücke gelangen
-konnte. Ein großer Theil der kleinen Kanäle ist für die
Gondeln uupasjirbar, da sie bei dem hohen Wasserstand
nistn durch die Brücken können.
Nachrichten aus Rom zufolge wurden durch daS Aus»
treten des Tiberflusses sehr weite Strecken der Campogna
Romana unter Wasser gesetzt. Der Schaden ist sehr groß.
In und bei Genua hat ein surchtbarer Sturm bc»
deutende Verheerungen angerichtet« Mehrere kleine B e r»
g n n g» n g s d a m p s e r, welche sich im Hasen besanden,
erlitten derartige Havarieu, daß sie untersanken. Ein
großer Theil der Docks wurde zerstört, die Weifte Ansaldo
bedeutend beschädigt. Der Eisenbahndienst ist unterbrochen.
Finanz-, Bank- und Eiscnbnhn-
Nllchrichtcii.
Wiener Wörsen-Woche.
Wien, 24. November.
Von der Wiener Effektenböise ist nichts NeucS z» ver.
melde». Auch in der Berichtswoche hielt sich das Geschäft
in dem bescheidensten Umsonge. Es ist „och immer das
alte, trübselige Lied und selbst die Meldung von ernten
Verhandlungen wegen Ankaufes der Eisenwerke des Erz­
herzogs Friedrich vermochte die lustlose Stimmung der
Börse nicht zu verbessern. Unter solche» Umständen können
wir „ns daraus beschränken, die flaue Haltung deS Wiener
Effektenmarktes im AUgemeiueii nud ohne Ansührung
spezieller Details hiermit zu verzeichnen, da wir unsere
Leser sonst nur mit der Wiederholung der ähnlichen Berichte
aus den Vorwoche» behelligen müßten.
Daher sei es uns gestattet, an dieser Stelle wieder einmal
jener wichtigen Enquete zu gedenken, die nun schon säst
anderthalb Monate lang über die Bedeutung und den
Werth des börsi «mäßigen Terminhandels in
Getreide abgehalten wird. Namentlich in den letzten
Tage,, sind in dieser Enquete Gutachten abgegeben worden,
die durch ihre Gründjichteit und ihre hervorragenden
Gesichl-punkte allgemeines Interesse beansvruchen.
Wir habe» bereits im votkswirthschastlichen Theile unserer
gestrigen Nummer die iiitercssautei, AuSsührungen deS
Exprten Fuhr ich über das eigentliche Wesen des Ter»
minharidels wiedergegeben. Ucberzeugend wies dieser Redner
nach, daß der Terniinhandel in Getreide au allen Plätzen
säst ausschließlich eine preisdrückende Tendenz
geäußert habe, wobei ihm die sogenannte UebervroduktionS.
Theorie, ein Schlagwoct. welches leider die Welt io lange
beherrscht, die wirksamste Unterstützung leistete. Die Befitzer
von effektiver Waaie wurden dadurch dn,ch „rehr als zwei
Dezennien aus das empsiudlichste geschädigt und der Esset,
tivhondel in diesem Zeiträume beinahe
vernichtet. Nach Milliarden ist der Schaden
z» bezissern, welche» der Blank o»T e r m i n.
Handel in erster Linie der L o nd w i rthschast
und in ziveiter Linie der gestimmten Bolkswirthichast zu»
gesägt Hai. Es herrscht daher in allen betheiligteu Kreisen
»»'• (fu!f Meinung, nüm'i.'li, daß der Tcrminhandel
,„ Getreide gänzlich z» verbieten ist. Wenn
die Noiluv.nd:glcit sich ergeben sollte, was ab r auf da»
allerenlichiedeuste beftrilten werde» muß, einen börse:näßigen
Termmhondrl mit landwjithlchaltliche!, Erzeugniffen wieder
einzusühren, so wäre die Ernsührunq eines Eisekt iv-
geschästes aus Zeit von einer besonderen staat­
liche» Bewilligung und die rechtliche Gestaltung von strat»
Irch norinirten Voraussetzungen abhängig zu machen. Die
Anwendung börsemäßiger Liquidotioi-s-Einrichtiingen sei
von einer besonderen staatlichen Bewilligung abhängig zu
machen. Ueberhaupt sollen nur jene Effeklivgeschäste aus
Zeit Giltigkeit haben, deren Abschluß von der
Börse amtlich bestätigt, beziehungsweiie registrirt ist.
Auch die AuSsührungen des Experten Dr. Lecher ent­
hielten viel Bemcrkensweitbes. 'Er erklärte nach einem
Hinweise daraus, daß der Ternninhandel in Amerika ent­
standen sei, das Best, eben Oesterreich-Ungarns, sich den
Handelsiormen des Wcltmaiktes anzupaffeu. verursachte
auch bei »ns die Einführung des Terminhandels, ohne
daß die technischen und juridischen Vorbedingun­
gen gegeben gewesen wären. Heute jedoch nehmen
wir am Gelreidevcrkehr des Weltmarktes keinen großen
Antheil mehr. Wenn von Gerste, die aus individuellen
Gründe» kein Terminbandelsprodukt ist, abgesehen wird, so
besitzt die Monarchie heute wed^er namhaften Ge-
treide-Jmport, »och -Export. Sie ist vom Welt­
handel ausgeschlossen. Durch di se Aenderung der
Weltkonjunktur wurde unser Termiuhandel seiner legitimen
Ausgabe, der Exportsörderung, entsremdei, er wurde zum
Anachronismus, zu einer inhaltlosen Welthandels»
form im Binnenverkehr.
Dr. Lecher bemerkte wciters: Die Bestrebungen der
Wiener Produklenböise, sich von den Auswüchse» deS reiner;
Differenzspieles aus autonomem Wege zu befreien, und die
in dieser Richtung mit Unterstützung der neuen Zivil-
Prozeßordnung erzielten Ersolge haben eiaen würdige»
Eindruck gemocht. I» diesem berechligten Kample gegen die
Jobberei muß die Legislative der Börse zu Hilse kommen.
DaS Verbot des börscnniäßigen Blanko-
terminhandels ist unbedingt und ohne Rück­
sicht der Person gesetzlich a u S z u sprechen.
Ei» Regierringsentwurf in diesem Sinne würde im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus; mit kolossaler Majorität an»
geuommc» werde». Hand i» Hand mit diesem Verbot der
reinen Tiffereuzgeschäste müsse» andere Resormcn in Bezug
aus die Type, die berussgenoffeuschaitliche Organifalion der
Landwlrthlchost u. s. w. gehen. Das Monopol der
PreiSnoticung der Börse muß gebrochen
werden durch die staatliche Organ isir u ng einer
Preisverzeichnung der reellen Bewegung deS
Getreides aus Grund der Verändernug des Ortes und des
wirthschastlichen Zwecke?. Die gegemvärtigen lokalen Markt­
berichte sind ungenau »nd nirgeiiügend. Mit Hilse von
Sensalen soll durch die Gemeinden, laudwirllnchaffen Ver­
eine, Handel»» und Gewerbekammeru ein GesamMlbikd der
in wirihschastlicher Beziehnng wahrhast relevanten Preis­
bewegung gegeben werden.
Die Freunde des Terminhandels werden schwere Mühe
haben, die vorangesülut:» Gutachten zu e-tlräiten. Wir
könne» nur wünschen, daß die Euqne e nicht mit halben
Maßregeln, sondern mit einer cn schiedenen That abschließen
möchte. Ob es aber dazu komme» wird?
Die Enquete über den Gctrcide-Terminhandel.
I» der gestrigen Sitzung erklärte der Experte A d a m e c
(Direktor der landwirthschostlichen Landesmittelschule in
Prerau) für die Aufhebung deS Terminhandels,
sofern er die bloße DiffeceazauSgleichiing bezwecke und ihm
keine wirkliche Waarenbewegung zu Grunde liegt.— Ex­
perte Schröder (Trieft) erklärt sich als Gegner des
Te> miiispielcs, möchte aber den börseniäßigen Lies.rungs»
ha'idcl »icht ohne Weiteres verbieten, iusbeidiidere wenn
dies nicht gleichzeitig auch in Uuga>n geschieht.— Experte
Kindler (Czerirowitz) äußert sich gegni jedes Ve.bot des
Terminhandels» wohl aber für die Entfernung aller nnbe»
riiscnen Elemente und zu diesem Zwecke für die Ausstattung
der Börseleitungen niit größeren Machtbesugniffeu.—
Dr. v. Schultern, Professor an der technischen Hoch­
schule in Brunn, gibt eine langt theoretische Darstellung und
spricht sich zu», Schlüsse trotz der bestehenden Auswüchse
deS Teiminhandels gegen ein Verbot a»S, weil er daS
Kind nicht mit dem Bade ousichütien wolle. Auch würde
ein solches Verbot wirkungslos bleiben. Jedenfalls wäre
aber eine Resorm deS Terminhandels geboten.— Experte
Kann, VerwaltungSrath dr Länderbank, bespricht ein­
gehend die Vortheile und Nachtheile des Terminhandels,
er hält jedoch die Nachtheile für überwiegend.
Die Aufhebung des Ter>ninhandels sei unter den gegebenen
Verhältnissen nicht zu empfehlen» wohl ober würde es sich
empfehlen, gewisse Erschwernisse einzusübre», so die
Besteuerung der Zivischenhändler, daS Geschäft zwtscheir
Produzenten und Konsumeute», zwischen Produzenten »nd
Händlern» zwischen Händlern und Konsiinienten soll ftener»
srei bleiben, ebenso kleine Quanliläten, die vom kleinen
Händler a i den Großhändler abgeführt werden. Zu be­
steuern wäre hingegen das Geschäst zwischen Händlern in
näher zu bezeichnenden größeren Quantitäten und daS
Geschäft zwischen Händlern und Outsidern.
Kohlenüberfluß statt Kohlennolh 1 An die größeren
Industrie-Unternehmungen und Fabriken gelangte gestern
ein mit 12 Unterschriften versehenes Zirkular eines engeren
Jndustrielleukomiles, in welchem— wie schon bei früheren
Anlässen— vor dem Aukaus von große» Kohlenvorräthen
gewarnt wird; die „Angsibestellungen- seien jetzt unbe­
gründeter als je. Es heißt im Rundschreiben: „Die
Kohle »noth ist vorüber und eS macht sich bereits
ein größerer Kohlenüberfchuß geltend. Die
Industrie Hot ihren Bedarf für Monate hinaus gedcckt; in
allen Fabrikshösen findet man große Kohlenhalde», die sich
mitunter von selbst entzünden, wodurch die ohnehin theuer
bezahlte Kohle noch entwerthet wird. Jetzt wäre der
günstigste Moment, durch reslringirte, nur den nöthigsten
Bedarf entsprechende Bestellungen eine PreiSreduktron
herbeizuführen. Der zutage tretende Waggonmangel ist
daraus zurückzuführen, daß die Industrie mit Kohle förmlich
übciflnthet wird. So erhielten z. B. die dr>i Zucker-Expork-
raffinerien an der Elbe binnen drei Tagen nicht weniger
als je 130 bis 160 Waggons Kohle geliefert, so daß sie
sich bemüßigt sehen, gegen weitere Kohlenziiiuhren Einspruch
z» erbeben. Schon feil* dem Monat Anglist existirt kein,'
Kohlennoth mehr, und eS wäre nun an der Zeit»
für die Herabsetzung der Kohlenprris«
energisch etnzutrete n.“
Die Ecbirhreniiovelle und das Baugewerbe. In
der gestrigen Plenaroeisammtung des Gewerbeoereiii? brachte
dr Präsiden! Harpke znr Keunmiß. daß das P äsidium
sich deputaliv zum Miuisletpiäsidenteii, sowie zu dem
Finanz» und dem HandelSmimster begeben und bei den­
selben um Abänderung der Gebü li t enn ov el l e ge­
beten habe. Die Minist,! a >e>kannten auch die s chwierig e
Situation, in welcher sich der R altätenmarkt dermalen
befindet »nd welche das Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht.
Sie konstatirten gleichzeitig, daß auch im Geiverbea ns-
schusse des aufgelösten Abgeordnetenhauses dir Absicht be­
standen habe, dem Baugeive>be durch ent prcchende Ab»
ünderuiigen entgegen zn koinmen. Die Regierung stehe
jedoch ans dem Slandpnnkte, daß, wen» eine Aenderung
der kaiserlichen Verordnung staftsi iden soll, in erste: Linie
das Abgeordnetenhaus leihst der hiezu berusene
Faktor wäre und daß man sonach erst dessen Ltcllunguahme
zu der bei dessen Wiederzusammentrikt einzubringenden
Vorlage abwarten muffe. Es ist sonach von Seite der Re­
gierung eine Aenderung, die »ur am Grund deS §. 14 er­
folgen könnte, nicht zn erwarten, ehr die Angelegenheit
neuerdings dem Parlament vorgelegt wird.
Die Sonntagsruhe im Postlpark.ifscnamte. In
der gestrigen Plcnarsitzung des Niederöslerrcichilchen Gewerbe-
vereines machte der Präsident auch Mittheilung über eine
beim Präsidi m, eingelangte Zuschrtst des Postspar»
kassenamteS in Erledigung einer an dasselbe vom Ge»
werbevereine gerichteten Eingabe wegen der wenig expe»
ditiven Art der Zusendung von Konlo-Auszüzen nach
Sonntage». Die Zuschrift schließt mit der Versicherung,
daß dos Postiparkassenamt stets den größten Werth daraus
legt, die Kouloanszüge so rasch als nur möglich auszu­
fertigen und zu versenden.
Telegraphischer Wetterbericht
*er f. f. Zentralanslalt für Meteorologie in Wien born 23 November if»00#
7 llDr MoricirZ.
®ta(iontn
F 3
iS
»1
«j
Stationen
I“
B™
ll 1
W
eis
I
W
•g®: e
a*
Prag....
6 b 'S')!S
•V _>
.ibdazw
8 2-
0
tfrafau»..
7‘J 2tf
i i
Agram...
4 0 Z(f
1
Weinberg..
3‘G Sif
Buoapest.
7*3 R E
]
1
Tarnopol..
2 2 LE
ii-
llugtzmir..
8 4 (f
1
7
Riva ....
ö 7 -)t
1, 10
verurannstadt
0 4 SS
2
Bregen;..
01 S
1—
Lzegedin..
4‘0 SS
Salrbura..
6 0 SW
2—
Laraiewo..
G-0 LW
i
1
Jichl ....
4-5-
u i -!
ruiiminccoto
12 1-
0
3
Wien....
7 4~
0-
Viifd ....
15 5 3!W
3
Äsagenfiut.
3 2 NW
ii- 1
Öenf ....
2 0—
0
Graz ....
5 3 '.'tSß
i-
München..
3-7—
0
l'aibach..•
6 3«
i, i
Lonndlick..
—10'8
1
Gor; ....
7 9—
0: 1
Dbir...
— 5 0 S
2
Trieft...
104—
0| 11
Lchneeberg.
4 2—
0
—
Pola ....
7 0 LT
i
] 1
Semniering.
2'8S
i
1
—
P
von
lief«:
Di en und
Niederöster reich
: wechselnd bewölktes und ta^
3 aber
mildes Wetter; später Niederschlage.
Tages-.Naleiider.
Sonntag, 25. November. Ka tholiken »nd Pro­
testanten: Katharina.— Griechen: 12. November:
Joh. E.— Jsraeliten: 3. Kisl. 5661.
Montag, 28. November. Kalvoliken und Pro­
testanten: Koncad.— Gri cchen: 13. November:Joh.Chr.
— Jsraeliten: 4. Kisl. 5661.
Mittlicilnilgkn iui-i dem Publikum*
cliwn-rs e S ©idonst® ffo
Vroeate. Damaste und glatte Waaren in reicher Nuö-
nutil. Verlauf ötreef ab ?voln:f un Ansäte mcter- und roden-
weile zu ^ricnnAl--"ul'7itFr-eisen. uüor franco. Seiden-
waarcn-^abrik Gebrüder .scliiel, Wien, Maria*
78.*‘
Ueberficdlung. Das tcnommiite Midier des Dr. Herzt
zur Ausertig,»g von künstl. Zähnen, welches früher I.,
Rolhenthurmst aße 35, brfi>idet sich jetzt: Wir», I., Fieisch-
marlt 12—14.
Der Nageu ist ein verdauendes und reinigende*
Organ. Xumit er lernen beiden Kuutnoue» int gekorizen '.Uiaüc
entsprechen Tonne, ist es nöthig, daß er weder in der einen, noch in der
anderen Richtung zu übermäßiger Arbeit gezwungen werde, sondern eS
ist angezeigt, dafür zu sorgen, daü rinn beide womo.Ulch erleichtert
werden. Ein hiefür vorzüglich bewährtes "Huiturnt ist der Dr. Rola'S
Balsam für den Magen aus der ApoNiete des B. Fragncr. T. !. Oc>f-
Ueseranten in Prag, denn es ist ern den Berdannngsvorgang anreaendes
und milde schmerzlos abführendes Mittel. Derselbe ist auch in den
Hiesigen Apotheken erhältlich.»
DIE SOMATOSE
(lösliche* Fleischeiweiss)
ist nach (lein Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ Uir
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
inuskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguericn.
i
Zahn-Ore m e.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Be­
standtheile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen
und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist. Zar rationellen Pflege der Zähne hat sieh
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte
Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne (ohne
jede Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.
i
c


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Z«tk«r. per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig K 26.30 G., K 25.40 SB., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prouipt ab Trieft irausito L 27.12*5—27.50, slon.
Eplriln-, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentiri
ab SBikil L 42.60 G.» K 43.— SB.; nnneiänö*.
RLliöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 40.50
L 4>.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» Prompt ab Wie» L 96.— G.
L 97.— -B.; lUhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12 ri>., K 12.50 SB.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizifcheS, Stand, whiie, X 39.35 Ä.»
K 40.35 2B.,bto. roaijerpefl K 40.36 G., K 41.35 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 24. Non*mb r. Unionbaut 259.—, E-kompiebauk
, Laiidwirkhschasiliche Kreditbank 832.—, ZiPuostenska
Banka 26b.-, P*ager Kreditbank 68; '.—, Riffton —,
Laniek'sche Maschinenfabrik 470.—, Fünfperz. böhm. Hypo«
trekar-Psandbriese 101.75» Vierperz. böhmische Hypothekar»
Pfaadbries« 96.15, Böhmische Landesbauk: FondSschuld»
scheine 98.—, Kommunol-Schuldscheiue 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustnalbank: 4’/sPecä’iittge Bank-Schuldverschrei»
buuge» 99.—. GeschäsiSlos.
Triefter Börse.
Trieft, 24, November. Zmanzig-Fraucs-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang) 240.40, öster­
reichische Pavierrente 98.10, Italiener 92,75.
Budapest er Börse.
Budapest, 24. 90tntn.Tr. Oesterr. Kreditaktien 657.75,
Ungaiiti es Pramic -Aiilehen 164.50, Ungarische Kreditbank
670.—, Ungar. Hypothekenbank 434.—, Ungar. Eskottiptebank
428^0,_ Vietperzn tigc Reute 96.05, Ungar. Komnierzial-
bont 2550, Elektciziiäts-Slktie» 23l.—, Ungar. I iduslrie- und
Handelsbank 159.—» Ungar. Kroiieiirente 90.30, Oesterr.
Gol/rente 95L', Oesterreichische^Krouenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 59!.—, Elektrische Stadtbahn 275«—, Ganz und
Komp. 3095, Ealgo» Tarjanec 633.—, Nima- Muranper
486.—, Oesterr..,tng. Staatsbahn 659,50, Südbabn 117.—.
Berliner Börse.
Berlin» 24, November. KreditokLieu 206 25, Lonibarden
27.10, StaalSbahn 140.40, Italiener 94.75, DiSkouto-Kom-
mandit 177.25, Mittelmeerbahn-Aktien 98.70, Türkenlose
108.75, Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 24. November*. Oesterr. Kredit-Aktien 206.10,
StaalSbahn 140.70, Lombarden 27.—, Diskonto 176.60,
Gelsenkirchener 188.75, Harp-ner 179.40, Hibernia 200.80,
Laura-Hütte 201.—. Umrechniings-Kurs 117.80. Ruhi^.
Wiener Börse vom 24. November.
Die von den ausländischen Plätzen oorgelegenen Noti-
runaen boten heute keine Anregung; an der New-Iorker
Böise hat sich sogar ein et-tichiedeuer Rückgang vollzogen;
tivtzdem zeigte sich di« Spekulation bei Bcgittn des heutigen,
Verkehres sreutidlicher dispouirt.
Deti Alpinen Aliicn kam die Meldung zu Gute, daß die
Darmstädter Bank sich in Gemeinschaft mit der Wirtgen»
steingruppe für den Ankauf des Moaianbesitzes deö Erz­
herzogs Friedrich inleressire.
Liaatsbahnoktieii geivannen von ousländichen Deckungen
und von Gerüchte», wonach die L-taatseisenbahn-Gesellschast
gleichsallS an dem neuen Montangeschäsle pariizipiren
wüt de.
Die Erholung wurde von beruhigende» Meldungen über
das Befinden des Zaren mib von dem Umstände gefördert,
daß die Urlimo-Proloiigation bereits zum weitaus größte»
Theile erledigt war. Renten behartptelen sich. Valuten er­
fuhren leine Veränderung.
ES notiren: Kreditatticn 656.50, ung. Kreditbank 666.—,
Bodenkreditaklien —, Univnbanl 544.—, Länderbank
409.—, Anglobank 270.50, Bankverein 467.50, ung. Hypo-
rhekenbanl 434.—, StaalSbahn 659.—, Lombarden 115.—»
Eibethalbabn 470,50, BuiLlihrader lit. B 1130.50, Straßen­
bahn lit. A 250, Alpine 432.—, Rima-Muranyer 484.50»
Präger Eisen 1680. Wafsenfabrik 286, Tabakakuen 285.75,
Maircnte 9845, österr. Kronenrente 98.30, ung. Goldrent»
114-7*1, ung. Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.50, Zwanzig.
Francs stücke 19,19, Reichsman 117.80.
Kurse an der Wiener Börse vom 24. November 1900.
UmrechmmgsBrüze iür Kapital und Zinsen*. 1 fl. ö. W. od. Silber_= 2 K., 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 k.. 1 Franc oder
Lira— 96 n., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Notirnngen um V/, Hbr-i
k. Allgcmrine Staatsschuld.
Umh.Rente in
" iuSr'lb J^rinrr.Julit
„ SlptiI»Cft*)f*-4"2'!o
fei« n" Jahre 185-1 jntiom'l.
toien.CiJbre 186*1 jrr 5*u. steuersrer 4-0
Oesterr. Jnn.>Ncnie stcuersre, 3%%
Eisenbahn« Einatsschuldber-
frfireibmtnen.
kllbrcchrbahu t.@* tti. 1*X) u. 10*X)fl. 4%
<£liiabetl)l)utmi.®. ftit. 10.000 fl. 4%
Franz-Jviesb. i.Silb. idin.St.)5* «Ä
Pilsen-Prieseir Bahn LWu.l6**>*'fl. 4--
Rudolfb. i.Krw. steuerf. din.St.*40fl.S.4-»
©öftni. iöeflb.200.1*K»u.50JOfl.®.4?i
Soüm. Wcüb. 4*Xl.20*X)u.l00öoÄ. 4?4
Essener z'Vorderilb.kotlb.fd. Tt.)4-S
Eli'aberrtbadn... 6i»u.3*^*0'71!. 4%
(Utiobetlin.ibit... 400u.20U)®i. 4?J
!)ronz-Josefb.E.I864rbin.Tl.-S. 4-»
Golrz.K.irr-kudwiifd sdrn.Si.>§.
korl)ach-LIc:a8oiolb.2r.0ir.10O' st. 4fh
k°k>rlerseab.-G4..österr.(drr.Zi.)34
Bläht. Greafbahn (400 u. 2'00.0.) i%
Dtähr..schs.Ceatratb.6(X>lr AOO-rst^-s
Ru b o (f 6. ($ Ijfn. 400,10ü0u2000tm 4%
Nudolsbahn E. 1884 (bin. St.) S. 48°
«orarlb. B. E. 1&S4 (bin.St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
»ngarischrn zironc.
Ungar. Renrc >. Gold 10.000 fl. t%
Ungar. Rente i. Jtrlu. fictreifiei i%
Ung.Staat«-Eisenb.-Aal. i.G. 4 y,“o
dto. in Silber 4'; “i
Uag.Oüb.-slaarS-Obl.l.Gold 100 fl.
Uug. Schaniregal.Ablös.Obl. 4 %%
Uug.Cis.Tnor-R.G.-Sl.-A.-Lb. i%
llagar ischeL Pränriea-Anlehen 100 fl.
Ungarische« Üramiea-Aalchca 50 fl.
llag. Theiß-R. u. S,. P.-O. nerl.
tiroat.-slan. h»p. Grundabl -Oblig.
tkroat.-slav.Schaakr.-E.-O sti. 4*,)^
Ungae. GrnabeailaslmigS-Oblig. \"n
Itroat.->Ian.GraabcnIsast.-Odlig.4?b
D. Andere äffentlicheAnlehrn.
So«uische«?aadeS-Anleheirk bin.) 4Ä
8oS,r.-bcrz.Ersenb.-Laab.-Ans.4*/,^
Doaarr-Regul.-Anleheal878nerl, S?4
Donau-ReguI.-Anler,cnI800nerI. 4%
Jüiencv Bertehr«-Anlagea-A»l. 4%
Butowiaaer Prop.-Schulbnerschr.5^
GaUzirch.« kanbeS-Aiilehe» 18!>8 4%
S.ilij. Pron.'Schnlbnerichr. 188» 4%
Srainischc« taitbc««21iileben 18SS4%
Btahrüche« 4?anbe«»Vl nreifen 18fl0 4°i
Nicberdfterr.kanbeS-A nlcbeir 180*14%
Obevösterr. kaabei-Aalehea 18874%
Sreierm.8aad.-E0enb.-Aiil.l8Sä4%
Tiroler kairde«- Aalehea 1805 4%
TiineS-Begath.-Waiser-Negul.-Ge­
sellschaft ßm. 1807 (bro. St.) 4%
ülnt. b. Sl.rtt Brunn v. I 1875 6-4
Aal. d.SiadlBndanestr>.J.i8»04s^-4
Aal. b. Stadt Budwei« n. 1.180Z4ag
Aal. b. Slob! Vc!■ iberfl n. I. I8S6 4-4
«nl.b. Slabl Trieft n. I. 187g 6%
Kni. b. Stadt n. LandelSl. Trieft 4-4
Unlehea der Stadt Stören 5-4
bto. 1874 (Silber oder Gold). .5%
»to. 1804 (Wasser-An!ehen>.. .4%
b'o. 1808 iGas-Auieben) 4’.
Wiener Börsenbari-Aatehea HnHO%
W euer Frucht-u.M.-BSrseb.-A 4%
Bnlgar.Staats-E .Hrfr' *A. Gold
•usj.it. Star Phn.-Sns. fflosbg^
Geld|
fflaatc
98.45
98.65
08.10
98.30
97.90
98.10
97.90
98.10
172.-
174.-
134.—
135—
1*4.—
165.—
2(?9.—
211.-
'2C*—
211.—
296.50
298.5-3
115.40
115.60
98.30
98.50
81.35
84.55
94.25
95.25
111.25
112.25
110.4')
120.40
,94.50
95.10
sM.-25
95.25
95.75
96.25
500.—
444.—
446.—
427.—
430.—
425.60
427.60
94/25
93.25
0').50
06.50
06.60
93.75
94.75
113.20
114.20
116.70
95.50
91 .—
93.50
74.—
94.50
94.25
115.50
95.40
95,-
114.70
90.35
119.50
99.10
117.50
98.-
78.75
166-
165.—
140.-
97.50
98.50
90 CO
92.50
94.50
93.00
106.—
97.-
95.25
101 .-
91.75
95.20
97.50
94 25
96—
98.75
92.-
93.59
87^50
95
102.50
1* 22.:,0
9 1.20
9 i.50
]O0 50
96.50
95.—
95.—
74.70
95.—
95.25
96^40
.95 75
114.90
90.55
1*20.40
100 10
118.50
98.80
79.25
168.—
167.—
141.—
99.50
91.60
93.50
86.50
94.20
107.-
97.50
93.75
101.70
92.75
95.80
942,0
96.50
99.75
95.-
93.-
96^25
92.—
88.50
94^50
103.50
123.50
94.—
96.40
101.5*1
n
9.oi 94.80
95.24 i 95.80
E. Pfandbriefe, Commumü-,
Eisenbahncredil- und Panken-
Dbligalirme».
Anglo.-österr.Bairk i.30J.verl. 4Y,'o
Bodenc -AiistaltaUg.osl. r.50J.n. 4--
Bobeircredri-'Anst.s.Talrriotrcn 4% 8-
Böhrnische Hrrnolhekerrliarrl nerl. b%
Lolimrjche Habotheteubanl nerl. 4-/4
Bu'owiuaer Bodeacr.-stlust. nerl. 5?»
,to. bto. nerl. 4-4
Ceatr.-Dndeucr.-B.i.45J.nerI.4*/r?-
blo. i. 50 I. nerl. 42-
Gal. Alt.-k>hp.-Bankmit 10-.,Pr. 5-4
bto. i. 50 I. nerl. 4%"o
Gal. Bodea-Crebitn. i.56J.nerl. 4--
dto. i.41J. nerl. 4-4
Gal. kaad.-B.b.K. Gal.u. kod. 4f(24
dlo. Äomar.-Obl. II. Era. 524
Jflriauer Bobeacr.-Slnstalt nerl. 5--
kaabesharrl s. BoSnien u.Serzeg. 524
Nsähr.LtiVolh.-Banl i. 36 I. n. 5>f-4
!vtäkir.Lrir.olsi.>Bou! i. 36J. nerl. 5-»
Mahr. Hrivothelea-Banknerl... 424
Mährische Svariasse. erste nerl. 42-
Nieberöst.kaabes-Htip.-Air staltn. 42-
Oberöst. kaades-Hhn.-Anstalt 0. 424
Oesterr. Hbpolhelenbanknerl... 424
Oest.-schles. Bnbeacr.-Anstalt n. 524
Oest.-schles.Bobencr.-?knstaltn.4z2 24
Lest.-schiel. Vnbencr.-Anstalt n. 4-4
Oesterr.-llagar. Bant40s7J.nerl. 4-4
Oesterr.-uagar. Baal 50 I. nerl. 424
Svjrlasse erste österr. i.60J. nerl. 4-4
Stelerm. Sparkasse i. 53 I. nerl. 424
echw°r,eub.A.38J.ic«)u.2000M.«24
Commerzialb. Pestermig.11J.n.4^24
Herm.Loden-Cr.-A. *.31J. nerl. 624
dto. i.38J. nerl. 524
bto. s.40/,Jv.4^°°
Herm.Sparlafle 1024Pr. *.31J. v. 5-4
Eparlasse-A.-Ges. Araderdürg. 5Yi 2-
SparlasseBubapesth.n.46)4 In.4), 2-
dto. i. 50 I. nerl. 424
Sparlassea-BereiuPester.nat. 1. 00.
>a 50 Jahren verlosbar ... 4)424
dlo. Pfandbr. i. 50J. U. 4-4
Eparlasse ung.Land.-C.40J. n. 4)4 24
dto. i.50J. b. 4)4 24
Temesnarer Eparkage 1.18J. n. 5-»
dto. 40J. n. 4)f2-
Ungar.Bodeocr.-Jnstitut nerl. 4))2-
dto. m 50J. nerl. 4-4
dto. iu 83 I. n. 3*424
llngar.Hhp.-Banki.Pesti.40J v. 524
dto. i.42 *43-0.4)4 24
bto. I.50J. nerl. 42-
bto. Aom.-Sch. i.50J. 4*42.
dtn.Anm.-O.10-4P.50J.424
Ung.?anbesb.Kr.-J.f.Alb.34J.V.5-4
Ung.kololeisb.'A..G 50 I. n. 4)4-4
k. Ejsenbahn-Prioritäl»-
Lidligationen.
Bozen.Meraner B. 200 u. 1000 fl. 424
Bud.-Fünfk. Bahn E. 1889 200fl. 424
Buschtrehrader Bahn 150 fl. S. 524
Tux-Bod.E.l.E.1869(din.St.)S.5--
Tur-B°d. Eil. E. 1891 3M fl. E 4-4
E erd.-Nordbadn E.1886 (bin.St.,4-4
erb.-Norbd. E.1887(drn.St.) S.424
Funflirchen-BarcserB.LOOfl. S. 524
Grar-Köflacher Bahn 150fl. S. 4)424
Kaschan-Oderd.Eiserrb.E.1889S. 424
dto. E.18891»rMarl424
kemb.-T»ern.-J.-E.-G. 1884 300 fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 424
Leoben-Bord. Eisenb. 1893000fl. 4 --
Nordwe,.dahn. österr. 200 fl. S. 5-4
dto. Ut. B 200 «. ©. 52.
dto. E. 1874 600 M. 524
dto. 1885 200u. lOOOfl.S. 4-4
Lstron-Friedl. Cisenb. 30*>fl. 8. 524
Prag-DuxerC.3*X*.150Ou.3O0srM. 3-4
Rercheirb.-Gabl.-Tairniv.Eisenb. 4%
Schneeberg.B.A..G.400n.2000K 4-4
Lchwarzenan-Zinettl kokalbahn 4-4
Staatsersenb.-Gesellsch. 500 Frc.324
StaaIseisenb..G.E. 1874 500Frc. 32-
StaatSe i send.-G.X.E.lr-ed^iFr.3-o
StaalSersend.-S.Erg.-R.500Frc.324
Staat«ersend.-S. I. E. LOOfl. G. 5--
S taarSeisb.-G.il. E. 1874 200 st. G.5-4
S ndbabn-GJonner-Jrrlr 50VFrc.3--
Lridbadn.Ges.SIprrl.Olt.500 Frc.324
Eilddahn-Gesellschast. .200sk.S.5«
Suddadn-Ges. 4*X* u. 2000 Mari 4-4
Sirdr,.Berddg«d.20010o0n.50Mfl 4-.
Ungar.-galij. Eisenbahn 200 fl 8.5-4
Ung. Westb. (Slhl.-R.-G.)2sOfl. 8.524
UnterlrainerBahnenidr».Stacke) 4-4
ValsuganaEssb.LOOlOOOu.llOOOA 4-4
Weiler kolatbadn 400 n "OOO.st 4--
Wr--.Asp-n-.EiIeubadnW0fl.L.4-4
Geld
Waare
99.90
!‘3-75
94.75
406.20
101.—
101-25
102.25
90.15
96.40
103.20
104.20
94-
94.50
100.50
101.50
97.20
98.20
ll'9.50
110-
98.50
99.50
91-50
92.50
92.75
93.75
08. <5
99.7»
100.2*
161.—
10*3.20
103.25
102.50
103.50
94.-
94.60
94—
94.50
96.60
97.10
98—
99.—
96.20
96.70
99.75
94.40
95.-
97.75; 98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
10*2.-
103—
101.50
102.30
98.25
99.25
97.50
9656
90.-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
98.50
97.50
98.10
101.-
102—
96.50
97.25
98.75
99.—
96.30
90.70
81.-
81.50
97^50
9650
92.50
93.50
9725
98.25
99.—
100.—
101—
101.25
94.25
95.15
93.50
94.50
91.—
91.60
101.75
102.25
94.'—
94.75
98.—
98.80
99.—
10*0.—
Ii2.—
102.80
100.50
101.25
94.50
95.30
111.50
86.50
87.50
93.29
94.20
97-
107.75
108.75
107.;ü*
108.30
126/25
127 25
96.50
97.50
102.50
103.50
°o—
90.80
1*3.25
94.25
94.-
95—
414—
-!-
396-
399!—
405.—
125.50
128—
125.50
128.-
333.-
332.—
334.—
119.75
120.25
106.30
107.10
95—
96.—
104.75
105.50
103.75
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
93,—
Wieu-Pottt-nd.»D.-N.B.200fl.S.5^
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.4L.4^l»
Adb-tl)albahn200u. lOMfl.... V.x
0. ^Obligationen von sonstiger
£cmi»port-Uiitfrncljimmgei».
„A^ria"k. ungar. Seci'chiff.-Ges. 4 %° t
Bndapcüer Strav.-C.- .o0i)ryr§.4^',<
Präger Eiscn-I.*G.18733OOst.S.
Polditiüttc,Tiefselg.-Fuhr. 4005?. 4°<
RudolfSbütte. Feinblechwalzw. 5%'^
400, 20M u. 500o Ä 4^
Steierische Eisen-Ind.-G. 200p. 6?«
I, Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche koke
Bod..C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.188O3?.
Bod.-T.'A. a.o. Pr.-Sch. E.1889 3^
Don.-Dampfs.-G.1OOst.CM. 4ab10^
TonLU-Re^.-Lose d.I.1870 lOOfl. 5?«
Trieftcr 1
Tricster^
ftadt-Anl. 50 fl. ü. W.\ s-
Türk. Eisenb.-A. Pr.i>ii.-Qbl.400Fr
d) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilica(Dombau)5fl.ö.W
Creditanst. f.Hand.u.Gew. lOOfl. ö.W,
Clarn 40 fl. CM.
JmrSbruckerStadt-Anlehen20fl.ö.W
Ofen.Stadtgenleindc... .40fl.ö.W,
P.ilffy 40fl.CM.
RotlicnKreuz, österr.Ges.v. IVfl.ö.W.
0 0 ungar. Ges.v.5fl.ö.W.
Rudols-Stistnng löst.5.W
©stlm 40st. CM,
SstlzburgerPr3mien-Anlek).20fl.ö.W,
St. GenoiS 40fl.CM.
StaniSlstuer(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Wien.Com.-Lose v.J. 1874 lOOfl. ö.W.
Gewinnstscheined.3?öPrÄni.-Schuld-
versch. d.Bodencr -Anstalt E. 1SSC
dto dto. E. 188L
Actien.
E. Lransport'llntrrnkhmungk».
.Adria",l.u.Seeschiff-Ges. lOOfl. 52*
Aussig-Teplitzer Eikenbah» 5Mfl. 5-4
Bau-n.Btrbg.f.k.St.i.WienIir.a52»
dto. dto. 11>.B 5
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5-4
Boren-MeronerBahnlk.pr. 100 fl. 524
Brünner Lolalcisd.-G.100 fl. ab«. fi%
BuschtiehraderEiienb. ÜOOfl.CM. 5-4
dto. 11t. B 200«. Eilt..’524
Donau.Dampssch.Gs.500fl. CM. 5-4
Dnr-BodenbacherEisenbd. 4r«> fl. S. 524
dto. lit. B 200 fl. S. 5"-
Ostrau-griedlanderErsenb. LOOfl. 5-4
Prag-DnxerEisenbahn lOOfl.odg. 4-,
Prag-DuperEis.Pr.-Alt. 150fl. S.424
SalzburgerEis.u.Tram.I.lOOfl. 524
dto. St.-A.100fl.5--
Trarr«vort-G.,allg.öst.lOOfl.abg. 5-4
llng.-galiz.Eisenb..erste LOOfl, S. 524
llng.Westbah„(Rd.-Graz>2»N.S,524
Wren-Pottd.-Wr,-Neuft,B,200fl,5<^
WienerLolalbahn.-Altien-Ges. LOOfl.
I,. Banken.
Anglo-öflerreichische Ban! .. 120 fl.
Banlnerern, Wiener 200 fl
Bodencr.-Aaft allg ö 200fl.S.40--E'
Crntral-Bodencredit-Banl öst. LOOfl
Geld
1 Waare
104.—
104.50
90.—
91—
98.2i
99—
92.60
93.20
105—
UG,—
109.50
110.50
109.50
110.50
121.50
122.50
112!»5
97.—
97.70
91.—
91.50
97 50
101—
103—
90.-
92.50
-!-
10650
239.25
241.25
234.—
235.50
350.—
370.—
259.—
260—
233.75
235.75
410.—
175.—
77.25
78.25
125 56
106—
14-
14.75
400.—
4*2.—
141—
14.3—
74—
78—
74—
75—
58—
60—
149.—
152—
141.—
143—
45.50
47.50
23.—
24—
59—
61.—
180—
181—
201!—
203!—
150—
158—
385—
388—
26—
28—
50—
52—
23.50
25.—
470.--
472—
3100
3120
250—
252.—
243—
245—
438.—
431—
326—
330—
28o.—
30*)—
3140
3150
1130
1133
749.—
751.—
618—
622—
6210
6230
384.—
3*8—
419.—
423—
536—
55.—
58.—
347—
349—
534.—
537—
2250
2310
807—
812—
459.—
466—
470.50
472.—
784.—
830.—
176.—
178—
270.—
272—
310.—
659.—
66l,—
115.—
116.—
373—
377.—
199—
2a\—
138.—
195.—
139.—
197.-
410—
411—
*15—
418—
270.50
272—
467.50
469—
8—
8)7.—
521—
523,—
Commerciol-Banl,Pefler „nq. 500 fl.
Credrtaiislatt f. Hand. n. Gern. 160 fl.
Eredrtdanl, ungar. aügemeine 200 fl.
jL cpusirfnöiinf, aUocmcinc.. 200 fl,
ESconrptc-Ges., ured.-österr. 500 fl,
E«cnri,pte-i:.WechsIerbanl.ung,400.*?
Giro- u. Aassennerci», Wrcner LOrifl,
Üdpothelenbanl, österr, LOOfl, 3*'elf.
Hrivor-elenbanl, ungarische Irrist®
Aroat.-,tan.i>andeS-Hl,p,-BarrlM>fl
L.inderbanl, österreichische. L09 fl.
L,r„deäb.s.Bosn.ri.Hcrc.2rOA.40-»ß.
^liercur- Wechselffuber,-?l..G. 4'*(i.i!.
Oefterreichisch-ungarischeBarrlllr-rA
Urrg.Ban! f.Jnd.u.Hand.Ä.-G. 100 fl,
llnronbaul 200 il.
Ilnionbaiii, böhmische...... 100tl.
BerlehrSbanl, allgemeine... 14*fl
iverflcheruiiasanstaltcit.
Alliarrz.LebenL-u. Reut.-A.-G. 2*0 fl.
Anker, Lebeits-U. Neirt.-B.-G. 500 fl.
^s-loucai:ous6«u.l000fl.CM 30 5.E
^Donarr",nst.Bersich.-Akt.-Ges.*20r*fl.
Ocfl. .Bnoarx-* 1! prrn. A.-G. U*r*fl.
II»sallnerüch.-Ges t.öft.a!igcm.2*»fl.
Wiener bebenS-n Ncnt.-B.-A. LOfl
Wiener BersicherungS-Gesells. 200fl
bl. Industrie-Ilnternehmmigcir.
Bangesellschast, allgem. österr. lu>J r l.
BriirerKohlenbergban-Gesellst linfl
Dhnamit Nobel, 2llrien-Ges. 20*1 N
Eg hd i er Eisen-u. Stab lind -G.10**sl.
Eisenbadn-BerlchrSanst. österr. 10*st.
Eisenbahn-Altieii-Ges. ungar. 20
Eisenbahnwagen-L->hgcseNs.,1.2i*0A.
ElellrigilötS-Ges., allg. österr. 200fl.
Eleltrjzität«-Ges..rnler»alion. 20(fl.
EleltrijitälS-Gesellsch„Wie»crL***fl.
Eleltrizrtät»-*All>en-Ges..)rug. ‘250*1.
Götzer Branerei-Allieu-K.s. 2**0 fl
Era/rer Altieu-Brauerei 1... 509 fl
Gummifabr,lS.2I..G..öst.-an,. *.>.,>*fl.
Sirtenberg.Patr..Zdh.n.M.-F,li»S.
Kaltenlentjebener A.» n.C.-F. 4^ O.E.
dto. bto. E.1899
Lolomotin-Fabr.-A.-Gel,.Wr 20*fl
bto. porin.G.Sigl.Mr.-N 200fl.
Montaugesells. böhm. V.F.F.M. 2**0 fl.
Montangesellsch.. österr.-alpiireloofl.
NesselSdorferWagenb.-F.-Ges. Lorfl
Nordböhm. Aoblenwerir-Ges. 2*r*fl.
Pertniooser hpbr.Aall u.Porti. lOOfl.
»Polbihsttte-, Tieg.-F.-Sl.-G, *2,0 fl,
Präger Eisen-Jndrrstrie-cües. 2r*r*I
Rinrainur.-Salgo-Tart.Eisen. 1(2* fl.
Salgo-Tarjauer Steinl.-Bgb. loOfl.
,Zchobnica*"A,-G.f,Petr..Jnd..500*1.
SimmeringerMasch.u.Wag.F. 10** fl.
SleprerniuhlPpf.n.Berl.-Ses. lOüfl.
Tevpich-u.Möbst.-F.nS.u.S. wofl.G
Trifailer Aohlenwerl«»G. 70 fl. adg.
TürlischeTabalregie-Gesells. 2**iiFrc.
llng. allgem. Kohlenbergb.-Ges. I(k( fl.
Uman-Bangesellschaft 100 fl.
Union-Baumalerialien-Ges. lnö st,
detto 0111.18992**0»^
WaffenfabrilS-Gesellsch.österr. lOOfl.
Waggon-kesh..A.-G.,i,iterr,at.40**>l.
Waggon-Leibg.. allgem. iirpestlOrrst.
Westböh,irischeBergban-A.-B. l>»fl.
Wiener Bangesellschaft 17«*fl,
Wrenerb,Zieg,>u,Barig.200fl.6«*--S.
N. jDeuiseu. vist»
Deu!scheBanlpl,Cli,u,l.S,100M,i5
LonbouEhecku.tz,S. lOPfd, Steil ^4
Rew.-larl 100*I*oUir«: 5
Jtal,Aautpl, Checkn t.S. lidftve 5
PariSn,fr,Banlpl,LH,„,l,S,10,,ij!3
Peterödg,u,r,Pl,CH,n.l.S.I7«iN i.5)f
Schwejzerpla(,eCb.u,l, S, IOOFr^5
O. Valuten.
Kaiserliche Münjdulaleu »er Stück
»aiierliche Randdnlaten
Oest.-ung.8fl.-Gold stricke
Zwanzig- Franc? -Stücke
Zwar,zig-Mark-Stücke..
Russische Salb-Jmperial«„
Sonerergir«
Türkische Goldliren. ..._
DeuIscheReich«b.-N.f.IMM..
Italienische Bankn. f. 100 8.„
Nabel-Noten .... per Rubel
Geld
1 Waare
2555
2565
656.50
658—
666—
668—
417.—
413—
1400
1410
428.—
431—
43».—
485—
198.—
2 0—
434.—
435—
2<8.~
210.—
40;).—
4*1.—
98—
99—
735—
738—
1692
1695
157—
158.—
544.—
546.—
259—
260—
310—
312—
430.—
4600
5000
83-30
600—
700.—
145—
226
2400
560.—
1
i
340—
360—
157—
158—
850—
869.—
1020
1028
260.—
21.6.50
380.—
365.—
518—
522.—
338—
340.—
476—
478—
501—
506—
376.—
380.—
230.—
232—
590.—
610.—
1065
1090
470.—
',90.—
570—
580—
470—
472.—
820—
830—
660.—
670—
1203
1210
432—
436.—
790.—
798—
1700
1720
322.-
326—
3*K).—
394.—
1689
1YOO
4,84.50
436—
630—
634—
1540
1548
333.—
337—
m—
345—
79.—
81—
468.—
472.—
235.75
287—
218.—
219.—
232—
235.—
156.—
159.-
2^—
2.88!-
935.—
970.-
1010
10.30
272—
276—
155.—
156—
655—
664,—
117.70
117.85
240.65
240.65
no.'äo
90.70
95.85
95.95
95.45
95.60
11.41
11.45
11.36
11.40
19.19
19.21
23.53
23.61
24.03
24.11
117.80
118—
90.65
91,85
2.54«
Die notirten Kurs« verfteheu sich in Kcr Neu­
erung. Die Slatirimg sämmtliiber Ulkticn und der
„Tivrrfcii Lose" nersteht sich per Stück.
In den Rubriken A—H werben bre ati* K, ö. W«
ober Silber lantenden Effekten für 109K=50 fl.,
nie aus E.-M. oberGoldguIden lautenden für 50 ff.
des betreffenden Nominale«, die aus Mark, Franci,
Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark. (frone#,
Lire mt» Liu. St. notrrk. Die ausnahmsweise Per
Stück gehandelten Effekten dieser Rubriken stnd de»
sonder« bezeichnet.
fl
L, W-llzellr 10. IV., Wird«,.
Himptstr. 14. VII., Mlfriahllfer-
ftr»ß«74 B. IX-, Alserstraßr 32.
Ab* TwkH(
aller i» «9iH» LaurSbiat»
»»tirte» Effecte» rn« kalnte».—
Eoakoneeffe DrrchGhrung »I»


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 8 ]
bcf Kleine Anzeigen. -W
m v,.,.. Wubri! kostet für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sleülster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
■ Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitimg desselben in allen «ändern den größten Erfolg. Um BerzSgernngen nnd Mehrausgaben an
7.^d'g>-n»°n ,-'W -' wird ersuch«, den G«trag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt". Wien, Karserstraße 10. emzus-uden.
Pottporto ZU erspare» I «j«, «nMnhinmia wirk aenai, it.if «*rhÄlh,,6 K.S Geldbetraaes aafslenoinmen.
Eintrag.
tbinoer, Tauimiinnili) gel'ili'etee
ffi inn 25 Jahre alt. E»rii>. wunlckt
mit einem t)erje„8,iutc„ graulen,,
lüenn auch bet befieren bieuenben
Classe, brl-innt j,i werben, dar >Öm
dir nötliinen D!>l!el teilt,(3 «'In,»,
bunn eines ffeirtjäfte» Dorllrrcft.
Oief.illiß« flutra.ie mitct: „(s'luifl
treu" poiltaa viclttk. Lchtouen.
Anonnm verdeken. 6,142
Alltmg
Tür Frauen. Das: „Bon der
»trau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Tank-
schreiben versendet flehen 80_)> in
Öfterr. ov. uttßar. JöricfmarTcu Trau
2t. Zrnttpa in Berlin. S- W.
Nr. 227, Lindenslratze 56.
Staatsbeamter
sucht Hit seine Schwester, kinderlose
Witwe, ebne Anhang. welche tüchtig
im Hauswesen ist und feinste Küche
versteht. L teile alsHattohälterin.
Gefällige Anträge unter: „T. B.
Nr. 6656- an daS „Wel t-Blatt".
Lelirjuuge,
frSftia imb ßcfunb, wird to'oit
ou'oenommen.— blavierfabrik,
Wien, IX., Währingerslraffe
Nr as. eem
AIs
Weihnachts-Geschenk
Ouiistc Bernhardiner Pl»t*
tenbunde, sehr schon. reinrassig,
mit normaler Kopsmaske. sind bei
Joa.Na^el in H aldbosen nn
der l bbs, N.-Oest.. Lbzngeben
5205
Kaffee, roll,
feinde Milchuiisen. 1 ito. fl. 1.40,
1.50, 1.60,1.80; Kaffee aebrann»
1 So. fl. 1.20. 1.30. 1.40,1.50,1.60.
1.70, 1.80 2.—, 2.20 versendet
tronco bet Nachnahme die Safsee»
brennerei 6. Bauer Praa.
Sarottnenthal, Sönissteaße II. 6616
Hiubflcisrlj,
Hochprima. Hinteres 5 Kilo-Korbe
a 2 st. 50 tr., 5 Kilo Kalbfleisch,
auch Schweinernes. 3 st., franco
jeder Poststation, so auch bei Ab­
nahme von ganzen, geschlachteten
Mastschweinen, täglich frisch, mit
GesnndheitSjengniß, 48 kr. per Kilo.
Eisenbahn-Eilaut per Nachnahme
franco jeder Station, bei Eisen»
babnsendung wird um a Conto.
Zahlung ersucht.— Brüder
Mlitth. Zlnirr,
WIEN, i
Westöahnstraße 50,
empfiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei-
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtastcn-Ciothcilung. Unterrichtes
schule für jede Größe. Außerdem
alle Snstcnie drehbare nnd selbst«
spielende Musikwerke mitauSwechscl-
baren Noten. Musikautomaten mit
Gelreinwnrf. Bogclwerkel rc. und
Phonographen. 674?
ist seht znr Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Bieten
durch die größeren
AnschaffnngSkosten
nnerrci-chbar.
Wir aber wollen, datz Jeder»
iiiann in einem I>niincnt»ette
schlafen soll und dcslialb offeriren
wir zum Selbstkostenpreise ein
Olerbekt. 165 Cm. lang. 120 Cm.
breit. Füllung reichlich nnt eehten
Bannen, hiezu 2 Kopspolster.
HO Cm. lang miö 60 (5w. Inrif,
Füllung neue Selileissscdcrn
und Gefäß aus einem seinen, echt*
farbigen Jnletstoss. für nur
14 11. 1 r a n lt o
Hegen Nachnahme, aber Voians-
Dcznhlung, überallhin die beflrenom-
mirte Stadlerische federn- nnd
Bettenfabrik in Dro^au !?>?>,
Böhmen.
PreiSblält'7 verlangen pro'^
1- 5707
Gesetzte#
Bertättfernl
der Gemiichlwaarrnbranche wünscht
irgend eine Filiale zur selöstste.nblgen
Wertung zu nbernelunen. Adresse b.
„Welt-Blatt" unter: Nr. 6659.
Die besten Zithern,
eins. und Contra Guitarren Bio-
linen. Streichmclodion, Zithcrt'ichc
und Saiten beim Erzeuger Mich
Nowll, Wien. V11 2, terchcn-
fdbcrsiraße 33. Reparaturen gut
und billig. 6654
In gesunder Lage MabrenS ist
eine sei: 30 Jahren bestehende
Gemischtwaaren-
Haridlnng,
nebst Brannttvcin-Schank und
Tabak-Trafik sammt HauS.
w gen Alters und Krankheit des
BeslyerS yt der kaufen. Weingarten
brim Hauff. Adresse b. ^Wclt-Blatt"
unter; «Nr. 6651".
luftgetrocknet. offerirt von 50 Kg.
au zu 24 fl. ber ICO Kg. ab Mar­
burg a. d. D. die Firma tHanS
Ülndraschitz. Dbstcrport und Co-
lonialwaaren. Ältarburfl. 5-43
Weltborühmtc Olmütser
Quargel
offerirt en gTos billigst ca. 5 Kilo-
Postlistel franco K. 3 80 Job.
Zorn.släferci, Olmülr^T'aörcn.
5132
KlissrrhlUis
in Graz,
ältester, scheuster Posten, nur wegen
Hausankau'S, auch g:gcn Anzahlung.
PreiS 12 Ot -0 st.— Volkse*s12
I tkar.Gold-Tamen»
uhrm.14kar.GoId-
Doublckcltchcn. fl.24
14kar. Gold-Herren-
ringe. fl. 10 bis 20
iskar.Gold-Damen-
linge. f(. 6 bis 10
14k. Gold-Diamant-
ringe.. ,fl,12bis25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge.. sl. 4 bis 10
14k.Gold-Eheringe fl. 8 bis 8
J. Kollisoh, Iliiiirlikr,
WIEN, 6092
VII I. Zicglcrgassc 38.
Auch provinzverfandt.
jnet
WIEN.TI/k
Kleines ^abrikShaus
und Geschäft
in der Hauptstraße ciuek alten Be­
zirkes in Wien. mit großem Kunden­
kreise für seine gut renommirten
Kachelberde. Liefen und sonstigen
Artikel, jährl. mindestens 50)0 st.
Reinertrag, ist wegen porgeruckten
AlkerS dcS Bent-erS, einschließlich
Maschinen. Werkzeuge und der
22aarcnvorrätl:e. mit ein r An-
zablung von 15.000 fl. n. weiteren
beauenien Zahlungsfristen. um
363X10 st. zu verkaunn.Fachkenutnifse
N'cht bedingt, da geschultes Personal
vorbanden und der B^rkaufer bereit
wäre. noch rine ^eit lang an der
Betriebsleitung mitzuwirken. Bei
raschem Abschlüsse würd« dem Käufer
auch die Ausführung schon beruülcn
vorliegender Aufträge zufallen.—
Zuschriften an Ignaz Hor^tzkn.
Hänferadininistralor. B9i>n, VlI.,
Neubaugafsc 3{r. 72. erbeten. Bcr-
mittlnng ausgeschlossen. 4274
AnshindiKer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Kronlandcrn ist die Vertretung der
,,1’nio tathollca“. Anskuust
ertheilt 'christlich und mündlich die
Direcitou in Wien. I», Ba der»
stratze 14. 683)
für Kaufleute zum flvieder-
derkauf „iid Gastwirlhe fehr
vortlieilhast, cffciirt siir Ueber*
jniBung der Vorziialiilikeit der
kkale zum Eu ^ro„Pretfe in
5 Kilo-Poftcoll> mit ircieniretet
Zuiendxna. u. zw.: 00 Stück
ailmeifiile□ 7 K, 1 Poft-
colli älitfuiificifiite der billinfte
und vorzüsi>ich»e fllolksknfe),
netto 4 1 2 Kilo 4 K 50 b.
1 ivoftcollt— 5 fkil o E ckitvae-
genbtraertäfe fett I n 7 K,
Emmeiithaleekäle, fett, lodi'R,
netto4" u«Kilo 1014, Geojee-
käse, feit. netto 4*"'»» Kilo 7 H
40 b„ Tieoleekafe netto 4* 1 .m
Kilo O K, 'Illrfinrficr C.linrflel,
BiofteSonii 3K MO b.?Ui'..''iin(r!i
werden sämmtliche Sorten fläse
lortlrt in einem Postcolli-» Kilo
für 7 Kronen fpefrnfrei ae-
liefert. Periar.d! (lesen 'Unctjn llime.
BlolkPrclbetrleb Ascbach
». d. L.-Oest. 5148
6 ratu!ations<
Harten
für Neujahr n. Namenstag!
25LIÜ-! fl. I.—bis ö.W. fl. 3.-
Jux-Karten
100 31. fl. I, 200 2t. fl. 1.50,
500 Bt. fl. 4.—. 1000 St. fl. 7.—.
Vexir-Transparent-Karten
nur dnrrbsl iebt!
100 3t. fl. 2.—, 200 31. fl. 8.—,
500 2t. fl. »1.—.
Neujahrö-Post-Karteu
in Farben!
100®t.fl.2.—,ffl. 1002t. B.8.—.
PAPIE K*H ANDI.ENO
15. (i 2 rdnw»Icl,
Wien, II., ClrrnMjf. 10.
Versandt per Nachnahme.
Sehr gutes
Kaffeehaus
in Boien. TaggZchäkt. Innere Eladt,
ist wegen Abreise um 18.000 st. ;»
verkaufen. Unter: «Baar 6625"
an das „Welt-Blatt".
Bauplätze.
5 M-nnten vorn Bahnhof 2i.'agram.
istordvahn. geeignet für Familien-
hauier und industrielle Unteined»
niunacn. offerirt billigst stf. Pfalz
in Tentsch-Wagram. 6521
fanöniiilljsrijuft
im Bezirke WicnerNeusfadt,
mit 28 Joch fchrner, vollständiger
Waldung. 24IochBaugrund. 1' »Joch
Wiese. 1> 4 Joch Obstgarten, alle
WirthichaftS- Einr«cl'tung. Göpel.
Brrschniafchine. Häckselmaschm:.
V'edstand und sscchsuug, :ft wegen
liebersiedlung sofort zu verkaufen.
Preis !>*X) st., die Hälfte deS
Kaufpreises kaun auf dem Hause
liegen bleiben: erbitte nur ge­
schlossene Schreiben. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 0564-
Pferdefleisch
und Wirrste,
anerkannt bester Qualität, verscndft
in 5 Kilo-Packets per Nachnahme
-tun» Fischer,
Wieii, X., $>imbcrrancS 20.— und:0.— Diaudo-'
line. Guitarren. Caltcrio.
Biolinen» Gellt. Okarinen.
Musiksaiten, 7107
nebst Metbode gratiS und Ersav-
sairen. Cotaloge auf Verlang, gratis,
berühmte wirma Maccollni,
7. Via Correntl, Mailand.
Bettfsdern,
ganz neu, geschliffen, von grauen
Gänsen l A Kilo 7, ‘> kr.. versende
Probe-Postkelli zu 5 Kilo. auch mehr.
gegen Nackinadmc. weiße geschlistene
Federn fl. 1'ÄX Halbstaumcn st. 1 .'«0.
Prima»Lteiu st. 2, hochfeine HaU'-
staumcnst.2'.'0.graue Flanmenfl.l'60
hochfeine weiße Flaumen st. 4, große
Tuchent anS grauen Flaumen st. 8,
aus Halbstaumen st. 6 40. Feder»
tuchent st. 5. auch Bett-Federritten
hrlliaer alS überall und sicher neu.
I. Böhmische Bettfedern-ftie-
derlage von Kldolf GanS. De-
tailabtrcllung LLien- vernalS,
Ottakringerstrasre Nr. 4N. Ku
xro>--Verkauf im H o' e rechts.
Filialen: Tiefer Graben 17
und wrariahifs.Klmertinststrane
Nr. 8. Warnung vor Irrc'uhrunä:
stricht zur Gans. sondern nur bei
brv altrenommirten Firma 2ldols
GauS. 7776
Bimburger Domin^o-
nebrnnnt it. flemablcn. 5 Silo*
Voftvaclct fl. 4— franco t>au4,
•i!ofH)-rianfcts.3latfma5me mit bei
Josef I’assl, Wien,
XX l.fiioRcrncuburgtrflr.'Jl.
Zttffiiaifii
Wie», StcPhanSplatz 6
(Ubrrnlager) und Kärntncrstraße 35
(auch Lchmnck^.— Zahlreiche Be-
lodungee von Lr. st'?aiestäl: amtliche
Anerkennikngcn und solche von vielen
hervor ragenden Personen, sowie
touiende auS allen ^täoden.—
Billigste Preise.— 50iätzrigeS
Renommee.— Reichbaltigstc ?IuS«
wähl.— Katalog gegen 10 Heller-
Marke. 7132
Die große Lotterie!
1. Dezember 1900— Zweite Ziehung.
Das Verzeichnis; der Geflenslände ist i» allen Gemeinde-,
Post- und Pianäimern zue Einstellt oniflelegt. Ter Freis
eine« iLoses bet ägt 2 Kronen— jedes Los ist
noch in 0 folgenden Ziehungen niltin.
Adresse: Pr. Dr. Manassero tu Oswieciin,
Galizien, Lcstirreich. 5233
Beste Bezugsquelle von erstclassigen 7143
Musik-Instrumenten ».Suiten.
fr#n| Tomschik, liöniqi. ^(if-3ii|irmncittcn-/stbriknnt,
Wie u, VII., Weslbntinstrasse Nr. 54, im eigenen Hause.
Radicirtes Gasthaus- und Fleischhauer-Gewerbe
In Enzersdorf im Thäte.
Am 1. December 1000, 'Nachmittags 1 Uhr. gelangt zur
freiwilligen Öffentlichen Versteigerung
das vormals Alots Holzer'sche Wohnhaus Nr. .1 in GnzcrS»
dorf in» Thäte, aus welchem laut k. k. Statthaltcrei-Erlosses vom
24. November 1852, Z. 38.614. die §chankgerecht,gkeit und das Fleisch-
hauergewerbe radicirt ist. mit 6 Joch Grundstücken— im AnSrusSvreise
von 4000 Kronen. Außer dieser Realität gelangen gleichfalls noch circa
27 Joch Grundstücke m den Gemeinden EnzerSdori und Altenmaikk im
Gertcktbc^iike 57der-Hollabrunn ;ur Versteigerung. Auf dem großen, meist
neu erbauten Gebäude wird daS Gasthaus- u. Fleischhauerstewerbe
schon seit mehr atS 40I»hren mit bestem Erfolge betrieben, der Verkauf
geschieht nur in Folge eingetretenen Todesfalles. Die FeilbietungS-
bedingnisse find sehr günstige: zur Zahlung der Mcistbote wird eine
Frist von mehreren Jahren gewahrt. Einsicht in diese Beoingnissc kaun
in der Kanzlei-Abtheilung 1 deS k. k. Bezirksgerichtes ^ber-Hollabrunn
genonkmen werden. Auskünfte ertheilt die Verkänferin Fra« Dbercsta
Hölzer in <^nzerSdors im Thale und Herr Dr. Otto Kutscher.
Advocat in Ober-Hollabrunu, N.'Dest. 5229
w
jener Caricaturen. l
Potpourri von Wilhelm Bednarz.|
Für Cflabier, »händig K 3.60.
»ür Orchester netto li 9.60.
Inhalt: Sienenlmufjfpijantofie. Sointn- SortimSen. befundenes
Glück Jl* lieber Llhnflner. I bin der Tnrllwfer. DaS ist der
?!nch dem Ball. DaS ©tilef iS a Paaerl Xeutldjmeifin'.
>frqin,entS>Marfch. Torfajada, fvanifchrr Wall er. ^Ich bin eine
26>twe. Der Sainpelinann. weisfl Du Mullerl waS> träumt bad'*
Lchnfler-Franr. Ach. ja cin süs-er Kuü. Nendäurifch. AII-Wfeiirr
T°n,e. Crinvdiantrii-Marsch. JcfsaS. der faürt an, Radl. Wiener
i-rchuflerbubei'.Iied. Italienischer Zaülrnflreich. r'iencnbaus. dlarrl».
rouinnlno. Jan,da. Ter Slater dc» ReginienIS. Gaflw'rlbe'Maelch.
© 01, 1 ),» 001 ,»liiiufd). Die schöne Galatlee. Unter dem SiegeSbannrr
Schluß mit Jubel. 7130
MsiisikalfenhaiMllniig Krnfoeliwf! 1. j
IVieu, I H'oiljr.eile Nr. 1.
Wien,
l.,HfitiEiisiaiifeng. 7 A,
lX.,Wätiringerstr. 2 A,
empsehlen sämmtl. Tro-!
gucn für die Haus- i
iioltntlff. Puff- u. Toi-
lcttcartikcl.CxtraitLl.!
GoSmctiqueö. Qzon,!
Mescrnadcl- LVald-\
lust (Goniferen.Sprits).|
Preislisten gratiS u. 8
srancö. r,:* ■<< 1
Bedeutender
Ziehen verdienst
wird von großer Verncherungs»
Aktien» Gesellschaft Damen und
Herren gewahrt, die entweder per­
sönlich die Geschähe abfdtli ücn rd.
auch nur Namen von Versicherten
an die Hind geben. Inerte unter:
7151“ an das »V)elt-Vlotf.
Kier- und
MutLer-^Lieferanten
sucht Arbei:er-Eensululalle Wieu,
lil., Paulnöplatz
^ichöiirs
in Klcinschweinbarfh Nr. 112, in
gutem Zunande. ist billig zu ver­
kaufen.— Auskunft bei der Eigen»
lhumeru! LOeitz, Post Trascn-
tzofen. N.-rlest. 66»l2
Conuniä,
2ll Fahre all. d:r deutschen und
bodnnschcn spräche mächtig, mit
guten Zeilgnisien. suä't Posten. Um­
gebung von V?>en bevorzugt. Franz
Beanderer. Hoslcin a d ^dava.
5lhll,iks, Irhenbts ffitflägd
liefert Belec ab Luttenberg
gegen Nachnahnie.
Fnd*. Männchen Lt. fl 2.30 —40 kr.
m Weibchen„ m 1.60—70»
Gänse ....», 1.M—70,
Enten... .Paar» 1.60— 70 m
Brathühner N i-0 kr. b'S 1 fl.
Aste Hühner. St. 55 kr. diS OO'r.
7145
in einem Dinrer- Curorte daS
einzige, im besten Gange, aus Ge-
sünddrikSrücksichttn bald zu ver­
kaufen. Waarenvorratv modern und
put. Mit dem Geschäfte ist ein
Fellhandel verbunden.
lliur redlich gesinnte Käufer
wollen ihre Briefe ein'enden unter:
„ft. B Nr. 6665“ an daS
„Welt-Blatl“.
Pramiirt mit der goldenen
W.'coaillc. Wien 1*9-1.
Weine,
«aturechte österreichische n. un*
«arische Noth- n. Weistlvcine
sowie Dalmatiner, bester xr.u. lit ’t
— auch wlcstfvcine— verkoi'ft
und versendet per .staisa in Gesin­
den von 30 Litern aufwärts, de.z
Hektoliter von 26 fl. angefangen.
anS eigener Kellere! 1^. C*eä»-
hart, Wien, XV/I, Fünf-
linns. Mifcrinli ilserstrasse
Kr. 14
CHnBonmoeBBam
Tlieaterr,
für Sonntag: s}
K. h. (flodimit-Bliertsee.
Jphlgeni e auf TaurtS.
tt. h. 4os«i'tnt-ä lirnter.
Die Zaubcrfföte.
Pclsdie. Oolliellienlev.
J ohanniSfeurr.
Jfioifcvjni't lä«imo-S tobt U(eotf r.
DaS Kind.
llnlmunt»-ti l,Miev.
Ma n Irbt ja nur einmal.
Slltilltf All bei lUtfn
Olafffpirl Seopoldo SfrcfloH.
Tcr gcbildotc Hausknecht
1-8 Itenlir.
Sau Dah.
Chtatcr in btt Josefflstbl.
DaS blaut Boudoir.
H,i»lst1)-8 htoltf im lt. It. Jlrnttr.
s, O OOO Mktlrn unter'«! Meer.
^ntrRxv nlierninnnt nnd Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MM
teer all- obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeils-Welt-Blatt-. Wie«. Kaiserstraße 10. Briefliche.. Aufrage., sind Brief,uarkcn beizulegeu.
«genthvm und «erlag von Angust Kirsch-- Bnantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck vou A. Kirsch <F. Hummel).- Papier von Briid«r Kran-, Gr«.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt“
Wie«, Sonntag den 25. November 1900.
Wutzsttcht und Achönyeitsstntt öei
den Mogeln.
Daß d?n> Tbicre eltes? innewobnt, moS mit bfm menfrf;-
lichtn Sckönbeüssinn verglichen werden kann, müßte man
!chvn anS der Thatsache schließen, daß die Natur die
Männchen verschiedener VIrten mit auszeichnendem Schmuck
verleben Hot. Wir eri >ncrn nur an die Mähne des Löwen,
daS Geweih des HnfcheS, den Gesang der Smgvögel u. A.
Nn!> die Thiere scheine» sich diese- Schmuckes, den ihnen
die Not! r verlieben hat. bewußt jii sein. Man muß Il»r
sehen, mit welch' stolzem Ernst ein Hahn, ein Pfau ei be»
schreilet und sich bewundern läßt. Noch mehr spricht dafür,
daß die Tbiere s»c önß-re Zier ein gewiss-- Verständniß
besitzen, die Thatsache, daß Pserde sich über ein stattliche-
Geich'rr, Hunde über ein schöne- Halsband z» srruen scheinen.
Man muß sich allerdings hüten, den Frel.denbezeugunaen
und anderen Gefühlsäußerungen der Thiere diese ben Be.
weggrüude unterzulegen, wodurch sie bcim Menschen her»
vrrgerusen werden, weit man dadurch zu irrigen Schlüffen
veranlaßt werde» kann. Die- hindert jedoch nicht, gewisse
Aeb-ckichkeiten hervorzuheben, weil eS iinm-rhin von g'vßem
Interesse ist, Parallelen herav-znfinden, die iniS die Thiere
näherbringe!'. Und da muß man sagen, daß besonders bei
den Vögeln, von denen ja so viele durch ihre Schönheit
auch da? Wohlgefallen der Menschen crregeri, Ericheinnngen
beobachtet werden, die die Annahme ein'* besondres ent-
wickelten SchönheiirsinneS, ja einer gcwrsf n Pntzsrrcht ge-
rrchtsertiqt erscheinen lasier,.
Ist e- nicht merkwürdig, daß die Vogel, wenigsten- sehr
viele von ihnen, auf die Schönheit ihr,- N sirs großen
Weith legen und bemüht sind, e- mit allerlei Flitter oiff-
znpntzen. Daß dabei hauptsächlich auch glänzende, in die
Augen fallende Gegenstände eine Rolle spielen, n ag z'w
Erkäiung der Fabel von der diebische,, Elster, dem
diebischen Raben dienen. Denn e- liegt gewiß viel näher,
di sen Thieren ein noiveS Vergnügen an etwa- Hellem,
BIrtzenden zuzuerkennen, als ihnen das leider nur mensch,
liche Laster der Dieberei z r Last z» >eqen. Diele- Vrr-
gnügen haben sie ja mit Kindern und Wilden geniern, die
sich durch einen bunten Kieset, eine farbige Glaskugel, ein
glänzende- Mcssingstück ebenso anziehen lassen, wie die höchst
gebildete» Damen und Hrrrcn durch kostbare Edelsteine
und kunstvollen Gotdschmuck. Der Unterschied liegt nur irr
dem «ingebildeten Werthe.
Neben dem Trieb, da- glänzende und durch seltene
Farben Bestechende zu besitzen, dürsten sich manch? Böget
auch durch starke Nengierde seilen lassen, waS wieder in
einer Eigenschaft der Kinder und Ungebildeten sein Gegen­
stück findet. Wohl gebt die schon erwävnle Elster Haupt,
sächlich aus den äußeren Schein, wie zahlreiche erbauliche
Geschichten lehren, die insgesammt über denselben L istett
gearbrilel sind. In ernem Hause gehl ein w.rtbvollec
Schmink verloren. D r Verdacht lenkt sich auf einen Diener,
und dics-r wird trotz seiner Ilnlchnldsbethenerungen hart
bestraft. Nach Jahren erst findet man beim Fällen eines
Baume- den vermißten Schmuck in, Nest einer Elster, die
sich ibn i» ih er Gier »ach glänzenden Gegenständen an­
geeignet balle.
Aber ichon der Rabe, dessen Ruf nicht bester ist als dee
der Elster, obgleich er um seiner Weisheit nckll n werlh
befunden wurde, aus der Schultern des nordische» Götter»
voter- Odin zu sitzen, und den auch der griechische Apollo
seiner Freundschast würdigte, ist in der Wahl der Gegen­
stände, die sein Gefallen erregen, bedeutend wenig-r heikel.
Freilich dais man ihn nicht zu streng beurtheilen, denn er ge­
hört der Familie der Krähen und Dohlen an, einer Familie,
der dieser Schönheitssinn, den nur Mißgünstige zur
TiedSsucht stempeln tonnten, seit jeher und überall eigen ist.
Gibt es doch einen entfernten Verwandten von ihm, der
weit hinten in Indien wohnt, der ihr, darin womöglich
übertrifft. Dieser Rabenvetter, den die Ge eli'tcn .^nomalo-
corax eplendens gelaust hoben, spielt im fernen Osten die
Rolle, die bei ,inS den Sperlingen zusällt. Er ist in aüeit
Straßen, besonders in den Städten zii Haiise, nnd zeichnet
sich dadurch aus, daß er Alles, war ihm gcsällß in sein
Nest schleppt, und ihm gelallt eben lost Alles.
Ein englischer Reisender erzädU, daß man in manchen
Gegenden, in der Nähe jeder Ortschast, ja jedes HanseS
eine Schaar dieser indischen Rabenvögel findet, stets auf der
Lauer, irgend einen ihnen in die Aiigen fallenden Gegen­
stand fortzuschleppen. Nichts ist vor ihnen sicher, nichts ver.
schmähen sie. Ist irgendwo in einem Zimmer, wo sich eben
Niemand aufhält, ein Fenster offen, flugS sind sie drin »nd
räumen z. B. den A'bcitstorb einer Danie auS, nehmen
die Handichuhe, das Tagebuch mit, kurz. was ihnen in die
Augen Gilt.
So groß ist ihre Nengierde nnd ihre Klugheit, daß sie
Packele mit ihrem Schnabel öffnen, um nachschoiien zu
können, ob sich etwas darin beffudel, was ihnen des Mit-
nehmens iveith ericheint. Auch Schlüssel und Mesier halten
sie für sammelnSwerih, und sie brauchen gar nicht besonders
klein zu sein, um ihre Begierde zu erregen. So wurde eine
Geiellschali, die im Garten beisammensaß, nicht wenig er»
schreckt, als plötzlich au® heilerem Himmel ein blutiges
Messer in ihre Mitte sie!. Das Wu der slärfe sich schnell
auf. Einer der Tiebsraben hatte laiige Zeit einen Koch bei
seiner Arbeit belauert und ihm in einem günffi'en 'Aug n-
blicke doS Messer eutsühit. Doch war ihm die Beule offen-
bar z» schwer, und so ließ er sie falle >.
D,r Anomalocorax gleicht also mehr oder weniger einem
vng-bildeten Sammler, der in der Auswahl der Dinge, die
er zusammenträgt, wenig skrichulös ist. Einen umso an- e»
prägteren Geschmack beweise» aber andere Vögel, bei denen
man unbedingt von Schönheitssinn sprechen uiiiß. Es sind
da- Vogel, die in Australien nnd in Nenn> inea leben und
sich außer ihrcni eigentlichen Nest »och sörmliche Lnsthäuser
bauen, um darin ihre Flitierwocheu z» verbringen.
Der interessanteste unter ihnen ist der anstiauf 1ie Atlas-
voge, besten Gewohnheiten der anieritanischc Ornithologe
John Gould beschrieben hat. Er schleppt unermüdlich alle
möglichen Gegenstände mit auffallenden Farbe», wie grell-
farbige Schwanzfedern von Papageiei', Muschelschalen, bunte
Steine, Schneckenhäuser, weißgebleichte Knockiei, u. dgl. zu»
lammen, »m damit sein LuslhauS zu schmücken. Manche
Federn befestigt er gleich Flaggen oder Wimpel» am Dache
feine» Heni'S, andere häuit er zwischen Slelnchen oder
Knochen am Eingang aus. Gould fand dort einmal einen
schönen, sein gearbeiteten Streilaxtstern von 7 Centimetec
Höhe von Fetz?» eines blauen Baiimwollstoffes- umgeben.
Die Eingeborenen kennen die Sammelwuth der Atlasoögel
so gut, daß sie beim Vermissen kleiner Gegenstände, wi-
einer Tabakspf-ife oder eines AmnlelS, zuerst in dem
Voradeucst des Vogels fneben, in der Ueberzeugung, daß
sie dort das Verlorene finden werden.
Der sogenannte Kragenvogel, von dem vier Arten in
A'stratien leben, bekundet einen ähnlichen Geschmack. Er
grhört zu den Sperlingsvögeln, ist aber g'ößer, als unsere
heimische» Schwätzer, bis zu 23 Centimeter lang, oben
gleich ihnen dunkelbraun, unten grau gefärbt, aber mit
einem Halsband von verläug rten, hellrothen Federn, das
ibm sehr hübsch steht. Dje im Vergleich mit unseren Spatzen
scheu-» Thiere bauen an einsamen Stellen sörmliche
Loiibengäiige aus Reisig, d's sie mit den Spitzen noch
oben stellen und kunstvoll verflechten. Außen werden die
L'Uben mit langen Gräsern belegt, innen mit Muscheln,
bunten Steiuchen und kleinen Knochen geschmückt. Reisig
und Gräser werden durch regetniäßig g-Iegt- Stein- fest­
gehalten, wie die Stroh« nnd Rohrdächer mancher Bauerii»
häiijer. An den beiden Enböffnungen des Lanbenganges
werden die SchninckgegenstänLe in größerer Menge aus»
gehäust. Die Thiere lasten cS sich nicht verdrießen,
Muscheln und bunte fii je' oft wüt her vom Rand der
Bäche und Flüsse zu ihrem Lnlthause zu schlepven. Die
Knochen finden nur dann Gnade in ihren Augen, wenn
sie von der Sonn: schon ganz weiß gebleicht sind. Die
Laubengänge, die mehrere Jahre hrntereinander bentttzt
werden, dienen, wie erwähnt, nicht znm Brüten, Ioude>n
sind ein Ges lljchostsraum, wo die Bogelpärche» gleich den
Menschen blos zur Unterhaltung znsamm-nlreffen.
Einen noch g-wähtteren Geschmack als der Kragenvogel
enlw'ckrlt lein Verwandter in Neuguinea. Es ist die? ein
rlwa drosselgroßer, unscheinbarer, brauner Geselle au» der
Sprrliiigtsippe, den die Eingeborenen Gärtner oder Gärtner-
vog-l nennen. Er vflegt nämlich daS LusthanS, das er
gleich sturern Be'ler baut, mit e n m hübschen Gärtchen zu
umgeben. Beim Ban seines LnsthanseS schichtet er um den
Stengel einer Stande eine» Mooslegel aus und legt schräg
daran Halme und Reiser, so daß eine kegelförmige Hütte
von 50C?nlimeter Hübe entsteht, in der ein hufeilcniöcniiger
Gong vorhanden ist. Znm Ban dienen ihm die langen
Stengel einer Orchidee, deren B öfter lang frisch bleiben
und die er mit biegsamem Flechtwerk verbindet. Bor dem
Eingang legt er aus weichem Moos einen Garten an
besten Umfang die Grundfläche der Hülle mehrmals über­
trifft. Das Moos trägt er in seinem Schnabel büschelweise
aus der Umgebung zusammen. Aul diese» grünen MooS»
teppich le t er bunte Blumen, kleine farbige Früchic und
glänzende I iseklenflügel, so daß das Ganze wie ein Blumen-
garlcn anssiehl. Vn welke» die Blumen, verblaß! die Farbe
der Früchte, so werten sie durch frische ersetzt.
Es ist kaum zu zweifeln, daß man bei g-ößecer An!»
merksamkert ähnliche Erscheinungen, wenn auch nicht so
ausgeprägt, auch bei anderen Thieren finden würde.
Heftsiichten aus allen Ländern.
Ein König nls Automobiisniirer.
König Leopold von Belgien machte während seines
Pariser Aufenthaltes seine Lehrzeit als „Ehernster",
d. h. als befugter Auiomobillcnker durch. Er hat sich
in Folge dessen für den neuen Sport so sehr enthusias-
niirt, daß er bei einem der ersten Fabrikanten ein
Automobil bestellt hat, das hinsichtlich der Schnellig­
keit und des KomsortS unübertroffen sei» und binnen
zwei Monaten geliefert werden soll. I» Roth und
Btau bemalt, soll es 20 Pferdekräfte besitze» und
olle Neuerungen ausweisen. Außerdem wird es mit
einem Toiletten-Necesfaire versehe> sein, das allein
die Bagatelle von 20.000 FroncS kosten wird. Der
König beabsichtigt damit große Exkursionen nnd
größere Reisen zu unternehmen. Die Rückreise nach
Belgien hat der König mit einem gewöhnlichen Selbst-
sahrer angetreten.
Die Iian als Lügnerin.
Hat die Frau so schreibt der Berliner L.-A.,
wirklich mehr Neigung zur Lüge als der Mann?
Der große Sensations-Prozeß Sternberg läßt diese
Frage angesichts der sich so stark widersprechenden
Aussagen der jugendlichen Zeuginnen aktuell werden.
Biele Frauen gelten als Lügnerinnen »nd olle be-
deutende» Schriftsteller bringen dies zur Sprache:
„Die Frauen," sagt Tohn, »bedienen sich der Lüge,
wie das Rind seiner Hör! er." Flaubert schreibt: „Man
lehrt die Frauen zu lüge», man schmeichelt ihnen
ortwährend, Niemand sagt ihnen die
Wahrheit, und wenn sie einmal der Wahrheit
gegenüberstehen, dann lehnen sie sich dagegen auf,
wie gegen etwas Unerhörtes. Frauen sind nicht ein­
mal sich selbst gegenüber aufrichtig." Der große
Weiberfeind Schopenhauer schreibt: „Die Natur hat
dem Weibe ei» Mittel gegeben, sich zu vertheidigen und
zu schützen: die Verstellung. Die Verstellung
ist ihnen Alle» angeboren, der dümmsten, wie der
klügsten, und cS ist sür eine Frau so selbstverständlich
zu liigen, wie für ei» Thier, sich seiner natürlichen
Waffe» zu bedienen; daher ist es fast unmöglich, eine
durch und durch aufrichtige Frau zi
inden." „Die Frauen," sagt Zola, „find nicht im
Stande, etwas exakt zu berichten; sie belügen Jeder­
mann, Richter, Geliebte, Kammerzofen, sich selbst
ogar." Schon Seneca sagte: „Das Weib empfindet
auch beim Lügen keine Scham. Es spri't die Un­
wahrheit aus, ohne z» erröthen, und selbst die geistig
Hochstehendste bedient sich derselben zu gewissen Zwecken
mit der größten Sicherheit." In unserem Zeitalter,
da die Frauen ihre Seele in ihren Werken offenbaren
dürfen und da sie gut zu sprechen »nd zu schreiben
wissen, sollten sie doch einmal ihre eigenen Beobach­
tungen bezüglich der gemachten Vorwürfe der Oeffent-
lichkeit mittheilen, damit die Menschheit aufhört, die
Frau nach der Meinung der Männer zu beurtheilen.
Der Kongreß der Esel.'
Alles, was in Berlin leibhaftige Eselsohren
trägt, also die braven geduldigen Packesel, ver­
sammelten sich unter den Fittichen des Deutschen
Thierschntzvereines zu einer imposanten Eielsschau
i» der Hasenhaide. Unter einem langgestreckten Zelt
präsentirte sich da die Elite dieser lieben Thierchen.
Diese erste Eselausstellnng vereinigt mit ihren
100 Exemplaren „internationale" Klaffe und seltene
Gattnngsacten, darunter drei grauweiße und einen
pechschwarzen ungarischen Esel, stämmige Thierchen,
die gewohnt sind, in, Viererzug zu „traben" und
tagtäglich ein vollbesetztes Break spazieren zu fahren.
Die vier Prachtexemplare hören auf die charmanten
Namen Lümmel, Lump, Strolch und Rüpel, haben
aber nichtsdestoweniger sich die goldene Medaille ge-
holt. Neben ihnen ist ein Thier derselben Rasse
plazirt, ein Wunder an Kraft, das 35 Zentner zu
schleppen vermag. Dieser mächtige Esel durfte sich
mit dem Preise der Stadt Berlin schmücken. Während
die Grauthiere aus dem Ungarlande trotz ihrer
zähen Kraft sich durch zarten Körperbau auszeichnen,
sind die schottischen Esel von stämmiger Natur. Es
sind hübsche Thiere in mannigfach variirenden Farben
und mit weichem, wollartigem Fell. Neben glänzend
lveißen Sorten finden sich kohlschwarze und gescheckte
und als Unikum ein blauweißer Esel. Der Thier-
schntzverein hat vier Exemplare ausgestellt, die aus
Kreuz ungen zwischen ungarische» »nd englischen Eseln
hervorgegangen sind, ein Experiment, das sich vor­
züglich bewährt hat. Ein ganz exotischer Reilesei
kommt aus Abeffinien. Ferner finden sich ruffische,
spanische nnd blendend weiße egyptische Thiere. Ein
hübsches Eselpaar stammt aus Sardinien. Es sind
seltene kleine Exemplare, die zwergartig bleiben,
trotzdem sie schon 13 und 16 Jahre alt sind. Man
spricht überhaupt nicht so mit Unrecht von „alten
Eseln", denn durchschnittlich erreicht Meister Langohr
ei» Aller von 50 Jahren. Mit der Eselichau ist eine
rcichhaliige Ausstellung von Eselequipagen und
Wagen vecbundeli. Einen Kohlenwagen zu, ziehen,
ist für einen Esel durchaus keine grandiose Leistung,
wenn man bedenkt, daß sie im Stande sind, zwei-
bis dreitausend Pfund zu schleppen. In Berlin sind
jetzt wohl mehr als tausend, in Deutschland vier­
tausend Zugesel im Gebrauch, deren Preis zwischen
54 und 1200 fl. sich bewegt.
von der Rivikra.
Aus Nizza wird geschrieben: Während des
verfloffenen Sommers hat der Pachter des „Jete' 4-
TheaierS, Herr Testier, auch das Istöatrs-muuioipal
von Nizza der früheren Aktien» Gesellschaft für
300.000 Francs abgekauft. Und nun reichte das
Konsortium das Gesuch ein, es müsse in den Caffno-
Sälen außer schönen Frauen, Casehaus nnd
Pferdchenivetteii auch das Kartenspiel öffentlich
eingeführt werden, namentlich aber Baccarat, sonst
— werde das Theater überhaupt nicht geöffnet. Auf
einen Entrnstnngssturm im Publikum hin versichert
der Machthaber der beiden Vergnügungslokale: ohne
Baccarat-Erloubniß könne er nur mittelmäßige Leute
engagiren, mit der Spiel- Erlaubniß über die aller­
ersten Sterne. Vorläufig wurde nur das CafehauS
und der Wintergarten eröffnet, das Theater ist noch
geschloffen. Als sicher verlautet, daß die Königin
Victoria, wenn schon nicht nach Cimiez, so doch
nach dem Cap d’Ail bei Eza komme, während die
Kaiserin Friedrich vom 10. Jänner in Bordighera
Aufenthalt nehmen wolle. Die Hochstapler beiderlei
Geschlechts werden Nizza wohl für einige Zeit meiden,
es sind nacheinander ihrer Mehrere gefaßt worden.
Cannes vergrößert sich auch immer mehr und wird
bald so groß sein wie Nizza's Villenviertel vor
10 Jahren, während Nizza bald nur mehr eine Hotel»
stadt sein wird.
Nuterm Wasser «ach Amerika.
Aus New-Iork wird telegraphirt, daß der Erfinder
des unterseeischen Holland-BooteS, das die amerika­
nische Regierung kaufte, ein neues Boot baut, das im
Februar die Reise von Newyork bis Liffabon, im Ganzen
3496 Meilen, machen soll. Das Schiff soll bei ru-
higem Wetter auf der Oberfläche fahre«', bei Sturm
aber unter der Oberfläche fahren. Ein


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 10 ]
andere» Schiff soll eS begleiten, da- unterseeische
Boot soll aber ganz unabhängig von demselben sein
und sein eigenes Heiznngsmalerial, Proviant für die
Besatzung und dergleichen mit sich führen. Es wird mit
einer Geschwindigkeit von durchschnittlich 9''a Knoten
fahren. Oberhalb der Wasierfläche wird daS Schiff
von einer Tainiler-Gaskrastmaschine getrieben werden,
unterseeisch durch Elektrizität. Die elektrische Kraft
wird während der Fahrt über Waffer gesammelt.
Unter Wasser kann das Boot 50 Meilen bei einer
Geschwindigkeit von 8 Knoten fahren, dann muß es
wieder an die Oberfläche, um neue Kraft zu sammeln.
Merkwürdige Kirchen.
Tie hochintereffante Baplistenkirche in Santa
Rosa, eines der größten Gebäude im Lande, ist
ganz aus dem rothen Sandelholz eines einzigen Flügel-
fruchtbaumes gebaut, von dessen Größe man einen
Begriff bekommt aus der Thatsache, daß noch
60.000 Schindeln aus seinem Holz gemacht worden,
nachdem genügend Material für die Kirche davon
genommen war. Eine Kirche, die wie der Tempel
Sakomoni- errichtet wurde, ohne daß der Klang eines
Hammers zu hören war, gibt es in Chicago. Kein
einziger Nagel, kein einziger Zoll Bauholz ist zu
diesem Gebäude gebraucht worden. Die Decke ist
ein Ziegelgewölbe, die Schlußsteine sind aus
Terrakotta, welches Material auch zum Bau der
Altäre, der Kanzel und der Vorderseite des Orgel­
chors verwandt wurde. Die Rippen der Bogen und
Kreuzgewölbe sind aus geformten Ziegeln. In der
kleinen Stadt Perth in Westaustralien wurde von
Soldaten eine einzigartige Kirche gebaut. Die zum
Bau gebrauchten Materialien waren große Binsen.
Merkwürdig ist die Kirche in St. Aidan bei
Middlesbrough dadurch, daß sie ganz von dem
Geistlichen und seiner Gemeinde gebaut wurde.
c
lr. Rssa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
13. FRAGNER in FRZXGO
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdauungsbefördern-
den und milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
W ARIPSfl! Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apothsks h 2, fRASNEU, k. u. k. Miesem,
„znm schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseito, Ecke der Nerudatrasse.
Grosse I'lnsclie 2 H, Kleine 1 K» Postvers&ndt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2 56 wird eine grosse Flasche
und von 1 K 50 h eine kleine Flasche franko aller Stationen
der österr.-ungar, Monarchie geschickt.
Depots in den Apotheken Oestorrcich-rmrorns. T865
mcdicin. 1
Werthe.©
BILINER
SAUERBRUNNI
11
si -■ getränt
E E bon un-
Tafel»
I *1 erreichter
Güte.
Eigen© jNieclei-iiiges
i
Wien, L, ÄngnstmerstrasselO,^
M
Loblto witz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mrncraiwa'l-r» mt'b Trcfntenljanb»
hingen. fcivte in ftt-ctßcfen und ersten Restaurants. G458 H
VJcil)nnd)tcn, Fabrik ,lvr,!>iinch1kn
liilK). cJtt:r!rr, iimt.| 111(1(1.
— u tcsiiibiiZog.
Pferde, Puppenwagen,
Kindersportwagen rc.
von f.» Bnnninnit, f. u. f. 'ZuitiiteßtuirÄ*
^nl)3ber, PLien. VI 2. iVitlleronHe ?»,S»
oüustrtrte'l'fi’il-Cfourante flrjtiy und ftanco.
Als WeiHnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- ». Tapczircr-Etablisscment
von Jaqaes Wallis, Wien, I., Singcrstrafic 4.
. im eigene» .■pause,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und Heirrniiiniiicr. ^alcnZ. Boudoirs, in
allen Styl- und Slofiarlen. darunter SÄlaizimaier zu 150 st.. Speise­
zimmer zu 150 N.. Salengornituren Po» 50 ll., avd. DivanS von 50 N. auf»
auch sind alle fiir Wohnungseinrichtungen erforderliche,> CbjccIE lagernd
Nur Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer iUuftrirtcr Katalog SO H. 7129
Danirnamffstion, Wülchr,
Trinen- und lUirlumuirnt
bei Aldis Weimer, Wien,
xrx„ Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Glvße AuSwabl von Heucn- und Damenwäsche, Cravaten. Damen,
und Aindcrftrümpfen. Bestellungen von <>cvrenl;etiifcen nach 'JDiaß werden
cle.ia jnl jj^nefjiljvt. 1662
->Iov r o“
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
e=
W N
91
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob Roth.
berget, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I„ Slephansplatz Nr. 9.
Mimclmaclitisi
«*-
Das best renommirte, im Jahre 1866 in Wien ge-
gründete Atelier zur Anfertigung von patentirten
„hnnstlichen" 2770
bennbet nurWfeu,1Q 1 I
St Fleisclimarkt 1 Z u. 14
D. IIERZE, k. u. L Priv.-Jnst., früher Rothenthutmstr. 35.
ahnen“
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PISCHINGER-TORTE IN C0ND1T0-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCHIXGEIt EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
and bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGEB TORTE
bedient zu werden und
vermeiden Sie alle anderen,
l sogen. Pischinger Torten,
Welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rVorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen
weltberühmten Ruf erlangt
and ist heute
L OIE B EL IEBTESTE TORTE,
auf dem
ganzen Continent.
IN PARIS MIT I»EM HÖCHSTEN PREISE, DI­
PLOME D’HOKKEI'B ET MEDAILLE D’OR
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Si. PISCKIINGISR& SOIIN
K. K. PKIVILEGIBTE ^jS CHOCOLADE-FABRIK
WIES, VI., STIEGENGASSE 8 end 10.
«,.,«* Specialgescliäfffürpiiolosrapliscle
Apparate und Bedarfsartikel
Carl Wagner,Wien
VII., Ferchrnfridrrstraßk <1.
8*~ Preislisten nmtio iuiö jiaiico. TB®
DS" JOSEF KOBER -«öE
Wien, Ii Stepbnns]>IatE Nr. 3. Preis-Conrante gratis.
PAPA G E I E N,
«ahm,
Iprrchd.
Harzer
Konarien
Taa» und
kichlsäng.
5 dis w si.
Bögel aller
Art.Gröhle
AuSwabI
Uffrn, 12 biö
15 fl., seilen.
Fische siir
Aguarie».
Hunde, Uhu.
Thierfreunde
linden die aller-
'gröhle Auswahl
nd billigsten
reise. Thierlidl.
D. FindeiS.Wien,
1.. Wollzeile 258.
^ Prämiirtm.SNgold.
n. silb. Medaillen. Bersand! auch bei
strenger Aiilte unter voller Garantie
nach iedem Ort. PrelLiifte 20 h.
7131
Nachnalm^e-Bersandr vor,NgI>cher
Kaiser- Webe
per Stück 2.10 ä JO Mtr.
fcurdf t?a* reelle BersandlhauS:
Martin Sporu, Linz a. V.
Ernst Dohle,
Hirschen
/^
;^aiv v
Gegründet im Jahre 1828.
Ignaz Sainz Kaclif.
lludolfLilch,
Wien, G373
I, Wildpretmarkt Nr. 5.
I., Tnd,landen 18. im Bn;ar.
sein best iortirleS Laner iu
?e>!erwaarcnHün^^iuakter»,
Turn• Geräthe» Spagate,
Gurteu, Netto, Thiir*u W»*
gennmtten, dann Mineral»
nüsser, Speise» u. Breuiiol,
Petrolenm. Splrltns, Kei­
fen» Kerzen» Siegeltack :c,
Spftinl.iJIferlieftttterfndse.
Kinderbetten werdcncingeneyt
und Netze verkauft.
In die Provinz gegen Nachnahme.
Johann Jorgo, 75 75
6.-
0.20
«.50
1.45
1.10
9.-
49ic:i. III, tKciinluffl
G gt ..d'-nce ?li(fel<;Kcitiontoiviibu. fl. 2.50
fi11*. Ü'emuiitoiriibr.
tSelir,iib.!)ieinoilloir»br. doppcslgedelii, 5.—
(yrt,t silb. 2'iitfr'jicmouluiiubv, dop­
pelt gedeell
Cfrtu 14karat. goldene Tamcn-Re-
nlontoiruhr..
14 Taoc gehende Pendel-Lchlaguhr.,
tuule Werkernvr
(S.-ht silb. Rette
14fnrnt. («old-Tamenketie....»
14karat «loldringe 2.80
Werkstätte für stievarntnren. In ieder Gattung Taschcnulr wird
eine neue Feder für 40 kr. cinzeiept. für jede gelaulle odrr rcparirlc
Uhr ivird streng reelle Garantie peseistet. a','e-n GeichäilZgeba'.'rcn ist
tireng reell. Uebervortheiinna gänstich ausaeichlasien. Neid, illirstrine
Preiöeourante mir 6~>d tibbudnniien zur viuSroalt von »been (Gelb
und giibcr) werden auf Verlangen graliS n. franeo zngeichutt. 7137
W eihnachts sl eschenk c
Werkstätte
(3D
Moh@19.15S
Gttnstieer
Gelegenheitskaus!
2 hohe gekrijpftc Betten.
2 hohe gekröpfte Kästen,
2 Nachlkästcheo, Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Bett-Einlagen.
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnießen,
{ 1 Handtuchhalter,
1 Spucknapf,
EompleteS Speisezimmer von st. 150
Politirte Einrichtung.., fl. 75
DecoratkonS-Divau..„ fi. 30
Teppich-Garnitur ...* fl. 40
Tcppich'Ottomane,.. .. fl. 23
Leder-Divan .... von fl. 18—35
Nur SelbsterzeugteS, ohne
Holzwolle uarantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Möbelhaus Josef Gerstl,
6917
Hernalser Hauptstrostc 76*
Operngueber mit feinen achromot. Glasern in vielen
schonen ÄnSfül-rungen von fl. 4— an.
Brillen, Zwicker, Lorgnetten in zahlreichen
Ausführungen in jedem Mäkeriale mit f. Glasern von
Ü. 1.50 an.
Vergrös^erungs-Agiparnt siir Annch'Skartcn mit
ICO u) in, cro(j:r i'ir.fe fl. 2. 50,
Stereoscop-Apparate für Dop­
pelbilder, amerik. Fa>.on. mit 6 Bildern
1» fl. 2. 50.
Zk*knnOgr«»pken verschiedener vor­
züglicher Lvstcmc von fl. 8.50 aufmäns.
Phonograph Wnltenmit^riina*
Ausnahmen in Musik und Gesang.
Miniatur• Oampsmaschinen
für Knaben, den grossen Maschuun
genau nachgedlld.t, ,i it gänzlich gefahrlosem Betrieb
von fl. 1. 5 J an. 711 U
Barometer und Thermometer in großer
AuSkvahl und bester Ausführung billigst.
VreiS-Verzeichnitz graiiS und franco. ch
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN,
1., Tuchlanben 28, Ecke Hoher Markt.
sind der Iil
was man ihnen als
für nene Ularen
und Reparaturen- 7140
o JosefTekauz,btiri;I. NhkPiachcr.Dikll.VI., GllPijikPdPrskr!sr.39.
" Weilmaclits. und Xeujalirs-Gescltenke.
i:ä')lg Per«
prÖOcrt werden und sind darum doppelt wcrthvoll.
Richters Änker--Steinbankasten sind Aiim Preise voa
0? 5, \V*, 3. 3 1 ^, 4 ^, 6—10 Kronen und höher
in olle« feineren CPieUvaarengeschüften
der D)elt zu haben: man sehe jedoch nach der
?liiker-.Narke und weise alle Steinbaukastcn ohne
Anker old Nachahmung, daher als unecht,
zurück.
Nen! NichterS Geduldspiele: Ruhig Blut,
?lllc Neune, Svdinx. Kobold. Blitzableiter. Zorn«
drecher usw. Preis 70 Lieller. '.'inr echt mit klukcr k
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse nch
eiligst die neue. reichillustrrrte P r c i s l i st e von
der nnterAeichneten Firma kommen; die Zusendung
erfolgt gratis und franko.
Ad. Richter& (Sie.,
Erste österceichlsch-unstarisdie k. u. k. priv.
Sieinbautasteii-Fllt'rik.
Erzherzogliche Kammcrlicfcranten.
(somvtorr »nd Niederlage:
I., Operiunüie Nr» 1« Wien.
chabrik:> 111/1 (SMCfcinfl).
Rudolstadt tiliirnberg Clteu (?chweiz).
Rotterdam, New-Pork, 215 Pearl-Stieet.
pari» 1900 «I ;•,
Goldene Medaille.
c


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 11 ]
4 Bogen des „Neuigkeit8-Welt-Blatt®.
Wien, Sonntag den 25. November 1900.
r)n.Nnal-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K»
'»iachdnick »erboten.! [35]
„Das Bild tu der Rumpelkammer."
»Nun ja, er muß heute gut über siebzig Jahre
sein— und id) glaube kaum, daß er noch am
Leben ist. Er war, obgleich stark und noch sehr
rüstig, als ich das Gut von ihm übernahm, doch
innerlich ganz gebrochen, obwohl er zu stolz war,
es zu zeigen. Du mußt eben bedenken, Kind—
es ist keine Kleinigkeit, sich von einer Erdscholle
trennen zu müssen, gezwungen durch positive Armuth,
wo unsere Vorjahren glücklich gelebt hatten. Dann
drückte den Mann da noch ein zweites Kreuz.
Siehst Du den leeren Raum da neben dem Bilde?"'
Madeleine bejahte.
.Da hing das Bild seines einzigen Sohnes, des
.Letzten« seines Slammcs.«
»Und der starb?« ftagte Madeleine seltsam
bewegt.
„Nein— er starb nicht- Wenn dies der Fall
gewesen wäre, würde ma» si>n Bild nicht entfernt
haben. Ich fand es oben, einer Rumpelkammer,
mit Spinnweben dicht umzogen. Dieser Letzte eines,
'nie ich erfahren habe. tadellos ehrenhaften Ge­
schlechtes, brachte Kummer und schweres Leid auf
das Haupt seines Vaters. Dann verließ er eines
Tages, freiwillig und mit Hinterlassung einer
großen Schuld, Lindenthal und dann auch das Land.
Was aus ihm in der Zukunft geworden, Niemand
konnte es dann wissen— und sein armer Vater—
er hat den letzten Rest eines einstmals großen Ver­
mögens hingeopsert, um die horrenden Schulden
seines ungerathenen Sohnes zu bezahlen— hat
ihn dann aus der Reihe seines Geschlechtes ge­
strichen. Das Erste, was er that, war, sein Bild
entfernen zu lassen.«
„Mein Gott— wie schrecklich muß das nur ge­
wesen sein. Wenn dieser Sohn gestorben wäre,
dann wurde der alte Herr sich wohl mit der Zeit
getröstet haben; er macht uns nicht den Eindruck
eines Schlvächlings, der sich ewig »m eine Sache
gramen würde, die absolut nicht mehr zu ändern
ist. Er muß ein so schöner, alter Herr sein, nicht
wahr?«
Wieder hatte sich Madeleine dem Bilde genähert
und schaute unverwandt, wie selbstvergessen empor
in diese stolzen vnd vornehmen Züge.
„Onkelchen, und war sein unseliger Sohn auch
so schön und so vornehm wie er da? Was nämlich
von einem Bilde herabgelesen werden kann?« fragte
Madeleine lebhaft.
Dem Mädchen wurde nicht sofort eine Antwort,
und als es zu dem Gutsherrn aufschaute, sah es,
wie dessen Blicke unverwandt und wie vergleichend
auf seinem Gesicht ruhten.
Dann lachte er lustig auf.
„Wie seltsam. Als ich Dich jetzt so ansah, wie
Tu dastandest, mit erhobenen Augen, mit solch'
ernstem Ausdrucke in Deinem jungen Gesichte, da
fiel mir jäh auf, daß der Schnitt Deiner Augen,
die Farbe sogar, und dann die Form Deiner Stirn
eine wunderbare Aehulichkeit mit den Augen und
der Stirnbildnng, so weit es nämlich beim Kopfe
eines_ jungen Mädchens möglich sein kann, des
Altensteiner ausweist. Ja, und ob sein Sohn auch
so schön und vornehm aussieht? Gewiß— und ich
kann nur bedauern, daß ein Mann, dessen ganzes
Sein und Wesen zu den herrlichsten Hoffnungen
berechtigt hatte, solch' schlimme Wege einschlug.
Aber nun komm', kleine Forschungsreisende, Tante
Eugenie will Dich sehen —«
Madeleine verließ, gehorsam wohl, doch noch
einen halb sehnsüchtigen Blick zum Bilde des
Altensteiner hinaufsendend, mit Römstädt den
Ahnensaal.
Am Wege fragte sie noch:
„Du hast die Bilder auch mitgekauft, Onkel?«
„Ich wollte sie ihm natürlich überlassen, doch er
lachte kurz und höhnisch auf und meinte dann,
wozu sie mitnehmen— er werde nun keinen— Ahnen­
saal mehr haben können in seinem neuen Heim—
was wollte ich thun? Da hängen sie lange gut —«
Madeleine war heute lange nicht so sonnig-heiter,
wie sonst immer, und Römstädt, der dies bemerkte,
neckte sie nun, ob es ihr das Bild des „Altensteiner«
so angethan habe?
„Das Bild? Ich kann's nickt sagen, Onkelchen.
Aber— seine traurige Geschichte und dann muß
ick auch an seinen Sobn denken —* sie schlug leicht
ihre Hände zusammen, indem ihre dunllen Augen
den schönen und eleganten Raum durchflogen,
„mein Gott, wenn ich solch' ein Heim habe. wie
kann mir der Gedanke nur kommen, dasselbe frei­
willig zu verlassen! Und einen edlen Vater —*
Es war nun wirklich seltsam.
Wenn imnier Madeleine eiunial zufällig allein
im Hanse blieb, was nun freilich selten der Fall
war, so schlick sie sich immer hinauf in de» Ahnen­
saal, dessen Thür niemals verschlossen war, und
dann schlug sie die Läden an. den Fenstern weit
zurück, daß das volle Tageslicht einströmen konnte,
stellte sich vor das Bild des „Altensteiner« und
versenkte sich im Anschauen desselben.
Aber viele Wochen später, Römstädt hatte mit
Eugenie einen dreitägigen Ausflug unternommen
und gleichzeitig mit diesem Ausflüge auch den Be­
such eines Universitätssreundes von Aurel verbinden
wollen.
Madeleine und Frau Erika blieben daheim— und
gewiß zum ersten Male fühlte sich das junge Mädchen
über diesen Zufall qliicflicf).
Es war kurz nach dem Diner. Frau Erika hatte
sich, nachdem sie daS junge Mädchen zärtlich wie
immer geküßt hatte, zu einem kleinen Rnbestündche»
zunickn "zagn,. .Wenn es Dir zu langweilig wird,
mein Herzchen, dann kanime mich wecken und wir
machen eine Promenade durch den Wald.«
Ach, dem jungen Mädcken wurde es nicht lang­
weilig— kaum wußt? es seine theure Frau Erika in
ihrem Gemache, huschle es. leicht wie ein Vogel und
lautlos wie ein Schatten, die Treppen hinaus.
Aber diesmal war das Ziel ihrer Sehnsucht nicht
der Ahnensaal. Sie schlüpfte noch höher hinauf—
in den dunklen, ausgedehnten Bodenraum.
Da blieb sie einen Moment lang aufathmend
stehen und suchte ihre Augen an das Zwielicht,
das hier herrschte, zu gewöhnen...
Ach, was stand und lag hier Alles im bunten
Durcheinander. Eine wahre Antiguilätenhandlung
schien's ihr.
Mühsam arbeitete sie sich nun durch den wüste»
Kram— was sie augenscheinlich suchte, fand sie
jedenfalls nicht da. Sie hatte schon unzählige Winkel
durchforscht— ihre prachtvollen Haare wurden
zerzaust, ihre leichte Sommerrobe blieb an manchem
Haken hängen und ihre Wangen glühten im Eifer
des Snchens.
Plötzlich kam ein Ruf über ihre Lippen. Dort
war eine Holzthür— gut erhalten und nur mit
einem Riegel verschlossen.
Im nächsten Momente stand Madeleine dort,
stieß mit ihren kleinen, doch kräftigen Händen den«
Holzriegel zurück, öffnete die Thür— eine heiße
Bodenluft schlug ihr entgegen und eine glänzende
Säule— Millionen von Sonnenstäubchen— tanzte
vor ihr auf und nieder.
Als sie nun eintrat, als ihr Auge, lebhaft
suchend, den kleinen, auch mit Gerumpel aller Art
angefüllten Raum durchforschte, da stieß sie endlich
ein lautes „Ach, doch— !« hervor.
Sie flog hinüber zur schmalen Rückwand—
dort lehnte ein großes Bild, umsponnen von Schmutz,
Staub und Spinnweben.
Madeleine sah um sich. Da lag etwas wie ein
Tuch. Sie wischte mit demselben über die Rück­
wand des Bildes, dabei zitterten ihre Hände merklich
und ihre Brust hob und senkte sich stürmisch. Sie
befand sich in einer solch' wunderlichen Aufregung,
als stünde sie am Punkte, eine schlechte That
zu begehen— und doch wollte sie nichts, wie nur
das Bild Desjenigen sehen, der ein nngerathener
Sohn gewesen sein sollte, der nun unbekannt in der
weiten Welt umherflog— und der ihre jugendliche,
feurige und lebhafte Phantasie in solch' ungewöhn­
lichem Maße beschäftigte.
Endlich konnte sie das Bild wenden— sie hob
es hassig empor, fest davon überzeugt, dasjenige
des „Letzten seines Stammes« vor sich zu sehen.
Durch ein ziemlich großes Fensterchen fiel das
helle Sonnenlicht eines klaren Sommertages voll
und ungeschmälert herein und es traf nun auch das
große Bild, welches das junge Mädchen auf einen
Gegenstand aufgestellt halte, um es genau betrachten
zu können.
Ein Heller Ruf der Bewunderung glitt nun über
Madeleinen's Lippen; und mit vorgeneigtem Ober­
körper, mit leuchtenden Augen, stand sie da und
schaute unentwegt und wie von einem geheimniß­
vollen Zauber umsponnen, auf das Bild vor ihr.
Ja, dies mußte der Sohn des Altensteiner sein
— -u auffallend ähnlich waren der Schnitt der
Augen, die ganze Formation des feinen und geist­
vollen Kopfes dem des Altensteiner oben im
Ahnensaale.
Nur ein Unterschied herrschte da: hier sprühte
Alles Feuer und Lebenslust— die großm, eben­
falls tiesdunklen Augen, die ganze Haltung des
kräftig schlanken Oberkörpers. Und diese, von
einem braunen Barte nur leicht verhüllten, rothen
Lippen schienen sich jeden Moment öffnen zu wollen,
um entweder ein lustiges Scherzwort zu sagen oder
ein helles, frohes Lachen erklingen zu lassen.
Aber seltsam. So sonnig und sorgenlos auch dies
junge Männerantlitz, umgeben von lichtbraunen,
vollen Haaren die hohe Stirn, sich dem Beschauer
präsentirte, ein scharfer und gewandter Beobachter
las aus jenen schönen Zügen doch neben all' dieser
sonnigen und übermüthigen Heiterkeit doch noch
etwas Anderes heraus— nämlich Leidenschaften,
die vielleicht damals »och tief in der Seele des
letzten Altensteiner schlummerten, die erst durch
eine fremde Gewalt iah und voll machgerüttelt
werden würden...
Madeleine natürlich war viel zu wenig bewandert,
um aus den Zügen Anderer deren Charakter stndiren
zu können. Aber sie fühlte sich von dem Bilde des
Sohnes nicht minder gefesselt, wie von demjenigen
des Vaters. Und je länger sie den jungen Mann
da— er trug die kleidsame und kostbare Uniform
eines Hußaren-Offiziers— betrachtete, desto inten­
siver fühlte sie sich zu ihm hingezogen. Ein wunder­
licher Wunsch wurde allmälig in ihr lebendig:
Der Wunsch zu erfahren, was aus Dem ge­
worden, dessen dunkle, große Augen ihr aus dem
breiten, schweren Goldrahmen so lebensvoll ent-
gegenblitzten.
Lange blieb sie so stehen und schaute hin auf
das Bild des jungen, glänzenden Hußarenlieutenants,
über dessen Antlitz just ein breiter, leuchtender
Sonnenstrahl hinlief. Diese Züge erschienen ihr
lebensvoll und als sie so unverwandt hinstarrte,
huschte plötzlich eine jähe Röthe hin über ihr
Antlitz— wie, träumte sie denn nicht tolles Zeug
zusammen?
Sie vergaß, daß sie die Tochter eines echten
„Vourien«, eines Proletariers, war, daß man sie
nur— aus Barmherzigkeit zuerst, und dann, durch
eine wunderbare Ähnlichkeit beeinflußt, aufnahm—
ihr träumte nun, wie sie versunken dastand, im
Anblicke dieses gemalten Antlitzes, als >väre sie
eine ganz Andere. Als gehörte sie von Gottes-
und Rechtswegen hieher in dieses alte, feudale
Herrenhaus.
Endlich wurde sie durch lautes und heiteres
Lachen, welches vom Gutshofe zu ihr herausdrang,
aus ihren etwas romantischen Träumen in die
Wirklichkeit zurückgeführt.
Sie nahm das Bild, lehnte es sorgfältig gegen
eine von Sonne und Wetter geschützte Wand, suchte
eifrig nach irgend einer Hülle, die sich auch glücklich
fand, und— warf, ehe sie den leichten Teppich
darüber breitete, noch einen fast zärtlichen Blick
auf dieses junge und schöne, sonnige Männerantlitz.
Dann verschloß sie so sorgfältig hinter sich die
Thür dieser Rumpelkammer, wie man nur ein Ge­
mach verschließen mag, welches einen köstlichen
Schatz verbirgt.
Hastig, doch achtsam, daß von dem Dienst-
personale Niemand sie sehen möchte, schlüpfte Made­
leine die Treppen hinab. Just in dem Momente,
da sie im ersten Stockwerke angelangt war, trat
Frau Erika Sunden aus ihrem Zimmer.
„Ah, Madeleine, wo bist Du denn gewesen und
wie verwirrt Du nur aussiehst? Deine Stirnlocken
zerzaust, Deine Toilette in Unordnung und da
hängt gar eine schreckliche Spinnwebe —« lachte
die Schwedin beim Anblicke des Mädchens, welches-
immer mehr ihr erklärter Liebling geworden war.
„Großmamachen, wissen Sie, wo ich gewesen
bin?« flüsterte das junge Geschöpf der Dame in's
Ohr, um mit einem reizend schelmischen Lächeln
hinzuzufügen: „Ich war am Hausboden und habe
endlich fern Bild entdeckt —*
„Was soll das denn nur heißen, Madeleine,
sein Bild? Von wem sprichst Tu denn eigentlich?
Wen meinst Du damit ?« rief die alte Dame rasch aus.
Madeleine wurde ein wenig roth, da sie dem
etwas strengen Blick Frau Erika's begegnete, doch
mit einem freimüthigen Lächeln umschlang sie die
alle Dame und zog sie mit sich hinunter in
den Park.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 12 ]
Hin sensationelles Hraöinonument.
Der Moilä, der Bildhauer Bazzaro hat jüngst
eine Gruppe für ein Grabmal geschaffen, die deshalb,
weil sie in ihrer Anordnung geradezu eine Ver­
neinung aller „akademischen Schablone", sowie auch
eine völlig neue Behandlung des angewendeten Ma­
terials zeigt, in der ganzen Welt, ganz besonders
ober in der künstlerischen, berechtigtes Aussehen her­
vorrufen wird. Selbst die große Menge, die am Tage
Allerseelen den Canipo santo (Friedhos) von Mai­
land besuchte, an welchem Tage der Künstler sein
Werk erst von den umhüllenden Tüchern befreite, war
völlig verblüfft und belagerte lörmlich das Kunst­
werk, das alle bisher in Geltung gewesenen Kunst­
prinzipien sä aiosnräum zu führen scheint.
Und in der That, schreiben Mailänder Kunst­
verständige, es ist ein großartig konzipirtes und voll­
ständig originelles Monument. Ueber einem massigen
Marmorblock erhebt sich leicht und natürlich ein von
zwei Engeln gen Himmel getragener weiblicher Körper,
indeß ein anderer Engel nahe dem Boden sozusagen
das Ausschweben zur Höhe u terstüht. ES ist eine|
Säule von menschlichen Körpern aus Bronze, die sich|
Literatur.
Die katholische Kirche in Wort und Bild. So
liegt denn nun auch der zweite Band des von uns östers
in lobendster Weise erwähnten gewaltigen Unternehniens
über „Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort undBild" fertig vor. Wer den Werde­
gang dieses herrliche» Bandes über die Regierung der
Kirche in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, der Schweiz
und Luxemburg des genaueren verlolgt hat, muß der
Schriftleitung wie dem Verlage das Lob ausstellen, daß
sie vor keinem Hinderniß zurückgeschreckt sind. Ein Blick
rückwärts lehrt uns jetzt voll »nd ganz schätzen, was wir
. an der straff organisirlen Leitung unserer Kirche besitzen;
ein Ausblick in die Zukunst eröffnet uns die beste» Aus­
sichten, weil die Einzeldarstellungen aus den verschiedenen
Sprengeln an! eine folgsame Ausgestaltung aller etwa ans-
tretendeu Bedürtnisse hinweisen. Daß alle diese Dinge bisher
viel zu wenig bekannt waren, ist allgemein anerkannt; aus
diesem Grunde ist die Fertigstellung des Bandes kurz vor
Weihnachten besonders zu begrüß.», weil dadurch Jedem
Gclegeubeit geboten wird, die Seinigen über diese Dinge
zu unterrichten» sie einzusühren in die genaue Kenntniß der
heimatlichen kirchl ich en Ber hä liniss e. sie mit den
kirchlichen Kunstlchätzen im engeren Baterlande bekannt
zu machen. Das B»c» steht wegen seiner Pracht und Ge­
diegenheit, wegen seiner edle» Sprache und unerreichten
. Fülle von Angaben oller Art aus dem heurigen Weihnachts»
.markte konkurrenzlos da. Zu Geschenlzwecken eignet sich
kein Prachtw»rk besser, weil er mit seinem hochinteressanten
mit bewunderungswürdiger Leichiigkeit in die Lust
zu erheben scheint und die mit der Basis nur ver­
bunden und von ihr gestützt ist, durch die bis znm
Boden reichenden Draperie», welche von der Ent­
seelten herabwallen. Aus dem Piedestal sind noch zwei
von der Hauptgrnppe getrennte Figuren: rechts der
Engel des Todes, der eine Fackel, das Symbol des
Lebens, ansbläst, und links eine männliche Figur, die
das Entschweben der Berstorbenen verhindern zu
wollen scheint. Alle Statuen sind aus Bronze, und eS
ist leicht einzusehen, mit welchen Schwierigkeiten der
Künstler zu kämpfen halle bei Berechnung und Aus-
findigmochung des Gleichgewichtes und deS Aufbaues
dieser imposanten Metallmaffe.
Tie Figuren finb ausgezeichnet modellirt und
durchgeführt und insgesammt schön »nd edel in der
Haltung. Die Urtheile des großen Publikums über
das Werk Bazzoro's, obwohl in Einzelnheiten auS-
einandergehend, vereinigen sich aber olle in der An­
erkennung des Kühnen, Ursprünglichen und Bahn-
| brechenden, das dem Geiste und Wollen dieses
Künstlers innewohnt.
Bild er schmucke, eine edle, nicht ermüdende, sondern an­
regende Belehrung verbindet. Der Preis (in elegaulem
Einband mit Golbpresjnng 44 X) ist im Berhäliniß zu
dem Gebotenen ei» auffallend billiger zu nennen, und die
Einrichtung, daß der Bezug, wie durch den Verlag der
Leo.Gescllschost in Wien, IX/Z, Schwarzspanierstraße 6»
so durch jede andere Buchhandlung gegen bequeme monat­
liche Ralenzaklungen ersolgeu kann, ermöglicht selbst dem
minder Beinittellen die Anschaffung dieses in der katho­
lischen Erbaniings- und Pracht-Literatur unerreicht da­
stehende» Prachtwerkes.
,,21,11 Hirteiistabc", Erzählung aus dem Leben des
Dieners GotleS Fra.iz Josef Rudi gier von Ferdinand
Zöhrer. Halbleinen, karioiiirl, X 1.60, in Ganzleinen ge­
bunden X 2. Dieses neiieste Weck des weilbekaniiten, hci-
inischeii Schriftstellers Ferdinand Zöhrer bietet ei» Stück
ösiierrcichrsche Kirchengeschichte in dem in erzählender Foim
gegebene» Lcbensbilde des großen Seelenhirten von Ober­
österreich, Franz Joses Rndigier, auf ben seine engere
Heimat Vorarlberg, wie Tirol, das Land feiner langjährigen
Wirksamkeit, ebenso stolz sind, toic die Linzer Diözese. Er
ist ei» Vorbild »ach dem Herzen Gottes, das unS der be»
lieble Erzähler vorsührt, ein Vorbild für Priester mid Laien,
für Jung und Alt. DaS Buch eignet sich deshalb für Schnl-
und Haiisbibliotheke», sür Pfarr», Volks» und BerctiiS-
bibliotheken, als Prämieiibuch, zu Geschenkszwecken u. j. w.
Lenz und Herbst. Gedichte von Richard von Muth.
(Dresden »nd Leipzig, E. Piersoa's Verlag.) Gedichte auS
dem Zeitalter der Blüten »nd der Früchte, als den beiden
produliiven Lebensabschnitten, die ber dürre Hochsommer
mit seinen vetstegenben Quelle» lind welken Gräser»
scheidet. Freilich gibt eS auch immergrün, gleichmäßig
jugendliche Dichter vom Typus Paul Heyse; aber fie
habe» elwas UnniiürlicheS au sich, weil sie den Ent»
wicklungsgksetzei, des Daseins wideisprechcn. Richaid von
Mulh ist keiner von Teile», an welchen die Unentwickel»
bare» Gefalle» finden; doch hat er bei der Auswahl seiner
Gedichte fsie den Druck die Spuren seiner Wandlungen
bestmöglich verwischt »nd die eigentlichen Urkunden seinrs
Entwicklungsganges au» dem poelilchen Archiv nicht her-
voigezogrn. Steht er doch im Herbste seines Lebens, und
in reisen Jahren ist jeder Dicbler ei» strenger Richter
seiner selbst; Formlchö.iheit, Klaihcit, Ruhe gelten ihm da
mehr als das Gebiause innerer Stürme, die sich ausge­
tobt, als der Widerhall von Seelen kämmen, die ihren Ab­
schluß gesunden haben. Nur in wenigen Liedern ber
1. Abtheilung („Lyrisches") klingt die E innerung an süße
Erlebnisse, an die sündigen Begierden des jungen Herzens
durch; so in den schönen Gedichten „Wie kurz war och!
unser Glück" »nd „Eine Tragödin". Gering an Zahl sind
auch die Gelegenheitsgedichte der 2. Abtheilnug, die unter
anderen eine Epistel an Otto Slciiiwcnder, Muth'S alten
Couleurbruder, enlhält, worin es beißt:
Und trennen ürb die Wege. Qilt* doch dem pteieben Ziel,
Vcbt in der Bnrü daS gleiche, das ininpc 0>efübl:
Und dräuen laufend Jvcinöc„ der Siep ist un'er doch.
So lang wir deutsches Bolkstlium und Sprache halten hoch!
Das Beste enthält die 3. Abtheilung „Märchen und
Balladen"— kurze epische Gedichte im Geiste UhlandS,
den Tradilioncn der groß n Vergangenheit sorgend, ohne
iiioücr» sezessionistische Anklänge. Besonders gelungen sind
der „König Drosselbart", „Hermann Billniig" und die
schaurige „Vendeer Hochzeit", ei» tppischer Fall aus der
Zeit von Cariiers Nohadea: die Herzogsbiant und der
Bauernbursche aneinander gefesselt, im Augenblicke des
Todes von dem släikstcn aller Lebenslriebe durchzuckt. Ein
einziges Blättchen Didaktik („Distichen und Gnomen") bildet
den Schluß des nur 76 S iten zahlenden HcsteS Mnth'icher
Gedichte. Wohl dürfe,> wir hoffe», daß der Herbst dem
Dichter noch mehr der Früchle ln scheren wird und daß
auch unter den Lenzesgadcn sich »och manche finden wild,
die der Bei öffentlich,ing werth wäre; bann muß er ober
die Stimmung überwinde», die im letzten Gedichte der
Sanimlnng angeschlagen ist:
So am Ziele verlorenen Slrebens
Stehst du. am Ende unnützen Gebend.
An des Jahrhunderts Pforten ein Wächter.
Dünger doch nur sür neue Geschlechter!
R. M—r.
Praktische Grammatik der Chinesischen Sprache
für den Selbslniiteriicht. Mit Leseslücken, einem chinesijch-
deutschen und deutsch-chinesischen Wörterbnche und 10
kommcntirte» Schrisitaseln von C. K a i»z, gebunden
2 X. 20 d. Tie zweite Auflage der von A. Ha r tl ebe ri's
V erla g herausgegebene» Grammatik des gesprochenen
Chinesisch hält sich unler Vermehrung der erläuiernden
Anmeiklingen an die erste Auflage und dar, als ein Weit
bezeichnet weiden, das einem dringenden Mangel abhilst.
Nicht allein, daß dir grammatische Bau des sogenannten
Mandorinendialekles mit lichtvoller Klarheit »nd in
leichtsaßiicher Weise gegeben wird, so hat sich der Versaficr
auch noch die ebenso mühevolle als auch lohnend.- Ansgibe
gestellt, den ganz-n Lehrgang in Transskrivtion durch»
zuführen und steht da« Werk darin einzig in seiner Art da,
iveil olle biehirigen Versuche dieser Art mißglückte». Durch
die Transit,ipiion ist der Lernende gezwungen, den so
wichtige» Betonungen der einzelnen Wö.ter volle Aut-
meiksomkeit zu lchcuken. Eine nmlasscnde Kenntniß der
Hanpidialekte des Chinesischen, sowie ein eingehender
Quellenstudim» der auchinesischr» Sprache haben den Autor
in die Lage versetzt, die jetzt verstummten Auslaule des
Maidaiinendialekles de» einzelnen Wöitern beizufügen,
wodurch dem Lernenden eine gediegene Grundlage sür vas
Studium der übrige» Dialekte gesichelt ist. Die von dem
Autor hergestellte» Schristlaleln geben ein wahres Mcisler-
stück chinesischer Kallrgiaphie. Das mit großer l-oorgfalt
ziisanimengestellle chin>si!ch-deutsche und deutsch-chinesische
Wörterbuch bürste in seiner Reichhaltigkeit ei.i will­
kommener Behell zum S udinin dieses Idiome- sei». Noch
muß bemerkt werden, baß die eiste Auslage dieses BucheS
auch von Missionär en stark benutzt wurde.
Das Fraueobloit ,,Häuslicher Nuthgeber" enthält
in seiner letzten Nurnmec die Ariilel „Vorn Abbitten" und
„Die Frau als Erfinderin der ersten Briet,narkcii" Der
reichillustrirte Modentlieil bringt geschmackvolle Neulieiten in
Herbst- und Wintertoiletien. Aus dem Schnitt,niisterbogen
auch reizende Hanba>beite», die zn WeihnachlS-Gelchenken
vorzüglich geeignet stirb. Aboniiementspreis vierteljährlich
1 40 Mark. Verlag Robert Schneeweiß, Berlin-Schöne-
berg» Wartbnrgstcaße 24.
Oesterreichischer Fnmilien-Kalcnder 1901. Der
IV. Jahrgang hat als Eisatz des AussallcS des Kalender­
stempels inanche textliche und illustrative Erweiterung aus-
znweise». Aus fast 2b0 Seiten enihält der Familienkalender
außer allen ka!endaciiche,i Behelsen 8 Erzählungen, 22 Ge­
dichte, 10 Abhandliingen, beschreibenden „nd belehrenden
Inhaltes und eine sorgsällig ausgearbeitete Jahresrundschau.
Von besonderem Interesse dürste e° sein, daß Beiträge aus der
Feder der beliebten Schriftstellers Propst Landsteiner, der
bestbekaunien Volksschrislstcllerin Herniine Proschko, ferner
von Dechant Bergmann, Canonicns Wächtler, Dr. Richard
von Kralik. Conradi, Fröhlich, Böhr rc. enthalten sind.
Außer den Erzählungen „Willst Du meine Tochter sein?"
— „Der Trommler von Mentana."— „Frau Klaslrnger
und ihre Gehilsen"— „Die Selbstmörderin" rc. seien die
Abhandlungen: „Die Ellern Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I."— „Blumen aus dem Leben unserer
Kaiserlochier"— „Die Wiener Theater"— „Abbazia" rc.
besonders hervorgehoben. Dem Texte sind außer einem
prächtige» drerfärbige» Titelbild „Christus am Oelberge"
über 100 Bilder euigeschallet. Wir finden darnnier die
Porträts des Erzherzog» Franz Salvator, Erzherzogin
Marie Valerie und deren Familie, des Freiherr» von
Helsert, Hosrathes Dr. Fr. M. Schindler und Josef
Schindler fi, MissionSpriesterS L. G. Freund, der Prä­
sidentinnen des christlichen Wiener Frauenbundes, Arbeiiei»
jührec Kunschak rc. Zum Schluß sei »och aus die geliingene
Humoreske „Die eiste und die letzte Fahrt per Extrazug"
onsiiierlsam gemacht. Preis broschürt 25 kc, franko per Post
30 kr. Zu beziehen durch alle Bitchhandlungen sorvie durch
die VerlagSbnchdtuckerei Ambr. O p i tz, Wien, 8. Bez.
S.rozzigasse 4l.
Die hier besprochene r Bücher sind in N. Lcchncr'-
k. und k. Hos- und Univcrsitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu habe».


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 13 ]
Kleine Aamen-Zeitnng.
Königin Marguerita. Die Erwartung der Römer,
die von ihnen hochverehrte Königin-Witwe Marguerita
werde diesen Winter i» Rom verbringen, ist ent­
täuscht worden. Die Königin hätte am 20. November,
ihrem Namenstage, nach dem Quieinal kommen sollen,
woselbst jedoch keinerlei Vorbereitungen für ihren
Empfang getroffen worden waren. Hieraus schon war
zu schließen, daß die Königin in Stupinipi üei Turin
zu verbleiben gedenkt, wohin sich demnächst auch ihr
Sohn, der jetzige König, begeben wird. Dem Ver­
nehmen nach gedenkt die Königin, die ganze Trauer­
zeit in Zurückgezogenheit zu verbringen.
Franenrock und DloomerS. An einem der letzten
Nachmittage konnte man in London eine Reihe von
verheirateten und unverheirateten Damen sehen, die
Alle. jung oder alt, hübsch oder häßlich, schlank oder
„üppig*, die Besonderheit auswiesen, daß sie ihre
Beine in Beinkleider gesteckt hatten. Die Damen
gingen nicht etwa zu einem Radsahrer-Kongrcffe. Die
englischen Radlerinnen haben niemals die Begeisterung
ihrer Schwestern auf dem Kontinent für diesen Auf­
putz getheilt. Die Damen waren Frauenrechtlerinnen,
die zu einer Generalversammlung der „Rational Dress
Leaguc* ginaeDieselbe will es durchsetzen, daß
die Frauen Englands Beinkleider anhaben solle».
Der Bund der „Hosenlrägerinnen* existirt bereits
seit mehreren Jahren. Während man gegen die Buren
kämpfte, ließ man die Frauenröcke in Ruhe. Bei der
großen Versammlung in Porchester Hall trugen Alle
als Zeichen der Zniammengehörigkeit BloomerS zur
Schau. Gräfin Haberton bewies in einer Rede, daß
die gegenwärtige Mcde der Schleppenröcke die Pro­
paganda der Liga dringend nöthig mache. Sie be­
zeichnete den Frouenrock als eine der Hauptursachen
der sozialen Jnseriorität der Frau. Nach ihr sprach
ein Doktor gegen das Korsett als Werkzeug der
Tortur und der Verunstaltung des Fraueukörpers.
Seine Rede fand weniger Beifall. Schließlich nahm
die Generalversammlung mehrere Resolutionen an,
die den Weiberrock als die Ursache vieler Unglücks­
fälle und als eine; der größten Hindernisse auf dem
Wege zum Fortschritt verdammten.
Verunglückte Hochzcitsgäste. Seit Wollen vergeht
in Paris kein Tag ohne Unfälle, die durch die
Führer der elektris den Motorwagen verschuldet sind.
Letzter Tage stieß ein elektrischer Wagen mit solcher
Heftigkeit gegen einen Fiaker, daß dieser umstürzte
und in Trümmer ging. Der Kutscher wurde in
weitem Bogen aus das Pflaster geschleudert und brach
dabei den Schädel und das linke Bei». Der Zustand
des Bedauern-werthen läßt kaum aus Genesung
hoffen. Die vier Jusaffen des Gefährtes, die in
festlicher Kleidung auf dem Wege zu einer Hoch-
z e i t s f e i e r waren, mußten sämmtlich mit schweren
Verletzungen ins Spital gebracht werden. Bei Allen
konstatirle man Rippenbrüche. Außerdem wurde der
einen Dame die Schulter ausgerenkt, einer Anderen
der Brustkorb eingedrückt, die dritte trug eine
Schädelwunde davon, und der die noch sehr jungen
Mädchen begleitende 24jährige Mann erlitt einen
Beckenbruch.
Mutter und Kind. Frau Gertrud Moldzio tritt in
ihrem eben erschienenen Buche „Mein Kind*. (Leipzig.
Th. Grieben) mit aller Beredsamkeit einer ernsten
und durch Erfahrung befestigten Ueberzeugung dafür
ein, daß die Mütter ihre Kinder wieder selber
nähren sollen. Es sei die Pflicht jeder Mutter, das
Nähre» wenigstens zu versuchen. Nur in Ausnahme­
fällen wird ei vom Arzt verboten werden. Heutzu­
tage hält man das Stillen nicht mehr für angreiseud
und ungesund, im Gegentheil glaubt man, daß eS
der Gesundheit förderlich ist und Bleich­
sucht und Blutarmuth durch dasselbe verschwinden.
Das größte und natürlichste Glück, das Kind an die
eigene Brust zu legen, darf sich keine Mutter nehmen
laffen I Wer einmal die innige Freude empfunden hat,
die das Selbstnähren bereitet, wer weiß, wie eng
Mutter und Kind dadurch weiter mit einander ver­
bunden werden, der wird dieser Gefühl auch ein
anderer Mal nicht misten wollen! Und wieviel Sorge»
ersparen wir uns nicht, wenn durch unser Zuthun
olle Zwischenfälle, die durch Wechsel der Nahrung
entstehe», vermieden werden, und dar Kind sich na­
türlich w d gut entwickelt. Die Verfafferin weist auf
die Thatsache hin, daß so selten eine Frau der h ö-
heren Stände überhaupt Nahrung hat. In einer
großen Anzahl von Familien ist durch Generation
nicht mehr genährt worden, bis schließlich die Un­
fähigkeit eingetreten und vererbt worden ist. Die her­
anwachsenden Töchter sollen so erzogen werden, daß
sie einst ihre Mutterpflichtrn voll und ganz rrsüllen
können. Aber auch die heutigen jungen Frauen er­
mähnt Frau Moldzio, wenigstens einige Versuche zu
machen, unv nur das, was ihnen an Nahrung fehlt,
durch Zugabe von Kuhmilch zu ersetzen, da sie dadurch
nicht nur sich, sondern auch dem Kinde dar Beste
thun. Wo eine Amme angenommen wird, räth sie
zu strenger Beaufsichtigung und Ueberwachung.
Neue Pclzmodeo. Die bevorzugten Prlzacten sind
Hermelin und Zobel, sowie Nerz, Skunks und Persianer;
omb Chinchillabejatz Ist sehr beliebt, während man als
Fullcr vorwiegend Fehle verwendet. Für Tamenmäntcl ist
die anschließende Form verpönt; nnc lose Sackpaletots lind
»Mäiitcl, vorwiegend in hellgrauer und rehbrauner Farbe,
sind modern. Ein kostbarer Sackoalelot wurde svr eine
süistliche Persönlichkeit gefertigt. Er ist ouS hellgrauem,
feinem Tuch urrü vorn herunter, sowie am rrutsccn Rande
mit breiten Applirotwoen von gleichem Stoffe benäht. Diese
sind über Hern, lin ousgesührt, und zwar so, daß zwischen
dem reichoerschlungenen Applikotiousmuster der Hermelin-
grund in kleinen Flächen unv Spitzckien hervortritt, was
ungemein zart »vd vornehm wirkt. Der Mantel schließt in
der Mitte; die unteren Ecken sind abgcr» bet. Die imbe»
setzten Aermel sind an der Achsel eng, erweitern sich nach
unten und werden am Handgelenk von einer gleichfalls
reich mit Applikation aus Hermclingrnnd vcrzi, rten Manschette
nehalten. Der hohe Slimrlkragcn ist mit Zobel besetzt.
Schwerer, bellgrauer Brokaldanrast mit siibern schimmern­
de i» K-ei^stächen- und Qnadratmustec bi bei dos Fnlter.
Applikationsoerzieruiigen sind i» diese, Saison überhaupt
sehr en vogne; je nach Qualität und Prers des Objektes
werden sie mehr oder minder reich arrögesührt. Hernielj»-
und Zobelsond weisen natürlich nur die kostjpieligsten
Pränlel aus; bei den billrgeren begnügt man sich mit
Applikation von Stoff aus Stoff. Auch in ander.» Punkten
ist der beschrirbeue Sackpalctot lvprsch snr die diesjährige
Mode: fast alle halblangen und langen Murrt l haben hohe
Stuartkrageo, mit N rz oder Persianer besetz?. Die eigen,
artige, »ach unten werte Form der Aermel ist glcichjalls
allgemein, ebenso daS Futter aus Brokaldanrast ia einer dem
Obecstoff möglichst entsprechenden Farbe. Geringere Quali­
täten sirrd m» chan.rirender Seide gesütlerk. üSaS die langen
Märrlel anbeterfft, so unterscheiden sie sich von denen des
Vorjahres hauptsächsich durch Form und Größe ihrer Rc-
verSllappen. Diese sind rund u»d sehr breit; die untere
Kante wendet sich in schräger, ein wenig nach innen ge­
schwellter Linie dem vorderen Schlrrß des Mantels zu. Auch
diese Klappe« finden in Verbindung mit Stnartkragen An-
Wendung. Man jertigl sie aus Chinchilla, Persianer, Skunks,
ober auch orrs den kostbarsten Pelzarien. Ein vornehmer langer
Mantel a»s schwarzem Sammt trägt kragen und Kapuchon
aus Hermelin und ist an Schultern und Aermel» nirt Zobel
verbiänit. Einen vollständigen Gegensatz zu den halblangen
und langen Mänteln bilden die Jacketts. In Bezug aus dwse
ist die Mode so ziemlich aus dem Standpunkte des Vor­
jahres stehen geblieben, mit dem Unterschiede jedoch, daß
sie die Form der kurzen, nur bis zum Taillenschlnß
reichenden Jäckchen nicl t nrehr bevorzu gt. Die diesjährige Form
reicht über die Hütten hinab, ist vorn und ini Rücke., an­
schließend und trägt hohe» Stnartkragen und svitze Revers.
Ganz au» Pelz hergestellte Jacketts sind sehr beliebt;
natürlich sind hiersür nur die kurzhaarigen Pelzarlen, wir
Seal und Persianer, verwendbar. Die Pelzboa; sind ir
allen möglichen Barlovoti-n noch immer modern, ja, die
ihnen zu Grund- !i:ge»öe Idee. die Köpfchen der Pelz-
threre mit dem KleidnnMück ir Verbindung z„ bringen,
ist auch aus die übertragen worden, die man jetzt
aus Hermelin, Zobel, Nerz. Persianer, aber auch au»
Biber, Seal „nd Bisam, und zrnar jetzt immer allgemeiner
der znc Zeit unserer Mutter beliebten großen Form
sieht. Unsere beistehenden Abbildungen sind nach■ den
neueste» Pariser Modellen gezeichnet.'
Som Taschentuch-. Seine offizielle Einführung dankt
das Taschentuch angeblich Josepbine», der ersten Kaiserin
von Frankreich. Die Gemalin Napoleon's hat es ver­
standen, sich ihre Schönheit lange z» erhalten. Eines
aber soll ihre äußere Anmuth beeinträchtigt haben—
ein lückenhaftes Gebiß. Um diesen Fehler etwas zu
verschleiern, soll sie stets mit einem kostbaren Svitzen-
iuch in der Hand bei den großen Hossesten erschienen
sein, das sie wie absichtslos vor den Mund hielt. So
wurde das ehedem ängstlich versteckte Nastuch hos-
und salonfähig, und seit der Zeit dalirt denn auch
erst das selbstständige Dasein des Tasche? tnches. Auch
auf der Bühne hielt es nunmehr seinen Einzug. Aller­
dings gibt es auch jetzt noch Menschen, die es als
eine Verletzung der Woklanständigkeit und der guten
Sitte betrahten, vom Taschentuch zu sprechen, oder
es gar öffentlich seinen realen Zwecken dienstbar zu
machen. Andererseits gilt es mit Recht als feinfühlig,
wenn man das Nastüchlein in eine Tasche steckt, >vo
es nicht zu einem festen Ballen zusammengeknüllt wird.
In China bedient man sich statt des Schnupftuches
eines Stückchens Seidenpapier.
Haarpflege der Dauien. Das Beispiel der Orienta­
linnen, welch; die schönsten und aniiiutbtgsten Haare
besitzen, die natürliche Lebensbedingung des Haar.s,
dieser auf dem Boden des menschlichen Körpers
wachsenden Pflanze geben die besten Fingerzeige znr
richligen Behandlung dcS Frauenhaares. Die erste
Bedingung eines gesunden Lebens für das Haar ist
die gänzlich- Entfernung aller durch die Körperaus­
dünstung und den Staub gebildeten, fremden Sub­
stanzen von der Haarpflanze und dem Haarboden.
Das tägliche Waschen, ivelches die meisten unserer
Damen für so schädlich halten, auf welches umge­
kehrt die Orientalinnen so viel Zeit verwenden, ist
die erste und unerläßliche Bedingung für Gesundheit
und Schönheit des Haares, und je schärfer und rück­
sichtsloser alle fremden Substanzen entfernt werden,
um so sicherer ist die Wirkung. Alle Damen sollten
es wagen, ihr Haar täglich in Wasser und
Soda rücksichtslos zu waschen, damit aller Staub
und alle Feittheile vom Tage vorher vollständig ent­
fernt werden. Nach dreier Prozedur— wir folgen
dabei immer den Toileitenregeln der türkis den
Frauen— empfiehlt es sich, den Kopf und das
Haar mit einer stärkenden Flüssigkeit zu
benetzen. Die Parsümeure empsehlen dafür Honey
Water und Eau de Quinqnine; das einzig wirksame
dieser Essenzen aber ist der Alkohol, der sich viel
reiner und kräftiger in dem einfachen, unvermischten
Franzbran ntwein, dem französischen Armog-
nac, findet. Auch das Trocknen der Haare ist, sie;
mögen so stark und dicht sein, als sie wollen, »ach;
dieser Reinigungs- und Kräsiigungsprozedur viel
leichter, als die Damen gewöhnlich annrhmen, sie
müssen sich nur entschließe», eine Zeitlang mit a u s-'
gelösten Haar zu bleiben und dasselbe, nach-'
dem auf einem weichen Leinentuch keine Feuchtigkeit
mehr zurückbleibt, mit ganz weichen, etwas er-
ivärmten Bürsten völlig zu trocknen. Da das Haar
auf animalischem Boden wächst, so muß auch zu
seiner Nahrung thierisches Feit genommen werden;
dasselbe muß aber völlig frisch und frei von ollen
scharfen Essenzen sein; eine solche leichte Pomade
läßt sich mit großer Leichtigkeit aus Rindermark
oder dem ausgeschmolzenen Klauenfett herstellen.
Dasselbe wird in siedendem Wasser mehrfach und
so oft geschmolzen, bis alle unreinen Stoffe ausge­
schieden sind; ein ganz kleiner Tropfen Rosenöl ge­
nügt, um eine ziemlich große Menge dieser gereinigten
Haarnahrung leicht zu parsümiren. Diese Ernährung
muß dem Haare dann zugeführt werden, bevor das­
selbe in Locken oder Flechten geordnet wird. Die
Pomade löst sich in der warmen Hand, und sie muß
vorzugsweise in die Kopfhaut ei »gerieben werden,
damit sie in die Haarwurzeln eindringt; dann aber
abermals mit weichen Bürsten so lange sorgfältig ver­
theilt werden, bis man nichts mehr davon bemerkt,
als einen leicht glänzenden Schimmer.
Englische Speise. (8 Personen.) 11 4 kg Zucker, den
Saft von 1 1/ 2 bis 2 Zitronen (je nach Größe »nd
Saftreichthum), das Weiße von 3 Eiern, 5—6 Blatt
Gelatine in einem Glase Wasser aufgelöst und wieder
erkaliei. Alles zusammen eine Stunde schlagen. (Nicht
das Eiweiß vorher!) In eine oder mehrere möglichst
glatte Formen gesüllt, die man vorher mit feinem
Provencec-Oel auswischt; krause Formen eignen sich
schlecht, da die Speise leicht anhängt. Hält sich 3 bis
4 Tage, kann daher in mehrere Formen gethan und
bei verschiedenen Mahlzeiten gereicht werde»


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 14 ]
GrrichLs-WerhaMungen.
Aeiti.kr—Roftnths!.
Dar Inten ss.- der am 23. d. M. vordem Wiener
S ch w u r q e r i cd t e .durrt-aesichrte» Verhandlung gipfelt
haupisächlich in drr eig nihürulichen Brrautwortung
d.-S Augeltagteu, die »ilte Geringcrr? rlS fien Nachweis
bezweckte, die?tra!bebörde habe in seiner Versolgung einen
Mißgriff begangen. Daher war diese Verhandlung auch
als gegen den Kauslnonn Anton L e i t n e r, säsichlich Max
Rosenthal, gerichtet, angekündigt.
Leithner will nämlich der polnische Jnde Max Rosenthal
sein nnd nicht der Anton Leitner, der 1894 nach Verübnng
von Betrügereien von Wien flüchtig wurde.
Der Angeklagte, der Tobn des Ende 1899 in Gries«
kirchen verstorbenen Geschäftsmannes Anton Lettner, hat
seit seinem 19. Jahre, zuerst in Grieskirchen, dann in Wels,
handelsgeschäste betrieben, in einer Weile, daß er wegen
Betruges mit dreijährigem schweren Kerker bestraft wurde.
Nach seiner Straseiitlassung setzte er diese Geschälte fort,
zuerst in Grieskirchen, dann in Wien, ve band damit Kan­
tionsschwindeleien und ivurde deSha'b wi der mit zwririu-
halbjährigem schweren Kerker bestraft.
Aus dieser Strafe am 8. Jänner 1894 entlassen, kam er
im Juli jenes Jahre- nach Wie», miethete in der Stümper»
gaffe ein Lokale und richtete dasselbe durch Ausstellung
leerer mit Signaturen versehener Kisten als Geschäft ein.
Dann engagirte er den Joses Thomas als Geschäslsdiener
und ließ sich von demselben dessen Sparkassabuch über eine
Einlage von 675 Kronen als Kaution ausjolgen.
Er machte dann Waarcnbestellnngen, von denen einige
auch effektuirt wurden, weil Lettner sofortige Zahlung ver­
sprach. Die gelieferten Waaren wurden sosort, unbekannt
wohin, weggeführt. Ani 23. August schickte er den Diener in
eine entfernte Fabrik, sich wegen des Anlauses derselben zu
erkundigen und reiste dann, ohne weitere Angabe von Wien
ab. Thomas war um seine Kaution und einige Geschästs-
lente waren um Waaren von nahezu 200 X geprellt.
Im Dezember 1894 erhielt die Wiener Polizei aus Frank­
furt a. M. die Mittheilung, daß Lettner sich dort »utrr
dem Namen Max Rosenthal oulgchalten hatte und als er
sich ausweisen sollte, von dort flüchtig geworden war. Dieser
Max Rosenthal tauchte im nächsten Jahre tn Fulda, dann
in Kastei, endlich in Leipzig auf, wo er sich alS Anton
Lettner meldete-.
In diesen Orten beging er Waorenentlockungen» wosür
er mit dreieinhalbjShrigcm Zuchthaus bestraft wurde. Nach
Berbüßung dieser Straje wurde er als der Anton Leituer
a»S Teicht, beziehungsweise Grieskirchen, als welcher er in
Leipzig vrrurthcilt worden war, an Oesterreich ansgeliesert.
Nun behauptete er mit einem Male, daß er der am
15. Jänner 1867 in Lemberg geborene Max Rosenthal,
mosaischen Glaubens und vollkommen unbescholten sei.
Die Identität dieses Max Rosenthal mit dem flüchtigen
Betrüger auS dem Jahre 1894 Anton Lettner ist aber
durch zahlreiche Zeugen, AguoSzirnngen seiner Person und
seiner Photographie, endlich aus Briefen, die er mit seinen
Verwandte» gewechselt, außer jeden Zweilel gestellt.
Der Angeklagte steht etwas älter auS» als der Anton
Seltner sein soll. Derselbe ist 30 Jahre alt. Der Angeklagte
trägt einen Dollbart, sonst aber ist an dem Manne ntebts
wahrnehmbar, das seine Angabe» er sei Max Rosenthal, zu
unterstützen geeignet wäre.
Leiiner bleibt aber dabei, Max Rasenthal aus Lemberg zu
sein. Vor Allem will er niemals in Wien gewesen lein.
Zu der Zeit, als Antou Lettner hier die Betrügerei n
verübte, will der Angeklagte in London g-wesen sein, dafür
beruft er sich aus Korrespondenzen uiit Wiener Gell.Stts-
leuten, bei denen er von London aus Waaren bestellt halte
und aus eine von ihm damals in London erstattete Rairbanzeige.
Der Ar,geklagte erklärt, er werde beweise», daß er schon
früher i» London war »nd fährt fort, er sei von dort im
Dezember 1894 nach Körn, vor, da nach Hamburg, Kassel
unb zuletzt nach Leipzig. In KSln sei er mrt dem flüchtigen
Anton Lettner, den er vor Jahren in Salzburg keuuen ge.
leint, zusammengetroffen.
In Leipzig gründete er dann ein Wirkwaarerrgeschäft
und da ihm dies alS Jade schwieri er gewesen wäre, er
auch vor drängenden Gläubigern Ruhe haben wollte, gab
er sich bet Gründung jenes Geschäftes als Antou Lettner
aus. Als er aber später in Strasunteisuchung gezogen
winde, hielt er sich für verpflichtet, der Wahrheit die Ehre
zu geben.
Er sei also nicht der Anlou Lettner, sondern Max Rosen»
thal, allerdings derselbe, der in Leipzig unter dem Namen
Anton Lcitner wegen Betruges verurtheilt wurde unb diese
Strafe auch verbüßt habe.
Die Beweisführung befaßte sich daher zunächst n cht mit
den, Anklagegegenstande, sonder,i mit den Feststellungen über
die Jdeiitität des Angeklagten mit Anton Lettner. Daher
ist auch die Vcrhand iing über diesen au sich unbedeutenden
traffall für zwei Tage anberaumt.
Eine Ansiiahme von den Jdenltlätszeugen machte der
Zeuge Jakob Thomas, bekanntlich der Hanpt'aeschädigte
aus dem Jahre 1894. Er war I8!>4 während der kurzen Gc»
schäskslhäligkctt Leitner's dessen Geschäslsdiener gegen Kaution.
Pr. Sehen Sie sich de» Angeklagicii genau an und sagen
Sie, ob Sie ihn kennen.— Z. Mit voller Bestimmtheit
kann ich nicht sogen, daß dieser Mann der Anton Leitner,
mein ehemaliger Ches ist.
Pr. Findn, Sie dielen Mann Ihrem damaligen Ches
wenigstens ähnlich? Zg. Dos schon. Seine Figur und
seine Haare |ti;b ganz so, wie damals, aber Lettner bat
Schnurr- und Backenbart getragen niid auch besser aus­
gesehen wie dieser Mann. Pr (znm Angeklagte») Was
sagen Siezn dieser Aiissage? Aug. Ich habe den Mann
nie gesehen.— Z. (rasch). Der hat ganz dieselbe Sprache,
wie der Leitner.
Es winde dann der Bürgermeister von Grieskirchen Herr
Aiiton L anghuber vernommen. Der Zeuge erkannte in
dem Angeklagten, obwohl derselbe etwas v rändert sei, deu
Anton Leitner und sagte: Damit aber jeder Zweifel be­
hoben ist, braucht man nur den Miiiid des Aiigrklagten z»
untersuchen. Der Anton Lettner hat ein snlschcs Gebiß.
Bois. Das hat der Angeklagte auch.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Auto» Leitner
zu fünf Jahren schwere» Kerker und zu
600 Kronen Schadenersatz an Toma verurtheilt. Der Prä­
sident halte das Moniturverfahren nnd die Rechtsbelehrung
zur Anwendung bringen müssen.
Ein jung er Räuber.
Vor dem Schwurgerichte in Eger stand letzter
Tage der Tischlerlehcling Adolf Ludwig, welcher
am 19. August den Gymnasiasten Adolf Höllisch
oui dein Meiulsberge niederschlug, ihm mit einem
Küchenmesser mehrere Stiche beibrachte, um ihn zu
ermorde» u»d zu berauben, denselben jedoch nur
schwer verletzte. Der jugendliche Verbrecher wurde
zu schwerem Kerker in der Dauer von zehn
Jahren verbunden mit einem Fasttage an jedem
19. Augiist verurtheilt.
Der Angeklagte gestand Alles zu und behauptete,
er habe unter dem unwiderstehlichen Zwange,
Jemand zn ermorden, sei es, wer es will. gehandelt.
Eine i sehr erschlverenden Umstaud bei der Bemessung
der Strafe bildete die »nerho te Frechheit und Roh-
heit des Bursche» während der Verhandlung. Das
Urtheil nahm er mit Lächeln entgegen, wie er denn
auch alle Fragen lächelnd beantwortet hatte.
Moderne Jugend.
Die Temesvarer Geschworenen hatten am 20. d.
über einen ganz absonderlichen St>assall zu urtheilen.
Ein halbwüchsiges, kaum 1 jähriges Mädchen in
L i p p a, Maitha L u p p u, organisirte mit einigen
jungen Freunden, dem 15jährigen Giga P a n, dem
16jährigen Georg Knrucz und dem 14jährige>
Georg Klavßky eine förmliche Räuberbande.
Die Opfer lockte das Mädchen heran, indem sie
einzelnen ihrer Bewerber Rendezvous bewilligte und
die Sache so cinrichtete, daß an den betreffenden
entlegenen Orten, zumeist an der Grenze von Lippa,
ihre Kumpane auf ein gegebenes Zeiche» aus dem
Hinterhalte hervorstiiruiteu und den betreffenden
Seladon durchprügelten und beraubte». Die Unter­
suchung ernirte mehrere solcher Fälle; auch ein Offizier
befand sich unter den Beraubten, doch hatte aus
naheliegenden Gründen nur Einer, der Diener Josef
S z e k e l y. den Muth, klagbar aufzutreten.
In der Verhandlung kamen Details zu Tage, die
aus die Verworfenheit der angeklagte» Kinder ein
betrübendes Licht werfen. Mit größtem Cynismus
gestanden sie ihre Schandthaten ein. Die Geschworenen
bejahten die Schuldfrage und die Luppu wurde zu
dritthalb Monaten Gefängniß, ihre
Komplizen aber wurden zu je s e a,§ Monaten
Kerker verurtheilt. Das Urtheil wurde sofort
rechtskräftig.
1^
des
m
•<l
EU
bei
VII, Mariahilferstrasse 26 und Stiftgasse i 11. 3.
r


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 15 ]
Gegründet 1S17.
Carl Dörr, ffisi,
Klavicrma-1 rr.
(tainmerlUfcrant Zhrer k. u. f.
Hohen der öurrtil. ,irau lrrz-
IjcrjOnin Maria Immaculata,
lUicn, VI., t)ofmiihlgalTc 3,
emtmtMt Flugcl, Slislifliißfl unS
’SinniinK' mmstkr!! 0 !>str»kti'N
und eigener <5 1 zeiigunn— ke:b»
ansiail,— Uederrci Ite ctutnEtc zu
ollen Prellen -ur 2!>el' e oder Per.
kouf am Lager.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind meckonisebe -J'iüü'itftf- mit ct:Sroerfifelbarcn
Fiottn, und jicot: Polyphon. Stli»pho»ion. Phonographen,
«rammodhon, Slianopan. Ariston. Migno». Phonir ,c..
ferner: AibuuiS, Bterkrüge u. andere ^anlasicaegenstä^d: mit Munk.
Erste Pcziic.Anuelle: 6llA7
K. k. vreu. Dsnulwaercn'sradrik
Ph. Brunnbauer& Sohn,
Wicn, VII., Zicglcrg. 53
(Lalillelle der Bura.rais'-Tramwar,.
liaialoae gratie :>. franco.
Gegründet It-Lt. T-l-Pdo» Sool.
m
j i- -„j Fabriks-, Werkstätten- und Ban«
lampen, Hackoferlampen. Laternen,
S's^ßl Sturmsackeln. Löthlamven. Loth-
^ kolben. 5iocho'cn, Llc!,crhcits- und
ß
"-■1
tSrubenlamven, Lparkcrzen rc.
Nest«
'’M
r v/ -'^a i' a •»ja»*- '• ü
Transportable
j Gasglühlichtlampen.
Luftpasapparat „Eiireka“
r.iit v !Ko':rscilu: g ^ur Central-Beleuchtung
von Gebauten mir Au.rlichl. zum heizen,
^ Lengen und Lotten.
Illustrirte Kataloge gratis u. i'ranco.
Gerson Böhm& Rosentiial,
Rampen- und MetaUwaarcu-Aabrik.
’i? ien, XX 2, Donaueschingenstrasse 22.(
Xirderlase: IV., Hiiblgasse 3. 6!)
Stalilpanzer-
C?a§sesi
a usschl.prrv. lonve feuer­
st ft c Casjen. neu und ge­
braucht. bis! tflfi in der
skadrik von
Johann Lange,
Wie», XVIII I,
Währinacrgiirtc l lllr. 7,
Lladtbahnstation MicrU-.-
‘ 7020
Papier- Säcke,
Patent, per
ür SSinUltilo.
, fcall'tuo.,
. 1 Kilo...
- L Kilo...
3 Kilo
lOOO Etiick
- ... st. —.70
... —00
1.30
*** *,
vonhbiSISKiloentlvrelhendhöhc'rbkl
Iieopold Scliöiifeic]
. .. Papi^rsäcke-srobrik.*
4^1 eil, I., Liebinggaste ')»r. 8»
(Ecke der ^andesgeiiLtsstraße^.
Muster Vreiscourante sranto.
kei größerer Abnahme evl'vrechea-
»ea Rabatt. tilüö
Fnr Brautlente. Hotclö
uud Vrllcnbesitzer
lauter Garantie soliderer Erzen-
pung in ricnacr Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA
WIEX,
VII., ßiebensterngass« 1 u. 2,
Ecke Breitegasse.
Prämiirt mit dem Ehren
krem and der goMenen
MedstiHe Wien 1900.
LveciaNtnrelr für Beirats
üluSstattungen und ti»tUen*
Einrichtungen! Provinzocr-
sandt sehr gewistenbast und ganz
so rrie bei ver>onlicher Auswahl!
— RcchuiustrirteS Mi?be!aldu
gegen ElnscuLung von 20 Ir. in
Briefmarken. 7ü'8
Y/iener Wermuthwein
find alle Erzeugn»» dkr seit 1830 bestehenden k. f.
und Tamaftwaaren-Aabrik von
priv. Seinen
Anton «I. &cSimit 2 t*s §ö!ine
in Gross-Vilersdorf, LlLdreu.
Tie s^irnra erzeugt Leinwänden, weine und farbige Tischzenae,
mit und olne A jonr-*2(tbeit, DaschentüLer rc., ucn den Jniiigftcn
bi< zu den scmsteu Qualila en. iireis:iüen. Diu^er u. Üus^s.ahUendun'l'-n
werden portofrei eingesandt. 6969
Wasserdichte
Herren-Havelock a. 7
Damen-Havelock a 9
Knaben-Havelock a 4
Mädchen-Havelock a. s
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
leim Tiroler“
Leopold Institz,
Wien, IX., Tl'äliringerstrasse
gegenüber dem Yersor^ungsiiause.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
genüber<
Telephon
fl. aufw,
Scbul-Anzug 3.50
Schul-Mantel 5.—
Knabenanzog m.
1 floce... 6.—
Koaheo-
Menczikoff. 7.—
Sacco und
Gilet .... 9—
Jagdrock.. 9.—
Sarco für
Bergtour.. 7,50
Hose, kurz. 4.50
Hose, lang. 5—
HerTcumantel 12..
Kutscber-
Jiantei... 10.—
Ar. 14309.
| Loden
1 T.Aslftn Havelock mit
i IJÜUen Aermela
Havelock
! Loden H c \“ anch
Loden K H a r^ ar\
Loden K “Ä
Loden Kamee:h;iar
Loden Wettermantel
Loden Herrenjoppe
Loden Jagd-Anzug.
Loden Touristen
. 8 .—
10 .—
rinl2.—
mit Aermelnl4.—
K’nd^rcosMm 3.—
Havelock.. A—
Mädchen-
Havelock. 7.—
Bureaa-Sacco 5.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
5.—
. 8 .—
18.—
14.—
Anrug
Ktadt-Anrug 12.—
Gamaschen, 2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller nnd
Bäcker... II.—
fürLandwirtbel6.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität nnd in
jeder Preislage stets vorräthig. 31 »st« r eammt illustrirtem Preis-
Courant gratis nnd franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Kichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumirt. 8922-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
II ien, IX., Wäliriugerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ nnd des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder,
0mn!ni!)orf,gvnu,£ric.fl.5.5n £nrnrrbosf,brnp,2ikolfl.5.50
^famtculiloufr.Baatsgism fl.7.- j isuriiftjaqiits.... fl.7.—
schütz
aus der Diener Derututliwein-.skeCerei
Otto Aßmuania,
Wien,
XVI., Herbststraßc Nr. 7.
sMl Besserlweln
Unentbehrlich
für Magenkranke.
Vrobekislchen mit 3 Flaschen, circa
3 Liter, franco £au9 K 6.— per
Nachnai,me.
Aleidingcr Ccfcufalirifi
II. Ehrlich, IVien,
V., Frnnzenssasse* 2. 1, Ltadtbolinslation Ketten-
brückengasj?. Bndapest, IX., Louyaygasse 15.
Crininaf-^icibiJincrsCcfeu.
Patent-Tauerbrand-stachelofen— Ei» Ofen
beheizt mehrere ^Zimmer.
Patcnt-Z?aserneuofeu, Negulir- Füllofeu, sowie
clle Crln geirrt eile für Reparaturen. 6946 j
«Ideal", ktocki- nnd Dauerbrandofen!
m lause!
idctifion
fc. Aobrik
(S?S Nr, 50®«.
i^'bid,Nikderl
9!c.l3312
Nlederlngfi
I., Stephansplatz,
/-> Jasomirgott-
ti£| -SS*' Strasse Nr. 3.
1 complcter Dampfbad 2>pparnt Sammt Stufjl Sir. 52.—
Wellenbadfchankcl Boa Kronen 48.— an.
Reich illm:rme Pr-iSliste gratis und franco. 6803
Pranz ZotL, Wien,
V., Tmil)6ng'a886 1 u. 3.
Eigene Erzeugung fämmtlicher Badceinrichtungcn.
Kronen
^ 334.000%
netto.*
Nächstettnng schon am l.December d. J.|
Jährlich 6 Ziehungen.
TaS gk'criigte Book. nnd WkchSlerlons verlau't im
Sinne dcr gesedlichen Bestimmungen
Eil Francs. 400 Nra. TiirMos
gegen SI Monatsraten ä K 6.—.
Sofortiges Alleiniges Splelreeht schon nach
Erlag der ersten Rate und einmal zu zahlender K 2.26
für Stenipcl und Steuer. Bei ProvinzaufträIeu am betzen
mittelst Postanweisung.
Franz Eckeri,
Bank- nnd Weclislerlians in Ilsen.
I., Schotleuriug 14, Ecke Wipplingerstraßc. m
I®* Gregriinclet 1850. I
Umsonst n. spesenfrei
erhalt auf Berlanaen I-d?rmann unseren illustrirten Preis-Courant
nebst reickbaltige» ^cUster-G-ollectionen von Tamenkleider*
stoffen. Tuctrstusfeu. Barchenten« Leinenwaaren rc.
itreng solide Bedienung allseits anerkannt
Sendunqcn im Werthe von sl.\ 0.— gehen spesenfrei. Einige
S-nsort-Araikel, die wir sensationell billig verlausen, führen wir
nachstehend an
Eine Partie, ca. 15.000 in. Tamea-Kleiderstoffe,
120 cm. breit, per Dieter 42 fg.
Ocinc Partie, ca. 8000 m. Enql. CheviotS, 120 cm.
breit, per Meter 4 55 f*.
Eine Partie, ca. 5000 m. Tamentnche. schwere Qualität,
^120 cm. breit, per Meter 65 kk»
Eine Partie, ca. 12.000 Modebarcheute uud Wasch»
ilattelle, per Meter 22 ft.
Eolofsale Post ülianner Barchenthoseu St. 45 Er.
Colossale Post Frauea-Umhängtücher. '"4 Ellen groß. nur ff. 1.35
ferner bestrickte Locken per Paar 14 kr.. Franenhemden aus kräftiges
Niefenleineu per Ltück 48 !r.. WirthfchnstKschnrzen aus kräftigem
Blaudruck per Stück 29 kr.. Barchentdlousen per Stück 75 kr..
Stcvvdecken aus bestem Material st. 2.25. Leintücher ohne Naht
15’.- '00 cm. grci), unverwüstlich stirk.» K2 kr.. Ctrohsäcke. complet
«roß, ä 92 kr.— Wichtig für Wiederverkäufer l Ein Paquet
Leinwand und Webcrzeuareste von 1—5 m. Länge, zusammeu 45 tn,
nur fl. 9.75. Ein Paauet feinere Damen-Kleiderstoffrestr von
2—7 rn. Länge, zusammeu 30 m., nur sl. H>.75. 7033
Erstes Grazer Kaufhaus, Graz, Jakominiplatzd3.
' ©arl flrasser
5
[jjj k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
PJ uud rechtrequisiten-Fabrikaut,
Wien,VII.,Burggasse38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
|Otroleum- n. Spiritus-
Mess-Apparate,
LhÄZ £3?- geaicht, von 15 fl. aufwärts. -WZ
Carl Wagner, Air», Flliishülls, Lllrllkr;gsse Zr.28.
-®cl
Fideikowmig-Besitzer, Nutznießer, aktive oder peafionirte
Beamte und Lifiziere erhalten von einem Institute gegen
mäßige Verziniung und langjährige Rückzahlungsmoda-»
liiä:cn Boischüsse in jeder Höhe. Agenten aus-0
g e> Ai I o i f e n.— Zuschriften sind zu richten an das>
..Beanitcn» Konsortium Währing^-, Wien.»
XXIII., Karl Ludwigstraße Nr. 8, im eigenenM
Hause. Einlagensiand 2>. Millionen Kronen. 7051 d
2^"
Darlehen.
i
Alois Her linder,
930«
Wien, IV., jMargaretkenstrasse Xr. 20.
sichbaltiges Lager von soliden grfchmockvolleu Einrichtungen in alke>
Ltvlarten mit 3iab?tßer schrtstlicher Garantie zu allerbilliasteu PrrisrA.
Lcparate Abtheilung von Hotel-, Villen», Lorzlmmer-u. Aüchen-MobeL
tu* neie reichillustrirU Mäbelalbum »ird gratis und fraL«O mUatoL
Erste österr.'iin gar. patentlrte
- Acetylenlampen- ünternelmiung
l^aial ISeMg:!
Wien, VII.
Veubaugasse 44,
»zeugt
H.
CSV Kosten
für aUe sLelenchtungszwccke.
Kein Tropfsystem!
Ausiübrung von ganzen Acetvlen-Anlagen.Prima-Carbid
zu den billigst. Preisen, je nach Abnahme. En gros billiger.
Universal- Patent- Brenner für Acethlengas
mit auswechselbaren ^peckstein-Eim'utzen.
oranschlöge und Preiscourante gratis und frauco. "^3
Internationale
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Binnione Adriatica di Sicorti
Tie Geiellschast schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien: S971
1. Einzel■ Unfallversicherungen mit und ohne
Prämien-Rückgewähr;
2. Reise- (auch Seereise») Bersicherungen;
3. .Haf!pflicht-Bc>sicherungen aller Art;
4. Urrfall-Uerstchrrunsrrr von Kindern.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 16 ]
Tie Buren, wie Krüger sagte, sortkämpfen, bis ihr
letztes Gewehr die letzte Patrone verschossen
hat. Sie werden leben und sterben auf dem Boden,
den sie seit länger als Jahresfrist so tapfer
vertheidigen.
Aas Hlefrrttal der Wna-Aeßatte.
Der deutsche Reichstag hat in viertägiger Ar-
beit die erste Lesung des dritten Nachtragskredites,
die Chtnovorlage» erledigt und die Geldsorderung
von 183 Millionen mit großer Mehrheit gebilligt.
ES wird eine Jndemnitätsklousel eingefügt werden
wegen der ohne Genehmigung des Reichstages bereits
gemachten Ausgaben, die betont, daß alle über den
1. April 1901 hinaus auflaufenden Kosten die Zu-
pimmung des Parlaments in Gestalt eines neuen
Etats erfordern. Die ReichSregierung hat nach der
Rede Bülow'S, trotz aller Hunnenbriefe, die erbetene
Indemnität erhallen.
Scharfe Worte fielen über die Kamarilla am
Kaiserhofe. Der Fübrer des Bundes der Land­
wirthe sagte, dem deutschen Kaiser würden falsche
Berichte wissentlich unterbreitet, die dann zu harten
Urtheilen auS dem Munde des Monarchen führen
mußten. Mau sprach auco von .Unterströmungen"
am Hofe, gegen die selbst die gigantische Kraft eines
Dismarck einst vergeblich angekämpft habe.
Dir Weltpolitik der deutschen Kaisers wird
nun dahin definirt, sie habe nur den einen Zweck,
Deutschland die politische und wirthschaftliche Gleich-
berrchtigung mit auderen großen Nationen zu sichern.
Eine Jmperial- oder Weltpolitlk, wie England sie
jetzt in Südafrika treibt, liege Deutschland ferne.
Tie deutsche Volksgemeinschaft von 55 Millionen
müsse ihr gewerbliches Können auf dem weiten Welt-
schauplatze bethätigen.
Aber die Chinesen werden sich von Europa ihre
ganze soziale Ordnung schwerlich reformiren lassen,
und die Arbeitskraft im Osten kostet nur den zehnten
Theil der europäischen. Tie Industrie würde nach
China auswandern; auch die Amerikaner fürchten
schon den Zusammenschluß zum wirthschastlichen
Kampfe gegen die Union und wollen eine Sonderoktion.
Die chinesische Weltpolitik eröffnet demnach sehr
wenig erfreuliche Perspektiven!
Ner Krieg in ßhina.
Die diplomatische Aktion fleht gegenwärtig in
Bezug auf die chinesischen Angelegenheiten im Vor­
dergründe, während die kriegerischen Operationen nur
untergeordnetes Interesse bieten. NeuestenS verlautet
auS Peking, daß in einer am 24. d. stattgehabten
Schlußsitzung der dortigen Vertreter der
Mächte die Bedingungen eines neuen Präliminar-
VertrageS mit China festgestellt worden feien,
welcher jedoch noch vorher die Genehmigung der
Mächte erhalten müsse. Wir reproduziren die er­
wähnten Vertragsbedingungen weiter untenfolgend
im Wortlaute.
Zwischen Amerika und England sind übrigens auch
Verhandlungen im Gange, um eine Abma­
chung bezüglich der von China zu verlangenden
Entschädigung herbeizuführen. Die Verhand­
lungen würden schon die ganze Woche geführt und
dar Resultat derselben werde in Kürze bekanntge­
geben werden. Man habe Grund anzunehmen, daß
die Abmachung auf die beiderseitige Verpflichtung
hinauslaufen werde, die Mitwirkung jedem Vorgehen
zu versagen, welches auf den Bankerott ChiuaS
und die Auflösung des chinesischen Reiches abzielt.
Eine endgiltige Ausstellung der genauen Friedens-
bedingungen werde i» der Abmachung wahrscheinlich
nicht enthalten sein, doch werden, wie es heißt, die
Grundlinien einer gemäßigten Politik entworfen nnd
die Mächte ringeladeu werden, der Abmachung
b e i z u t r e t e n.
In einer sehr üblen Lage scheint sich übrigens der
chinesische Hof in Singanfu zu befinden.
Stnganfu befindet sich nämlich in dem fast nur von
Mohamedanern bewohnten Dungenenlande und der
mvhamedanische General Tun g-F u»S i a n g— der­
selbe, dessen Bestrafung die Mächte fordern— ist
Herr des ganzen Gebietes und hält den Hof gelan­
gen. Der Kaiser kann also, selbst wenn er wollte,
die Forderungen der Mächte nicht erfüllen, er müßte
erst von seiner Umgebung befreit sein. Darauf be­
ruhen auch dir vielen sich widersprechenden Edikte
deß Kaisers. Ein solches Edikt ist auch das am
26. September erlassene» das die Bestrafung einer
Reihe von Großwürdenträgern anordnet, die sich aber
heute noch der besten Wohlbefindens erfreuen.
Greuelthaten in Peking.
Eine erschütternde Schilderung der Schreckens-
tagt von Peking veröffentlicht die römische
0% t i b u n o". Der Pekinger Berichterstatter des italienischen
Blatte» schreibt unter dem 30. September: .Meine chinesischen
Freund« wollten mir da» E'end der Hanplsiadt und ibrer
eigenen Häuser in der Nähe zeigen und sorderten mich aus,
ihnen tn die Jrrgävge der Pekinger Gassen zu solgen. Bei
meinem ersten Ausflug bin ich in da» Russenviertel
geführt worden »nd hotte Gelegenheit z» konstatiren, baß
Alle», wa» erzählt worden war, der Wahrheit entsprach.
ES ist schon zu spät, um aus den Straßen noch die Leichen
der gegen die Mauern geschleuderten Kinder zu sehen» aber
weun man in einige Häuser eintritt, sieht nran noch
Schlimmeres. Ich hatte da», wa» mir erzählt worden war,
für eine der landesüblichen Fabeln gehalten, ober ich
mußte leider zugeben, daß die Chinesen dieses Mal
nicht gelogen haben. Man hatte mir von Höfen er.
zählt, wo sich noch die Frauen befinden solllen, die sich
aulgeknüpft hatten, um 'nicht entehrt zu
werden, von Brunnen» die verpestet seien durch die Leichen
von jungen Mädchen, die die Eltern selbst g e t ö d t e t
hatten, um sie der Schmach zu entziehen. Ich
habe niemals glauben wollen, baß so etwas möglich wäre,
ober eines Tages hotte mich mern chinesischer Freund ab,
damit ich mit eigenen Augen sähe.
In einem Hose lagen aus den Trümmern dreiz ehn chine­
sische Frouenleichen. Einige lagen unter Bäumen, von
welchen sie wie reise Früchte herobgesallen waren; andere
Frauen lagen wieder dicht bei einander, wie wenn sie,
bevor sie sich den HalS durchschnitten, oder sich den Strick
um den Hals legten, sich noch einmal gegenseitig trösten
und nahe beieinander hätten sterben wollen. Die Männer
des Hause? waren entstohen, nachdem sie selbst vielleicht
diese» Massensetbstmord anbefohlen hatten, um die
Ehre der Familie zu retten. So lagen die Frauen» und die
Mädchenleichen schon einen Monat lang, dem Winde und
dem Regen preisgegeben. Der Regen hotte die buoten
Farben der eleganten Kleider noch nicht verwischt, an den
gebleichte» Schädeln sah man noch die sorgsam geflochtenen,
jetzt mit Staub bedeckten schwarzen Zöpfe, und aus den
kleinen Schuhen guckten noch die nackten Füße heraus.
Mein Chinese aber erzählte mir noch seiner Art die grausige
Geschichte und sügte hinzu: „Für die Frauen aus guter
Familie, die den Muth gehabt haben, sich zu tödten, ist der
Tod übrigens daS Beste gewesen. Die anderen sind von
ganzen russischen Truppenabtheilungcn vergewaltigt worden."
(Telegramme.)
London, 26. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 23. d. M.: T s ch a n g-
Tschi-Tung soll in Hunan die Meldung aus
K a i f e n g- f u erhalten haben, daß mehrere tausend
Mann verbündeter Truppen den etwa 300 Meilen
östlich von Singanfu gelegenen Ort Weihuifu
erreicht hätten und nach Westen weiter marschirt
wären.
London, 26. November. Reuter's Office meldet auS
Peking vom 24. t>. M.: Eine amerikanische Kavallerie»
abiheiiung wurde gestern abgesendet, um eine R ä u b e r.
band« zu vertreiben, die sich in einem Dorse, 16 Meilen
von Peking, festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden daS
Dorf stark befestigt, griffen es au uud »ahmen es. Sieben
Chinesen wurden gelödlet.
Die Wiederherstellung der L u h i n-B ahn zwischen Luku-
kian und Paotingsu wird von den Fiauzosen mit großer
Energie betrieben.
Vormarschderdeutsch-italienischeuKolonne.
Rom, 25. November. Die Ageuzia Stefani meldet
aus Peking: Graf Waldersee erhielt die
Meldung, daß die italienisch-deutsche Kolonne, ohne
auf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen K a l g a n
marschirt. Die chinesischen Truppen ziehen sich nach
kurzen Gefechten zurück. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vortrefflicher.
Ein Edikt des chinesischen Kaisers.
Petersburg, 23. November. Die in Port
Arthur erscheinende Zeitung „N o w i K r a i"
theilt folgendes Edikt des Kaisers von China mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen
Verwicklungen, was uns veranlaßte, der Ursache deS über
unser Land jetzt htiieingebrochenen Elends nachzusorsche»,
da dieses Unglück keineswegs der Wunsch deS Thrones ge­
wesen ist. Wir haben jetzt endeckl, daß unS dafür olle die­
jenigen Prinzen und Minister verantwortlich sind,
welch« die Boxers und andere M e u t e r e r mit Geld
zum Ausstand gegen befreundete Staaten anspornten, wo-
durch sie Elend und Verwirrung hervorbrachten und uns
veranlaßten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir,
der Kaiser, könne» uns freilich von jedem Borwnrs
wegen deS Geschehenen sreispreche»; aber wir haben nnS
davon überzeugt, daß die H o u p t u r h e b e r des Unglückes,
das nuS heimgesucht hat, sittenlose Prinzen »nd
Minister unseres ReichcS sind, die sich mit unverständigen
Plänen befaßten«
Bei dieser Erkenntniß hat unsere Eritrüstung keine Grenzen,
und wir bekenne», daß die Uebelihäter wirklich eine streng«
Bcstrasung verdienen. Deswegen besehlen wir: die Prinzen
T s ch ua n, T s a i, Sun, P n-t s ch i n» Tsai-Iien, Tsai»
j an, T u a n, ferner der Zercmonleiimeister Ka n und der
Justizminister T s ch a o-t s ch u-t I ch i o o find ihrer Aemter
zu cnlkcrden, ihre- Adels, ihrer Würden, ihrer Orden uud
ihres Eigenthums verlustig zu erklären und dem Kriegs­
gericht zur strengsten Best ras u» g zn übergeben,
damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge.
Gegeben zu T a e n s u, am 26. September.
(Gezeichnet:)
K u a u g-s ü."
Keine Gräberschändungeu.
Paris, 25. November. Die Agence HavaS erklärt
.» einem Telegramme auS Peking vom Gestrigen
die Meldung, daß die frauzöschen Truppen in S i-
l i n g uud T u l i n g Gräber geplündert hätten,
ür unbegründet und sagt, daß S i k h S die
Pagoden i» S i l i n g geplündert, die Franzosen
jedoch die Gräber gegen die Plünderung»' der
Shikh'sgeschützthätten.
Die Russe» in der Mongolei.
Peteröburg, 25. November. Der „Regierung-anzeiger"
meldet auS dem seruen Ofteu:
General F o ck rückte mit seinem Detachement, bestehend
aus einem sibirischen Schützenbataillon, zwei Schwadronen
Kosaken uird einer halben Balterie Berggeschütze, au»
T s ch o n» S a» t i ir >n die Gegend der Snngari-
Quellen im Rayon TichapitschonS der Chunchulen-
häuvtlingS Chaidengue aus RekognoSzirnng auS. Das
rechte User war vom Feinde besetzt, der über 2000 Mann,
darunter 700 Mann eigene Trnvve» deS HänptlingS, und
drei Geschütze versügte. Durch Artillerie- »nd Gewehrseuer
gelang er, die Gegner vom User zu verdrängen. Die am
3. November stromaufwärts vorgeuommene RekognoSzirung
ergab, daß der Feind TagS zuvor die Uebersahrt verlassen
und einige Werst höher am Fluffe bei Chanschins-Fabrik
eine Position eingenommen halte. Durch daS Feuer der
Russen worden die Chinesen vertrieben.
Der Stabschef deS DetachementS, GcneralstabSoberst
LissowSki griff mit einer Freiwilligen-Abtheilung und
einer Kompagnie Chansrlün's Fabrik an, wobei die Frei­
willigen ein Geschütz nabmen. Das zweite Geschütz wurde
von den Chinesen verlassen und fiel den Russen in die
Hände; dagegen gelang eS den Chinesen, daS dritte Geschütz
ins Gebirge mitzunchme». Das Pulverdepot und die Pa­
tronen in der Fabrik wurden tu die Lust gesprengt, dre
Fabrik vernichtet.
Am 5. November wurde M u ch i tz e eingenommen.
Pulver, Patronen und Proviant wurden in die Lust
gesprengt. Die Russen erbeuteten ein neunpfündigeS
und vier vierzehnviündige Geschütze, sowie zwei Berg-
geschütze. General Fock kehrte am 8. November zurück. In
der Nackt vom 8. auf den 9. November hatte General
Baron K a u I b a r s, der Kommandant des zweiten sibi­
rischen Armeekorps, zwölf Werst von Duguschau ein
Gesicht mit den Chinesen.
Die Stimmung am Hofe.
London, 26. November. Tie „Morningpost"
meldet aus Peking vom 24. d. M., Minister
W a n g-W e n-S ch a o, der sich jetzt in Stnganfu
befindet, schreibt in einem Briefe an Sir Robert
Hart: Die K a i s e r i n-W i t w e würde, soweit
die Beguemlichkeit der Existenz in Frage kommt,
gerne nach Peking zurückkommen. Er selbst (Wang-
Wen-Schao) würde jedoch dabei schlecht wegkommen
und in Gefangenschaft gerathen, da ja die fremde»
Truppen Veking beherrschen. Auch der Kaiser
wäre bei einem Zusammenstoße zwischen seinen Ge-
leilmannschaften und den Fremden gefährdet.
Der „Times" wird aus Peking vom 24. d. M.
telegraphirt: Nach Meldungen aus Singanfu
soll die Kaiserin-Witwe ernstlich krank sein.
Tie hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Mel­
dungen mit Reserve auf.
Die modernen Waffen— unnütz!
London, 26. November. DaS Reuter'sche Bureau
meldeS aus Peking vom 24. d. M.: Ein ge­
heimes Edikt aus Singanfu an die Vizekönige
und Goiiveriieure enipfiehlt denselben die Fabrikation
moderner Gewehre und anderer Waffen einzustellen
und zu den alten Waffenmodellen zu­
rückzukehren, da die modernen Waffen sich in
den Kämpfen gegen die Verbündeten als gänzlich
unnütz erwiese».
Die Friedensbedingungen.
London, 24. November. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 24. d. M: DaS diplomatische
Korps hielt heute Vormittags eine S ch l u ß-S i tz u n g
ob, in welcher die Bedingungen eines P r ä l i m i»
narvertrages einvernehmlich festgestellt wurden.
ES erübrigt nur noch die Billigung dieser Bedin­
gungen seitens der einzelnen Regierungen, um die
endgiltigen Verhandlungen mit den Bevoll­
mächtigten der chinesischen Regierung zu b e g i n n e n.
Der Wortlaut dieser Bedingungen wurde noch nicht
veröfientlicht, man glaubt jedoch allgemein, daß die
Grundzüge des Prältmrnarverlrages im Wesentlichen
den in der französischen Note den Mächten
mitgetheilten Bedingungen entsprechen und Folgendes
enthalten:
1. Dir Bestrafung der schuldigen Rädels­
führer.
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädi­
gungen seitens der chinesischen Regierung für die
den Angehörigen der verschiedenen zivilisirten Mächte
zugefügten Unbilden.
3. Zurücklassung eines starken DetachementS
zum Schutze der Gesandtschaften.
4. Besetzung gewiffer Punkte in dem Gebiete
zwischen Peking und T a k u.
Deutschland «nd Amerika.
New-Aork, 25. November. Eine Depesche deS „New-
Poik Herold" aus Washington besagt, der deutsche Bot-
schaitec Dr. v. Hol leben habe sich dahin geäußert» daß
kerne Aenderung der Haltung Deutschlands in der chine­
sischen Frage jlattacsunden habe. Deutichland sei ebenso
sehr gegen die Theilung Chinas, tuit die Bereinigten
Staaten. Deutschland hege das Gesühl entschiedener
Freun dich all für die bereinigten Staaten und herzlicher
Uebereinstimmung mit dem Bestreben Amerikas, die Wieder­
herstellung des ststus gno ants zn sitzern. <ks bestehe
durchaus kein Grund zu der Annahme, daß Deutschland
irgendwie weitergehende Zwecke verfolge.
Die Politik von heute sei dieselbe wie an, 10. Juli, an
welchem Tage Graf Bülow jene Erklärung abgab, aus
welche Hollebeu hindeutele. Der deutsche Botschaster bemerkte
noch, daS englisch-deutsche Abkoinmen sei eine Folgerung
auS deu in jener Erklärung dargelegten Grnndsätzen und
stimme auch mit den Prinzipien nberein» welche die Ber­
einigten Staaten so beständig vertreten hätten, Deutschland


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 17 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 27. November 1900.
Zur Erkrankung des Zarenö
wünsbe Handel zu treiben unter den gleichen Beding
gungen wie die übrigen Mächte. In Deutschland herrsche
der Eindruck vor, daß daS Abkommen die Bereinigten
Staaten durchaus zufriedenstelle. Keine Macht sei mehr
brstrebt als Deutschland, der gegenwärtigen Lage in China
ein Ende zu machen.
Rußlands Sonderaktion.
London, 24. November. In einem Telegramme der
»Times« aus Sbanghai vom 24. d. M. heißt es: Die
kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, daß die
Russen sich weigern, die chinesische Nordbahn
wieder auszuliefern, finden anscheinend ihre Besiä iqnng.
Ein wirkliche? Nachgeben Englands würde dem britischen
Prestige einen höchst verhängnißvosten Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegramme auS Pe­
king vom 24. d. M. genieldet: Nachden, Rußland erklärt
hatte, eS werde die Bahn von T i e n t s i n nach Schau»
hai-kwan den verbündeten Trnpven wieder auSliesern, hat
rS jetzt plötzlich itin-n Plan geändert. Die Russen sagen,
daß sie auS Petersburg erhaltenen Befehlen gemäß die
Eisenbahn behalten wollen, bis alle russischen
Truppen auS Petschili zurückgezogen sein
werden.
Diese Willensändrning fällt mit der Ankunft deS Fürsten
Ucht om Ski zusammen, dessen Mn'üon. wie zugestanden
wird» die Eisenbahnfraqe betritt. Den Chinesen setzt Ruß»
land auseinander, daß es die Bahn im Interesse
Chinas behalte. Die Chinesen thun so, als ob sie diesen
Versicherungen glaubten, wie man auch seinerzeit glaubte,
daß sie einen freundlichen Akt darin sahen, o!s Rußland
seine Truppen aus Peking zurückzog, um seine in der
Mandschurei stehenden Truppen zu verstärken.
Wrästdent Krüger in Frankreich.
Der Empfang, welcher dem Präsidenten Krüger
in Paris bereitet worden war, woselbst er am Sanis-
tag Mittags über Lyon und D i j o n eingetroffen
ist, war ein überaus glänzender. Heute Abends dürfte
der Präsident nach Brüssel abreisen, wo er zwei
Tage verbleiben und sich sodann noch dem Haag und
von da nach Berlin begeben wird.
Der Separatzug mit dem Präsidenten traf um
10 Uhr 35 Minuten im Bahnhöfe ein. Eine zahl­
lose Menschenmenge, die dort versammelt war, be­
grüßte den Präsidenten mit lauten Hochrufen. Es
mußte erst die Menge zurückgedrängt werden» ehe
Krüger oussteicen konnte. Hierauf wurde der
Präsident vom Einsührer des diplomatischen Korps,
Crozier, Namens des Präsidenten Loubet und
der f r a n z ö s i f ch e n Regierung, von Gnerkn
Namens des KomiteS für die Unabhängigkeit der
Buren, von Grebauval Namens des Muni»
zipalrathes und von Cherioux Namens
des GeneralratheS des Seinedepartements
begrüßt.
In seiner Erwiderung an die Ansprachen sagte
Krüger, er danke dem Präsidenten der französi­
schen Republik und der Regierung für ihren Will­
kommgruß und bitte Crozier, seinen Dank dem
Staatsoberhaupte und der Regierung zu entbieten.
I» seiner Ansprache an Guerin betonte Krüger,
er habe stets einen Schiedsspruch verlangt und
verlange ihn noch. Er zähle dabei auf die Sym­
pathien der Völker, namentlich auf diejenigen deS
französischen Volkes.
AIs der Präsident sodann den Wogen bestiegen hatte, der
ihn tn's »Hotel Scnbe- bringen sollte, herrschte unter
der Spalier bildenden Menge nnbe'chreiblicher Enthusiasmus.
Krüger muß immer den Hut in der Hand holten, um zu
grüßen. Er verneigt sich nach rechts und links, er winkt
mit dem Zylinder. Der GreiS scheint selbst tief bewegt zu
sein. Aus dem Boulevard du Temple bricht die Menge rn
Händeklatschen aus, Damen werfen dem Präsidenten Blumen
zu. Alle Schickten der Bevölkerung sind in der Masse ver­
kieken: Arbeitersrauen und noble Dame», alte Invaliden
und junge Gecken» vornehm und niedrig— sie weiteisern
darin, ihre Begeisterung auszudrücken. Kurz vor
12 Uhr langte Krüger im genannten Hotel an. Die Ova­
tionen der Menge erneuerten sich bei seiner Ankunsl und
unermüdlich dankte Krüger für dieselben.
Trotz des Berboles, Personen, welche keinen Deputationen
angehören, ins Hotel zu lassen, ist e- doch vielen Neu­
gierig n gelungen, bis in den Salon einzud,ingen. All«
Zimmer des Präsidenten waren dicht gefüllt. Dr. Lehds
befürchtete, daß der Präsident durch diese Begrüßung zu
sehr ermüdet werden könnte, und ersuchte die Anwesende»
sich zu entfernen. Aber Niemand wich von der Stelle. Da
wurde Dr. Leyds energischer und sagte mit lauter Stimme:
»Meine Damen und meine Herren, der Präsident bittet
Sie, den Salon zu verlassen." Tie eingeladenen und die
nichleingeladenen Personen gingen nun fort, und Krüger
konnte jetzt der langentbehrten Ruhe genieße».
Um 4 Uhr Nachmittags suhr Krüger im Wagen deS
Präsidenten Loubet in das PaiaiS Elylee. In der Be­
gleitung Krüger's befände» sich Crozier, Staatssekretär
Dr. Leyds, ein Gesandtschastsiekretür und Dolmetsch van
Hauflem. Krüger wurde aus dem ganzen Wege von der
Bevölkerung warm begrüßt. Bei der Ankunft im Palair
Elhsce wurden ihm mililärssche Ehren erwiesen; die Musik»
kopelle spielte die Transvaal-Hymne. Präsident Loubet
empfing Krüger im Salon der Botschaster. Der Zu­
sammenkunft» welche zehn Minuten dauerte, wohnte auch der
Minister des Aeußeru Delcasse bei. Hieraus kehrte Krüger
unter demselben Zeremoniell in das »Hotel Scribe« zurück.
Krüger trug bei dem Besuche die Jnsignien eines Präsidenlea
von Transvaal, sowie das Groß-OffizierSkrevz der Ehren­
legion. Bald nachdem Krüger im „Hotel Scribe« eingetroffen
war, empfing er den Gegenbesuch des Präsidenten Loubet.
Während des gestrigen Vormittags konferlrte
Präsident Krüger mit Dr. L e y d S und mit
seinen Ministern und empfing sonst Niemanden.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge vor
dem Hotel Scribe an, welche den Präsidenten
Krüger akklamirle. Krüger erschien für einige Minuten
auf dem Balkon. Eine Gruppe junger Leute, die vor
den Bureaux der Zeitungen »Libre Parole"
und „I n t r a n s j g e a n t" eine Demonstration
veranstaltete, wobei sie Krüger akklamirie» wurde von
der Polizei zerstreut.
Ueber die Empfangsfeierlichkeiten in Mar-
i eitle berichtet ein Korrespondent noch folgende DelailS:
Ich glaube, daß Alle, die den Präsidenten Krüger
geiebcn, von seiner Persönlichkeit einen liefen Ein­
druck empfangen haben. Diele Persönlichkeit erscheint zugleich
bedeutend und vngemein sympathisch; sie ist bedeutender
und auch weit iy vvatbischer» a!S nach den Bildern scheinen
konnte, die aus diesem Mann gewöhnlich einen trotzigen,
elwas borstigen Mann machen. Er erscheint auch to kmg,
daß man annehmen dmf, der Kontrast, der da? Charak»
teiistische des EmplangeS war, müsse ihm ausgefallen sein.
Der Enthusiasmus der Bevölkerung war
großartig und überwäckizcnd. Die sogenannten offiziellen
Begrüßungen waren farb'ol und schäbig, kein Vertreter der
Regierung war zur Stell-, kein Militär bildete Spalier.
So konnte Krüger schon im ersten Augenblick die Haltung
des nicht offiziellen Europas und die Haltung des offiziellen
erkennen.
Ueber den Eindruck, den Krüger »ach seiner Ankunft
Im Hotel aus den betreffenden Korrelpondeuten gemacht,
schreibt derselbe: Krüger ist jetzt ohne Hut und auch ohne
Brille. Der große bedeutende Kopi ist ein wenig gesenkt, so
daß der weiße Bait auf der Brust liegt. Unter den Augen,
die umflort scheinen, bildet die Haut dicke Falten; der Blick
dieser »inflorten Augen hat etwas Schmerzliches. Krüger
zieht jetzt eiii großes rothes Taichcntuch hervor und räuspert
sich. Dann sitzt er da, die Füße vorgestellt, die rothen
Fäuste auf den Knieen. Unter dem schwarzen Rock steht man
eine goldene Uhrkrtte. Der Präsident des Komik e'S»
der schon Morgen? geredet, spricht wieder in den üblichen
Phrase». Krüger, der nicht französtich versteht, blickt ab­
wechselnd den Redner und den Plafond an. LeydS über­
setzt ihm dann die R e d e. Krüger steht aus. er hält
den Daumen der linke» Hand in der Holentaiche. Er spricht
ziierst ruhig, dann seine Worte mit einigen Bewegungen
begleitend. Ein Dolmetscher übersetzt Krüger'S Dank an daS
Konnte. Er nehme das Ehrengeilien', die Brunzegrupve,
da? ihm überbracht fel, mit Tank an. Ec sei dankbar für
die Idee, die dos Geschenk begleite, die Idee, daß der
Kampf Transvaals ein Kamps für die Ge­
rechtigkeit sei.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die Engländer fahre» fort, den Krieg gegen die
sich wieder mächtig zur Wehre setzenden Bnren mit
der ihnen eigenthümlichen Grausamkeit und Rück­
sichtslosigkeit zu führen. So meldet ein Telegramm
aus Durban vom 24. d. M., daß die Stadt
D u l l st r o o m im Lydenburger Distrikt auf Befehl
des Generals Smith-Torrien dem Boden gleich­
gemacht worden ist, weil sie den Buren beständig
einen Zufluchtsort gewährte und sie mit Lebens­
mitteln und Munition versah. Nur die Kirche wurde
stehen gelasien.
Anderseits berichtet man aus London, daß Lord
K i t ch e n e r mit einer großen b e r i t t e n e n
Truppe operiren will, die mit den denkbar leich­
testen Train ausgerüstet sein wird, und da die
größere Anzahl der kolonialen Freiwilligen darauf
zu bestehen scheint, daß sie je eher je lieber nach
Hause enilaffen werden, so wird wieder einmal das
Anwerbefystem im Großen für diele Truppe versucht
und zur Anwendung gebracht. Es werden unauf­
hörlich große Pferdet ranSporte nach Capstadt
abgesendet, und jeder Mann, der nur eben ein Roß
besteigen kann, wird beritten gemacht. In Capstadt
selbst werden weitgehendste Anstrengungen gemacht,
um die nöthigen Rekruten für das neue Korps zu­
sammenzubringen, und die Löhnung wird entsprechend
hoch gestellt, damit, wenn der Patriotismus nicht
ausreicht, britische Rekruten wenigstens durch finan­
zielle Vortheile angelockt werden.
(Telegramm.)
Transvaal unbesiegt.
Brüffel, 26. November. Ein hiesiges Blatt verlangt
angesichts der von den Engländern in Südafrika begangenen
Gewaltthaten »Pardon sür Europa" durch eine rasche
Intervention. Die Buren wehren sich jetzt allerorten
mit dem Muthe der Verzweiflung. Die englischen Generale
wissen noch tmmer uicht, wo De Wet und Slejn sich
befinden; sie erscheinen eben überall und organisiren
mit Ersolg den äußersten Widerstand gegen die ermatteten
Engländer. Transvaal ist noch unbesiegt, denn die Buren
kämpfen derzeit wieder auf dem ganzen Kriegsschauplätze.
Der Kriegsschatz der Buren.
Brüffel» 26. November. Wie Präsident Krüger dem
Dr. HeymanS versicherte, versügen die kämpfeoden Buren
noch über reichliche Hilfsmittel und Gelder; der Kriegsschatz
sei nicht uach Europa übersüdrt, sondern dem General
Schalk Bürger sür die Bedürfnisse des Krieges anvertraut
worden. Die Engländer haben beieitS 100.000 Mono, also
40 von je 100 ibies EffektivstandeS, außer Kampf, während
die Buren mit Einschluß der 10.000 Gesongenen erst 16.000
Mann verlorea hätten, darunter nur 1700 Todte. Die
Lebenskraft der Buren ist so groß, daß sie die
schwersten Verwundungen leicht überstehen und
dann bald wieder zu den Waffen greisen.
lieber baS Befinden des Zaren berichlet der
Frkf. Zeitg. eine Persönlichkeit, welche in den letzten
Wochen in der Umgebung des Zaren weilte, folgende
intereffante Details:
Der gegenwärtige Zustand des Zaren biete zu
Besorgniffen keinen Anlaß. Die Krankheit trat nur
gegen den zehnten November in ein ernste- und
bedenkliches Stadium, daS zwei Tage
dauerte. Während dieser Zeit wurde daS Schlimmste
befürchtet. Die in Dalta weilenden Minister
konnten fich zu der Zeit selbst keine Nachtruhe gön­
nen. Dann trat aber eine fichlliche Besserung
ein und jetzt nimmt die Krankheit einen normalen
Verkauf. Bei sehr vielen Fällen von NnterleibS"
typhnS pflegt jedoch ein Rückfall einzutreten, der zu­
meist schlimmer ist als die erste Erkrankung. DiesrS
Rückfalles wegen ist die Umgebung in Kummer und
Sorge, doch glauben die Aerzte, so weit es in mensch­
lichem Ermesien liegt, daß bei der Folgsamkeit, mit
der der Zar fich allen Anordnungen der Aerzte fügt,
ein Rückfall nicht eintrete» wird.
Rührend und großartig ist die Pflege, welche die
Zarin ihrem Gemahl angedeihen läßt. Mit zwei
Lieblingekammerdienern des Zaren weicht fie weder
Tags noch Nachts von seinem Krankenlager, wie sehr
auch die Aerzte ihr selbst, insbesondere wegen ihrer
Zustandes Schonung empfehlen. Der Zar war trotz
der ernster Erkrankung stets bei klarem Bewußtsein
und verlangte wiederholt die Vorlage von besonder-
China betreffenden Akten, was aber die Aerzte
auf das Entschiedenste verboten. Erst tn
den letzten Tagen wurden ihm einfachere und weniger
verquickte Angelegenheiten vorgelegt und er d i k t i r t
der Kaiserin seine Bemerkungen, welche dieselbe an
den Rand der Akten niederschreibt. Die täglich ein­
laufenden Anfragen von Souveränen und hoch­
stehenden Personen erledigt die Kaiserin per­
sönlich. Da der Zar uur den einen Wunsch hatte,
seine Kinder in der Nähe zu haben, so wurden die­
selben in einem im Parke befindlichen steinen Palast
von LIvadia untergebracht.
Dar gestern um 11 Uhr Vormittags über das
Befinden des Kaisers Nicolau» in Ltvadia
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestriegen Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittag»
stieg die Temperatur bis 39*7, der Puls war 88.
Um 9 Uhr Abend Temperatur 39, Nacht- schlief
der Kaiser gut. Heute Morgens find daS Befinden
und der Kräftezustand befriedigend. Irgend welche
Complicationen find nicht bemerkbar. Um
9 Uhr Morgens Temperatur 37*5, Puls 75.
Zur Situation
in Ceneveckti-llHaatH.
Die Wahlbewegnng.
Bon heute Montag an liegen sür W i e» die W ä h l» r«
listen süe die allgemeine WSHlerklasse (Wahl
am 3. Jänner) und sür dir WSHlerklasse der
Städte und Märkte (Wahl am 14. Jänner 1901)
durch acht Tage, bis einschließlich 3. Dezember d. A,
täglich von 8 Ubr Früh bis 2 Uhr Nachmittag» und von
4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends, für die Innere
Stadt im Steuer- und Wahlkotaster, für die übrigen Bezirke
in den betreffenden GemeindebezirkSkanzleie» zu Jeder­
manns Einsicht auf.
Daselbst können während obiger Frist von den Wahl-
berechliglen des betreffenden WahlkörperS Reklamation»»
gegen die Wählerlisten wegen Aufnahme von Nichtwahl-
berechligten oder Weglassung von Wahlberechtigten ein­
gebracht werden. Die Reklamanten werden aufgefordert, jede
Reklamation mit den Beweismitteln für die dort»
ausgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere uicht
auf Nalorietät beruhen. Die rechtzeitig eingebrachten
Rellamationen werden innerhalb drei Tagen der Statt­
hat t e r e i znr Entscheidung vorgelegt und ist derea Lat-
scheidnng in jedem Falle endgiltig. Reklamationen, die nach
dem 3. Dezember d. I. einlangen, werden als verspätet
zurückgewiesen. Die Bestimmungen über den Ort, die Zeit
und die Durchführung der Wahlen werden seinerzeit zur
öffentlichen Kenntniß gebracht werden.
In der allgemeinen WSHlerklasse ist jeder
eigenberechtigte österreichische Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr erreicht hat und
vom Wahlrecht nicht ansgeschloffen ist (§ 20 der ReichS-
rathSwahIordnung),in jener Gemeinde wahlberechtigt,
in welcher er am Tag« der Ausschreibung der Wahl
(14. September 1900) seit wenigstens sechs Monaten
seßhaft ist. In der WSHlerklasse der Städte-
und Landgemeinden müssen die Wahlberechtigte»
außer den allgemeinen Ersorverniffen eine JahreS-
schuldigkeit an landeSsürstlichea direkten Stenern van
mindestens acht Krone» entrichten.
Es ist Pflicht jede- Wählers, Einsicht in die aufliegende»
Wählerlisten zu nehmen und fich davon zu überzeugen, ob
er in der Wählerliste erscheint, und im vernriurndrn Fall«
keine Wahlreliomation zu Protokoll zu geben. ES empfiehlt
fich, zn dieser Ernsichlnahme, beziehnngSwetse^WahlrechtS-
retlamation die nöthigen Dokumente (Steuerbogea,
Zahlungsauftrag, Diplom, ZuständigkettSnachwei» and
Meldezettel) mitzunehmen.
*


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 18 ]
Die Affaire Hraby.
Die Leitung der ,t> r i st I> ch-s o z i a k e n Partei hat
in der voraestern Abend« siaitzefundenen Sitzung folgenden
Beschluß gefaßt: „Es wird zur Kenntniß genommen, daß
Hans Hraby all.- feine ©teilen in christlich-soz a'en
Vereinen zurückgelegt hak, und wird weiter« entart,
daß Hans Hrabn» i rtt t berechtigt ist, als christlich,
sozialer Redner auszulreten. Alle cdnstlich-sozialkn Vereine
werden bienon mit dem Stfutbeu verständigt, den Genannten
zu den Versammlungen weder zu laden, noch denselben in
Ver-ammlungen als Redner auftreten z» lassen. IlebrigenS
hat sich nach den gepflogenen Erbebnngen heransgestellt,
daß nicht Hraby an Baron Dipauli okerZ»oIlou.
sondern Scholtan an Hraby berangetrete» ist und den
Letzteren dem Baron Divauli vorgeführt hat. Aus dreier
Thatsache allein ergibt sich. daß die ch r i st l i ch-s o z i a I e
Dartei mit dieser Angelegenheit nicht daS
Geringste zu thun hatte."
*
I» Mödling fand kürzlich eine außerordent ich stark
besuchte Wäblerversammlung statt, in welcher der
Landesausschnß Steiner seine Kandidatur für die fünfte
Kurie anmeldete und eine große, von weitgehenden Gesichts-
punkten nuSzestende Rede» hielt, in der er besonders die
wiithschastlichen Verbältnifle eingehend und in glänzender
Weile befp-ach. Dem Redner wurde oltmals stürmischer
Beifall zu Thei'.— Bürgermeister Thoma empfahl so­
dann in warnien Worten die Kandidatur de8 Landesaus»
schusies Steiner und unterzog dessen Verdienste einer ein.
gehenden Würdigmig. Bei der hieraus vorgenommene»
Abstimmung wurde die Kandidatur des LandeSausschusses
Steiner mit erdrückender Mehrheit und unter lebhaiiem
Beisall- genehmigt. Bei der Gegenprobe erhoben viele
Sozialdemokraten beide Hände. Sodann wurde die Ver­
sammlung mit Hochrufen aus den Abgeordneten Steiner
geschlossen.^.
Die czccknschen Agrarier gegen die Iungczechcn.
Die czechüche» Agrarier Böhmens, Mährens
„nd SchtesienS halten am 8. Dezember in Prag eine»
Kongreß ab. Sie werden in zahlreichen czechflchen Wahl.
bezirken eigene Kandidaten gegen die Jung-
czeche n ausstelle« wd mit den Radikalen und den
czechisch.nationalen Sozialisten gegen die Juugczechen Hand
in Hand gehen.^^
Der Wahlaufruf des PolenklnbS.
AuS Lemberg» 24. November, wild berichtet: Heute
erschien der W a h l a u s r» f des polnischen Zentral,
wahlkomites. ES bedarf, so beißt es in dem Wahl-
ausrufe, einer starken und einheitlichen Organisation deS
Polenklubs, sowie der ausdrücklichen Uebereinstimmung des-
selben mit dem Landtage. Nur so können wir wirksam die
Autonomie unseres Landes veriheidigen. Der Aufruf tritt
sodann für ein arbeitsfähiges Abgeordneten­
haus ein, da die polnischen Abgeordneten nur in einem
arbeitssähigen Parlament sür die Interessen deS Landes
mit Ersolg eintreten können. Unter den Forderungen sühri
der Wahtansruf unter Anderem auch die R-guIiriing der
Flüsse, die Schaffung von Wasserstraße,,, eine gesunde
Tarispolitik, die Erleichterung deS Handels, die Förderung
der Landwirthschoft und die Unterstützung de« Gewerbes
an. Schließlich fordert das ZenOal-Wahlkoniile olle natio­
nalen Paiteien auf, nur solche Kandidaten auszustellen,
welche sich während der ganzen Zeit ihrer Mandatedauer
strikte der Solidarität im Polenklub unter­
werfen würde».
*
Zum österreichischen Budget pro 1901.
Die „Politik* wußte zu melden, daß die von den
einzelnen Ressortministerien sür das Jahr 1901
zusammengestellte» Budgets bereits fertiggestellt
sind. Wie verlautet, sind von dem ursprünglichen Ge-
sammtvräliminare etwa 47 Millionen Kronen
gestrichen worden. Der Voranschlag deS Unter­
richtsministeriums soll Hiebei mit ungefähr 5 Mil­
lionen Kronen in Mitleidenschaft gezogen worden
sein. Die amtliche „Präger Zeitung" d e m e n t i r t
nun die Mittheilungen der „Politik* in ihrem
ganzen Uni fange.
Die Amtssprache in Mähren.
Wie aus Brunn gemeldet wird, bat der mährische
L a u d e ss ch il l r a t h nunmehr Weisuuaen ellassen, durch
welche die fernere Anwendung der inneren czechi-
fchen Amtssprache bei den Kchulbebörden
ausgeschlo sie» wiid. Wie der Brüuner „Hlas" mit­
theilt, hat in letzter Zeit der Londesschulrath den uulerge-
ordneten BezirkSschuträthen alle c z e ch i s ch e n Zuschrit­
ten und Referate, die czechische Angelegenheiten und
czechjsche Schulen betrafen und in czechischer Sprache abge­
faßt waren, mit dem Bemerken zurückgesendet,
daß dieselben i» deutscher Sprache abzufassen
und sodann neuerlich an den LandeSausfchllß zu leiten seien.
Eine Autonomie im Okkupationsgebiete.
„Nowoje Wremja" meldet ouS Sarajewo: Der
Reichsfinanzmiuister K a l l a y unterhandelt mit den Füh­
rern der oithodoxen und mohammedanischen Bevölkeiung in
Bosnien und der Herzegowina zum Zwecke der Errich­
tung einer Art Autonomie in den olkupir-
te» Länder» nach dem Muster der ungarischen Kouii»
tats- und kroatischen KreiSvecfassung. Bezüglich der Moham­
medaner handelt eS sich auch um die Gewährung einer
Selbstverwallung sür den Kirchensond. Das> Blatt meint
schließlich, daß diese That. vorausgesetzt, daß sie gelingt,
Kallay zum Nachfolger GoluchowLki'S machen
würde.
Gegen die militärische» Lasten.
Ein Budapester Blalt berichlel: Die »unabhängigen
Bürger der Hauptstadt", unter welcher Bezeichnung eine
Partei unabhängig gesinnter Bürger unter der Führung
des ehemaligen Mitgliedes der Ugrou-Partei Dr. Karl
B arady zu verstehen ist, hat heule im Abgeordnelenhause
eine Repräsentation gegen die neuerlichen m i l i t äris Nie n
Lasten eingeieicht. In diesem Gesuche wird betont, daß
Ungarn seit 1863 nahezu 1 500 Millionen Gulden
sür Heere», weck» verwindet hat, während sür Kultus»
und Unterricht-zwecke in demselben Zeitraume 221 Millionen,
sür innere Angelegenheiten 371 Millionen, sür Justizzwecke
394 Millionen und sür Ackerbau, Industrie und Handel
nur433Gulve» verwendet wurden. Und doch gevenkt einem
Gerüchte zu Folge die Heeresverwaltung dem Lande neue
Laste» aufzubürden. Dagegen müssen sich die unabhängig
gesinnten Bürger der Hauptstadt verwahren.
Schutsparkassen.
Seit längerer Zeit bemühen sich einsichtige Männer, den
Sparsinn in derSchiiljugend zu wecken und zu
sördern. Leider wird diese wichtige erzieherische Ausgabe
nicht mit dem nöthigen Nachdruck und nicht mit der ge­
botenen Beharrlichk-it betriebe». Abgesehen von der morali­
schen Stärkung, welche der seelische Organismus des Schul­
kindes dll'ch Hebung „nd Pflege des Sparsinnes erfährt,
liegt darin auch noch eine hervorragende wirthscha>tlichi
Bedeutung. wie aus den Prallischen Ersolgen der Schul»
spa kass i, in Belgien hervorgeht.
Bekanntlich wurden über Anregung des Universiläts-
Prosessors F. L a» r e n t in Gent die Schrrlsvarkassen iu
Bedien bereits vor »ngesähr 30 Jahre» fakuNativ ein-
gesührl. Wie sehr sich diese, drei Dezennien hindurch segens­
reich wirkende Institution bewährt hat, beweist der vor
Kurzem von der Staatsspmkasse in Brüff-l über die Er­
gebnisse der Belgiicherr Schulspirkassen im Jahre 1899 ver­
öffentlichte Ausweis, welchem die nächst, heiidcn intcreffanlen
Daten «ntuommeu sind.
In Belgien bestehen 9535 Elementarschulen; hievon
habe» 6974— also 73 Perzeut sämmtlicher Volksschulen—
sreiwillig die Arrsgabe üb rnomme», durch praktische An­
leitung und sottpesetzte Uebung de» Svarsinn bei den
Schülern z„ wecken und zu sördern. Bon der Gesamuitzah l
1,085.177 schulbesuchender Kinder wurden die Einrichtungen
der Sch»lsparlasse von 350.182 Schülern berrützt, deren
Ersparnisse sich am Schlrisse des Jahres 1899 aus 8,116.731
Francs bcliksen. Arrßerdem wurde die Svarsamkeit an
968 Mittelschule» und Lehrinsiitute» sür Erwachsene von
16.489 Zügsingen geübt, welche Ersparnisse, im Betrage
von 477.038 Francs, erziclie»
Im Gauzeri erreichte das Guthaben von 366.671 sparciiden
Schrrlkiridern am Schlüsse deS Jahres 1899 die Höbe von
8.593.769 Fiarrcs, wovon der Betrag von 8,467.077 Francs
veranlagt und der Liest von 126.692 Francs theils bei
Prioatspaikoff n cnigclegt od,r zum Ankause von Staats-
popirren verwendet wurde.
sviögen auch die österreichischen Lehrer ihre Schn'k nder
immer wieder zuin Sparen oncegcn und ihnen den Nntze»
der Postsparkasse von Zelt zu Zeit ins Gedächtniß rufen!
Aus den Kronkändern.
feierliche Einweihung des Lagerhauses
in St. Pölten. Am D o n» e r st a g, be» 6. D e-
z e m b e r »m halb 3 Uhr Nachmittags wird dos
von der landwirthsrhaftli he» Genossenschaft in Sanct
Pölten nenerbanle Lagerhaus feierlich eingeweiht. Es
liegt an der Linzer Reichsstraße an der Kreuzung
der St. Pöllen-Leobersdorfer Bahn am Fuße des
Kalvarienberges. Die Einlveihung erfolgt durch die
Pfarrgeisllichkeit der PP. Franziskaner. Der Obmann
der Genossenschaft Abg. W o h l in c y e r wird die
Festrede halten und dabei die wichtigsten Momente
dieses Lagerhausbanes hervorheben.
Zivil-Techniker in Böhmen» Das Amtsblatt der
„Präger Zeitung" veröffentlichte tu seiner letzten Nummer
ein Verzeichuiß der behördlich ouiorisirlen Zivil-Techniker
in Böhmen. Es gibt in Böhmen 45 Zivit-Geouiter, 57 Bau­
ingenieure, 3 Bau» und Kultur-Jngeuieure, 4 Archileklen,
2 Maschinenbau-Ingenieur?, 252 Geometer und 8 Eevlneter
und Kultur-Techniker.
Ehrung für den oberösterr. Landes­
hauptmann. Vorige Woche sprach beim Herrn
Landeshauptmanne Tr. Ebenhoch in Linz eine
Deputation der sämmtlichen Werksbesitzer der
Weiser Wehrkonkurrenz, bestehend aus de»
Herren Obmann Seidel, Schenkel, Stier
und Dr. Ritter, vor und Überreichte demselben eine
prachtvolle Ehrengabe. Sie besteht aus einer aus
seinem Leder mit Beschlägen aus Altsilber kunstvoll
gearbeiteten Enveloppe; außen ist daS oberösterr.
Landeswappen in herrlicher Emailarbeit angebracht.
Die Enveloppe enthält zunächst eine Adresse auf
Pergament, umgeben von reizenden Aquarellen, dar­
stellend eine friedliche Landschaft, ein Bild aus der
Hochwasserkatastrophe nnd ein Bild einer FeuerS»
brunst. Ferner enthält die Enveloppe 19 große, sehr
schöne Photographien der Bauten an der Trannwehre,
des Weiser ElektrizliätSwerkes. und der Weiser
Traunbrücke.
Aus Ungarn.
Bewegung in der ungarischen Beamtenschaft.
Der Landesverband der ungarischen Staatsbeamten bat
beschlossen, eine große Aktion in Angelegenheit einer Ge-
haltSregulirung einzuleiten.— Die Beamten der
staatliche» Psandleibanstalten in Budapest halten
am 28. d. eine Konferenz, z» der alle Staatsbeamten ge­
laden sind. Aus der Tagesordnuug stehen die Einleitung
einer Aktion im Interesse einer allgemeinen Gehaltsaus»
besserung und die Gründung eines Beomteu-Krankenunter-
stützungs» und BestoltungsvereinS.— Die Staats­
beamten von Kafchau hielten gestern eine Protest-
konferenz gegen eine im Finanz-Ausschusse des Abgeordneten­
hauses gethane Aeußerung des Finanzminister» in Betreff
der Beanitengehälter-Regntirung.— Die Ingenieure der
Staatsbahn richteten vor einiger Zeit an den Händel-»
minister ein Memorandum, in dem sie sür die Beamten,
die eine Hochschule absolut,t habe», um eine gewisse Bevor­
zugung bei dem Avancement vor den weniger qualisizirten
Beamten baten. Der Ungarische Ingenieur- und Architekten­
verein beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit diesem
Memoranoum und beschloß, dasselbe durch eine Eingabe
an den Minister zu unterstütze».
I Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Jnsermalloneo. des .Neuist-llL-rSelt-BIatt-.)
Budapest, 26. November. Der Kaiser ist
um 5 Uhr 40 Minuten Früh hier eingetroffen.
Halle an der Saale. 26, November. Peoseffor Willi,
balü Beyschlag, der Gründer drs „Eoangeltschen
BundeS", ist gestern «ach längerem Leiden im Alter von
78 Jahren gestorben.
Konstantinopel» 25. November. Die Agence de
Constantiiiople bezeichnet die Meldung vom Anflauchea
einer aus sünszig Köpfen bestehenden mohammedanischen
Räuberbande r» Ruuielien, sowie von angebliche«
Plünderungen und Mordthaten derselven als gehässige
Erfindung.
Miuifterkrife in Bulgarien?
Sophia, 26. November. Einem hier stark ver­
breiteten Gerüchte zufolge, welches auch von einem
hiesigen Blatte verzeichnet wird, hätte der Minister
de« Innern Radosl awow infolge seiner Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Kriegsminister Paprikow
seine D e m i s s i o ii eingereicht. Authentisches dar­
über ist nicht bekannt.
Tages-Nrnlgkerte»
»«I SLteog all,, tiitm Lkfterrrich»Uagoia’l
•uf allen Hätlltbcllcn.
Wien, 26. November.
Abreise deS Kaisers. Der Kaiser ist gestern
Abends mittels Hofieparatznqes der Staatsbahn von
Wien nach Budapest abgereist.
Der Kaiser beim Großfürsten SergiuS. Der
Kaiser hat gestern Nachmittags dem in Wien
weilenden Oheim des Kaisers von Rußland, Groß-
füksten SergiusAlexandrowitsch, General-
gonvernenr von Moskau, und deffe» Gemalin Groß­
fürstin Elisabeth Feodorowna in ihrem
Absteigquartier im „Hotel Jmperial* einen Besuch
abgestattet. Der Monarch wurde beim Portal vom
russischen General» Lieutenant S t e p a n o w und
Oberst G a d o n empfangen und in daS Foyer
geleitet, wo Großfürst Sergius den Kaiser er­
wartete und begrüßte. 25 Minuten verweilte der
Monarch in den großfürstlichen Gemächern und ver­
abschiedete sich dann von dem russischen Prinzen, der
ihn bis zum Fuße der Treppe geleitete. Den beiden
rnsiischen Offizieren, die bis znm Wagenschlag traten,
gab der Kaiser die Hand nnd kehrt; dann in die
Hofburg zurück.
Auszeichnungen. Der K a i s e r hnt dem Kanzleidirektoc
der steierniärlischen Sparkassa Dr. Wilhelm Edlen von
Koiserseld in Groz dos Ritterkreuz des Franz Jose!»
Ordens, dem Finauzialhe Franz I a n d a t in Jicin
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
fiilanzrathes, dem in Diensten des Herrn Erzherzogs Friedrich
stehenden Obertorstingenieur Joses M. Schatz in Teichen
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Bahnmeister
der öllerieichischen Staatsbahnen Franz P uh r das silberne
Verdieustkreuz mit der Krone und dem Oberwerkmanne
derielben Bahne» Jgnaz D u ch e k da» silberne Verdienst-
kreuzes verliehen.
Spenden. Der Kaiser hat der P o s a h a z e r römisch-
katholischen Filial-Kircheugemeinde. der H a j d u-D o r o ger
und derGesztelyer evangeliich-resor>n:rten Kirchen»
gemeinde, decVeSkoczer evanzelisch-cesormirlen Tochter»
Kirchengemeinde z» Kirchenbauzweckeu, seciiec der R i c se e r
israelitischen Religions>Geinei»de sür den Ban eine« Bet»
hauseS je 200 Kronen gespendet.
Erzherzogin Marie Valerie. Nach dem letztaus­
gegebenen cilften Bulletin erfreut sich die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie guten Befindens und
auch die Erzherzogin Gertrud; befindet sich
vollkommen wohl.
Protektoratsannahmr. Erzherzog Franz Ferdinand
hat das Protektorat über den Wiener Aeroklub über­
nommen. Ehrenpräsident des KlubS ist Max Fürst Fürsten­
berg; Präsident Viktor S i 1 b e r e r, erster Vizeprästdrat
Hauptman» Franz Hinter st oißer, zweiter Vizepräsident
Gustav Gras P ö t t i n g-P e r s i» g.
Erzherzogin Maria Josefa im Hause der Barm­
herzigkeit. Frau Erzherzogin Maria Josefa hat
Samstag Vormittags dar Haus der Barmherzigkeit
in Währing besucht. Die hohe Frau besichtigte unter
Führung der Schwester-Oberin einen Theil der männ­
lichen Abtheilung für arme unheilbare Kranke und
einen Theil der Frauenabtheilnng, richtete an fast olle
Kranken herzliche Fragen und theilnehmende TrosteS-
worie und erfreute dieselben durch kleine Geschenke.
Bei ihrer Verabschiedung sprach die Frau Erzher­
zogin sich über die Ordnung und Reinlichkeit, sowie
die sorgfältige Pflege mit größter Anerkennung aus.
Don der St. Petrus Ctaver-Sodalität. Freitag
beehrte Erzherzogin M a r ia I o s e s a, Protettorin der
St. PetruS Claver-Sodalilät, die Kanzlei der Sovalilät iu
Wien mit ihrem Besuche und bestchtigte sowohl daS asrika-
ulsche Museum, alS auch die hübsche Ausstellung der Pa»
ramente, welche für die afrikanischen Missionen bestimmt
sind und in nächster Zeit von hier au» in einige sehr be­
dürftig» Mifftonsstalionen nach Afrika abgesendet werde».


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 19 ]
Die Erzherzogin versprach bei diesem Anlasse der General-
Leilerin der SodalilLt, Gräfin Ledochowsko, das
Miffionshairs der Sodalität Maria Sorg bei Salzburg
im künftigen Sommer bcsuchen zu wollen.
Pilger beim Heiligen Pater. In der Peterskirche zu
Rom vaben am 21. d. M. BormiitagS sranzösiiche und
ttalienilche P'Igcr, mehrere Tausend« an der Zahl, dem
Heiligen Vater ihre Hnldiqung dargebracht. Das lebhaste
Temperament der betreffenden Nationalitäten kam auch bei
dem Pilgerempsange zum Ausdrucke. Stürmische Evivanise
aus den Papa-Re, Händeklatschen und Tücherschwenken be­
grüßten den Heiligen Vater, als er in die Peterskirche ge­
tragen wurde. Nachdem der Heilige Vater den Segen er­
theilt hotte, ließ er einige Bischöfe, aber auch mehrere
Landsleute zu sich ruse». In der nächfie» Nähe des päpst­
lichen Altares in der Peterskirche, von welchem aus der
Papst den heiligen Segen ertheilte, wohnten dem Pilger­
empsange bei: Erbprinz Johann Schwarzenberg mit
Gemalin, Erbprinzeffrn Therese und Schwester Prinzessin
Therele, Domdechant Dr. Horny von Wien, Tom»
scholofler Dr. M a r s ch a l l von Wien und Psarrer
Msgr« Roth aus Reindors (Wien).
Die Krankheit brS Königs von Schweden. Aus
Kopenhagen wird gemeldet, daß die Rekonvalescenz
des Königs von Sckweden nur langsam sorischreitel-
Ter König soll einen Anfall von Gehirnapoplexie gehab*
haben. Er ist sehr schwach und muß sich von allen Arbeiten
fernhalten.
Eine Toilette für 25.000 Mark. Ein Ballkleid der
Königin W i l h e l m i n a der N i e d e r l a n d e, das die
Kleinigkeit von 25.0C0 Mark kostet, ist von einer Berliner
Firma angefertigt worden und wird zur Zeit von den dor»
tigen Damen viel dewunde>t. Es besteht ouS weißer, bläu.
I:ch schillernder Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten
besetzt, mit Lilien und Seerosen bestickt ist, auf deneu sich
Libellen schaukeln. Einer riesigen Librlle auS Gold und
Edelsteinen gleicht auch die Taille.
JnfpiziruirgSreise deS Marinekommandanten.
Wie auS Trieft gemeldet wird. ist am 24. b. M. Vor­
mittags Er. Majestät Schiff »Pelikan- mit tem Marine-
kommandanten Admiral Frhr. v. Svaun an Bord in
See gegangen.
Gräfin Karoline Salnt-Weuois -j-. Am 23. d. M.
ist in Wien die Gräfin Karoline S a i n t-G e n o i 8 d e
Grandbreucq im 69. Lebensjahre gestorben. Die
feierliche Einsegnung der Leiche fand gestern Nachmittags
in der Melropolitanlirche zu St. Stefan, die Beerdigung
am Hietzinger Fiiedhofe statt.
Die Witwe des Josef Strauß f. In HainseId
bei St. Pölten ist am 24. d. M. die Witwe deS im Jahre
1870 verstorbenen Walzeikomponisten Jolef Strauß,
Frau Karoline Strauß, im Alter von 70 Jahren ge­
storben. Joses Strauß, der zweite Sohn des Walzerköuigs
Johann Strauß I. und Bri der des gegenwärtigen Hof-
ballwusikdirigentcn Eduard Strauß, halte im Jahre 1857
geheiratet. Seine Fron war eine Wiener Bürzerstochter
und hieß mit ihrem Mädchennamen Koroline Bruck»
m o y r. Strauß lebte mit ihr 5iS zu seinem am 17. Juli
1870 erso'gteu Tode in glücklicher Ehe.
Bermäluugeu. Am 24. d. M. Mittag? land in der
Johanneslirche in der Praterstroße in Wien die Berrnälung
des FräuleiuS Wilhelinine Kremser, Tochter des Stations­
vorstandes und Inspektors der Nordbahn kaiserlichen Rathes
Johann Kremser, mit dem Norbbahnbeamten Rudolf
Braun, einem Sohne des gleichnamiqen Hosgraveurs,
statt.— In der Korlskirche in Wien bat am 24. d. M.
Vormittags die Dermäluna deS OberrechnunpsratheS des
Obersten Rechnungshoses Richard Schrott mit Fräulein
Maria Edlen von und zu Eisenstein, Tochter des
Feldmarschall-Lieutenont» Karl Ritter von und zu Eisen­
stein und seiner Gemalin Marie, geb. v. Kollmonn, stattge­
funden.— In K l a g e n f u r t hat am 25. d. M. .die
Trauung deS k. u. k. Lieutenants im Infanterie-Regiment
v. Milde Nr. 17 Gustav Pavich v. Pfauenthal mit
Fräulein Marie Kluge stottgeluudcn.
Selbstmord eines Hausbesitzers. In B a d e n bei
Wien hat sich am 24. d. M. der dortige Hausbesitzer und
Fiaker-Eigentbümer Josef Rampe l» der unter dem Spitz­
namen »Co l o s o n i-A f s'" bei den.Kurgästen sehr bekannt
war, erhängt. Das Seibstmordmotiv ist unbekannt.
Die „Rohrer- Hütte" in Torubach unter dem
Hammer. Ein beliebter Ausflugsort der Wiener, die
»Rohrer-Hütte" wird bereits in kurzer Zeit i» öffentlicher
Auktion vergeben werden. Am 5. Dezember findet nämlich
die Versteigerung des Fundus derselben statt. Der kaiserliche
Waldaussehec I. Rohrer, der on derselben Stelle in den
40-r Jahren seine Behausung hatte, kam damals um die
Erlaubniß ein, den Ausfiüglern Speise und Trank verab­
folgen zu dürfen. Die »Rohrer-Hülle" erhielt nun, obschon
nur ein sehr primitives Wirthshaus, bald einen gewiffen
Ruf. Rohrer trat in Pension als Forsthezer; für seinen
Amtsnachfolger Kreitzl ward 1850 ein eigener ForsthauS
gebaut. Rohier blieb Wirth und überließ 1954 das Geschäft
an Hopp, dem Ende der Fünfziger- Jahre Walln er
solgle, der einige Zubauten vornahm und das Geschält
modernisirte. Später ließ der Wirth F. Blöckinger den
ganzen alten Bau niederreißen und euren neuen ausführen,
der 1882 vollendet wurde. Seither war die »Rohrer-Hütte-
einer der beliebtesten Ausflugsorte in Wiens Umgebung.
Leider begann in den Neunzigerjahren ein Rückgang einzu­
treten. Die Konkurrenz und die erweiterten Verkehrsmittel
lenkten den Strom der Besucher ab und so kam es, daß der
letzte Besitzer in Konkurs gerieth.
Ueberfall bei Breitenfurt. Zwischen dem Rothen
Stadel und der Villa Modelein, im Gemeindegebiet
Breitensurt, wurde am 23. d. M. Abend» der in
Breitenfurt wohnhafte 54 Jahre alte verheirakete Wirth­
ichastsbesitzer und Milchmeier Leopold Pie ring er auf
der Nachhausefahrt von einem Strolch überfallen und durch
Hiebe aus deu Kops nicht unerheblich verletz!. Geraubt
wurde ihm uicht». Es scheint» daß ein Racheakt vorliegt.
Leichenbegängniß des Bürgermeisters Dr. Heine!
mann. Samstag Nachmittags land in Krems das Leichen­
begängniß des gewesenen Abaeordneten und Bürgermeisters
Dr. Heinemann statt. Die Stadt halte Trauerichmuck
angelegt, die Straßcnlaleriien^ waren schwarz umflort und
zur Zeit des Leichenbegängnisses auf deu, ganzen Wege,
den der Zug »ahm, angezündet. Bei dem Sierbehause hatten
sich viele Bürgermeister der Umgebung in Begleitung von
Geineinderälhen und Beamten, darunter von den Orten
Stockerau, Kornenburg, Klosterneubiirg, Stroh, Obermeisling,
Schillern» Pischina, Motzen, Feldsberg, Groß-Sieghart?»
Mautternbach u. A. eingesunken. Sämmtliche Vereine der
Stadt, Veteranen und Feuerwehr gaben dem Bürgermeister
dos letzte Geleite, in erster Reihe der Männergeiangvereirr
und der Turnverein, deren Edrenmilglied der Verstorbene
war. Der Leichenzug bewegte sich von der Pfarrkirche nach
dem alten Friedhose, wo Heineman» nach seinem letzt­
willigen Wunsche on der Seite seiner Eltern beigesetzt winde.
In dem vom 10. Juni d. I. datirte» Testament sind seine
Neffen Heruiann W a l l n ö s s e r, Ludwig Stefan Gund el
in Wien und die Nichte Frl. Rosa Steinschneider in
Wien zu Universalerben eingesetzt. Sein langjähriger Sekretär,
seine Wirthschasteriu, sowie einige Vereine der Stadt wurden
In dem Testament mit Legalen bedacht.
Neberschwemmungrn in Wälschtirol. Aus Bozen
wird berichtet: Infolge andauernden Regens sind in
Wälschtirol Hochwässer zu beffirchlen. Der Wildbach
Fersina ist ausgetreten und überschwemmte die nahen
Ufer. Tie Etsch durchbrach bei S a c c o die Schutz­
dämme.
Gasexplosion. In Brünn ersolgle am 25. d. M.
Vormittags im städtischen Redoutenloaie eine Gasexplosion,
durch welche die Fenster und die Lüster zertrümmert und
der Plafond beschädigt wurden. Der Monleuc Nengc»
bau er, welcher eine Reparatur vornahm, wurde verletzt.
DaS Grubenunglück auf der Frisch Glück-Zeche.
Am 24. d. M. wurden acht weitere Leichen
von bei der Explosion in der Frisch Glück-Zeche bei
Dux verunglückten Bergleuten geborgen. Tie einzige
noch nicht geborgene Leiche dürste in einem halb-
verbrochenen Abbaue liegen und ist deren Auffindung
erst in einigen Tagen, nach Beseitigung des auf ihr
liegenden Bruchmaterialcs zu gewärtigen.
Verhaftung riucr KindeSmörderin. In Frank-
stadt, Mähren, wurde am 24. d. M. die auS Wien flüch­
tige Mogd Marie S t r n a d t verhastet, die wegen Ernior-
dring ihre- sünsmonatlichcii Kindes stcckbcieslich verfolgt
wurde.
Don Räubern gemartert. In Borgo, Komitat
Beßtereze-Naßad, hatte der Landwirlh Belei vorige
Woche ein Paar Ochsen für 400 Kronen verkauft,
um mit dem Erlöse die Kosien der Hochzeit seines
Sohnes zu tragen. Er hütete seinen Geldschatz für­
sorglich in einem Söckchen an seinem Körper. Nachts
dranqen nun drei vermummte Kerle in sein Gehöft,
überfielen die Frau und peinigten sie so lange, bis
sie gestand, wo ihr Mann das Geld habe. Sie
wurde von den Räubern gebunden, die sich sodann
zu Belei auf den Heuboden begaben, um diesem das
Geld abzunehmen. Da dieser sich weigerte, das Geld
herzugeben, schnitten sie ihm den Mund
bis zu den Ohren auf und drückten ihm
die Zunge mit einem Stücke Holz in
den S ch l n n d. Tie Unholde versetzten ihm, nach­
dem er unter fürchterlichen Schmerzen ihnen sein
Geld ausgefolgt hatte, noch zahlreiche Messerstiche
und rafften noch in einer Kammer alle für die
Hochzeit vorbereiteten Eßwaaren zusammen, worauf
sie mit der Beute entwichen. Don den Thätern hat
man bisher keine Spur.
Ei» alter Prozeß der Stadt Trieft. Die Stadt
Trieft bat einen vrerundsechzigjährigeo Prozeß verloren
Sie ist ober mit den Prozeßkosten verhältnißmäßig noch
sehr billig davongekommen. Durch eine Entscheidung des
Obersten Gericdtshoses, welche am 23. d. M. den Parteien
mitgetheilt wurde, ist nämlich eine seit dem Jahre 1836
schwebende Rechtsfrage endlich entschieden worden. Die Ent­
scheidung betrifft die Anerkennung des Eigenthumsrechies
an dem Castell von Sankt Just und die Befestigung von
Sankt Vito, welches von Seite der Kommune Trieft streitig
gemacht und über dos jetzt zu Gunsten des Staates
entschieden wurde. Die Kommune Trieft hat außerdem
3020 Kronen 96 Heller Prozcßkosten zu tragen.
Große Römerfnnde bei Polo. Ueber Initiative des
Alterthumssorscher» Pfarrers Buzzolich wurden in
P o I a versuchsweise Ausgrabungen on jener Stelle unter­
nommen, wo nach der Tradition sich die Nekropolis der
alte» Römerstadt Nczatium befand. Schon der erste Versuch
war von einem glänzenden Erfolge begleitet, denn inner-
halb einer Fläche von zwei Quadratmetern wurden drei
Todtenurnen, sechs gläserne Thräneofläschchen und 30 bron­
zene und eiserne Gegenstände an daS Tageslicht befördert.
Bei einem zweiten Versuche wurden 17 irdene Urnen,
14 Todtenlampen und drei Thränengesäße ausgegraben.
Die Nachsorschuiigen werde» jetzt eifrig fortgesetzt.
Brand auf einem Linienschiffe. Im Hafen von
Kiel brach am 24. d. M. auf bem Linienschiffe
„Kaiser Wilhelm" ein großes Schadenfeuer aus,
durch welches die Korkwand des Batteriedecks aus­
brannte und mehrere Platten sehr arg beschädigt
wurden. Nach mehrstündiger Löschungsarbeit wurde
der Band unterdrückt.
Zu de» Defraudationeu i» der Rationalbauk in
Belgrad wird berichtet: Die Belgrader Polizei wurde
von der Semliner Behörde verständigt, daß aus ungarischem
Gebiete in der Nähe des Torfes Bortscha der Leich­
nam eines jungen Manne» au» der Donau gezogen
wurde, von welchem vermuthet wird, dag eS ver des flüch­
tigen Kaffiers der Nationalbank Michael JllicS ist, der
bekanntlich 183.000 Franc» dejraudirt hatte.
Ermordung eines KreiSpräfekteu. In Krufovac,
Serbien» wurde am Abend des 23. d. M. der gewesene
Kreispräfekt Miodrag Pro tisch von einem unbekannten
ryarer durch erneu Revoiverschig getodkel, a s er m sein»
Wohnung auS einem nahegelegenen Gasthaus- heimkehrte.
Es wird angenommen, daß es sich um einen Racheakt
handle. Pro tisch war früher Gerichtspräsident in Cacak
u»d Vorsitzender im letzien Heidukeuprozeffe.
Red Star Linie. Au- Antwerpen wird unterm
24. November berichtet: Der Red Star Linie Dampfer
„Zeeland" ist glücklich vom Smpel geaulen; der »Zre»
land" ist ein Doppelsch, anben» Dampfer von 170 Metern
Länge bei 12000 Registern Tonnengehalt und der zweite
von 4 neuen Dampfer» für den Antwerp» Ncw-Parker
Dienst der Red Star Linie. Der erste Dampfer »Vader-
l a ii d" macht seine Jungfer greife von An werpen nach
New- Poi! am 8. Tezeniber. Der Postdamvier »Neder«
l a» d- ver Red Star Linie, in Antwerpen ift laut Tele»
gramm am 23. November wohlbehalten in Philadelphia
angekommen.
Ein nützliches und zweckmäßiges Produkt erfand
Julius Dobo und bringt selbe- jetzt unter dem Name»
Durator (gesetzlich geschützl) in Verkehr.— Mit Turator
bestrichen wird nämlich die Schuhsohle fünfmal so haltbar
und wafferdicht. Jeder kann daher sehr viel ersparen und
viele arme Leute werden bald den Erfinder des Durator
segnen.
Sterbefälle. In Himberq on der Staatrbahn starb
ain 21. d. M. Herr Dr. Fritz Binder, der dort länger
a s zwanzig Jahre hindurch die ärztliche Praxis ausübte,
im 56. Lebensjahre.— I» Mannswörth ist am
23. d. M. Herr Josef Maser im Alter von 77 Jahren
aestorben. Maser gehörte von 1845—1855 dem Militär-
stande an, diente somit schon unter Kaiser Ferdinand
und Vater Radetzky und machte die Feldzüge 1848/49
in Italien ii.it.— In Mitrovic starb am 16. d. M.
der dortig« Bezirks» und Regimentsarzt a. D. Herr
Sanität-rath Dr. Joses Schatz im Alter von 63 Jabren.
— In Lembrrg ist kürzlich der emer. Bezirksrichter Herr
Ludwig Godlewsli im 60. Lebensj.ibre gestorben.—
In 51 io Ion starben letzter Tage Herr Med.»Dr. Johann
KonorzewSki im 54., der Staatsbahnbeamte Herr
Adolf Joses P o r e c k i im 47. »nd die Jngenieursgattin
Frau Marie Riedl im 23. Lebensjahre.— In Brzezany
verschied neulich der pens. Oberlieuleuont und Gemeinderath
Herr Ladi-lans L e w i c k i iui Alter von 71 Jahren.—
In W i e l i c z k a ist vor Kurzem die Landesgerichtsraths»
gattin Frau Edith Windakiewiczini 33. Leben-iahre
verschieden.— In K a l n S z starb dieser Tage der Ober-
bergrath Herr Jgnaz JakeSz im 63. Lebensjahre.—
In N: Sko ist kürzlich der Notar Herr Roman Lapin-ki
tm Aller von 46 Jabren gestorben.— In G a w I u S z o-
wice ist letzter Tage die Gutsbesitzerin Frau Helena
ArtwinSka im 60. Lebensjahre verschieden.— In
München ist am 24. d. M. der Mitbesitzer der Spaten-
brauerei Herr Kommerzienrath Johann Sedlmayr, ehe­
maliger ReichStags-Abgeordneter, gestorben.
Eine Kessel-Explosion in einer Fabrik.
Am Samstag Abends ereignete sich in der Appretur-
fabrik der Firma B. Heller und Sohn in
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 132, in­
folge einer Kesiel-Explosion i» der Bleicherei ein
gräßlicher Unfall, bei dem sechs Personen schwer
verletzt wurden.
Infolge des durch die Explosion erzeugten Luft­
druckes wurde die die Bleicherei abschließende Feuer-
mauer, die eine Stärke von 30 Centimetern hat,
zum Einstürze gebracht und wurden mehrere Fenster
der Fabrik zertrümmert.
Tie in der Nähe des explodirten Kessels befind­
lich gewesenen Personen erlitten sämmtliche schwere
Brandwunden. Es sind dies: Der 60jährize Franz
Großauer, 12. Bezirk, GrieShosgasie 25 wohn­
haft, die 42jährige Agnes Krisan, Obere Amts-
hausgasie Nr. 17, die 40jährige Marie T a p l e r,
Steinackergasse Nr. 20, die 30jährige Petronella
Boubal, Sechtergasie Nr. 12, die 37jährige
Marie D r h o f s k y, Gumpendorferstraße Nr. 159,
und der 43 Jahre alte Franz D e m e r.
Die fünf Erstgenannten wurden in das Allge­
meine Krankenhaus transportirt und dort sofort in
das Wasserbett gelegt. Ihr Zustand ist ein sehr be­
denklicher. Nur D e m e r konnte in häuslicher
Pflege belassen werden.
Ein Löschtrain der Feuerwehr unter Kommando
des Inspektor- S u g g erschien am Platze und traf
die nöthigen Vorkehrungen, während vom Polizei-
kommissariate Mariahilf Kommissär S ch e i b l e und
vom Stadtbauamle ein Ingenieur entsendet worden
waren.
Tie Ursache des bedauernswerthen Unfalles war
eine Ueberheizung des Kessels und eS ist nur ein
Glück zu nennen, daß, da in der Fabrik bei 400
Personen beschäftigt sind, nicht noch mehr Menschen­
leben gefährdet wurden.
Die Feuermauer, an welcher der Kessel stand,
wurde in einer Höhe von zirka 6 Metern
und einer Breite von etwa 5 Metern durchgeschlagen
und das Mauerwerk in den Hofraume des Hauses
Nr. 45 der Liniengasse, welcher auch zur Fabrik
gehört, geschleudert.
Selbstverständlich hatte der Vorfall Hunderte von
Menschen herbeigelockt und großes Aufsehen in den
naheliegenden Bezirken gemacht.
Wie wir heute aus dem Allgemeinen Kranken­
hause erfahren, sind drei der Verunglückten und zwar:
Franz Großauer, Agnes Krisan und Marie
DrhofSky bereit» gestorben. Die Marie


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 20 ]
rapler und die Petronella Boubal dürsten
am Leben erhalten bleiben.
Der ehemalige Sekretär der Genossenschaft
der Wiener Kleidermacher.
Ein geradezu riesiges Beweismaterial bildete die Grund­
lage der gegen Alsred Swoboda erhobenen Anklage,
hinsichtlich welcher die für süns Tage anberaumte Ver-
Handlung heute vor dein Wiener Schwurgerichte begann.
Alfred Swoboda, ein noch junger Mann, hat das,
was eine ungewöhnlich voluminöse Anklageschrift ihm zur
Last legt. als einstiger Sekretär der Wiener Schneider-
Genossenschalt sich zu Schulde» kommen lassen.
Die Untersuchung gegen ihn hat zwar wohl schwere
Fahrlässigkeiten anderer Personen, ober kein positives Ver­
schulden derselben enthüllt, weshalb auch das Verfahren
,in dieser Richtung harte eingestellt werden müssen.
Dem Schwurgerichte präsidirt OLGR. Dr. T r i n k s, die
Anklage vertritt StAS. M r a c z e k, Vertheidiger ist Dok»
kor Landesbcrger, Vertrrtcr der Privolbctheiligten
sind die Doktoren Z i P s e r und Fohl (I—X).
Die Anklage lautet aus das Verbrechen des Betruges
und auf die Uebertretung der Falschmeldung und der Ver­
untreuung. Er hat, ohne hiezn berechtigt zu sein, vielen
Parteien die Durchsührung der Gewerbeertheilung zugesagt,
hiess,r Gelder einkafsirt und unvorlchristsmäßige Anslage-
bücher ausgegeben. Er gründete auch ein »Giwerbesekretarrot«,
ohne hiezn die Konzession erlangt zu hoben und benutzt­
es, um Parteien unter verschiedenen Verwänden Geld zu
entlocken.
Ueber den weiteren Verlaus der Verhandlung berichten
wir in der nächsten Nummer.
Das traurige Ende einer zänkischen Frau.
Die Verhandlung vor dem Korneuburger Schwurgerichte,
über welche wir unter vorstehendem Titel berichtet haben,
endete in vorgerückter Stunde.
Der Angeklagte Joses Echödl wurde vom Todtschlag frei­
gesprochen, dagegen wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit der Lebens zu sieben Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Der Staalsanwalt hat die Nichtigkeitsbeschwerde an­
gemeldet.
Finanz-, Blink- und Eisenbahn-
Industrie und Handel.
Die Enquete über den Getreidetermtnhandel.
In der vorgestrigen Sitzung sprach sich der Experte Kann
(VerwaltungSrath der LSnderbonk) für eine Reform
des Kommissionshandels hinsichtlich deS Selbst­
eintrittsrechtes dcS KommiffionärS, für eine Abkürzung der
Licseruugslermlne und ein Verbot der Zusktußvereiubarung
aus. Die Einführung eines Terminregisters kann er mit
Rücksicht aus die Eisahrungen in Deutschland nicht besür-
worten.— Experte Dr. R. v. S ch u l I e r n (Brunn) schlägt
die Schaffung von drei Typen, eine Verkürzung der
Kündigungs- und LteserungSsristen und die Aushebung des
§. 13 des Börsegesrtzls (Verbot der Einwendung von
Spiel und Wette) vor und empfiehlt die Einführung von
Zwangsgenossenschalten der Landwirthe, um die Landwirth-
schast der Nothwendigkeit zu überheben, das Getreide zu
jedem Preise verkaufen zu müsse».— Experte Jakob
Kindler (Czeruowitz) führt aus, daß das Qnalitäis«
gcwicht in der Bukowina zwar in. Aufsteigen begriffen fei,
im Allgemeinen aber doch niedriger fei, als das Usance»
gewicht an der Wiener Börse. In der Bukowina beklagen
sich die Landwirthe über die zu hohe Feststellung deS
Ufaneegewichtk«. In Betreff des zulässigen BersatzperzenteS
könnte vielleicht etwas heruntergegangen werden. Der
Experte spricht sich nachdrücklich sür das Verbot jedes
Zuschusses aus und befürwortet die Delegrrung von
Vertretern der Landwirlhschastsgcsellfchasten in die Börse.
Bund österreichischer Industrieller. Am Donnerstag»
den 29. d. M„ Abends 6 Uhr, findet im Saale des vieder-
österreichifchen GewerbevereiueS die Geueralversanimlung
deS Bundes österreichischer Industrieller statt. Für diese
Versammlung ist bereit- eine größere Reihe von Lluträgen,
beziehungsweise Diskuffions-Themen angemeldet worden.
Eventuell wird in der Versammlung auch daS auf dem
Jndustriellentage nicht zur Erledigung gebrachte Referat
über die »Streikverlicherung" erstattet werden
und ein Referat über di- Thätigkeit des Staat-eisen-
bahnrathes zum Vortrage gelangen.
Die Verhandlungen über den Ankauf der Werke
des Erzherzogs Friedrich. Die Experte» der Präger
Eisen-Jndustrie-Gesellschast und der Alpriie» Montan-Gesell-
schast, welche die Werke des Erzherzogs Friedrich besichtigen,
kehren am nächsten Mittwoch nach Wien zurück. An der
Spitze der Finanzgruvpe, welche jetzt dem Projekte zur Er­
werbung der erzhcrzoglichen Werke nähergetreten ist, steht
die Darmstädter Bank in B e r l i n.— So wenig
Sicheres über die Unterhandlungen bisher verlautet» ein
Blick aus den Umfang und die Leistungssähigkeit der erz»
herzoglichen Werke Teichen mag immerhin erwünscht sein.
Sie liefern Thoneisensteine, Spalheiseiisteine und Steinkohle.
Ihre Erzeugung betrug im Jahre 1898 600.000 Meter,
zentner Roheisen, 5000 Meterzentner Frischseuereisen, 230.000
Meterzentner Pnddeleisen, 120.000 Meterzentner Martin-
stahl, 145.006 Meterzentner Eiseiigußivaareii. 220.000 Meter­
zentner Kommerzeisen, 120.000 Meterzentner Bautläger,
95.000 Meterzentner Bleche, endlich 128.500 Meterzentner
Schiene» und Bandagen. Der Auswand sür die Bauten und
Werksanlagen wird für die Jahre 1848—1898 mit 23-92
Z illionen Gulden beziffert.
Oesterreich i» der Pariser Weltausstellung. Aus
Einladung deS Vereines zur Hebung der Gewerbe hielt
im Festsaale des GewerbevereiueS der österreichische General-
Kon,miffär Sektions-Ches Dr. W. Ex» er'einen Vorlrag,
der sich als Fortsetzung dcS am 19. Oktober an derselben
Stelle gehaltenen Vortrage- über die Pariser WeltauS-
: siellung darstellte. Seltious-Ches Exner legte diesmal be­
sonders di« Antheil Oesterreichs an der We tau'stellniig in
iken einzelnen Gruppen dar. I» der Klaffe deS Unke r»
richtswesens habe sich Oesterreich wohl nur aus die Aus­
stellung der Ergebnisse des gewerblichen BildnngSwelenS
beschränkt, ober sämmtliche Zentral-Anstalte» seien nicht
nur von der internotioiialen Jury mit dem Oranck Prix
bedacht worden, iondern dos Publikum habe die einzelnen
Zweige der Thätigkeit dieser Institute in unverkennbarer Weise
gewürdigt. Ueber die Gruppe »Bildende K u N st" enthält
sich Sektions-Chef Exi,er, wie er hervorhebt, jedes Urtheils,
weil er sich hierüber einerseits nicht kompetent erachte und
weil er zu einer eowwuuis opiuio nicht gelangt sei. Man
habe einerseits die österreichische Kunstabtheilung alS die
beste unter ollen bezeichnet, und eine andere Partei habe
sie für unzulänglich und ärmlich erklärt. Jedenfalls habe
sie durch die Zersplitterung >» fünf Abtheilungen: der
Wiener Künstlergenossenschaft, Secession, der in Paris leben­
den Künstler, der Böhmen »nd der Polen, gelitte». Einen
der bedeutendsten und überraschendsten Erfolge habe Oester­
reich im Maschinenwesen erzielt, während eS sich
aus früheren Weltausstellungen in dieier Branche gar nicht
oder doch nur durch vereinzelte Objekte reprälentiren ließ.
Völlig ungenügend und der hohen Stellung der einschlägigen
staailichen und Privatverwaltung nicht entsprechend sei
jedoch die Vertiefung der Gruppe Sozia I-O c k o n o m i e,
Hygiene und Sanitätswesen gewesen, welche un­
genügende Ausstellniig aber durch ein fundamentales Werk,
herausgegeben von den Wiener Professoren Dr. Max
Gruber und Dr. v. Philipvooich. die wüiocheiiswerthe Er-
aänzung gesunden höbe. Zum Schlaffe zog SektiouS-Che!
Exner aus seinen Darlogungen dos Neinme, man möge
die Ergebnisse der Ausstellung thunlichst sür Oesterreich und
deffe» Gewerbe sruklifizire». Die Aussührunzen des Redners
wurden durch lebhaften Beisall belohnt.
Gewerbe» Legitimationskarten für Handelörek-
sende. Gemäß einer an die Wiener Handels- »nd Ge­
werbekammer gelangten Mittheilung soll es in letzter Zeit
wiederholt vorgekommen sein, daß den Geschästsreisenden
österreichischer Handelsfirmen beim Hauptzollamt München
die Waareiimuster nicht au-gesolgt wurden, weil dieselben
nicht mit der vorgeschriebenen G e w e r b e-L e g i t i m a-
tionS karte versehen waren. Den inicressirten Firmen
wird denrnach seitens der Kammer nahegelegt, ihre Ver­
treter mit den vorgeschriebenen Legitiniationskarten zu ver­
sehen, damit dieselben in ihrer Geschästsabwicklung keinerlei
Verzögerungen irnd Hiuderniffe» ausgesetzt seien.
Chropincr Znekerfabrik. In der am 23. d. abge­
haltenen Geneialveisommlung der Chropincr Znckersabriks-
Alliengesellschajt wurde über Antrag deS Vecwaltiings-
ralhes einstimmig beschloffe», den noch vorgenomnieiien
Abschreibungen verbleibenden Reingewinn von 538.834K
wie iolgt zu verwenden: In den Reservesond zu hinter-
lege» 50.000 X; als statutenmäßige Tantieme des Ver-
waltniigsrathes auszubezahlen 46.239 X; als sechs»
perzentige Dividende zu vertheilen 420.000 X
und den Rest von 22.584 X aus neue Rechnnug vorzutragen.
Die Anträge deS VerwaltnngsratheS aus Errichtung einer
Zuckerfabrik in Luzan bei Czernowitz, sowie die vorge-
ichfogene Erhöhung des AktienkapitaleS aus 9 Millionen
Kronen wurden einstimmig genehmigt.
Tynamitprcise. Das Gerücht» wonach— wie es seitens
der deutschen Dy lamitfabrilen durch die Konvention be­
treffend die Erhöhung der Tynamitprcise um 40 bis öO pCt.
beschlossen wurde— auch in Oesterieich-Ungar» eine nam­
hafte Steigerung der Preise dieses Artikels eintreten werde,
ist, wie von tompetenler Seite mitgetheilt wird insofern
völlig unbegründet, als bei den ärarischen Dynamiien, trotz
der weseutlichen Verthcuerung oller Rohmaterialien, eine
Preiserhöhung nicht piatzgreifen wird. Die durch die In»
verkehrsctzuug von Dynamit des Aerialverlogei der Montan-
Industrie und len sonstigen Konsumenten von Sprcng-
moterial ziigcivendeten Vortheile werden sonach den be­
treffenden Kreisen auch weiterhin zukommen.
Insolvenzen und Konkurönachricht. Der Wiener
Kreditorenverein meldet folgende Jiiiolvenzen: Steiner
Bernhard, Kaufmann in Schemnitz. Mocsari Mor,
Kurz- und Schnillwaarcnhändler in Tolis, llri Ulcja 143.
Brener Leopold, Kaufmann in Eiseustadt. Bergmann
AloiS, protokollirter Kaufmann in Wiidenfchwert. S a l o-
m o n Aron B., Kaufmann in Bukarest, Bazaca 1. B a l o g
Soma u. Cie», protokollirle Firma i„ Budapest, VI., Kccs-
kemetergaffe ll. Brüder P o l l a k» registriite Gesellschaft
in Saoz. GolievScek Andrea, nichtprotolollirte Handeis-
ficiiia in Sessona 48. T e r c u z Federico, Lederhändler in
Trieft, Korso 22. Fenzl Hugo, Uhrmacher in Meran.—
Der Präger Kreditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Elektrik-Fahrradwerke Trautenau Krause
». Comp., registrirte Einzelfirma (Zuhaber Robert Krause,
Favrraderzeuger) in Trautenau. Sachs Jakob, Kaufmann
in Pilsen. Z a r y b» i c k y Joses, Handelsmann in Trnov
bei Opocno. MirovSky Aiitonin, Bäcker in Praa-Vy'e»
grad.— Von, hiesigen LandeSgerichte wurde der Konkurs
verhängt über daS Vermögen des Pelzwaarnihändlers
Samuel K o h» in Wien, II.» Taborstroße 116. Anmeldnngs»
termin bis 29. Dezember.
Verkehrs-Nachrichten.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die Transportein­
nahmen der Kaiser Ferdinands.Nvrdbahn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigniig der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhaltertschen Richtigstellung (BelriebSlänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner bis 10. November 1900
72,126.573 X, 1899 68,184.505 X, daher mehr 1900
3,942.068 X; vom 10. bis 20. November 1900 2,500.851 X,
1899 2,485.551 X, daher mehr 1900 15.300 X; zu-
sammcn 1900 74,627.424 K, 1899 70,670,056 K, daher
mehr 1900 3,957.368 X.
Verbindung der MiihlkreiSbahn mit den Staats»
bahiic». AuS Linz schreibt man: Die M ü h l k r e i S-
bahn, die bisher eine ganz isoliite Sacköahn war. ist feit
Kurzem mit der Staatsbahnstrecke Linz-Wien und dadurch
mit dem gefammten Schtenennetze der Monarchie in Ver­
bindung gebracht worden. Die Verbindung -st recke
zweigt von einem nächst der Station Linz liegenden Punkte
der Strecke Linz-Wien ab, erreicht in einem großen Bogen
doS rechte Donau-User, übersetzt die Donau mittelst einer
neuen» 361 Meier langen» nach dem Projekte E. Gärtner
erbauten Brücke, geht dann über einen kleinen Viadukt nach
Ulsahr und erreicht in einem flachen Bogen die Station
Ursahr der Mühlkreisbah», an deren Geleise sich die neue
Strecke anschließt. Zu der Errichtung dieser wichtigen Ver-
5ft,dung?Iinie, deren Koste» sich aus etwa drei Millionen
Kronen belaufen, haben sowohl der Staat, als das Land
Oberösterreich »nd die beiden Städte Linz und Ursahr bei­
getragen. Die tcchnifch-votizeftiche Prüfung hat am 14. d«
unter Leitung des StaatsbahndirekiorS HojratheS Doltor
Messerklinger stattgesunden, und waren die Vertreter
der Zivil- lind Militär.Behörden, die Bürgeimelfter von
Linz und Ursahr, die Bau-Unternehmer Ingenieure Bern­
hard Rund »nd Franz T! ch o I l, sowie die Vertreter
mehrerer Nachbargemetnden anwesend. Die neue Bahn, die
sofort dem Betriebe übergeben wurde, erschließt einen an­
sehnlichen Theil Oberösterrcichs dem direkten Eisenbahnver­
kehre und ist auch sür die Approvisionirung der Stadt
Wien von Bedeutung.
Eröffnung neuer Lokalbahn-Linie«. Seit dcm Mat
dieses Jahre- sind folgende im Staalsbetriebe stehende
Lokalbahn-Linien dem öffentlichen Verkshie übergeben
worden: Czyzhny—Mogyla, Zweiglinie der Lokalbahn
Krakau-Kocmyrzow, am 16. Juni; Tirjchnitz—Schönbach am
30. Juni; Winterberq—Eleonocenhain, letzte Theilstrecke der
Lokalbahn Winterg-Wallern, am 9. Juli; Stankau—Rons»
verg am 6. August; Groß-Ziegharts —Raab- am 15. Oktober;
Pila—(Bolecin)—Jaworzno am 27. Oktober. Weiter wurde
die der Mühflreis-Bahn-Gefellichaft gehörige Lokalbahn
Linz-Ursahr über Neufelden nach Algen aus Grund eine-
mit der Gesellschaft abgeschlossenen UebereinkommenS am
18 Oktober pachtweise i» den Staatsbetrieb übernommen.
Am 2. d. M. endlich wurde die Berbindungsstrecke Randnitz—
Bezdekow der Lokalbahn Randnitz—HoSvozin eröffnet.
Die Kaffenübcrsrhüffe der ungarischnn Post- und
Telegrapyendirektion. Einer Bndapcster Meldung 'zu­
folge hat Handelsminister Hegedüs angeordnet» daß ab
1. Jänner 1901 die Kassen der Post- und Telegraphen»
direktio», sowie jener Post- und Telegraphenämter, an
deren Sitze sich Filialen der Oestcrreichisch-ungarijchen Bank
befinden, ihre Kasse »Überschüsse auf das Girokonto
der Generafdireklion einzahlen sollen. In Folge dieser
Maßregel werden seitens der Generaldirektion im Jahres­
durchschnitt 650 Millionen Kronen im Wege der Ocster»
refchft'ch-iingarifchen Bank und 750 Millionen Kronen aus
daS Checkkonto der Postsparkasse in Verkehr gesetzt werden.
Cetcgmphifchc Himbclsbepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Ruhig. X 25.30. Umsatz ziika
10.000 Sack.— (s v i r i tu S m a r k k.) Eine Partie Roh»
waaie per Dezember wurde zu X 40.50 ab Fcanz-Josesöahn-
Station veckanst. Der gleiche Preis ist auch ab anderen
Stationen erzielbar. Triplo prompt und Dezember X 113
bis X 113.25.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrisugal-Pile ruhig, prompt
K 27'/ 5 —27 3 /s, per November-März X 27—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegiilirnngspreisj per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, geschastslos.— Petroleum loko 6.70 M.»
aeschäilstoS.— Kaffee, SantoS Good Average per
Dezember 33.25, per März 34.50, per Mai 35.—, per
September 36.— Geld.
München. (Schrannenbencht.) Gefamintbestand: 323.200
Kilogramm. Gefammtver/änse: 263.900 Kilogramm. Durch­
schnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm 18.62 Mark,
Roggen 15.58 Mark. Gerste 13.80 Mark, Hafer 14.77 Mark.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ansgelrieben lonrde» 3431 Siück „ngarisches, 720 Stück
galizischcS, 732 Stück deutsches, zusammen 4883 Stück
Schlachtvieh, ivornnter sich 3718 Siück Mastvieh, 547 Stück
Weidcvieh und 1365 Stück Beinlvreh befanden.
Trotz Veiringcrnng der Zufuhr in regulärer Waare um
200 Stück war die Tendenz wenig lebhaft und haben nur
Primagnolitäten vorwöchentliche Preise gut behauptet,
während die übrigen Gattungen eher noch etwas schwächer
iendirten. Ausnahmsweise Stiere wurden um 2 X per
Meterzentner theurer bezahlt als am vorigen Montag.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 54.00—72.—, Prima
bis X 78.—, ausnahmsweise X —, galizische X 56 bis
74.—, Prima K 78—00, extrem X 00—00, deutsche K 58
bis 78, Prima bis X 86.—, ansnahnisweise X 87.—,
Weideochsen K 44—60, Stiere und Kühe X 46—63.
Alles per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Ver-
zehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. k. Zeotralanstalt für Meteorologie >» Wien vo>» 21. November 1300,
7 Wir Morgen?.
CtatioatU
is
Ä V
sä
W
■ C 2
B.
ü
etationtn
iL
2 rf
Bä
H-
HZ
1®
§
K
Prag....
S-gsitNE 1
.'lüftajia
8 8
— o
7
Kralan«..
6-2
NE 1
l
sgram..
7-^
— 0
itemdcrg..
5-0
- 0
i
tlndapcst,.
7-3 AS 3
Tarnopol••
'22
SE 2
3
Ungdvnr.,
5-9 ')IS 1
Niva....
62
9i 1
5
peruianngadt
4 2
LE I
15
Bregenz..
0'6'@$g 1
1
L-zegediu..
2-6
LE 2
Salzburg..
S6
- 0
Laraicwo..
3f>
& 1
Ji»l ....
2'0 SW 1
gnstmvicrolo
127
äö 2
L)ien ....
66
- 0
Hilfa ....
132
ssm i
2
Alagenfurt.
1«NW I
3
Genf....
20
- 0
6
Graz ....
6 0 E 2
'DlUndien..
2 0 NE 1
Volbach ...
LW 1
13
Sonnbtick..
-10-7,23 1
4
0!örz ....
7^0 2tE 3
13
Obre...
- 5 0,
LL 3
11
Triest..,
9-1 <5 1
17
Echneoberg.
o-o!
- 0
»»,,
11-2,
LE 2
1
1
Semmeriag.
2-4
- 0
3
P r o n u o 1 e:
SBien and N i cd« rö stcrrc ich: Unbeständiges Wetter mit Nieder­
schlagen, mild.
Tages-Kalender.
Dienstag, 27. November. Katholiken: Virgiliu».
— Protestanten: Günther,— Griechen: 14. November:
Philipp Ap.— Jsraeiiten: 5. KiSl. 5661.
Kotto-Ziehn 1» gerr.
Bom 24. November 1900.
SSieitt 12 14 18 89 81
<Sra„ 59 47 57 41 12
Mittheilungen aus klein Publikum.
NcucstcKlciocrftoffcL'Ls!."^;;
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch. Wien.v., Margarethenstraße69.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 21 ]
Wiener Waarenliörse.
Zmker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
KrachibasiS Aussig X 25.30 ©., K 25,40 SB« stetig; Rafft»
lade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 8S.75 bis X 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transiio X 27.12'S—27.50. üo».
Epirit»-, per 10.000 Lilerpcrzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 42.6l> G-, X 43.— SB.; »nve>äud?).
RLböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50
K 41L0 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft trausito X 12 rp.» X 12.50 SB.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 39.35 ©.,
X 40.35 SB., dto. wasjerhell X 40.35 ©., X 41.35 SB.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 fiilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiuefelt, inländisches, iukl. Faß, X 62.— ©.,
X 62,50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 53.— ®.,
X 63.50 SB.; Unjchliti, Ausschnitl» X 35^0 ©., X 36.50
Waare; unve ände,t.
Dicucste Börsc-Nüchrichtcu.
PragerBörfe.
Prag, 26. November, lluionbauk 259.—, Eskomplebank
—, Landwirthichastliche Krediibank 830.—. Zivuostenska
Bauka 265.50, P-ager Kreditbank 680. —, Rusto» —.—»
Danieeiche Maschinenfabrik 472.—, Fünspcrz. bohrn. Hypo»
tdekar-Psaudbriese IOl.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 86.15, Böhmische Londesbank: Fondsschuld-
scheine 98.—» Kommunal-Schuldscheine 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.25» Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4>/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Lustlos.
Trtester Börse.
Trieft, 26. November. Zwanzig-Fraucs-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang) 240.40, öster­
reichische Papierreute 98.10, Italiener 92.—.
Budapester Börse.
Budapest» 26. ffkuvember. Oesterr. Kreditaktien 659.—,
Ungarisches Prämi?, -Anlehen 166.—, Ungarische Kreditbank
669.—, Ungar. Hypothekenbank 435.—, Ungar. Eskouiptebank
428,—, Bierpeczeutige Rente 96.05, Ungar. Kommerzial-
bank2550, Elektrizi!äts»SIkticu231.—, Ungar. I ndustrie- und
Handelsbank 159,—, Ungar. Kroneurente 90.30, Oesterr.
Goldrente 95.50, Oesterreichische Kroneurente 98.—, Pester
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 275,—, Ganz und
Kamp. 3095, Salgo- Tarjaner 633.—, Rinia» Muranyer
485.—, Oesterr.-ung. StaatSbahn 660.50, Südbahn 117.—.
Berl iner Börse.
Berlin, 26. November. Kreditaktien 206.40, Lombarden
26.75, StaatSbahn 140.75, Italiener —, Diskonto-Kom-
mandit 177.25, Mittelmeerbahn-Aktien 98.90;'' Türkeulose
108.25. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 26. November. Oesterr. Kredit-Aktien 206,30,
Staalsbohn 140.90, Lombarden 26.90, Diskonto 177.50,
Deuliche Baut 198, Gelsenkirchener 190.50, Hibernia 202,—,
Laura-Hütte 205.30. UmrechnungS-Kurs 117.80. Still.
Wiener Börse vom 26. November.
Die friedlicheren Nachrichten aus China, insbesondere
das unverändert gute Einvernehmen zwischen Deutschland'
und SImerika habe» an der heutigen Börse die Tendenz
günstig beeinflußt. Das Geschält eniwickelte sich jedoch
schwerjällig. Zu halbwegs bemerkeiiswerthen Umsätzen kam
eS überhaupt blos in Slaatsbahn- und Sllpinen Aktien.
Letztere gewonnen von den mitllerweile bekannt gewordenen
Details, betreffend die zwischen den hervorragensten Man»
tangesellschaften und der erzherzoglichen Verwaltung in
Teschen schwebenden Verhandlungen in Slngelegenheit de-
VerkausrS der Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich.
In Staatsbahn- Slktien fanden Deckungen statt. Die
Schronkenwerthe blieben zumeist ohne Umsatz. Die Aktien
der ungarischen Hypothekenbank wurden süc Budapest aus
dem Markte genommen.
Bei der Prolongation war Geld zn 4’/a biS 5 Perzrnt
erhältlich. Valuten erfuhren keine Veränderung.
ES notiren: Kreditaktien 657.—, ung. Kreditbank 666.—,
Bodenkreditaltieu —.—, Unionbank 544.—, Länderbank
409.—, Anglobank 270.50, Bankverein 469.—, ung. Hypo­
thekenbank 435.50, ung. Industriebau! 158.—, StaatSbahn
658.75» Lombarde» 114.—, Elbrtholbahn 469.—, Buschtie»
hradcr lit. B 1130, Slraßenbahn lit, A 249, lit, B 243,
Neue Tramway.PriorilälS-Altien 199.—, Alpine 435.50,
Rima-Muranyer 486—, Präger Eilen 1680, Löumijche
SJiontangej. 1200, Schodnica 1542, Mairente 98.10, öftere
Krouenreute 98.30, ung. Goldrente 115.10, ung. Kronenrent»
90.35, Türkeusose 105.75, 3perz. Südbahn 137.—, Reichs­
mark 117.75.
Kurse an der Wiener Börse vom 26. November 1966.
Ilmreelmnnessitlre tllr Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W« od. Silber -= 2 X., I fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden 2 X. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL— 24 X.
(Kotunnetn um 1','* Utt.1
A. Allgemeine Staatsschuld,
f inS,*.»., ü. N°t°nM^'N°v.4^
; ineäb.3ann :H 3utU;^
Soll 0. Jahr« 185t zi,25sst.KM34 2-L
,°I«v. Jahre 1W0 zu;
Lolev. ?!aLre1860zu lOOfl.»*°
Jose», aal)« 1864 gu lOOft.. ..
kose». Jahr« 1864 ,u 50fl.»--
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G.a.S.
B. Staatsschuld der im Uerchs-
kathe »rrirelenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Galdrente steuerst Gold 4°i
Oesterr. Rentei. Ärm. fleucifr« 4%
Oesterr. Jnv.-Rente steurrfrei 3%%
Lifeubahu» EtaatSfchuldver»
fchreidungen.
«lbrechtbahn i.Silb. 100u.l0Mfl. 4°e
«lifabethbi,hni.G. stsr. 10.000 st. 4%
Nranz-Jolefb. i.Silb. tbitj.St. (5 1
Pils«»-Prief«nBab»200u.l0i.)>)fl. 4«;
Rubolfb. i.Ätre. st-»er«.(div.St.)4»
vorarlb.-B.i.»rw.sts.400u200,K.4Ä
stu etaatSschuldverschreibun-
gen abgest. (?isenbllhtt'2lktlen
Slii-belhbahu SX» fl. C.-M. 5 J /.°4
_ fini.8ulm)ci4200 fl. 5 1
Salzburg-Tirol 200st. 5^ö
Ealiz. Aorl-kudwigb. 200fl.flP!. 5?4
Vom Staate zur Zayuna über-
uommeur Eiteuoahu- Priori-
«ätS-ObUgatioucn.
Nlbrechtbahn 300 st. 3. 514
»lbrechlbahu 200 fl. ®. SÄ
«lbrechlbabn. .. 2Mu.l0iMil.3.4Ä
«ühm. Westb.200.1000u.5i»>st.3.4Ä
Bödm. W-Nd. 400.2000u.I0i.zXiK. 4Ä
Eifenerz-8ardernb.Loklb.(d.3t.)414
Elifabetbbahn... 6(X)u.3(OOP!. 414
Elifabethbahu... 400u.2ÖO D!. 4Ä
Uran,-JoIefb.E.1884ldiv.3l.)3. 414
Galtj.fkarl-Ludwigb (div.Sl.)3. 4Ä
Laibach-SteinLakalb.2X)u.l00ilfl. 4%
katale ilenb.-Gest. österr. (dlv. 3 t. )3?4
vlähr. Greuzbahn<400u. 2> 00.41»
^^hr..schl.^cntralb.6^u 300i)<1.414
Rudolfb.(Slzkg.)400,1000u2000M 4%
«udalfbabn S. 1884 (bis. gt.) 3. 4Ä
«orarlb. B. E. 1834 ldib.St.) 3. 4Ä
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llugar. Reute i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rcule i. Kcw. steuerfrei 4%
Ung.3laair-Eifenb.-Anl. i.G. 4>j14
dto. in Silber 4t: Ä
Ung.Ostb.-Slaalr-Obl.i. Gold lOi'fl.
Ung. Schankregal-Abläf.-Odl. 4^Ä
Ullg.Eil.Tbor-R.G..St.-A.-Ob. 3%
Ungarisches Prämien-Anlehen 100 st.
Ungarischer Vräinicn-Anlrhcn 50 fl.
Ung. Theiß-R. n. Sz. P.-O. berl. 4Ä
Arial.-flav. hup. Gruudabl.-Oblig.
Araal.-slav.Schankr.-E.-O.flk. 4%%
Ungar. Grundenilastungs-Lblig. 4Ä
Eroat.-sIav.GrundentIafl.-Lblig.4Ä
2. Andere öffentliche Autrhen.
8ornifchc»i!andcS-Anlehen(div.) 4Ä
8arn.-herz.E>fenb.-kand.-Änl.4t:Ä
Danau-Regul.-«nlehe»I878aerl. 5%
Donau-Regnl.-Anleheul800verl. 4Ä
Wiener Verkchrr-Anlagen-Anl. 4Ä
Sukowinaer Prop.-SchuIdvcrfchr.SÄ
Galizilchrr LondeS-Anlebrn 1803 4Ä
Saliz. Brop.-Schulduerichr. 1809 4Ä
Krainifche« Landes-Lnleben 1888 4Ä
Mährisches kandeS-Lnlcdk» 1890 4Ä
Niederöftcrr.Lanbcr-AulkhenI8'«>lÄ
Oderäftcrr.kander-Anlrhcn 18874Ä
Stcicrni.Land.-Eiienb.-Anl. 1895 4Ä
Tiroler Landes- Anlehen 1895 4%
Teaics-Bkgalb.-Maffer-Rcgnl.-Ge-
fellichaft Ein. 1897 (bin. St.l 4Ä
Anl. d. Sladt Brunn d. I. 1875 KÄ
Anl. d.SladlBudapcstn.J.I8lX»4i;Ä
«nl. d. SladlBndweiS d. 1. 18 -,Z 4 -g
«nl. d. Stadt l'emberg d. I. 1890 4Ä
«nl.d. Stadt Trieß v. I. 1879 «Ä
«nl. d. Stadt u. Landelrk. Trieft 4%
«„leben der Stadt Wicn 5Ä
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
»to. 1894 (Waffer-Anlebrn)... 4%
d'o. 1898 iGas-Anleben) 4%
wiener Börienbau-AnlebenSablOÄ
WienerFrucht-u.M.-DSrfcb.-A 4%
Bulgar.StaatS-E -tzdb »«. Gold
Vulgär. Elaots-Ltzd.,8nl. Öolij«
Geld| Waare
98.10
98.30
97.95
98.15
97.75
97.95
97.75
r 97.95
172.-
174.—
134.15
135.15
164—
105.—
209.—
211.—
2CP—
211.—
297.-
297.70
115.45
115.65
96.30
98.50
84.15
84.35
94.25
95.25
111.25
112.25
119.40
120.40
94.30
95.10
B4.2Ö
95.25
95.75
96.25
500.—
444.—
446.’—
427—
4M.—
425,00
427.60
94!—
95.-
95.5C
96.50
95.60
ift).60
93.75
94.75
113.20
114.20
116.5«
95.46
96.40
193.80
94.80
93.50
95.—
74.—
74.70
94.50
95.—
94.25
95.25
115.50
95.40
96.40
95.-
195 75
115.10
115.30
90.35
90.55
119.50
120.40
99.15
10015
1172)0
118.50
96.—
98.80
78.75
79.25
167.25
168.25
165.—
167.—
140.—
140.80
97.50
98.50
93.50
90.60
91.50
92.50
93.50
65.50
86.50
93.60
94.20
100.—
107.-
97.-
97.50
95.10
93.90
101.-
101.70
91.75
92.75
93.20
95.80
97.50
94 25
94.50
9;.—
96.50
98.75
Tf9.75
—.
95 .—
92.-
92.50
95.59
96325
92.—
87.50
88.50
9i'75
94'.90
102.50
10 I/K)
1*22.50
123.50
91.20
:>4.-
9',.40
96.—
ICO 50
101.50
94.—
9.20
9 k-
95.50
93.20
E. Pfandbriefe, (Communal-,
Cisenbahucredlt- und KauKrn-
Kbiigationen.
Anglo.-östcrr.Bank i.30J.verl. 4>;Ä
Bodenc.-Anstaltallg.äst. i.50J.b. 4Ä
Bodencrcdil-Anst.i.Talmaticn 4%%
Bohuiiichc Lidvatbelendauk verl. 57
Böhmische bdpolbekcnbauk verl. 4Ä
Bukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5Ä
dto. dto. verl. 4Ä
Eentr.-Bodencr.-B.i.45J.verl. 4Y 2 °'o
dlo. i. 50 I. verl. 4Ä
Gal. Akt.-Lvp.-Bauk >nitlU'..Pr. 5Ä
dto. i. 50 I. verl. 4)4 Ä
Gal. Bodcn-Creditv. i.56J. vcrl. 4Ä
dla. i.4IJ.verl. 4"a
®al. Land.-B. d. 3. Gal.u. Lad. 4)<Ä
dlo. Koniui.-L bl. II. Em. ÖÄ
Jftrianer Bodencr.-Anstalt vcrl. 5Ä
randesbaiik e. Boönicn u. Öcrzcg. 5%
flstäbr.Lvvoih.-Bank i. 30I. v. 5%°»
R!äbr.Lvvoth.-L>ank i. 36J. verl. 5Ä
Mähr. LiupoUielcn-Banl vcrl... 4%
Mährische Svarkasir, erste verl. 4Ä
Niederöst.Laiides-.hdp.-Anstoliv.4Ä
Obcröst. kä»deS-Lvv.-Anstalt v. 4Ä
Oesterr. Lvvotdekcndaiikverl... 4Ä
Oest.-fchles. Bodencr..;instalt v. 5Ä
Oest.-fchles. Bodencr.-Austaltv.4!4Ä
Oest.-schiel. Bodencr.-SInstalt v. 4Ä
Oesterr.-nngar. BanllO^J.Verl.4Ä
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. vcrl. 4Ä
Sdarkafse erste ästerr. i.60J. verl. 4Ä
Steierm. Sparlafse i. 53 I. verl. 4?»
Ech«°ri-nh.A.38J.1000u.2000M.lÄ
kammerzialb. Brsternng.41J.v.4!4Ä
Hervl.Loden-Cr.-A. i.3lJ. verl. 6Ä
dlo. i.38J. verl. 5Ä
dto. i.40!4J.v.4!4Ä
Herm.Svarkaffe lOÄPr. >.31J. v. 5?-
Evarkafle-A.-Gef. Araderbiirg. 5%?«
Sl-arkaffcBudapesth.v.46/,J.v.4!/,Ä
bto. i.50J.vcrl.4Ä
Sparkaflen-Berein Pester.dat. 1. 00.
in 50 Jahren verlosbur ...4!4Ä
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4Ä
Eparkaffe llng.Lnnd.-C.40J. v. 4Y,%
bto. 1.50$. U. 4%%
Teniesvarer Sparkaffe 1.38 I. v. 5Ä
dto. 40 I. v. 4fiÄ
llngar. Bodencr.-Institut verl. 4!4Ä
dto. in 5ilJ. vcrl. 4Ä
dto. M Ü3J. v.
Ungnr.bdp.-Bänk i. Pest i.40J v. 5Ä
dto. i.42i,;J.v.4/,Ä
dto. i.50J. verl. 4%
dto. Koni.-Sch. i.50I. 4)^Ä
dto.tkom.-O.l0ÄP50J.4Ä
Ung. Land erb. ä r.-J.f.K lb.34I.v. 5?ö
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50^J. v. 4f4Ä
F. Tisenbahn-Priorität»-
Llbtigntionen.
Bozen-Meraner B. 200 u. 1000 fl. 4%
Bud.-Fiinfk. Bahn E. 1889 200 fl. 4Ä
Buschtiehrader Bahn 150fl. 3. 5Ä
Tuk-B°d.E.I.E.1869(di°.St.)S.5Ä
Tur-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4Ä
Fcrd.-Nordbahn E. 1886 (div.St.)4Ä
fferd.-Nordb. E.1887(div.Sl.)S.4Ä
ffiinftirchen-Barcjer B. 200fl. S. 5Ä
Graz-Köflacher Bahn löOfl. S. 4!4Ä
Laichnn-Oderb. Eis end. E. 18893.4Ä
bto. E.1889100Mark4Ä
remh..Cienl.-J.-S.-S.18813Mst.S.
dto. 1884 300 fl. 3. 4Ä
keobrn-Void. Eilend. 1893(d.St.)4Ä
Mähr.Bndw.-Javln.2oiu.l0tXifl. 4Ä
Rordwestdahii, öftcrr. 200 fl. S. 5%
dto lit. B 200 fl. 3. 5%
dto. e. 1874 e»l M. 5%
dto. 1885 200U.1000R.©. 4%
Ostran-Friedl. Eifenb. 300 fl. S. 5%
Prag-TukerE.3i.0.lX10n.3000M.3-!»
Reichend.»Gabi.-Tannw.Eisenb. 4%
Schnceberg-B.A..G.4u.2v00A. 4fi
Schwarzenan-Zweltl Lokalbahn 4Ä
Staatseil-nb.-Gcfellfch. 500 grc.ZÄ
Slaalseisend.-G.E. 1874 500 irrc.3Ä
StaatSeifcnb.-G.X.E.l 885.X 0shr.3Ä
St2atscisenb.-G.Erg.-N.50t-srrc.3Ä
Staatselfenb.-G. 1. E. 200R.SS. 5%
Staatscisb..G.Il.E.1874200fl.G.5Ä
Siiddnbn-G.Jänner-JvIib0llFrc.3Ä
Sudbahn-Gcf Avrlf-Okt.59i6rc. 3Ä
Sudbahn-Kclellichaft. .200st.E^5Ä
Südbnhn-Gef. 4l»l u. 200 Störs 4%
Sildn.Aerbdgrb.20010i.«l,.50Mfl.«°-
Unzar.-gallj. Eisenbahn200fl S 5%
Ung.Westd.(Slhl.-R.-G.)2>«flS.5Ä
Unterkraincr Babnentdiv.Stlilkcl 4%
Dalsu gana Eikb.2001000u. 10000S 4-^
Wel'cr Lokalbabn 470„ WOff 4en-«Ivang.Elfeob-hvS00flS.4zg
Geld
Waare
99.90
93.75
94.75
100.20
101.-
101.25
102.25
96.15
96.40
1(3.20
104.20
94.—
94.50
100.50
101.50
97-20
98 20
109.50
110—
98.50
99 50
91.50
{«.50
92.75
93.75
96.75
99.75
l«,.2->
1U.—
102/25
103.25
102.50
103.50
94.—
94.60
94—
s4.50
96.60
97.10
OS—
99.—
96.20
96.70
99 75
94.40
95—
97.75
98.75
97.75
98.75
98325
99. "5
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.—
101.50
102.50
98.25
99.25
9T50
99^50
90—
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
98.50
97.50
98.30
101.-
102.—
96.50
97.25
96.75
99.—
90.30
90.70
81.-
81.50
97^50
98! 50
92.50
93.50
9725
98.25
99.—
100.—
101-
101.25
94.25
95.15
93.50
94.50
91.—
91.60
101.70
102.70
94.’—
9l!75
98.—
98.80
99.—
ICO.—
p,2.—
102.80
100.50
101.25
94.50
95,30
111.50
86 ..50
87.50
93.20
97.—
94.20
107.75
108.75
1073,0
108.30
126.25
127 25
96.50
97.50
102.50
103.50
90.—
90.80
53.25
94.25
94—
95.—
414]—
-!—
396!—
399 !—
125 [50
128.’—
123.50
12>.—
335.-
337.—
33.5.—
337 .—
119.75
120.25
106.30
107.10
94.75
95.75
104.75
1052)0
101.75
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
95,—
Dlkn-Dottcnd.-W.-N.D.LOOfl.SsÄ'
SBieitcr Co!alb.*2tTtien*(3jei.'k>Oct.4%
2)t>b6t$albatm2ÜÜu. lOUUfi.... 4%
G. jObligatiöncn von sonstigen
Lransport-Untcriichinmigkn.
„Mria-f.unaar. Seeschiff.-Gcs. 4^%
Budapeller Slr'6sr.-E.-Ges.5''4,P.4'^
ToNrNl-Tiwlpfsch.-G. 6 °o
dlo. 400u.I0.000M.4"-,
dto. 100M.45^
Llodd. v''rcrr. Em. 1^1 500,1. G.
kloyd österr. Em. 18S4 5oOfl. OJ. 4%%
Lloyd,0st.E:n.1895rE.l.5000''l.G.4»-
H, Obligationen industrieller
Gi'sellschnsten.
liniLCo.En'o.u.M.-?!.-> OZ/2OOK.4 ?o
Vlottt(n,t;es.. bodin. E.I8A9 Vo
dto. Ö.sa.5(X^.-, oO()ii.l2.'SfV>r?t?.4H'’<
Präger Eisen-J.-G.187ZZ0ON.S. b%
PsIdibülte.Tiegelg.-^br. 4O0K.
Rudolf^bülte.Feinblechwalzw.
4 '<>, 2000 u. nooo St 4 a«
Steierische Eisen-Ind.»G. '200fl. L?«
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
») Verzinsliche kose
Dod.»C.-?l. o.ö. Pr.--Sch. E.l^>03?«
Bod.-C.-A. a.ö. Br.-Sch.
Ton.-Dampfs.-G.1Mfl.CM. 4adIO^o
D onau-Reg.-kose v.1.1870 K*>fl. 5®.
L>dvorb.-B.ung..Pra,tt.-Lü,uldo. 4%
Sncster Stadt-Anl. lOOfl. CM. 4%%
Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. SB. 4?o
Serbische Pramien-Anl. lOOFrc. 2^
Türk. Eifenb.-A. Präm.-Obl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndavest-Basilica(Domball)5il.ö.W
Treditanst.s.Hand.u.Gew.loOsl.a.D.
Clarn 4(»fl. CM
JnnsbruckerStadt-AnlohenIOfl.ö.W
Krakauer Lotterie-Anleden2Ofl. v.W.
kaibacherPrämicn-Anlehcu2,>,1.S.D.
Öfen.Stadtgemeinde... .400.20.
Palffy 40sl.CM.
RotheirAreuz, österr.Ges.v. lOfl.ö.W.
,^ ungar. Gef.v.bfl.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Salm 40fl. CDd
SalzburgerPrÜmien-Anleh.M.ö.W
St. GenoiS 4Osl.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-klnl.20sl.ö.D.
Wien.Com.-Losev.I.18741OOfl.ö.W,
Gewinnstscheined.3^»Pr3m.-Schuld«
dersch. d. Bodencr -Anstalt E. 1880
dto. dto. 1889
Gewlnnftscheined.4^Präm.-Schulb-
verschr. derungar. Lt)pothekenbank
Actien.
K. Lransport-Ilnternehinimgen.
,Adria",k.u.3eeIchiff-Ges. 100R. 5
Ausfig-Teplitzcr Eisenbahn 5OOfl. 5Ä
Bau-u.Btrbg.f.fl.St.i.WienUt.^5Ä
dto. dto. Itt.n5!/,
Böhmische Norbbahn.. 150 R. 5%
Bozen-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
Brnnner Lokalcisb.-G.lOO fl. obn.5%
Buschtiehrader Eilend. 5OOR.CM. 5%
bto. III. »2OOR.CM.5Ä
Doll-ui-Domdfsch.-Gs.bOi)fl. EM. 5Ä
Dur-Bodenbacher Eiscnbh. 4OO». 5Ä
Ferdinand«-9!ordb. 10O0 fl. CM. 5Ä
KriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 200 R. 4%
Funskirchen-Baics.Eis. 200 R. 3. 5Ä
Graz-göfl.Eu.n Bcrgb.-G AXifl.bÄ
Lahlenberg-EjskNb.-Gel.(Sdst.Rigi)
Aaichau-OdcrbergcrEisenb. 20iifl.S.
Leuib.-Czrrn.-Iassy.-Eis.20(>fl.3.5Ä
keobcn-BordernbergcrEiib.2i>0fl 5%
klovd, ößcrreichjschcrbOOfl. CM 5%
Nordweitbahn, österr. »X) st. S. öÄ
dto. in. B 200 fl. 3. 5%
Oftran-FriedlanderEifend. 200B. 5Ä
Prag-TuxerEifenbahn lOOst.obg. 49,
Prag-DllkerEis.Pr.-Akt. l5Ost.S.4Ä
Salzburg«rEif.u.Trani.-G.2Mst. bÄ
SlaatSeiicndabn-Gef. 2OO fl. S. 5Ä
Südbahn-Gcfcllschait. .5OOsrrc. 5^,
Siid-nordd. Berb.-B 200R. CM. 5Ä
Train.-G..ueueWr.,Pr.-A.lOi ist. 5%
dto. St.-A.lOOfl.5Ä
Tranrport-G.allg.öst. lOvfl.abg. 5Ä
Ung.-aaliz.Eifenb..erste 'XXifl. S. 5Ä
Ung-Westbahn(Rb.-Graz)2OOfl.S.5Ä
Wicn-Pattd.-Wr.-Ncust.D.2OOfl.5Ä
WienrrLokalbahn.-Aktien-Gef.2OOfI.
I,. Llnnken.
Anglo-ilfterreichische Bank .. 120 fl.
Bankvrrcin. Wiener 200 fi
Lodcncr.-Anst.aNg.ö 2NOR.3.4OÄE
Central-Bodencredit-Dank oft. 2OOfl'
Jen—
2 K, 4C
Geld
! Daarc
104.25
104.75
90.—
91.—
98.25
99.—
92.75
105.-
166.—
109.50
110.50
109.50
110.50
121.60
122.50
nr!75
97.—
97.70
91.—
91.50
97 50
101.—
103.—
90.-
92.50
-!-
106.50
239 25
241.25
234.—
235.50
350.—
370.—
‘jr.ojjü
233.75
235.75
410.—
170.-
180.—
77.-
78.—
105 75
106.75
14—
15.
399.50
461 .50
141.—
14.4.—
74 .-
.78.-
74.50
76.-
60—
151.50
154.—
141.—
143.-
45.50
47.50
23.—
24.—
59.-
61.—
180 .—
181.-
73.75
75.—
202.—
204.—
150.—
158.—
385.-
387.-
26.-
28.-
50.-
52.-
23.50
24.25
465.—
470.-
3100
3120
219.—
250.—
242.—
243.—
428.—
431.—
326.—
330.—
280.—
300.—
3140
3150
1130
11:44
745.—
742.—
618.—
62/.—
6210
6230
384.—
388.—
419.—
423.—
532.-
536.—
55.—
53.—
347.-
349 .—
534.—
537 .-
2250
2310
803.—
808.—
457-
459.—
4‘j9.
471.—
784.-
830—
176.—
178—
270.-
270.20
310.—
658.75
660.75
114.-
115.—
373.-
377 .—
19-9.—
200.—
136.50
137.50
195.—
197.—
410.—
411 .-
415.-
418.—
270-50
272.-
469.—
471.—
80 .—
870.—
521.—
523.-
Geld
If
Commercial-BauhPester ung. 500 fl.
2555
2565
Crcditanualt s. Land., 1. Gcw. 160 fl.
657.—
659.—
Creditbanf, ungar. allgeincine 2>> fl.
469.—
411.—
kande§b.f.Bosn.u.>)erc.2'si'K.40''»E.
98.—
99—
^Mercur" WechselsUlben-A.-G.
Oe''terrelchifch-nngarischeDankl4'!fl.
544—
546—
llnionbiiiif, bölniusche lo. 5(A) st.
4600
5000
AMieurazioneQen.H»OOfi.(IÄi3ü ”o(f
8300
,T ouau", äst. Ber i,ch.-Alt.-(3e(.2i?>st.
600.—
700.—
Ce’l. „iOicmi?" lk. prrv. B.-G.
145.—
Unfalwersich.-Ges!.öst.aNae:n.2'0fl.
22,0
2400
Wiener LcdenS-u.Nrnt.-'B.-rl. 2»Ist.
500.—
530—
Wiener VersichcrungS-Gesclls.2X)st.
stl. Induffrlk-Ilniernchii'.nngett.
340.—
360—
Battsics^llfchaft, allaein. i'alerr. li»fl.
Lrttt’erKoblenbergoau-Gi'sr'Ils. 1 l* *»l.
155.—
157.—
857—
860.—
Tvuainlt Nabel, Atl'.cn-Ges. 2>^ fl.
1020
1028
Eandicr Eisen-u.Stahlind -G. IMfl.
197.—
199.—
Etscnbadn-BerkedrSanst.öilerr. IMfl.
385.—
Eisenbahn-Aktien-Ges. nngar. 2>X>^.
518.—
522.—
Eiienbah„wagen-Leihgefell'f.,1.2X)ik.
338—
340.—
Elcktri,ilätS-Gef., allg. ästerr. 200fl.
475—
476.—
ElektrizrtätS-Ges..internatron.
500—
.505.—
Slektri,,tät«-Gefcllfch..r0>eller'20'4'l.
380—
Elcktrizität--Aktien-'Gei.. ung. 2.0<7.
230.—
232.—
GüHer Brauerei-Aktieu-Ges. fl.
590.—
610.—
Gramer Akticu-Brauerei 1... 500 st.
1065
1090
Gu!ttmisabrikS-A.-G..oll.-am. 2iOfl.
470—
500—
Lirtenbcrg.Patr.,Zdh.u.M.-fl.4X0k.
470—
472—
dto. dto. E.1890
Loromotiv-Fabr.-A.-Gcs..Wr.^l'fl.
820.—
830.—
dto. dorni.G.Sigl.Wr.-N. AlOst.
660.—
670.—
Montaiigefellf.böhni.v.sr.ft.Rk.'OOOst.
1200
1210
MoutangeskÜfch., österr.-afuinel'» fl.
435.50
437.—
NesselSdorferWagenb.-s7.-Ges. 20 fl
790.—
798.—
Nordböbm. KohlenwerlS-Ges. 20i»fl.
1700
1720
Perlmoofer bddr.fkalk >,.Porti. 100 st.
322—
326.—
»Poldihiittc-, Tieg.-F.-A.-G. 2U0 st.
390.—
394—
Präger Eifen-Jndustrie-Gef. 2i!i st.
1680
1700
Rirnarnur.-Lalgo-Tarj.Elfen, li.0 fl.
486.—
438—
Salgo-Iarjaner Steiiik.-Bgb. 1(0 st.
G30.—
634.—
,Schabn,ca-A.-G. k.Petr..find. OtO.ff.
1.542
1548
Simn, cringrrMafch.il. Wag.fr. 10) st.
3:vj.—
3^^o.—
SlevrcrmllhlPvf.u.Sierl.-Gel.lOOst.
340—
345.—
Teppich-u.Mädst.-fl.vv.u. 3. lOost.G
79.—
81—
Trifajlcr Kohlcnwcrkr-G. 70 fl. adg.
468.—
472.—
TürktscheTabakregie-Gesells. 20"svrc.
285.75
287.—
Ung.allaem.Koblcnbcrgb.-Eel. ItXist.
Union-Baugefellfchakt 100 R.
218,—
219.—
232—
235—
Union-Baumaterialirn-Gel. 100 fl.
156.—
159.—
dctto Em. 18992""^r.
Waffenfabrikr-Gefcllsch.öftrer. lOOfl.
2*4.—
239—
Waggon-Leih.-A.-G.,il,lernat.400.st.
9 5-
970—
Waggon-keihg.. allqem. inPest4i>>^.
1010
1030
Westböhmische Beräbau-A.-B. lOOfl.
Wiener Daugesellscvast lOOfl.
272.—
276.—
156.—
Wienerb.Zieg.-u.B.aug. 200fl.60>E.
652.—
600.—
K. jDcutsm. visu
TeutscheBaukvl.CH.„.k.3.100M.!5
117.70
117.85
LondonCheckli.kz.2.104)'b. Steel. 4
241.65
240.85
New-Hork IvO Toilarä 5
Ykal.Baiikpl. Checkn f.S. luH'irr 5
90.60
90.70
Par,Sii.fr.Bankvl.Ch.u.k.3.1003 3
Prtersbg.i,.r.P!.CH.u.l.3.lOiM.5^
95.85
95.95
SchiocijerdlahrCh.ii.l. 3.100zr.s5
95.15
95.60
0. Lululeii.
Kaiserliche Müindutaten der Stück
11.41
11.45
Kaiserliche Ranödukaten
11.36
11.40
Oest.-nug.8fl.-Gold st-icke,
Zwanüig-granes-Stücke
19.19
19.21
Zw.)u,!g-M.>rk-2!!icke..
23.52
23.60
RüflifcheSalb-Jiuverials.
SovereignS
24.03
24.11
Türkische Galdliren. ...
TeutschcReichSb -N. f.IMM..
117.75
117.95
Italienische Bauku. f. IM 8., 1
90.75
91 95
viubel-Noten .... per Nudel|
2.54*
2.5V'’
Die notirten Kurse verstehen sich in Kernen»
Währung. Tie Nliirung säuimilicher Trkticn und der
„Tiverfcn Lose" versteht sich per stülk.
In den Nudriten A— H werden die auf K, o. W,
oder Silber lautenden Effekten für 10!» K=50 fl.,
die auf oder Goldgulden lautendrn für 50 8,
des betrc»e„drii diominaleS. dir auf lMark. TrraucO,'
Lire und L>t>. St.lautenden für 100 Mark, Hrankt,
Lire und Ltv. St. neiirl. Tie aurnadaiSweiie bei!
Stück gehandclten Effeklen dicier Rubriken sind bc;
sonders tfKUbnct.
L, Wollzrile 10. IV., Mieden,
H»uptstr.14. Vll., Mariahilfer-
pr«8e74L. IX., Alserstraße 32.
aller in oto%m CourSbl«t>»
notirtre Effecte» lab Qolatei.«
Loulantefte DvTch^ührvug ct«*


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 22 ]
Kleine Anzeigen.
Oreid: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aeisster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
»nkündiaunaen im „Welt-Blat t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MchranSgabeu ««
Poftporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserftratze 10, einzuseudr»
Die Ankündigung wirb genau nach Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
Dagnkr, 31 Iatzre alt. ohne
Geschäft. mit 3000 Kronen Daar-
vermögen, sucht Mädchen od. Dilwc.
mit L)agnergc»chaft bevorzugt. zu
heiraten. Nähere Auskünfte auf
ernste Antrage erfolgt. Adrcsir beim
»Welt-Blatt" unter: Nr. 6555.
Antrag
für Frauen. DaS Buch: „Don der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dank­
schreiben versendet pesien 80 h in
öftere, od. un^ar. Briefmarken Frau
2l. Kaupa in Berlin. S W.
Nr. 2S7, Lindenstrntze 56.
6-170
Schlossergehilfe,
tüchtiger Bau- und Blecharbeiter,
solid, findet dauernde Beschoitiaung.
?! n ir a g c n und Z e u g u, n a 11 dj v• i' t c n
und ZU rid’lpu an A. Sißenfotof.
Sch!ost'erme>ster in Gntenftein.
9t ied erbst erreich. Gui 6
Überspielte und Earanibol^BiIlaidS
billigst bei J. Trnhlarsky,
IVien, VIII 2, Florist"!
?assc Nr# 40. 6667
Telicatcsskn-Handlung,
sebr belebter Posten, billiger Zins,
sofort wegen Uebernatzuie emeS
Exportgeschäftes zu verkaufen.—
St. WstUsky. Wien. IX.. Berg.
gaffe 22. 6670
Sehr gutes
Ansländiger
Nebenverdienst
für christliche fio-jflcntr, Lehrer,
Beamte und ?Ipc„ten iu allen
Ärenländern ist die Bertreiuna der
„I’nio C'nlholica“. Ansknnit
rrtiitilt ichrifllich und nnindiich die
Dircction iu Wicn, I„ Bä eker»
straft e 14. 6833
Lelirjnn^e
wird sofort ausgenommen bei Josef
Salzgruber, Bäckerineister in
Loosdorf an der LLeftbadn,
Nieber-Oesterreich. 6629
4
in einem Winter- Curorte dnS
einzege, im besten Gnnne, aus Ee-
lnndhcitSrücksichlen bald ,u der.
kaufen. Waorcnvorratb modern und
gut. Mit dem Geichästc ist een
Fellhandel verbunden.
Nur redlich gcsiuule Aäufer
wollen ihre Briefe etnjiigl>chc
nncricnnt
ftrnet
'.UQlitüt.
6679
Slberesclien,
nakürlicher FruchtLigneur, ver­
senden in 3 Ltr.-Korbftaichcn i'ranco
und spesenfrei für 3 st. Ludwig
Meiöl und Sohn, Üiaucurfabrif
in Nafsaberg bei Chrndim.
Böhmen. GrüiidungSjahr 1823.
!! Lesen Sie!!
Wcil'uochlSgeschenk. Salontevpich.
3 Meter lang. 2 Meter breit, gute
Qualität, 9 Kronen. H. Kollwann.
Neuotting. 6678
\
luftflcirodnet, ofserirt von 5>0 llg.
au zu 24 sl. der 1(0 Kg. ab Mar­
burg a. d. D. die Firma Haus
Tlndraschitz, Qbstc:port und Eo-
lonialwaaren, Lttarburg. 5243
AIs
Weihnachts-Geschenk
Junge Bernhardiner Plat»
tenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaker KopfrnaSke, und der
Jos.Xatrel in Waldbofen an
der Ybbs, N.-Qest., abzugeben
5205
Zuchteber,
grosse. w?i'.:e Norkshirerace. rein,
von echten Norkshire abstammend,
einjäbrig, ist wegen Platzmangels
sofort billig abzugeben. Gräflich
Cdotck'sche Gutsverwaltung
Xorompa, Dost- und Bahnstation
Ttzrnau. Ungarn. 6616
Kllsseehlnis
in Graz,
ältester, schönster Posten, nur wegen
HauZanknu'S. auch g:,-en Anzahlung,
Preis 12 000 st.— Volkscsife,
stokteS Geschält für sleisiio^ Per­
sonen.— 44 äseho- Pein-
pntnerei, neben Öotels. 6 bis
3 Butzerinnen, 3—4 Lehrmädchen.
Winter und Sommer BekLäfkigung.
nachweisbar sichere Existenz, billign
zu verkaufen.— Specerei-
Geschäft, 20 Jahre vorn Be­
sitzer geführt, nur wegen Alter-
d. Bes. Uikklatz 24.000 fl. Joh.
8 tanxl, BerkeHrS» Bureau in
Graz, Alleegasie 10. 6661
Hotel,
in cinrm |e(ir besuchten Badeort
Eteiermarks. mit lehr grohrn
Ärdäubk», ist ciiraetretnier iBcr.
liältmiK halber spottbillig zu
verlaufen durch t^avl Coniteggcr,
>«ra». Haupiplatz 18, neben
Lucgg. 667Z
Ecbte
Gebirgsschnäpse,
und zwar: Bogelbeer». Hoster-.
Cuziau-, Schwnrzbeer-, Wach-
lioloer» u. Kirsch-Brannrwein,
sowie Slivovttz und Jamaika-
Rum. wclche unter die ostcrr.
che-iusche Controle in Dien. IX,2.
gestellt und und jeder Kau'er daS
Recht hat. diese Branntiveiuc. die
mit Garontic»Marke versehen sind,
daselbst kostensrei untersuchen zu
lassen, ferner Bongaucr 4UPen
IrÜttter-Linucur onerirt »ein
rieh Bernhoser in Sankt
Johann Im Ponian, Salz­
burg. Prospcct u. Preisliste srauco.
7153
Die große Lotterie!
t jDrjfmbfv 1900— Zweite Ziehung.
Da-Z Betzeichniß der Gegenstäildi ist in ollen Gemeinde-,
Post» und Piarrämietn zur Einsicht ouiqelegt. Der erels
eine» L,oses bet ögt 2 Kronen— jedes Los ist
noch m 8 folgenden Ziehungen fiilt' i.
Adresse: Pr. Dr. Manassero in Oswiecini,
Golizien, Lest rreich. 5238
Billich-Kappen,
in« und auswendig schone Felle,
Stüch st. 2 .—. Borhereinsendung
si. 2 20, fronco jeder Poststaklon:
Wiederoerkäuser Rabatt. Diathias
Nom in iSottschee. Krain. 66 'v.
kl'ÖLSKI'eZ
in einer deutschen Vrvdinzial-
Hauptstadt.uiir Fremdenzimmern,
sehr gut gehender Restauration,
schönem, staubfreiem harten.
>nl> gouzer, volltommenrr Lotel
Einrichlung, Pferde, ^ii'.N'bune:c.,
ist wegen Krankhrtt de§ B.stycrs
sofort unter günstigen Bedingungen
zu verkau'en. Anzahluni 15—20^)0
Gulden. (Larl Sonuegqcr. Graz,
Haupiplatz 13. netzen Luegg.
60 a
issi- :d
tNeuesie
v.Bex.
alS: l.eiiiwnnde, f’hiffone,
€}rli«ette, tiradl, Damaste,
Ziehen• Canesasse, Hern«
dcnoxsorde,Uleiderzefire,
BarchentoySatins u. f. w.
zu bitt'nftZ>n Fabritsvreisen.
Muster anf Verlange gt.
nnd frauco.
Ferner: Tischtücher, Ser­
vietten, Handtdclier, Ta­
schentücher, Wisch* und
Stanbtiicher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks-
preisen.
Besonders emPfehlenSwerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mtr. tiarnnt. echtfarh.
grosse Reste von
^embenorfotö, .«kleiderzefir, Caric-
fuö und Leinwand fl. franco
jeder Poststation.
Einzig nnd allein tu der
Leinen- und
BaumwollwanrenFabrik
Max Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Äldresfe zu
achten. Nichtpassendes nehme
frauco retonrnirt zuriid nnd
erstatte de» Betrag. 7073
Bcnzinmotore, GciSmolore,
1». 2-, 4-, 6 -, 8- bis IM Hl\, neu
und (ubrtnisbt, billigst bei itslastbke,
Wir u, V., Rnmpcrfforskri-
flösse 40. 7133
I! A-n Eltern! I
Reichste .
Ecke Hilgergasse 1. 6642
%r
' c^ubja^etournier^
lioplajen&teteeugc
WIEN.;
fufnpmc&Kßt&^uuseäSk
K. k. priv. Kaiser Terdinands-Nordbahn.
Exiiresssug
St. Petersburg-Wien-Nizza-Cannes nnd retour.
Zwischen St. P,tersbnrg und Nizta —Cannes, vin
Warjchan— Granica— Wien —Leoben— Villack— Taivis—
Ponlafrt. wird in der rvintcrsaison 1900-1901 in
beiden BerkedrSrichtunisrn wöchentlich einmal ein Crvres;-
z»n mit direkten Tchlnswasscn 1. blasse nnd einem
Lpciscwalscn, letrtci cc nur zwiichen St. Pcicrsdurg und
Warschau, zwischen War chau—Granica nnd zwischen Wic»-
Nordbabnbos—Zlizza—Cannts. orrkthrcu.
Riftstun» von CanncS-Nizza nach Tt. Peters­
burg: Slbsahrt CanncS jeden Mittwoch vom 1-1. No­
vember l. I. angefangen um N'18 Bonn. Abfahrt Nizza
um 12-06 Nachmitiaqs, Pariser Zeit, Abfahrt Wicn-
Nordbahnhof jeden Donnerstag vom 15. Novem­
ber l. I. angefangen um 9-15 Nachis M. E. Z-, An­
kunft Et. PclerSburg jeden Samstag vom 17. No­
vember l. I. angefangen um 11-30 Borm. St. Peters­
burger Z-it.
Rciiedancr: Bon Wien-Nordbohnhof nach St. Peters­
burg 37 St. 14 Min. Bon 3!i>za nach SI. Petersburg
69 Si. 28 Biin.
Richtung: Von Si. PctcrSburg nach Nizza—
CanneS. Abfahrt St. PctcrSburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen um 9-10 2kachts
Petersburger Zeit, Ankunft Wicn-Nordbahnhof jed-u
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen
um 7-30 Früh M. E. Z-, Ankunft Nizza jcdrn Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Ankunft CanneS um 3-06 Nachm. Pari'ee Zeit.
llieisedauer: Bo» St> Petersburg nach Wien-Nord-
bahnhos 35 St. 21 dNinu cn; von St. P tersburg nach
Illizza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wien-Südbahnhos und Nizza—Cannes, sowie
iimgetehrl. verkehrt der Exvrcsizi-g täglich.^
Zur Benützung Kieler Züg- verechtigen aus der Strecke
der Kaiser Feidin-iuds-Nardbahli „ach Matzgab? der vor­
handenen freien Plätze alle tatinnähig für die I. Wagenclasse
der Schnellzüge giltigcn Eiirnbahnfahrt-'lluswerse, als: ein­
fache Fahrkatte», Nücksahrkarten, Nuudrci!cioh>karten, zusam-
mensttllbare Fahrscheinheste, Zutkarte»; jedoch ist in jedem
Falle sür die vom Reisenden im Expreßzug zeurückzulegende
Strecke eine besondere Zuichlaqsgebuhr zu Gunsten der inter­
nationalen Schlaswagen-Gesilischast zu entrichten.
2lusküülte hinsichtlich der Burausbestellu >g und Restr-
virung von Plätzen werden in der Agentur der internationalen
Schlrfwagen-Gesellsch. st, 1. Bez, lkänilnerting Nr. 15 und
1. Bez., Kärntnerring Nr. 9 (Grand Hotel) >owie in der
Station Wien-Nordbahnbos ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen, affidnrten Kundmachung
und aus dem Fahtplan-Plakote der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn »nd der Ostrau-Friedländer Eisenbahn, giftig vom
1. Oclobec 1900, zu entnehmen.
Wien, in, November 1900.
Als Wcihnachts- Geschenk
empfiehlt das Disedler- n. Tapezircr-Etablissemcnt
von ^»«ine» a'nllls. Wir», 1., Singcrstraste 4.
im eigcnen Hanfe,
hoclieleg. Schlns-, Speise- und Oerreiiziiiimci'. SolouS. Boudo.rS, in
ollen Sthl- und Stofforken. darunter Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salongarnituren von 50 fl.. c>l«d. Divans von 50 fl. aufw.
Auch sind alle für Wohnungscinrichtunfleu erforderlichen Objecte lagernd.
Nnr Wien, I„ Slncerstrasse Nr. 4.
Steuer illusrrirter Katalog HO II. 7129
100 Kilo Petersilie fl. 6.—,
100 Kilo Zwiebel fl. 4.—, I"0 Kilo Knoblanch fl. 11.—,
1 ftiftf mit 8 ^laichen :• 5 vitcr, sammt ^laschen und kleine
(•ewitrz-Onrken fl. 8.75, mittlere CewUrz*Onrken
fl. 4,75, grosse Sal*-Gnrken fl. 4.—, Paradelsttpsel
sl. 6 .-, 1 Schock mittlere («orken sammt i'ass
40 kr., i» F-isiern von 20—25 Schock. 100 I.ltcr mittlere
taiirken sammt Fass fl, IO.—, 100 Fiter grosse Salz-
Gurken sammt Fass fl. 5.—, in Fässern von 100—120 l’itcr,
versendet atz Znaiin gegen Nachnahme 8. *f. Zelsel in Znalm.
»ssrif
hat Jeder, der s-iue Sch hfohlen mit Dnrator bestreichi,
denn hie,durch werden selbe fünfmal so haltbar und
wasserdicht. Preis einer Blechdose sammt Ge
branch-anweisung 1 u. 2 Krön. llkberall erhältlich.
Per Post geg. Einsendung von Kronen 1.20 sranco
Ilauptversandt: I>uratorsabrlk,
■JTim, Bndapest. Lipot-börüt 3-
M- WlederTerkttufer gesucht.
LiQuenr
von
5. A. Daiirr& so.,
WIE?f, 6755a
I., Ilohcustauseug. 7
u IX.,lVahrliigerstr.2.
' 1( 011) der l>iab!utt pr.tomnu'n,
iturö jedes uiumacncl'me G^'^
füül der llcberldftiviunst be.
lubcn und die Berdauung
wefenttich aeiordert. Ttv G-.
schlii-ick dieses für die G.'sirnd-
hcil so aus;eroi Ventilch bewahr-
ren Nouenres ist pikant-aro­
matisch.Preis', ('kr.-.5lokche
2  .7'dille l ftr.
Hlepertoire
der Wiener Theater.
5». tr .voltzlira-Tlrcater
Mittwoch: Tie Nixe— Donners­
tag: :^enai!s^uce.— Freitag: Zwei
Eisen iul Feuer.— -Larnstig. zum
1. 'IHulc: Die Qreftic.— Scnmag.
Nachmittags ^2Uvr: Die '.Idnfrau.
Abends 7 Uhr: Die Qrcstie.—
Nivurog: Jugend von heute.—
Dienstag: Tic Crestie.
U. f. Hofopcrn-Dtzenter.
Mittwoch: Tolibor.— Donners­
tag: c'osi laa tuite.— Frertig:
Der Troudadcur.— Samstag:
Der Bundschuh, hierauf: OsvLlleri»
Kusticiua. Zunl Schluß: Bergig«
meinnickt.— Sonntag: Der Profet.
Deutsches BottSlUcaic,.
Mittwoch: Zobannisfeuer.— Don­
nerstag: Schlafende LOetter.—
Freit.i.i: Iobann.Sfcncr.— Sams­
tag, Nichmittogö y 3 S Ubr, Sl'üler-
'^oisteuung: Ter Verschwender.
AbendS y 2 S Ubr: Wienerinnen.—
Sonntag, Nachmittags fj3 Uhr:
Der Alpenköni^ nnd der Menschen­
feind. Sldcndü ^3 Uhr: FohanniS«
feuer.— Monlug: IobanniZ''.'uec.
Naiferjul'llauinS-Stadttlleater
Mittwech: Mutter Sorge.— Don­
nerstag: D aS Kind.— Freitag:
Ntnkter Sorge.— Samstag. Nach-
untkafts halb 3 Ubr. Schnler-Vor-
stellun«: Des Meeres und der
k-ebe Wellen. 2lbe.ndS halb 8 Utzr:
Mutter Lorge.— Scnntua. Nach»
mittags tr.lb H Uhr- Phllirpiiie
Wel'cr. Abends halb 8 Ubr: T«!
Äinö.— ch^ontag: Muuer Sorge.
Natmund-Dheatcr.
Mittwoch. Fsistspiel deS verrv A.
Girardi: Man lebt ia nur ernmal.
— Donnerstag, Gastipw! deS .^erru
Alc^'. l^rrar?!.- Grubcr's^Uachfolaer.
— Freitag. Gastspiel dcS L'rn. Älex.
Gtrardi: Man lebt ja nur einmal.
— Samstag, zum ersten N'ale:
Bier Strolche.— Sonntag. Nach­
mittags V,3 Ubr: Die .^cchzeit dcS
Nefervisten. Abend- halb 8 Uhr:
Vier Strolche.— Montag. Gast»
fprcl des öerrn Alexander 0'irardi:
Grubcr'S N'ach'olger.— Dienftai,
Orast'piel des c liebe Eitelkeit.
Carl-Dlrcater.
Biß inkl. Samstag: Sän Ton.
— Sonntag. Nachmittags ^3 Ubr:
Ter Bettclstndent. AdcvdS halb
8 Uhr: Sän Toh.
Theater iu der Jolefftadt.
Bis inll. Samstag: DaS blaue
Doudoir.— Sonntag, Nachmittags
^3 Uhr.' Ein Böbm in Amrrika.
Lvends halb 8 Uhr: DaS blaut
Boudoir.
Jautsch-Thcatcriittk.k.Prater.
Morgen nnd die folgenden Tagt;
20.000 Meilen unlcr'in r eere.
heat
für Dienstag:
M. h. fto(b:iifl-ai)tn(tt.
Fcsscln
Ä. H. tlasiwrtn-Shenler.
Tcr Wildschütz.
pt»lhl>e» ■üollt»!hraltc.
Söieucrtnneit.
Kn>fei-i>ibiiättm6-Zlnd>ll,knIkr.
TaS Stlub.
itfll tmm 6 -1£ liti'Kr.
Man leb t ja nur einmal.
ülifnlrr n» brv I'Hr"
Gastspiel Leopolds firefloli.
Der gebildete .Hausknecht.
Lavi-ölttflltr.
Ean Tot,.
Ehtaltr l» btt Koltsllabt,
DaS blaue Boudoir.
Antrüge ülicrninimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 1KE
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkcits-Welt-Blatt-, Wie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarlen bssulege».
lkigcnthnm und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Rcdakieur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 23 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
8Ö i e it, Dienstag den 27. November 1900.
Tages-UrniKkelLeV
W* U I« n, allen Sän betn Oefterrel®» Utisicnft
»nd
aus allen av- c 1 11 1> e 11 e n.
a nkt
Martin, wo er Bormittag des nächsten TogeS die >m
Baue vollendete Pfarrkirche einer eingehende» Besichli-
gnng unterzog und sich über den Ban iviederhoit sehr
lobend äußerte. Mit den, Miiiagspostzuge fuhr fodann
der Fürstl'ilchof, von der Orlsgeistlichkert bis zum Bahn­
höfe in L i 11 o i geleitet, nach Laibach ab.
Erbrochene Gemciudckanzlei. In Scheiffing, im
Bezirk Neumarkt in Sleiermark, wurde die Gemeinde-
kanzlei erbrochen und dem Gemeindevorsteher Franz
Sch o kling zirka 2000 Kronen baar, 60 alle in»
und ausländische Münzen und Pretiosen und
Kleinigkeiten im Werthe von 322 Kronen entwendet.
Behobener Wassermangel. In Vizmarje, Kroin,
fand am 20. d. M. die Einleitung des Wassers durch die
neue WasfecleituUg statt. Seit feinem Bestände hatte der
Ort an Wassermangel zu leiden; namenllich in trockenen
Jahren, wo olle Brunnen versiegte», mußle dos Wasser
von der Save zugeführt werde». Nun besitzt die Ortschaft
ein vorzügliches Tiintwasser für Mensch und Vieh, sowie
eine genügende Anzahl von Hyoranten, welche jede Feuers»
gesohr in. Keime zu ersticken b. stimmt ist. Darob herrschte
großer Jubel im Oite, welcher durch B-flaggung und
zahlreiche Pöllerschüsse zum Ausdrucke gelangte und Abends
die Insasse» bei einem Festmahle vereinte.— Die Anlage,
welche, Dank den Bemühungen des äußerst rührigen Aus-
schusse- mit den Heircn A. B e l e c und I. A r h a r an
der Spitze, beauisichligt vom Herrn Landes-Jngenienr
I. S b r i z a j, durch die in Kroin wodlnekaiinte Firma
Ingenieur C. Wagenführer unter Leitung des Chef-
Ingenieurs Herrn K. L a ch» i k zur Auslühriing gelangte,
wurde mit einem Kostenanswairde von rund 24.000 Kronen
unter Beihilfe des Staates und des Landes erbaut.
Trr Schutzhüttkiiräuber. Bekannllich sind im Laufe
des heurigen Jahres in einer Reihe Tiroler Alpen-
Häuser Einbrüche verübt worden. Seit einigen Wochen
nun befindet sich im Kreisgerichle zu Bozeu ein
Individuum in Haft, welches das Geständniß ablegte,
folgende Hütten erbrochen und ausgeraubt zu haben:
DaS Defreggerhaus bei SpingeS, die Zwickauerhütte
im Pseldersthal, die Breslauerhütte, das Hochjoch-
Hospiz, das Wirthshaus „zur schönen Aussicht" im
Schnalserthal, die Karlsbaderhütte, das Ramolhans,
die Karlsruherhütte. Der Name S z e g e t, den der
Verhaftete angab, dürste fingirt sein. An der Brust
hat der Mann eilte Narbe, die von einer Schuß­
wunde herrühren dürste. Es ist nicht ausgeschlossen,
doß der angebliche S z e g e t. der schon einmal wegen
Hiitteneinbruchs in Innsbruck abgestraft worden
war, auch »och andere Hütten ausgeraubt bat.
Die neue Wasserleitung. In der Gemeinde Zwöli-
malgreieri wurde— wie aus B o z e tt berichtet wird—
am 19. fc. M. die Einweihung der nun vollendeten Trink-
wasserleilung frerlid) begangen. Die Grmei»deverir>tu»g
mit betn bocbwst. Migr. Propst Trenkmalder »nd
geistlicher Aisistenz, sowie verichiedene Festgäst? begaben sich
in meist schön geichnrücklen Wogen zu den Quelle» in das
wi droniaiitnche Egqenthal, woselbst am Honptq »clleii-
stvlle» der Akt der Weihe vorgenommen wurde. Die wilden
Schluchten des Thales widerhallten von den ungezählten
Fcendenschüffen und am Portale der Quelle ertönte feierlich
das „Magnificat“ und di: andere» erhebenden Segeirs-
wrüche der hl. Kirche aus dem Munde der hochw. Geist­
lichkeit. Abends war dann großes Feflbanket im »Hotel
Stiegt«, desien geräumige, festlich geschmückte Veranda zahl­
reiche Gäste vereinigte. Nachdem der Gemeindevorsteher
Baron Grovanelli zu Härtenderg die Gäste herz­
lich willkommen aeheiße» n»d in längerer Ansprache die
Entstehung des Wasserwerkes dargelegt und den Dank der
Genieiude an alle Förderer desselben ausgesprochen halte,
lud er alle Anwesenden zu einem dreimaligen Hoch aus
den Kaiser ein, weiches in stürmischer Begeisterung unter
den Klängen des Kaiserlicdes durch die Musikkapelle von
Giies von der Bersanimlung onsgebracht wurde. Sodann
lokale ein Feuerwerk und bengoliiche Beleuchtung, während
gleichzeitig mächtige Wasserstrahlen aus den Hydracken
emporstiegen.
Von rincm Hirsche verwundet. Aus Neuhaus in
Böhmen wird berichtet: Letzter Tage wurde bei den
herrschaftlichen Jagden dem Taglöhner Cifca von
einem aus dem Gebüsche hervorbrechenden Hirsch mit
dem Geweihe die Haut an der Stirne derart aufge­
schlitzt, daß der Stirnk-'ochen bloßgekegt erschien. Der
Verletzte wurde iu das Krankenhaus »ach N e u h a» s
geschafft.
Leichenfeier dcS Bürgermeisters von Tnschkau.
Am 17. d. iW. fand in T r, s ch k a », Böhmen, die Leichen­
feier des dort verstorbenen Büroenneistcrs Herrn Joses
Watrik statt. Von Nah und Fern waren Tranergäste
herbeigeeilt, um dem wockeccn Manne das letzte Geleite z»
geben. Beim offenen Grabe hielt der langjährige Freund
des Verstorbenen Abg. Pros. Rohling einen ergreiseaden
Nachruf, in wclchem er die vielfachen Verdienste deS Ver­
blichenen hervorhob. Unter den Trauergästen bemerkle man
den Beziiksbanptmanii, den Bezlr'skommrssär und mehrere
Beamte aus Mies, den Steueroberinspcltor, die Bcziils»
verlretring mit dem Obmanne, Großgrundbesitzer Pankrotz
aus Cyräulichowitz, Bürgermeister ütelzcr aus Kladrau n.A.
Bei der Jagd gestorben. Bei einer in Wohlan,
Böhmen, jüngst abgehaltenen Jagd stürzte ein Trei­
ber plötzlich zu Boden. Ein Herzschlag halle seinem
Leben ein Ende gemacht.
Gedenktafel-Enthüllung. In Walten bei Gabel,
Böhmen, fand am 11. d. M. crue patriotische Gedenkfeier
statt. Es wurde die von Herrn Eduard Lehman» in
Kreibitz gespendete Gedenktasel für die im siebenjährigen
Kriege in der Schlacht bei hochkirch verwundeten und
im Wollener Schlosse verstorbenen östecc, ichiicher, und
preußischen Krieger enthüllt. Die Gedcnlrede hielt Herr
Dechant Joses Tschörch ous Gabel, der nach der Ent-
hüllung auch in der Schloßkapelle eure heilige Messe las.
Des BatermordeS angeklagt. AuS Driinn wird be­
richtet: Gegen den i» Untersuchungshaft befindlichen,
23jährigen Grundbesitzerssoh» Franz G a r g o s ch
aus Lowczitz, welcher beschuldigt erscheint, in der
Nackt zum 5. September 1900 seinen Vater er­
schossen zu haben, hat die Brünner Staatsanwalt­
schaft die Anklage wegen Verbrechens des Vater-
ivordes erhoben und gelangt dieser Straffall im
Dezember l. I. vor dem Schwurgerichte zur Ver­
handlung.
Neuer Geudarmeric-Postc» in Mähre». In Stein-
wühle wird am I. Dezeniber d. I. der dort errichtete
»rue Gendarmerie-Posten fei ie Thätigkeit onsnehmen.
Zwei Kinder in einer Truhe erstickt. In Sternberg,
Mähren, ließen ani 14. d. M. die Eheleute Johann
und Marie Felgenbouer ihre drei Kinder—
zwei Knaben im Alter von 10'/, und 8 Jahren und
ein Mädchen im Alter von 4 Jahren— allein zu
Hause und gingen, nachdem sie die Wohnung obge-
gesperrt, ihrer Tagesbeschäftigung nach. Als die
Mutter Nachmittags nach Hanse zurückkam, fand sie
nur das Mädchen.im Wohnzimmer. Auf die Frage
nach den beiden Knaben erzählte das Kind, daß die­
selben sich i» der für die abgelegte Wäsche bestimmten
Truhe beim Spielen versteckt hätten. Die Mutter
öffnete die Truhe und fand die Knaben bewußtlos
auf der Wäsche liegen. Der sofort herbeigeholte Arzt
konstatirte ihren Tod, durch Erstickung erfolgt. Als
die Kinder sich in die Truhe gelegt hotten, war der
Deckel zugeklappt »nd iu das Schloß gefallen, so
daß die beiden Knaben in der Truhe versperrt ge­
blieben waren. Da ihr kleines Schwesterchen ihnen
nicht helfen konnle, so trat der Erstickungstod ein.
Für die Gefallene» von Tobitschou. Aus Qlmütz
wird gemeldet: Ofpziersdepntationen d:S 38. deutschen
Moltke-Regiments und d-s k. ri. k. Jnsanterre-RegimeniS
Nr. 7t legten am 23. d. M. aus dem Denkmal der Ge«
jallenen von T o b i t s ch a u Kränze nieder.
Achtzigster GeburlStag. In Jägerndorf feierte am
17. d. M. ein hochangcsehener Bürger, Herr Wein-
schänker Paul Heinzel, seinen 80. Geburtstag.
Seine zahlreiche» Freunde von Nah und Fern be-
nützten diesen Anlaß, um dem Jubilar, der in seltener
geistiger und körperlicher Frische in das Greisenalter
eintrat, eine herzliche Ovation zu bereiten. Lange
vor der Mittagsstunde waren die Räumlichkeiten der
Gastwirtlffchast dicht besetzt; auS Jägerndorf, Troppau,
Hotzenplotz, Beunisch und anderen Orten waren zahl­
reiche Verehrer eines unverfälschten guten Tropfens
herbeigeeilt, um ihrem langjährigen Nährvater ihre
Grüße persönlich zu überbringen— wer verhindert
war, benutzte die Post zur Uebermittlung seiner
Wunsche. Unter den Anwesenden bemerkle man die
Herren k. k. Regierungssekretär Hubert Bräunlich,
k. k. Landesgcrichtsrath August H e i n k e l, Bürger­
meister M e e s e, Fabriksbuchhalter Grün, Distrikts­
arzt G e b a u e r, Restaurateur B i t t m a n n, sämmt­
liche von auswärts; von den Einheimischen die Herren
k. k. Professoren der Staatsrealschule, die Herre»
k. k. Staatsbeamten, viele Bürger und die engsten
Anverwandten. Den Gefühlen der Versammelten gaben
die Herren- Regierungssekcetär Bräunlich und
Professor Kreutzinger theils in schwungvoller,
theils in launiger Weise und in zu Herzen dringenden
Worten Ausdruck. Ein silberner Pokal mit der
Widmung: „Unserem lieben Nährvater Paulus
Heinzel zu seinem achtzigsten Gebnrtsfeste von
den Stammgästen Jägerndorfs", lonrde dem Jubilar
kredenzt »nd nun gabs des Anstoßens und Hochrnfens
kein Ende. Der Gefeierte war außer Stande, mehr
als einen kurzen Dank zu sagen, aber seine thränenden
Augen verriethen mehr, als Worte zu sagen vermögen.
Ein gutes Mahl vereinigte die Gratulanten bis spät
Nachmittags, worauf eine Photographische Aufnahme
die Feier abschloß und so allen Theilnehmern ein
liebes, bleibendes Andenken hinterläßt.
Falsche Hundert- Rubel- Noten. Tie Polizei in
Krakan verhaftete am 23. d. M. zwei junge Leute
ous Rußland, welche falsche Hundert-Rubel-Noten
im Umlauf brachten. Man fand bei ihnen acht
Stück solcher Noten.
Ein Brudermord in Galizien. In Drohobycz,
Galizien, bestand schon seit längerer Zeit zwischen
den Brüdern R o n n e r wegen eines Erbtheiles,
bestehend ous einem unscheinbaren, alten Häuschen,
ein Rechtsstreit. Letzter Tage ging der Prozeß um
das Häuschen, das mit a chthundert Kronen bewerthet
wurde, zu Ende und der ältere Ronner gewann ihn.
Mit dem Gerichtsbescheid in der Tasche wollte er
nun seinen Bruder vertreiben. Der Jüngere hatte
nämlich die Wohnung inne und wollte unter keiner
Bedingung vom Elternhause ausziehen, weshalb der
Bruder um die gerichtliche Räumung des HauseS
einschritt nnd einen Amtsbefehl erwirkte. Als er am
20. d. M. mit einem Gerichtsbeamten erschien, um
den Hartnäckige» zum Verlosten der Wohnung aufzu­
fordern, gerieth der jüngere Bruder in größte Auf­
regung, griff nach einem Holzscheite und versetzte
seinem älteren Bruder einen heftigen Scklag auf den
Kopf, so daß der Unglückliche trotz rascher ärztlicher
Hilfe am nächsten Morgen starb. Der Brudermörder
hatte nach der That die Flucht ergriffen und wird
nun steckbrieffich verfolgt.
Ein zehnjähriger Mörder. Der in Ulaszauow,
Galizien, wohnhafte Landwirth Andreas Pruciuk
fuhr vor einigen Tagen mit seiner Frau geschäfts-
halber in eine benachbarte Stadt. In seiner Wohnung
ließ er drei Kinder zurück, eine Tochter mit 12, einen
Knaben mit 10 Jahren und ein 10 Monate altes
Kind. Die Tochter mußte sich um die Küche kümmern
und verließ das Hans. Als sie fortging, gab sie dem
kleinen Bruder den Auftrag, auf das kleinste Kind
aufzupassen. Der Knabe gab sich jedoch wenig Mühe,
auf das Kind achtzugeben, sondern mißhandelte es im
Gegentheil, als das Kind zu weinen anfing, worauf
es natürlich noch mehr zu schreien begann. Da nahm
der nichtsnutzige Knabe ein scharfes Küchenmesser
und schnitt dem kleinen Wesen damit den Hals durch.
Die letzten Zeilen dcS Teliquenten. Am Tau vor
bet in Szatinar erfolgten Justifizwnng wurde der zynische
Bruderniöcder Bela Papp im Kerker von einem Revakteur
des Budapester „Magyar hirlap“ besucht, der darüber
einen Bericht veröffentlichte. Daraus ist z» ersehen, daß der
hervorstechendste Zug in dem Charakter deS VerbrecherS
maßlole Eitc feil war. Er schrieb nämlich dem Interviewer
o»f eine Visitkarte folgende Worte: „Bogach» resrrstsmst,
hogv holnapi lapjät nem olvasotn. Papp Bela, 1900,
uovember 21.“ (Empsaagrn Sie meine Theil­
nahme, daß ich Ihr morgiaes Blatt nicht
I e s e n I a n n. B e I a P a v V> 21. Nov. 1900.) Oder ist
das nur der reine Galgenhumor?
Ein sonderbarer Diebstahl. Aus Oldenburg in
Ungarn wird uns geniel: Im hiesigen Gasthofe


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 24 ]
„Zum Esterhazy* übernacktelcn am kehlen Markttage
die Fleischhauer Winkler au- Bitten und
T e tz l aus Seebenstein in einem Zimmer.
Winkler, welcher seine Brieftasche mit 1930 Kronen
unter da- Kopfkissen gesteckt hatte, fand dieselbe beim
Erwachen nicht mehr vor. Die Thüre, welche von
innen versperrt worden war, war in der Früh offen.
Auf Tetzl konnte kein Verdacht fallen, »nd somit
bleibt nur die Annahme offen, daß der Thäter sich
schon Abends in dar Zimmer geschlichen und dort
versteckt hatte.
Der Kaiser als Bauherr. Dos in B u d a p e st im
Bau begriffene Haus des Kaisers geht seiner
Vollendung entgegen. Wohl wird schon am Dach-
stuhle gearbeitet, doch hat das gebräuchliche Gleichen-
fest noch nickt stattgefunden. Als nämlich die Archi­
tekten Korb und Giergl den Vorschlag, betreffend
die Veranstaltung des GleichenfesteS und zugleich die
Auszahlung eines dovvelten Lohnes für gewisse
Arbeiter, erstatteten, faßte die Generaldireltion der
kaiserlichen Privat- und Familienfonds deu Entschluß,
daS Gleichenfest nicht veranstalten zu lassen, dafür
aber sämmtlichen beim Ban beschäftigten Arbeitern
ein wirkliches Freudenfest zu bieten. Die General-
direktion war nämlich der Meinung, daß es den
Intentionen des hohen Bauherrn, welcher gestattet
halte, daß zur Hebung der ungarischen Residenz­
stadt dieses großartige Palais gebaut werde, mehr
entspräche, wenn die für ein Gleichenfest erforderlichen
kostspieligen Auslagen unter die Arbeiter
selbst vertheilt würden. Demgemäß haben die
Arbeiter nicht den vorgeschlagenen doppelten Arbeit«-
lohn, sondern den sünsfacheu Arbeitslohn erhalten
und die Generoldirektion hat zugleich die Architekten
ermächtigt, sämmtlichen beim Gebäude thätige»
Arbeitern für ihren Eifer die volle Zufriedenheit
ouSzusprechen.
Neucö Mittel gegen Lunaentuberknlosc? Aus der
Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Stofselta tu
der Wiener Poliklinik tollen feit einiaer Zeit durch ein
neues, vom Assistenten Dr. Adolf Hots entdeckles Medi-
lament glänzende Ersotge in der Heilung der Lungentuber­
kulose erzielt werden. Die Zahl der mit diesem Medikamente
bebondelten Fälle habe bereits hundert weit Lb'rlchritlen.
Leichtere Fälle wurden angeblich insgesammt geheilt,
schwerere theil- geheilt, theils bedeutend gebessert. Doktor
Hoff hat die Zuiommcnietzung des neuen Medikamentes
allen ärztlichen Kollegen in Form cine-s RezrplcS bekannt
gegeben.
Festnahme riaeS Drfraudanten. In Waidhofen
wurde letzter Tage der Anshilfsbeamte der Staats»
bahn Adolf S v o r c, welcher als provisorischer
Verweser der Station Frauenberg bei Krahau
mit dem durch den Verkauf von Fahrkarten erzielten
Betrage von 150 Kronen daS Weite gesucht hatte,
auf Grund eines vom Reichenberger Kreisgerichte
erlassenen Steckbriefe- von der Gendarmerie erkannt
und verhaftet und dem Reichenberger Kreisgerichie
in Untersuchungshaft eingeliefert.
Letzte Ehren. In Liuz fand am 23. d. M. das
Leichenbegängniß des boit tm Alter von erst 32 Jahre,
verstorbenen WeingroßhändlerS, Äemeinderothes und Oo-
mann-SIellvertreterS der freiwilligen Feuerwehr i» Linz,
Herrn HanS Maser, unter riesiger Theilnahme statt. De»
schier endlosen Zug eröffneten d,e Veteronen-Vereine mit
Fahnen und Musik, dann folgten die Feuerwehren, die
Vereine, denen der Veibliäicne als Mitgliea angehörte,
ferner drei Krauzwageu, mit prachrvolle» uräiizen bedeck,.
Den Zug führte unter zahlreicher Assistenz Herr Don,»
scholasler und Ctadtpsarrer Du Hing er. Nebst de»
mittelbar Leidtragenden bemerkte man im Zuge Herrn
Landcshauplmonn Dr. E b e n h o ch, Bürgermeister Eber
mit den Gemcinderäthen, Vertreter des Beamtenstandes,
des Gewerbe-Vereines, deS Museums und PecsSnltchkcilen
aus allen Kirsten der Eesellfchast.
Ein Kalb mit zwei Köpfen. In Streitgarn, bei
B r u ck an der Mur, brachte dieser Tage eine dem
Herrn Josef Kirl, vulgo Wagnermoar, gehörige
Kuh ein todtes Junges zur Welt, welches zwei
vollkommen normal ausgebildete Köpfe hatte.
Dieselben waren am Halswirbel Verwachsen und
hatten auch nur einen Schlund. Von, Halse ab war
der Körper des Kalbes ganz normal. Die Kuh ging
leider zu Grunde.
Plötzlicher Tod. Aus Tarvis tu Körnten schreibt
man uns: Am 19. d. M. verschied plötzlich i» seiner
Kanzlei der allgemein hochgeachtete k. k. Notar Herr
Johann Huß infolge Herzlähmung im Älter von
61 Jahre». Der Verblichene verließ gesund seine
Wohnung in Ober-Tarvis und kani wohlgenuilh in
seine im k. k. Gerichtsgebäude befindliche AmtSkanzlei,
in der er plötzlich vom Tode ereilt wurde. Die groß­
artige Betheiligung bei der Leichenfeier erbrachte den
Beweis von der allgemeinen Beliebtheit, deren sich
der viel zu früh Dahingeschiedene im ganzen Kanal-
thale erfreute. Am offene» Grabe hielt der hoch-
würdige Herr geistliche Rath Math. Kueß dem
Verblichenen einen ergreifenden Nachruf.
Eine alte Taufpathin. In der Stadlkirche zu
Zwickaa feierte am 24. d. M. der 73jährige Haus-
befitzer und Bürger Herr Eduard Hesse mit
seiner tm 76. Lebensjahre stehenden Ehefrau Rosina
Hesse, geborenen G o l d h a m m e r, das Fest der
goldenen Hochzeit. Aus der Ehe des Jubelpaares
stammen fünf Kinder, wovon noch drei am Leben
sind. Das jüngste davon zählt 38 Jahre und daS
älteste 44. An Enkelkindern hat das greise Paar
10 zu verzeichnen. Hervorzuheben ist, daß auch noch
die T a n f p a t h i n der 76jährigen Jubelbraut am
Leben sich befindet und sich der besten Gesundheit
erfreut. Es ist dies Frau Private Rosina Paul,
derzeit in Eichwald bei Töplitz wohnend. Frau
Paul zählt 94 Jahre und ist die Mutter des
Zwickaner Tampsbadebesitzers Herrn Heinrich Paul.
Kessel- Explosion. In Tetschen cxplodirte am
20. d. M. auf der Station der österreichisch-
ungarischen Stoatsbahn ein Cisternen> Wagen. Die
Explosion entstand infolge hes'igen Anpralles der
rangirten Wagen. Unter fürchterlichem Getöse flog
der Deckel des Kessels in die Luft und eine Feuer-
sänle loderte auS dem leeren Benzinkcssel hervor.
Der auf dem Wagen stehende Verschieber Nanbiiiek
wurde eine ziemliche Strecke fortgeschleudert und zog
sich mehrere Brandwunden zu. Zwei andere Ver­
schieber kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Man glaubte Anfangs, die Gosonsialt sei in die
Lust geflogen, so heftig war die Detonation; auch
in der Umgebung wurde eine leichte Erderichülternng
verspürt.
NcnrS Postamt in Mähren. Am 7. Dezember wiid
in d.r Gemeinde Ober-Dannowitz» BezirksbauptmuiiniLait
Z n a i ni, ein ietbstständiges f. k. Postamt errichtet, welches
sich mit dem Pries- und Fabrpost», dann mit dem Spar»
kassadieuste zu befassen hat. Den Bestellnngsbeziik deS neuen
Postamtes werde» die Gemeinden O b t r-D annowitz
und D o m! M i tz bilden, welche demgemäß aus dem Bestell»
bezirke des Postamtes Selletitz oukqcfchieden werden.
Seine Verbindung wird dos neue Postamt durch täglich
einmalige, zu dem Postamte Scllelitz'i.nd zurück veikehrcnde
Fnssbvtcnpostcn erhallen.
Bischöflicher Besuch in einem Zuchthanse. Das
Landesznckthau- in Waitzen, Ungarn, wurde am
21. d. M. vom hochwst. Bischof Grafen Karl Csaky
besucht. Der Kirtensürst ließ sich biebei mit viele»
Hästlingen in ein Gespräch ein, und die freundlichen
Worte, die er an sie richtete, machten auf die apathisch
gewordenen oder verkommenen Leute, die eine ähn­
liche Sprache schon lange nicht zu hören bekommen
haben, sichtlich einen wohlthnenoen Eindruck. Den
ehemaligen Direktor des BodenkreditinsiitiitS, den
Klcingrimdbesitzer Ludwig C s a s a g h y fragte der
Bischof: „Bist Du schon in Dich geoongen, mein
Sohn? Nicht wahr, draußen ist ein besseres Lebe»?*
— Es ist hier besser, Herr Bischof, antwortete der
Gefragte resiginrt, aber— überzeugt. Etwas weiter
richtete der Bischof dieselbe Frage an deu Raub­
mörder Michael G y» r i t s, der in Ketten Federn
rupft. Tieier fuhr mechanisch, ohne umzuschauen, in
seiner Beschäftigung fort. Statt seiner antwortete der
Direktor: Er ist schon so fromm geioorden, daß er
sich ein Gebetbuch gekauft hat. Zuletzt kam der
Bis t of zu den; berühmten Pcrikles Affen dakiS.
Der Einbrecherkönig, früher ein stattlicher, hübscher
Mann, ist zu einem Skllet geworden, der Tod sieht
ihm aus den Augen. Der Bischof sprach mit ihm,
da er weder Ungarisch noch Deutsch versteht, lange
in sranzöstcher Sprache und versuchte ihn zu trösten.
Tann besuchte der Bischos noch die Kü l en, kostete
von den Speise», die er schmackbast fand, und ver­
ließ nach zwtistiindtgem Aufenthalt die Anstalt.
Ein verhafteter Advokat. In Kis-Ezcll, Ungarn,
wurde am 23. d. M. der dortige Advokat Karl
B e n k ö, als er zu einer Verhandlung vor deu,
Bezirksgericht erschien, auf Ansuchen der Steinam»
angerer kön. Staatsanlooltschaft verhaftet und im
Gefängniß des Bezirksgerichtes untergebracht, von wo
er am nächstfolgenden Tage in das Gefängniß des
Sleiuamangerer Gerichtshofes eingeliefert wurde.
Gegen den geuannteu Advokaten liegen mehrere
Anklagen wegen Betruges undDokumenienfälschung vor.
Exekutor und Defrandant. In Bercttho- Njfaln,
Ungarn, war am 20. d. M. der Exekutor Kvlomau
D r a g o v i t s, der feiner Pünktlichleit wegen von
seinen Vorgesetzten besonders geschätzt wurde, plötz­
lich verschwunden. Eine vom kön. Bezirksrichter Ale­
xander A ß a l a y sofort angeordnete Untersuchung
förderte ein überraschendes Resultat zu Tage. D r a»
g o v i t S hatte von den ihm anvertrauten Amtsgeldern
22.000 K defraudirt und sich den Folgen seiner ver­
brecherischen That durch die Flucht entzogen.
Ein Pastor als Wrinfälscher. Aus Szegedin wird
gemeldet: Die Gendarmerie enideckke am 22. d. M.
in einem Keller in K i r a l y h a l o m, im Extra-
villan von Szegedin, zahlreiche Fässer gefälschte»
Weines sammt Materialien zur Herstellung von
Kunstwein, darunter mehrere Meterzentner Zucker.
Wie konstatirt wurde, gehört der Keller dem re-
formirten Seelsorger von M a r i a-T e r e s i o p e l,
Emil H o r o s y, der sich seit Langem mit der
Fabrikation von Kunstwein befaßt. Die Gendarmerie
hat den Pastor beim Szegediner Slrafbezirks-
gerichte angezeigt und die vorgefundenen Weine mit
Beschlag belegt.
Unfall durch ein scheue- Pferd. Au- Görz wird
berichtet: Die Gattin de» Landeskulturinspektors in
Triest Herrn Thomas Früh auf ist letzter Tage
auf der Fahrt »ach dem Bahnhofs von Sagrado,
wo sie ihr Bruder, Herr Advokat Dr. G o l l o b
aus Görz, erwarte!?, durch einen Sturz mit dem
Wagen, dessen Pferd scheu geworden war. verun­
glückt und bat einen Bruch deS rechten Schulter­
knochens erlitten. In Sagrado wurde Frau
Frühauf die erste ärztliche Hilfe zuthcil, worauf
sie nah Görz überführt wurde.
Bon einer Lokomotive zermalmt. In Finme wurde
am 20. d. M. der 12jähiige Stanislaus M n d r o v»
c i c in dem Momente, als er bei Punto Fra co über
die Schienen lies, von einer Lokomotive ersaßt und
zum Entsetzen aller Augenzeugen zermalmt. DaS
arme Kind blieb auf der Stelle todt.
In der Wirthsstube angeschossen. Aus Bujr im
Küstenlande wird berichtet: Der in Momiano wohn»
hatte 21jährige Anton Perossa gerieth am
18. d. M. mit einer Gesellschaft im dortigen Gast­
banse tu Streit. Einer von diesen Leiten verließ die
WirtbSstube und k hrte bald darauf mit einer Flinte
zurück, die er gegen den Perossa abfeuerte, der
mehrfache Verwundungen erlitt. Der Thäter wurde
von der Gendarmerie verhaftet, Perossa ober in sehr
bedenkliche». Zustande nach dem Krankenhause gebrachk.
Ein Mitschuldiger BreSci's? Im Gesä■ gniffe von
Bellinzona wird gegenwärtig ein Mann Namens
Lasset, ein junger Anarchist aus Soliq w in Ita­
lien, in Haft gehalten. Die italienische Regierung hat
seine Auslieferung verlangt, weil er der Theil­
nahme an der E r m o r d u n g K ö n i g H u m-
b e r t's verdächtig crichei t. Lasse! widersetzt sich
seiner Ansliesernng. Das Bundesgericht wird näch­
stens über die Frage der Auslieferung entscheiden.
Ein Dkivvelmort» tm Fieber- Tc'irinm? Ja
Kietv, Rußland, wurde letzt,r Tia- der Advokat Doktor
S t e s i e i> i e f f rnil d» r ck> i cd n i t t e n e m Holie ant-
veinndc,'. ©U-idjflf ifiii fnnb mmt i« iln er Wobnnng in einem
anderen Hanse eine siebtelinjäkeiae Trvfikontin aus die­
selbe Art erniordet >o. Die seit biet Zähren qeschie»
ferne Gattin des Atvokaleu lieal im letzter Slofeium der
Lungenichioind nicht unbeweglich zu Bett. Sie gab bei einer
Vernebmuu.i o ein- Fr-nnfein babe istr van einem Ver-
bättnisse feer beiden Er,nordeten erzäbtt, und kS habe ibr
geträumt, daß sie in die Wohnung iires Gatten g gang,»,
idn bei», Rosiren gttrvffen und ibm mit seinem Rasir-
messer den Hals dnrchae'chnittm babe. Dann feabe sie aus
gl iche Weiie das Mädchen ermordet „nd dos Rasirni'ffer
in den Mist gewotten. Da die Aerzte die Fron ine unfähig
halten, einen Schrill allein zu neben, ist es offenbar, daß
die Frau fei- Ve,brechen in einem Anfalle von Fie­
ber» D e I i r i n in b-ga»gen hak, da Bekannte sie wi,klich
die Wobnung ihres Gatten belreten gesehen baben wollen.
Das geläüiele Mädchen wohnte im vierten Stocke.
Hau bei l» sinöcn in Vntrrßnfr.'
Wie bereits berichtet wurde, werden schon durch
längere Zeit Dörfer in Untersteiermark durch
kroatische Räuberbanden bedrängt, ohne
daß es bisher möglich war, die Nebellhäter festzn»
nebmen.
Namentlich in der Gegend von Schiltern bei
R o h i t s ch tauchten diese Banden wiederholt auf
und raubten und plünderten bei den armen Bauern,
daß es haarsträubend war.
In Leskovec plünderten sie das Geschäft eines
Kaufmanns? vollständig aus. Einem Bauern nahmen
sie eine Kalbin weg, stachen sie vor seinem
Hause ab, ließen die Eingeweide zurück und machten
sich davon. Der Eigenthümer sah dem ganzen Treiben
von seiner Wohnung aus z», konnte jedoch nicht-
machen, da die Baude dreißig bis vierzig
Mann stark gewesen sein soll und außerdem noch
alle auS dem Hause führende» Thüren von außen
mit starken S t r i ck e n zugebunden hatte, ein
Vorgang, der auch bei allen in deu verflossenen
Jahren vorgekommenen Diebstöhleii beobachtet wurde
und sonach die Vermuthung zuläßt, daß es alljährlich
eine und dieselbe Diebsbande ist, welche die Gegend
unsicher macht.
Das Volk ist begreiflicherweise in der größten
Aufregung. Da wird in den einzelnen Höujern die
ganze Nacht gewacht, freiwillige Patrouillen, mit den
verschiedenartigsten Waffen ausgestaltet, durchziehen
daS Gebirge. Geht man Nachts ins Freie, so hört
man von den nniltegeuden Höhen beständiges Gewehr-
feuer, mit dem man die Diebe fernzuhalten sucht.
Alljährlich wird die schon an und für sich arme
Kollos durch die Diebsbonden um Tausende von
Gulden ärmer gemacht, ohne daß es bisher gelungen
wäre, nur eines einzigen Diebes habhaft zu iverden,
was nur dem Mangel an den nöthigen Sicherheits-
vorkchriingeii ziigeschrieben werden muß.
Bon Rohitsch bis S t. B e i t. also in einer
Strecke von mindestens acht Stunden, gibt es keinen
G e n d o r m e r i e p o st e n. ES wurde allerdings
an die Aufstellung eines solchen in Schiltern, als
dem dazu geeignetsten Orte, gedacht und hätte der
Posten auch schon im Jänner 1901 akiivirt werden
sollen, der Plan scheint jedoch wieder gescheitert zu
sein.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 25 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 27. November 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Abgeordnkten-Prolktanrrt.
Man hat in Frankreich eine neue Art des Bildungs»
Proletariats entdeckt: das der Abgeordneten, die auf ihre
Taggclder angewiesen sind. Taggelder ist übrigens
ungenau. In Frankreich erhalte» die Vrllsvertretcr—
Senatoren und Abgeordnete gleichmäßig— ein
festes JahreSgehalt von 9000 Francs, das
ihnen in Monatszablungen von 750 Francs aus­
gefolgt wird. Die Praxis der Gerichte erkennt diese
Bezüge jedoch nicht als Gehalt, sondern nur als
„Entschädignng" an, und die gesetzliche Folge davon
ist, daß fie bis zum letzten Pfen'ig gepfändet
werden können, während ein Gehalt nur z»m Theil
pfändbar wäre. Man hat ermittelt, daß zur Zeit das
Gehalt von 130 Abgeordneten (t!< Kammer zählt im
Ganzen 851 Mitglieder) gepfändet ist, und zwar meist
bis zum Schluß der Legislaturperiode.
Einen interessanten Beitrag
zur Kriminalität der Völker liefern die Verhand­
lungen der Pariser Strafgerichte, vor denen in Folge
des massenhaften Zusammenflusses von Angehörigen
der verschiedensten Nationen zur Weltausstellung
ein ungewöhnlich großer Prozentsatz von Ausländern
als Angeklagte erscheint. Nach den Zusammenstellungen
französischer Blätter wiegt unter den angeklagten
Engländern und Amerikanern der Toschcnoiebstohl
vor, unter den Teutschen, Russen und Spaniern der
Betrug und die „Bauernfängerei"', unter den Belgiern
die Beleidigung und der Widerstand gegen Polizei-
beamte, besonders in betrunkenem Zustande, unter
den Türken Gewaltthätigkeiten und thätliche Be-
lcidigungen, unter den Italienern Körperverletzung
mittels gefährlicher Werkzeuge, unter den Arabern
Sittlichkeitsvergehen und Erregung öffentlichen Aerger­
nisses durch dergleichen Handlungen, unter den Ungarn
das Betteln.
Die Ergebnisse der Batlonwettsahrt,
die von der Weltausstellung in Pari? zwecks Er«
zielung möglichst weiter Luftreifen unternommen wurde,
find jetzt veröffentlicht worden. Ten großen Preis für
Luftschifffahrt hat Graf Henri de la Laulx erhallen,
der einen neuen Rekord aufstellte, indem er eine
Reise von 1925 Kilometern bis nach Rußland
in 35*/ 4 Stunden ausführte und ein; größte Höhe
von 5700 Metern erreichte. In Bezug auf die Hohe
wurde sein Erfolg geschlagen durch die Fahrt von
Jacques Balsan, der bis zu 6540 Metern gelangte,
die Dauer dieser Fahrt belief sich aus 27 Stunden
und 5 Minuten, die zurückgelegte Entfernung auf
Deim Kauslyor.
Ein politisches Gespräch.
„Jetzt, wo die Spannung zwischen die zwo Reichs.
Hälften immer stärker wird, sollt' wa' voch auf a
biss'l a Mittel spekulir'n, daß der Sach' a Dämpser
oufg'setzt würd'/ meinte Frau Leni. „WaS sag'n Sie,
Herr Wosterba?"
Der Angeredete streckte sich auf dem Divan, daß
daS Möbelstück in ollen Fugen krachte, und schnalzte
mit der Zunge. „Steht's mir g'rad' dafür, daß
denkst ich nach/ sagte er dann. „Ich für meinige
Theil steh' ich auf alletiefste GuldurstaatSbunk, näm-
lich— ise wir Wurscht/
„Ah bravo!" rief Frau Leni. „So was hör' i'
gern! Der Mensch muoß do' an Blick für die Staats»
nothwendigkeiten hab'n, für das Wohlergehen der
Staatsbürger, für die Hebung des Wohlstandes, der
Blüthe des Handels und deS Gewerbes...? Oder
tS Jhna daS a Wurscht?"
„Unschuldigen/ begann Wosterba, „ich warS einmal
eine Sonnen- und Paramblühmacher, aber ich hobst
nie nicht 'was exportirt und mich im Vateland mit
meine Regenschirm' ehrlich ernährt/
„Saan s' Jhna niar in Weg g'leg'n?— Hab'»
so fi' niar g'spreizt?'
„Nein! Danke! Bin ich dick und fett worin bei
ehrliche Arbeit/ entgegnete Wosterba, ohne auf Frau
Leni's Witz zu reagiren, „und kannz ich mich gar
nickt beklagen. Ten e h r l i ch e Arbeit brauchtS keine
politische Sachen nicht."
„Aber der Handel, die Industrie!" rief Frau Lein.
„Ich werd- Ihnen 'was sagen/ meinte Wosterba
und setzte sich gerade. „Ich bimst g'rad' keine ge­
bildete Mensch nickt, aber su biss'l Bestand hobst ich
auch. Handel ise Quelle für Wohlstand und den uvth-
wendige Unteläufel für Industrie. Sie Hängens zu-
samm', den ise richtig. Abe su ängstlich braucht me
gar nicht sein, daß wer' me onf einmal verhungern,
wenn sperrn s' uns die Ungarn Grenze zu. Ise
Ungarn die Welt? Wenn der Handel dort nicht
hinein kann, su steigte er einfach d'rüber und
schauz sich in andere Gegenden umedum. Mir
1345 Kilometer. Den dritten Rang in den Ergebnissen
belegte Jacques Faure, der nach einer Fahrt von
950 Kilometern und 19 Stunden 24 Minuten in
Deutschland landete.
Die Kran alten bind er.
In Paris ist es Brauch, daß die Herren, die keinen
Diener haben, sich des Abends, bevor sie in Gesellschaft
gehen, von ihrem Friseur die Kravatte binden
lassen. In New-Pork gibt er nun neuerdings Leute,
die aus dem Binden der Kravatten ein Gewerbe
machen. Das Handwerk gedeiht, denn auch die
Frauen befinden sich in der unange ehmen Lage,
sich die Kravatte knüpfen zu müssen. Wer geringe
Uebung darin hat, dem mißlingt es sehr häufig. So
baben die New-Aorker Kravotteugesckäfle in diesem
Fache besonders geschickte Damen und Herren angestellt,
die täglich zu den Familien gehen, die auf ihre
Dienste abonnirt haben. Die Frauen lassen sitz nur
am Bormittag die Kraoatte bi"den, weil sie nur zu
dem englischen Kostüm oder zur Blouse als chic gilt.
Damit die Kundschaft den Kravattenbindern die
Fertigkeit nicht absieht, erdenken und erfinden sie
allerlei Kunstgriffe, allerlei schwierige Berknvtnngen
und Verknüpfungen, die dann als streng modern
getragen werden. Ihre Arbeit lassen fie sich im
einzelnen Fall ziemlich hoch bezahlen, im Abonnement
stellt sie sich weit billiger. Da aber die Kravotten-
binder gleichzeitig die verschiedensten Kravattcn,
Bänder und PlastrouS mit sich führen, deren S chönheit
und Neuheit Frauen und Männer znni Kauf lockt,
erhöhe> die Kravollenbinder in nicht geringem Maße
die monatlichen Ausgaben.
Cngli i ei c nmensd) l i d) k citcn.
Die „Leipz. N. N." veröffentlichen den Briej eines
Sachsen au? Rochlitz, datirt vom 10. September d. I.,
der, in einem Bambnsftock verborgen, durch die
englischen Linien durchgeschmuggelt wurde. Von,
Schlachtfeld bei Elondslaagte wurden 106 deutsche
Staatsangehörige, meist schwer verwundet, in einem
Viehwagen nach Ladysmitp geschleppt, wo nur Privat»
mildtbätigkcit sie vor drin Verhungern bewahrte. Für
Eßwaaren und Kleider im Werthe von acht Syilling
mußten sie ein Pfund (12 fl.) bezahlen. Von Durban
ons wurden sie auf einem der schmutzigsten englischen
Liehtransportschiffe in einem Raum. der vorher mit
Vieh beleat gewesen war, nach Kapstadt tranr-portirt.
Das Essen bestand ons verdorbenen, sleinharten
Lisgoits, verionlten Kartoffeln, Corned Beaf und
schlechtem Thee und das für Leute, die durch ^en
Mund geschossen, halbzerschmelterte Kinnladen halten!
Kein Wunder, wenn ein Theil der Verwundeten an
seinme nur su faule Lcut' und hausirmc in nächste Nähe,
weil trautme uns nicht biss'l weite.— Schau'n S'
Jhne die Teutsche an. Haben s' die verbrüderte
Preußen vielleicht auch eine Ungarn gleich neben
Berlin, wo können; sie ihnerige Jiidusiriesachen an­
bringen?— Nein! Die müsscns in ganze Welt
herumgeh'n damit und mochens G'ickäfle.'i, daß
schautme nur so— aaah!— No natürlich Hintern
Ofen darsme nicht fitzen und warten bis die Chinesen
ode sunstige freundschaftliche Auslande klimmst, ihm
'was abkaufen!— Also mußtme mir in Oesterreich
halt auch biss'l ausflehn und umschaust, in Welt!—
Ich glaubs, es wär' g'rad recht und g'sund exlra
noch sür unsrige Handel »nd Industrie, wenn thäten
s' die Ungarn wirklich Grenze absperren und mir
auch. Noth bricht Eisen, und was die Leut' freiwillig
nicht probir'n, wirds ihnen nach« schun die Noth
lernen/
Er lehnte sich zurück, nahm eine Zigarre heraus
und schnitt ihr umständlich die Spitze ab.
„Eizantli'— hm— a biss'l 'was Wahres iS ja
d'ran/ sagte Frau Leni, während Herr Wosterba
seine Zigarre in Brand setzte. „Es fragt fi’ nur. ."
„Ob mir Kuraschi habn zu so 'was/ fiel ihr
Wosterba iu-s Wort. „Nein— sulchene Kuraschi
hab' me leide nicht. Mir schiupsme nur hin und
schimpfme her, und Eine drohts dem Andern, und
dabei gehts den Werlel erst recht tschali."
„Also wer' i 'was sag'n," rief die Hausmeisteri»,
„ib wer' beantragst', die beiderseitiuga Regierungen
soll'n cinverständli' auf zwaa Jahr die Grenz' ab-
sperr'n, und a jed's Land soll so viel Zoll begehr'»,
als 's mag! Probir'n geht über studir'n.— Nach
a zwaa Jahrln wcr'n ma' ja scg'n, ob 's für beide
Länder von Vortheil is, und stacht ma', daß die
G'schicht geht, no' so geht 's halt.— Aber ich glaub',
es wird sich spießen!— DaS Vernünftige, G'rade,
Naheliegende paßt den Leuten net. G'raft muß
wer'», und wann 's Knödel an Gulden kost't und
begriffstützi' saan m'r wiar die Hottentotten."
„Ich nicht," wehrte sich Wosterba.
„Auch— wann 'S d'ranf ankummt!" fuhr Frau
Leni ruhig fort. „Schau'n S' nur, was sür Schind-
Land zu schwimmen versuchte, um in die Freiheit
zu gelangen, was ober nur zwei Mann glückte! Nach
fünfwöchigem Aufenthalt auf dem Schmutzschiffe wurden
die Gefangenen nach einem Lager in Simonsbay
gekrackt. Hier gruben Teutsche und Skandinavier
einen 80 Fuß langen Tunnel von einem der Zelte
unter den Trahtzäunen nach Außen. „Die Arbeit/
sogt der Bricsschreibcr, war „unbeschreiblich. Aus dem
Bauche liegend, arbeiteten wir sechs Wochen lang wie
Maulwürfe, die Erde in unseren Taschen wegtragend
und Nachts in unserem Lager verstreuend. Endlich
waren wir so weit fortgeschritten, daß unsere Flucht
in der Nackt stattfinden sollte. Da wurde am Nach­
mittag die Sacke verrathen. Zwei weitere Versuche
mißlangen ebenfalls durch Verrath. 130 Gräber in
Simonsbay allein sind Zeugen unserer schlechten Be­
handlung/ Nach St. Helena übergeführt, hatten die
Gefangenen nicht minder traurige Tage. Der Regen
halte das Lager bald zum „Schweincstall" gemacht.
Die E!'gläuder betraten es gar nickt mehr, um die
Gefangenen abzuzählen, weil sie im Morast versanken.
Bis zum 10. September hatte der Fricdhof wieder
17 Gräber der Teutschen auszuweisen, Einer war wahn­
sinnig geworden.
Durch eine Lütowirnng überfuhrt.
Durch einen Gendarmen wurde auf dem Bahnhöfe
in Limbnrg a. d. L. der Tischler-geselle Paul Städler
aus Wcrkwciler in dem Augenblick verhaftet, als er
mit dem Schnellzuge nach Trier abreisen wollte.
Städler stand zur Zeit dort in Arbeit und hat in
vergangener Woche einen Besuch in Nüruberg ab­
gestattet. Bei dieser Gelegenheit soll er dort die
Frau eines Tischlers, bei dem er dreimal in Arbeit
gestanden, ermordet und beraubt haben. In seinem
Besitze fand sich ein Revolver mit vier Patronen,
ein Bohrer und verschiedenes Baargeld. Ein am
Thatorle aufgefundenes Album, das er sür eine
Kellnerin bei deren Mutier in Nürnberg abgeholt
halte, führte auf die Spur des Thäters. Durch eine
Namenstätowirung am Arme wurde er überführt.
Bpser des Meeres.
Eine schreckliche Katastrophe hat sich kürzlich auf
dem Schwarzen Meere zugetragen, welche 38 Menschen
dos Lebe» gekostet hat. 39 Türken— Männer,
Frauen und Kinder— beabsichtigte», daS russische
Gebiet zu verlassen und heimlich in die Türkei über­
zusiedeln. Die Türken verließen in einer Nacht mit
einem Schiff die russische Küste; auf hoher See brachte
ein heftiger Sturmwind das alle Fahrzeug zum Sinken.
Nur einem Knaben gelang es, sich an den Mast an­
zuklammern. Die übrigen Personen ertranken.
luder mit dem Wort' Kultur 'triebst: wird. Im Namen
der Kultur thau m'r Krieg führen, im Namen der
Kul'ur werden all, Tag a paar hundert Chinesen
d'rschlagrn, im Namen der Kultur thut England die
Buren ausrotten, und im Namen der Kultur schmieren
die Böhm' österreichische Postkasteln an. Es ist zum
Waana, wann m'r net liaber laichn tbut.— I möcht'
wisssti, was der Kaiser Wilhelm sag'rt, wann dir
Chiueser ihre Missionär in sein Land schickrtn.
Aussischmeiss'n that' 'r s'. Gstoiß a no'! Aber red'n
m'r davon net. Sagst, m'r, es kumm'rt'n die Chinesen
und begehrat'n vo' rahm Hamburg, weil 's a schöner
Hasen is, sie kümmert'» und möcht'» den deutschen
Kaufleuten Konkurrenz machen— in Massen anrucken
und den Handwerkern 's G'schäft weg nehmen??
Da thatst, s' doch auch die heiligsten Güter der
Menschheit, nämlich in Geldsack vertheidigen und
glei' an Krieg ansaugen! Gelt, Peperl? Aber die
Chineser, die a Kultur g'habt hab'n scho' wie
mir Teutsche no' Pfahlbauern war'n, dö soll'n
si' dös g'sall'n lafTn? Uijeh! Kultur haaßl'S und
Geldgier wird 'S ausg'sproch'n, für Kultur kämpfn
die Srldot'n, und hinter ihna steht scho' der Kauf­
mann. Kultur woll'n f bring'» und 's Geld woll',,
s' hol'n ... I red' liaber nix und geh' d' Jaus'n
machst,!"
„Ich weiß nicht, was gift'n S' Ihnen su," sagte
Wosterba und blies eine Rauchwolke zur Decke.
„Sci' me mir zwei Chinese? Habme mir zwei
Kultur?— Mir seins gewöhnliche Menschen, die
Gott vor Aug'n und im Herzn, aber nicht immer
im Mund haben. Du sollst nicht tödtst, und die
Rache ist nie,,,, steht 's g'schriebstr, aber die Herr-
scho.stst, mit der groß'» Kultur kümmcrns ihnen um
su was nicht. Du sollst nicht begehr'n Deines
Nächsten Gut. heißt 's auch, ober die mit dere
größten Kuliur thun- kröpfen und kcalowat, wo nur
is möglich.— Wiss'n S' wa«? Gcündme eine
Chineser-Klub gegen die moderne Kultur!"
Frau Leni lachte jetzt. „Reckt hätt'» 2' beinah,
Zuerst geh' i aber do' die Jaus'n mach'n."
Fortunatu«.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 26 ]
g«5 Mhsel mm |lucrsljn(j.
Original» Roman des „Neiliateits» Welt» Blatt" von
Reinhold Grtmanrr.
INochdruck verboten.! s-ch
Traurige Erinnerungen.
„Nach dem Interesse, das Du noch vor Kurzem
an diesen Briefen nahmst, hätte man ihren Inhalt
nicht für so belanglos halten sollen, Editha!*
„Nun, so waren sie mir vielleicht damals inter­
essanter. Jedenfalls möchte ich Dich aufmerksam
machen, liebe Mutter, daß ich über die Zeit hinaus
bin. wo ich Dir ein Recht zur Beaufsichtigung
meines Briefwechsels einräumen mußte."
„Freilich, Dn bist ja schon vor acht Monaten
volljährig geworden, aber ich weiß nicht, ob der
Gedanke an diese Thatsache danach angethan ist,
Dich und mich mit besonderer Genugthuung zu er­
füllen."
Editha zog die Brauen zusammen und kreuzte
wie in trotziger Kampfbereitschaft die Arme über
die Brust. „Das alte Lied also! Und das Ende
lautet natürlich, daß Du mich im Geiste bereits als
alte Jungfer hier auf Elvershöh verwelken siehst.
Ich kenne die Melodie und den Kehrreim ja nun
nachgerade zur Genüge."
„deshalb zwingst Du mich denn durch Dein
Verhalten, immer wieder darauf zurückzukommen?
Oder bestreitest Du mir am Ende auch die Ve-
fugniß, mir wegen Deiner Zukunft Sorge zu
machen?"
„Nein. Doch ich wünschte, daß Du endlich be­
griffest, wie sehr eine solche Art von Fürsorge mich
peinigt und verletzt. Es ist etwas Schmachvolles in
der Vorstellung, daß ich auf den Männerfang aus­
gehen soll, nur um eine sogenannte Versorgung
zu finden."
„Was für eine Ausdrucksweise das nun wieder
ist, Editha! Wer spricht von Männerfang! Aber
muß ich nicht in der That fast verzagen, wenn ich
daran denke, was uns bevorstehen kann? Dein
Großvater ist achtzig Jahre alt, und wenn er
morgen stirbt —"
„Ah, Werner v. Linderode ist ein Mann wie
eine Eiche. Warum sollte er nicht hundert Jahre
alt werden gleich so Manchem seiner Vorfahren?"
„Die Hundertjährigen sind sehr selten, mein
Kind, und gerade die Eichenstarken trifft es oft
über Nacht. Wenn er stirbt, sind wir einzig auf
die Großmuth des neuen Majoratsherrn ange-
wiesen. Auch er würde uns ja wahrscheinlich nicht
verhungern lassen, aber hättest Du wirklich Lust,
Deinen Lebensunterhalt als ein Almosen aus der
Hand Deines Vetters zu empfangen?"
Editha warf den stolzen Kopf noch unmuthiger
zurück. „Weshalb fragst Du mich danach? Du
weißt, daß ich von Erwin nie einen Pfennig
als Geschenk annehmen würde. Doch ich denke,
wir werden darauf auch niemals angewiesen
sein. Der Großvater kann seine Vorliebe für den
künftigen Majoratserben unmöglich so weit treiben,
die Kinder seines jüngeren Sohnes bei der Erb-
theilung ganz leer ausgehen zu lassen."
„Er wird Euch in seinem Testament bedenken,
gewiß! Schon an dem Tage, da wir hier auf
Elvershöh eine Zuflucht fanden, hat er sich gegen
mich darüber ausgesprochen, ohne viele Umschweife
und zarte Rücksichtsnahme, wie es eben seine Ge-
wohnheit ist."
Editha, die das Gespräch bisher nur mit offen­
kundigem Widerwillen geführt hatte, horchte plötzlich
auf. „Er hat Dich über seine Absichten unterrichtet?
Und Du konntest mir bis heute ein Geheimniß
daraus machen?"
„Das Thema war mir zu peinlich, und ich wollte
Deine kindlichen Empfindungen schonen. Aber ich
darf nicht zugeben, daß Du Dich noch länger in
betrügerischen Hoffnungen wiegst. Die Rente, die
der Großvater Dir und Prosper in seinem Testa-
nient anweisen wird, soll nach seiner eigenen Erklä­
rung keineswegs dazu dienen, Euch einen standes­
gemäßen Unterhalt zu gewähren, sondern nur dazu,
Euch vor dem äußersten Elend zu bewahren. Und
dem entsprechend wird sie bemessen sein."
Die junge Dame preßte die Lippen zusammen,
und ihre Nasenflügel bebten. „Hat er das gesagt?"
fragte sie. „Und Du thatest nichts, ihm die unge-
heure Lieblosigkeit eines solchen Vorhabens zum
Bewußtsein zu bringen?"
„Kannst Du im Ernst annehmen, daß er sich von
mir hätte umstimmen lassen? Und dann— es war
eben leider nur wenig gegen seine Gründe einzu­
wenden."
„In der That, sie müssen vortrefflich gewesen
sein, da sie sogar Dich zu überzeugen vermochten.
Darf ich sie vielleicht erfahren?"
„Er erinnerte mich zunächst daran, daß Dein
Vater— aber Du solltest mir besser erlassen, das,
zu wiederholen."
„Weshalb, Mutter? Daß mein Vater seine I
Pflichten gegen unS nicht so erfüllt hat, wie er eS
hätte thun müssen, weiß ich längst. Es hieße, ein
zweckloses Spiel mit erheuchelten Empfindungen
treiben, wenn wir einander da noch irgend etwas
verbergen wollten."
Ihre Worte klangen kalt und schroff. Ein harter
Zug lag aus ihrem schönen Gesicht. Aber auch
Frau v. Linderode schien ihre pietätvolle Bedeuk-
lichkeit rasch überwunden zu haben.
„Vielleicht hast Du wirklich einen Anspruch darauf,
die ganze Wahrheit zu erfahren. Dein Vater ist
Zeit seines Lebensein schlechter Haushalter gewesen.
Die Pferde und die Karten waren sei» Verderben.
Ich hatte niemals einen klaren Einblick in seine
Vermögenslage und konnte es deshalb auch nicht
hindern, daß wir über unsere Verhältnisse lebten.
Das Entsetzliche der Katastrophe, die bei seinem
plötzlichen Tode über uns hereinbrach, brauche ich
Dir nicht zn schildern, denn Du warst alt genug,
ihre Schrecknisse zu verstehen. Aber erst bei jener
Unterredung mit Deinem Großvaier habe ich er­
fahren, daß mein Gatte beinahe das Doppelte des
ihm zustehenden Erbtheils empfangen und verbraucht
hatte. Er war auf seinen dringenden Wunsch schon
bei Lebzeiten seines Vaters vollständig abgefunden
worden."
„Weshalb hat man ihm dies Geld gegeben, da
man doch wissen mußte, daß er die Absicht hatte,
isene Kinder darum zu befehlen?"
„Editha!"
„Nun? Soll es mir nicht gestattet sein, ein Ver­
brechen beim rechten Namen zu nennen, mir weil
es mein eigener Vater war, der es beging? Um
seinen noblen Passionen nachgehen zu können, machte
er uns zu Bettlern. Denn unter solchen Umständen
zweifle ich nicht mehr daran, daß es dem Groß­
vater völlig ernst ist um seine Absichten. Wenn
die Interessen seines Lieblinzsenkels in Frage
kommen, gibt es natürlich keine Großmuth gegen
uns."
Ihre Augen sprühten und ihre Hand hatte den
silbernen Knopf einer auf dem Tische liegenden
Reitpeitsche umklammert, als sei es der Griff einer
Waffe.-
Frau v. Linderode nickte in wehmüthiger Zustim­
mung. „So ist es. Er will sich nicht dazu verstehen,
das Erbtheil Erwin's zu verkürzen, das hat er mir
mit dürren Worten gesagt. Und obendrein ist dies
nicht einmal der einzige Beweggrund seines Ent­
schlusses. Er hält es für gefährlich, Prosper in den
Genuß bedeutender Einkünfte zu setzen, und glaubt
ihn in seinem Interesse aus die eigene Kraft an­
weisen zu müssen."
Um Editha's Mundwinkel znckte es sarkastisch.
„Der unglückliche Prosper mit seiner schwache»
Gesundheit und seiner empfindsamen Seele muß
also entgelten, was Werner v. Linderode bei der
Erziehung seiner Söhne gesündigt hat. Welch'
grausame Ironie, gerade ihn auf die eigene Kraft
zu verweisen, ihn, dem die Natur so bitter wenig
von der physischen Stärke seines Stammes verliehen
hat! Aber ich verstehe die eigentliche Absicht sehr
wohl, die sich dahinter versteckt. Wäre Prosper ein
flotter Lebemann, ein tollkühner Reiter oder wag­
halsiger Spieler— er dürfte gewiß aus die unbe­
grenzte Nachsicht seines Großvaters rechnen. Nur seine
menschenfreundlichen Phantasien sind es, die man
ihm nicht verzeiht. Man darf ihm keine Kapitalen
anvertrauen— natürlich! Denn er könnte ja sonst
daran denken, einen jener Träume zu venvirklichen,
die in den Augen des Großvaters nichts Anderes
sind als eine unverzeihliche Versündigung gegen die
geheiltgten Traditionen unserer bevorzugten Kaste."
Verwundert, ja bestürzt blickte Frau v. Linderode
auf. «Willst Du etwa auch anfangen, Prosper in
seinen thörichten Ideen zu bestärken? Wahrhaftig,
das hätte uns gerade noch gefehlt."
„Fürchte nichts! Es wäre wohl kaum der Mühe
werth, hier auf Elvershöh die Revolutionärin zu
spielen. Nur die Ungerechtigkeit empört niich, die mau
gegen Prosper begeht. Wäre ich ein Mann wie er,
ich würde sie gewiß nicht stillschweigend hinnehmen."
„Was soll er thun, so lange Alles von dem Be­
lieben des Großvaters abhängt? Ein einziges un­
bedachtes Wort könnte ihin auch noch jene armselige
Rente kosten."
„Nun, ich habe keinen Grund, die Vorsehung
für ihn zu spielen, und er mag es mit seinem
eigenen Ehrgefühl abmachen, wie tief man ihn de­
müthigen darf. Ader vielleicht hatte der Großvater
auch m Bezug auf mich noch irgend einen besonderen
Grund für jenes überaus zärtliche Testament."
„Ja, doch es wird Dir wenig Freude machen,
ihn kennen zu lernen."
„Als wenn es überhaupt noch darauf ankäme,
mir Freude zu machen! Ich verlange durchaus keine
Schonung meiner Empfindlichkeit, Mutter!"
„Da Du es denn hören willst: Mein Schwieger-
Vater ist der Meinung, daß Du zu hochmülhig
seiest für Deine Verhältnisse, daß Du auf irgeii
etwas Unmögliches, auf ein Wunder wartest, wird
es sich seiner Ueberzeugung nach niemals ereignen
wird. Und er will nicht dazu beitrage», Dich in
diesem verderblichen Wahn zu erhalten."
Editha lachte spöttisch auf. „Also nur zn meinem
Besten! Wie fürsorglich er doch ist, mein Herr
Großvater! Wer aber, wenn ich fragen darf, hat
ihm denn eigentlich verrathen, daß ich in sträflichem
Hochmuth auf irgend ei» Wunder warte?"
„Du selbst, mein Kind. Er kaun es Dir eben
nicht verzeihen, daß Du den Antrag des Herrn von
Lcngcfeld abgewiesen hast."
Eine heiße Röihe, die Glulh wild ansflauiinenden
Zornes, brannte plötzlich auf Editha's Wangen
„Ist das wahr? Er hatte im Ernst erivartet, daß
ich diesen Tölpel von einem Krautjunker heiraten,
daß ich auf seiner armseligen Scholle vielleicht selbst
mit Schlüsselbund und Wirthschaftsschürze hantiren
würde?"
Frau v. Linderode bejahte mit großein Nachdruck.
„Er war anf's Aenßerste erzürnt über Deine Ab­
lehnung. Dn solltest Gott danken, sagte er mir,
wenn sich ein braver Mann fände, der nicht viel
nach der Mitgist fragte und im Stande sei. Dich
rechtschaffen zn ernähren. Ein Königssohn würde
schwerlich konnncn, Dich heiinznholeu, und hier auf
Elvershöh könntest Du auch nicht ewig bleiben,
denn nach Erwin's Verheiratung würde da kaum
noch Platz genug sein für einen großen Anhang
von unversorgten Verwandten."
Editha war aufgestanden, und indem sie ihre
königliche Gestalt noch höher reckte, führte sie mit
der Reitgerte cmen sausenden Hieb durch die Luft.
„Darum also war ich sür den Bauern gut genug!
Wahrhastig, es könnte mich reizen, ihm einen dicken
Strich durch seine schöne Rechnung zu machen."
„Wie wolltest Dn das anfangen, Editha? Soll
ich etwa glauben, daß zwischen Dir und Erwin —*
Das junge Mädchen fiel ihr mit ungeduldiger
Geberde in die Rede: „Ich bitte Dich, vorläufig
gar nichts zu glauben, Mutter.— Und nun genug
von diesen erbaulichxn Dingen! Ich höre Prosper
kommen."
In der That öffnete sich gleich darauf die Thür und
die hagere Gestalt eines jungen Mannes von vielleicht
vierundzwanzig Jahren trat in das Zimmer. Die
Züge seines schmalen Gesichtes zeigten unverkennbare
Aehnlichkeit mit denen Editha's. Sein Haar aber
war von dunkler Farbe und seine krankhaft um­
schatteten Augen lagen fast unheiiiilich tief in dem
bleichen Antlitz.
„Guten Morgen,Editha!"sagte er, seiner Schwester
die Hand reichend. „Ich suchte Dich vorhin überall,
weil ich mich Dir gern auf Deinem Spazier-
gang angeschlossen hätte. Aber Du warst nirgends
zu finden."
Ein Ausdruck gewinnender Freundlichkeit war
plötzlich auf Editha's eben noch so kaltes und stolzes
Gesicht getreten. „Ich war dranßen im Walde.
Hätte ich etwas von Deinem Wunsch geahnt, würde
ich natürlich auf Dich gewartet haben. Gibt es
vielleicht eine interessante Neuigkeit, Prosper?"
Der Gefragte warf einen schnellen, etwas scheuen
Blick aus seine Mutter, Frau v. Linderode aber
machte sich seit seinem Eintritt wieder sehr emsig
mit ihrer Stickerei zu schaffen und schien wenig ge­
neigt, sich um die Unterhaltung der Beiden zu küm­
mern. Auf diese Wahrttehmnng hin winkte Prosper
seine Schwester an das zweite Fenster heran und zog
em dünnes Druckhest aus der Tasche, das er ihr
mit einer gewissen Feierlichkeit überreichte.
„Es ist die neueste Nuinmer der Zeitschrift
„Freie Erde"," sagte er flüsternd. „Sie enthält
meinen Aufsatz über eine veruunftgeinäße Ver-
theilung des Bodenbesitzes. Du mußt ihn lesen, so­
bald Du es ungestört thun kannst, und mir dann
ganz offen Deine Meinung sagen."
„Gewiß," erwiderte Editlia freundlich. „Nach
Allem, was Du mir davon erzählt hast, bin ich sehr
gespannt, ihn kenne» zu lernen. Und die Arbeit ist
unter Deinem Namen erschienen?"
„Ja, ich habe die Redaktion ermächtigt, mich als
den Verfasser zu nennen; den» ich habe eingesehen»
daß Dn recht hattest. Man muß j,inner den Muth
seiner Meinung haben, auch dann, wenn man sicher
ist, gegen den Strom zn schwimme»."
Kräftig drückte ihm die Schwester die Hand. „So
ist's brav, Prosper! Unter allen Fehlern, die ein
Man» haben kau», ist nur einer ganz unverzeihlich:
die Feigheit! Und es würde mir sehr wehe thun,
ihn an meinem eigenen Bruder zu entdecken."
Der Eintritt eines Dieners in einfacher, dunkler
Livree unterbrach ihr halblaut geführtes Gespräch.
„Der Herr Baron lassen die Herrschaften zum
Frühstück nach dein Herrenhanse bitten," meldete er
in militärischer Haltung. „Es soll um zwölf Uhr
angerichtet werden."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 27 ]
Die Hkocken von Zornevile in— Zornevilke.
Wer erinnert sich nicht mit Ver­
gnügen dieser reizende» und melo­
diösen Operette, eigentlich Spiel-
vper, die vor nicht langer Zeit
auch in Wien am Repertoire war,
aus unbekannten Gründen jedoch,
wie es scheint für immer, wieder
verschwunden ist.
Vergangenen Sonntag nun fand
eine eigenartige Vorstellung dieser
berühmten Operette von Robert
Planckette in Corneville selbst
statt. Der Ort liegt in der Ror-
mandie im Departement Cure,
etwa zwischen Rouen und Le Havre,
und hatte zur Feier des Tages
sich festlich herausgeputzt. Auf dem
Hanptplatze erhob sich, von Grün
umsäumt, eine Estrade, um die
herum sich aus dem Städtchen
und aus dem ganzen Arrondisse-
mrnt mehr als 10.000 Zuschauer
grupvirten. Man kann sich den
Beisall vorstellen, der hiebei für
die Künstler abfiel. In jedem
Zwischenakte exekutirte ein Glocken­
spiel die hübschesten Melodien der
unverwüstlichen Operette Plan-
chette's. Die Kosten dieses Glocken­
spieles waren über Initiative des
Marquis von Rochethulon durch
öffentliche Sammlungen aufgebracht
worden.
Von nun an wird das Glocken­
spiel- in Corneville vom Thurme
erklinge» und erhält den Namen
„Paix" (Friede), weil die einzelnen
Glocken aus Kanada, England. Dänemark und Ruß­
land stammen und nach der etwas abstrusen Idee des
Marquis sozusagen die Völkereintracht und den
Frieden verkörpern sollen. „Sagen wir aber/ schreibt
wohlverdiente Huldigung für einen überaus begabten
französischen Musiker ist, an dem Orte, wo er die
Inspiration für sein schönstes Werk geholt hat, »nb
wir werden dem eigentlichen Kern der Sache viel
„Haben Sie das gesehen?" Rabbiner Fischer
setzte seine Rede fort. die noch weitere Vorwürfe
enthielt. „Schlechte Gesellschaft," so ließ er sich
vernehmen, „ist ärger, als wenn man in Räuber-
hände geräth, denn die Räuber tödten blos den
Körper, schlechte Gesellschaft tödtet auch die Seele."
— „Das ist eine Niederträchtigkeit!" rief Frau
Eugelsmann dazwischen, und eine andere Freundin,
die Advokatensgattin Frau Jlles Roth aus er,
sekundirte ihr, indem sie laut hinzusetzte: „So spricht
ein Kuhhirt!"
Der Rabbiner mußte seine Leichenrede unterbrechen,
denn die Anwesenden begannen zn murren, die
Zwischenrufe mehrten sich, die Leute spektakulirten
und mit der Würde der Trauerfeier war es zu Ende.
Erst nach einigen Minuten konnte der Rabbiner seinen
„Nachruf" fortsetzen und er beeilte sich auch, so rasch
als möglich fertig zu werden. Einige Tage später
zeigte er beide Frauen beim Szegzarder Gerichtshofs
au, welcher die Beschuldigten wegen des Vergehens
der Religionsstöcung zn dreißig Kronen Geldstrafe
verurtheilte. Dieses Urtheil wurde auch von der Fünf-
kirchener kön. Tafel bestätigt.
Die kön. Kurie jedoch, die sich am 22.d. M. mit
lieser Affaire befaßte, fällte ein freisprechendes
Urtheil, in dessen Motiven angeführt wird, daß
die Rede des Rabbiners die Grenzen der gewöhn­
lichen Leichenreden überschritt und die Beschuldigten,
die sich verletzt fühlten, blos aus Abwehr gleichfalls
verletzende Worte gebraucht haben.
Feuerwehr.
Kaiserliche Bewilligung. Der Kaiser hat bewilligt,
daß der von dem Feuerweh r»G a u v e r b a u ö t deS
Beranner BezikeS [iic Mitglieder ihm zugehöriger
Feuerwehren, beziehungsweise für die Witwen und Waisen
derselbe» ins Leben gernseac Un terstntzungssondS
«ach weiland der Kaiserin und Königin Elisabeth be­
nannt werden dürfe.
Freiwillige Feuerwehr Uriachr. Die im heurige»
Fiühjahie aus der cheuvilligen Feuerwehr Ursahr ins
Leben gerufene „W a f i e r id e t) r" hat am 18. b. M. im
Beisein des Hnuvtmannes Herrn Joses Schütz und mehrerer
Komma,idom,tglied-r, sowie des Herrn Anton Rath als
Sachveiständiger ihre schlichübung abgehalten. Bon der
Wasierwehr, welche ans 21 Mitgliedern beileht, hatten sich
14 Mitglieder zur P üsnwi eingesnnden. Die Prüfung» bei
welcher 6 Zillen verwendet wurde», begann »m 2 Uhr und
endete um halb 4 Uhr. Das Progranim war folgendes:
I. Schieben zu Zweie» mit Wechseln. 2. Uebersetzcn ans
and rr User mit Ruder. 3. Einzelilfchieben mit Wechseln.
4. Emzelnübersetzen mit Ruder. 5. Einzelnschieben. 6.
Eiuzeluüderirgen. 7. Nauwärtssabren. 8. Landen. Alle diese
Uebungen wurden von dem Sachverständigen Herrn Rath
als vollkommen geschult und gut ausgeführt anerkannt und
gaben Zeugniß, daß der Führer dieser nenen Wehr. Herr
Georg Grober, lowie olle Mitglieder derselben, im Lause
dieses Sommers keine Mühe scheuten, um in der Stunde
der Gefahr ihren übernommenen Pflichten auch in dieser
Richtung gerecht zu werden. Es ist für die Bewohner der
Stadt Ursahr eine ersreuliche Thatjache, daß sich eine
sieiwillige und so tüchtige Wasserwehr gebildet hat. Nach
Schluß der Prnsung dankte der Hauptmaun Herr Schütz
de» Mitgliedern der Wasserwehr für ihren Eifer und Fleiß,
sowie für ihle Opserwilligkcit und eiferte sie zur fernere»
Ausdauer an, den» der Wehrspruch sei: „Gott zur Ehr',
dem Nächflen zur Wehr!"
Freiwillige Feuerwehr Lcobcu. In der letzten Ver­
sammlung der lreiwilligen Feuerwehr in Leoben wurde
einstimmig der Beschüß gefaßt, im Vereine eine R ett n n g S-
a b t h e i l u n g zu gründen. Jusolgedessen wird der Vereins-
orzt Herr Dr. Valentin Schmidt während der Winter-
monate allwöchentlich einen Vorlrag über erste Hilfeleistung
bei Uuglückssällen holte». An diesen Vortragen werden
25 Feuerwehrmitglieder theilnehmen, von denen diejenigen,
welche die Prüfung mit Erfolg bestehen, eine weiße Arm­
binde mit rothem Kreuze als sichtbarer Zeichen erhalte».
Tie freiwillige Feuerwehr in Seckau, Steiermarsh
hielt am 18. d. M. im Spadiut'schen Gafthausc ihre dies­
jährige Generalverfammlung ab. Nach der Begrüßung der
Anwesenden, unter denen sich auch der Ehrenhauptmann
Herr Leonhord Reiter befand, durch den Hauptman»
Herrn Hager, folgte der Bericht über die Thätigkeit des
Ausschusses uud über die Vermögensgeboruug. Die hernach
vorgenommene Neuwahl des Ausschusies ergab solgendes
Resultat. Hauptmonn Herr Heinrich Hager, Bürgermeister
»ird k. k. Postmeister; Hauptmann» Stellvertreter Herr
Hans Spadiut, Realitätenbesitzer; L-ckiristtührer Herr
R. F l o ri o n f ch i tz, Lehrer; Kassier Herr Jgnaz Hübler,
Kaufmann; Zeugwart Herr Thomas K I e m e i e r, Meßner,
Zu Zugssühcern, beziehungsweise Zugssührer-Stellvertreter»
wurden solgende Herren gewählt: Bei den Steigern Franz
H o ch t e l l ii e r, Müllermeisler, und Ions Höbenreich,
Grundbesitzer; bei der Spritzenmannschaft Matth. Bogen­
berg e r, Schuhmacher; Alois Wachter, Arbeiter, und
Sebastian H o ch f e l l n e r, Grundbesitzerssohn; bei der
Schlauchmannschast Joses H o ch s e l l n e r» Gastwirth, und
Jgnaz H übler, Kansmonn; bei der Schutzmannschast
Joses Berwein, Grundbesitzer und Holzyänüler. Der
wackere Verein ist zu diesem Wahlergebnisse zu beglück­
wünschen. Gut Heil!
Anleitung zur Leistung der erste» Hilfe. An der
czechischen chirurgischen Klinik in Prag verweilte vor
Kurzem ein Mitglied der freiwilligen Feuerwehr in Nu s le,
um hier Verbände für die erste Hufe bei Verwundeten zu
erlernen. Jener Feuerwehrmann hat denn auch unter steter
ärztlicher Kontrole die Anlegung von Verbänden bei
Knochenbrüchen» bei anderen Verletzungen und hauptsächlich
bei Verbrennungen, wie sie für die erste Hilfe nöthig sind,
sich gründlich zu eigen gemacht.
Gcuehmigte Feuerwehr-Statuten. Der ungarische
Minister des Innern hat die modinzirten Statuten der
freiwillige» Feuerwehr von Lajta-Njfalu geuehmiat.
unser französischer Gewährsmann, „daß die hübsche
Unternehmung ganz einfach eine ebenso sinnige, als
Gerichts-Zlersiandlungen.
Erst zum Tode, dann ;u Kerker tirrurtijrilt.
Aus KremS wird uns geschrieben: Vier Verbrecher, ein
Mörder, ein Dodlschläger, ein Räuber und ein Dieb, deren
Veriirtheiliing wir seinerzeit bekannt gegebne haben, battrn
sich neuerdings vor einen, hiesigen Erkenntnißsenote
zu verantworten, und zwar diesmal wegen öffentlicher Ee-
walthätigkeit.
Es sind dies der wegen des Lnstmordes an der Jndnstrie-
lef),erin Slreia bereits zum Tode durch den Strang
vernittzeilte Jgnaz D u d a c z e k. der wegen Todtsrllages
an der GeliebtiN zu zehn Jahren Kerker vernrlheilte
Anlon Zak, verwegen Straßenraubes zn zwölf Jahren
vernrlheilte Johann Maccia und der wegen Diebstahls
zu drei I a b r e» veruitheilte Theodor S o» e.
Unter dem Titel: „Revolte in einer Mördcrzcllc" be­
richteten wir, daß die Genannten am 10. September die
Aufseher dadurch in ihre Zelle lockten, daß Einer einen
Selbstmord durch Erhängen ffnaiite» und als die Ausleher
eintüten, dieselben in der Absicht zu entfliehen, übet fielen.
Es kam jedoch rasch Snkkurs, und der Flnchtplan schrilcrte.
— Sie wurden abermals schuldig erkannt und Dudaczct,
Zak und Sone zu je achtzehn Monaten, Maccia zu
fünfzehn Monate» Kerker derurtheilt.
Bekanntlich hat Dndaczek sowohl als sein gleichfalls zum
Tode vernrtheiller Mordgenosse Z a n n e r die Nichügteits-
beichwerte angemeldet, doch ist Zauner vor drei
Tage» an Lungentuberkulose gestorben.
Meuchelmord.
Am 8. Oktober Früh wurde auf der Gemeinde-
straße in R n t t i m a u in Sclilesie» die Leiche des
34jöhrigen Heizers Josef C h o j k a gefunden. Wäh­
rend die Gendarmen die Leiche besichtigten, kam die
Ehefrau des Getödteteu, Johanna Chojka, hinzu.
Sie weinte und klagte, man habe ihren Mann er­
schlagen und beraubt. Auch der Bergmann Paul
Tolas kam hinzu, welcher bei den Eheleuten Chojka
als Bcttgeber wohnte. Tie Chojka und Tolas gaben
an, Joses Chojka sei um halb 3 Uhr Nachmittags
vom Hause fortgegangen und nicht mehr zurückgekehrt.
Räch einigen Nachforschungen am Thalorte kamen
die Gendarmen zu der Ansicht, daß die That nicht
an dem Orte verübt worden fein könnte, vielmehr
in der etwa 300 Schritte entfernten Wohnung der
Eheleute Cojka, wohin Blutspuren führten. Im Bette
des Tolas wurde eine Blutlache entdeckt. Daraufhin
wurde dieser verhaftet und gestand, daß er Chojka
erschlagen habe. Er gab an, dieser sei betrunken »ach
Hause gekommen, habe ihn mit dem Messer bedroht,
worauf er ihn mit einem Steine erschlagen habe.
Die Obduktion ergab aber Tod durch Erdrosseln und
durch andere gewaltsame Verletzungen.
Nach den gerichtlichen Vorerhebungen wurde fest­
gestellt. daß zwischen dem 27jährigen Tolas und der
24jährigen Johanna Cbojka ein intimes Liebesver-
hältuiß bestand. Joses Chojka erfuhr durch die Leute
näher kommen, als mit einer hier übel angebrachten,
ivenn auch »och so gut gemeinten Allegorie."
von dem ehebrecherischen Treiben seiner Gattin und
es kam zn Streitigkeiten zwischen den beiden Gatte».
Seit mehr als einem halben Jahre forderte die
Johanna Cbvjka den Tolas häufig, oftmals zweimal
im Tage auf, ihren Galten zu erschlagen, damit sie
heiraten könnten. Dies geschah auch am 6. und
7. Oktober. Am 7. kam Josef Chojka Nachmittags
nach Hause. Was sich weiter abgespielt habe, gab
Tolas im Zuge der Untersuchung verschieden an.
Er beschuldigte die Chojka, daß sie ihn zum Mord
verleitet hatte. Er habe auch die That ausgeführt,
den Schlafenden mir einem Steine einen Schlag in
die Schläsengegend versetzt, ihn am Halse gepackt und
erdrosselt. Dann schafften Ü3eibe den Leichnam fort.
Johanna Chojka ivollte Anfangs von Nichts wissen,
erst später bequemte sie sich zu dem Geständnisse, daß
sie feit einem halben Jahre die Ermordung verab­
redet und besprochen hatten.
Den Geschworenen in Teschen,- vor welchen die
beiden Verbrecher am 23. d. M. standen, ivurdeu
zwei Hauptfragen gestellt. Die erste Hauptfrage
lautete aus den durch Tolas verübten Meuchelmord,
die zweite auf Ueberredung der Johanna Chojka zur
Verübung des Mordes.
Die Geschworenen bejahten beide Hauptfragen ein­
stimmig. Demzufolge lautete das Urtheil aus Tod
durch den Strang. Die Verurtheilte» nahmen
das Urtheil gefaßt entgegen. Die Vertheidiger unter­
breiteten dem Gerichtshöfe die Bitte, die Angeklagten
der Gnade des Monarchen zu empfehlen. Der
Gerichtshof zog sich darüber zu einer geheimen Be­
rathung zurück.
Das geflöite Deichenbrgängniß.
Gelegentlich eines jüdischen Leichenbegängnisses,
bei welchem der Gyönker orthodoxe Rabbiner Emerich
Fischer die Leichenrede hielt, kam es zu einem
argen Skandal. Man sollte Frau Josef Engel zur
Erde bestatten, die junge Gattin eines Kaufmanns,
die plötzlich gestorben war. Es waren viele Trauer-
gäste zugegen, welche die verstorbene Frau bis zum
Grabe geleiten wollten.
Tie Trouergäste waren aber keineswegs erbaut
von der Leichenrede des Rabbiners, ja einzelne
Aeußerungen desselben erregten großen Resens. Er
sagte unter Anderem: „Böse Gesellschaft hat den
Tod der jungen Frau verursacht. Man hat sie von
der Benützung der rituellen Bäder abgeredet und sie
von dem abwendig gemacht, was den Glauben stärkt.
Statt dessen brachte man die Frau in das Kasino,
wo man zechte, sich amusirt: und Schweinefleiß aß."
Diese Ausviclung bezog die anwesende Kansmanns-
gattin Frau Julius Eugelsmann— eine intime
Freundin der Verstorbenen— auf sich und sie reagirte
auf die Worte des Rabbiners, indem sie ihm zurief:


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 28 ]
Kleine Aamen-Zeillmss.
Die Juwelen der Kaiserin Charlotte. „Ein kleines
Nachspiel zu dem historischen Drama, dar sich vor
33 Jahren in Mexiko abspielte, beschöstigt äugen-
blicklich die New-Yorker Zollbehörde. Wie man weiß,
weilte die Kaiserin Charlotte, als die Mexikaner die
letzte Festung deS ihnen aufgedrängten Herrschers
einnahmen, in Europa; die prächtigen Juwelen
der Kaiserin geriethen znm größten Theil den
Republikanern in die Hände und haben seither einen
Theil deS mexikanischen Staatsschatzes gebildet. Ob
nun einige derselben kürzlich gestohlen worden sind,
oder ob der jetzige Präsident, General Porfirio Tiaz,
in starker Geldverlegenheit ist, sei dahingestellt—
Thatsache ist, wie die New-Yorker StaatSzeitung
schreibt, jedenfalls, daß mehrere zu diesem Schatz
gehörige Schmuckgegenstände in die Vereinigten
Staaten LberLaredo, Texas eingeschmuggelt und
zum Kauf auSgebotrn worden sind. Der Zollagent
Theobald ließ zwei Mexikaner Namens Alejandro A.
Maroucct und Velino M. Precza, sowie den
mexikanischen General A. A. Moscoso zur Wache
bringen. Man nahm ihnen zwei kleine Pakete ab
und fand indem einen zwei Diamantringe, deren
jeder einen herrlichen Solitär im Werthe von Dollar
500 auswies, und in dem anderen ein herrliches
Schmuckstück im Werthe von Dollar 40.000. Dieses
letztere hat einen Weltruf, denn der von 18
kleinen Diamanten umgebene mittlere Stein ist von
seltener Reinheit und wiegt 33 Karat. Kaiserin
Charlotte soll dieses Prachtstück früher an einer
Kette um den Hals getrogen haben.
Kaiserin Eugenik. Königin Victoria beabsichtigt, in
Kurzem der Kaiserin Eugenie auf Farnborough Hill
einen Privatbesuch zu machen. Die Königin wird von
der Prinzessin Beatriee begleitet sein. Die Kaiserin
Eugeicke wird sich etwa Mitte nächste» Monates nach
PariS und von da nach ihrer Villa in Cap Martin
bei Mentone begeben, und man erwartet, daß sie
vor ihrer Abreise von England einige Tage bei der
Königin im Schlosse zu Windsor verweilen wird.
Bcthcidigerinnen. Seit ungefähr acht Tagen hat
man in Frankreich den Frauen, die ihre juridischen
Studien absclvirt und den Doktorgrad erreicht haben,
gestattet, daß sie ihren Namen in die Vertheidiger-
liste eintragen und vor allen Instanzen Plaidiren
dürfen. Nach hartem Kampfe haben die Frauen in
Frankreich dadurch etwas erreicht, was sie bis jetzt
noch in ziemlich wenig Ländern besitzen. Die dänische
Gesetzgebung auS dem Jahre 1868 gestattet den
Frauen, in eigener Sache zu Plaidiren. Sie durften
sogar vor dem Obersten Gerichtshöfe Alles vertreten,
war ihr, ihrer Gatten und ihrer Kinder Leben und
Ehre berührte. In anderen Ländern durfte die
Stimme einer Frau sich nur im Ausnabmsfalle im
Gerichtssaale erheben; wenn sich aber ein Fall ergab,
so hatte eine Frau mit den erforderlichen Titeln
Zutritt zum Advokatenberuf. So kamen nach und
nach Vertheidigerinnen in den Hauptstaaten Amerika?,
in Rumänien, Schweden, Norwegen, zwei Schweizer
CantonS, in Rußland, in einer Provinz von Canada,
rn Neu-Seeland, Indien, Chile, Mexiko, Japan und
Hawaii auf. In Italien hat der AppellationSgerichtShof
von Turin im Jahre 1883 das Ansuchen der Advokatin
Lydia Poet abschlägig beantwortet und sechs Monat«
später hat der Kasiationshof diesen Bescheid bestätigt.
AIS Fräulein Marie Popelin im Jahre 1888 beim
Brüsseler Gerichtshöfe um ihre Eintragung in die
VertheidigungSltste einkam, stützten sich die belgischen
Richter auf die Turiner Entscheidung.
Ueber die Zunahme der Frauenarbeit im HandelS-
gewerbr, die man neben der Lehrlingszüchterei als
die Hauptursache der StellungSlosigkeit bezeichnet,
führte in der jüngsten Versammlung deS deutsch­
nationalen HandelsgehilfenverbandeS der Wander»
redner Doering (Hamburg) bittere Klage. 1882 bis
1895 habe sich die Zahl der männlichen Angestellten
im deutschen Reiche nur um 58 Prozent, die der
weiblichen dagegen um 161.17 Prozent gesteigert.
NamenS des Verbandes forderte er eine Beschränkung
der Frauenarbeit auf die Geschäftszweige, t» denen
keine Gründe des AnstandeS u. s. w. dagegen sprechen.
Redner berief sich auf den Frauenarzt Professor Runge
(Göttingen), der die k a n s m ä n n i s ch e Thätig­
keit als der weiblichen Eigenart zuwider bezeichnet,
waS schon daraus hervorgehe, daß einer Statistik zu­
folge von 100 weiblichen Angestellten im Handels-
gewcrbe nur 6 bis zu ihrem 27. Lebensjahr« in
diesem Berufe verblieben. In Ermangelung der Ge-
legenheit zur Bethätigung ihrer natürlichen Bestimmung
als Hausfrau und Mutter biete sich für die
Frau ein Ersatz nur in der berufsmäßigen Bethätigung
ihres Triebe- nach liebevoller Fürsorge, d. h. als
Lehrerin, Erzieherin, Krankenpflegerin u. s. w. Nach
dieser Richtung hin müsse darum für die AuS» und
Fortbildung der Frauen Sorge getragen werden.
Diese Darlegungen leiden an dem Grundfehler, daß
darin die zwingende Nothwendigkeit, welche die
Mädchen vielfach aus dem Haufe in neue Berufe
treibt, gar nibt berücksichtigt ist. Gewiß liegt die na»
tnrlickie Bestimmung der Frau auf dein Gebiete der
Hausfrau und Mutter, aber die von Jahr zu Jahr
größer werdende Zahl der unverheiratet blei­
benden Mädchen vermag unmöglich in den an.
gedeuteten Berusszwrigen unterzukommen und ist
daher gezwungen, auch auf anderen Gebieten Be­
schäftigung zu suchen.
Uisachcn des DienstbokciimangelS. Man schreibt
aus Berlin: Einem Zurückströmen weiblicher Fabriks­
arbeiter in Dieustbotenverhültnisse stehen mancherlei
Schnierigkciten entgegen, so die bei vielen Tienstherr-
schaslen vorhandene Abneigung gegen die Verwendung
früherer Fabriksarbeiterinnen. Die Hauptursache des
Dienstbotenmangels dürste in der Thatsache zu suchen
sein, daß ein großer Theil der jungen Mädchen die
Beschäftigung der Industrie, im Handel »nd Ver-
kehre derjenigen im Haushalte vorzieht. Schon 1895
standen in Deutschland 5 3 Millionen weibliche
Personen im öffentlichen Erwerbsleben, während nur
1'4 Millionen weibliche Dienstboten vorhanden
waren; dos Verhältniß hat sich inzwischen noch mehr
zu Ungunsten der Letzteren verschoben. Als weitere
Ursachen kommen in Betracht die mit der z u-
nehm enden Wohlhabenheit der mittleren
VolSklossen zu Tag getretene vermehrte Dienstboten­
haltung, die Auswanderung inS Ausland und die
frühzeitige Verheiratung der dienenden
Klassen.. Während 1882 noch auf 1000 männliche
Personen 1046 weibliche kamen, standen nach 13
Jahren 1000 männlichen nur 1035 weibliche Per­
sonen gegenüber, so daß Deutschland nicht mehr mit
einem allzu großen Uebecfluß von Franenhänden zu
rechnen hat; in den Altersklassen bis zu 40 Jahren,
denen die große Mehrheit der weiblichen Dienstboten
angehört, überwiegt thatsächlich schon jetzt die männ­
liche Bevölkerung.
Wöchnerinnen-Asyle. DaS Wochenbett ist zwar
keine epidemische Krankheit wie Masern, Scharlach,
Diphtherie und dergleichen, aber jeder einzelne Fall
birgt Gefahren für die Allgemeinheit, indem der An­
steckungsstoff durch die berufsmäßig mit der Kranken­
pflege Beschäftigten übertragen werden kann. Der
Mangel einer richtigen Pflege und Schonung bringt
für die Frauen viele Krankheiten mit sich. Man hüte
sich, die scheinbar schnelle Erholung mancher Arbeiter­
frau oder Bäuerin als Beweis des Gegentheils hin­
zustellen. Man übersieht dabei die unfehlbar eintre­
tenden, wenn allerdings auch oft sich erst später be­
merkbar machenden bösen Folgen— die chronischen
Frauenleiden und daS frühe Altern. Bei unseren
heutigen, für die ärmere Bevölkerung meist ungenü­
genden Wohnung-verhältnissen ist daS einzige Mittel
zur Abhilfe gegen diese Nothstände in Wöchnerinnen-
asylen zu suchen. In jeder größeren Stadt sollten
sich solche Heimstätten erheben, in deren die ärmere Wöch­
nerin richtig« Pflege, genügende Ruhe und sachgemäße
ärztliche Behandlung findet. Die gewissenhafte Frau
und Mutter, die zu Hause nicht die nöthige Pflege und
Ruhe finden kann, wird sich gern in eine solche Anstalt
begeben, wenn eine »HauSpflege* damit verbunden
ist, die in ihrer Abwesenheit eine Pflegefrau zu ihren
Kindern schickt, um diese und den Man» zu versorgen,
Essen zu kochen und die Wirthschaft in Ordnung zu
halten. In Wien hat der 1896 gegründete Verein
.Lucina* im 10. Bezirke in der Knöllgasse 22—24
ein für diese Zwecke bestimmtes Haus errichtet, dar
demnächst unter dem Namen Kaiserin Elisabeth-
Wöchnerinnenheim seiner Bestimmung übergeben
werden soll; eS wird die erste derartige Anstalt in
Oesterreich sein. Frankreich» Belgien und England
besitzen seit längerer Zeit fast in jeder Stadt solche
Anstalten, seit ungefähr 18 Jahren sind solche auch
an verschiedenen Orten Deutschlands gegründet worden.
Ein Glanzstück der Pariser Ausstellung bleibt bis
auf Weiteres erhalten. Die großartige Völkerstraße,
die das Leben und vie Kultur der ei zclnen Nationen
veranschaulichte, soll nicht der Zerstörung anheimfallen.
Mit Ausnahme der Pavillons von Italien, Serbien
und Spanien, deren Bau zu leicht ist, soll die Rue
deS NationS in der gegenwärtigen Gestalt bis 1901
erhalten bleiben. An Stelle des spanischen Pavillons
wird der fiunländische aus der zweiten Reihe in die
Vorderfront gerückt werden. In jedem der zwölf
verbleibenden Pavillons soll ein Museum errichtet
werden, beispielsweise soll der ö st e r r e i ch i s ch e
Pavillon ein Muscum der Ansstellungsplüne seit
1798 bilden. Auch daS unausgeführt gebliebene u n-
g arische Museum soll eine Geschichte der Zivi­
lisation, daS boSnische Museum eine Geschichte
der Friedensbewegung, und daS deutsche Reichshaus
mit seinem Prachisaale soll ein Kongreßort und ein
Museum sür Volkswirthschaft werden. Die Kosten der
Erhaltung werde» auf eine Million veranschlagt.
Man hofft im Komite, welchem die Regierung voll«
Unterstützung zugesagt, daS Geld ehestens aufzubringen.
Die Fingerhütr haben schon oft die Veranlassung
zu sehr schlimmen Fingern gegeben. Man sollte des­
halb in der Wahl dieser kleinen Instrument« recht
vorsichtig sein. Am besten ist es, Fingerhüte auS echtem
Metall zu wählen, aus Silber sind sie ja schon ganz
billig zu haben. Will man recht praktisch verfahren,
so lasse inan den Kops, der meist auS einem bunten
Stein (Gla?) mit kleinen Vertiefungen besteht, gleich
herausnehmen und durch eine kleine Stahlplatte
ersetzen, dann kann man die Hütchen lange gebrauchen.
Die Fingerkuppe säugt bei längerem Arbeiten ge­
wöhnlich an, unter dem Hütchen zu transpiriren. Ist
das letztere nun nicht aus einem guten Metall, so bildet
sich leicht Grünspan», die Haut darf nur irgendwo
die kleinste Verletzung haben, sv ist eine Entzündung, oft
sogar der Anfang zu einer Blutvergiftung da. Nächst
Silber ist Stahl, am meisten zu empfehlen, weil
dieses auch nicht so leicht einem Zersetzung-prozeß
unterworfen ist. Ueberdies sind Stahlfingerhüte sehr
haltbar, weil sie aus einem Stück gearbeitet sind und
nicht einen besonders aufgesetzten Kopf haben.
Für den Schutz der Arbeiterinnen hat sich ein«
große Frauenversammlung in Berlin ausgesprochen.
Es wurden fol;ende Forderungen aufgestellt: Absolutes
Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen. Verbot der
Verwendung von Arbeiterinnen bei allenBeschäftigungt-
artcn, welche dem weiblichen OcganiSmuS besonder-
schädlich sind. Einführung des gesetzlichen Achtstunden­
tages für Arbeiterinnen. Freigabe des Samstagnach»
mittags für die Arbeiterinnen. Aufccchthaltung der
gesetzlich festgelegten S öutzzeit für erwerbsthätige an­
gehende Mütter und Wöchnerinnen von 4 Wochen
vor bis 4 Wochen nach der Niederkunft. Ausdehnung
der gesetzlichen Schutzbestimmungen aus die Hausin­
dustrie. Anstellung weiblicher Fabrik-inspektoren. Siche­
rung völliger CoalitionSfreibeit für die Arbeiterinnen.
Aktives und passives Wahlrecht der Arbeiterinnen za
den Gewerbegerichten.
Neun:t!ge HanSielepbone. Für Elabliff-menie, wo
zahlreiche Ttlephon-Zprechslellm je nach BeSarf schnell mit
einander in Berbinduna gebracht werden tollen, ist eine
Erfiiidunq der Herren Andrew-'& Co. der Fulüam Eleklri»
zitätswcrke von Bedeulunq. Wie Patent-Anwait I. Fiicher
in Wien mitiheüt, Hot der Anirnsende bei Anwendung
dreier neuartigen Anordnung» wenn er sich mit irgend
einem Telephon-Hörapparat in Verbindung setzen will, sein
Telephon an dem Traghakeu abzunehmen und dann aus
die betreffende tkontakticheibe eines unter dem Apvarat
befindlichen KontakibrelteS zu drücken. Hieducch wird sofort
e.n Strom durch die Rusglocke mit dem anderen Apparat
heiquteüt. D:r Nulzeruieoc bringt das Läutewerk znm
Stillstand, indem er sein Instrument vorn Haken nimmt»
»nd befindet sich dann in direkter telephonischer Verbindung
mit den» Raser.
Hitze in New-Dork. In New-Iork herrscht augen­
blicklich, wie von dort gemeldet wird, eine ganz un­
erträgliche Hitze, die selbst die der heißesten August-
tage übertrifft. Die Temperatur in New-Iork erreichte
am 20. d. bereits 25° 0. im Schatten; in Washington
und Philvdelphia war eS sogar noch heißer.
Dagegen war es an demselben Tag; im Westen der
Vereinigten Staaten außerordentlich kalt. Der Hitze­
welle, die so plötzlich über den Osten der Staaten
fluthete, werden— dem Wetterbureau gemäß— vom
Westen her Slürme folgen. Ja Chicago, wo eS vor
wenigen Togen sehr kalt war, ist der Hitze ein
tropischer Gewitterorkan vorangegangen, der diel
Schaden anrichtete. Der plötzliche Wechsel in der
Temperatur hatte «ine enorme Anzahl von E r»
krankungen zur Folge.
Die armen Reichen. AuS Rew-Dork wird geschrieben:
Miß Helen Gould, die Tocbter deS EisenbahnkSnigS,
sieht sich jetzt gezwungen, öffentlich zu erklären, daß
sie wirklich nicht jeder einzelnen Person, die in
Geldverlegenheit ist, helfen kann. Miß Gould ist
bekannt wegen ihrer außerordentlichen Mildthätigkeit,
aber dieses Renomee hat zur Folge gehabt, daß sie
in der unverschämtesteu Art und Weise ausgedeutet
worden ist. Sie konstatirt jetzt, daß sie in den letzten
Monaten durchschnittlich um 37« Millionen Gulden
angebettelt worden ist; waS man von ihr will, rangtrt
von der Errichtung utoptstischer Kolonien in Cuba biS
zur Einlösung einer versetzten Taschenuhr. Ecfiuder
und Schwindler, sowie Damen von vornehmen Allüren,
die ihre Miethe nicht zahlen können, bilden das Gro­
ber Petenten. Miß Gould hat geholfen, wo sie konnte.
Aber sie erklärt jetzt, wenn sie nicht 40, sondern
400 Millionen besitzen müßte, wenn sie noch wetter-
hln in dem Tempo Unt-rstützungen austheilen sollte.
DaS Standrecht in Galveston. Ueber die Vorgänge,
die sich an dir Katastrophe, der Galveston zum
Opfer fiel, anschloffen, berichtet ein Augenzeuge in
einem Privalbriefe: »DaS Kriegsrccht herrscht immer
noch über Sladt und Insel, aber die Maßregel
war einAkt der Nothwendigkeit, da menschliche Hyänen
an der Unglücksstätte ihr graustges Wesen treiben.
Von der Miliz wurde ein halbes Hundert
Leichenräuber Neger eingebracht und süsilirt. In
den Taschen der einen dieser Unmenschen fand
man 25 abgeschnittene Finger mit Ringen vor. Ein
Bandit wurde dabei ertappt, als er einer Frauen»
leiche die Ohren abbiß, um i» den Besitz der Ohr­
ringe zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 29 ]
Militärisches.
Die militärische Dcreinsthätigkeit hat einen be»
devtungsvollen Schritt nach vorne gethan. Um nämlich
alle in Betracht kommenden Vereine zu einem ge­
meinsamen Zusammenschluß, wenigstens für gewisse
Zwecke, zu bewegen, hatte das Präsidium des
»Vereines der pensionirte» Offiziere und Militär-
beamten" die einzelnen Vereinsvertretungen zu einer
Konferenz eingeladen, welche, wie „Danzer's Armee-
zeitung" Beriettet, Tienstog voriger Woche im Wiener
Militärkosino stattfand. An ihr nahmen u. A. theil:
FIM. Baron K o b e r, FML. von G r o l l c r,
FML. Ritter von T o m i c i c, die Gei eralmojore
Ritter von B e n k i s e r, von Zipser und von
JuriSkovic, FML. von Scharinger und
Generalanditor G. v. Grim m. Das Resultat dieser
Konferenz war die allgemeine prinzipielle Zustimmunng
zu dem propcnirten Zusammenschluß. FML. von
Greller hat die Aufgabe übernommen, einen Statuten-
entwurf für die geplante Vereinigung auszuarbeiten.
Bei dieser Gelegenheit theilt das zitirte Blatt roch
mit, daß speziell der „Verein der penffonirten Offi­
ziere und Militärbeamten" die erfreulichsten Fort­
schritte macht. In seinen Mitgliederlisten stehen 17
Feldzeugmeister, über 100 Felcmorsäwll-Lieutenants
und gegen 250 Generäle und Gleichgestellte. Im
Ganzen g-bören dem Vereine heute bereits zirka
3600- Mitglieder an.
Airs den Laltdes-Attsschttsseu.
Tirol. Die S.'oronKt'äqe der Gemeinde Rappen und
St. Johann pro 1901 wurden genehmigt. Die Gemeinden
Vovo und Utkenheim erhiklten die Genehmigung zur Au',
nabme je eines Darlehens. Den Genrrinvrii Gri-^s und
Picht wurden HolzverkausSbewilligi ngen ertheilt. Die Ge-
weinden Toblacd und Wattens erhielten Grnndvertar ss-
brwilligunpen. ?>ngewiclen wurde» an Brandncrsich rnngS-
Entickädixniigen sür Gebäude 8249 Kronen 88 Heller und
türMobilien 52l0Kronen', ferner on Schubkasten 692 Kronen
9 Heller uud an Kraiilrnkosten 549 Kronen 91 Heller.
Weiter wurden mehrere Schiibgeldreknrle der Erledigung
zugeführt.
5!o,iimi,«tnle 'Jirtdiiidjtcu.
(Mittheilungen von Bnrqcrniciüern, Gemcinderäthc» rc.)
Wicner- Neustadt. In der letzten Gemeinderaths­
sitzung theilte der Bürgermeister mit, daß von einem
Konsortium, bestehend aus Finonzlcnten und Techni­
kern, eine Zuschrift on die Gemeinde gelangt sei,
worin dos Projekt einer elektrischen Bahnanlage von
Wien, Karlsploh ausgehend über Hirnberg, Maria»
Lanzendorf, Mnnchendorf, Trnmau, Tatlendorf, Leo»
bcrcdorf, Matzendorf, Steinabrückl nach Wiener-Neu­
stadt, außerdem ein Flügel von Schwadorf über Brück
a. d. L., Gramatneustell, Trumau, Ober-Wollersdorf,
Günselsdorf-Lecsdorf, Boden »ochLeobeisdorf— mitge­
theilt und die Gemeinde ansgesordert wird, sich an
den Kosten der Vorarbeiten zu betheiligen. Das
Konsortium gedenkt scrner, an die bezeichneten Orte
elektrisches Licht abzugeben, sowie elektrische Kraft-
nbertragunge» für gewerbliche Zwecke herzustellen.
Der Bürgermeister besprub den Vortheil dieser
Bohnen, daß hiedurch gute, bisher trotz der Bahnen
noch fehlende Verbindungen hergestellt werden wür­
den; die Gemeinde könne sich aber, da sie ander­
weitig engao.irt sei, weder an den Kosten der Vorar­
beiten betheiligen, noch, wie die Gesellschaft wünscht,
Stammaktien übernehmen.
Graz. Bei den am 23. d. M. abgehaltenen Stich­
wahlen wurden der Teulschnationale Baumeister
Bayer, für welchen sich auch die Dcutschsortschrittlichen
einsetzten, sowie drei Sozialdemokroten gewählt
Die Sozialdemokroten verfugen nunmehr über fünf
Mandate im Gemeinderathe.
Leobcu. In der am 23. d. M. floltgefundenen
Sitzung des D v n a w i tz e r Gemeindeausschnfses
wurde über Antrag de- Bürgermeisters, Herrn kaiser­
lichen Rathes Dr. Anton B u ch m ü l l e r beschloßen,
on das Ministerium des Innern, sowie an das Ab-
geordneienhauS «it>e Petition dahingehend zu richten,
daß, ähnlich wie im Teutschen Reiche, auch in Oester­
reich die Arbeiter-Wohlfahrtsgesetze in der Weise aus­
gestaltet werden mögen, daß die Schaffung einer
staatlichen Alters, und Jnvoliditäts-Versichcrung in
Angriff genommen und baldigst zur Durchführung
gebracht werde.
Pettau. Bei der am 20. d. M. stattgehabten
Bürgcrmeisterwahl wurde abermals Herr Josef Ornig
zum Bürgermeister utsb Herr Franz Kaiser zum
Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.
Langenwaug. Am 20. d. M. fand in Anwesenheit
sämmtlicher 18 Gemeindeausschüffe die Wahl dcS
Gemeindevorstehers und jene von fünf Gcmeinderäthen
statt. Z»m Gemeindevorsteher wurde einstimmig der
auch in der letzten Periode verdienstvoll an der Spitze
unseres Gemeinwesens gestandene Kaufmann und Post­
meister Herr Franz Schrittwieser gewählt. Als
Gemeinderäthe gingen aus der Wohl hervor die
Herren Josef Haberl, Großgrundbesitzer; Anton Sigl.
Fleischhauer, Gasthof. und Realitätenbesttzer; Peter
Hinterleitner, Holzhändler und Sägewerksbesttzer;
Anton Artner, Oberlehrer, und Joses Zwing, Gast»
Wirth, geprüfter Hufschmied und Realitätenbesttzer.
Prag. In der letzten Sitzung beS StadtralheS
wurde der Gemeindevoranschlag der Stadt Prag für
1901 wie folgt festgestellt. Der ordentliche Bedarf
ist präliminirt mit 8,926.605 Kronen (nur 339.611
Kronen mehr als im Vorjahre). Dagegen stellt sich
die Bedeckung auf 5,629.166 Kronen. ES ergibt sich
demnach ein Abgang von 2,297.439 Kronen.
Die Gemeindenmlagen liefern ei» Erträgniß von
3,946.768 Kronen. Es verbleibt daher ein Ueber-
schllß von 649.329 Kronen, welcher zur Bedeckung
des Abganges deS außerordentlichen Voranschlages
Per 1,485.643 Kronen verwendet wird. Das noch
erübrigende Defizit wird auS dem Refervefonde II
gedeckt werden.
Brunn. Auf Grund eines Kompromisses zwischen
den deutschen und czechischen Bürgern in U n g.»
Brod, weih' Letztere auch mit dem rein-ozechischen
Regime nicht zufrieden waren, wurden wieder vier
deutsche Vertreter in die Gemeinde gewählt. Der
Bürgermeister und Landtaqsabgeordnete S e i ch e r t
verzichtete kurz vor der Wahl wegen vollständiger
Ausfichtslostgkeit seiner Kandidatur aus jegliches
Mandat.
Orlan. Bei der Wahl de? Gemeindevorstandes ist
Herr Paul K a n i a, der in der Gemeindevertretung
seit 1873 ivickt, zum neunte» Male einstimmig als
Bürgermeister wiedergewählt worden. Zu Gemeinde-
räthen wurden gewählt: Saloinon Blumenthal,
Johann Vaclarik, Franz Gwuzd, Karl Santarius.
Tngd-Nachrichten.
Jagd in Mähre». Bei der im Jagdreviere des
Herrn Edwin Baron Offermann bei Chirlitz
am 22. d. M. stattgehabten Feldjagd wurden 448 Hasen
erlegt, eine b-i dem heurigen schlechten Wildstande
reckt ergiebige Ausbeute. An der Jagd hatten sich
zwölf Schützen betheiligt.
Jagden in Kisjeuö. Dos Ergebniß der sechstäglge»
Jagd stellt sich, wie aus Kisjeuö gemeldet wird, auf
2204 Hasen, 294 Fasanen, 88 Rephühner, 55 Eulen,
15 Rehe, 8 Fückse, 5 Wildschweine, 3 Wildkatzen
und 20 Stück anderen Wildes. Erzherzog Joseph
August und Herzog Philipp von Orleans,
ivelch; an den Jagden theffuahmen, begaben sich am
24. d. M. Abends mit ihrer Begleitung nach Budapest.
Fischerei.
Ein glücklicher Fischotterujäger. Aus Peuerbach
in Oberösterreich wird vom 19. d. geschrieben: Vor»
gestern gelang es dem Landwirth uud Waidnionn
Herrn Alois D o p v l* r, Besitzer des Meiergutes in
Paryham, die 38. Fischotter zu sangen. Herrn
Doppler ist es zu danken, daß die Aschach und ihre
Nebenflüsse von den Raubthiere» befreit werden.
Fischzucht. Der Loiides-Fischerei-Jnchektor Franz
Weber wurde auf die Graf Harrach'sche Domäne
Janowitz-Römerstadt in Mähren berufen, um eine»
Betriebsplan über die projektirte Einführung rationeller
Fischzuck t in den fließenden Gewässern und Teichen
dieser Domäne zu entwerfen.
Aus den Stnvovten»
Dir neueste Meraner Fremdenliste verzeichnet 2964
Parteien mit 4850 Personen.
Die letztausgegcbeue Kurlifte von Abbazia vom
17. d M. weist seit 1. September 2006 Parteien
und 3596 Personen aus.
S it n 1 1 ä t 4 ui t? c u.
Scharlach. I» L o n d e ck, Tirol, sind die Schulen
geschloffen, weil unter den Schulkindern der Scharlach
ausgebrochen ist. Drei Schulkinder sind der gefürchteten
Krankheit bereils zum Opfer gefallen.
Persona.1- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Kooperator August Hermüller bleibt
in Steyregg; Herr Johann Menner, Kooperator in Hellen,
berg, kommt als solcher nach Windiichgarsten; Herr Josef
Stiuppe, Kooperator in Windischgarsten,, in gleicher Einen»
ichafi i» die Stadtpsarre Eteyr; Herr Emil Pelikan,
Kooperator on der Stadtpiarre Steyr, wurde behufs Ein»
tiittes in die t. u. k. 'UÜlitär(celior(ie au» dem Diözesan»
verbände entlassen; Herr AloiS Afamer, bisher Psarrad-
ministrolor in Narr», wurde zum Provisor dortselbst rr»
uonnt; Herr Joses Kalchmair vom Stifte St. Florian kam
als Kooperator nach Walzenkirchen; ?. Felix Rusam 0. 0ap„
Kooperator on der St. MothiaSplarre in Linz, kam als
solcher nach St. Georgen o. d. Guseu.
Vereins- Nachrichten.
Der Männergefangderetn »Frohsinn- in Wiener-
Neustadt veranstallei am 17. d. M. im Brauhvsiaale seine
diesjährige Heibstliedertaiel. Dr« Vortrags-Ordnung war
diesmal mit besonderer Umsicht zusammengestellt und enl»
hielt Chöre von F. Mair, Joses Storitzko. E. 8. Engetsbera,
I. M. Lchmölzer rc. Besonderen Beisall fand der melodiöse
Cuor „Maiennacht- deS heimischen Liederkomponisten Wil­
helm Mayer. Dieser Chor, dein Vereine gewidmet» zeigte
die reiche tonkünstlerische Begabung des noch jugendlichen
Komponisten. In abwechslungsreicher Folge gelangten nun
n. A. zum Vortrage zwei Lieder für Bariton »Das Grab
aus der Heide- von W. Heiser und »Kling, Klang- von
G. Borchers, vorgeiragrn von Herrn Joses Roch; ferner
»Arabisches Ständchen-, BarUovsolo, Herr Roch, mit Bruw»
chor und Klavierbegleitung. Dann folgten, ei» Biollavortrag
»Air melodieux- für Violine und Klavier von Tharle»
Bahm. vorgelragen van den Herren Karl Kossend und
Wilhelm Mayer sowie „feoin ckn ball-, Intermezzo für
Siretchquintelt von Einst Gillet, vorgetragen von den Herren
Kvif-iid, Mayer. Fr. Kraus, H. v. Elirmann und I. Radier.
Der Abend gestaltete sich sehr genußreich, bis ant dos letzte
Plätzchen war der Saal gefüllt iiiid die Vortragenden wie
der Chormeister Herr Karl Pchm ernteten reichen Beisall.
Schließlich sand ein Tonzkränzcheu statt, daß die Theil»
nehmer bis in dir früheste Morgenstunde beisammen hielt.
.. Tiözcfan-Cäcilicn.Verci» hielt seine
diesjährige Generalversammlung oni 19. November in
Stryr ab. Der kirch-nmusikatijche Theil erstickte sich aus
dos solenne Hochamt in der Stadlpsarrürche und aus
den. Nachmittagsgotiesdienst mit daransiolgender kirchen»
musikalischer Produktion in der St, MichoelSkirche. Die
Durchsühiung deS schönen Programmes von Seite des
Stadtpsarr- und Vorstodtpfarrchorrs, verstäikt durch den
Gesangschor der Realschule, war eine in jeder Hinsicht
geliingene. Sowohl die Dirigenten Heir Franz Bayer
und Herr Albert Pfändtner als auch die Chormitglieder
nahmen ihre Sache ernst und gewann dadurch der mu»ie»
sacra gewiß wieder neue Anhänger. In der aus das Hoch»
amt salzenden Generalversainmlnng im Gesellenoereiiis-Hause,
welche der Bereinspräses Hochw. Herr Pros. Dr. Martin
F^ii ch S eröffnete, sprach der Obmann des Nachborveceines
(St. Pötten) Hochw. Herr Pros. k. Maria» von Seiten»
stellen über die Nothwendigkeit und Wichtigkeit der
Beobachtung der kirchlichen Vorschriften bezüglich der Aus»
wah! des Festes und über einige andere Fundamental»
Forderungen eine? guten Kirchenchores. Die praktischen vom
Ernste der Ueberzeugung getragenen Aiissührungen des
Redners fanden allseitigen Bestall. Nach der Verlesung deS
Kaffaberichtes stellte der Berkinsschristsührer Herr Landes»
laih Viklor Kerbt er den Aiitrag aus Gründung
einer Chorgesa ii gSjchule. Der Antrag, bellällig
aufgenoiiinien, wurde ziir weiteren Berothnng dem Ausschüsse
übeiwiesen. Ueber einen weiteren Antrag, betieffs Heraus­
gabe der Ha bert'schen W rke in den modernen Schliiffeln
wurde der Beschluß gefaßt, diesbezüglich mit den maß­
gebenden Faltocen in Verbindung zu treten.
Der Lehrcr-Vcrcin deS vokitischen DcreineS
Lcibnitz hielt vor Kurzen, in Letbnitz seine Hauptver-
iammlnng ob. Zu dieser hatten sich außer den wirklichen
auch die unierftützcoden Milgliedcr, dre Herren Biucenz
M a l i k, Gntsbesitzer uud Mitglied des Bezirk-sschulratlies,
und Aböls Reichsiiltec von I e n l s ch einges.iNdcn. Der
Vorsitzende, Herr Oberlehrer Schreithoser, begrüßte
die Anwesenden und brachte verschiedene Einlänse zur Ver»
lesiing« Der Rechenscha'tsberjcht der BereiiiSleitung und der
Koffcbericht d-s Zahlmeisters Herrn RuSost Joses Herzog
iviirde» mit Besriedigiing znc Kenntniß grnommen. Hieraus
besprach Herr Ferdinand Schreithoser eingehend den
Rcchenapparot von Karl S r n k a. Die Versammlung
würdigte die Vortheile der Erfindling und beschloß, Herrn
Srnka den Dank anszr,sprechen. Endlich wurde beschlossen,
den Herren Killer und H o r w a t e k den Dank für ihr
nnerichrockenes Eintreten >ür die Jutereffen des Lehrer­
slandes ouszudrücke». Bei der vermnihllch zu Weignachien
sloilfindeiiden Deligirtenversammlunz des Bundes und
Verbandes werden den Berlin die Diitglieder Fiänlein
Elise Fließ und die Herren Henker, Schreithoser
und Stamm vertreien. Die i.ächste Versammlung wird
im Jänner stattfinden.
Interessantes arrs aller Welt.
108 Jahre alt. Wie mau aus PanS schreibt,
befindet sich im Schlosse von Cabrespine, das sich
etwa 12 Kilometer von Espalion im französischen
Departement Anexycm befindet, ein ehrwürdiger
Greis, Herr de Glaudieres, der eben daran ist,
seinen 108. Winter za durchleben. Der würdige
Scbloßherr geht in dieser Jahreszeit nur selten auS,
befindet sich aber körperlich und geistig vollkommen
wohl.
Daß Wein als Fcucrlöschmittcl verwendet wird,
dürfte wohl riefet allzu oft vorkommen. Aus Nieder»
lauterbach (Elsaß) wird gemeldet: Mit Wein löschte
man hier am Kirchweihtage nicht blos den Durst,
sondern auch ei» Feuer, das aus einem Tanzboden
entstanden war. Der Baßbläser stieß mit seinem ge»
walligeu Instrumente eine Lampe von der Decke, die
Lampe zersprang und richtete ein kleines Feuer au,
dem man aber mit dem Wein so kräftig zu Leibe
ging, daß es bald erlosch. Wie es sich bei einem so
»fidelen Brande" von selbst versteht, wurde dann
lustig weiter getanzt.
Die beiden größten Schiffe der Welt werden,
wie auS New-Aork berichtet wird, jetzt von einer
Schiffsbaugesellsckast in Groton, Connecticut, gebaut.
Sie sollen 12 Millionen Gulden kosten. Ihr Dep­
lacement wird 33.000 Tons, 10.000 mehr als daS
der „Deutschland" betragen; sie werden 630 Fuß
lang und 75 Fuß breit sein. Ihre Schnelligkeit soll
14 Knoten in der Stunde betragen.
Unvervrcnnlrcye Zimmer-Tecken und »Böden,
Vor Kurzem wurden in London neuartige Zimmer-Tecken
und »Böden mit Bezug aus ihre Feuer-Beständigkeit ein-
gehenden Proben uuierzoge». Wie der Pateut-Anwalt
I. Fischer in Wien mitth-i t, bestand der Boden aus soliden
hölzernen Pfosten von 22 mm Dicke, die enge aneinander»
gelegt niid deren Fugen mit Cement ausgesüllt wurden.
Dieser Boden wurde nun einem heftigen, eine Stunde
währenden Feuer umerzogen, wodurch gegen das Ende
des ExpeiimeuteS eine Tempeiatur von 1955 Grad Fahren»
heit erzielt w.irde. Ein starker Wass-rstrahl wurde bann
fünf Minuten hindurch aus den Brand geleitet und da»
Ganze schnell abgekühlt; es zeigte sich, daß der Bohlen­
belag nur bis zu einer Tiefe von 5 mm verkohlt, das
darunter befindliche Holz aber in tadellosem Zustande war.
Die Decke, die einer Probe unt-rworsen wurde, bestand
aus dünne» Holz-Latten mit Lagen von ASbest-Cement.
Die Flammen konnten ihr nur wenig anhabe», und die
sväter daraus gerichteten Wafferftrahlen ließen die Deck
völlig intakt.


[ 2023-06-29 10:51:56.741 - 19001125 - Seite 30 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Dandels-Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der Wochenbörse war das Angebot von Weizen
wohl umfangreich, aber reservirt; Besitzer von Waare
hielten auf volle letzte Preise und nur vereinzelt war 5 h
unter denselben anzukommen. Das Geschäft ist aus den bis­
herigen engen Grenzen nicht hervorgetreten. Zur Notiz ge­
langten: 79 Kilo zu K 7.10 ab Gyoma, 76 8 Kilo Szege-
diner zu X 7.65 per drei Monate ab hier, 77 Kilo zu
L 7 ab Tisza-Jmre, 77 5 Kilo zu K 6.90 ab Kavolna,
78 Kilo zu X 6.90 ab Gyöngyös, 76 Kilo zu X 6.72V,
und 77 Kilo zu X 6.82V, ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu
X 6.90 und 78 Kilo zu X 7 ab Jpolniag, 77 5 Kilo zu
X 6.80 und 78.5 Kilo zu X 6.90 ab Losoncz, 76 Kilo zu
X 6.85 und 77 Kilo zu X 6.95 ab Lcva, 77 Kilo zu
X 7.05 ab Udvard, 78 5 Kilo zu X 7.50 ab Bösing, 78 Kilo
rother zu X 7.55 ab Preßburg, 77 Kilo zu X 7.20 ab
Csorna. In kleineren Partien notirte nian: Theiß 77—81
Kilo zu X 7.70—8.30, Maros 77—79 Kilo zu X 7.65—8.—,
Banaler 75—79 Kilo zu X 7.20—7.95, Wcißenburger 77
bis 80 Kilo zu X 7.55—8.05, slovakischer 76—81 Kilo zu
X 7.40—8.15, Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.30—7.80,
Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.50—7.90, Marchselder 77 bis
79 Kilo zu X 7.55—7.80.
Korn war im Preise unverändert und in den Absatz-
verhältnissen etwas besser. Ab Wien bezahlte man: Slo-
vakisches zu X 7.35—7.65, Pcster Boden zu X 7.35—7.65,
Südbahn zu X 7.20—7.50, diverses ungarisches zu X 7.20
bis X 7.50, österreichisches zu X 7.55—7.70.
©erste hatte nur kleines Geschäft; an der Preislage ist
kaum eine Veränderung zu konskatiren. Als Vreisgrenzen ab
Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20—9.75, Marchselder
K 6.70—7.50, Wiener Boden X 7—8, slovakische X 6.75 bis
X 8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.25 bis X 7.50.
mittlere Tonaustationen lBudapest-Mohacs) X 6.50—7 25,
Südbahn X 6.70—8.25, Budapest-Fünskircken X 6.75—7.75,
nordungarische X 7.15-9.40, Theiß X 6.80—8, Brenner-
und Rollgerste X 6.10—6.25, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelqualität X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5 90- 6.20,
Aussttchqualität X 6.35—6.45.
Mais in alter Waare fest, neue etwas billiger. Ungarischer
und rumänischer (alter) X 6.65-6.75, detto ,neuer) X 5.10
bis X 5.20, serbischer (alter) X 6.60—6.65, Cinquantin (alter)
X 7.25—7.50, detto (neuer) X 6.20—6.50.
Termine waren aus Grund der behaupteten Preise effek­
tiver Waare eine Nuance fester. Umgesetzt wurden: Früh­
jahrsweizen zu X 7.76, 7.78, Frühjahrskorn zu X 7.61, 7.63,
Frühjahrshafer zu X 5.88, 5.89, Ma,-Juni-Mais zu X 5.30,
X 5.32. (Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Getreide.
Budapest» 26. November. Weizen per April X 7.46—7.47,
per Oktober X 7.63—7.64. Roggen per April X 7.17—7.18,
Hafer per April X 5.55—5.57. Mais per Mal X 5— bis
X 5.01. Weizen Offerte gut, Kauflust gering, malt, 9000 Meter-
zentner Umsatz, schwach, behauptet, mitunter 2V 2 h. billiger,
Nebliges ruhig, schwächer. Termine trotz billigeren New-
Dorks und trotz der niedrigen Kurse im Effektivgeschälte
etwas anziehend. Theißweizen 77—SOpfsrnhig: X 7.30 bis
X 7.45, X 7.45-7.50, X 7.55-7.70, X 7.60-7.80. Neu-
Roggen X 6.70-6.90, Futterqerste X 5.60—6.50, Hafer
X 5.25—5.75, Mais X 4.70-4.90, Hirte X 5 30-5.50,
Kohlraps X 14.50. Wochenzusuhr 150.109 Meterzentner
Weizen. Weizenlager: 460.400 Meterzentner in den Entrepots,
63.296 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 119.600
Meterzentner im Silo?.
Wudapester Wochenvencht.
RaPS, effektiv geschästslos. Terminraps per Augnst
1901 ist in Folge günstigen Wetters wodurch sich die Pflanze
bedeutend erholt Hot, und der Ausländer Oelbaisse matt,
Nvtilt X 12.95—13.50.
Leinsaat geringes Angebot, notirt X 14.60—15.50.
Rüll X 12.00—13.—.
Hedrlch X 6.50—7.50.
Rapskuchen X 12.25-12.50 per 100 Kilogramm.
Rüböl X 83-84 per 100 Kilogramm.
Pflaume». DaS Geschäft war diese Woche in Folge
müßiger Nachfrage und wenig Vorräthe unverändert fest.
Secfoujt wurden: 80—85stückige Serbe» zn X 16V», 115-
bis 120stückige Serben zu X 14.50 per 50 Kilogramm ab
hier. Serbische Garnituren (je 100 Meterzentner 80-85-
Mickige, 95—!00stückige und 115—120stückige) zn X 14 bis
X 14.50, Alles ab Savestativn. Am Schlüsse der Woche
notiren: Bosnische Garnituren zu X 14.50 G.. X 15 W.,
serbische Garnituren z» X 14'/s G., X 14.50 W., Alles per
60 Kilogramm ab Savestativn.
Pflaumenmus. Diese Woche wurde serbisches in T>an»
stto zn X 15.50—16.— per 50 Kilogramm ob hier verkauft.
Schweinefett tendirte in der obgelaufeiien Woche bei
schwacher Erzeugung und demzufolge geringen Umsätzen in
sehr ieller Stimmung. Anfangs der Woche noch zu X 59
bis 59.50 gehandelt, wurde zum Wochenschlnß X 61.— ge­
zahlt lind schließt der Markt sehr fest.
Tafelspeck verkehrte mangels Nachfrage in lustloser
Sttinmnug und wurden einzelne Pollen prompte Lieferung
3stückigee z» X 51.50, 4stuckiger zu X 50.50 umgesetzt. Fiir
spätere Liefernnq ist lebha'tes Ansgebot obne Kauflust.
Geräucherter Tafelspcck 4stückiger X 57 Geld, X 58
Waare.
Sämereien. Rätbklee. Amerika bat nicht nur die
Notirringen behauptet, sondern etwas höhere Prelle ge»
melbct, außerdem wird von gut inlormirter Seite nicht
nur eine starke Nachfrage aus Frankreich, sondern auch di-
Mög'ichkeit einer Nachfrage an« Amerika in Aussicht gestellt.
Thatsache ist, daß Frankreich in Folge der Fehlernte größeren
Bedarf und schon Einige- gekauft ha». Laut überein­
stimmenden Verichten hat Amerika für den eigenen Bedarf
zrr knovve Vorräthe und wird angeblich für den Import
aus E> rova Interesse gezeigt. Von den anfangs fast als
unerschöpflich hingestellter, l öhmischcr, »nd mährischen Pro-
venienzen hört nran in der letzteren Zeit last nichts. Bei
einer tolchen Situation befestigte flch die Lage des hiesigen
Marktes weiter, waS nicht blos in der angenehmen lind
sesten Stimmung, londerir auch in den höbergebenden
Notirnnge» zum Ausdrucke kam. Besonders bessere Qnali-
täten holte» girte Preise, aber auch Mittelwaare wurde
schlank und gut plazirt.— Luzerne. Neuere aus Frank»
rcich eingelangte Proben zeigen weiter Qualitäten, welche
zum Kaus wenig onimiren, umso mehr, als unaarilche Saat,
schön in Korn und Farbe, genügend aus den Markt komnrt.
In dieser Provenienz, der ungarische», war der Beikehr
lebhatt »nd ist ebeliialls eine seile Marktlage zu v-rz-icknen.
Italien stellte Förderrinnen, welche keine Konvenienz dielen,
leibst die redlrzirten Offerte b eten zu Abschlüssen kein
Animo.— In Mohär wurde Einiges umgesetzt, von
Wicken wiirde nebst kleineren otirb 2 -3 größere Partie»
osferirt, welche rasch plazirt wurden.— Esparsette
gcsraat.— Notirunaen per 50 Kilogramm Basis Budapest:
Rotbklee Piiino, grobkörnig zu X 72—74, Rothklee, Mittel-
gualilät zu X 68—71, Rothklee, inindere Waare zu X 62
bis X 64. E'porsette zu X 11—13, Luzerne, ungor. Prlma
zu X 45—50. Lirzerne, Mittelqualilät zu X 41— 44, Mohär
zu K 7—7.50, Wicken ,» K 6,50—0.75.
Petroleum. Es notiren eu gros, und zwar: Finiiiaiier
amerikanische? Petroleiiiu der Miiieralöl-Rasfiiierie-Aktien.
Gescllschait X 50.—, Fiiiinaner russisches X 44.50, Standard-
Wbite (Salon, Orlovaer) Petroleiii» X 42.50, Kronstädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogrannn »cito mit 20 Perzeut
Taia, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mincralschmieröle. Aus riilffschem Rohmaterial er-
zeirgle Oeic »otireii, »nd zwar: Cylindeiöl (leickt-
flnffrg, hocheutziiiiblich) X 56.—, extraschweres Akaschinenöl
(Dichte 9 '7,ln) X 48.—, schweres Maschiueiröl (Dickte
905 907) X 44.—, leichtes Niaschirienöl (Dichte 900,02)
X 40.—, Spiiidelöl X 35.—, Piitzöl (Mischül) X 30.—,
Viilkai, (Achscii)-Oel (Dichte 907/10) X 28.50 per 190 Kilo-
gronini netto, iuklnsirc Faß, netto Tarn, ab hier. Schmieröle
anderer als ruffiicher Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es iiolirt: Rohsviritiis an Rafffneure X 42
bis X 42.50, versteucric Raffinade an Großhändler X 116,
versteiierie Raifiiiade en detail X 117.— Geld, X 118.—
Waare, versteuerter Rohipiiitus an Großhändler X 114.—
Geld, 115.— Waare, Alles ohne Sleucrzuschlaq.
Wolle. Der Umsatz der beiden letzten Wochen betrug
zirka 2200 Bollen, die beinahe ausschließlich iür Lieserungs-
zwecke Verwendung fanden. Aus dielen, Grunde wurden
nur die besseren Qualitäten bevorzugt und zu vollen Markt­
preise» bezahlt, und zwar: Weiße Zweischuren von X 242
bis X 245, sehlerhasie Einjchiirc» von X 180—220, geringe
und Mittel-Einichiiren von X 206—235, Prinia Mittel»
Einschuren von X 240—276, Etoffwvllen von X 270—320,
Meriuan von X 430—450, Lamiinvolle von X 220—250
per 100 Kilogramm.
Trockene Haute. Wie gewöhnlich nach dem Markte
blieb der Geschäilsgong in jüngster Woche ein sehr ruhiger.
Die Prelle behalten ihre Festigkeit, trotzdem momentan
giößercr Bedarf nicht vorhaiiden, jedoch Waarenonsamin-
lllngen iiicht ftat‘.fi;iben. Der vergangene SSo^c hier abge­
haltene Ledermorkt verlies über Erwarten gut, es winde»
die zugesülirlen Waaren raich zn höheren Preise» verkault,
was das Rohledergeschäst beeinflussen und dem Gerber mehr
Animo ziin, Einkanse geben wird.
Trockene Roßftänte hatten vergangene Woche ziemlich
lebhajten Verkehr, da zwei russische Käufer anwesend waren,
die dem Markte eine hundert tz-tück trockene Roßbänte zu
X 20—24 per Paar eutnahmen. Schwere hiesige grüne
Roßhänt: wurden sür spätere Lieferung zu X 28—30 per
Paar verschlossen.
Gearbeitetes Leder. Er notiren: Einsatz-Terzen von
13—15 Kilogramm K 146—149, dto. von 16—19 Kiloan
X 159—152; Zweisatztcrzen von 18—22 Klgr. von K 138
bis X 140; Dreisatzterze» von 23—27 Klgr. von X 140 bis
X 142; Büffelterzen von 18—26 Kilogr. von X 120 bir
X 122; Altschneider von 18--26 Klgr. von X 128—130;
Lohterzen je nach Gewicht von X 140—144; Vachessohle»
von 14—13 Klgr. von X 148—150; englische Brandsohlen»
dünn, von X 140—145: Dreisatz-Cronvons von 12— 15 Kg.
von X 180—185: Einsatz-Eronpons von 8—9 Kilogr. von
X 175—180; Einsatz-Hälse von X 125 —130; Einsatz.Afern
von X 100—105; Di^>satz-Hä!s- von X 96— 100; Dreisatz-
Äsern von X 84—88; Prima Kalbfelle braun, von 10—12
Klgr. von X 460—470; dto. oon 12—14 Klar. von X 450
bis X 460; dlo. von 14—16 Klgr. von X 430—440; glatte
Kalbfelle, von 6—8 Klgr. von X 49 >—500; dto. von 8 bis
10 Klgr. von X 480-490; Media 10 Perzeut billiger;
Prima Kuhhäute, biann, von 7 Klgr. vor, X 180—185;
dto. glatt von 8 Klgr. vo» X 170—175; dto. genarbt von
9 Klgr. von X 165—170; Prima Pittlinge, glatt, von
2—3V» Klgr. von X 250—270; dto. genarbt von 2—3V, Kg.
von X 230—210; dto. braun von 1'/»—2 Kilogr. von
X 300—320; Prima Wichsspalt von 14—18 Klgr. von
X 190—200: Prima Blankleder von 13—15 Klgr. von
X 145—150; Media von X 135—140; Arscnik-Bnffel,
Prima von X 138-142; Media von X 123—132; Alles
per 50 Kilogramm.
Giiiizischr Kliibesprodukle.
Aus Pod' oloczySka wird gemeldet: Bei befferem
Ausgcbote herrschte auf dem hiesigen Markte regere Kant»
list sür cffeklive Brodsrüchte beider Provenienzen. Die
Stinimung war eine angenehmere und haben auch die
Preise, besonders für Ragge» russischer Provenienz um zirka
30 t> angezogen. Bezahlt wurde» je »ach Qualität: Galizi-
scher Herrlchasts- und Bauernweizen von X 7.15—7.45,
Korn von X 6.10—6.20, Gerste von X 5—5.60, Haier von
X 5.40—5.60. Buchweizen von X 5.80—6.25, Rohhirse von
X 5.10—5.40, weiße Erbsen von X 8.50—10, Leindotter
von X 10.80— II, Hanskörner von X 8.40 —8 69, Rotbklee
von X 57- 65, Spcisekaitoffeln von X 1.80—2.20, Alles
per 50 Kilograium, netto ob Stationen Podwoloczyska».
Grzhmalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von X 6.85
bis X 7.10, Roggen von X 4.80—5.10, Gerste von K 5.20
bis X45.80, Buchweizen von X 6—6.25, weiße Kocherbsen
von X 9 50—10, Vrktoria-Erbsen bis X 11, Lin en von
X 11—13.50, Blaumohn von X 20—22, Leinsamen von
X 14—15.25, Hanikönier von X 8.50—8.60, Wetze >kleie
von X 3.80-3.90, Alles per 50 Kilogramm unveizollt,
theil- in Säcken, theils in loser Schültung.
Kassecniarkt-Bericht
aus SantoS für die Zeit vom 1. bis 15- Oktober, einge»
langt am 21. November 1900 bei der Wiener Hände s-
und Gewerbekammer. Trotz der recht bedeutenden Zufuhren
hielt die feste Stimm»,,g unseres Marktes an und sind
Konzessionen tut Preise nur in einzelne» Fällen zn ver­
zeichnen gewesen. Das Hanvtinieresse richtet sich auf die
Vereinigte» Staaten, die jede Abichwächung zum Einkauf,
benutze» »nd recht belangreiche Quantitäten au? dem Ma>kt
geuommeii haben. Das Geschäft nach Europa ist ruhig.
Notirt wird c.& f. per Civt.:
Superivr and fine Reis 7,100 bis 8,000— 39/6 6,8 43/0
Äood average.. 6,800„—— 38/0„—
Fair average nominell.
Knrs 10V,, Fracht 40/— -|- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 780 Reis per Kilo.
Nord- Mittclmeer vereinigter«»-,,. r,tal
Europa Staaten weis«
Verkäufe 152.000 17.500 292.500— 462.000
Verschiffungen.. 400.484 26.639 221.513— 648.636
In Ladung liegend 100.000 2.000 142.000— 244.000
Zufuhren vom 1. bis 1b. Oklober 1900.. 630.000 Sock.
Vorraih in erster Hand zirka.. 821.000»
Wein■ Zeitung.
Wagram a. d. Traisen, N.-Oest. Das heurige Jahr
brachte -ine Mittellese; im Verhältnisse zum Vorjahre muß
man aber recht zrifrieden sein, iveil das gesürchlcte Oidium
ganz ausblieb und anest die Peronosvora sich nicht zeigte.
Da« heurige Prodntt ist in der Qualität sehr gutt Die
Maischvreise bewegten sich hier von X 28—32 pro Hella»
liter.
Cilli, Steiermark. Nach langer Zeit hat ma» in hiesiger
Gegend wieder ein gutes Weinjahr zu verzeichnen, indem
die heurige Weinleie in Bezug aas Qualität und Quantum
sehr gut ausgeiallen ist. Man widmet hier and) dem Wein­
bau große Sorgfalt, und obwohl hier j i Cilli die Reblaus
bis jetzt in den Wcingärlen noch nicht ausgetreten ist, so
bestehen doch schon verschiedene Nenanlogen, welche als
iiiustergillig gelten können.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16 .-, Wi n t r r-H a v e l o ck
fl* 12 -—» Winter-Lodenrock fl. 6 .—.
Rothbergrr. r. «. k. Hoflieferant, Wien.
>.» Etephansplatz 0.
Der Verlauf findet täglich big 12 Uhr AachlS statt.
mrTirn ii n !l„
Lkttftdnii,
fertiges Dettgewand, billiger wi«
Überall. kilogr. Federn 40 tr.
b,s 2 fl., Floumen 1 fl. f)0 Ir. biS
4 |l., sarbige Federn-Tuchent 3 fl.,
desiere 5 fl. Hotbflauiucn-Tnchent
tz fl.. Federnvolfler 1 fl. 30 Ir.,
<jSctaiim)trniic 10 bis 15 fl.
Hfvtouc G fl. 50 ir.. Wsllin 5 fl.,
tuHiicljet C'trolisack 1 fl. 20 Ir.,
flcfüsU 2 fl.,fReifcbccfeu von I fl.80kr.
In3 3 fl., Seiden-Satindcckcn 5 fl.
50 Ir.. Chlotb 6 fl. frlancHticcfcn
1 fl. 50 ?r., Kinderbett, Ttroviock,
SJJntvritjc. 1 Tuchcnt. 2 Avisier 15fl.,
Einsätze 5 fl. 5(1 Ir., AaftenlietteS
mit WotiQl^c 12 fl.. Kindcrwägea
5 bis 10 fl.. Cisenmöbei. Teppiche.
<'lnvtcum, Coperdeiten, fltohliciare,
Bettwäsche, Kv^en, complete Bett-
I cinvicttunpni. Tl^oif ltltiiiniia,
mini, V., Schönvrunner«
srrasje 4«, XIV., ^etudorf-
flnffc 13. Bettfetern ^teinigringso
anstatt mit Dampfbetrieb. 6£7J
lentiorfer
Metailwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
YersilSerte Taselserällie, MsSa, Kunst- Bronze.
KocHrtm ais M-1M
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I-, Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 2.
VI., Mariahillerstr. 19—21.
f
da» Neueste und Beste der Gegenwart, ohn» Conciirreiiz, liefert die Strickmaschtnen-Fabrik
Lirtrrant derk.n.k.ürieasmnrine. Wien. VI.» Mariahtlfcrstr.45
PREIS- COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.

