
[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
-~ Hs
^«5 „TleuiflfeitS-aJcIt-SIatt“ erscheint tätlich. ES kann in drei.facher Weise be^oen werden. 1. VürNel» (mit AusnuKme deS nach einem Esnn. und Feiertage fallenden TageS> der Monat 2 L. 7$ f
Slttltlioina 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtel,ädrig 5 K. 20 h. Saldiahrcg 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in bet Wach- jeden Donnerstag. Jicrteljadrig 2 K. 8»i
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 R. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien, Aailerstraße 10.— Stadt-Bnreaa: I,, Lckiulerstraßc 10,— Inserate nsei» rarik. Manuskrivle werden nicht retournirt, 8nfr a g e 1 cki r c i b t n nuc fran&.
Dr. 15.
i e n, Samstag den 20. Jänner 1900
27. Jahrgang.
Diehnülge Nummer ist L Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Origioal»2erichte mid Informationen bei ,NenigteitS-Welt»Blatt"-1
Konstantioopel, 18. Jänner. In .armenischen Kreisen
lebhaft Beschwerde darüber gesührt, daß die Wahl
d e s K a th o l i ko s von SiS infolge der seitens der
Pforte bereiteten Hindernisse nun schon seit fünf Jahren
verschleppt werde. Es wird in diesen Kreisen darauf hin­
gewiesen, daß der Ausdruck, der Pforte aus Einflußnahme
auf diese Wahl im Widersprüche mit dem Berliner Ver­
trage siehe, welcher die intatte Aufrechterhaltung der durch
kaiserliche FirrnonS vellätiateu Prärogativen und Privi»
legten der Patriarchate bestimmt hatte.
Bürgermeisterwahl in Trient.
Trient, 19. Jänner. An Stelle deS kürzlich zurück­
getretenen Bürgermeisters T a m b o s i wurde heute lost ein­
stimmig Bizebürgermeifter Silvio D o ri g o n i zum Bürger-
meister gewählt. Es gilt nicht als unwahrscheinlich, daß der
Gewäblte, welcher bisher die Wahl nicht anaenommen bat,
sich später zur Annahme derselben wird bereit finden lassen,
weshalb ihm Bedenkzeit gelassen wurde.
Die Russen in Kutschk.
London, 19. Jänner. Der „Times" wird aus
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer
Depesche auS M e s ch e d, hat sich der russische Konsul
trotz des rauhen Wetters nach Seislan begeben. Briefe,
die bei Armeniern in Mesched eingingen, melden,
daß 30.000 Mann Truppen, die aus T i s l i s
kommen, Aschabad paffirten und nach K u t s ch k
weitergehen.
Wien, 18. Jänner.
Im deutschen Reichstage begann heute die Jnter-
pellations» Debatte wegen der Beschlagnahme
deutscher Dampfer durch England. Obwohl man der De.
batte mit Spoiinvna entgegengesehen, glaubt man, daß die
Erörterung des Reichstages, nachdem nun auch der
„Bundesrath" freigegeben wurde, sich in engeren
Grenze», als wie erwartet, halten werde.
I» Preußen ist ein Gesetz in Vorbereitung, welches
über den schriftlichen Nachlaß im Amte verstorbener
Staatsmänner und Militärs Bestimmungen
trifft, ähnlich, wie sie in Frankreich schon bestehe». Hienach
erhielt die Regierung nach dem Ableben deS Betreffenden
die Defugniß, die vorhandenen Schriftstücks sofort mit Be­
schlag zv belegen. Der Entwurf dürfte demnächst den
gesetzgebenden Faktoren zugehen.
Tos preußische Abgeordnetenhaus setzte gestern die
Etatsberaibnng fort, wobei neuerdings die Polenfrage
ziemlich lebhaft erörtert wurde. Seitens der Konservativen
wurde im Verlause der Etcftsberathung auch die Ablehnung
der erwefterten Kanalvorlage lo energisch betont, daß
die Spannung zum Gesainmiministerium eher verschärtt
als gemildert erscheint.
Aus Berlin meldet man, daß als Nachfolger des
Kriegsministers v. G o ßl e r, der sich mit R ü ck t r i t t S-
gedonken tragen soll, der Ches deS JngenieurskorpS»
General von der Goly, ausersehen sei, welcher als her-
vorragender Mililär-Schrislsteller und als langjähriger Jn-
struttor der türkischen Armee bekannt ist.
In der gestrigen Sitzung der französischen Kammer
beuützte der Deputirte Gag die Jntervellation D e j e.
ant« über den Streik in Saint-Etienue, um den
sozialistischen Handelsminister Millerand ouzukagen, daß
er hinter dem Rücken des KabinetS-Chess den Streik b e-
güustigt und Ruhestörungen hervorgerufen habe.
Millerond erklärt, er habe in Saint-Etienne nur zu
dem Zwecke intern euirt, um bezüglich der Anwendung deS
Gesetzes über die Arbeiter-Unfallversicherung Ausklarung zu
ertheilen. Miuisterpiäsident Walde ck-R o u s s e o u brachte
sodann die dem Präsekten des Departements Loire ertheil­
ten Instruktionen zur Verlesung, welche demselben die
Achtung sowohl deS Rechtes aus Streik, als auch der Frei­
heit der Arbeit zur Pflicht machen. Der Ministerpräsident
bemerkte, niemals sei ein Streik von solcher Bedeutung mit
mehr Klugheit und Kaltblütigkeit gesührt worden. Er zollt
den Arbestersyndikaten, welche die StieikS regeln und leiten,
Anerkennung. Die Kammer nahm sodann mit 329 gegen 74
Stimmen eine vom Ministerpräsidenten akzeplirte TageS»
o r d u u n g an, welche die Haftung und die Erklärungen
der Regierung billigt.
Der fraozöfische Militär-Attache bei der Wiener
Botschaft MarguiS deLaguichehat heute Früh einen
dreimonatlichen Urlaub angetreten. Derselbe wird jedoch
nicht mehr aus seinen Posten zurückkehren und dürste der
Posten eines sranzösicheu Militär-Attache längere Zeit un­
besetzt bleiben. Es hängt dies mit der Affaire Drey«
f u S zusammen, da die Dreibnndstaaten seit dieser Zei
ebenfalls ihre Militär-Altache aus Pari? zurückgezogen haben.
In Stockholm ist gestern der schwedische Reichstag
vom Könige mit einer Thronrede eröffnet worden. In
derselben werden die freundschaftlichen Beziebungen
der Bereinigten Königreiche zu allen auswärtigen Mächten
hervorgehoben.
Wie man aus Madrid meldet, hat der Bischof von
Barcelona die Geistlichkeit seiner Diözese beauitcagt, sich
beim Unterrichte des Katechismus und bei den Pre­
digten der katalanischen Sprache zu bedienen.— In
Jumilla (Provinz Mnrcia) kam es aus Anlaß der Ein­
treibung der Munizipalsteuern zu Ruhestörungen.— TaS
Komite der Handelskammern in Balladolid hat be­
schlossen, olle Sleuerpflichtigen ouszufordern, die Bezahlung
der Steuern zu verweigern, bis den Forderungen der
Handelskammern stattgegeben würde.
c3rit- und Hctdjs-Ultnm
Wirthschaft mtb Politik beherrschen in
ihrer innigen Wechselbeziehung die ganze Zeit-
strömung und damit zugleich auch alle inneren und
äußeren Reichs- und Weltwirren, vor deren Ent­
scheidung wir jetzt stehen. In Oesterreich hat sich
das Weihnachts-Ministerium W i t t r k in ein Aus-
gleichsminislerium K o e r b e r verwandelt, das
seiner überwiegenden Mehrheit »ach aus deutsch­
gesinnten Beamten bestehen und nur den Polen
Pientak und den Czechen Rezek als Landsmann-
minister enthalten soll. Das Ziel des Ministeriums
Koerber besteht in der Herbeisühriing einer natio­
nalen Verständigung, die durch ein allen Parteien
unbefangen gegenüberstehendes Kabinet am besten zu
erreichen sei. Die Thätigkeit des neuen Kabinets
soll zuvörderst eine außerparlamentarische sein, näm­
lich die Einberufung der Berständigungskonferenz
für den 29. Jänner, zu der sich aber schon heute
die Deutsch-Radikalen rein ablehnend verhalten.
Die altliberale Gruppe hat schon wiederholt die
Radikalen benützt, wenn es galt, die Konsolidirung
im deutsch-nationale» oder gar im christlich-sozialen
Sinne zu verhindern, und es ist sehr fraglich, ob
es auch jetzt wieder gelingen wird, diese Schlingen
zu zerreißen. Der neue Kurs soll nicht nach rechts,
aber auch nicht nach links, sondern vorwärts gehen.
Eine Regierung gegen die Deutschen ist aus­
geschlossen; gleiches Recht für Alle ist die Devise
der Krone, denn auch gegen die Czechen soll nicht
regiert werden. So hofft man auf devl Wege eines
Konipromisses endlich freie Bahn zu schaffen für
einen Waffenstillstand und in weiterer Folge für
eine gedeihliche parlamentarische Arbeit.
Wiederholt hat in den letzten Tagen der Träger
der Krone die Mahnung zur Berstäudigung ausge­
sprochen, und auch der Leiter unserer auswärtigen
Politik hat die Delegirten auf die nationale Ver­
söhnung und die Weltpolitik mit gewichtigen Worten
verwiesen. Herr v. Koerber hat sein Sprachengesetz
bereits fertiggestellt; es sollen hierin die Bezirke
in Böhmen und Mähren national abgegrenzt
werden. Dem neuen Ministerium erwächst da eine
Herkulesarbeit, wie sie gleich wichtig, gleich ent­
scheidend noch keinem Staatsmanne unter dem
Szepter des jetzt regierenden Kaisers gestellt wurde.
Die Schlichtung deS Jahrzehnte langen Streites
und die endliche Begrabnng der Völkerstreitaxt
entspricht nur dein Wunsche der Gesammtbevölkc-
rnng, die dem Parteigeiste und den Treibereien
der Geldmächte längst widerstrebt. Der nationale
Streit hat das ganze wirthfchaftliche Leben unheil-
voll vergiftet, so daß Industrie. Gewerbe, Acker­
bau und Handel sich infolge dieser mißlichen Zu­
stände in fortwährendem Stillstände, ja Rückgänge
befinden. Die Beseitigung der sprachlichen Wirren
ist deshalb die aktuellste Angelegenheit des Reiches.
Wenn die Czechen aus Unerfüllbares verzichten,
so kann die Schlichtung der auf ein Geringfügiges
zusammengeschrumpften nationalen Streitpunkte keine
außerordentliche Leistung mehr bilde». Die Her­
stellung der inneren Frieden- ist um so nöthiger,
als auch jetzt der große Kohlenarbeite/t«
streik die gebieterische Pflicht der sozialen
sorge lebhaft zur Geltung bringt. Leider steht 8 tt
zentralen Organisation auf diesem Gebiete eine voL-
ständige Zersplitterung der abwehrenden Krcll.te
gegenüber. Wie schlimm die Verhältnisse speziell ivn
Bergwesen sind, ist schon oft genug erörtert worden.
Wir stehen da einem prinzipiellen Kampfe zwischen
Kapitalismus und Sozialismus gegenüber, dessen
Konsequenzen wieder nur der Konsument zu tiaAr»
hat, denn da es bei uns keine Kohlentoxe gibt, w-ie
in Rußland, wo die Regierung sie fixict, so wrrd
die eventuelle Lohnsteigerung und Arbeitsvsr-
kürzung nur in einer neuerlichen Vertheuerung drr
Kohle sich äußern.
Dem Vernehmen nach beschäftigt man sich tzm
Schoße der Regiecung mit der Regelung her
Arbeitszeit in den Bergwerken und mit einer R^.
form der Bruderladen. Hoffentlich gelingt es het
beiderseits angerufenen Vermittlung des EinigunKjK.
amtes, einenAusgleich zwischen den streitenden Theilen
zu erzielen und so auch den Terrorismus der sozial-
demokratischen Parteihäupter zu brechen, die sp e«
ziell in der Achtstundenfrage mit Hilfe der Gruben»
arbeitet einen prinzipiellen Generalsieg zu erringen
hoffen. An den Unternehmern ist es, den gerechten
Wünschen der so hart um ihr tägliches Brod Rin­
genden nicht ihr Ohr zu verschließen und durch
weitere Zugeständnisse als die fünfperzentige Lohn­
erhöhung die Wiederaufnahme der Arbeit und tsie
Beseitigung der drohenden Kohlennoth zu ermchz.
lichen, damit sich nicht Elemente wieder als »Herren
der Situation" aufspielen können, denen das wahre
und allgemeine Volkswohl doch nur sehr wenig avr
Herzen liegt.
In anderen Staaten, wo jetzt die Parlamente
wieder tagen, beherrschen nicht kleinlich^ Macht-
fragen. sondern weltpolitische Ausblicke die Tituatiirn
vollständig. Der Werth des GesammtaußenhandiÄls
aller Handelsstaaten beträgt über 80 Milliarde:»
Kronen; Deutschland hat hiebet mit seinen 12 Perzvnt
Frankreich und Amerika schon bedeutend überflügelt,
durch die Intelligenz. Thatkraft und Einigkeit seiner
industriellen und handeltreibenden Bevölkerung, nicht
zuletzt der Arbeiter aller Kategorien.
Wie Deutschland jetzt dem weiteren Ausbau
seiner Handels- und Seeslotte das vornehmste
Augenmerk zuwendet, so thun dies auch die übrigen
Kulturstaaten; in Frankreich belauft sich die Ge-
sammtausgabe für die Neuorganisation der Flotte
und Seevertheidigung auf 700 Millionen FrancS,
wovon 500 auf die Flotte allein entfallen. Dieser
gewaltige Betrag soll aus dem außerordentlichen
Etat gedeckt werden. Die Kammer ist jetzt auf einige
Tage vertagt, um die Betheiligung an den Sena-
torenwohlen zu ermöglichen.
Die Radikalen arbeiten trotz der WeltausstellungS-
Rücksichten auf den Sturz des Ministeriums hin,
so daß vielleicht anfangs Februar dessen Rücktritt
erfolgen könnte, mit der Begründung, die Aufgabe
der republikanischen Vertheidigung sei erfüllt. Wie
hochgradig die Krise in England, erörtern wir
an anderer Stelle. Rußland endlich verstärkt nicht
nur seine Flotte, sondern schickt im Dränge nach
dein persischen Meerbusen und der Aussaugung
Afghanistans immer weitere Truppen nach Zentral»
asien, dessen Garnisonen um 80.000 Mann verstärkt
werden sollen. Man ist in Rußland verblüfft über
den militärischen Bankerott Englands und schreitet
flugS zur Besetzung Herats. Der Burenkrieg kam den
Russen sehr gelegen.
Der Krieg in Südafrika.
Das nun schon seit Langem vorbereitete Um­
gehungsmanöver der Engländer am Tugela ist nun­
mehr nach den neuesten Londoner Meldungen vom
Kriegsschauplatz« im vollsten Gange. Allerdings ist-


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 2 ]
vorkSufig nur der Tugelafluß an zwei Punkten
überschritten, während bis Ladysmith selbst, dessen
Entsatz« ja das ganze Manöver dienen soll, noch ein
Weiter Weg ist, der von den Buren sicherlich ni fit
so ohne weiters freigegeben werden dürfte. Die
ursprüngliche Vermuthung, daß General W a r r e n
Mich und die Kolonnen des Generals Bull er
westlich von C o l e n s o die Flußüberschreitung durch­
führen würde», hat sich insofern- nickt bestätigt, als
beide Abtheilungen westlich von Colenso den Tugela
überschritten. Der Widerstand, den die Engländer
Hiebei fanden, war kaum nennenswert!), da sowohl
die Furth bei Springfield über den kleinen Tugela,
als auch das zwiscken diesem und dem großen Tugela
liegende Gebiet von den Buren fast unbesetzt war.
Diese passive Haltung mag vielleicht im Plane der
Buren liegen, denn Kenntniß von dem geplanten
Vormärsche der Engländer über den Tugela mußten
sie wohl schon seit mehr als vierzehn Tagen haben.
Ueber den Uebergang über den Tugela liegen
nunmehr folgende Details vor:
Der Bericht des Generals Buller.
General Buller hat unterm 18. d. M. über den
Verlauf der Aktion folgendes Telegramm an den
Feldmorschall Roberts gericktet: Eine Brigade
und eine Haubitzen-Batterie haben den Tuaelafluß
bei P o t g i e t e r s-D r i f t überschritte». General
Darren hat fünf Meilen weiter westlich bei
Tr i ch a r d s-D r i f t eine Pontonbrücke über den
Fluß geschlagen. Die Streitmacht des Generals
Darren überschritt den Fluß am 17. d. M. Man
erwartet, daß der letzte Rest seiner Truppen am
18. d. M. Morgens am nördlichen Ufer angelangt
fein wird. General W a r r e n hofft, daß es ihm
möglich sein werde, die fünf Meilen von seiner
rechten Flanke befindliche Stellung des Feindes zu
umgehen, der dort stark verschanzt ist.
Am Kriegsministerium in London wurde
gestern Mittags folgende Kundmachung ange­
schlagen:
Depesche von Lord Roberts.
C a p st a d t, 18. Jänner.
Ich erhielt eine Depesche von General Buller,
besagend, daß eine Brigade und eine Hau-
bitzenbatterie den Tugela bei Potgiertes-
Furth übersetzt haben. Fünf Meilen westlich davon
hat GeneralWarrenS bei T r i ch a r d s-Fu r t h eine
Pontonbrücke über den Fluß geschlagen. Ueber diese
setzte gestern (17.) ein Theil seiner Streitkräste und
eS wird erwartet, daß heute (18.) Morgens der Rest
derselben auf dem nördlichen Ufer stehen wird.
General WarrenS hofft, er werde im Stande fein,
die feindliche Position, welche sich fünf Meilen
von seiner rechten Flanke stark verschanzt befindet,
zu umgehen.
Roberts.
Weitere Detailberichte.
Außer diesen offiziellen Berichten liegen nun noch
aas privater Quelle mehrere Detailberichte vor. So
melden die „Evening News" in London aus Spear-
mans-Farm unterm 18. d. M. Folgendes:
Am 10. (Mittwoch) brach B u l l e r's Streitmacht von
Frere aus und rückte gegen den rechten Flügrl des
Feindes vor. Lord Dundonatd zog voran, er rekognos-
zrrte Spring) ield und drang, da er es vom Feinde
scei sand. bis an das rechte liier des großen Tugela
vor, wo er in der Rabe einer Furth eine den Flnßübeigang
gut beherrschende Position bezog. Dies war eine kühne That,
denn noch a» demselben Tage wurde das Terrain von den
Buren durchschwörmt. Lord Dundonatd hielt die
Position zwei Tage lang bis zur Ankunft von General
Lyttleton'S Brigade. Wir erwiderten das Feuer der
feindlichen Schleichpatronillen, aber ohne irgend welche
wesentliche Folgen. Am Freitag kamen Verstärkungen
und Dienstag, den 16. d. M.» Abends durchwatete ein
Theil von LyttNtoa's Brigade den großen Tugela fluh
bei der P o t g i e t e r S-F u r t h, besetzte die jenseitigen
KopjeS und deckte so die Haubitzenbatterie, welche heute die
feindliche Front beschoß, während diesseits des FlusseS die
Marinegeschütze daSjelben thaten. Nur wenige Buren
waren zu sehen und unser Feuer blieb unerwidert. An
einem Punkte» sechs Meilen auswärts von Potgieters-
Drist, überschritt Sir Charles WarrenS den Fluß und
besetzte einen Abhang des Sp ionkop. Eine kleine Anzahl
Buren ließ sich sehen und gab Salvenseuer aus die Genie-
Abtheilung ab, welche Pontons in den Fluß setzte. Der
Feind zerstreute sich bald daraus, und die R> s l e-B r i g a d e
konnte den Vormarsch sortsetzen. Die Operationen wurden
meisterhaft ousgesührt. Die Geniemannschast hat Brücken
und Telegraphen errichtet und sind die Schwierigkeiten des
Tugela» UebergangeS nun überwunden. Die Truppen
bivouakiren bei SpearmanS-Farm in vorzüglicher
Gesundheit und können es kaum erwarten, der Garnison
von Ladysmith den Entsatz zu bringen.
Nach anderen Meldungen nahm die Brigade
H i l d y a r d bei Springfield Stellung. Ein Theil
von Bullers Macht blieb vor Colenso, und da
kein Telegramm die Namen Clery, Barton oder
Hart in Verbindung mit der Westwärtsbewegung
erwähnt, so wird vorausgesetzt, daß sie gegen die
Front der Buren operiren.
Der Uebergang des Generals Warren.
Ein Spezialberichterstatter meldet über den Vor­
marsch des Generals Warren:
Ich ritt durch das stark gebirgige Land, um bei
dem Vormärsche de§ Generals Warren auf der
Südseite des TugelaflusseS zugegen zu fein. Der
Feind stand etwa eine Meile vom anderen Ufer
bei dem Rhinocerosfonteiu genannten Gehöft. Die
Buren gaben mehrere Salven gegen die englische
Vorhut ab; letztere erwiderte das Feuer und von
den nahegelegenen Hügeln feuerte auch dieenglische
Artillerie dazwischen. Während des weiteren
Feuern? setzten einige Abtheilungen Engländer
in einem Fährboote über den Fluß. Der Feind
floh, da er seine Stellung höchst unbehaglich fand,
gegen die Hügel zu. Sodann schlugen die englischen
Pionniere eine Pontonbrücke über den Tugela,
worauf die ganze Streitmacht der Generals Warren
den Fluß überschritt.
Ein anderer Berichterstatter me'dei: „WarrenS passirte
die Tri trards-Frrrth tast ohne Widerstand. Die Buren
hotten jenseits de? Flusses eine starke Position, doch
vertheidigten sie den Fluß selber niebt, und zwar deshalb,
weil sie gezwungen gewesen wären, über offenes
Terrain zn rettriren. Wir beschossen iagSüber die
Berschanzungeu deS Feindes, die Buren erwiderten jedoch
nicht und sind säst unsichtbar.
Stimmung in London und Brüssel.
Die mit begreiflicher Spannung in London erwarieten
jüngsten Nachrichten von, Kriersschruvlatze haben in der
Bevölkerung ivieder eine etwas gehobenere Stimmung
hervvrgcruskn, doch gibt man sich noch keineswegs einem
beionderen Optimismus hin. Man saht das Nettoerqebniß
dahin zusammen, daß Buller den Tugela endlich übersetzt
und wenigste'!? zwei lleberganqspunkte gesichert habe. Doch
ist man sich dessen wohl bewußt, daß der Versuch, den
Feind nunmehr nordostwärts zutreiben, aus l e b-
haiten Widerstand stoßen wild, und daß, ebe der­
selbe nicht bezwungen ist, der Entsatz von Ladv-
smith nicht erfolaen kaun. Der Feind» io schreibt
ein Londoner Blatt, ist uns vermuthlich an Zahl ge­
wachsen, möglicherweise sogar überlegen, das Ter­
rain begünstigt ihn. Wir operiren entfernt von unserer
Basis uud hängen bezüglich unserer Verbindungen von
Wegen ab, welche über zwei leicht in F l rr t h aerothende
Flüsse führen, daher ist unsere Position noch keineswegs
frei vonBesorgniß. Wenn die Buren ihre üblich-
Takkik befolgen, so werden sie sich zuerst vor unserer
Borrückrrug zurückziehen und dann, wenn sie uns in
dem kaupirte» Terrain genügend verrvrckclt glaube», plötz-
l i ch einen lehr hestigen Fl onkenongrifs machen,
wahrscheinlich aus unseren rechten Flügel, den unsere Ma­
rinegeschütze von Zwartskop aus zu decken haben
werden.
Die T> ansvaalgesandtschaft in B r ü s i e l ist von dem
Uebergang B> ller'S über den Tugelasiuß insolae der Leich­
tigkeit überrascht, womit der Ueber gang eriolgie. Die Gesandl-
ichast glaubt jedoch an eine K r i e g s l i st der B u r e u.
Jedcusalls sei eine Entscheidungsschlacht jetzt bevor,
stehend, da Joubert mit 35,000 Mann ernc starke Position
am Tugelastusse okkupire.
In der Kap-Kolonie
fiel am 17. d. eine ouS 16 Neu-Südwales-Lanciers
und südaustralischen Reitern bestehende
Patrouille in einen Hinterhalt. Es entspann
sich ein heißes Gefecht, in welchem die südaustralischen
Reiter überwältigt, fünf Mann g e t ö d t e t und einer
verwundet wurden. Zwei Mann entkamen; der Rest
wurde gefangengenommen. Nach einem späteren dem
Reuter'schen Bureau zugekommenen Telegramme aus
Rensb urg wurde von der Patrouille, die in «inen
Hinterhalt fiel, nur ein südaustralis ster Reiter ge»
tödtet und einer verwundet. Sechs Mann sind in­
zwischen in das Lager zurückgekehrt.
Wie General G a t a c r e meldet, sind 300 Mann
aller Waffengattungen von Buschmannshoek nach
Loperberg und die 74 Feldbatterie mit einer Kom­
pagnie berittener Infanterie nach Buschmannshoek
abgegangen. Sonst keine Veräuderung.
Der „Bundcsrath" freigegeben.
In Berlin sind amtliche Telegramme auS
London eingegangen, nach welchen am 18. d. M.
endlich die Freigabe des deutschen PostdampferS
„Bundesrath" erfolgt ist.
Die Stärke der Buren.
Ueber die gegenwärtige Stärke der Buren bringt
die englische „Cap Times", angeblich auS zuver­
lässigster Qelle, und zwar auS Veröffentlichungen der
Bure» und ihrer kirchlichen Behörden, folgende An­
gaben. Transvaaltruppen: Mitglieder der
holländischen Kirche 40.000, Söldner 4500, von
1897 bis 1899 noturalisirte Ausländer 3000,
früher naturolisirte Ausländer 5000, in Summe
unter Waffen befindliche Buren 52.500. Oranje-
F r e i st a a t-T r u p P e n: Holländisch: Kirche 27.000,
Andersgläubige einschließlich der Nichiholländer 2500,
Capland-Rebellen 4500, so weit dieselbe» Freistaat-
kommandos inkorporirt sind (die übrigen Auf­
ständischen sind in eigene» Korps orgaiiisirt). Summe
34.500. Gesammtstreilmacht beider Republiken
87.000 Mann.
**
*
NensstesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
Brüssel» 19. Jänner. Zahlreiche Koffern sind auS
Kimberley desertirt „rrd im Burcnlager angekommen. Ere
berichten, daß die Garnison und Einwohner »u» aus ihre
letzten Rationen beschränkt stob. Englische Patrouille«
durchstreifen dos Land südüch von Jakobsdaak, komme«
ober nie in Schußweite der Vorposten der Bure«.
Eronje enlsaltet eine rege Thätigkeit an berganze« Linie
seiner Stellungen.
London» 19. Jänner. Es wird amtlich bekannt­
gegeben, daß A r t i l l e r i e-Ve rst ä r k u n g e n, be»
stehend aus 72 Kanonen, 3710 Man» und 2210
Pferden, während der nächsten Woche nach Süd­
afrika abgehen sollen.
Ein Holländer über den Krieg.
Brüffel, 19. Jänner. Ein Großkausmann in Holland
schreibt: „Es war ein schweres Unrecht, daß England
urrS die Kolonie im Wiener Kongreß nicht wiedergab, aber
ein noch weit schwereres Unrecht Englands ist der jetzige
Krieg. Dennoch wollen wir nicht das Unrecht begehen, dar
ganze englische Volk sürdie Schändlichkeiten
seiner Machthaber verantwort'ich zu machen, die unS jetzt
auch unleren Kolonialbesitz abjagen wollen. England hat
daS Unglück, seit Jahren von einer Bande geldgieriger
Gauner beherrscht zu werde».
Der gesunde Kern deS englischen Volke» wird solche
Näuberwirthschast auf die Dauer nicht dulden und Eng­
lands Ehre vor der Welt durch offenes Eingeständniß deS
geschehenen Unrechts und Friedensschluß mit den
Buren wiederherstellen. Nur so kann und wird England
seine alte Macht st ellung unter den Weltmächten
wieder erlangen können."
Ladysmith entsetzt?
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Berliner Tage­
blatt" aus London erfahren haben will, wäre im
dortigen Kriegsamte gestern Nachmittags ein Privat-
telcgramm eingetroffen, wonach der Entsatz
Ladysmiths bereits erfolgt sein soll.
London, 19. Jänner. Das auch anderwärts
verbreitete Gerücht, L a d y s m i t h sei mit einem
vollständigen Siege über die Buren entsetzt worden,
ist auch in das Kriegsministerium gedrungen. Man
ist dort voll zuversichtlicher Hoffnung und des
Glaubens, daß die Nachrichten lediglich verfrüht
seien und man neigt aber zur Annahme hin, daß
voraussichtlich ein ernstes Gefecht dem E n t-
satze von Ladysmith vorhergehen muffe.
Vormarsch der Engländer.
London, 19. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Sterkst rom vom 18. d. M.: Die Buren sprengten
gestern drei kleine Brücken an der Dord»
rechter Eisenbahnlinie in die Lust.
Einer Depesche desselben Bureaus auS S p e a r*
inansfarm zufolge überschritt die Brigade Litt-
l e t o n's mit einer Haubitzen-Batterie am 16. d. M.
bei Potgieters Drift ungehindert den
T u g e l a-F l u ß. Die Streitmacht ging plänkelnd
vor und nahm kleine Kopjes iu der Ebene in Be­
sitz. Am 17. d. M. wurden die Laufgräben
des Feindes von Schiffsgeschützen und einer Haubitzen-
Batterie heftig beschossen, wodurch in die
feindliche Geschntzansstcllung, welche mittelst Sand-
säcken hergestellt worden war, eine Bresche gelegt
wurde. Sodann sah man den Feind in kleinen Trupps
die Laufgräben verlassen. Hierauf wurde
auch der Hügel, welcher der englischen Stellung
gegenüberlag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich
eine Abtheilung des Generals Warren den Ueber-
gang über den T u g e l a-F l u ß.
London, 19. Jänner. Hier herrscht große Be-*
friedigung darüber, daß die Truppen Bnller'S vor.
rücken und daß ein allgemeiner Kampf im
Gange ist. Die Engländer sollen eine überaus
w i ch t i g e P o s i l i o n der Buren besetzt haben.
Die Nachrichten von Beweg»nge>> der einzelnen Ab­
theilungen Buller's finden übrigens nicht überall
Glauben, da sie wahrscheinlich veröffentlicht sind, um
die Buren irrezuführen.
Die Regierung und der Krieg.
London, 19. Jänner. Der Staatssekretär des
Innern, Sir M. W. R i d I e y, hielt gestern in
Blackpool eine Rede, in welcher er bezüglich der
Kritiken über die Kriegsführung in
seinem und seiner Aintsgenossen Namen erklärie, daß
das gesammte Kabinet die volle Verantwortung trage.
Wie die Naiion, sei auch das Kabinet vom Be­
ginne des Krieges an einig gewesen; er zweifle nicht,
daß, wenn die Zeit gekommen sein wird, die Ver­
theidigung der Minister eine angemessene sein werde.
Es sei nicht Aufgabe der Presse oder anderer Fak­
toren, die t a p f e r e n G e u e r a l e, die sich im
Felde befinden, abzuurtheilen; nicht einer sei
unter ihnen, der nicht das volle Vertrauen des
Landes und der Regierung hätte, während anderer­
seits sich niemals in der Geschichte deS Reiches die
Soldaten besser geschlagen haben. Der
AuSgang des Krieges stehe außer allem
Zweifel; dies sei nur eine Frage derZeit und
der K o st e it.
„Es gibt kein Zurück!"
London, 18. Jänner. Reuter's Office wird vom Mount
Alice, welcher P o t g i e t e r s D r i s t beherrscht, »rrrter
dein 15. d. M. gemeldet: Mittwoch begann von Fcere


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 3 ]
A. Bogen des „N euigk eits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 20. Jänner 1900.
und Chieveley aus dir Vorwärtsbewegung zum Ent­
fahr von Ladysmith. Wenige Meilen hinter Frere
auf dem Wege noch Spri» gsield kamen die Truppen
an Uebung-schießscheiben der Buren vorüber; diese stellten
eine in kleiner Gefechtsordnung vorrückende Truppe vor
und waren von den Buren von den benachbarten Hügeln
an- beschossen worden.
Nachdem die AusklärungSmannschasten berichtet hatten,
daß S V r in g s ie l d nicht besetzt sei, wurde dieser
Platz von den britischen Truppen besetzt. Der Zug der vor­
rückenden Truppen erstreckte sich aus mehrere englische
Meilen und umfaßte wahrscheinlich 5000 Wagen. Die
Truppe rück e nach dem Mannt Alice vor, nachdem
alle- verdächtige Gelände sorgfältig o u f e k l ä r t worden
war. Der Feind» welcher ani 14. d. M. in P o t g i e t e r S
Drift stand, war offenbar überrascht worden.
Ein Theil der Kolonialtruppen schwamm unter
Feuer durch den Fluß und brachte eine Wagenfähre
von der feindlichen Seite herüber. Der Feind brach eiligst
das Lager ob, das sich aus den Höben gegenüber dem
Atlasberge befand. General B u l l e r schlug fein Haupt­
quartier in dem Gehöfte auf, welches dem Buren Mar-
tinus Preiorins gehört halte, der verschwunden ist.
Freitag wurde eine starke Explosion vernommen.
ES ist nunmehr festgestellt, daß der Feind die im Baue be­
findliche Brücke, 7 Meilen oberhalb PotqieterS
Drift, zerstörte. General B u I l e r erließ einen Ausruf
und Tagesbefehl, welcher mit den Dorten beginnt: »Wir
schreiten zum Entsotze unserer Kameraden in
Ladysmith. Es gibt kein Zurück." In dem Tages­
befehle wird davor gewarnt, die weiße Flagge als zuver­
lässiges Zeichen der Ucbergabe anzusehen. Die Truppen
trogen eine zuversichtliche und begeisteite Stimmung zur
Schau. Der Gesundheitszustand ist ein ausgezeichneter.
Keine Waareu-Beschlagnahme.
Washington, 18. Jänner. An zuständiger Stelle
wird erklärt, es bestehe zwischen den Vereinigten Staaten
und England hinsichtlich der Rechtsfrage über die
Beschlagnahmen merikanischerWaaren
keinerlei Meinungsverschiedenheit. England habe rück­
haltlos zugegeben, daß die Waaren einer Beschlag­
nahme nickt unterliegen, was das Staatsdepartement
völlig zufriedengestellt hat.
Der kommende Wann in England.
Die konservative Rebellion gegen das Ministerium
Salisburst nimmt zu; die Stärkung desselben durch
liberale Elemente wird eifrig betrieben. Lord SaliS-
bury soll als Premier durch Roseberti, den Günstling
der Finanzwelt, und durch Lord Kimberley als a»s-
wär'iger Minister ersetzt werden. »Die Erben rüsten
sich," schreibt ein Londoner Blatt, „das Kabinet ist
krank. Die Entscheidung über Leben und Tod wird
an der Tugela fallen!" Die Aufgabe deSneuen
Kabinets soll sein, die Bnrenrepublikk» vom Erdboden
verschwinden zu machen. Doch könnte das Ende des
Krieges etwas anders ausfallen, als daß der Union
Jack demnächst über Prätoria webt!
Die Lage des englischen Ministeriums ist bei der
Verblendung, in welche die Spekulantenpreste das
englische Volk hineingehetzt hat, eine sehr schwierige,
denn man macht dem jetzigen Kabinet nur das
Unglück des Krieges, nicht diesen selbst zum Vor­
würfe. Eine tiefe Bewegung gebt durch daS Volk,
das endlich wissen will, wie viel Wahres an den
schweren Beschuldigungen gegen Chamberlain liegt
und wo die eigentlichen „Reichsverderber" zu suchen
sind. Ob die letzten verzweifelten Anstrengungen
Buller's zur Rettung der englischen Waffenehre die
Situation ändern und auch die Krise im Lande
beschwören werden, das ist zur Zeit die große Frage
des Tages.
Zur Kitrration
in Qesicrrelcti-N»aar».
Das Kabinet W i t t e I f>at gestern Nachmittag
seinen letzten M i n i st e r r a t h abgehalten und es
ist anzunehmen, daß eS in demselben den Beschluß
gefaßt hat, seine Demission heute dem K a i s er
zu unterbreiten, worauf sofort Dr. v. Koerber
nun auch den formellen Auftrag zur Kabinets-
bildung erhalsen wird und da diesbezüglich olle
Vorarbeiten abgeschlossen, so dürfte die Ernennung
deS neuen Ministeriums Koerber bereits
morgen Samstag amtlich Publizirt werden.
Das Kabinet Witte! würde demnach nur 27 Tage
amtirt und daher die k ü rz e st e Regierungsdouer
gehabt haben, die je ein Ministerium in Oesterreich
seit dem Jahre 1848 zu verzeichnen hatte.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
hat in feiner gestrigen ersten Sitzung nach den
Weihnachtsferien nach einer kurzen Debatte beschlossen,
die im Einlaufe befindliche Zuschrift des Minister-
präfidenten betreffe d die Kopie der E n tscheidung
der Krone über die Quote aus die Tages­
ordnung zu stellen, damit diese Zuschrift, nicht die
Entscheidung der Krone, vom Standpunkte der Ver­
sass ungSm Sßigkeit geprüft werden
könne. Dieser Beschluß erfolgte unter Zustimmung
des Ministerpräsidenten. Das Haus nahm sodann
den Geletzentwurf über das Rekrutenkontingent
bis Ende 1900 nach einer kurzen Debatte an und
ging sodann z»r Berathung über die Vorlage wegen
der Rekrutenbewilligung über. Die Fort­
setzung dieser Verhandlung wurde schließlich auf die
nächste Sitzung vertagt.
Zur Kabinetsbildung.
Wie uns gemeldet wird, hat der Kaiser heute
um 10 Uhr Vormittags den bisherigen Vorsitzenden
im Ministerrathe Dr. R. v. Mittel und um
11 Uhr den geheimen Rath Dr. v. Koerber in
besonderer Audienz empfangen.
Es kann als bestimmt angenommen werden, daß
in diesen Audienzen der K a b i n e t s w e ch s e l voll­
zogen wurde »nd daß der Kaiser die Demission
des Ministeriums Wittek genehmigt und Doktor
von Koerber mit der Neubildung des
Kabinets betraut hat.
Die nationale Vcrständigungsaktion.
Die Obmännerkonferenz der Linken
wurde für übermorgen Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags mit folgender Tagesordnung einberufen:
Stellungnahme zur neuen Regierung, Feststellung des
formalen Aktionsprogrammes anläßlich der Ver-
ständigungsaktion. In den folgenden Tagen werden
auch die Deutsche Fortschrittspartei und
die DeutscheVolkspartei Sitzungen abhalten.
I» parlamentarische» Kreisen wird erzäblt, Doktor
v. Koerber würde für den Fall, als die Be­
mühungen, eine Verständigung zwischen Teutschen
und Ezechen herbeizuführen, erfolglos bleiben
sollten, noch einen letzten Schritt versuchen, nämlich
direkt an die R e i ch s v e r t r e t u n g zu a p p e l-
kiren, demgemäß das Parlament in der zweiten
Februarhälfte einberufen und demselben ausschließlich
das von der Regierung ausgearbeitete Sprachen-
gesetz zur verfassungsmäßigen Behandlung vorlegen.
DaS würde wahrscheinlich nichts nützen, da im
Plenum die Versöhnung noch weniger möglich werden
würbe. Ein Erfolg ist nur von dem günstigen Verlaufe
der Konferenz zu erwarten und entscheidend wird
dafür sein. ob die Regierung bei der Behandlung
der so heiklen Frage die nöthige Geschicklichkeit zeigen
wird. Daß Hiebei dem czechischen Laubs-
m a n n-M i n i st e r eine bedeutsame Aufgabe zufällt,
ist nicht zu verkennen und deshalb find anch die Mit­
theilungen von Interesse, mit welchen die czechischen
Blätter die Berufung dieses Ministers begleiten.
Diesen Meldungen zufolge sei der Eintritt des
Sektionschefs Rezek in das Ministerium Koerber
von seiner Seite ohne bindende Verpflichtung erfolgt.
Dagegen wurden seine Bedingungen okzeptirt. Auch
habe er bezüglich der Jungczechen der Regierung
gegenüber keine Garantie übernommen. Für
den Sprachengesetzentwurf habe er ent­
sprechende Modifikationen vorgeschlagen.
Die Stellung Dr. P i e n t a k s werde jedoch eine
andere sein, so daß nunmehr die Polen der Regie­
rung näher rücken.
Der Abfall Schönerer'S.
In seinen »Unverfälschten deutschen Worten" ver­
öffentlicht Herr Georg Schönerer die nachstehende
ovf seinen Austritt aus der »R o m k i r ch e" bezüg-
liche Note: »Da mit Bestimmtheit anzunehmen ist,
daß die „Zehntausend" beisammen sind, nachdem bis
10. Hartungs bei mir allein 8740 Austritte aus der
deutschfeindlichen Romkirche gemeldet wurden, so habe
anch ich am 15. Hartungs meinen Austritt erllärt.
Heil dem zweiten Zehntausend! Georg Schönerer."
An den Herausgeber und Schriftleiter des alt-
katholischen »Volksruf" schrieb Reichsraths-Abge-
ordneter Schönerer: „Ich werde zum Luther-
t h u m übertreten, dem B i s m a r ck angehört
hat. Heil!"
Allgemeiner ^ostmeistertag.
Die Bewegung, welche unter den Postmeistern
wegen der ganz und gar nicht genügenden Reguli-
rung des Landpostwesens entstanden ist, greift immer
weiter um sich. In der Versammlung, welche vor
zwei Wochen vom Vereine der Postmeister Nieder-
Ocsterreichs abgehalten worden ist, wurde dem Ge­
danken Ausdruck gegeben, einen allgemeineu Post­
meistertag einzuberufen, um die berechtigten Be­
schwerden in imposanter Form zur öffentlichen Kenntniß
zu bringen. Dieser Gedanke findet in den anderen
Kronländern Widerhall.
Wie aus Karlsbad berichtet wird, hat die vor
einigen Tagen dortselbst abgehaltene Postmeister-Ver­
sammlung des Karlsbader Kreises nachstehende Ent­
schließung gefaßt und dem Präsidium des Postmeister-
vereines für Böhmen übermittelt:
„DaS Präsidium des Postmeistervereines für Böhmen hat
eheste!» ,h veranlasse», d»ß >>i Anbei rocht d r mißlichen
L a a e, Ende Jänner, längstens Ansang 1900 Februar
in Wien ein allgemeiner Post meist erlog ab­
geholten werde, in welchem den angemeldeten Rednern die
volle R'desreiheii z« sichern und zn weit em ferner Abgeord»
nele aller Parteischattirunzen einzuladen sind."
Der Kampf um den Aeßnliundentag.
Während in den Kohlengruben um die Einführung der
A ch t st u n d e n I ch i ch t gekämmt wird, sieben in nordböh»
mischen Fabriken dse Arbeiter wegen Einiührung des
Z e h n st n n d e n» A r b e i i s t a g e s im Ausstände. Hier­
über wird aus Warnsdorf berichtet:
Vorgestern fand eine Versamm'uug der streikenden Arbei­
ter statt,^ an welcher nngeiäbr 3000 Personen theilnahmcn.
Redner Fücher aus Reichenberg sormnlirte die Forderun­
gen in folgender Weise: Reiner Zehnstundentag;
Einstellung der Aibeit on Samstagen um 5 Uhr; denjeni-
gen Arbeiterinnen, welche für eine Wirthschaft zn sorgen
haben, soll gestattet weiden, täglich nni lia'b 12 Uhr Vor­
mittags die Fabrik zu verlassen; mindestens fünfper»
zentiqe Lohnerhöhung: der Organiiation der Ar.
heiter darf kein Hinderniß in den Weg gelegt werden: die
am SIreik betheiligten Arbeiter dürfen innerhalb sechs Mo-
naten nach dem Streik wegen Theilnahme an diesem nicht
entlassen werden: endlich Freiqebung des 1. Mai. Diese
Forderungen wurden von der Versammlung einstimmig an­
genommen.
Aus diese Versammlung folgte eine Besp'echung der Ar-
beitgeber und Arbeitnehmer. Die Industriellen e-starten,
von einem zu bestimmenden Zeitpuncte an den cffckliven
Z e h n st» n d e n t a g mit Ausschluß von je einst Viertel­
stunde Frühstücks- und Jausenpause einführen zn lassen,
die übrigen Forderungen jedoch ablehnen zu miiffen.
Der Ausstand der Kohtenaröeiler.
Nach den Meldungen, welche aus den Kohlen­
revieren Mährens und Böhmens vom gestrigen Tage
eingelaufen sind, ist der Ausstand der Kehlenarbeiter
in steigender Ausbreitung begriffen. Im Ostraner
Reviere dürften bereits 17.000 Arbeiter im Streik
stehen, im Kladnoer Reviere halten die 11.000
Ausständigen an ihren Forderungen unentwegt fest.
Aus dem B r ü x e r Revier wird berichtet, daß be­
schlossen worden sei, gleichzeitig mit den Kohlen»
gräbecn von Mies, Pilsen und Nürschan in den
Streik zn treten. Es besteht also die Gefahr, daß in
der nächsten Woche ein Gesammt streik aller
Koßlenarbeiter Böhmens und Mährens eintritt.
Was die Forderungen der Ausständigen anbelangt,
so handelt es sich in der Hauptsache um die allgemeine
Einführung der A ch t st u n d e n s ch i ch t und die
Festsetzung eines Minimallohnes, welcher für
Ostrau 2 st., für Kiadno 1 fl. 60 kr. und für Nur-
schan rc. :e. 1 fl. 50 kr. betragen soll. Die Gewerk­
schaften erklären, daß die Gewährung der Achtstunden-
schicht, die Ein- und Ausfahrt eingerechnet, derzeit
unmöglich sei. Ueber die Ansstandsbewegnng liegen
folgende Nachrichten vor:
Aus dem Ostrau-Karwiner Revier.
Der Ausstand hat bereits aus die meisten Schächte der
Werke des Grafen L arisch übergegriffen und dürste heute
auch bei den Werken des Erzherzog? Friedrich ein­
treten. Gestern Vormitaqs kam es leider zu einem ernsten
Konsiikt mil der siädtischen berittenen Polizei.
Anläßlich einer im Saale »zur Linde" stattgehabten, vom
Führer der radikalen Ezechen, Vondrych, einberufenen
Versammlung des Arbeit:roercincS »Union" hatten
anch einige hundert Fransn sich eingeinndcn. welch? Be­
schwerden wegen angeblich bei der letzten Auszahlung ge­
machter ungerechtiertigter Lohnabzüge erhoben und kor­
porativ ins Revierbergamt zogen, um durch
eine Deputation die Beschwerden vorzubringen, während
die übrigen Arbeiter vor dem Rearerbergamte angesammelt
blieben.
Der amtirende Polizei-Kommissäc forderte wiederholt
ertolglos znm Auseinandergehen aus, ließ sodann vier br-
nitene städtische Wachleute vorgehen, welche, da sie erst
kurze Zeit im Dienste und nicht genügend im Reiten geübt
sind, ungestüm vordrangen, wodurch ein entsetzliches S e-
jchrei und Geschimpfe der Frauen verursacht wurde.
Eine Frau ließ vor Schrecken ihr Kind fallen, das jedoch
ganz unversehrt blieb. Eine Frau wurde durch einen Huf-
tritt am Fuße verletzt und in häusliche Pflege in die
Kolonie Tiefbau gebracht. Der Ober-Berggrath Dr. Riehl
kam sogleich herab, beruhigte die ausgelegte Menge wieder,
die sich an dem Polizei-Kommislär vergreisen
wollte. Der Borsall verursacht.' trotz der zum Glücke unbe­
deutenden Folgen eine ziemliäe Erregnng unter der Arbeiter-
schall» die auch sofort in den späteren Versammlungen ihre
Wirkung äußerte.
Im Karwiner Revier nimmt der Streik stetig z».
Seit gestern streiken auch die Arbeiter des Hauptjchochte»
der Gebrüder G u t m a n n'schen Werke ia O r l a u, seit
heute auch der Johann- und der Heinrich- Schacht der
gräflich Larisch'schen Werke und der H o h e n e g e r-
Schacht der Werke des Erzherzogs Friedrich inKcuwin.
Von den 39 Schächten des ganzen Reviers sind daher
21 mit über 13.000 streikenden Arbeitern im
Ausstande. Heute trifft ein Bataillon Infanterie in
Karmin und Tombran ein.
Aus dem Kladnoer Revier.
Da die Wahl des Obmannes des Einigung S-
amteS nicht zustande kam, wurde von der k. k. Berg»
hauptmannjchaft Prag im Einvernehmen mit der k. t. Statt­
halterei im Sinne des§ 26 deS Geietzes vom 14. August
1896, Nr. 56 R.-T.-Bl.. der Gerücht-sekretär Dr. Jlak
vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt ll zum Vorsitzenden deS
Einigniigsamtes bestimmt. Er ist in Kladno eingetroffen.
Vorgestern fanden Vormi'tag und Rawmittags öffentliche
Versammlungen dcr Orisgiuope d.r »lodnvec Berg»


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 4 ]
etBHUtbminigimg in einigen Orten der Umgebung Hatt.
Die Forderungen der Arbeiter lauten auf a dj t ft ü n bT g e
Arbeitszeit, Ausstellung eines MiuimallohneS»
und zwar iür Häuer 1 fl. 60 kr.» >ür Läufer 1 fl. 30 fr„
für jüngerf Arbeiter 1 fl. und nebstdem eine 20verzentige
Lohnerhöhung für olle Arbeiter, weiter» wöchentliche Lohn»
auSzahIung, Auflassung der Sonntagarbeit, Anerkennung
der ArbeitervertranenSmänner und Kreirung von Werk-
inspektoren» welche von den Bergarbeitern gewählt und vom
Staate bezahlt werden sollen, unentgeltliche Beschaffung
aller nöthigen Werkzeuge und Hilfsmittel, Gratlsbezug von
36 Kubikmetern Kohle jährlich; Einstellung der Sanining
der Bruderlodensrage bis »och der Durchführung der ollge-
meinen Versicherung; endlich Freigebnng des l. Mai. Diese
Forderungen werden dem Einigungsamte vorgelegt werden.
Ans dem Teplitzer Braunkohlcnrevicr.
Wie aus Tevlitz gemeldet wirä, werden in zahlreichen
Flugschrislen die Vernarbest r d s dortigen Revrrrs aufge­
fordert, ihre Forderuirgen g.'ltend zu machen. Letztere fchlirßen
flch ganz jenen au, welche in Kladno geltend gemacht
werden. Sie werden heule nochmals allen Bergverwaltungen
überreicht.
Die Bewegung im Pilseuer Reviere.
Gestern fanden im Nürschauer R-viere Arbeiler-
derfammlunge» statt, in welchen beschlossen wurde, für den
Fall, als die Forderungen der Arbeiter abgelehnt werden
sollten, in den Streik einzutreten. In unterrichteten
Kreiseir glaubt urg», daß es zu einer A'brstsejnstellnna im
Nürschauer Reviere» i m f kommeir dürste, da Aussichten
aus einen gütlichen Ausgleich vorbanden ft»b. Sollte jedoch
ein gütlicher AnSgleich nicht an Stande kommen, ist der
Streik unausbleiblich und durste Morrlag. den 22. d. M.,
ausbrechrn. Die Bebördcn stoben schor' für alle Fälle die
umfassendstei' Vorkrhrrmaen grtrrsfkii. In Pilsen bat schon
ein halbes Bataillon Infanterie Bereilschast, nm nach Aus-
bruch des Streiks in das Streikaebiet abzugehen. Am
nächsten Montag oder Tierrstag durste eine Klärung erfolgen.
Die Kohlenversorgung Wiens.
Die zuständigen Ministerien kiaben Verhandlungen
eingeleitet, welche dahin ahzielilen, Braunkohle
zu Heizzwecken für Wohnungen nach Wien zu bringe >,
und a,rs diese Weise einer Kohlennoth vorzubeugen.
Die Wiener HandekSkanrnier hat an die Regierung
eine dringenden Vorstellung gerichtet, daß mit ollem
Nachdrucke eine Verständigung mit den streikenden
Kohlengräbern von O st r a u-K a r w i n angestrebt
werde, damit Ostraner-Kohle, welche fast ausschließlich
zu, i n d u st r i e l l e n Zwecken dient, weiter geliefert
werde.
Der ungarische Handelsmiuister H e g e d ü S, dem
wir schon wiederholt für sein rasches nud energisches
Eingreifen Lob svcnden mnßieu, hat bereits für
Kohlenfrachten von Fünskirchen, Salgv-Tarjan und
anderen Gruben nach Wien den direkten, außer­
ordentlich ermäßigten Tarif in Kraft
gesetzt.
Die Kohle wird theuerer.
In Wien wird fast ausschließlich Kohle auS
Preußisch-Schlesien zu Heizzwecken ver­
wendet; der Preis letzterer Kohle wird vom
1. Februar au um 60 Pfenninge erhöbt werden.
So wird aus Berlin gemeldet. Als Grund der Er­
höhung wird die Kohlennoth in Böhmen
und die dadurch gesteigerte Nachfrage an-
gegeben. Der bisherigen, beträchtlichen Steigerung
der Kohlenpreise wird also bis in 10 Tagen eine
neue Erhöhung folgen. Bei dem Kampfe zwischen
Kohlengräbern und Gewerken ist es also wie immer
das Volk, welches die Kriegskosten zahlen muß.
Hegen die öelrügerischen Heschäfts-
Zleöerlragungen.
Der ungarilche Jnstfzminsster B l o S z empfing gestern
eine Deputation zahlreicher Budapester Groß­
bau vier, welche um dringende und strenge
Remedien gegen die immer mehr um sich greifenden
betrügerischen GesebästSübertragungen an-
suchte. Der Minister erklärte, daß er bereits im Einver­
nehmen mit dem Handelsmiirister die Modrsikation der auf
d'e Geickiästsübertragungen bezüglikben Bestimmungen des
Handelsgesetzes und die gesetzliche Regelung der Anfechtung
schädlicher Kreditgeichälte außerhalb der Konkurse beschlossen
habe. Die einschlägigen Entwürfe sirrd in Borbereitung irnd
der Minister hofft, dieselben bald vor die Gesetzgebung
bringen zu können. Bis dahin werde aus dem Wege der
Staatsanwaltschaiten daS Dringendste vorgekehrt
werden.
Urulitrags-Depeschen.
Berlin, 19. Jänner. Die Amerikaner scheinen jetzt
geneigt, sich mit den Filipinos auf gütlichem Wege aus­
einanderzusetzen. Sie haben Angesehen, daß die Eroberung
der Inselgruppe vielleicht noch Jahre taug dauern kann,
da die Eingeborenen einen Guerillakrieg führen, dem
gegenüber dir ameriianischea Truppen vollständig ohn­
mächtig sind.
*k\u bm »—
Tages-Nruiglrrtten
**• CS 11 a; allta Länder» Oesterreich> Ungarn'»
uns
au» allen «vettlhellea.
Wien, 19. Jänner.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser und Prinz
L« o p o l d-von Bayern sind gestern Abends von den
Hochwildjagden auS N e u b e r g wieder in Wien
eingetroffen und vom Südbahnhof in die Hofburg
gefahren.
5k. und k. Armee. Der Kaiser hat den Obersten
Jobann Groi-u N o st! tz-R f e n t tf zum Oberstbvfmeister
, der Erzherzogin MariaAnnunziato. bei gleichzeitiger
I Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes ernannt, die
Transferirung des Majors Karl Zeiterer zum Jusan»
terie-Regiment Nr. JZ angeordnet, den Rittmeister Maxi­
milian Grasen M a r s ch a I l auf Burgholzhausen
zum Garden und Rittmeister in der ersten Arcieren-Leib-
garde ernannt, dem Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassen-
m a y r daS Mililär-Berdienstkreuz verlieben, dem Fregalten-
Arzt Dr. Karl F e i st m a n t e l zum Regimentsarzt zweiter
Klasse und den provisorischen Korvetten-Arzt Dr. JuliuS
Ko l m e r znm Oberarzt ernannt.
Die KaisermanSver des ZahreS 1900. Im Herbst
dieses Jahres werden bekanntlich an der Nordgrenze
West-Ilngarns unser der versöulichen Oberleitung de»
Kaisers große Manöver stattfinden. Diese Manöver
sollen derart geplant H», daß der größte Theil der
in Galizien stalionirten Truppen gegen die Truppen
des Preßburger nnd des Budapester Korps operiren.
Viereinhalb Armeekorps, deren Friedensstände durch
die Einberufung von Reservisten sehr ansehnlich er­
höbt werden sollen, werden au diesem für fünf Tage
entworfenen großen Armeemauöver tbeiluehmen, indem
die nördliche Armee aus zweieinhalb Korps, die
südliche Armee aus zwei Korps gebildet wird. Die
Nordarmee wird hiebei von dem zur Disposition
des allerhöchsten Oberbefehls eingetheilten FZM. Erz­
herzog Franz Ferdinand befehligt werden,
«nährend bei der Südgrmee neben dem Preßburger
(5.) Korps das Wiener (2.) Korps unter dem Be­
fehle des Erzherzogs Friedrich stehen wird.
Ndelstanv. Der Kaiser Hai dein Ditular» Mojor deS
Ruhestandes Anton Kragora den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edier, dann der Obersten?» Witwe Anna
Jivansta nnd deren Kindern Arthur Jwansii, Haup'»
nianne im 15. Pionnierbataillan, nnd Emma Iwanska, ver.
ehelichten Freirn Ganer von Ehrenberg, a»i G'und des von
dem verstorbenen Obersten des Ruhestandes Statt Iwanski
erwoidenen ipstemniüßige» Adelsonivrnches den Adelstand
mir dem Prädikate Jwanina verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den mit dem Ditcl
und Charakter' eine? außerordentlichen Gesandten und be.
vollmä.tstigten Ministers bekleideten tivwmatischen Agenten
und Generglkvnsul erster Klasse in Kairo I. Dr. Karl Frei-
herrn H e i b I e r von ß g c i e g g nnd Sprgenstein znm
außerordentlicheu Gesandten und bevollmächtigten Minister
am königlich fei blieben Haie, den Leiter der Post- nnd
Telegraphen-Direklion in Trieft, Oberpostrath Moriz Feli-
cetti von Liebeuiels znm Hoirathe und Porstande der
genannten Diiellion ernannt, dem Oberpostdirektor und
Borstande der Post. und Tclegrovheu-Dnettioir in Inns­
bruck Dr. F.anz D r n k a, serner dem Oberpvstralbe Eduard
E'ienberget in Wreu den Diiel und Charakter eine?
Hos.athes verliehen, dann den mit dem Titel nnd Ehoraiter
eines OberfinanzratdeS bekleideten Finanzratü Dr. Karl
Rodender znm Oberfinanzrothe für den Bereich der
Finonz-Direklion in Linz »nd den Finanzralh Dr. Stephan
Koezynski zum Ob,istaanzraihe iür den Dienstbereich
der Finanz-Direktion in Trieft ernannt.
Spende. Der Kaiser hat den griechisch-katholischen
Kirchengemeinden zu KöveSd und Klnciarka je
200 Kionen »nd der HidaS-Nemetiec istaelitischen Kultus-
gemeinde 100 Kronen gespendet.
Erzherzog Otto besichtigte gestern Nachmittags die
Ausstellung des Wiener K u n st g e w e r b e-
Vereines im Palais Herberstein. Der Erzherzog
wurde von dem Präsidium, mit dem kais. Rath
I w i n g e r an der Spitze, empfangen und durch
die Räume geleitet; in welchen derselbe eine volle
Stunde verweilte. Der Erzherzog bekundete lebhaftes
Interesse für die reichhaltige Ausstellung. Am
Schlüsse des RundgangeS erwiderte der Erzherzog
auf die Dankesworte des Vizepräsidenten Zwinger,
daß ihn das Gesehene sehr befriedigt habe und er
sich über die Fortschritte des Vereines sehr freue.
Der hohe Besucher beehrte mehrere Herren mit Ansprachen.
Dem GlaS-Jndiistriellen »nd akademischen Graveur, Herrn
Jose! Kr ei dich, I., Cnrreiitggsse 10. gegenüber sprach sich
der Erzherzog über die in reichhaltiger Auswahl expouirlen
Luxus-GIaswaaren sehr lobend und anerkennend aus;
namn.ttit) eine große Krystall-Schale mit allegorischer Figur
..Neptun« gefiel dem hohen Besucher sehr gut. Er ließ sich
von Herrn Kreibtch die Technik erläutern und sagt?:
„Das Graviren einer solchen Schale muß sehr ichwierig
sein.« Herr Kreibich bejahte dies, woraus der Prinz mit
huldvollen Worten schied.
Kaiserin Friedrich erkrankt. Bei der Kaiserin
Friedrich wurde ein Nierenleiden konstatirt. Hiemit
dürste eine Unterredung i» Zusammenhange stehen, welche
der deutsche K a i s e r kürzlich mit dem Professor Doktor
RenverS hatte, der Spezialist für diese Krankheit ist.
Derselbe sofl den Austrag erholten haben, sich zur Reise
nach Italien, wo sich die Kaiserin Friedrich gegenwärtig
aushält, bereitzuholten.
Tie Mutter der dentlchen Kaiserin. Da» in
Dresden gestern Abends über dar Befinden der Her­
zogin Friedrich ausgegebene Bnllelin besagt: „Der
Tag verlies ziemlich unruhig. Kein Schlaf; starke Athem-
nvth. Einige Male etwas Erbrechen. Nahrungsznsuhr außer­
ordentlich gering. Aus entsprechende Mittel gegen Abend
etwas Ruhe. Puls leidlich.«
Fürstin Maria Theresia Collorcdo-MaunSfeld -st.
Heilte Vormittags um ',',9 Uhr ist in ihrem PalaiS, 1. Be­
zirk, Zedtitzgafle 8, Fürstin MariaTheresiaCol»
loredo-MaunSseld im 82. Lebensjahre in Folge
einer Lungenentzündung gestorben. Die Fürstin war eine
geborene von L e b z e l t e r n» seit dem 27. Mai 1841 mit
dem Fürsten Joses Colloredo-MannSseld
vermalt, welcher seit fünf Jahren gestorben ist. Der Ehe
entsvrossen vier Kinder, und zwar der ehemalige Minister
Gras y l e r on y m u «, Gräfin Karo «tu», dermält
mit dem Oberstjägermeister Frh. Joief G u d e n u s» Gräfin
I d o, vermalt mit dem Landmarschall Baron L^rpold
G u d e n u S, und Gras Franz de Paula Ferdi­
nand G u n d o k a r, der gegenwärtige Präsident de»
österreichischen Jockey-Klub. Die Leiche der Fürstin wird
Montag, den 22. d. M., l /«3 Uhr Nachmittags, in der
Stefanskirche eingesegnet und von der „Concordia« zur
Bestattung nach Opccno in Böhmen gebracht.
Der Landeövrästdeot von Krain. In dem Befinden
deS erkrankten Landespräsidenten von Krain. Freiherr» von
H e i n. ist eine wesentliche Besserung eingetreten, und es
ist ein normaler Verlauf der Krankheit zu gewärtigen.
Gräfin Viktvire Falkcnliayn. die greüe Witwe des
im Vorjahre verstorbenen ebemaizerr Acke-bauminister»
Julius Grasen F a l k e n h o y n »nd einzig noch lebende
Schwester des verstorbenen Oberstkämmerers FZM. Grafen
F. Crenneville, liegt in Folge einer Beinbruches in
ihrer Wohnung in Wien schwer krank darnieder nnd gibt
ibr Zustand in Folge ihrer Schwäche und hohen Alter- zu
Beiorguissen Anlaß.
Kontrcadmiral N. v. Brosch, der Geiährte W e v«
p r e ch t's und Paper'- während der Polarexpedilion
1872 bis 1874, feierte am 16. d. M. mit seiner Gemalin
im Kreise seiner Freunde und Bekannten in Pol» das Fest
der silbernen Hochzeit.
Major AloiS Hevin ve Navarre f. Der Streifen»
Garde-Vizewachtmerster, Major des Ruhestandes AlotS
Hevin de Navarre, Ritter des Ordens der eisernen
Krone mit der Krieasdekoration, Besitzer de? Militär-Ber-
dievstkrenze? ?c. jc.iff, wie wir bereits kurz gemeldet haben,
im Alter von 74 Iobren am 17. d. M. Mittaa? nach
längerem Leiden im Oifiziersipital, Dien, IX., Sensen»
gaffe 3, gefioiben. Im Fetdznge 1848—1849 bat sich der
Verstorbene als Obrrlieutenout des 3., jetzt 11. ..Kaiier«-
Draaoner-Regiments durch hervorragende Tap'erkeit aus-
gezeichnet, wosür er mit dem Orden der eisernen Krone
örforitt wurde. Im leiben Reaimente dient jetzt dessen
einziger Sohn Paul als Oberlieut'uant. Der Verstorbene
war eine in weilen Kreisen der Wiener Bevölkerung wohl­
bekannte Persönlichkeit geworden nnd hat sich ist einer
langen Reihe von Jabren an der Förderung der Interessen
des „Ersten Wiener Ferienkolonien.Vereines snr Kinder«
änßeist eifrig nnd erfolgreich beibeiliat. Da' militärische
Leichenbeaänguiß findet am Samstag, 20. d. M„ 1 Uhr,
von der Kapelle in der Scusengosse anS statt.
Admiral Walrond. Morgen Vormittags wird die
Leiche deS in Wien verstorbenen russischen Admirals Wal­
rond in der russischen Kirche in der Richardnosse ringe,
segnet und sodann aus den Nordbahnhof zum Transporte
noch Rirßland g-!ührt.
Leichenfeier. In Baden bei Wien iand gestern da»
Lcichenbegängniß der dort verstorbenen Kunst- und Theater-
frenndin Marie F >r i ch l e r statt. Der Leichenfeier wohnte
der Universalerbe Oberst Nagn aus G r o ß-K a n i z i a
bei. Der Nachlaß der Verblichenen beträgt etwa eine
Million Kronen. Unter den Legaten befindet sich auch ein
solches snr eine Frau, die schon als achtjähriges Kind von
der Verblichenen ins HauS genommen, als Dienstmädchen
gehalten »nd dann mit einer Mitgist ausgestattet und ver­
heiratet wurde. Dieses Legat beträgt 60.000 Kronen.
Trauung. Nm 25. d. M. findct im Prälatensaale des
SliiteS Schotten in Wien die Trauung de» Fräuleins
Emnrh Baurnfeind, Tochter des im Jahre 1895 ver­
storbenen allbekannten KinderarzteS Dr. Ferdinand Banrn-
fetnb »nd der Frau Marie Baurnseind. geborenen Schwind,
mit Herrn Oskar Ritter v. Dali' A r m i statt.
Ministerielle Ernennungen. DerLeit-r deS Finanz­
ministeriums hat den Fiuanzfekretäc Michael Breuer
zirrn Finanzrathe iür den Bereich der Finanz-Direktion in
Linz, den Finanziekretär Hermann N ickerl von Ragen-
feld znm Finanzraihe und den Stener-Oberinipektor
Georg K o n s ch e g g zum Finanziekretär für den Bereich
der Finanz-Direktion in Laibach ernannt.— Der.Leiter
des H o n d e l S m i n i st e r i n m S hat den Postverwalter
Mathias Tichapka in Podwoloczyska zum Oberpostver­
walter in Biala ernannt.
Die fliegende Brücke oberhalb Grein mußte am
16. d. M. des starken EiSrienenS halber ihre Fahrten
wieder einstellen, doch wird die Verbindung mit
T i e s e n b a ch mittelst deS an da? Drahtseil angehängten
Mutzens ausrecht erholten.
Die Leickie im Brunnen. Mit Bezug auf eine jungst
o»S Kodersdorf bei W i e n e r. N e» st a d t eingetroffene
Nachricht, daß dort der Brauhauspächier Moriz Hacker
im offenen Hausbrunnen als Leiche onigesunden wurde und
daß ein Selbstmord in Folge Geistesstörung angenommen
wird, theilt man nun mit, daß Herr Hacker niemals get-
stesgestört war. Sein Tod dürste demnach keinem Selbst­
morde» vielmehr einem unglücklichen Zufalle zuzuschrei­
ben sein.
Trauriges Ende eines Bahn-OberkoutrolorS. In
Dürokeut Hai sich am 16. d. M. der dort wohnhast ge­
wesene 52 Jahre alte Nordbahn» Ober kontrolor Rudolf
Kuer im Bette erschösse». DaS Motiv der That ist umso
unbegreiflicher, als der unglückliche Beamte in den besieg
Verhältnissen lebte nnd sich allgemeiner Beliebtheit erfreute.
In der letzten Zeit mied er jede Gesellichast. Er hinterläßt
sieben unmündige Kinder, von denen da» älteste
die Bürgerschule besucht. Der unglückliche Beamte und seine
unschuldige Familie werden allgemein herzlich bedauert.
Die Gasbeleuchtung i« Wiener-Neustadt. Die
Störung in der Beleuchtung der Stadt W i e n e r-N e u-
st a d t. welche in Folge der am 14. d. M. erfolgten Gas-
explosion eingetreten war, hatte nur eine kurze Dauer.
Bereits am 16. d. M. verloutbarte die Gasbeleuchtung»-
gesellfchost mittelst MaueranschlageS, daß die Abgabe von
GaS keine Störung erleide.
Ein braver Mann In Wiener-Neustadt fand
am letzten Sonntag unter außerordentlich zahlreicher


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 5 ]
Betheiligung das LetchenbegSngniß deS bort gestorbenen
Gastwirthes Martin Katzenbeißer statt. Der
Dahingeschiedene war ein Wohlthäter der Armen
und Leidenden. Unentgeltlich speiste er jahraus jahr­
ein mehrere arme Studirende; auch gewährte er
Stellenlosen unentgeltliche Wohnung, bis es ihnen
gelang, einen Posten zu finden. Die Zahl feiner
Tauf- nnd Firmpatbenkinder ist unglaublich groß.
UeberdieS war der Verblichene Vormund von mehr
als fünfzig Kindern.
Letzte Ehren. In Kienberg-Daining wurde om
13. d. M. der bort om 11. d. M. verblichene, ollgemein
verebrte nnd dvchgeachtete Beamte der Heiser'ichen Achsen»
sabrik Hur Joses Kirch unter großartiger Belheilianng
von Lkchiragenden nach vorbergegongener feierlicher Eiir-
seanunq an, schon gelegenen Friedlose in Gaming zur
ewige» Rübe bestattet. Herr Ioies Kirch, der dem obigen
Fabriksetobliffement durch 28 Jahre angebörte, hatte den
Feldziig 1866, bei welchem er auch verwundet wurde, mit­
gemacht. Er war auch Gründer und Mitglied des Militär-
Veteroncn-Vereins Gras Festctics, der dem n»n Ver»
blichenen auch die letzten Ebren erwies. Nicht unerwähnt
sei, daß Herr Joses Kirrb als Hochtourist auch in Touiisten-
kreisen eine sehr bekannte Persönlichkeit war. So bestieg
derselbe 1886 die Schmittenhöbe, 1889 den Posterzen-
gletscher, 1892 die Trei-Sprochenlpitze, 1893 den Mont
Blone. 1893 den Päonie Pia«o und Manie Cbristallo,
1895 den Dobrotsch, 1896 den hoben Sonnblick und Groß-
glochner, 1897 den Vesuv und 1898 daS Matterborn. Herr
Josef Kirch hinterläßt eine Tochter, Fräulein Maria
Kirch, we'che ihn während seiner Krankheit bis zur letzten
Stunde mit wahrer Selbstverleugnung und ausrichliger
Kinderliebe pflegte.
Gefahren der elektrischen Leitungen. Im städtischen
Elektrizitätswerke in Scharping hantirte am verflossenen
Dienstag der Betriebsdirektor Herr Behrend am
Schaltbrette einer elektrischen Leitung mit einem Taschen-
mefier. Der Direktor glitt Hiebei mit dem Mesier
aus, wobei die Klinge mit einem Leitungsdrahte in
Berührung kam. Die erzeugten Funken trafen Herrn
Behrend ins Gesicht und in die Augen. Ein Auge
scheint verloren, das zweite dürfte dem Verunglückten
erhalten bleiben.
Goldene Hochzeiter. In der Psarre Schildorn bei
Ried feierte om 16. d. M. der dort wohnhaste Grund­
besitzer Herr Sviesberger mit seiner Gattin FranziSka
in voller Rüstigkeit das Fest der goldenen Hochzeit. Abends
taud im Gafthause des Sohnes des Jubelpaares, des Herrn
Georg Spicsberger, „zur Schweiz" in Ried ein sehr
onimirtes Festmahl statt.
Der Tod im Bergwerke. AuS Pribram in Böhmen
wird gemeldet: Am 8. d. M. waren die Bergleuie
Wenzel Pazdernik, Franz S a r S e und Stefan
Kulovany am 17. Horizonte des „Kronprinz
Rudolf-Schacktes" damit beschäftigt, eine Schacht-
wölbung zu stützen. Unversehens löste sich ein mäch­
tiges Ielsstück los, welches nicht nur die ganze Ge-
rüstvorrichtung im Sturze mit sich riß, sondern auch
die darauf arbeitenden Bergleute so unglücklich traf,
daß zwei derselben— Pazdernik und Kulo­
vany— unter den Trümmern begraben wurden,
und Sarse am Fuße schwere Verletzungen davon
trug. Die Ersteren konnten leider nur als Leichen
aus der Grube ans Tageslicht gefördert werden.
Sämmtliche Veruttglückte waren verheiratet und hiuter-
lasien unversorgte Familien.
Bei der Wafierweihe ertrunken. In PrzemySl
ereignete sich bei der am 18. d. M. stattgehabten
Feier der Wafierweihe, welche, wie alljährlich, von
Angehörigen des griechisch- katholischen RituS mit
großem kirchlichen Pomp begangen wurde, ein Unfall.
Aus dem zugefrorenen Sanflufie wohnte eine große
Menschenmenge der Feier bei. Plötzlich brach an
einer Stelle die Eisdecke ein und die zunächst stehende
Gruppe der Festtheilnehmer stürzte in die Flulhen.
Neun Personen wurden gerettet, eine ertrank.
Versteigerte Bergwerke. Wie aus Budapest ge­
meldet wild, wurden om 17. d. M. die Kohlenbergwerke
des Grasen Ludwig Ferrari-Zichy und Emanuel
Ferrari-Zichy in der Zips z„r Deckung einer Forderung
der Rosenauer Sparkasse versteigert. Käufer wurde Baron
Rothschild, welcher die Gruben um 60.660 Gulden
erstand.
Eine mysteriöse Vergiftung. Die Dudapeper Polizei
besaßt sich gegenwärtig mit dem unter verdächtigen
Umständen erfolgten Tode einer jungen, in der Welt,
in der man sich omüsirt, unter dem Namen Paula
Rozsnhai bekannten Sängerin. Die Rozsnyai
war die Tochter eines unlängst verstorbenen Ober-
gärtnerS und hieß mit ihrem Famliennomen Paula
Poßtovßky. Nach dem Tode ihres Vaters kam
daS 21jährige Mädchen nach Budavest und trat in
einem Kaffeehause in der Königsgafie als ungarische
Volkslieder-Sängerin auf. Am ll.d. M. Nachts kehrte
sie um 11 Uhr in Begleitung eines eleganten jungen
Mannes in ihre, Kleine Nußbaumgafie Nr. 8 befind­
liche Wohnung heim. Als sich ihr Besucher entfernen
wollte, klagte die Rozsnyai über sehr heftige Krämpfe,
und der junge Mann versprach, sofort einen Arzt zu
schicken. Doch er sandte keinen Arzt und kehrte auch
selbst nicht mehr zurück, obzwar er es versprochen
hatte. Später ließ die Ouartiergeberin der Rozsnyai
einen Arzt holen, bis jedoch dieser anlangte, war
das Mädchen unter Symptomen der Ver­
giftung g e st o r b e n. Die Polizei hat in dieser
Angelegenheit eine Untersuchung eingeleitet und
recherchirl nach dem jungen Manne, welcher amll.d.
Nachts bei der Rozsnhai als Gast weilte.
Feuerlärm fm Theater. Im Theater zu Leutfcha«
in Ungarn entstand am 17. d. M. während der Vorstellung
eine Feuerponik. Nur der Geistesgegenwart der Schauspieler
war es zu danken, daß sich kein größeres Unglück ereignete.
Jagdunfall. In dem, dem Wiener Großindustriellen
Eugen Ritter Miller v. Aichholz gehörigen
Jagdrevier Geyring in Ungarn stürzte am 17. d. M.
der dort bedienstete einundsechzigjähriqe Waldheger
Joses. Sztanyer so unglücklich zu Boden, daß ihm
Hiebei die Ladung seines Jagdgewehres in das Gesicht
drang. Der lebensgefährlich Verletzte wurde nach erster
Hilfeleistung durch den Geyringer Arzt auf Veran-
lafiuuq des Gutsherrn z»r Operation noch Wien in
das Allgemeine Krankenhaus überführt. Sein Zustand
ist bedenklich, jedoch nicht ganz hoffnungslos.
.Ein verschwundener Pfarrer. Das bischöfliche Konsi­
storium der Veßprimer Diözese hat on den ehemaligen
Pfarrer von Pinka- Miske Alois Hengge die Aus-
sviderung gerichtet, am 20. April vor dem Konsistorium
z» erichnneu. Tiefe Vorladung brinak einen dunklen Fall
in Elinnerung, der sich vor ungefähr anderthalb Jahr-
zebnten zutrug. Pfarrer Hen gge kam damals nach Buda­
pest, quartierte sich in einem Hotel ein, machte, da er Kopf­
schmerzen suhlte, nach seiner Ankunft einen Spazierganq on
der Dona» und blieb von diesem Ta* on veeichwnn den.
Die Polizei leitete die umsoffendsten Nachsuchungcn ein,
doch blieben olle Bemühungen resultatlos, ti konnte absolut
keine Svur des Vermißten gesunden werden. Di° Psarre
wurde inzwischen anderweitig besetzt, den» man hotte jede
Hoffnung ausgegeben, daß in diese räthielliaste Affaire
jemals noch Licht gebracht werden könne. D e Vorladung
seitens des Konsistoriums ist denn auch nur ein fornia'ir
Schritt zur amtlichen definitiven Erhärtung der Vermuthung,
daß Hengge nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Statthaltrrri> Bcamte als Lebensrettrr. Aus Zara
wird berichtet: Vor Kurzem stürzie sich der2ljäbrige
Pietro Gojich nach vorhergegangenem häuslichen
Streite nächst der Riva Nuova i >'s Meer. Aul die
Hilferufe seines Bruders eilten der SiattbaltereHouiiffifl
Rudolf Ritter v. S ch l i ck und der Konzeptsvraltitaot
Gabriel Freiherr ü. Ro d ich, die gerade die Rioa
pafiirten, herbei und sprangen ohne Zaudern dem
Selbstmordkandidaten nach, den sie mit vieler Müde
»nd eigener Lebensgefahr an's Ufer brachten. Gojich
hat der muthigen That der beiden Beamten das
Leben zu danken.
DaS Sankt Biagio-Fest. Am 3. Februar findet in
Ragnsa das Fest des Schutzheiligen der Stadt, Sankt
Biagio, statt, bei welchem i feierlicher Prozession
die Reliquien d-s Heiligen durch die Stadt getragen
werden, bei welcher Gelegenheit sich die ganze Pracht
der reichen goldgestickten und bunten Trachten der
Landbevölkerung entfaltet. Der Zufluß der Fremden
an diesem Tage ist jährlich ein sehr großer und wird
heuer hoffentlich noch durch den Umstand besonders
gesteigert werden, daß das Fest aus einen Samstag
fällt und der vorausgehende Freitag ein Feiertag ist.
Ei» österreichisch- ungarisches Kriegsschiff in
Sumatra. Am 18. November v. I. war da? k. u. k. Torpedo-
Rammschiff „Kaiserin Elisabetb". mit dem Kom­
mandanten Linienschiffs-Kapiiän JulinS B eck Edlen v. Well­
st ä d« a» Bord, den Hasen von O> e b-l e h ang-Iausen
und warf sür Di r Taae Anker. Nach der Ankunft im Hasen
wuiden die üblichen Geschütziolnte gewechselt. Am nächst-
iolgenden Tage stoltete der Kommandant v. Beck dem
Gouverneur van At'chin. Geuera' van Hentsz, «einen
Besuch ab, welchen vieler gleich daraus erwiderte. Einem
z>, Ehren der Swiff-offizieie beim Goiwcineur van Hentsz
veronsialteten Tine. salzte om Tage vor der Abreile des
Schiffes an Bord d.r-etben eui Abschiedssest, an welchem
sich die holländische!: Offiziere nnd Notabilitäten der Stadt
recht zahlreich bethe::«:sten, DaS Fest verlief in animirtester
Stimmung und ::.ii f eit Worten: „Aus Wledersehen!"
schieden Holländer :,:.d Oesterrkicher von einander.
Dr» Kopf abgrrifien. In Kiel wurde am 18. d. M.
auf dem Torpedoboot S. 71 der Obermann
K r e t s ch m a» i! von der Maschine ersaßt und ihm
der Kopf vom Rumpf gerissen.
Verhaftete Gymnasiasten. In Warschau wurden
am 17. d. M. dreißig Eymnasialschüler, angeblich wegen
paiiivtijch-dkmo!,olischer Propaganda, verhaltet.
Eine wichtige Neuheit sür alle Eltern, sür Blutarme
und Bleichsüchtige s«««d Johann Hoff's Eisen-Malz-Präparate.
Man lasse sich Pio>pct: hinüber von der Firma Johann
Hoff, Wien, 1., komme»!
Sterbefälle. In Wien ist am 13. d. M. der Ober-
Jniveltor v.r Oesterreich'sch-Hngarischen Slaatseisenbahn-
Eelellschalt, H,rc Joses K r a u I i k, im 67. Lebensjahre
gestoibcn. Tagszuvvr starb in Wien der Komponist »nd
Chordirektor an der Eervitenkirche in der Roßau, Herr
Franz Thorsch. nach langem Leiden im Alter von
58 Jahren. Der Verstorbene war seit dem Jahre 1871 an
der Servitenkirche thätig; vorher war er Organist an der
Mariahilferkirche.— In Iedlesee starb am 17. d. M.
da- Mitglied des Stiftes Kloster,icubnrg. Leo K w i e! a
v. K w i a t k o w s k«, emeritirter Pfarrer und Jubelpriester,
im 77. Lebensjahre. Die eiste Einsegnung erfolgte in
Jedlelee heute Vormittags, die zweite Einsegnung und
Beerdigung in H ö I l e i n o. d. Dona».— In E n z e r s«
seid starb om 16. d. M. im Alter von 87 Jahren die
Witwe Rosina S o l o m o n, geb. S t ü g c r, die Schwester
des verstorbenen Johann Baptist Stöger, Laienbruders ouS
dem Redemptoristentollegium in Eggendurg, dessen
Beotificirung bereit- eingeleitet wurde. Die Verstorben«
erlebte am 9. Oktober v. I. die Freude, den hochwst. Herrn
Bischof von St. Pölten, Dr. Johaiin R ö ß l e r, an ihrem
Krankenbette zu sehen, der eigens nach Enzcrsfeld gekommen
war, um die Greisin im Seligsprechung-prozesse ib«eS
Bruders cvls Zeugin einzuvernehmen.— In Sankt
Valentin starb om 8, b. M. der Maschinführer der
k. k. Etaatsbahnen, Herr I. I e ck l, im Alter von 31 Jahren
nach langem Krankenlager. Es ist dies jener Führer, welcher
am 13. Jänner 1899 bei Ternberq in Folge Entgleisung
in die Enn- fuhr und so sich den Todeskeim holte.— In
Neapel ist der als Verfasser von Schulbüchern und
Klaffikerausaaben bekannte Professor Otto Gehlen im
Alter von 70 Jahren gestorben. Die von Gehlen gemeinsam
mit Professor N e u m a n n herausgegebenen deutschen Lese­
bücher standen in den Achtziger-Jahren in den meisten
Mittelschiilen der Monarchie rm Gebrauche.
Der Mordversuch in der Gärtnrrhütte,
(Spezial-Becicht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Wie wir in ausführlicher Weise berichtet haben,
bat am 12. d. M. der 19jährige Gärtnergehilfe
Paul L e h ni a n n in einer Gärtnerhütte nächst der
Militär-Schießstätte seinen Kameraden Josef Paliwetz
durch einen Revolverschuß schwer verletzt.
Paliwetz und Lehman» bewarben sich um die
Gunst eines Mädchens. Als Ersterer bevorzugt
wurde, faßte Lehmann in maßloser Eifersucht den
Entschluß, den Freund zu todten. Er brach einen
Streit vom Zaun und schoß dem bevorzugten Neben­
buhler eine Revolverkugel ins Gesicht.
Das P ojchiil blieb in der Nasenwand stecken und
Paliwetz bksiudet sich gegenwärtig im Spital der
Barwberzigen Brüder.
Lehman» war nach Ausführung des Mordversuche?
mit den Worten: „Das ist mein Tod!" au?
der Hütte gestürzt und war scildem verschwunden.
Die Polizei nab«n an, daß Lehmann, falls er
nicht einen Selbstmord ausgesührl habe, sich in seine
Heimat nach Gorgast in Preußen geflüchtet haben
dürfte. Sie verständigte die dortige Behörde, welche
beut? Früh telegraphisch anzeigte, daß Lehmann
töatiächlich dort eingetroffen und verhaftet worden sei.
Da Lehuiann Ausländer ist, wird er nicht nach
Oesterreich gebracht, sondern in seinem Heimatlande
wegen verbuchten Morde? abgeurtheilt werden.
HochivMr-Nachrichlen
aus Nah und Fern.
Infolge d-s Witterung?.Umschlage? und zweitägigem an­
haltendem Regens ist in vielen Gegenden Hochwassergefahr
einqetret!N. r-r.- aus nachfolgenden Berichten hervorgeht:
Vad-n. >3 Jänner. Die Schwechat ist im Steigen
begriffen: fi- treitzt au* dem GtbirgStbase Eis blocke, Garten»
Cbnfe• lind Hau-ge-äche.
V! mstet! e », 18. Jänner. Der Dbbkfl >ß ist ausge­
treten und ergießt seine Fiuthen, Eisblöcke nnd Hölzer
mitlühr-nd, i' das rechtsseitige Donaub tt. Bei Säulen»
sie:,- zeigt die Donau gestern bereits 60 Zentimeter
über d e >:> N o r m a I si o n d. Ebenso ist die Erlauf
rapid geüiea-u. lo daß beim Bau der Eifenbahnbrücke da­
sei I-st zwei Tonivlleliel rasch geborgen werden mußten.
Zahlreiche Ba,«Hölzer wurden von den Wellen fortge­
schwemmt.
Null' aus S ü d- und Westdeutschland kommen
Hochwasjernachrichten. Bei Heil bronn überflnlbet der
R e ck a r das aanze Thal. In der Pfalz bei P i r m a-
i- II i und Zweibrücken gingen Wollend, ü üe nieder, und
verursachen große U e b e r j ch w e m m u n g e n bedeutenden
Schade««.
Einsturz in einem Tunnel.
Aus Preßburg wird berichtet: Der Tunnel der
Staatseisenbahn.Gesellschaft zwischen Preßburg
mid B l n m e n a n wird gegenwärlig zum Theile
abgetragen. Am 18. d. M. Nachmittag? 3 Uhr löste
sich ein ungefähr drei Meter langes Theil des Mauer-
werke- unter dem Drucke des Erdreiches ab und die
einstürzenden Massen verlegten auf der Preßburg zuge­
kehrten Tunnelseite das Geleise.
Der Einsturz erfolgte unmittelbar nachdem
ein L a st z u g den Tunnel p a s s i r t hatte und
knapp vor Abgang des um 3 Uhr 55 Minuten
nach Mien fahrenden Personenznges, der erst um
6 Uhr 50 Minuten obgelaffen werden konnte.
Die Beseitigung des Verkehrshindernisses gestaltet
sich sehr schwierig und dürfte vierzehn Tage in An­
spruch nehmen, da ein Theil des Tunnels abgetragen
werden muß. Die Passagiere der Wiener Züge werden
vom Wächtcrhaus oberhalb des Tunnels mittelst
Wagens zur Station gebracht. 150 Arbeiter sind an
der Einsturzstelle, welche sich fortwährend vergrößert,
beschäftigt. Verletzt wurde durch den Einsturz glück­
licherweise Niemand ____
Slllpelllluf eines Lloyd-Dampfers^
Wie aus Tiiest berietet wird, wurde om 18. d. M. der
im dortigen Arsenal des Oestcrikichischen Llovd gebaute
Tamvser „Stycia" mit bestem Erjolge vom Stapel
gelassen.
Der neue Dampfer besitzt eine Tragfähigkeit von 4000
Tonnen und wird 40 Kajüten- und 250 Deckpassagiere be»
sördein können.
Im Aijenat sind noch zwei Dampier der gleichen Klaffe
im Bau, von welchen einer ungefähr ia zwei, der zweite
in ungefähr vier Monaten vom Stapel gelaffen wird.
Außerdem ist im Arsenal der Bau eines sür den indo­
chinesischen Dienst bestimmten Tamvsers von 10.000 Ton­
nen Tragfähigkeit in Angriff genvnimen worden.
Der sür denselben Dienst in Rewcastle on Tyne im
Bau begriffene Dampfer „China" mit einer Tragfähigkeit
von 8300 Tonnen wird mit Ende deS Monat» März an
den L-sterreichischen Llsyd abgeliejert werden«


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Wiener KandelsKammer gegen
den WalionaMälenkampf.
In der gestrigen Abendsitzung der Wiener Handels­
kammer gab das Plenum dem dringende» Wunsche nach
Versöhnung der streitenden Nationalitäten und
nach geordneten parlamentarischen Zuständen
durch die ei »stimmige Annahme folgender Resolution
Ausdruck:
«Die politischen und parlamentarische» Verhältnisse in
Oesterreich baben durch die Entwicklung, welche sie in den
letzten drei Jahrcn genommen, den nachtheiligsten Einfluß
geübt nicht nur aus die Gestaltung unserer innerpoliltscheu
Zustände, sondern auch aus die wiithschastliche Lage der
Monarchie.
lkin verfassungsmäßiges und stabiles Verhältniß zu Un­
garn konnte nicht zu Stande gebracht werden, nothwendige
Investitionen und Maßnahmen der Regierung, weiche sür
das Gedeihen des heimische» Hantel-, der Industrie und
deS Gewerbes dringend erforderlich waren, mußten unter­
bleiben, so daß die Monarchie gegenüber dem großarti­
gen Wirthschostlichen Aufschwünge in den Nach­
barländern nicht jene Fortbildung aus wirthlchastlichen
Gebiete erfuhr, die sie verinöge der ihren Bäckern inne­
wohnenden JTuifl und Intelligenz zu beanspruchen berechtigt
gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, olle Bevölke»
rnngskrrise aus'sEmpfindlichste berührenden Ber.
hältnisse kann insolange nicht eintreten, als nicht der
Friede im Innern vollkommr» hergestellt ist, so
daß die Segnungen des äußeren Friedeits auch unserer
Monarchie zu Statten komnien können.
Die Kammer erkennt es als ei» Gebot dringender Noth»
wendigkcit, daß zur Herstellung gcordrieter staatlicher Ver­
hältnisse uud zur Beseitigung des herrschenden wirthschaft»
lichen Nothstaiides die Nalioiialitälen-Frage in Oesterreich
eine endpittige und daiieinde Lösung in drin Geiste cisahre,
daß die Einheit des Staates gegen iiiiberechtigte Änsech-
tungen uud Aspiratione» sichergestellt wird uud daß end-
lich eine zielbewußte und energische Wirth-
schaltsvolitik inaugurilt weide."
Diese Resolut.on wurde in einer längeren Debatte» a»
der sich die Kanimerräthc P o l l a k, S ch e s> t e l,
R. v. Kink und v. Lindheim belheiligten, eingehend
»röitert und, wiewohl einzeliie Rediier manche Stellen der
Rcsoliilion noch schärfer gewünscht hätte», zui» Schlüsse
mit Stimmeueiiihrlligkcit angetiotiimcii.
•**
Einen voui obigen Beschlusse der Wiener HandelSkauiuiec
abweichenden Standpunkt nimmt der Bund der
I n d u st r i e l l e n in G r a z, der cbeusall» gestern in der
gleichen Angelegeuhrlt eine Sitzung abhielt, mit dem Re­
sultate, den Mitgliedern des Bunde- zu einpiehleu, den be­
kannten Ausruf der Bereinigung Industrieller in Prag
nicht z u d e o» t w o r t e» ober nicht zn unlerserligen.
Begründet wird dies damit, daß b i oller Anerkennung ber
Nothwendigkeit der Herstellung des iiimren Friedens» doch
nichtzuerwarten sei, daß ein Erfolg ein.
treten werde, was gerade die in letzter Zeit veröffent-
lichten czechischen und slovenischen Kundgebungen für den
wirthschastlichen Boykolt ber Teutschen beweisen.
Ii st 11 lt  u u g s-P r ü m> e n kann
i».♦ «<,opf tOt mißlichen Verdöst >i"e >leu i«
RückversicherungS-GeseVschatten» welche mit der empfangenen
Rückoersichrrungs-Prämre nicht mehr boS Auslangen finden,
nur eine Frage der Zeit fein.
Industrie und Handel.
BetriebSzwang für die Alpine Montangefellichaft.
Die Oesterreichische Alpine Montangefellschost sucht, wie die
Bergbehörde erhob, die Kärntner Bergbau- und
Hüttenwerke allmälig zur Einstellung zu
bringen, da diese älteren Baue nicht mehr ergiebig genug
sind, um die bedeutenden Kosten hereinzubringen. So wurde
von der Bergpolizei gelegentlich einer Jiispizirung konstatirt»
daß das nach der Hüttenberger Bergordnung verliehene
Baulehen Hüttenberger-Erzberg nicht in Betrieb
stehe. Nun wurde der Oesterreichischen Alpinen Monton-
gesellschajt die Bauhafthaltung sür diese Gru­
den in äffe aufgetragen. Sie rekurrirte, doch da»
Ackerbaiiiiiinislerium verwarf den Rekurs, weshalb die Ge­
sellschaft durch Dr. L u s i die Beschwerde an den Ber«
waltnngSgerichtShof ergriff, vor welchem geltend
gemacht wurde, daß es sich um ältere Gruben bandle, deren
Betrieb auS ZweckmäßigkeitSgründen unterbleiben müsse.
LberbergkommissSr Dr. Homann berief sich demgegen­
über ai» die Bcstiniuiung deS §. 174 des Berggesetze?» wo­
nach der Umsang deS Betriebes genau vorgeschrieben sei
und bcsolut werden müsse. Der Beiwaltuiigsgerichtshos
unter Borsitz des Senalspiäsidenten Dr. Ritte: v. Alter
ei kannte in A b w e i s n n g d e r B e s ch w e r d e> daß die
von der Bergbehörde verfügte Maßregel vom Standpunkte
der Zweckmäßigkeit nicht zu prüfen sei. Da die neueren
Berggesetze ihre Anwendung auch aus ältere Grubeumaße
finden, sei die B a» d a j I p s I i ch t begründet. Wenn
dos Beiggesep eine Reduktion des Betriebes nach Maßgabe
des Veihültnisses älterer Maße zu neueren Maßen intendirt
hätte, so müßte dies irgendwo im Gesetze Ausdruck finden,
was ober nicht der Fall ist.
Aus der Linzer Handelskammer. Diese HandelS-
kamnier bat den Präsidenten W i m h ö l z e I, den Vize-
Präsidenten R. v. Dierzer, den provisorischen Vor-
sitzende» Christ uud den Kosseverwalter in ihrer gestrigen
Sitzung wiedergewählt.
Verkehrs-Nachrichten.
Arbeiterirliut» bei Bauten und bei den Hilfs-
Aiiiialteu der Eisenbaliue». Vom Haiidelsnüiiisteiium
winde ein Gesetzeutwiii! onsgeaibeitet, mit welchem in Er­
gänzung der Gewerbe-Ordnung sestgesteNt werden soll, daß
die Beüiuiiiiungen der 88 a., 96 a. nnd 96 b. der Ge-
wcrbk-Oidnung (betreffend die Ausstellung einer ArbeitS»
Ordnung, Bestimiunug der Maximal-AibettSzeit und Ber-
wendimg von Kindern und jugendlichen HUisarveitern) auch
aus Eilendahubai-Unteruehinniigen und andere Bauunter-
iichmiiiigen Anwendung zu finden haben. Ein weiterer
Gcctze.ltwurs hat die Regelung des Arbeit»-
Verhältnisses der bei Regiedouteii der Eisen-
bolnieu und in den Hiljsanstolleii derselben verwendeten
Aibiiter zu in Gegenstände. Tt ser Gesetzentwurf regelt somit
auch die Aibeitsuerbälluiffc der i» den HillSanstaste» der
Eisenbahnen (Weilslätteii, BeleiichlungS- »ud Jmpräg-
niknngs-Anstalten, Steinbrüche, Säioltergr»ben ». dgl.)
veiweiidete» Aibeitcr. Für die Regiebanten und Hills»
A» st a l t e n der Eisenbahnen sollen hieduich analoge
Voischiiitcn, ivie icne der Gcweibe-Orünniig, cilassen werden,
und zwar hinsichtlich der Vorsorgen sür die Ärbeiier, der
Mariinal-Arbettszeil, der Aibeitspanien, der So»»- und
Feiertagsruhe, der Entlohnung und Kündigung, der
Arbeitsbücher, der ArbeitSordniing, der Auslösung drs
AibettSverhältiiisscs, der Strclligkelle» auS dem Aibeits-,
Lehi- nnd LohnoechSlluiffe, der Veriveiidiing von ingend-
ltchen Arbeitern und F>a»enspersonen, sowie endlich der
Lehrlinge. Beide Gcsetzeiitivürie iveiden demnächst einer
gemetiisanien Bkiwaltiing der belheiligten Miuistciieii unter­
zogen und sodann den, A c b e i t s r a t h e, in welchem
lowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer vertreten
find, zur Begutachtung milgcthetll werden.
Elektrischer Verkehr zwischen Wien und Budapest.
Die ungarischen StaotSbohne» habe» sich an das Handels­
ministerium nicht dem Ersuchen gewendet» dasselbe möge
gestatten» daß zioischen Wie» und B u d a p r st der Verkehr
mit elektrischen klkkumiilatorenwagen b c»
trieben werde, damit die Berechnung ausgestellt werden
könne, ob der gesammte Veikebr der ungarischen Staats»
bahnen nicht mit Alkuniulotorenwagen versehen werden
könne. Der HandelSminister hat die Bewilligung gegeben
uud so werüeiii demnächst zwischen Wien und B u d a p e st
elektrische N tkumnlatore»wogen verkehren.
Lokalbabnprojckte in Niedcröstrrreich. Da» Eiseir-
bahiiuiintstrrinm hat dem TracirungS »Ingenieur Kurt
Bauer i» Wien die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten sür die nachstehenden schmalspurigen
Bahne» niederer Ordnung, und zwar: I. von der Station
G ä» s e r u d o r s der Kaiser Ferdinands-Nordbah» über
Groß-Schiveinbart und Pyrawarth nach G a mt e r 4 b o x f,
2. von der Station S ch I e i n b a ch der Oester.-ungar.
StoatSeilenbahii-Gcsellschost über GnunerSdors und Hohen-
rupperSdors zum Anschlüsse a» die Slation ZisterSdors
der Kaiser-FerdinandS-Nordbahn; 3. von der Station Ober-
hollabrunii derOesterreichischeii Nordwestbahn über StronS-
d o r f bis zur Station Frättiugsdorf der Oesterr.»
ungar. StoalSeisenbahn-Gescllschast im Sinne der be­
stehenden Normen aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
Eröffnung der Linie Zeltweg—WolfSberg. Die
Linie Z e l t w e g—W o l s S b e r g mit den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen: Weißkirchen, Eppensteln (Halte­
stelle), Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwicth (Haltestelle),
ReichenIelS-St. Peter, St. Leonhard» Wiesenou (Haltestelle),
Preblau-Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach-St. Ger­
traud wurde am 1l. Jänner d. I. dem öffentliche»
Verkehre übergeben.
Eröffnung der Lokalbahn Mährisch-Schildberg—
Grnlicti. Die normalspurige Lokalbahn Mährisch»
Schildberg—Grulich wurde am 30. Dezember 1899
dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten oie
Stationen, beziehungsweise Haltestellen Mähr.-Schildberg,
Hersntz (Haltestelle), Hosten; (Haltestelle), Mähr.-Wetßwasser,
Mähr.-Karlsdors (Halle- und Ladestelle), Mähr.-Rothwasser»
Nieder-Erlttz (Haltestelle), Grulich Stadt, Grulich (Anschluß-
station der Linie HannSdvrs—WichSftadtl— Lichtenau) zur
Eivst'niing
Mttheilnngkn aus dem Publikum!’
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge» Tcckcn-Garnituren, Teppiche.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. k. Zentralanftalt fiic ®teteoi-plofiie in SBien eom lä. Jänner 1SOO
7 llhv Piorkiens.
Stationen
1 i
W i g« l! *.
5 1=—.»
S2 |e! Etationen!
=: S
5« S
«3 t
E|
<*, S |-,|, w
e,*
®too ....
l-ü
3,
0
bbaüta
0
7
ffvatau...
— ivi'S
.".gram...
:i l 2ZS
1
fcemberfl..
— 4*s?
Budavest.
— l\>—
0
4
Tarnopol..
- :V4 2*
1
Unghoar..
- 3-3- S
b
5
Riva ....
2 -J '«
vermannsr.'.dt
— 0 6 '.'r LS
1
4
Breorn,..
Lzeeedui..
— 0'-'> Z
15
Ealjdurg..
6
Larajevo..
1‘e W
1
0'chi....
l >;—
(1
-M
euginoiccolo
ir.-i e«
1
Wien....
4Ü5
18
lniia ....
StZ
4
Kiagenfurt.
- u-4 '9
l!
Senf ....
7" s-W
Gkaz ....
— 2 es
1
München..
-ö-'i Z U
13
^kiiboch...
■17 2®
ll
Sonnblick..
—10 4 Z 23
3
1
U>°e» ....
0b,r...
- Ü b £2B
2
Trieft...
4- ‘i—
01
1
— '* 0 'Ji iv
1
•?>
Polo....
8 7 L
Skmmering.
•J-0-
0
■/I
Prognose:
wir» »nd N >ed rr oft er r c>ch: vorwiegend trüb. ?e,rwei!e
Niederjchlägk, Tbauweuer »och ondolrcnb, dann s.nlende Tcrnoeraiar.
Tages-Kalender.
Samstag, 20. Jänner. Katholiken und Pro-
trstanten: Fabian und Sebastian.— Griechen:
Georg Cboi.— Jsraeliten: Jahr 5660, 20. Schebot
(20. Sabbalb).
£ 0 11 u-3 t 1 1|« n 0 c tt.
Vom 17. Jänner 1900.
Prag: »2 0 2 64 10
L.mberg, 39 72 84 17 61
JntiSvrnek: 50 49 53 16 55
Telegraphische HililSelsüfpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Tagsüber galt prompt
K. 25. Abends ist dieser Preis knavp zu erreichen.
Trieft. (Zucker markt.) Ceiitrisugal- Püe, rnbig,
pionivt K. 26.75—27.25, per Jännee-Ntäiz K. 26- .— 27'/«.
Hainvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sNeguIiruugSpreisl per Jäniler 21.90, per Jänner-Fe­
bruar 21.75, still.— Petroleum loko 8.35 M.. jcst.
— (Kaffee.) Eanto» Good Average per März 36.75, per
Mai 37,50, per Septemb-r 38.25, per Dezember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Wiener Lte chvi eh markt.
Der Markt wurde mit na hsolgeuve» Avpi-ooisionlru-.igS-
Artrkeln beschickt: 3598 Stück Kälbern, 2706 Stück Weiden«
Schweinen, 680 Stück lebenden, 236 Stück Weidener
Schafen nnb 617 Stück Lämmern.
Dar Kalbecgeschäft oe;lief bei höherer Zufuhr a's in der
Vorwoche in ruhig r Stiinmung und sind im Allgemeinen
die Preise unverändert geblieben, nur mindere Sorten baben
sich etwas höher im Prelle gestellt als vor ochl Tagen. I i
Weidener Schweinen war der Verkehr »chwer-ällig. doch ist
vorerst in den Preisen keine Aenderung eingetreten. Tee
Schasinaikt verkeheie in Fo^ge schwachen Austriebes in fester
Stimmung »nd zn gut behaupteten Preisen. Die AuSsuhr
Von Schäsen von, hiesigen Markte in's Allsland
und nach Ungarn ist durch veterinärbehördliche Vcr-
süaniig biS aus Weiteres s i st i r t.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—96 H.» Prima 160
bil 108 H.» Hochprinia 110—116 (—) H., Weidener
Schweine 72—100 H« lebende Schafe 44—50 H„ oi,s-
nahmsweise 52 H.< englische 56—62 H., Weidener Schafe
64—84 H. per Kilo und Lämmer K. 12—24 per Paar
etckliislve Vcrzehi iiiigssteiiei-.
Wiener Heu- nnd Strohmarkt.
Die dieswöchentliche» Zusuhren beliesen sich aus 43 Wagen
Heu und 29 Fuhren Stroh.
Da» Geschäft hat einen wenig lebhaften Verlaus genommen,
dock haben sich in Folge der anhaltend schwachen Zuiuyren
die Preise in He» behauptet und in Stroh »och hoher ge­
stellt als in der Voiwache.
Man verkanste: Berghen von K. 0.00—0.00, Wiescnheu
von K. 5.60—6.40, slovaktsches von K. 5.60—6.40, uiigari»
scheS von K. 5.20—5.40 und Stroh von K. 3.6u—5.— per
Meterzentner.
wiener wnureiibörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtvasis Aussig K. 25.10 G„ Si. 25,20 W^ fleug; itiaffi-
„ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K.85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87, inhig; Piles Centrijiigal prima
prompt ab Trieft transito K. 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.0M Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» K. 38.80 G.» K.39.20 W.; steti.i.
Niibvl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» K. 33.— G.,
M. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien K. 69 G.»
K. 70 W.; ruhig.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlrap? per August.Septem­
ber ab üstien K. 11.85 G.» K. 11,95 W.: unveräiideit.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 15.50 G.< K. 16 W.; pronipt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, while, K. 39.50 G.»
K. 40.50 W., dto. wafferhell K. 40.50 G.. K. 41.50 W,; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schwetiieseit» inländische-, inkl. Faß, K. 50.50 G.»
K. 51.— SB.; Speck, weiß, exklustoe Packung, K. 41.50 G.,
K. 42.— W.; Unjchlttt, AuSjchnitl, K. 35.- G.. K. 35.50
Waure; ruhig.
Kolonialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
?»i»lt: tamp« nperior «. 47.00 E'„ K. 61.-- «*.; den»


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 7 ]
good average 9. 45.— 8. 46.— SS.', det o regulär
K. 41.00 (s., B. 42.— S.: Bto. orBinar B. 39.—
Jf. 40.— 33.; westindischer je »ach eorte 8. 58.— G,
ff. 145 SS.; Guatemala je na5 socke B. 56 G., B. 128
Daa>e; Portorico je nach Sorte B. 84 ©., B. 110 33.;
Wo tavt je »ach Sorte >. 4 8 W; Java gelb,
mtttel b. 76 ». 120 -3.; Meuad, je nach Sorte
B. 155 <«.. 's. 198 33.; sehr f ,t.
Gewürze. 50 Bilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugapore >chwarz B. 72.— iv.. ü. 73.— 33.; bto. weiß
St. 110.— ©.. st. 111.— 3?.; Penang B. 66.— B. 67
SSaore; Piment 3. 43.— G.» ö. 44.— 33.; Caffia liguea
B. 51.— G.. ». 65.— 3?; Sielten: Zanzibar B. 44.—
S. 45.— 33.; Ingwer: Eochin, geschält» C.. B. 54.— G^
B. 70.— 33.; dlo. Bengal uature> 8.34.— ©.. B. 35 33.;
Macisbüthe B. 260 G.» S. 280 W.; MactSnüffe S. 200 G^
B. 280 33.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 19. Jäliaer. Unionbank 130.—» Eskoniptebank
440.—. Loadwirthichailliche Kreditbank 95.-, ZivnostenSka
Banka 131^0» Balinec Kreditbank 173.—» Ruston 115.—»
Danieffche Maschinenfabrik 237.—, Eiste böhmisr-mährischr
Maichiaenlabrik —, Rückversicherung 117 25, Böhmische
Zocker.Industrie 125.—. Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 103.—» Biciperzeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3',,perzentiye böhmische Hypothekar»
Psandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsfchuld-
Icheiue 99.—, Kommnnal-Schuldlcheine 9L50» Meliaratiois»
Schuldscheine W.35» Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzeatige Bank-Schuloverschrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TriesterBörfe.
Trieft, 19. Jänner. Zwanzig- Franc«. Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 99HO» Italiener 92.35.
Bndapester Börse.
Bttdapest» 19. Jänner. Oefterr. Breditaktie» 750H0.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.50, Ungarische Kreditbank
746H0, Ungar. Hypothekenbank 459.—, Ungar. Erkomple^ank
502.—» Bierperzentige Rente 98H0, Ungar. Kommerzial-
bank2858» ElektrizUäts-Aktien 277.—, Ungar.I idustrie. und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 94.85, Oefterr.
Goldrente 98.10, Oesterreichische Skronenrente 96.75, Bester
Straßenbahn 666.50» Elektrische Stadtbahn 339.50. ©an» und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 633, Rima-Muranyer 669.—.
Berliner Börse.
Berlin, 19. Jänner. Kredtt-3lktieil 235—, Lombarden
28.25, StaatSbahn 137.—, Italiener 94.10» Diskonto-Koni-
mandit 194.25, Mittelmeerbahn-Aktiea 99.—, Türkenlo e
122.75. Fest.
3 t«n Ifurtcc Börse.
Frankfurt, 19. Jänner. Oefterr. Kredit-Aklien 234.70.
Staatsbahn 137L0, Lombarden 27.70, Italiener —,
Laura-Hütte —.—, Harpener —.—, Ttskonto —.—.
UmrechnungS-KurS 118.10.
Wiener Börse bet» 19. Jänner.
Sie übereinstimmenden Meldungen auS Transvaal, wonach
die englischen Truppen ganz entschieden zum Ent'atze von
Ladysmith vorgehen würden, ließen es begreiflich erscheinen,
wenn die Spekulalion sich heute trotz der Zinsiußermäßigung
der Bank von England sehr reservirt verhalten hat.
Man wollie bei Beginn des Verkehres auch abwarten,
ob die deutsche Reichsbank heute dem Beispiele des eng­
lischen Rolen-JnstituteS folgen und gleichsallr den Zinssatz
ermäßigen wird.
Eine halbwegS nennenswerthe Karsbefferung erzielteu
blos ungarische Bohlenokiien und die Aktien des Deft-
böhmischea Kohlenbergbanvereines. Ersteren kamen ungarische
Kohlenliesernngen nach Oesterreich, den Aktien deS Weft-
böhmischea Bergbauvereines Dividendengerüchte zu Gute.
Auch WaffenfobriksaUiea find gestiegen.
Aus den übrigen Gebieten äußerte sich die feste Tendenz
hauptsächlich darin, daß sich die Kurse trotz der Geschästsftille
behauptet haben. Renten gewannen von Anlagekäufen.
Baluten haben sich kaum verändert.
ES notiren: Kreditaktien 234.30, ung. Kreditbank 186.—.
vodenkeedilaktiea —, Unionbank 155.—, Länderbauk 115.75,
«nglobank 124.—, Bankverein 136.60, StaatSbahn 134.-,
Mug.Durer 94.25, Straßenbahn lit. 149, Alpine 275.75,
Rima-Muranyer 335.—, Präger Eisen 612.—, Rardnngar
Kohlen 136, Salqo-Bohien 318. «Sgestböhm. Bohlen 154.—
Brüxer Kohlen 392.50, >Rudolssbsilte 142, Bareser 188.—
Waffensadrik 194L0, Ma>reute 99.80, österr. Bronenreat«
99.—» ung. Goldrente 98.70» ung. Bronenrente 94.95, österr
Goldrrnte 93.95, Ssiberrevie 95.55, Türkenlose 127.50
Zwaozsg-FroncSftücke 19.20, Reichsmark 118.17.
Kurse an der Wiener Börse von, 19. Jänner 1900.
vwrecdnnnxksutre für Kapital und Zinsen: 1 Ü. ü. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M. ==z 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 49 h., 1 Mark— 1 K. 18 d., 1 Franc oder
Lira= 26 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
o« (Aut) imi
t f it 9?cicn 3
t l*r* ??rtcn ?'
Slin Drlder
int Silber
(Nonrungen ma 1'« Ubr.)
L. AUg kmnnk Staatsfckuld.
f-.it 9?cicn Mai-2lovewber f. 100fl-
Tvedrnar-Aueust„«
Ianner-Iuli„«
^»,Scrü-Cftctrt„ m
rrfe d. siebte 1SM 525 ft.••
kc"'e d. *obr: 1S» 10"0Ä.-„-
ko») st.»»
s'oke tz. 15^ 200 Ä. M»
k'ole v. ^i2dre U0 ä."-
SlzarS-Tomän.-PfLNkbriese 2?8 Ä.
B. Alaatsl'chuld btr im Rrichv-
rathe vertretenen Köuigreiche und
Länder.
teüerr. GoidTente fteuerf. 240A. 4",
Letz. Rcnlc i.Krw. tzeucr^. SX'.'t. 4^»
Lest. ^Zuv.-Rcnlr stcuerf.ÄZ)ä.3^^
Eifeubab«* StaatAfchuldver-
Schreibungen.
AibrcLrbadn V*
&lifübeti}L, jbui.lS.(öic.3t. *J40Ä. 4°#
i. 2ub. 6io.
Pillen-Pri^icnBadn 400u.- jX*)Ä. 4 fl*
Jfaiboifb. i.Ärn?. fteucrf.^ic.St. )4%
Zu Staatsschuldverschreibnn-
ge« «bgesr. (Eisenbahn-Äiktieu
vflijabctbb-bn 4^0 Ä .V
. ^aUburg-Airöl 4004. b s
Galiz. Äitl-i'uMBißb.ii}n 42) Ä. 5"-
Dom Staate zur Zah-uug über­
nommene (^liendahu- Priori-
tärs-Lbtigationen.
Ljb7eL:b3brr 600Ä.5"'«
Slbrccrb:.*:!! 4^4. 5**«
ft[frcd)U abit .... l'Wu.2» >'■)•<. 4#«
Köbm. Wcird. 4Cs»,*Ä.O)n.lOOOOA. 4"#
5?i?om. 4<‘t\2, -M r u.U»)UOÄ. K n o
®iiencr;*^ 3rbcrnb.rcnb.(b.et.)4', o
Gtitabctntabn .... 4°#
Ghfflbctiib.ilni .... 4T‘4u.'iJU'Ä. 4 9»
^rar^^j"'ctb.(S.lÄ4,6tc.5t. 2. 4%
GoIi;.Harl-ruLwi>ib 2. 4%
2 1: in i'otalfc. 40Uu.^V«j>i .4«*
bu.^rt. 3"*
T'i abr. Örciubaon (¥*) n. ^i.q. 4^«
:V. ir-v. .KtH.licntriUb.ijüou 4^
Rudc.!^.. •' ZUU. ,4T*j. 11 '4.44
Nudlet da Im E. (div. 2r.) 2. 4'»
kerarlb. B. E. 1M4 (Liv. 2t.) L. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. teilte i. ^olS 24.UÜ0 £. 4*«
Ur.ßar. teilte i. Ärro. frruerfm 4 ö o
Unfl.2tactf* Crifcnb.:.0. k j40)t. 4^"»
bto. in Silber 4^,"»
lliifl.Cnb.-2taot#-Cbs. i.^olb*240£.
Uny. 2^ontreg3l-LdIös.'Tdl. 4^^»
Uii$ .£i1 2d7r-^.H.-2!.-?».-Lb. 3%
Unflari'cües i^raauen>:, lr.lcbcn 2M‘> .'i.
U.igariidjc« Prämicn>Antetzeu lüu.^.
Unfl. Tbciß-N. u. 2;. P L. ecri. 4"«
ddv. GrnTtd^bl.-Lblig.
6roLr.-'lov. 2S'rnkr..E.-L.tzi. 4^5-
Uugar. Grundentlatzunys-Lbug. 4>
Aro2t.«'l2v.Gru^Lc:.U2fl..Ldlig.4'»
v. Andere öffentlichkAnlehen.
Bc-Lnitck'eSr'indcS.^nlebeu div.) 4"»
8?cAn.»bcrz.El.idnb.-rand.-Äril.4^^s
Tonau--Nesul.-2nlstdcikI><7^de7l. o°a
T ollöu-Ncflul.-ÄNtcdculSK'verl. 4»
2?irncr Scrkrdrs-Änlaaen-Änl. 4^«
9?ufon>inttcr Prov.-2a.-uldLerf'chr.o^»
Öali;iirfieS tu.nfcCi 5 *i.il:iic« 1&'i3 4^o
Ö-iItj. ^iou.-26ulbi'-ei f cbr. l&tO 4"»
Ärauuidjei Vantcs-?l;;:eüen 4"s
9 l Jufcrrs-i'!m.rQnbe5*U;;:.
Lberötzcrr.r^ndeS-:n lN?T4‘/ tf
2teierm.irdnb.-Gi, 'enb.*?lni.1f'l t r> 4",
Tiroler kanöes- Lirl^bru 4 s
Tcmes-9esatb.»L)2'''er-Äek,ill.-Ge•
KÜtdJflit Em. 1S07 (d:v. 2t.: k'-o
Änl. d. etabt Lrunn c. I. 1875 6".
7l.il. d.LtLdtDudavctzv.^.180 4^.'*»
^rrl. d. LtadtBudwers v.15L.Ä 4^»
Lnl. d. 2tavt L'emd.rg j. 5. 4"*
änl. d. 2tnbt Trietz u. I. IST? 6"»
Snl. d. 2Ladt Jt. Saubcljf. Trieft 4^»
Anlebrn der 2t^dt Vic-n 5%
bto. 1874i2i!der o. Golb,)-40i?. 5*5*
bto. 18 Y 4 (Wancr-Ä^lc.ien)... 4%
bto. 1808 rön^^nlcben) 4»-
SBiener iötieajau-Äj:l:Li:i öablO’»
Wiener Frucht-u.Dr.^Bö»'cd.-A. iU
TulgLr.2taats-E-Äi:n. -•-(.2-10.8 0^
5e*jIo&r. Stöct#*örj).*'jlr.4. -40^.6fö
@db' Darre
00.80
00.^0
00 'S
00.5.5
180
100 .—
100 .-
oo 77j
09.75
184.—
137.—| 1.58.-
150.25 j 100.25
2i O .V» S11..50
200.50 1 2O2..50
103.25| 104-
98.05' 09.05
99— 99.20
86.80 87.-
08.20
»J.80
1214.80|
97.8»)
08—
97.60 i
98 L0
97.60
124.40
s*.50
98.60
OS.'i')
118.50 I 119.—
J12.50 Ji:-i-5ö
111.- 111.70
100.50 I 101.—
112.50 r 113.50
s^.25
96.75
98.20
sS .10
90.-
96.75
ne>.—
100.25
f^i.40
98.80
98 90
99.«^)
99.50
Kb)..»
76.70
77.50
s*v—
T6.80
98.50
99.10
99.—
97.90
s^.tiO
97.80
9S.40
98.70
94.95
95.15
100.50
101 .—
W.Sß
100.15
99.20
100 .—
99.JSJ
100.40
81..»
8 ,'.-
161.50
io-j.;o
161.50
i^ 2 ..vj
138.»
130.75
96.75
K». 2 j
sf9—
s«.90
91.60
94»
95.50
90.75
91.75
99—
99.50
107.»
108.50
99.—
ICO.-
96-
98.45
102.50
94—
94^50
97.30
98.—
98.: 15
97.—
97..50
97»
98.50
99.40
10 ii.—
96—
M—
91.25
91.75
102 .-
96.-
98.50
96.60
91.40
91.90
» "»5
97^—
KU.40
105.—
103.75
94.»
97.»
98!io
100 .-
101—
95—
88.20
88.80
86.20
88.80
E. psaubbriffr, Communat-,
Eilendahncredit- und Lankcn-
KbUgationen.
4lnslo.-s^err.Bank i.30J.verl. 4^%
Aod^nc.-Antzalt aüfl.ötz. i.5071.v. 4”-»
S?c'Cencrebit-Änft.f.Xaimatien 4 l; Ä®
Kodmn'Lc Huootbekenbank oerL b r«
Bodmi'cke .v'rpotbeleiib^nf verl. 4^a
Dukotrinaer Bo)en>.r.-?ln''t. verl. 5» 4
dto. dto. verl. 4*»
Lentr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^*s
dto. i. 50 I. verl. 4°*
Gol. Äkt.-Hvp.-BankmitlO \%x. l>°«
dto. i.50I. rerl. 4>7»»
Gal.Boden-Lreditv. 1.56I. verl. 4".
dto. i.41 F. verl. 4"»
Gal. kand.-K.d. L. Kal.u. kod. 4%*»
dto. Homm.-Ldl. II. Em.5 ',
Itzrraner Iodencr.-Antzolt verl. 5^»
^^nteäb.'r.k i. Bc-nicn u. Herzeg. b°*
Mstbr.Hvvctki.-Bon? i. 36 I. v. 5 V 2*
1Hadr.>?:.votb.-^enk i. EI. vcrl. 5">
Mabr. Ovvotde!en-Bank verl... 4^
Madrn'aie gpnrfsiüe, erüe verl. 4 V>
Nlederö''t.v'.'.'. Bans
^^I.vcrl.4'.
Letze
rr.-nn^ar.Bank
.» I. verl. 4%
?n'"c erste österr.
i.i-OI. verl. 4»
2 tcL
vm. 2 o»uii»ie i.
53 I. verl. 4%
Schwarzenb.A.L8I.US0u.2B)K.4'r
Commerrialb. Petzerrrva^lI.v^^'s
Herm.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 6 "s
dto. vcrl. 5*-
d!o. i.4l^,I.v.4>: "»
Herm-LvarkarelO^sPr. i.3lI. b. 5^
Svarka''e-A.-Gei. Lr.iderbürg. 5^®#
2pürkoi'scBudapeftb.v.46^I.v.4>,
bto. i.50I.vcrl.4»ö
Svarkailer-Verein Bester,bat. 1. CO.
tu 50 Jahren verlosbar 4 a*
dto. Pianddr. i. 5i»I. v. 4"»
Sparkoffe ang.La:id.-C.4<''I. v. 4'<>"»
dto. i..503. e. 4Yi°>
TemeLvarer Sporlaiie 1.58 I. v. 5's
dto. 4<« I. v. 4^^''^
Ungar. Bodencr.-Intziwt verl. 4 '> "»
dto. in 50I. verl. 4^»
dto. in 6 Z I. v. 3^"s
UvLar.Hvv.-Bank i. Petz i.40I v. 5"»
dto. i.42^I.v.4^
dto. i..50I. vcrl. 4**
dto. .4om.-2ch. i..5i''I. 4>, ^s
dto.Aow.-L.lO^»P..50I.4"«
Una.?ondesb.Ar.-I.»'.Alb.34I.v.5^»
Ung.rokaleiib.-A.-G.50 :1. v. 4^7-
F. Eisendahn-Prioriläls-
KbUgationen.
Bercn.-Mcraner A. 200u. lOOOtz. 4'»
Bud.-Funr'k. Sadn E. 1880 200 tz. 4°*
:f*inctmef*raber Badn 150 tz. 2. 5**
Xuf'-C ob.(s.I.G.1809fbiP.St.)2.5®#
Tur-Bod. Gif. G. lbtM :W fl. 2. 4%
Tverd.-Nordbadn G.l 88 rd.-2kordb. G.1687fbin. 2t. 1 2 4%
»rüuflirit'kn-Larcier 3?.2CO fl. 2. 5^«?
Gro^-.götzacher Ladn läuft. 2. 4 H%
Laichau-Lderb.Eriend.G. 1889L. 4^#
bto. G.1889'*.11S*. 4»,
remb.-G;crn.-I.-S.-G.lÜ84S)0fl.2.
4 ob 10%
dto. 1884 m fl. 2. 4%
kesben-Bord. Gifenb. 189340«?. 6%
Reichend. G 2 bl.-Tonnw.Ei'cob. 4° 9
2chnecberg^B.A.-G.4<^.2l)0^ 4"»
2 chrvLr;eu 2 u-Zwctll kotaibadn 4 *»
2ta2treiienbat,n-Gcsell»ch.4^)^. 3%
2 taot?eHenbabn*(B. 6.18744^*^.3%
2 1 ifett b.-Ö.X.G. 1885 480$. 3%
2taLtsciiettb.-Gei.Grg..2l.4>i^.:)q»
2taat§etfknbLdn»Gei. I. G. 48'/).5»,
2:^atsciicnb.-G.H.G 18744^ ^15
2 udbavn-Gcf.Iänner-Inli 4^
2üdd2dn-Gef.Avrtl-Lktod.4^0.g,3-»
Lnkbadn-Geiell'chait.... 480*.5%
Sudbadn-Geieilich. 472 u. 2»>3.4°«,
6 ubu.«erbb 0 f 6. 9 OOlOOOu. 5 OOOfl. 4 *i
Ungar.-".oli;. Giienbabn2i)0 f l. 2.5%
Unq.JOeftb.i Stbk.-R. G. 2 «»q. 3. 5^
UtiterkrainerLadnentdiv.2tüJ—
102 75
97.50
5-8.—
1(13.25
105.75
95.—
5e5.4l)
n»40
1M.50
96-5»)
99.40
109.—
110.—
96—
98.50
94. <3
95.25
95.25
99—
10)).-
100.50
0 0.85
1(4.25
102.50
105.50
10:'.50
102,50
9))25
f4>.75
96.60
97.20
—
99—
98.50
99 .ro
f-S—
s6 40
1'>1.—
101-
ino.—
96.70
97—
99—
100 .-
99.—
—
99.15
100.15
97.25
57.75
99.—
1•
99.75
106.—
107—
101.75
99 25
100.25
109.—
110.-
sM.»
sfS.'O
99.»
92.»
93.»
9625
95.75
95.50
9S.75
99.75
96.75
99.75
101.—
102.-
tfi.50
99.»
99.75
100—
94.40
94.»
85.»
80 .-
99.—
KUX—
00.50
97»
98.—
99.—
100 .-
100.50
102.25
102...)
90.-
90.50
90.50
97.50
93.75
94.50
101.75
102.25
96^80
97.60
99.—
99.60
99.—
99.»
l'>2.25
10:3.25
IV 1.00
102.211
98—
98 80
fti.7ö
95.—
88.20
66.80
90.20
96.90
9tj.4U
99.10
107 '-
107.40
107.—
107.40
97 'eo
rsO»
10.’».—
1(‘3.»
77.50
78.—
95.70
».30
94.—
£6.—
88510
89-
85.—
86.—
81.—
82—
70 "SO
71*10
7 u:A)
70.70
100.20
102.—
95-
sö»
97.SO
98.40
105.90
lUti.^l
K 1 O .511
5)9.»
100.—
Dics-Ssvanfl-G:''cnbadn20r-^. 2- i%
Dien-Pottend.-D.-^.B 200tz. 2 b%
Drener^okalb.-Aktien-G7'.40i)q.4'»L
pbbätbalbobu 2U») u. 1«.4fi
klvvd. oücrr. Gin. 18*1 1200Ä. h%
lioob ötzcrr. Gm. 1884 1200 9. 4V,%
«ot)b,öft. Gut.1895 2400u.l2.ÖOOÄ.4%
H, Kdligationni industrieller
Gesellschaften.
GanrLCo.Eüg n.M.-A.»9<.200^.4^-
Mantangei.. v.--2^::.E l^-.V'ä. 4%
>tT. ö.-o.1> .2^>)u.>0.4 ^"0
Prao7rE:len-I.-^.'8733iZ)fl.S. ä^s
Rudnl.'?dütte ircindlechwalzw. 5?« P.
40), -.1X0 u. 5(0) A 4%
Sieierischc Gi'kN-Ind.«G. 200fl. 6%
L Diverse Lose.
Per Stück
») Berzinslicke Lose.
Vod.-C.-S. s.ö.Pr.-Sch. G.18803».
BOd.-C.-L. 2. 0. Pr.-2cS. G.16893'-,
Ton. lal-KK,
Tona:i*iHc.).*tt)|: v. .7.187«) Iftrft. 5-
ßfipcth.«, ?.nuq.,i j rair.*' 2(luilrn. 44»
Trietzer Stat-t 2ini. l«Ofi. CM. 4V*%
Trietz^r 2tabt-21:rl., f 4» C. 5. D. 4%
Serbische Prämicn-Änt. 10) ^rc. t%
Türk. Gil'enb.-A. Pröm. Ll)l.400Fr.
d) N n v e r; i n I s i cb i- 2 0 i c.
Vndaveft'Ban!ica(T'embau 5tz.ö.W.
Grebitann. f.'öanb.u.(>»eTo.l«i0fl.ö.2^ 1
Clarv 44»fl. CM.
I.nnsbrucker2tadt-Antc- ii?»tz.o.V
Ärafaucr 7o:terie»Anlcben 2 »kI. ö.D.
C2>bachcrdra:nicn-2inleben2>)tz.ö.2Z.
Lfcn.2tadtgeme>nde .... H'tz.v.D.
Palffv 4ofi.G^Ä.
RotbcnAreu^ ötzerr.Gei.v. lütz.ö.W.
.. ungor. Gci. v. 5tz.ö.W.
Rudolf-Stiftnng l«)tz.ö D.
Salm 4)»tz. C2?k.
SaI;buraerPrämien-Anleo.2l)fl.S.W.
St. Genois 4i)il.GN.
Stanislaucrl 2t.-)Br.-Anl 2»)tz ö.V.
Dalbtzein 2)> ft.CM.
Dien.Com.-Lose V.J.1874 l0')tz.ö.D.
Gcwinnnscheine d.3"-Brom.- schuld-
verich. d. Lodencr.-Anstalt E. 184)
dto dto. G. IHN)
Gewinntzicheineb.4?sPräm.-Schuld-
verichr. der ungar. Hvbolbckenbank
Actien.
K. Transport Ilnlernkhmungk».
„Adria". k.u. Seeschiff-Gel. 40».^. T\%
Aunrq-TcmiverGifeubadnl0»lk. 3%
Ban»n.Brrbg.t'.st.St.i.2^ienUt.a b%
dto. dto. lit.B.Vl
Böbrni'che 8iorbbabn 500 fronen b%
iVierancrAadnkk.vr. 2U»S. 5®»
unnev 2 okalei'b.-G. 200 ^. abg. b%
^u«d)ncürabfT Gi’enbatD 5?«
dlo. lit. B400Ä..V.
Donau Damvf'chiff.-Gel. 105« 5%
Tux Bode:lbachcr Gifcnbft. 4»*»Ä. b%
Ferkinands-Nordb.^bn. .210)$. 5"#
Ariauier Gl'enb.-Pr .Alt.
Funfkirchen BarcS.Eilend. 40))-^. b%
Gra;-Lotz.Gis.u.Vergd.-G.4<»>S..5^
Kable?.bcroCifenb.-Gci.(Sr''r.Rlgi)
Äaicfui:=CbcrberflcrGieKbatn2, .'< ).) 5-»
dto. lit. B 4.0 *. 5%
Ltzrau-,'vriedlander Eilend.40| 4..V,
Praq-DNrerEisekibabn2(^'t cbo.4"-.
Prag-Tu;krCis.L-iior.-At:..vst'><.4°-
2al(bnrocrGis.u.Tram.-G.40'>k. 5»
S:aats>.'.ienbobn.ii-.*;iiidi.48i)tg..aal>:.schcC.seub.,crnc4'i>^. b%
N::gar.Detzbab::'Rd.'Grat 40& .b%
2^i6n-Fottb.-Or. ^cutz.9 4 >>^.5'.,
L. 'i.ncrrotalba!'N.-Aktien-Gcs.4'.<'K.
L* Banken.
A-iglo-ötzerrcichlsche Bank .. 240 1.
Bankverein, Diener 4vO £.
Geld |_ Daare
®;ib
Daare
97.»
98.50
Bod?ncr.-2!»ft.^94.59 480i>.4n%(T.
247—
106—
108.90
Central-Kodencredit-Bank ätz. 400H.
142—
142»
92.—
93.—
Commercial-Bank.Petzrr ung. !>»»"<.
286..»
287,30
—.—
Crcdli-lnüall f. vonl. Gcw. 320.8.
2:34.30
234»
Creditbank, unaar. allflcmeutc 4«» tz.
196.—
186,30
Devotztenbank. allqrulemc.. 4«st).tz.
111.—
111»
Gscompte-Ge«'.. mcd.-otzerr. ir«l)tk .>8.
126.—
127 50
94.50
95.50
Grro- u. Kafsenverein, Diener 40>>.tz.
128.—
130.-
101-
104.80
^vvotbckenbank, österr. 4»st)>r. .30"«E.
120.—
120,30
92.»
9B.35
Hvvotdekenbank. ungarische 24'» S.
190.50
191.»
9°.25
93.—
Kroat.-)lav.Lande^-.önv.-Lank2>»A.
110.»
111.»
Länderbank, österreichische 40o Ä.
115.75
116.25
kandesb.f.5oSn.u.>>erc 2>ÖA 4-0 fl 9 G.
112.—
112.50
96.-
96.-
„Sftercnr" Oechicltzuben-A.-G. 4^'*«>i.
218.—
219—
L esterrei chi sch-uno irische Ban 114(5)
1».70
131.10
Una.Kank f.Ind.u.L'and.A.-G. 20»—
13o,30
95.—
Berkeürsdank, allgemeine... 280st.
120.-
121.-
96-50
Berflchcrangsanftaltku.
101»
Allian',.Gebens ll.Rent.-S.-G. 4«'»).^.
112.50
95—
96.-
Antkr. 8rdcns-u. Rrnl.-B.-S.lC40.8.
fill).—
640.—
^5-stienrart0ve<3enorLll210>»^ 30 E.
Di5.25
ICO.»
106.»
rSch.-Att.-48ki.se«>«.
190.—
145.—
Lest. „Bbi'nrx". kk. vriv. B.-G. 2»->4.
8.3.—
90.-
Unia llver sich.-Ges.l. oft. äst qcm.4ou^
I>0.—
Diener E'cdens-u.^ent.-B.-A. 40,».^
135.—
150.—
D.encr Lernchernngs-Gesell». 4C«'-sd.
I'.st».
1(6.-
237.»
234—
239.»
2:55.»
n. Indullrik-ilntrrnrhmungrn.
;i50.—
.3kX).—
Bauaesell'chaft, allacm. österr. 2)»sk.
99.50
1C0.50
255—
260—
BrärerKcblenberpbau-GeseUs.-.')»)^.
392.50
394.—
242.50
244 M
2.vnamit Giebel. ^lktien-t»«es.
°95.—
305.-
.370—
EflNdrer Gisen-u.Skadlrnd -G.2i»'6.
95,30
96.—
1».—
Glienbadn-BcrkebrSanst.ötzerr.2u>»^
217.50
219.—
70.—
73.—
Glienbadn ^ktien Gei. unaar. SAst'-.
294.—
295.—
12160
127.«;,
Gisenbavntvaflen-2eiös»ese!ls.,l. 2k»'-st.
176.—
178.—
(slfftriv.tdtS'Crfpi., ollp. österr. 4)"^.
143—
145—
13.»
14»
Elektri(itat5 iutern.irion.4o"-.
145.—
146—
E!ektr:;itäts'k^ese!ksch..Di>'ner4t»)^
10«.-
109—
»4.--
3s»J—
Giektn^itäts ^ttirn (>'es..nnq. A»>-.
1Ä.-
139.—
12<—
129—
Gößer Br.tnerei-2lktlen-6ies. 4«».^.
1»«.—
1*54.—
05—
07.—
Gramer Aklien-Brauerei I. Ism K.
1"7.—
110.—
no.»
fkS.Vi
0»jimmifibv:f4 ?1.-0}..ötz.»arn. 4(0>'jO
186.-
1:».—
1 U-
.VcttfTiltHtfK-Oeiit-r .9. U.C.-3. l s /09.
124 jO
124.75
129-50
131-
Mo. Mo. (r.1989
122.—
122»
4:»»
44.25
?okomoliv .7ibr A.-8?!..Wr. 44»>9.
192»
197,30
21 -»
22»
bto. vorm.G. Lial.Wr.-r)l.4)")r.
ls3—
1*1.—
Montanaesesti.döbm.v.,^. .>»1.40,1*.
12sl.-
422.—
177.—
17'*.—
M ontanacsestsch., österr.-alvine 2 "tz.
°75.7a
276.2)
,U.—
NesselSrorsrrDaflend.-^.-Ges. 4">>*.
218.—
219»
1 «6—
170.2.5
Norddöbm. ^odsenwer's'Gcf. 4«"*.
463.—
467.—
12).—
Perlnioofer dvdr.*atk u.Bortl. 200*.
2.»—
240 .30
1 *1.-
186.—
»Beldibütte-, ^iea.-ir.»Ä.-G. 4C»'*.
148 .30
1.30,30
386.75
:äV.7.7
Präger Eilen-^ndntzrie-Gef. 4C»)35.—
S-)lfio-Tarianer Steink.-Bgd. rZ4«A.
318.—
320—
».—
„Schodnica-^.-G.f.Belr.«,3snd.5C0V.
3 <5.—
377-
24.25
26.25
S'inmerinqer Mosch.u.Waa.^. 2>*)£.
178,30
Stevrermnol Pvf.u.Berl.-Gei.2'L>'d.
1«D 75
170.75
Tevvich-n.Ptöbelst.-^.t'L) u.§.24"ieseUsch. 192^.
136.75
13«.—
-24.}^»
Nna.allaent..^ol.'lenbergb.-Ges.2,)>).tz.
88.»
84.30
Nnion-Banslesellscha»t 2»)0^.
117»
118.50
317.—
318.—
Dast'ei-.fabrlfs-Gesell'ch. österr.
194»
lfr>.—
149.—
149»
Dapoon-keib.-A.-G..internat. 4«>)tz.
255—
2,59.—
144—
144.»
Dipaon-i'elva.. aUaem. inPest4ist>^.
271.—
273.—
1 >8.—
1.)8.« -»
Drtzdl'bmische Beradau-Ä.-V.
154.—
134 V»
174.—
1.6.—
1♦ •!).—
31^.»
'Diener Bauqesellicha't ->»)-.
100 25
100.30
1».—
317.»
D^nerb.Zieg.-u.Baua. 40,jÄ. ijO%Q.
2».—
232.—
307.50
A2i»
H. Crnisfn. visi»
72-
72.»
DeutscheBanlpl.Cb.u.k.L.lOistM. 7
118.15
118.25
137.—
i:*.—
kondonCLräu.^. 2. IlkPid.Lterl. 6
242.»
442.51
285—
288.50
21erv-^or? lU)Xoüar§,5
96.—
97.—
Ital.Bankvl. Cdecku k.S iMstire 5
89»
89.70
105 J»
ICH.50
Parssu.fr.Bankol.Cd.u.k.S lO)'^ iy,
95.15
96.25
129-
130.-
Petersba.n.r.Pl.Cd.u.k. S.10, N.!«
44-
44.75
Lchwcl'.crpläyeCv.u.k. L. 105 ,j r.; 6
95.10
03.60
91.75
141.-
1 I
v.zi
0. Dalutrn.
4-65.—
»).-
Kaiserliche Piürndukatea per Stück
11 44
11 48
7a—
79.-
Aai'erliche Ran^dukaten^
11.42
11.46
116.75
119.,..
C est.'una-6st.-l3oid'stucke w
124-
124»
Zrvainifl Francs= 3t;;de^
1920
-ft»).—
.;n.'in".a ^lork Stucke.. m
23 64
23.70
94.25
ft5.—
9iun';sche Hald-Imperials*
92.7.5
93»
•sooereiarr„
24.18
Türkr'che Golkliren. ...,
1.34.;»
Terlrsche'stelaic-b.-N. s.loO R. ..
118.17
118 27
24.90
25.10
Itatien'.scve Bankn. f. 100 2.„
69.50
89 70
9.3»
94»
Wubfl*^cti*n .... f?r Nabel
2.54
°
114.»
97.—
116.—
!>}.»
Tie SiotiruoB sä»mtl>cher Eftkkte» mit 2 -j4.
100.—
lUÜ—
100.—
102.75
124-
106.60
1->J.75
l'0_V)
105.-
124 50
136 .Oo
juiiuir im yti oiuu nvmidi diversen trfe* and der
Genußscheine, verlebt sich für je LVU Kroae» bet
Nominale».
Um den Werth eine» Effekte» per Stack ;u
ernutt.ln, rft der iur ie 10» 4r:nentt5tutc ^url mit
bem in Kronen ou4gebrückten 2.'onuN7!0e:ra3e d:r
.itr'Z t-l n-.linvll^iren. dao ROultan durch 100;^
divikrren.— Bet den »icht vollgezabltea Aktie»
tst von dem aus diese ££eue ermtneltcn Dertve der
md»t e»ng«hckdlt« Betrag in Abzaff tu drrngcn.
„MlSL'GALL?"
I.» Wollzelle 10. IV., Wirden,
H»uptstr. 14. VII., Man'ahilfrr-
ftraße74L. IX., Alscrstr°8k32.
Am.
■■4 TerkMif
aflrr im SiurlMiM
itfhrtn fffffl,, trt L-Ivkni—
BsT!8, 3*n!:ig flüfi
Btriciislrlit.'M


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 8 ]
ser- Klein© Änzei
Preis: Unter bitter
Ankündigungen in
Postporto zu ersparen
Heiratsantrag! LlvillssSsas,
Witwer. 44 Zabrc alt. wwi ai:
neuntem ?lcu'cr:n, Bester ctucr
Realität im Wertlic von 1 l ^'«10 fl-.
Jrunfcbt ton it vanic ein .'.Matchen
u'it JpcrnuMCit 2011 l.)0j“2 1 -'b|> fl.
Adresse benn ..Welt-Blatt" unter:
•>Bir« 7373**»
Hßirafs-Antrag.
(Jinjunger, nnstänbigev (steitfidftä»
mann. 24 (Vibrc alt. mit a. 1 1 „k.
henbem «Sefifnfte in ‘Itanlifelb,
lieber» Oesterreich. rnnnlcht
mit einem aiistnnvie.cn iltabdjen
mit mcbrcren hundert Eulbeu in
nähere Bekanntschalt zu treten.—
Ällfällige, geneigte Antrage mit
sjotoararie werten erbeten unter:
.(vliickliel, Nr. 7378“ an daL
„Well-Blatt".
Win 26 Jahre alt,
von sanfter EemütbSart und suche
weiten Uebernahme des väterlichen
NseschafteS eine Fran. Bcvingnini:
Nicht über 3i> Jahre. ruft ,nm
SBirtfcstgcldjäite. (erwünscht ist etwaS
Vermögen.— Nnttäge mit Pbotv-
ttravbie unter: ..Schlefisches
E>ochgebirge Nr. 72U5 an das
,Welt»Blatt'.
Tüchtiger
Kaufmann
sucht in den Alvenländern ein Kauf­
manns» oder proßercS tAemischt»
waaren-ittefchaft zu pachten
oder aÜi'üU Q zu kaufen. UM«
30 Oafire ölt. ledifi. lall), und be­
sitze 12 Taufend fronen Baar-Ber-
viögen nud bni auch gesonnen in
ein Geschait ciuztthclintcn. ?»u»
fchriftrn erbeten unter: ..Deutscher
Sreirer $it. 3337*' an das
„Dclt-Blatt".
tüchtige Kraft, gute Necünerin.
caunou.'sahtg. nitt schönem tiäfnp.
Zeugnist rom Tabak-Gros,Verlag,
mit den Büchern vertraut, sucht
Stelle in Drnftk. Meblgesilräft
oder Cassa. ouü> zur selbststanpiaen
Führung. Eintritt ab 1. März.
Gell. -?l,:tr-,ge unter: ..Berkaniim
Nr. 7351 an daS „L-ell-Blatt"
erdeten-
Ein tüchtiger
Schlosser fehlt
in dem Gronindullrieorte Setzdorf.
^efterr.-Lchlleneu. wo bis jr^t noch
keiner ist. Offerte bitte an das
„Welt-Blatt" zu richten unter:
„Nr. 3343".
üaffec,
*'ria!fl*CuaIität. roh. 5 Äilo 6 fl..
gebrannt. Prima-lT.ualität. 5 Kilo
7 fl., versendet franco per Nach-
oahlne I. Bauer, Wien. XVII.,
Veronikagasse 33. Preisliste
franco. £n gros billiger. 624)
i^fsamett, welche den Bei-
^^stand einer praktischen, brua-
lährlgcn. olleinficlicnörii, an der
SBicr-t Klinik (?. lziage. gronein Ho'.
Adrefle renn „>6:!l-Vlat:" unter:
>r. 3322".
Hctrc»- u. Dnmcnschncidcr
Gescksäft,
in einem belebten i7rte ^beesteierS.
i»> iüeniisliitwanrenlinitdluiia
etcct it.;. mit ober ohne istureiitn.
citcn 2e:e‘-'ciI3 billi.r attiiieirn.
Unter: „Sidieic Piiitenj 7364“
an bab „ueelt-iU-ttt".
sRechnen u. detiliche HanbeiScoer
start Streit. Juli. u. Direetor
einet feit 80 Iabrrn bestell.
I DiNibetsschnle, Wien, t.. Fleisch.
I mi-i tt 7. Biete hundert Personen
fdeibonten deut Unterricht dieser
Schule eine gute Ekistenz.
Gemil'chrwaarkn-
Geschäst
in der inneren Stadt, feit SO fahren
im besten Beiriedc. icuv biUiflcr
KmS. 'st ineg 7 n Kraulbcit der
Eigenthümerin b'.stig zu verkaufen.
Gefl. Zuichriiten und zu richten on
Heinrich Binder. Wien, I.,
^udenplatz 8. 4. St. 7332
Kaufleute!
Alle übelllussigen Waaren kau't
stetsp. KaiiaH.riafparck,Fu!ttek.
73t>5
Gesucht wird
ein Priester
als Svir'tual hir einen Frauen-
orden rTPitffien^stcfeUfcl?nft^ auf einer
Hochgebirgsstation. Jahreseinkom­
men zirka 1000 fl. und freie Woh­
nung.— Brieie erbeten unter:
„Rr. Slvl" an das..Wett-Blatt".
Sehr gute-
GemisÄiwaareuc;eschäst
ist zu verkaufen.— Wien V.,
GricSgasse Nr. 36. 7358
Altrenommirte
1
in einer Brovlnzstodt ^est.-Sch!el
stenS. wird linker grinnigen Vedln
gnngen verkauft. TaS >>auS
bellndet sich nn besten Dauznst lnde.
sowie dazugehor i'icr Restaura
tioii-garteu. Kegelbahn und (bis
kellerei. '^t.s.,^fung h°o.
Zuschriften unter: „(Kaftwirth
fchaft 7315 a. d. „Welt-Diatt".
wuchtiger
Abrichter
wirb siir ein Ecnsrnlorrk ver
Ioirnniii auf^enemiiien. Bsterte
unter Cfcriee: „Ceitfcnnierf
Nr 5318“ au b'5„JBclt.#taU".
Witter
Klemhammkrer
oder Nichter findet sofort dauern­
den Tosten bei Nedtenbacher und
Co. in Scharuslciu, ^T.-rTest.
Almmgenin;
Maaenleiden und Bleichsucht sicher
heilbar nur mit MolS-.^wieback von
Nichard fl?!aucr. Böltschach^
Dcsr»»ic Nr. 39. Wird auch von
schirall.stern 'Otaaen leicht verdank.
Proipccte mit Zeugnissen kostenfrei.
7300
Gemlschtwaareil-
COrsdjiitt
hnunt C'en§, an der Dezirlsstrane.
2Ddarrt»iccfcn in der-^Teller r.. mit
zurr» chrrleicn, ohne t5citojireuv
ttl um »..">00 fi., nur einer Anzahlung
von 3000 fl. zu verkamen.— M.
Urbauek, NabenSburg 69.
7337
Haus,
schon und gut gebaut, Ziegel gedeckt,
trägt ZinS, schone Zimmer, trocken.
11 Fenster ©afieiifront, staubfreier
Hos. Garten. Holzlage. guteS Brun­
nenwasser. Kellcr. für 2'ennonisten
oder Geschäftsmann vrer-wnrdig
zu verknnsen. Advcffe beim
„Wclt-Blatt"uuter.- ,,Xr. 5321",
Ga§(Siau§
und fdiiiite Landwirthsltioft in
C bcrftnciiiuirr. einteilt ober zu-
famu.en. sosort bitlip HU Der«
saufen, übreiie be:m „Weit.Bitiii"
unter: „Wr. 5347.
Tüchtiger
Sensen- Hammersclimieil
und Abrichter nndeu ab Zoi'anni
10 0 dauenrben Basten. Oncrle mit
Angabe des Al'ers und der lnsi
be.'gen Berwcndnn^ Heelieo
hncher und C'o. in Scharn
Stein, Cbcroflcirciri). 5293
liCEiFl&sag*
klästia. io-rd in einer kleineren
K»rnstmüb!e t't.Ccst aufae-
nonimoi. Kleidung und ganze Ber
psteg'iiig. Adrellc b r:n ,Welt-Blatt'
unt.r: „Nr. 7375".
bei
58«
LauUnsttr i Cie
WIES,
I, Soliotleugasse
„Zum WolUerhos“.
Bon fl. 1.20 roh auswärts franco
Poststation ökachnahme.
!4ö?i3gen^TlMULe
1 dt]TOsbi^)^ieriibei‘
'1W
V/IEN.W2.
$umpmdßzjeut‘umell5.
Für Geineinievorslelier!
Zch suche eine oder mehrere Ge­
meinden. von welchen »ch düS
gairze Z..H: die
Milch Seziern
könnte.— Zuschriften unter:
..Praktiscch Nr. 7377" au kaS
„Welr-Blakt".
Poesie und Prosa. A.: „3ckon'
Mädaien tut,— ist es nicht ritt öerfrrpett?# Sieb?!-—
B.: „Ja, »ernt bet Alle die passenden ')l o t e n dazugibt?"
Widerspruch. J o u t i ft (das ihm »orgele ,te Fiemden-
buch diirchlesend): „?.itelier, sytiiUer, Cohu, aiiolf, -Lchulje—
und das nennen de i3au' e' I r e in d e n b u dj !"
MalitiöS. Fra» 31.: „Ich sige Ihnen, man soll
immer volsidiiig sei»! Wenn ich z. B. mir meinen Manne
zanke, sd,:cr ich immer die Kinder hinaus!-— Arau B.:
„TaS ist all rd:ngs lehr vorsichtig— ober es doch nicht gut
siir die Kinder, wenn sie den ganzen Tag aus der Straße
fjcuiinlauien müsse» !"
Kleine Abhaltung. Köchin (die von der Hausseau
geruien wurde): „Einen Stugenblick» gnädige Frau— mein
Schatz schwört mir gerade ewige Lieb' und Treue!-
Cminös. Gast: „Sie, Kellner, ich möchte einen Hasen-
braleu!"— Kellner: „Bitte gleich! SJiaetic nur schnell
einen Katzensprung in die Küche!- Flgd. Bl.
Wftnichrn Sir ein tttißtrordriiilich gutrs Musikinftrument,
lo bestellen Sie dirs bei
Brüder Lutz in Schönbacb,
Böliuieu.
Dort rrbotten Sie dasselbe in bester Qualität und billig.
NichtconvenirenbeS wirb »uriidgemnmuen ober um(ietaufd)t.
Concert-Solo-Tlollne, feinst, mit sehr floriern guttu
Ton, l Slllck fl. iO.—, 25.—, 30.—, 50.— In* 10J.—.
Orchester-Coneert-Ttollue mit guttm Ton l Stack
fl. 8.—, 10.—, 15.—.
_ Viol»> Bratsche! zu denselben Dressen.
l'oneert.bolo.VIoI.n.Cell«, feinst, mit bestem Ton, I Elttck
st. 25.—, M—. sto,— btä 100.—.
Orebester-Cello mit sehr gutem Ton 1 Stuck st. 15.—, 20.—.
Y’lolon-Contmhnss mit sehr gutem Ton 1 Still st. 30. -. 40.—,
st. 50 —. 60.—, 80.—, 100.—.
mit reinem Griffbrett, gutem Ton, I Stück
sein «erziert, guter Ton,
Zither bon Bborn
st. 5 —, 6.—, 7 —.
Zither bon Ahorn mit trinem Gristbretlt,
1 Stuck st. 8 —, 10.—.
Zither bon palisanber. sein. mitstorlem Ton, 1 St. st. 10.—,12.—. 15.—.
Zither bon ch-alisanber. fein verziert und Mechanik, kehr guter Ton,
1 Stück st. 15.-. 20.—, 25.—, 30.—.
Zither mit feinster flnSstaitung und Verzierung, starker voller Ten.
fernste OPiccfianif, leeiliiiuttcr, Elfenbein, Mosaik verziert :c.. 1 Stuck
st. 10.-, r.ü. —. 60.—, bO.—, 100— bist 2tjO.—.
Illustriere Preiscouraiite über fänimtli.be Mustkiostrumrnte ouf
Scrlaupen gvatiS und frenco. 5350
Reparaturen au allen Musikinstrumenten gut und billig
Tüchtiger, geprüfter
Huf-n.Wag 6 nschroi 6 d,
mit Iangiahr»gcu Zcugiii'sen, trilnfd't
dai'ernden Posten. Briefe erdeten
unt-r: ..Sitnuied Nr. 7366"
on das ..Welt-Blakt".
Geehrten Damen
empfiehlt ihre erprobten vorzüglichen
Schönhritd Mittel und Toilettc-
orttkel und ertheilt gegen Ein­
sendung von 66 Hellern vonorar in
Briefmarken jeden fachmännischen
Rath und Prei-eourant L^adame
Magielda. Svecialistin. Neu-
bydzow, Böhme». 73^3
«uesle
cr?i y
VBex.
Fedor-Bctton
lüll! man am besten mit biihini^Hiou, stmibl'reicn und ?emc!.-
losen, sc-hr liillreicbon. daunemeieben. neuen< ianseleuern. J^e-
merke noeh, dass es nicht ct^va eiu hartes, gebarkt-s. srhmutz.io:''''
Geincngsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Eiu Versuch bringt mir dauernde
Kundschaft. Orane: 1. Sorte 50 kr., 2. Sorte 60 kr„ 3. Sona
«0 kr. Welsse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20. 3. Sorte fl 1.50
4. Sorte fl. 1..80, 5. ,s u rte fl. 2.10, 8. Sorte fl. 2.2». Fein»««
Sorten Daunen: fl. 3.— p, Pfd, franko und verzollt nach
jeder Poststation gegen Nachnahme versendet. Umtausch gestattet.
6605 Bettfedem-Special-Oeschäft der
JOHANNA POLAZEIc,
Janouitz a. d. Angel, Böhmen.
Wegen Berg' ögerung citier Mühle ist demnächst eine
GrieS- und Tunftpunanlage billigst abzugeben. Ein
complites Snslem von 6 Haggcnmact>er'schen, 3 Ma-
frtiinen sammt 6 Abrcutcr. Kurbelantrieb. 5 Re-
servcabrcuter. 6 Paar doppelte Auszüge. Sackbänke.
Windslügcl sammt Windleitung und Äblausrohre rc.
Ente Ncsorn,- Gries- und Dunstputzmaschiue mit
8 Rcscrveabrcuter. Alles Erztugnist der beslrenommirteii
Müdlendouanstalt I. Wörner «t Go. m Budapest,
gut «halten und noch int Betriebe.— Wo? sagt das
„Welt Blatt" unter: .»Nr. 5276".
Yffw. 809 ez 1809.
Kundmachung.
(Hffertausschreikuiig.)
Zufolge Bewilligung deß Wiener Magistrates kAtm"nce2i:tenient^
dom 1". December Z. 40.349. wird weaen Verkaufes von :m Wk.
ttädt. BerforquagSdaufe zu Et. 2lvdrä an der Tvaiscn bestuv-
lichcii Altmaterialien u. zw.:
59 Stück Kotzen.
„ Sallrnadecken,
„ WcrgmatratzeN.
. Dergvökstcr.
M ^cjcrflMftcr»
• Cbettudientfn,
• Untertuchenten.
.. hölzerne Bcllgeflelle.
Ko. Gusteisen.
„ Schmiedeisev.
» Zinn.
.. Messing,
Kutzker
Gauner 1666. un» 16 llhr Borm.
in der Berwaitttnai«kattzlct der Wr. sradtlschen Bersoraungs-
Slnstalt zu St. Nndra an der Traisen eine öffentliche schrlfNtMe
L ffertverbandlnng adaehalten werden.
Unternehmungslustige können die BerkaiifSvorschrift wabreild der
gewöhnlichen ArittSstunden in der oben bezctchneten BerivallungSkanzlei
einfeh-rn und bajclüfl euch die zum Verkaufe gelangenden ^Itmateriallot
besichtigen.
In dem mit einer 1 Kronen-Stemdelmarke zn versehenden
Offerte tit das vorqeschriebene Badinm in der Höhe von zehn
Pcrccnt des angedotenen KaufschilltngS onznjchlleb'.n.
? le ^ffcite sind versiegelt zu überreichen.
Auf verspätet etnlannende oder nicht in der boraeschrie-
denen frorm ausgestattete Offerte wird keine Nürksicht ge­
nommen.
iL er Gemeinde Wien bleibt die Ratistcakion deS Ergebnisses der
!?fferlverhandlung, sowie die uneingeschränkte 29ohl unter den sammt-
lichcn Qsscrenten vorbehalten. 5341
Von der Verwaltung der Wr. städtischen DersorgnngS-
Anstalt zu St. Andrä a. d. Traiscn, Post Herzogenburg,
am- 2. Jänner 1 OttO-
ca.
.. 4i
„"
11
. 77
. «I
. 58
161
„ 1000
100
5
10
:;5
am Toniierstaa, den 2a.
Milch fesncht
ob '!crt..':stb:.bn. Josiann firen.
ftetrer. 40ien, XVI, Milde-
pla» Nr. 3. 1011
Anckerbäcker-Vehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Arant
Kreun. Zudcrdackrr. Wolfsberg.
Kair.tcn.- 731«
Ein Lchrjuiigc
wird sofort ge,zen gänzliche Ber.
pflenung kostenlos aufgenommen;
derselbe Taun lernen Galanterie».
Ban- und Wasser!olksinaK-2rbert.en.
beilt»rl Schneider, Sdenyker»
meiftev,^Volker markt, stornten
5344
W%:
*•■‘ i>^
L.-' i- üM
■ hsV'
Orgel-
Hnrmonium-Fabrik
5168
K. K*eusser,
IN^eutitscliein.
tzZesründrt 1827.
Die besten Shsteme von skegel-
laden und Pneumatik.
^Solideste Ausführung:.?-<
Matzlge Prerse. izmnfte Refcreuzeu.
«I. B a s t a
Renommirlestes Export,
feichält vielfach aaige*
leicliuel, 5204
SchonbachbEgersLähmen)
ertpftchlt ihre anerkannt destrennm»
tnirten Znstrumente und Haiteu
unter Garantie.
Biolinen olme Boaen von fl. 5. 8.
10. 12. 1b u h Bö(ien von fl. 1.
2. 3. 4 n. s. w. Zithern von fl. 7.40.
11. 13 bis^fl- 50. Guitarren von
fl. 3.50 4. 7. 9, 10 u. s. w. Rieten
von fl. 5. 7» 0. 11. 13 u. s. w.
Biclln^Ctuis v'-n fl. ?. 3. 5, 6. 8,
12. 14 u. s. w.
Specialität: Meister«
Violinen mit gutem
Tollen Tone, mit fei­
nem Bogen und Etni
iBcripenbar und ausgefüttert)
Itlosil. lOö.W.b.^tanco»
Zusendung u. freier Berpackung.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen am deut-
üchsten von der Solidilät
meiner Fabntssirma.
AuSIuhrliche Preis-Caurante
gralis und franco.
1 li e a t© r
für Samstag:
0. h. ^oslnug-Lhealer.
Rokeakranz und wüldrnftern
0. h. ilosoiimi-äbealer.
Garnen.
Den! die» Volli«il)(nler.
Cufel Tont.
Kaisers»bilstnm»-Zttidllheater.
Der Haftn im ktorb.^-^
Ilaiiiinnd- 8 likstler. i-
Sprechen Cie mit Mama.
SlitnleL' im der tlMeii.
De r Sechsnh rzug.
Cari-Thtstler.
Cstine tolle Nacht.
Theater tn der Jasellladl.
Frau pieiieeiiant.
Kstiilsch-T healer tm K. K. vrater.
Cwhficita in hfc Ifiiicrtnel«.
0®“ Antrüge üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “ISQ
tbfr alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", 2Vicn, Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briesinarken tCMilege»^
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berant«. Redakteur Emil Polatzck.— Druck voo A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Meuigkeits-Welt-Blatt“.
—
Tagks-;?rrr?gKrlrerr
(Mif dien, allen Ländern Oesterreich»ttnganft
aus allen Welttdetlen.
si»ortfe8una oom 2.? o o mi'
Auf der Jagd verunglückt. Aus Wicncr-Neustadt
wird berichtet: Als verflossenen Sonntag der Mit-
. Pächter der Gemeindejo^b j,i Weikersdorf am
Steinfelde Herr Hans Nordmann, der Vertreter
einer Wiener Möbelhandlung. mittelst Schlittens zur
Jagd fuhr, ging das Gewehr, auf dessen Lauf Herr
Nordmann die Hand gelegt hatte, los. Die ganze
Ladung drang Herrn Nordmann in den rechten
Vorderarm, der in Folge dessen zerschmettert wurde.
.Der Verunglückte wurde in das Krankenhaus nach
W i e n e r-N e u st a d t gebracht, wo ihm der Arm
sofort abgenommen werden mußte.
Im Eise eingebrochen. Wie aus Ebcnsee, Ober­
österreich, gemeldet wird, wurde an einer Eisbruch­
stelle in der sogenannten Lippenwehr der Uhren»
fabriksarbeiler Josef M o s e r, in Raith Nr. 1 wohn­
haft, der seit mehreren Tagen abgängig gewesen war,
als Leiche anfaesunden. Er ist offenbar im Eise ein­
gebrochen und hat so den Tod gefunden.
UngluckSsall durch ein schengewordeucS Pferd. Der
Besitzer des Gasthofes „zur Westbahn" in Linz, Feld­
straße. Herr Math. K i r ch m a y r fuhr dieser Tage
mit einem dem Kondukteur Walter gehörigen
Rennschlitten von seinem Hause weg durch die Lang-
goffe. Nach kurzer Fahrt wurde das Pferd scheu,
bog in raschem Laufe von der Langgasse in die
Herrenstraße und lief von dieser in die Volksgarten»
und Aucrspergstraße. An der Ecke der Auersperg-
und Feldstraße prallte der Schlitten an den Rand­
stein an und Herr Kirchmayr wurde von dem
ziemlich hohen Schlitten auf das Straßenpflaster ge­
schlendert, wo er. aus einer Wunde am Hinterhaupte
stark blutend, bewußtlos liegen blieb. Ein eben des
Weges kommender Arzt, Herr Tr. Scheickk, leistete
dem Verunglückten, der in feine Wohnung übertragen
wurde, die erste Hilfe. Der Zustand des Herrn
Kirchmayr ist bedenklich und flößt um so mehr Be-
forgniß ein, als sich bei dem Verunglückten auch
Herzkrämpfe eingestellt haben. Das Pferd war mit
dem leeren Schlitten bis auf die obere Promenade
gelaufen, wo es angehalten werden konnte.
' Vom Zuge abgesprungen. Aus Klageufurt meldet
man: Am 8. d. sprang die Magd Marie Korn»
b r a d t aus Moria-Gail, 57 Jahre alt, in der
Haltestelle Markt Paternion aus dem bereits in
Bewegung begriffenen Zuge. Hiebei blieb sie mit
ihrem Kleide hängen und kam derartig unter den
Zug, daß ihr beide Füße überfahren wurden. Marie
Korn bradt war beim Abspringen noch durch das
Halten eines Regenschirmes und eines größeren
Packeis Kleider behindert. Der ebenfalls ousgestiegene
Arzt Dr. Kranz! aus Paternion sah sie auf
der Plattform des Waggons stehen und rief ihr zu,
nicht abzuspringen. In diesem Momente sprang die
Magd aber und noch dazu in verkehrter Richtung ab
und gerieth unter die Räder. Der genannte Arzt
leistete ihr die erste Hilfe und ließ die Verunglückte
nach Nikelsdors bringen, von wo dieselbe am
9. d. in das Krankenhaus nach Villach überbracht
wurde.
Ein sprechender Taubstummer. Vor Kurzen, wurde
in der Umgebung von Treffen (Kran,) ein taub­
stummer etwa 60 Jahre alter Bettler aufgegriffen
und dem Bezirksgerichte Treffen eingeliefert. Ta die
Herkunft des Mannes nicht ermittelt werden konnte,
mußte der Landstreicher bis zur Feststellung seiner
Identität in Haft belasten werden. Am 14. d. M.
nun begann er zum größten Erstaunen des Kerker­
meisters zu reden und erzählte, daß er Simon
Moravec leiste und nach Tschernembl zuständig
sei. Die weiteren Erhebungen werden feststellen, ob
die Angaben des Landstreichers aus Wahrheit be­
ruhen und aus welchem Grunde er so lange den
Taubstummen gespielt hat.
Die Lberfallenru Sänger. Am 6. d. M. Abends
zechten mehrere Burschen aus den Ortschaften
Gmajna, Videm und Obergurk (Krain) im Gasthause
des Franz M a g o v c in Gmajna, Orlsgemeinde
Obergurk. Gegen Mitternacht kamen nun in das
bezeichnete Gasthaus mehrere andere Bursck^n
aus den umliegenden Ortschaften Videm und Gra-
dicek, welche den Abend vorher als Sänger, vom
Volke „kolcdniki" genannt, von Haus zu Haus
gezogen waren und nun das Ergeb iß ihrer Gaben-
fammlung dort vertrinken tvollten. Kaum setzten sich
dieselben zu Tische, als die früher anwesenden
Burschen die Letztangckommenen ohne jeglichen Anlaß
.überfielen und mit Holzknütteln durchprügelten, wobei
der Besitzerssohn Loren; T o m a z i n aus Gradicek,
Wie«, Samstag den 20. Jänner 1900.
Gemeinde Obergurk, am Kopfe mehrere lebensge­
fährliche Verletzungen erlitt und schwerlich mit dem
Leben davonkommen dürfte. Der Gendarmeriepa-
trouille gelang eS, den an der Rauferei betheiligt
gewesenen Besitzerssohn Johann Peskar aus
Obergurk am 8. d. M. zu verhaften und dem Be­
zirksgerichte in Sittich einzuliefern. Gegen die übrigen
zwölf Mitschuldigen, welche sich vor der Patrouille
flüchteten, wurde die gerichtliche Anzeige erstattet;
ebenso wurde gegen den Gastwirlh wegen Ueber-
schreitung der gesetzlichen Sperrstunde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
Der älteste Man» des ZillcrthaleS in Tirol ist der
in der Gemeinde Hart wohnhafte Georg M a u r-
acher. Früher Bauer in Stummberg zog er vor
einigen Jahren zu seiner Tochter in das „Neuhäusl"
in Hasclbach. Er zählt bereits 98 Jahre. Ueber seine
Geistesfrische und sein Gedächtniß muß mau staunen.
An die Kämpfe im Jahre 1809 im Zillerthale kann
er sich noch ganz out erinnern, besonders an das
Gefecht auf den, sogenannten Blumenfeld. Das sah
er sich als 7jähriger Bube vom Stummberge aus an.
Der Greis ist noch recht rüstig.
Beim Gottesdienste angefallen. Aus Jenbach,
Tirol, ivird gemeldet: Am 11. d. M. beim vor­
mittägigen Gottesdienste in der hiesigen Pfarrkirche
wurde der Gemci »desekretär Herr Alois Pickel-
m a i r von einem großen starken Wanne in einem
Anfalle von Geistesverwirrung überfallen, am Halse
erfaßt und gewürgt. Die anwesende Gendarmerie
und die Ortspolizei nahmen den rabiaten Menschen,
tvelcher von Hart sein soll, sofort fest.
100.000 Virginiazigarren verbrannt. Wie aus
Sacco bei R o v e r e t o gemeldet wird, kam daselbst
am 11. d. M. in einem Trockenraume der dortigen
Tabaktrafik Feuer aus, bei welchem 100.000 Swck
Virginiazigarren verbrannten.
Auf der Jagd erschossen. Der Grundbesitzer Michael
B i h a r i in Szcgvar (Ungarn) veranstaltete kürzlich
in der Gemarkung von Szegvar eine große Jagd,
an welcher die meisten Grundbesitzer der Uu'gebung
theilnahmen. Während der Jagd bemerkte Bihari in
einem tiefen Grabe» den Treiber Johann Tcrjek,
wie dieser vergebliche Anstrengung,:■ machte, aus dem
Graben, in welchen er hineingefallen war, beranszu-
klettern. Bibari steckte dem Treiber sein Gewe'.ir ent-
gegen, damit Terjek sich daran klammere, während
er ihn hinausziehen wollte. Terjek ergriff auch den
Laus des Gewehres und Bihari machte sich daran,
Terjek aus dem Graben zu ziehen. Als Terjek schon
säst emporgezogen war, strau chelte Bihari unversehens
und griff, um eine Stütze zu finden, unwillkürlich
nach dem Kolben des Gewehres. In diesem Momente
einlud sich aber dasselbe und die Ladung drang dem
Treiber in die Brust, so daß dieser blutüberströmt
in den Graben zurückfiel. Der Schwerverwundete
wurde mit großer Mühe aus dem Graben gehoben,
bis ober ärztliche Hilfe anlangte, war er bereits
todt. Das Sze teser Bezirksgerickl hat in dieser
Sache die Untersuchung bereits eingeleitet.
Eine entsetzliche That ist Samstag Abends in der
Gemeinde Vidra (Arader Komitat) geschehen. Der
dortige Einwohner Abraham P o p a lebte schon seit
längerer Zeit in großem Elend »nd konnte sei»
Dasein nur von milden Gaben fristen. Im Dezember
voriges Jahr kaufte einer seiner Nachbarn, Soma
P e t r i s o v fnr einen Gulden Kukuruzmehl uud
schickte es dem Armen, welchem biete; Almosen sehr
wohlthat. Dieser Tage ging nun Popa zu Petrisov,
der mit seiner Familie nächst dem Herde saß. Popa
setzte sich zu ihnen und zwischen! ihm und Petrisov
kam es zu sreundschasilichem Gespräch. Im Verlause
desselben ersuchte Petrisov sein«» Nachbar, ihm doch
den Gulden für das Kukuruzmehl zurückzuerstatten.
Popa bat ihn, er möge sich doch gedulden, er werde
schon zahlen. Im nächsten Augenblick zog Petrisov
ein Messer hervor und schlitzt' Popa den
Bauch auf, so daß die Gedärme heraustraten und
der Unglückliche auf der Sielle verschied. Die Gen­
darmerie verhaftet« den Mörder noch denselben
Abend und wurde derselbe nach Arad ins Gefängniß
eingeliefert.
NuS dem Testamente eines Menschenfreundes
In Trieft starv vor einig?» Tagen der Komihnr Friedrich
de Scppi, ein gebüriiqrr Fmmaner, im hohe» 'eiltet von
85 Jahren. Dr Sevpi, ö i »> Jahren Mitglied
der Handel-» und Gewkrbetammrr und L-iwattungsrath
verschiedener hervorragender indust, teilet Uiiternrhiiiringen
gewesen »ud sich große R,".ä,Ihüuier erwarb, hat ein
Testament hinterlassen, da- von der cdelste» Nächstenliebe
des Pe.uiichrnea Z n^nitz gib-. ~o ctijoücn unter Anderen
je strenen 'tue Siadtorarrkirchrn mid das Tnesrrr
Kapnzmerkoiivent z»r Bertheilung unrer arme F a ui i»
I ie n, in Teilbeträgen von nicht weniger als je 20 Kronen;
je I0L0 Kronen die Psankirche» im Terrilorium zu dem-
selben Zwecke und mit der gleiche» Bestimmung; 20.000
Kronen der Diözesanbischoj zur Berwenvung naäi
eigenem Ermessen; 20.000 Kronen das Armenhaus; 1000
Kronen das AlädchenwaisenhauS zu St. Joses; 10.000 Kronen
das Mädchen-,,,! ..Aibertinum"; 2000 Kronen die See-
bchörde als Grundstock eines Fonds, mit welchem da»
olluiis gewünsMle S ch u l s ch, f f angeschafft werden soll.
irm verl'is.'ne Jungen zu tüchtigen Matroiea heranzuziehen;
1000 Kronen die Seebehärde; die Zinsen sollen jährlich
zur Prä-iiiirnng eines Fischers ans dem Trieft?-. Terri-
torrum, der si l> >» der Ausübung seines Bersues hervor«
ttmf, verwendet w-rden; 20.000 Kronen die Gemeinde
Trieft. tt Meiern Kapital wird eine Strslung g-ichaffen,
dessen Erirä»,iff? der Podcsia von Trieft alljährlich nach
seiner Wob« zwei T r i e st e r M ä d ch e n, die dre Ehe
eingehen wollen, als Mitgift verabfolge» soll; 40.000 Kronen
sollen in pripillarsichercii Papiere» angelegt werden. Dre
Erträgnisse dreier Anlage werden alljährlich am Todes­
tage des Stifter? als Prämie einem Trieftet, dem Gewerbe­
stande angehörenden Arberler von anerkanntcr Tüchtigkeit
und Rechijchaffenhert ausgezahlt werde», aus daß er sich i»
feinem Gewerbe slbstständig machen könne. Wetters wird
ein Gebäude in M u g g i a mit angrenzendem Ackerlande
zu einem Magdalenen.Stifte bestimmt, in welchem
gefallene F auei, und Mädchen, dle hier ihr verfehltes Leben
sühnen wollen, ausgeiiowuren werden. Dieser Siisiung
überweist der Testaior 10.000 Kronen zur Adaptirung des
Gebäudes, ferner ein Kavftal von 20.000 Kronen als
eisernen Fond. um wenigstens zum Theile die Verwal«
tuttgSkofteu zu decken.
Festnahme von Eifenbahu- Räubern. Schon
feit längerer Zeit waren die Paffagiere auf den
Eisenbahnstreckeu Kcakau—Odecberg uud Bielitz—
Kattowitz der Fingerfertigkeit eines durchtriebenen
Taschendiebes ausgesetzt. Derselbe hatte es besonders
auf die ans Preußen mit Geld heimkehrenden
galizischen Arbeiter abgesehen. Unter Andere» war
auch einen schlesischer Kaufmann auf dem Wege aus
Oderberg betäubt und seiner Baarschaft von 6000 fl.
beraubt worden. Die Dzieditzer Gendarmerie bemühte
sih seit Wochen um die Habhaftwerdung dieses
Individuums. Kürzlich fuhr der Gesuchte, ein gigerl­
haft gekleideter, junger Mensch, Namens Haber
aus Podgorz-, mit dem Miltagzuge von Bielitz nach
Dziedin. Von mehrere» Herren, darunter Herrn
Restaurateur Geb au er aus Tzieditz, wurde der
niilfahrende Bezirks-Geudarnierie-Wachtiueister B y-
linsky aus Biala auf den Manu aufmerksam ge­
macht uud führte im Dzieditzer Bahnhöfe seine Bir-
haflung herbei. Letzter Tage ist es auch der Polizei
i» Jassp gelungen, eine ganze Bande einzusangen.
die schon seit längerer Zeit die Eisenbahnreisenden
Nachts in den Waggons auszurauben verstand.
DiamcmU'ne HochMer.
Bor wenigen Tagen beging das wackere Ehepaar, dessen
wohlget, offene Portraits wir beiftchend unseren Lesern vor­
legen, das ebenso seltene olä schöne Fest des diamantenen
Hoehzeinjubi!ä»ms.
Tee Jubelbräutigam Herr Josef Weißenböck, der als
Privatmann in Krems lebt, zahlt 85, dessen treue Leben--
ge'ähltiu Frau Rosalie Weißenböck 82 Jahre. Der
Jubilar war vordem Wirthschasisbesitzer und Frucht- und
Weinhäudler. Durch seinen Fleiß und seine strenge Rechi»
l:chkeii, durch uueruiüdliche Arbeit brachte er es mit Huse
seiner trefflichen Gattin dahin, daß er nun seine Tage in
wohlverdienter Ruhe verbringen kamt.
Die Weine des allgemein hochgeschätzten Mai»,es sind
bei Ausstcllun ze» oftmals vräuiiirt worden. 1 Staatsmedaille,
I golden.' ii d 12 süberne Medaillen (Wien, Stockerau,
M.it, Wels, Linz. Krems) erweisen, welche» gute» Tropse»
Weißenböck !üh,!. __
Dem C;etmnd; des Paares enbpross u 6 --ohne und
5 Töchter, welch' Letztere jedoch nichl mehr am L-de» sind.
16 Enkel Uiid 4 llreukst bilden den Jugendkrauz um die
»och rüuigeu und lebeiissrischen Eh leaie.
An ihrem Jubeltage zogen die giei'en Hoch-eiter mit
klingenden, Tviele zur Kirche und nach der tirchilchrii Ein­
segnung in das Gasthaus „zum w.ißer, Hahn", wo die
Fesiiaiel sialiiaud, bei der es überaus sröh.ich zuging und
an Glückwünschen für das in weiten Kreisen ant Recht be­
liebte Paar nicht fehlte. Möge« die biavcn Ehelei,te ihren
Linden und ihre» zahlreichen Freunden noch lange erhalten
bleiben!
Dsg Dpftr eines Rsnbmordrs.
Wie aus Prag beri 'stet wird, fand dieser Tage
der Wirthschaftsbesitzer Wenzel Taus ch aas Kowarschrn
bei Ausübung der Jagd in dem nahen Walde
„Fuchse,-.loch* unter einer Kiefer mit Reisig bedeckt


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 10 ]
eine männliche Leiche, ohne Rock und blosfüßsg, Kopf
und Gesicht mit alter Sackleinwand umwickelt und
mit Schnüren zugebunden.
Bei der gericktsärztlichcn Untersuchung wurde in
der Leiche der 63 Jahre alte Joses Schneider
erkannt und festgestellt, daß die Schädeldecke an zwei
Stellen eingeschlagen und die Leiche erst später an
den Fundort übertragen worden sei.
Schneider war bis zum 2. d. M. in der sogenannten
Stollamühle des Nachbarortes Stadthöfen bedienstet
und soll nebst dem von seinem Tienstherrn am
2. d. M. erhaltenen Lohne im Betrage von 53 fl.
auch noch 20 fl. bei sich gehabt hoben.
Durch die k. k. Gendarmerie wurde erhoben, daß
Schneider am 2. d. M. Abends bis 4. d. M. Nachts
im Gasthause des Franz S ch ö f f e r zu Kowarschen
war, seitdem aber bis zur Aufsindung der Leiche von
Niemandem mehr gesehen wurde.
Da bei der Leiche kein Geld vorgefunden wurde,
lenkte sich der Verdacht der Ermordung auf den
Gastwirth Schöffer und da man bei der in desien
Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung mehrere
aus dem Besitze des Ermordeten stammende Gegen­
stände, sowie eine blutbefleckte Sckürze Schöffer? vor­
fand, wurde dieser verhaftet und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Luditz eingeliesert.
Künstlerbmlkrnskst in imt Sosiensälen.
Der österreichische Bühnenverein hatte
vorgestern Wien in die prachtvoll geschmückten
Sofiensäle zu einem Feste geladen, bei dem die
Angehörigen des Theaters zwar nicht mimten, aber
in gewohnter Weise wenigstens in Kostümen staken.
Die Signatur des Abends war Lustigkeit, keine ge­
machte, keine erzwungene, sondern jene gemüthliche
Lustigkeit, die sich aus den Ingredienzen zusammen­
setzt, die sonst nur Familienfeste auszeichnen. ES war
auch ein Familienfest. Fast Alle kennen sich, und die
sich nicht kennen, machen sich bekannt, wie fahrende
Leute.
Und dabei doch die gutbürgerliche, solide Unter­
haltung! Bescheidener geben sich auch die kleinen
Leute des BürgerstandeS nicht, auch nickt solider und
dezenter. Diejenigen, welcke die Frivolitäten unserer
Bühnen im Ballsaale zu suchen gekommen waren,
mochten sehr erstaunt gewesen sein.
Uebrigens sah man wenige „Zivilisten" und auf­
fallend wenige Militärs. Die doch da waren, mußten
sich gefallen lassen, daß man sie mit einem popiernem
Dreieck (aber nicht von Oskar Friedmann) noch
speziell „zeichnete". Das Programm wickelte sich mit
ollergenauester Ungenauigkeit ab, da es die meisten
Mitwirkenden vorzogen, sich in sicheren Ecken seßhaft
zu machen und im Uebrigen daS Komite sorgen
zu lassen.
Wir hörteu und sahen jedoch ein TiolekVQuartett,
Schuhplattler (mit dem bombenfesten F r i e d l des
Raimundtbeaters an der Spitze), Künstlerländler, die
Vorträge des Koschat-Quintettes und den Wörthersee-
Walzer desselben, fischten im Glückshafen und be-
theiligten uns— resultatloS— beim Ausverkauf in
der Puppenousstellung.
Diese letztere Unterhaltung war eigentlich keine
Unterhaltung. Es gibt auch feine anständigen Würzen
mehr. Zähe, wie nur Lizitationshyänen zäh sein
können, wollten die Kauflustigen niemals „mehr"
geben. So kam es, daß sich die Sache furchtbar
langweilig dahinschleppte und die Auctionatoreu, wie
es im Fachjargon heißt, zum freihändigen" Verkauf
schritten.
In der Lizitation wurden geradezu traurige Preise
„gemacht". Miß H a l t o n stand mit ihrer Puppe
an der Spitze der „Werthungen", denn ihre Puppe
erzielte K 110. (Es schaut besser aus, wenn wir in
Kronen rechnen). Zunächst standen dann Jrl. Renard
mit K 100, Paula Worm mit K 84, Palmay
mit K 82, Frl. Sironi mit K 70, während eS
nun rapid abwärts ging. Kann man glauben, daß
eine Odilon sans gene nur K 50 machte, daß
eine Dirken S um K 42 zu haben war und selbst
eine Kopacsy-Karczag, die doch als Coletta
auch einige Reize zeigt, gleichfalls nur auf K 42
geschätzt wurde?
Da sind ja die alte P o h l-M e i s e r, die sich ihr
einstiger eigener Direktor Wild für K 46 an's
Herz drückte, Frau Anatour, die dem eigenen
Gatten noch immer K 54 werth ist und endlich und
schließlich Frl. Fässer, die ja auch die erste Jugend
einige Zeit hinter sich hat, mit K 40 an die Spitze
der „merthvollen Theater-Damen" zu stellen.
Wenn Frl. Paula Kraus vom Raimund-
Theater mit— sage und s r,reibe— K. 56 bezahlt wird,
so muß sich Frl. S ch l e i n z e r mit K. 26 einfach
hinter die Coulissen verstecken. Jst's denn möglich,
daß dos Ballett trotz de? „Tugendbundes" immer
mehr im Preise sinkt?— Doch lassen wir olle
Erwägungen.
Merkwürdig war, daß die „großen Kollegen"
bemerkenswerther Weise „meerschdeudeels" durch ihre
Abwesenheit sich bemerkbar machten. Das Burg-
Theater hatte wenigstens Herrn Korss gesandt, der
gar nicht stolz, wie er angeblich nicht sein soll, sich mitten
unter den Kräften deS Kaiser-Jubiläums-TheaterS
ganz wohl zu fühlen schien, und Frl. v. Schönchen,
die für die gute Sache Hausiren ging.
Dafür sah man fast Nichts vom Teutschen Volks-
theatec— es wäre denn, daß seine Vertreter
irgendwo incognito pokulirten— nur wenig vom
Carl-Theater und noch weniger von den Opernipitzen,
die sich wahrscheinlich nicht gerne unter Kollegen
mischen, weil sie von den Balletratten angenagt zu
werden fürchten. Um so geschlossener marschirlen die
anderen Theater auf.
Das Raimund-Theater, daS Stadt-
Theater, das I o s e f st ä d t e r-T h e a t e r, das
Theater an der Wien waren durch Haupt­
stützen vertreten. Soll man dieselben nennen? Man
lese die Theaterzettel.
Und hübsch waren Alle, die nicht von Haus aus
darin Einiges zu wünschen übrig lassen. Natürlich
gilt dies nur von den Damen. Woran ist ja nicht
eitel, auch nicht Straßmeyer, oder Krug!
Freilich muß man sogen, daß z. B. die Damen
Worm, Ottmann, Reichsberg, Hetsey,
Kraus u. s. w. dafür ober auch sehr umschwärmt
waren, während weder Herr Burg, noch Herr de
Ley— nicht einmal der ewig schreisame Exburg-
theaterschauspieler Gürtler, der als Bruder
Straubinger weniger durch Witz als Luvgenkrast sich
bemerkbar machte— von irgend Jemand angebetet
wurden.
Getanzt wurde mit Maß und Ziel, obwohl die
64er unter Kapellmeister I a :> d a dazu sehr lieblich
aufforderten. Es war den Leuten mehr um's Plau­
schen und Promeniren zu thun. Die intime Unterhal-
tung an den Tischen und in den Logen reizte die
Künstler weit mehr.
Uebrigens war ja daS Bier gut— nur in den
Morgenstunden nicht mehr— und der Hauch breiter
Behaglichkeit, der über dem ganzen Feste lag, be­
wies, daß die heutige Schauspjelerwelt einen Zug
in's Bürgerliche hat.
Der Effekt des Festes scheint für die Kasse deS
Bühnenvereines ein guter gewesen zu sein. War er's,
dann waren wenigstens die Bemühungen des Komites,
da» sich redlich geplagt hat, von jenem Erfolge gr-
krönt, den Eifer und Hingebung für eine gute Sache
verdienen. —g-
Ansichtskarten-Sport
Kostspielige Ansichtskarten.
In England herrscht ebenso wie bei unS die Sitte, stch
gegenseitig zum Jahreswechsel mit schristlichen Glückwünschen
zu überschütten. Weit mehr Gewicht legt man aber jenseits
deS Kanals aus das Versenden von Wechnachtskarten.
Die reichen Eng ander lassen sich Glückwunichtarten aus
Elfenbein oder auch aus kostbaren Seidenstoffen aniectigen,
die von Künsllechand mit Malereien verziert werden.
Sehr vornehm wirken die E.scnbeinläclcheu, mit denen
der Prinz von Wales alliästrlich die Mitglieder seiues
gcoßeu Bekanntenkreises beglückt. Er versendet zu jedem
„Ehriftmos" nobezu <400 Karten, von denen jede eiue halbe
Guince, 6 '/, Gulden kostet.
Eine» bedeutend höheren Werth revräseuticeu die Wech-
»acht-aiisichtslarten, die Königin Viktoria ihren nächsten
Verwandle» zugehen läßt. Gleichjalls auS EUenbein he:»
gestellt, sind diese Karten mit wundervoll geschnitzten Rändern
versehen und von dem Pmiel emes Künstlers bemalt. Der
Preis jeder einzelnen Karte beiärrjt sich aus mindestens
10 Gnineen, 126 Gulden.
Die theuerste Weihuachtskarle wurde vor wenigen Jahren
von einer eng ischen Firma in Kalkutta angefertigt. Diele
„Karte" hat eine Lange von einem Vierteln! ter bei einer
Breit: von 20 Ceiilimetecn. Vie.e Elephanten muhten erst
geopsert werden, ehe man ein tadelloses Stück Eisenbeia
von der gewünschten Größe fand.
(Sehen*) Blumen- und Faschlngs-Kartcn :c), Jede
anders, zum Preise von
DA- o Ivi'oneu und Porto,
50 gleich fortirt wie oben 3 Kronen n. portn,
offerirt Dagobert M'lasobim, Poillartcnvertrieb, Wien» I M
Adlergasse 7. 62oi
Versandt, trenn nicht Cassa vorauSgesandt wird. her Nachnahme.
Avsagekllsteri.*)
Die hier verzeichnete» Sammler beantworten bis aus
Weiteres keine zugeiendete Karte mehr.
Fräulein Isabella Frnss, Beaniten°tochler in ITnll Tirol), er«
wid.rt oont beulchen lape au feine Aniichtspostkartc m?ljt und ver­
zichtet auf deren ^u'endung.
*) Die Einschaltung in diese Rubrik kostet SO Hellern.
Ansrchtskarterr-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sanmielsportsreunde verzeirvnct,
die sich verpstichtet haben, jede ihnen zuadresstrte Ansichtskarte
mit einer gleichen 511 dcantivorlen. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, dast die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karlen zugleich an cincir «ainmler zu
richten.
Herr Frust Dltz in Xendörfel bei Bürn in Nordinäbren
vcuauclnvt jeöe CluudUy 1. Mond* und ioaunpci^iU'. wie auch
tülumeu» und .‘tmntlerrjrt:. ^utc btc '.'ldrk'scN beut! ch zu schreiben.
Herr Joseph Steigenberger in Wlesenbach Rr. 24» Post
St. Veit au üer Gölseu, vcuanämt jede ihm zugesandte
orkSflcslenipeltc ÄnüchlSkirte uu§ üQcu ^‘anSmi der Crde.
Herr Julius Behält, k. k. Fiiianzwach.^ddraus'.cher in l'etront*,
chost Itzkany, Badillwf, ^ufou-ma, laui-Dt nur Toialanuchlcii und
[arten. Fieindl -.ni’.niic fein* erwünscht. Tausch uut
Xanten bevor -.vgl. Wien alle-beschlossen.
Fräulein Therese Eser, Wien, XVI.. Herbststraße 30, erwiedert
jede tl’v zugesandte AuüchtSlarte auS allen wandern mit einerzleichen.
•) In die obensteheude Liste kann stch jeder Sammler eivschiltes
lassen Für eine einmuliqe Einschaltung tu aae IuiertiouSgebühr
tzon 6O Hellern zu entrichten.
8peeialrnarhen:
Jericho, weiss, süss.
Emans, roth, süss.
Jerusalem, herb ä la Bordeaux.
General-Depositeure für die gesammte öst,-ungar,
Womrchie:
Ausländer Weingrosshandlung
Oscar 5>udic& €o., IVieu, XIX.
der
vereinigten lissis-GeseUscM ii Sarona-Jaffa,
die Ferien des heiligen Landes,
laut vorliegenden Attesten
echte Weine, vorzügliche Qualität.
Sie Dspots für Wies d Umgebung werden demnächst veröffentlicht,
Diese im warmen Klima Palästinas gewachsenen Weine zeichnen
sich durch Reinheit, reichen Gehalt und Aroma aus, weshalb
dieselben als Dessert- und Festweine besonders empfehleuswerth
erscheinen.


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W ien/ Samstag den 20. Jänner 1LOO,
Original-Roman des „Ne»igkeits-Welt-Blait*. Nach dem
Amentantjchen von A. L.
(NaSdrnck verboten,)
Ein Hilferuf.
So beiläufig stellte er sich die Sache vor, aber
es kam, wie so oft im Leben, ganz anders.
Fergus brachte es durch drei volle Tage hindurch
über sich. sich so in seine Arbeiten zu vertiefen, daß
ihm kaum Zeit blieb, über seine Sorgen und seinen
Kummer nachzudenken. Am vierten Tage erhielt er
einen Brief von Oberst Carter, der ihm schrieb, in
Folge verschiedener Umstände werde seine Abwesen­
heit noch eine Woche, vielleicht sogar noch länger
dauern, und damit fehlte es ihm auch an Arbeit.
Seine Tage waren leer und seine Nächte, da ihnen
die Anstrengung der Tagesarbeit nicht voran­
gegangen war, schlaflos. In der ersten Stunde der
Unthätigkeit begann er über die eigenthümliche Grau­
samkeit seines Geschickes ncichzudenken und von dem
Augenblick, wo er sich wieder den Gefühlen der
Reue zu überlassen begann, war es auch mit dem
Vergessen vorbei, das ihm die unaufhörliche Arbeit
gebracht hatte.
Nach Verlauf von vierundzwanzig Stunden war
er verzweifelt und am zweiten Tage des unfrei­
willigen Müßigganges schrieb er an Sanders.
„Es muß schon so sein, daß der Teufel wieder
etwas für mich in Petto hat," schrieb er seinem
Freunde, „Wäre das Versprechen nicht, das ich Dir
gegeben habe, meiner Treu, ich würde zugreifen ...
Die Geschichte hat ganz genau den Verlauf ge­
nommen, wie ich es vorausgesehen hatte, und der
Tadel trifft Dich, ich kann Dir nicht helfen...
ja Dich, erstens, weil Du mich aus der Grube ge­
zogen hast zu einer Zeit, wo ich keiner Rettung
mehr werth war, und dann, weil Du mich nach
Denver geschickt hast, während ich nach Australien
oder Zentralafrika hätte gehen müssen... Kurz,
meine Sünden sind offenbar geworden, und zwar
in einer Weise, die auch einen besseren Mann, als
ich jemals zu werden hoffe, direkt ins Verderben
führen müßte.
Ob Dir etwas daran liegt, die Geschichte zu er­
fahren, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß ich
den Verstand verliere, wenn ich sie nicht wenigstens
Einem Menschen mittheile. Aergert sie Dich, so
denke an Das, was ich eben gesagt habe, daß
nämlich Dich der Tadel trifft.
Zunächst muß ich Dir mittheilen, daß es sich
um ein Weib handelt. Ich habe sie in dem Eisen­
bahnzuge getroffen, an jenem Tage, wo ich mich
auf dem Kamme des Gebirges von Dir verab­
schiedet hatte.
Die erste Begegnung blieb natürlich ohne weitere
Folgen, abgesehen davon, daß ich zum ersten Male
wieder eine Ahnung davon bekam, was für ein
Abgrund klafft zwischen einem edlen Weibe und
einem schlechten Manne. Allein später, als icb be­
reits angefangen hatte, hie und da einmal einen
Blick in die Höhe zu senden, nach der ich strebte,
da trafen wir wieder zusamnien, diesmal in ihrem
Heim.
Das war vor zwei Monaten. Alles ging gut...
bis zum letzten Mittwoch... Der Vater konnte
mich gut leiden, die Mutter hatte wenigstens nichts
gegen mich einzuwenden und das Mädchen...
doch, wozu darüber reden?
Ich sage Dir, ich lebte wie im Paradiese und
obwohl ich Tag für Tag auf einer Mine einher-
schritt, die der kleinste Funke zur Explosion bringen
konnte, fühlte ich mich glücklich ... wie gesagt bis
zum letzten Mittwoch.
An diesem Tage platzte die Mine.
Es kam auf dem natürlichsten Wege von der
Welt.. aber die Geschichte ist zu lang, um sie in
einem Briefe zu erzählen und zudem will ich Dich
nicht langweilen. Genug, die Mutter erfuhr, wer
ich bin ... Ich weiß, wer den Angeber machte ...
Und wenn ich den Kerl treffe— ich will nicht
Harry Fergus heißen, wenn ich ihn nicht ohne
Beichte dorthin sende, wohin er von Gott und
Rechtswegen gehört.
Ich setze voraus, daß Du wissen willst, was ich
nun zunächst beginnen werde ... Ich weiß es selbst
nicht. An jenem Tage, wo die Geschichte passirte,
war mein Erster Gedanke auf und davonzugehen;
aber mein Chef war verreist uud ich konnte doch
nickit recht einfach das Bureau sperren und ver­
duften. t
Später fing ich an, über meine Zukunft nachzu­
denken, doch ohne zu einem Entschlüsse zu kommen,
jetzt bin ich in einer Verfassung, daß ich absolut
nicht mehr weiß, was ich ansaugen soll. Zuweilen
fühle ich mich versucht, meinen schönen Reue- und
Sühneplan kurzweg über Bord zu werfen und ge-
radewegs in den SchweinstaÜ zurückzukehren. Das
ist doch der einzige Ort, für den ich noch passe
und es liegt auch keinem Menschen daran, wenn
ich's thue... außer vielleicht Dir... Ist dies der
Fall, dann schreib mir um Gotteswillen einen
Brief und blase mir wieder ein wenig Muth ein,
wenn Du kannst. Nie in meinem Leben habe ich es
nöthiger gehabt.
Mein Chef ist noch fort; ich kann keinen Strich
Arbeit machen, bis er nicht zurückkehrt, und ich
kenne keine Seele hier, der ich mein Herz aus­
schütten könnte.
Auf diese Art werde ich zollweise verrückt...
Ich hoffe, Du wirst nicht daran zweifeln, daß ich
das Mädchen liebe; gesagt habe ich allerdings, so
viel ich weiß, nicht ein Wort davon.. Ja, ich
liebe sie und das ist meine Pein, meine ärgste Pein.
Denn gehe ich fort, muß ich sie aufs gänzlich
Ungewisse zurücklassen; bleibe ich, so ist mir der
Weg zu ihr versperrt. Kehre ich aber wieder zum
Teufel zurück... Doch diese Eventualität will ich
jetzt doch noch nicht ins Auge fassen ... Ich bitte
Dich, Tau, schreibe mir und erinnere mich an mein
Dir gegebenes Wort! Thue überhaupt etwas, wenn
Du mich gern hast."
Dieser Brief wurde am Mittwoch fortgeschickt
und nach dem gewöhnliche» Postenlaufe mußte
Fergus am Samstag Antwort haben. Das war
ihm bekannt und demgemäß bemühte er sich, die
Zwischenzeit so gut wie möglich todtzuschlagen,
wobei er nichts Unvernünftigeres that, als daß er
zwei der Abende damit verbrachte, im nördlichen
Theile von Denver ziellos hin und her zu wandern,
in der Hoffnung, Fannie wenigstens von Weitem zu
sehen. Vergebliche Mühe! AlS aber auch der Samstag
verstrich, ohne daß die erwartete Antwort von
Sanders einlangte, begann die Ungeduld sich nach
und nach in Gleichgiltigkcit zu verwandeln.
„Jedenfalls gibt er es auf,* sagte er zu sich,
als auch die letzte Post keinen Brief gebracht hatte.
„Ich darf ihm auch keinen Vorwurf machen. Er
hat das Recht dazu ... O Tu mein Gott, wenn
nur der Oberst zurückkäme! Wenn ich hier noch
viele solche Tage sitzen und Grillen fangen soll,
dann garantire ich für nichts.*
Aber vorläufig war das nur so geredet, er wich
deshalb noch nicht von seinem gewöhnlichen Leben ab.
Als es sechs Uhr war, ging er direkt nach seinem
Boarding-House, aß sein Abendmahl, verbrachte
noch einen weiteren Abend mit Lesen und ging
zeitlich zur Ruhe, wenn auch nicht zum Schlafe.
Am Morgen nahm er sich vor, einen kleinen Plan
auszuführen, dessen Einzelnheiten ihm über die
vielen Stunden der Nacht, die er machend zubrachte,
hinweggeholfen hatten.
Es haudelte sich um Folgendes: Fannie besorgte
den Unterricht in einer Sonntagsschule, das wußte
Fergus. Er kannte auch den Ort, aber nicht die
Stunde, wann sie beschäftigt war. Ueber die Un-
kenntniß in dieser Beziehung war er durchaus nicht
böse; bot sie ihm doch eine Entschuldigung dafür,
daß er sich den größeren Theil des Tages in der
Nähe des Schulgebäudes herumtrieb. Spät am
Nachmittag wurde er für seine Ausdauer durch
einen Blick belohnt, den er auf sie werfen konnte,
als sie hineinging. Dadurch ermuthigt, stand er
auf der anderen Seite der Straße geduldig Wache,
bis die Schule endlich aus war.
Fannie kam als eine der letzten heraus, mit einer
Schaar von Kindern um sich herum, und Fergus'
Herz wurde warm bei diesem Anblicke.
„Gott segne sie!* sagte er bei sich. „Was für
eine gute Mutter sie sein müßte in dem Heim eines
braven Mannes!*
Dann nahm er seinen ganzen Muth zusammen
und ging über die Straße hinüber, um eine Frage
an das Schicksal zu stellen... Wenn sie Alles
wußte, wenn ihre Mutter es ihr erzählt hatte,
dann mußte ihr Gruß es erkennen lassen und dann
würde er auch wissen» daß das Allerärgste ihn be­
troffen habe.
Sie trafen einander an der Ecke und Fannie
blickte empor, während sie von den Kindern Ab­
schied nahm.
Fergus glaubte es förmlich zu fühlen, daß sie
i ihn erblickte und obwohl in ihren Augen kein
Zeichen des Erkennens aufleuchtete, stand er still
und nahm seinen Hut ab. Da beugte sie sich über
eines der Kinder. Es sah ganz so aus, als wollte
sie einer Begegnung mit ihm ausweichen. Und er
ging schnell fort; Zorn und Scham erfüllten sein
Herz und der Dämon der Verzweiflung flüsterte
ihm häßliche Worte ins Ohr.
Wie gewöhnlich ging er am Abende in seine
Wohnung, doch nicht, um zu Hause zu bleiben. Um
acht Uhr warf er das Buch, in dem e: zu lesen
begonnen hatte, auf den Tisch, steckte den Revolver,
den er Windham abgenommen hatte, in die Tasche
seines Ueberziehers und verließ das Haus.
, Eine halbe Stunde später stand er im Schank-
zimmer von Finnemore's Spielhaus und John
hieß ihn mit lauter Herzlichkeit willkommen.
„Schön, daß Du da bist.. Hab' mir schon ge­
dacht. es hätte Dich Der und Jener geholt....
Warst Du in den Minen?"
„Nein, ich war immer in der Stadt.*
„Da machst Tu Dich aber sehr rar,* meinte John.
„So, glaubst Tu?" erwiderte Fergus, der kaum
gehört hatte, was der Andere sprach. „Meinen Check
auf die hundert Dollars hast Tu doch bekommen?'
„Der Teufel fragt nach Deinem Check! Habe ich
daran gedacht? Ich frage nur, warum Du Dich so
selten sehen lassest?*
„Mein Gott, man hat zu thun,* sagte Fergus.
„Komm, alter John, wir wollen ein Glas zusammen
trinken und lass' die Geschichte gut sein.*
„Schon gut.. ist schon gut.*
Die beiden Männer thaten einander öfter Be­
scheid und Fergus zahlte.
„Ah, Du willst gewiß einmal wieder spielen?*
fragte John.
Fergus warf einen Blick nach der langen Tisch­
reihe und schüttelte den Kopf.
„Ich denke nicht,* sagte er. „Ich bin heute nicht
recht beisammen und ich fürchte, daß es heute nicht
gut gehen würde.*
„Na. Du weißt, ich borg' Dir schon, wenn Du
brauchst.. .*
„Nein, ich danke, John. So war's nicht gemeint.
Ich habe Geld genug.*
Er entfernte sich vvm Schanktische und ging zu
den Spielern hinüber, noch ungewiß, ob er sich
betheiligen solle oder nicht. Er hatte seine Wohnung
verlassen in der Absicht, irgend einen tollen Streich
zu begehen... irgend etwas, das für Fannie
schmerzlich sein würde, wenn sie davon erführe.
Jetzt aber, wo er am Rande des Sumpfes stand,
empfand er Ekel davor. Wenn er nicht schon einige
Gläser getrunken hätte, wäre er umgekehrt und
nach Hause gegangen. Aber das gab den Ausschlag.
Das Getränk war schlecht und Fergus, der selbst
in seinen schlimmsten Zeiten außerordentlich mäßig
gewesen war, hatte, seitdem er sich auf dem Wege
der Sühne befand, kaum einmal irgend ein geistiges
Getränk angerührt. So kam es, daß er sich wieder
umwendete und zurückging, um das Spiel zu
beobachten.
Plötzlich begann er-selbst zu spielen und dann
war kein Halten mehr. Aus einem Dollar wurden
zwei, aus zweien wurden vier und aus vieren acht.
Einer der Spieler schied aus uud Fergus nahm
den freigewordenen Platz ein, zündete sich eine
frische Zigarre an und ließ sich etwas zu trinken
kommen.
So war es auch in früheren Tagen seine
Gewohnheit gewesen, wenn sein Gewissen ihn
quälte. Und so wie damals, that auch jetzt der
Alkohol die gewünschte Wirkung: er tödtete die
Energie in ihm. ohne dem Spieler die Ruhe und
Kaltblütigkeit zu rauben. Und wie es oft geschieht:
Da er sich gar nicht darum kümmerte, ob er ge­
wann oder verlor, war ihm das Glück von Anfang
an günstig. Er mochte spielen, wie er wollte, er
verlor nicht. Und als er den Spieltisch um Mitter­
nacht verließ, mußte Finnemore, der sein eigener
Bankhalter war, eine Pause im Spiel machen und
zu seiner eisernen Kasse gehen, um Geld zu holen,
da er sonst nicht mehr zu zahlen vermocht hätte.
„Da, nehmt Euren Mammon,* sagte er zu FerguS,
indem er ihm ein Päckchen Banknoten über den
Tisch zuschob. „Ich halte offene Bank und darf
keinen Spieler zurückweisen, das ist richtig...
aber lieber wär's mir doch, wenn Ihr jetzt auf­
hören wolltet ... Ich habe hier keine Goldmine
zu verspielen.*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 12 ]
Dieses weitläufige in der Embaiadores-Straße gelegene
Gebäude hatte ursprünglich die Bestimmung als Brannt­
wein^, Liqucur-, Spielkarten-, Stempelpapier- und Plomben-
fabrik zu dienen. Nach einer 19jährigen Verwendung in
den genannten Fächern wurde es im Jahre 1809 in eine
Tabakfabrik umgewandelt. Nun kam mtt einem Male Leben
in die „Bude", denn in der königl. Tabakfabrik gingen
täglich viele Hunderte, dann Tausende von Mädchen
und Frauen ein und aus, die hier Beschäftigung fanden.
Hier gibt es großartige Keller- und Lagerräume, Arbeits-
sälc, in denen die Arbeiten des Ausrippens, Sortirens,
Cattonirens, der Fabrikation der Zigarren und Zigaretten,
des Schnupf- und Rauchtabaks vorgenommen werden.
Die Tabaksorten kommen bis jetzt hanptfächlich aus
Tuba, Portorico, den Philippinen, dann auch aus den Ver­
einigten Staarcn. Nach der Sottirnng wird der Tabak in
etiva 40 Kilo haltenden Korben mittels Aufzug in die Aus-
rippwerkstätten befördert,, von wo das Blatt unter die
Echneidmafchine wandert, falls es nicht für Zigarren oder
Zigaretten bestimmt ist. denn letzterer Tabak wird im All­
gemeinen nicht nur besser behandelt, sondern zumeist init der
Hand geschnitten. 11m das für Zigarren ausgeschiedene
Blatt frisch zu erhalten und dem Bremen und Zerbröckeln
vorzubeugen, befeuchtet man es mit Wasser und legt es bis
zur Verarbeitung in Körbe zwischen nasse Tücher. Erstaunlich
ist die Fingerfertigkeit, mit der die „Cigarreras" arbeiten.
Der „Wicke!" wird auf's Brett gelegt, etliche Male hin und
hergcrollt, das Zuviel nach dem Augenmaße gekürzt, das
„Deckblatt" flach auf das Brett gelegt, mit dem Wickel zu­
sammengerollt, oben zugespitzt und geklebt, unten berappt
und die Zigarre ist fertig. Die ganze Arbeit niinmt weniger
Zeit in Anspruch, als man zum Lesen der Beschreibung
braucht. In der Zigarettcnwerksiötte wird womöglich noch
flinker hantirt. B>n je einem Troge feingeschnittenen Tabaks
fitzen vierArbciierinuen. Das als Hülle dienende Papier
liegt in Bereitschaft daneben. Da wird geschwatzt und ge­
schäkert und fast ohne auf die Arbeit zu sehen, fliegt eine
fettige Zigarette nach der anderen in den Korb. In der
Fabrik zu Madrid sind gegenwärtig- 4200 Arbeiterinnen
beschäftigt, von denen allein 2000 für die Verfertigung von
Zigaretten thätig sind, deren sie 100 Millionen in einem
Monate fabrizircn. Der Verdienst richtet sich nach der
Leistung, was naturgemäß jede Einzelne anspornt, binnen
kürzester Zeit die größtmögliche Fertigkeit zu entfalten.
Wenn inan erwägt, daß es die Arbeiterinnen im Durchschnitte
auf einen Tagcslohn von 4 bis 5 Pesetas (ü 48 kr.) bringen,
was mit Rücksicht darauf, daß auf die einzelne Zigarre
oder Zigarette nur ein verschwindender Bruchtheil der
kleinsten Münzeinheit kommt, sehr viel ist, so kann man er­
messen, mit welcher Schnelligkeit hier gearbeitet wird.
Gegenwättig ist die Tabakregie in den Händen einer
Aktiengesellschaft, die außer in Madrid noch zehn andere
Fabriken in Betrieb hat und zwar zu Attcante, Bflbao,
Cadix, Corunna, Gison, Logronno, Sän Sebastian, San-
tander, Eevilla und Valencia.
Was die Zahl der Arbeiterinnen Betrifft, so steht Sevilla mft
4800 an der Spitze; darauf folgen Madrid und Alicante,
mit 4209, Corunna mit 3189, Valencia mit 2198, Gijon
1047, Cadix 1301, Santander 1187, Sän Sebastian 633,
Bilbao 488 und endlich Logronno mit 400. Die Einnahmen
der Tabakregie belaufen sich jährlich auf 138,605.796 Pesetas,
wovon der Export an Zigaretten allein die namhafte
Ziffer von 44,7U2.00 q Pesetas erreicht. Das wird sich nun
wesentlich anders gestalten, da Spanien ja bekanntlich im
letzten Kriege mit Amerika fast alle seine Kolonien ein­
gebüßt hat, insbesondere jene, die ihm Tabak lieferten, so
Euba, Pottorico, Manila.
Interessant ist die Tvpe des auf unserem Bilde ge­
zeichneten Ziqarrcnmüdcheus. Mit dem Begriffe einer
„Cigarrera" ist für den Nichtspanier zumeist der einer
kleinen, furchtbar pikanten, pechschwarzen „Carmen" ver­
bunden, wie sie uns in den Opern so hübsch vor Augen
geführt wird. TaS hat iufoferne eine gewisse Richtigkeit, als
die in Sevilla beschäftigten Cigarreras selbstverständlich zu­
meist den Thpns der maurisch stark beeinflußten audatusischen
Bevölkerung zeigen. Anders liegen nnn die ethnographischen
Verhältnisse in Madrid. Wer würde z. B. in dieser so über­
aus anständigen Person eine solche Madrider Carmen ver-
niuthen? Im Norden Spaniens, so auch in Madrid ist der
Bcvölicriuigstypus eben stark von der gothischen Ein­
wanderung beeinflußt. Hier sieht man häufig großgewachsene,
blonde Gestalten, wie unsere Cigarrera, die auf den
gothischen „Einschlag" hinweisen. Das zweite Bildchen zeigt
einen Arbeitssaal, wo Zigarren „gewutzclt" iverdcu.
Aora's erster Aall.
Wie ein Fttihlingshanch im Herbste war die kleine Dora
in das Leben der beiden alternden Ehelente gekommen. Sie
hatten längst alle Hoffnung auf Kindersegen ausgegeben ge­
habt, als Frau Werner sich plötzlich Mutter fühlte: in ihre
Freude mischte sich viel Bangigkeit, sie wagte kaum zu
hoffen, daß es ihr noch vergönnt sein sollte, ein liebes
kleines Geschöpf ihr Eigen zn nennen, ohne dieses Glück
mit dem Leben bezahlen zu müssen. Auch Werner, so sehr
er sich immer nach einem Kinde gesehnt hatte, blickte sorgen­
voll in die Zukunft: wie, wenn er zugleich mit der süßen
Hoffnung auch die theure Gattin verlieren und einem
einsamen traurigen Alter entgegengehen sollte?
Auch sonst war seine Freude keine ungetrübte. Er war ja
schon nahe an fünfzig und seine Frau, obwohl eine statt­
liche Dreißigerin, war auch nicht mehr jung zn nennen.
Wenn es ein Knabe wurde, konnte» sie kaum hoffen, ihn
zürn Mannesalter heranreifen zn sehen, ihn so weit auf der
gefahrvollen Lebensbahn zu führen, daß er der leitenden
Hand der Eltern nicht bedurfte.
Aber es kam Alles viel besser, als sie gedacht! Frau
Werner's kräftige Konstitution überwand die Gefahr glücklich
und in der Wiege schlummettc ein rosiges kleines Mädchen,
das die Eltern in überquellendem Taukesgesühl Theodor«,
die Gottgefchenkte, nannten.
Behütet von der zättlichstcn Liebe wuchs die kleine Dora
zur Jungfrau heran; ihr Leben war wohl ein stilles, ja
ein einsames zwischen den beiden alternden Leuten, die aus
übergroßer Sorge ihren Liebling nicht den Gefahren der
Schule preisgeben wollten und ganz zn Hanse unterrichten
ließen, aber Dora, die wie pieke Spätlinge, reich begabt
war und ihren Studien mit Eifer oblag, fühlte kein Ver­
langen nach dem Verkehr mit Altersgenosjinncn; der Bestich
lvon Theatern, Konzetten und Ausstellungen entschädigte sie
reichlich für den Mangel an Geselligkeit.
Aber kurz vor ihrem achtzehnten Gebuttstag, der in den
Winter fiel, als die Mutter auf Umwegen nach ihren
Wünschen forschte, überraschte sie diese mit der bündigen
Erklärung: „Mama, ich möchte auf einen Ball gehen."
Wenn cme Bombe in daS friedliche Haus geplatzt wäre,
hätte sie nicht mehr Verwirrung schaffen können, als dieser
Wunsch.
Erst wollte die Mutter sie lächelnd abweisen mit der
Bemerkung: „Was fällt Dir ein, Kind, Du bist ja noch viel
zu jung," aber da fiel ihr Blick aus die voll erblühte Gestalt
des jungen Mädchens und als wäre ihr plötzlich ein Schleier
von den Augen gefallen, erkannte sie, daß ihre Dora, die
ffe immer noch die „Kleine" nannte», kein Kind mehr war.
Sie konnte ihr daher die Bercchtigimg zn den Bergnügnngen
der erwachsenen Jugend nicht absprechen, aber eiuen Ball
zu besuche», erschien ihr ein unerhörtes Waguiß.
Außer einigen im Dienst ergrauten, gleich ihm schon lange
pensivnittcn Kollegen Werner's, kannte sie keine Herren, und
da sich das Ehepaar immer selbst genügt hatte, von der
Geburt Dora's an sich aber noch von den letzten Bekannten
zurückgezogen hatten, da sie viel zu ängstlich waren, den
Liebling auch nur für einen Abend fremder Obhut zu über-
lassen, so standen sie völlig vereinsamt da.
Zinn ersten Mal empfand Frau Werner den Mangel an
Verwandten lind Bekannten als etwas Unangenehmes und
sie konnte sich den Vorwnrf nicht ersparen, daß sie in dem
Egoismus ihrer Liebe Dora uni die uatürticheil Freuden
der Jugend gebracht hatte.
Wie immer nahm sie auch jetzt ihre Zuflucht zu ihrem
Mann, theilte ihm Dora's Wunsch und ihre Bedenken
mit; erst lachte Werner über die Idee, seine Kleine wolle
aus einen Ball gehen, denn ihm war es noch mehr als
der Mutter entgangen, daß sein Tüchtcrchen, das in
Wahrheit viel länger Kind geblieben war als andere
Mädchen, die öffentliche Schulen besuchen, schon längst die
Kinderschuhe vertreten hatte, dann aber kam es auch ihm
zum Bewußtsein, daß es unrecht sei, Dora gegen alle Welt
abznschließen. Die gemüthliche, von Liebe durchwehte Häus­
lichkeit, die ihm und seiner Frau als das höchste Glück er­
schien, konnte dem jungen Mädchen, das ein gleiches Anrecht
auf die Gründung solch stillen Familienglücks hatte, wie sie
einst, nicht genügen, und es beschlich die Beiden wie stille
Trauer, bei dem Gedanken, daß ihr munteres Vögelein wohl
bald einem fremden Reste zustiegen werde.
Da ihr Egoismus ober nur ein unbewußter, kein beab-,
fichtigter war, so wären sie gern bereit gewesen, Doras.
Wunsch zn erfüllen, wenn sie nicht eine bittere Enttäuschung
für sie gefürchtet hätten.
Dora kannte die Welt nur aus Büchern; waluscheinlich
hatte die Schilderung von Bällen und rauschenden Festen,
die in Erzählungen für reifere Mädchen leider eine zu große
Rolle spielen, zugleich mit den jetzt im Faschingen allen
Auslagen prangenden duftigen und schimmernden -Toiletten
und Stoffen ihre Phantasie erhitzt. Sie wußte, >aß sie hübsch
sei und dachte, sie brauche nur auf einem Ball zu r:scheincii,
mn bewundert und uniwvrbcil zu werden.
Die beiden Alten wußten trotz ihrer Wcltsremdheii. bester
Beichcid: sie sahen sich rathlos an und sannen hin und her,
was in diesem schwiettgcn Fall zn thun sei.
Da tam Werner ein, wie es ihm schien, glücklicher Ge-
danle: so erfreut, als hätte er eine wichtige Entdeckung
gemacht, rief er: „Sie kann ja gar nicht tanzen, sie muß
es erst lernen."
„Ja sie muß es erst lernen," wiederholte Frau Werner,
„aber," setzte sie leiser hinzu, „sie wird es sehr bald lernen."
Werner aber nicinte, dazu sei ein ganzer Winter erfor­
derlich, inzwischen werde er trachten alte Bekanntschaften
aufzufrischen, neue anzuknüpfen, dann könne man im nächsten
Fasching Dora aus Bälle führen, ohne ftirchten zu missten,
daß sie die traurige Rolle eines WandbtümchcnS spielen
müsse.
Frau Werner unternahm es, Dora von diesem Plan Mit­
theilung zu machen; die kleine Hexe war anscheinend ganz
einverstanden, aber sie erklärle mit groster Bestimmtheit nach
zwölf Lektionen werde sie es mit jeder Ballkönigi.i im Tanzen
aufnehmen tonnen und dann sei es intmci' Zeit, einen Ball
zu besuchen, da ja der diesmal sehr lange Fasching erst be­
gonnen habe. Sie bat und schmeichelte so lange, bis die
nachsichtige Mutter ihr versprach, den Besuch eines Balles
vom Urtheil das Tanzlehrers abhängig zu machen, sie ließ
eS übrigens an warnenden Worten nicht fehlen, machte sie
ar.f den Mangel an Bekannten aufinerksam und schilderte
ihr daS traurige Los einer Sitzengebliebenen in den schwärzesten
Farben: aber Alles ohne Erfolg. Dora tachie nur und nahm
am Geburtstage ein reizendes Tanzstniidcnkleid mit bestem
Dank als „Angabe" wie sie sich ausdrückte, entgegen.
Nach ernstlichen Erwägungen entschied man sich nun für
eine Tanzschule, an welcher Herren auf das sttcngsce aus­
geschlossen waren und welche Dora nur in Begleitung ihrer
Mutter besuchte. Schon nach der zehnten Stunde tanzte sie
mit Anmuth und Sicherheit, und nun gab es kein Zurück­
nehmen ihres Versprechens für Frau Werner— Dora be­
stand auf ihrem Schein.
Dahin war die idyllische Ruhe des stillen Hauswesens!
Im Wohnzimmer wüthete eine Schneiderin auf der Näh­
maschine, Stossabichnitzel, Fäden, Stecknadeln bedeckten den
sonst so sauber gelehrten Teppich: die gute Frau Werner,
die eine geschworene Feindin aller Modethorheiten war und
sich nie so wohl fühlte als in einem losen, faltigen Haus­
kleid, mußte unzähligemale eine furchtbar enge Taille mit
vielen Fischbcinen probiien, die immer in allen Nähten
krachre, wenn sie stark athmete, ja sie mußte, trotz ihres
energischen Protestes, ihren vollen Hals in einen Stehkragen
zwängen, der hinter den Ohren in zwei spitze, steife Zacken
auslics, die sie verächtlich Eselsohren nannte, weil, wie die
Schneiderin und Dora versicherten, es die Mode so vor­
schrieb. Nicht viel bester erging es ihrem Gatten, der sich,
da seine Garderobe kein einziges salonfähiges Stück aus­
wies, auch den Händen eines Schneiders anvertrauen mrißte.
Als endlich der große Abend anbrach, der ganze Staat
fettig war, konnte nur Dora's sttahlcudcs Gesicht, ihre
reizende, durch das weiße mit Maiglöckchen gezierte Ballkleid
noch gehobene Erscheinung, die guten Alten für die Qnalcii
entschädigen, die sie in ihrer neuen „Montur" erdnldeten.
Frau Werner erschien sich in ihrem seidenen Schlepvklcide
mit den Vatermördern und der modischen Frisur zum Weinen
komisch, abgesehen von dem physischen tlnbchageu, das ihr
die enge Taille verursachte, während ihr Plann über die
Lackstiesel und den Frack sich ereiferte.
Während der Fahrt nach dem Ballsaal hielt Dora's
siegessichcre Stiinmnng noch au, aber als sie im Vesttbule
eine Unzahl von Mädchen erblickte, die eben so hübsch, oder
noch viel hübscher waren als sie, da kam ihr zum ersten
Male die Erkenntniß, daß es ihr gehen könne, wie deni
Veilchen, daß um seines lieblichen Dustes willen wohl mit
Vorliebe im Zimmer gepflegt, in einem prächtigen Gatten
aber nur zn leicht übersehen wird.
Mit klopfendem Herzen drängte sich Dora an die Mama,
denn plötzlich war ein Gefühl der Verlassenheit über sie ge-
iomuini, als sie sah, wie Viele der Mädchen von bekannten
Herren erwartet und freudig begrüßt wurden, während sich
Niemand um sie tümmette.
Sie war ganz still geworden und blickte aus ihren großen
Augen scheu mit sich, wie ein erivachendes Kind, das das
Licht blendet, und als sie an der Seite der Eltern die breite
Treppe znui Ballsaul Hinanstieg, mußte sie daran denken,
wie oft sie, heiter plaudernd, im sicheren Vorgefühl eines
reinen Genusses, über die Stiege der Oper oder des Burg­
theaters gegangen war.
Das ivar doch ganz etwas Anderes! Da spielten Andere
für sie und nun sollte sie selbst in der Komödie des Lebens
mitspielen!
In dicseni Monient wäre sie am liebsten umgekehrt, aber
da waren sie glücklich ain Eingang des Saales; ein Herr,
auf dessen Frack ein Abzeichen prangte, bot ihr galant den
Arm und führte sie über einige Sttlfen zn einer nnt rothem
Sammt überzogenen Bank, aus der schon eine brillanten-
strvtzcnde Ballinntter mit zwei Töchtern thronte, und das
hov ihr Selbstgefühl wieder etwas; freilich nicht auf lange,
denn nachdeni er ihr eine zierliche Taincnspeilde überreicht,
und sie neben ihrer Mutter Platz geiioimnen hatte, ver­
abschiedete sin, der junge Herr mit einer artigen Verbeugung
und sie kam sich aberinals recht verlassen vor, denn überall
sah sie Gruppen von Herren, die ihre Namen in die Tanz-
karten der Damen kritzelten und sie wie alte Bekannte be­
grüßten, nur ihr näherte sich Niemand. Selbst die lieben
vertrauten Gesichter der Eltern erschienen ihr in dieser Um­
gebung fremd; Mama ivar ganz roth und saß, ängstlich hcruin-
blickeud, bolzengcrade aus der lelmeuloseu Baut, Papa aber/
der an einer Säule dicht daneben lehnte, blickte finster d'rein.
Die Kapelle spielte die Pvlounaise, die für den ersten
Rnnotanz engagirten Paare promeuirten durch den Saal,
auch Dora's Nachbarinnen waren unter ihnen: die arme
Kleine begann nervös ihren Fächer auf und zu zn klappen,
sie wagte nicht aiiszusehe» und den Blicken ihrer Mutter zu
begegnen; ein nie gekanntes Gefühl der Scham und der
Erbitterung kam über sie, ihr Herz klopfte znm Zerspringen
und sie mußte gewaltsam die ausguellenden Thränen zurück»


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 13 ]
i:■ Mijt'tt. War sie minder ItüGidi, minder gebildet als Andere
— wanim acktete ihrer Niemand?
Da erklangen die ersten verführerischen Töne eines
Slranß'ichen Walkers. Tie Paare wirbelten im Kreise,
Tora's Füßckien prickelten vor Ungeduld, sich auch zn rühren,
aber Niemand kam, sie in den bunte» Reigen zu führen.
Frau Werner war nicht minder empörr als ihr Kind—
sah denn 'Niemand, wie reizend und thanirisch, wie voll
Leben und Anmuth die Kleine war? Tie Mädchen neben
ihr, die aus einem Arm in den anderen flauen, waren
tolctke, manierirte, schon halb verblühte Geschöpft und hinter
solchen mußte ihre Tora znrücküchen! I
Werner hielt es auch nicht aus aus seinem Posten: er
wand sich durch den Saal, um Umschau zu halten nach
irgend einem halb vergessenen Bekannten, der ihm wie ein
Retter in der 'Noth erichienen wäre, aber unter all' diesen
jungen, blasirten Herren fand er nicht ein bekannte- Gesicht.
Dem Walzer war eine Polka srauoaise, dann eine Polka
mazur gefolgt und immer noch saß Tora unbemertt neben
ihrer Mutter: ihr Play ivar ungünstig, sie verschwand fast
ganz neben den beiden alten Damen und einer Säule, so
daß auch die Herren vom Komite nicht bemerken konnten,
daß sie noch iminer ohne Tänzer war.
Endlich, als die lebhafter werdende Tanzlust die strengen
Fesseln der Elignette lockerte, nabte sich ihr ein schüchterner
Jüngling und stotterte seinen Namen. Tora war zu glück­
lich, von ihrem Marieriiy erlöst zu werden, um an dieser
nicht ganz korrekten Form der Vorstellung Anstoß zu nehmen:
jetzt endlich sollte sie tanzen nach den bezaubernden Klängen
dieser bezaubernden Musik! Aber ach, es erwies sich nur
zu bald, daß ihr Partner ein ungeschickier Tänzer war, der
sich im Bewußtsein seiner Unfähigkeit nur an die vergessenen
Mauerblümchen heranwagte.
Und dieser Jüngling blieb Tora's einziger Tänzer! Noch
einmal wagte sie sich niit ihm unter die bunte Menge, als
aber die Paare sich zum Kotillon engagirten und sie ihn
wieder auf sich zukommen sah. nachdem er mehrmals sein
Glück anderwärts versucht hatte, da bat sie die Eltern mtt
hilfesuchendem Blick, mit ihr nach Hause zu fahren.
Schweigend schritten oie Drei die große Treppe hinab
und Schweigen herrschte Anfangs auch in dem Wagen, der
sie fort an- der Welt des blinkenden Scheins wieder in ihr
trautes Heim führte.
Ta schlangen sich plötzlich zwei weiche Arme um Frau
Werner's Hals und eine von Thränen fast erstickte Ltimme
fiüsterte ihr in's Tbr: „Mama, das war mein erster und
letzter Ball, ach. hatt' ich Dir nur gefolgt."
Damit war das EiS gebrochen und den liebenden Eltern
gelang es bald, ihr Kind zu beruhigen.
Tora aber bat Wort gehalten: im nächsten Sommer, den
sie mit ihren Eltern in Tirol zubrachte, lernte sie einen von
den, Großstadtlcben nicht angekränkelten jungen Gutsbesitzer
kennen, der das frische Mauerblümchen reizend fand und es
aus sein Gut verpflanzen wollte.
An ihrem neunzehnten Geburtstag feierte Tora ihre Ver­
lobung und da sie in ihrem bräutlichen Glück an keine Bälle
dachte und bald darauf als Herrin aus dem Gut ihres
Mannes einzog, so hat sie wenigstens als Tora Werner
nicht mehr getanzt. Tb sie als Frau nicht anderen Sinnes
geworden ist, wissen wir nicht zu sagen. F. W.
Geschichten aus äffen Ländern.
Weltausstellung und Stiergesechte.
In der französischen Kammer brachte der Sozialist
Bertrand einen Gesetzentwürfen,, wonach die Stiergesechte
in Frankreich untersagt werden sollen. 156 feiner
Kollegen hatten den Antrag mit unterzeichnet. Er bean-
tragte überdies die Dringlichkeit mit Hinweis auf die
Thatsache, daß für die Zeit der Weltausstellung
blutige Stiergesechte in Paris in Aussicht genommen
sind und daß ein eigenes zu diesem Zwecke ge­
gründetes Blatt, Paris-Toros. den Sport als harm­
los vertheidigt. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erklärte, die Regierung sei ebenfalls für die Dringlich­
keit, und diese wurde auch bewilligt.
Eine tüchtige Fußgängerin..
Unter den Personen, die ihre Reiselust in origineller
Weise befriedigt haben, verdient die norwegische
Dame Frau Anna Kjcldselh einen ehrenvolle, Platz.
Sie hat in vier Monaten die Reise von Tromsö
nach Paris zu Fuß und ohne einen Heller in der
Tasche zurückgelegt. Sie hat bekanntlich ihr Ziel,
Pari«, erreicht. Aber die Erfahrungen, die sie unter­
wegs gemacht, sind so bitter, daß sie, wie sie sich
äußert, „dieselbe Reise nicht einmal für 10.000
Francs machen würde." Frau Kjeldseth ist eine junge
Witwe, frei und unabhängig, jedoch mit Gütern nicht
besonders gesegnet. Bei der Ankunft in Göteborg
besaß sie gerade noch 60 Heller als Rest einer
kleinen Summe, die sie in Cbristiania durch schwere
Arbeit verdient hatte. In Kopenhagen war sie ge-
nöthigt, einen Platz als Dienstmädchen anzunehmen
— für anderthalb Kronen wöchentlich! Tie Reise
durch Deutschland war sehr beschwerlich. Einmal
verirrte sie sich in einem Walde und nachdem sie
während 36 Stunden nichts gegessen hatte, traf sie
rieft Zigeuncrbande, von welcher sie ein sehr dürftiges
Mahl erhielt, welches ihr jedoch besser schmeckte als
die leckersten Speisen. Während der langen Wanderung
waren ihre Kleider in Fetzen gegangen, ihre Schuhe
waren zerrissen und als sie endlich i» Panti» bei
Paris ankam, war sie ungemein schwach. Frau
Kjeldseth hat später in Paris einen öffentlichen Vor-
trag über ihre Reiseerlebnisse gehalten.
Dienstbotenliat!.
Gesinde-Ball hieß es in Berlin— Dienstboten,
ball heißt es ganz schlankweg in München. Das
eigentliche Geburtsdatum des Berliner Gesinde-Balles
ist 1895. Die Polizei hatte kurz vorher die Ver­
fügung erlasse», daß alle Bühnenmitglieder in Bezug
auf Anmeldungen rc. als Gesinde zu betrachten
seien. Tie Rache der Bühnengenossenschast war—
der Berliner „Gesinde-Ball". Die Genossenschaft
Teutscher Bühnenangehöriger und die Pensions-
onstalt Deutscher Journalisten und Schriftsteller in
München halten sich nun zur Veranstaltung des erste»
Münchener Ttenstboten-Balles verbunden, der sich in
den glanzvollen Räumen des Deuts.len Theaters ab­
spielte. Wo Bühnenkünstler mitthun, wird selbst ein
Ball von Dienstboten durch Kunst veredelt und ver
schönt. Ein reichlicher, für die Tanzlustigen vielleich-
zn reichlicher Theil der Nacht war den verschiedensten
Produktionen gewidmet. Die Dienstbotenprämiirung
beschloß das Fest. Zum Glück durste das tanzlustige
Volk schon während der Pantomime, sowie in den
Pausen tanzen: es wäre sonst lvahrhaftig zu kurz
gekommen— so viel war zu sehen und zu hören!
Der Saal selbst bot schon ein buntes Bild. Die
nüchterne» Träger bloßer Maskenzeichen waren in der
Minderzahl oder verschwanden in dem sinnver­
wirrenden Trubel eines wahren Tienstboten-Kongreffes
aller Zeilen und Länder. Ja sogar der „dienstbare
Geist" wandelte leibhaftig umher. Mitglieder der
Bühnen gingen mit Blumen, Büchern und allerlei
anderen Dingen haustcen während in den Verkaufsbuden
Kolleginnen die Verehrer im Dienste der guten Sache
brandschatzten. Alle Räume durft fluthete die festlich
gestimmte Menge, mitten unter ihr die Prinzen des
königlichen und herzoglichen Hauses.
Der neue Styl.
„Modern style“, -Art nouveau“ und „Jugend­
stil'" sieht man an allen Ecken und Enden! Sogar im
Fünszig-Heller-Bazar! In den Weihnachtsaus­
lagen der Geschäftshäuser gab es des Schönen un­
endlich viel zu sehen und man konnte dabei feststellen,
daß der „neue Styl" fast in jeder Branche Ein-
ga!>g gefunden hat. Auch die Textilindustrie schmückt
ihre Stoffe mit den reich und kühn geschwungenen, un­
mittelbar der Natur entnonimenen Ornamenten dieses
Slyls, alles Hausgerät h, Schmuck« und Zier­
stücke aller Art, Papierwaaren, Glas und Porzellan
tragen seine Marke. Es läuft freilich des Neber-
triebeven genug mit unter; aber die Thatschache, daß
die Industrie auf allen Gebieten nach neuen
Formen und Gedanken sucht, bedeutet einen Fort­
schritt. Man Hot entdeckt, daß auch der bescheidenste
Gegenstand gefällig sein kann, wenn er hübsche Farbe
und schöne Linien bat, und man kommt darauf,
auch in weiteren Kreisen solche Wohlgefälligkeit dem
Ueberladen mit billigem Zierrath vorzuziehen. Man
hat entdeckt, daß ein großes Geheimniß, wenn nicht
das größte der ganzen Zierkunst in der Fähigkeit be­
ruht, ein Material sinngemäß zu verwerthen und
durch sicki selbst wirken zu lassen. Tie Aera des ge­
preßten Blechs, der Bronce aus Zink, der gußeisernen
Schmiedearbeiten, der Holzschnitzereien aus Papier­
mache und der Ledersachen aus Pappe geht allgemach
ihrem Ende zu. Ter Handwerker wird sich wieder
erlauben, ein individuelles Empfi den auszudrücken.
Ter Werth einer schönen Arbeit, und sei's an einem
Stiefelknecht oder Kücheueimer, wird wieder geschätzt.
Ob sich nun die Ornamentik der „neuen Tecorativen"
nach dieser oder nach jener Richtung entwickelt, ob
sie in Bezug auf Architektur und Möbelsor men
die jetzt eingeschlagenen Wege weiter verfolge» wird,
dies zu entscheide n, steht bei der Zu kunft.
Ein gefährlicher Badrrsmn.
Eine Moffcnvergiftung durch Einathmen giftiger
Gase hat sich zu Königsberg in Preußen in einer
Bürgerschule für Mädchen ereignet. Im Kellergeschoß
des Schulgebäudes befindet sich ein Touche- und
Baderaum, in welchem das Wasser durch einen Gas­
ofen erwärmt wird. Als nun 16 Schülerinnen während
der Schulzeit ein Fußbad in deui Baderanm
nehmen wollten, fielen sie, während sie im ziemlich
flachen Wasser stände», eine nach der anderen um.
Wahrscheinlich haben stelagerndeOfen-Gase eingeathmet.
Die Lehrerin rief sofort den Schu'.diener herbei und
trüg mit ihm die Mädchen an die frische Luft, worauf
sofort die künstliche Athmung angewandt wurde.
Diesem Umstände war es auch zu verdanken, daß
sämmtliche Schülerin nen gerettet w erde» konnten.
Waldverwüstung in Rußland.
Der Walvreichthum Rußlands hat in Folge der
niaßlosen Verwüstungen sehr abgenommen. Nach
statistischen Daten finden sich im Gouvernement Ar-
chaugelsk 45 Millionen Defijatinen (h 1,09 ha) und
im Gouvernement Wologda 35 Milionen Defijaiinen
Wälder, aber in Wirklichkeit müßte in_ diese» Gou­
vernements alles Baunigewächs, das sich nur über
die Bodeufläche erhebt, zum „Wald" gezählt werden,
um diese Zahle» zu erhalten. Tie Wälder liegen zu
weit von Flüfien, auf denen Holz geflößt werden
könnte, und sind infolge dessen unzugänglich. Die
Nußwäldergebiete verkleinern sich mehr und immer
mehr und schon hört man Waldinduflrielle klagen,
daß es ihnen schwer fällt, Baumstämme von größerem
Umfang zu finden. Ei» großer Theil der alten schönen
Wälder ist eben schon verwüstet. I
Gerichts- Verhandlungen.
Ein Todtlchiag.
Am 17. d. F. entipami sich mehreren Zinnne»
teuten des in Stirn eusiedj aiflä'sigen ZinimermeisterS,
'"elbe in ®astfir!i!iit gearbeitet hatten, iit einem dortigen
GrstboMe in Streit, in best-» Verlause der Zimmermann
;>e'a»g i. a f f r ,t e r einen Slo'j gegen hie B-ust seines
Kam-raden Franz R n i f führte. 5i>;,r stürz»? mit einem
Auychrei zwammn und starb »ach men'gen Minute,,. ES
zeigte sich, daß ihm Taseruer ein Messer in die Brust
geraunt hatte.
Raff hatt; den Taserner häufig in unangenehmer Weise
gehänselt und so nahm man an, daß ein Rackie-Akt vorliegt.
Kürzlich stand Taierner vor dem Wieuer Schwurqenchte
unter Vorsitz des O.-9.-G.-R. Dr. Baron D i st l e r. D-r
AugeÜagte gab au, er sei damals so volltriinken gewesen»
daß er gar nicht gewußt habe, daß er ein Meß'er in der
Hand hätte. Allerdings wollte er dein hänselnden Rufs einen
Schlag vers.tzen, aber nur mit der Faust und erst als Ruff
blutüberströmt Zurücksank, sei er zum Bewußtsein gekommen,
daß er ein Messer in der Hand hatte.
Den Keichwmn-n wui den fünf Fragen vorgelegt, darunter
zwei auf Sinueeverwftruug. aus liebe,tretung der Boll-
tiunkeuheit und aus Vergeben gegen die Sicherheit des
,9-beus. Die Geschwornen bejahte» die Frage:,, demzufolge
■ der Angeklagte wegen Todtichlages zu zwei Monaten
ch w s r c it Kerker vcrurtbeilt wurde.
Brandlegung durch einen 13jährigen Knaben.
Seit jüngster Zeit häufen sich die Fälle von
Brandlegungen, welche durch die Hand böswilliger
Jugend herrühren.
Am 26. November v. I. gegen 12 Uhr Mittag?
brannte der kaum fünf Schritte vom Hause zu
Moos Nr. 9, Gemeinde Ansselden, gelegene
Haferstrobschober der Besitzers-Eheleute Karl und
Marie Platz, vulgo Hoülehner, ab, und nur der
damals herrschenden Windstille und der rasch zur
Hand gewesene» Hilfe durch Dienstboten dieses Gutes
und seitens der Nachbar» ist es zu danken, daß das
Feuer nicht auch das mit Stroh gedeckte Gebäude
selbst ergriff. Der Schaden der EheleutePlaß belauft
sich aus mehr als 240 Kronen, dem eine Versiche­
rungssumme nicht entgegensteht.
Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf einen
zerlumpten Bettler, der kurz vor dem Brande auf
dem Hose gesehen worden war und kein Almosen
erhalten halte, dessen habhaft zu werden den Be­
hörden jedoch nicht gelang. Erst am 2. Jänner d. I.
glückte es dem Geudarmerie-Postenkommandanten von
Ebelsberg, den Brondleger in der Person des
beim obgena nuten Bauern bedienfletcn Stallbuben
Josef Ber gsleitner, welcher knapp vor Er­
reichung des 14. Lebensjahres steht, zu eruireu.
Derselbe wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
in St. Florian eingeliefert. Dort gestand der Knabe,
die Brandlegung mit dem Vorsätze ausgeführt zu
haben, dadurch das ganze Gut seines Dienstherr»
einzuäschern, und versuchte sich damit zu entschuldigen,
daß er vom Bauern zweimal geschlagen worden sei.
Die gepflogenen Erhebungen ergaben, daß der
Knabe während seines 2hzjährigen Aufenthaltes bei
Platz allerdings zwei Mal, u. zw. vor längerer Zeit
und verdienterweise ganz niäßig durch Schläge ge­
züchtigt worden war und daß die That sich nur als
Ausfluß einer verbrecherischen Gemüthsbeschaffenheit
darstellte, die aucki in einem ihm zur Last liegenden
Tiebstahle und einer boshaften Sachbeschädigung sich
äußerte.
Bergsleitner wurde am 12. d. M. vom Ueber-
tretungsrichter des genannten Gerichtes zu fünf
Monaten abgesonderter Verschließung
mit entsprechenden Verschärfungen verurtheilt und
wurde gleichzeitig die Zuläfiigkeit der Abgabe desselben
an eine Befferungsanstalt ausgesprochen.
Derselbe wird nach verbüßter Strafe der Gemeinde-
vorstehung Ansselden überstellt werden, welche über
die weiters demselben zur Last fallenden, vom Ge­
richte nicht zu ahndenden strafbaren Handlungen, zu er­
kennen habe» wird..
Den Richter überfallen.
Am 16. d. M. hatte sich vor dem Schwurgerichte
in Leobcn der BrotauStrügec Karl Marold wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu verantworten.
Als ihm dos a u f a ch t M o n a t e schweren
Kerker lautende Urtheil verkündet wurde, sprang
Marold aus den Gericht ttisch los. ergriff das Kruzifix
und schlenderte es den Vorsitzenden ins Gesicht. Ter
Richter erlitt eine leichte Verletzung und wurde von
dem anwesenden Arzt verbunden. Tie Gerichtsdiener
warfen sich auf Marold, doch gelang es ihnen erst
nach längerem Kampfe, den wie rasend um sich
schlagenden Burschen zu bändigen und aus dem
Saal zu bringen. Der gewaltthälige Verbrecher
wurde gefesselt u nd in die Korreklio nszelle gebracht.
Der Fahrräbrr-Rcparalkur.
Der 27jährige, bereits vorbestraste Schmied Rochus
L a z z a r i s in Triefl, welcher sich im Laufe des
August und September 1899 fünf ihm zur Reparatur
übergebene Fahrräder, sowie einen aus eine Arbeit
geleisteten Vorschuß von 45 fl. widerrechtlich^ ange­
eignet hatte, wurde am 15. d. M. vom Priester


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 14 ]
Landesgerichte ju nenn Monaten schweren
Kerker venirtheitt.
Eine Gattenmördrrin freigesprochen.
Große Sensation hat in Petersburg die Frei.
fprechung der Chanionctteniängerin Anna K o n o«
w a l o w a hervorgerufen, die vor den Geschworenen
unter der Anklage erschien, daß sie ihre» Mann,
der sie in ihrer Zügellosigkeit genirte, mittels einer
seidenen, aus ihrem eigenen Korset gezogenen Schnur
erwürgen ließ.
Der unglüchliche Mann dieser „Pakts" des Tingl»
Tangls war nämlich ein Bauer mit schmierigen
Juchteostiefeln und groben Umgangsformen, und die
Anna Kouowolowa stammle zwar auch nicht aus
weit höherer Familie, allein, einmal emporgekommen
und in die Gesellschaft der Lebemänner gelangt, be-
gann sie den Bauer, der sich dem nicht anzupassen
verstand, grimmig zu hassen, obschon er, wie ver«
sichert wird, weitgehende Nachsicht seiner Gattin
gegenüber walten ließ. Endlich faßte sie den Ent­
schluß, sich seiner gewaltsam zu entledigen, und ließ
ihn, wie gesagt, erdrosseln.
Der Anstisleri» und den Thätern wurde der
Prozeß gemacht. Allein die Mörderin, die sehr hübsch
ist, übte auf die Geschworenen einen solchen Eindruck,
daß sie von ihnen freigesprochen wurde. Die
öffentliche Meinung zeigte sich über dieses seltsame
Urtheil äußerst irritirt und beruhigte sich erst, als
bekannt wurde, daß der Staatsanwalt gegen den
Freisprach Berufung eingelegt hat. Sehr bezeichnend
ist es übrigens, daß der traurigen Heldin dieses
Prozesses eine ganze Reihe von Hciratsanträgen zu-
gekommen ist!
Feuerwehr.
Automatische Feuermeldnug für Linz. Die Linzer
freiwillige Feuerwehr beschäftigt sich gegenwärtig damit,
tür Lmz dos Projekt einer automottschen Zentral»
Feuermelde- Einrichtung auszuarbeiten, und zwar sollen
im Gemeindegebiete Linz zirka 38 solche öffentliche Auto­
maten zur Ausstellung gelangen. Durch Errichtung einer
solchen automatischen Feuermelde-Einrichtung ist es Jeder­
mann möglich, im Momente der Gesahr direkt die Feuer-
wehr zu avisiren. Es ist wiederholt vorgekommen, daß bei
Unglückslällen während eines Gewitters die Staats»
Telephone ausgeschaltet waren und keine andere Ver­
ständigung für die Feuerwehr vorhanden war, als wie die
Meldung durch die Linzer Jhürmer. Da durch eine
solche veraltete Einrichtung leicht Mißverständnisse und
Falschmeldungen vorkommen können» so ist diese Neu­
erung mit großer Freude zu begrüßen und wäre zu
wünschen, daß dieselbe auch zustande kommt. Sie bietet
8 Ji ®l
** [2 |o
Rentenscheine
der
Un^risc^nA^ar-u-Rsntenh^-Actisii'Ceselhchft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.[
Rülkznhlbür mit 102°|o vorn Sotninalliftrogf.
Verzinsung und Rückzahlung ohne|
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur]
Capitals-Anlage besonder, geeigneten Schuldver­
schreibungen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
lirmen und Wechslergeschäften zu gleichen Bedin -1
gungen erhältlich. 06ln I
Wechselstube der Union-Bank,|
Wie», I., Grabe»» 13.
kauit man nirgends, die Beste sind 3, 6 bis 10 Meter lang,
echtfärbig und von guter Qualität, daher gut verwendbar.
Reste:
30 Meter neueste Catton-flicste fl. 5.50
30 Meter Move-Barchente fl. si.50
30 Meter tranz. »letder-Barchent fl. 7.50
bO M/Ur Zevhire. schön forlirt fl. 6.—
1 Rrsl 10 Meter Ztnimerlnuftepptit, fl. 3.00
1 4>a (iüen— 45 Meter Reste von Entton, Barchent,
Ze»>l,tre und Canafas fl, 8 20
Stückwaare:
1 Slllck 28 Meter leine tdausleiiiwand fl. c.—
1 Sliia 28 Meter hochfeine Hansleinwanv fl. 7—
1 ©tlid 23 Meter dochprimo Rumburaer-Webe st. 6—
1 Slllck v3 Meter hochfeine R„dolfS-!lüebe fl. 7.—
Ferner Neuheiten in FuschingSStofTen, Xeineil-
waaren, Herren-u Dauieii-NIoile-Kleider-
S toll eil, IVä.Hehe u. s. w. versendet mit Nachnahme
die weltbekannte Fabriks-Niederlage:
Josef Zimmermann in Schönfeld
bei Pelsebau, Jßöliraen.
AnstrUgo von 10 Oulden nnsvtrli ftaneo.
Preis-tfouraiit und Mus,er-(5olleettonen »roti«. 623;
für alle Fälle die Gewähr, daß die Feuerwehr unler allen
Umständen, also selbst bei Gewittern sofort verstä digl
werden kann und daß Irrthümer, wenn nicht unmöglich,
so doch sehr erschwert worden. Es besteht weiter die Absicht,
außer diesen 80 öffentlichen Feuern,elde-Aniomaten noch
solche sür Prioate zuzulassen, falls die betreffenden In­
teressenten rechtzeitig! den Wunsch dem Kommando der srei-
willigen Feuerwehr Linz bekanntgeben.
Generalversammlung der Feuerwehr Aunaberg.
Airs Lnngöü im Lammerthale wird uns geschrieben: Am
14. d. M. hielt die wackere Nachbarseuerwehr Aunaberg
ihre sotzungsmäßige Vollversammlung ab. Eröffnet wurde
die Berjauimlunq vom Hanptmanne Herrn Obermaister,
woran! der Kassier und Schrillwart Herr Werfer, nach
Begrüßniig des Ehrennrilgliedes hochw. Herrn?. Martin
st r a ch, des Ganvettreter-Stellvertieters Herrn H l a w n a,
des Gemeindevorstehers Herrn Oberaner und der Wehr-
kameraden aus Lnngötz, den Rcchensechaitsbericht über
dos abgelausene PeieinSjabr verlas und einen zehnjährigen
Rückblick aus die Thätigkeit der sreiwilligen Feuerwehr
Annoberg ansügie. B ide verdieustliche Arbeiten wurden
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen. Auch die Kassa-
gebarung winde geprüft und in Ordnung belunden. In-
ventarstand 1859 fl. 39 kr. Seit Bestond der Wehr wn'der,
zwei Brände bewältigt, zweimal zur Wcffserwehr ausgerückt,
55 Uebungen abgehalten, 16 Geueralverlammliingen und
8 AuSichnßsitznngen einbernsen, sorvie 319 Geschästsstücke
erledigt. Das Präliminare für 1900 enthält als dringlich
die Nachschaffung von Schläuche». Znr Auibringmig der
Miilel wird die Abhallirnq eines stlänzchrns am ersten
Sonntage nach Lichtmeß beschlossen. Die Tagesordnung ent­
hielt überdies die Wahl der Delegirten zgm kommenden
Landessenerwehrverbandstage, waS Herr H l a w n a Namens
des VerbandsausschusseS lebhaft begrüßte. Der Vorschlag
fiel aus die Herre» Obermaister »nd Werfer. Die
Scblußworte sprach Hauplinannstellvertreter Herr Schassler.
Hieraus wurde die Versammlung »ach zweistündiger Dauer
geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr in GleiSdorf. In der
am 13. d. M. stallgehoblen Aiisschrißsitzung der Ire i-
willigen Fen-rwehr rrsiallele Herr Fenerwehr-
hanptma»» Alois Grogger «inen aussührlichen Bericht
über die verschiedenen Systeine von Motorspritzen mit
besonderer Berücksichtigung der Benzinmolorlpritze von
Magirns. Es wurde beschlossen, znr Anschaffnng einer
Motorspritze einen eigenen Spritzensond zu gründen, sür
welch n vorläufi., 600 Kronen aus der Bereinskassa aus­
geschieden wurden. Sieben neu eingetretene Feuerwehr-
mitglieder ivurden in die verschiedenen Rotten eingetheilt.
Zur Unterhaltung der Vereinsmitglieder wird die Feuerwehr
im Lause deS Faschings einen Faimlieiiabend veranstalten.
Die freiwillige Turncr-Fenerwehr in Dobrzan
dielt am 14. d. M. ihre satziingsgemäße 23. Honptoer-
saminlnng ab. Noch üblicher Begrüßung durch de» Obmann
Herrn Franz Utschick warf der Schristsührer Herr Franz
An dieß rineir Rückblick über die bisherige erfolgreiche
Thäligkeit. Der hieraus vorgetragene Thätigkeit-bericht zeigte
ein erfreuliches Bild des gemeinnützigen Wirkens. Nach
dem vom Sladtsekretär Herrn Johann Christas erstatteten
stassaberichte betrugen die Einnahmen 2560, 32 Kr., die
Ausgaben 2340'68 Kr. Der Jnvenlorwerlh beiräqt 4600 Kr.
Nach Erledigung mehrerer Anträge fand die Neuwahl statt.
Der bewährte Anslcbuß wurde einstimmig wiedergewählt.
Der Verein zählt 3 Ehren-, 52 wirkende und 57 beitragend:
Mitglieder.
Freiwillige Feuerwehr i» Hruschau. Am Samstag
den 13. d. M., hielt der Verwaltnngsrath des Hrnscharier
F »eewehrkorps eine Sitzung ab, in welcher die diesjährige
Generalversammlung zur Beiprechnnq gelangte. Dielelbe
findet heuer am 2. Februar, 5 Uhr Nach,»« im Hotel Kulka
mit folgender Tagesordnung statt: Rechenschalts» und
Jahresbericht. Kassaberichi und Bericht der Revisoren. Rüst.
wartsbericht. Wahl der Rechnunq-orüser sür 1900. Wahl
des Kommandanten und dessen Stelloerlreters. Ablegnng
des HandaelöbnisseS der ne» eingetretenen Blitgiieder. Ver-
theiln,ig der Dienstnreiicn an altgediente Feuerwehrleute.
Präiniirung der fleißigsten Wehemänner der !. und 2. Kam.
pagnie. Freie Anträge. Da« diesjährige F lichingSvergnngen
der Feuerwehr findet erst im Februar in Form eines Tanz-
kränzcheas in. Holet Kulka stall. Juni Anlaufe von Prämien
sür die drei fleißigsten 'Mitglieder der 1. und 2. Kompagnie
bewilligte der Verwaltnngsrath die Summe von 30 Kronen.
In das Ballkomile wählte der Verwaltnngsrath die Herren
Adolf Bezdek, Joses Klaus, Johann R e s ch e und
Joses W i l l i m e k.
Stcrbekasse der mährischen »nd sckilesischen
Feuerwehren. An, 6. d. M. wurde in Mälirisch»O ftran
die Hauptversammlung der Slerbekasse der^ mährischen und
schlesischen Feuerwehren abgehalten. An stelle des durch
Krankheit verhinderten Odm innes Dr. Carl Richter
führte dessen Slellvertreter Herr Oberlehrer Thal an»
I a u ch t l den Vorsitz. Schrflisührer Pros. Schwarz
erstattete den Rechenichastsbericht über die Thätigkeit der
Sterbekaffe in den abgelarrscneii drei Jahren. Aus demselben
war zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder Anfang»
1896 2939 betrüg >»,d bis Ende 1899 oni mehr als da»
Doppelte, d. i. auf 5980 angewachsen ist.^ Die Zahl der
Sierbesälle betrug seit dem Bestände der Sterbetage 169,
davon 119 in Mähren und 50 in Schlesien. Für diese
Sterbefälle wurden im Ganzen 18.509 Krone» zur Aus»
zohlnnq gebracht, während die verstorbenen Mitglieder blos
1432 Kronen an Beiträgen eingezahlt hatten. Der Reserve»
lond Hot bereits d>e Höhe von 25.000 Kronen erreicht.
Nach den hieraus vorgenommenen Wahlen der Verwaltung
linb des Aussichtsrathes entwickelte sich eine lebhafte Debatte
über die von der Bcrwaltnng beantragte Erhöhung der
Sterb-sallsbeiträge, welche sich aus Grund der v-rsicherungs.
technischen Prüfung des Standes der Sterbekasse als noth­
wendig erwiesen hatte. Nach längerer Debatte beschloß die
Bersammliwg einstimniig, die Nothwendigkeit der Erhöhnng
dieser Beiträge int Interesse der gedeihlichen Entwickelung
der Sterbekasse griindiätzlich au»zlispieche,i, snr da? lausende
Jahr jedoch die Beiträge in der disherigeir^Höhe zu be­
lassen und die Erhöhnng selbst erst aus die Tagesordnung
einer besonders einzuberufenden Vollversammlung z» stellen.
Endlich gelangte »och ein Antrag des Verbandes der
i ch l e I i( chcn Feuerwehren zur Berathung, nach welchen
auch Mitgliedern, die das 55. Lebensjahr überschritten
haben, die Ausnahme in die slerbekasse möglich gemacht
werde. Die Beriaminlnng beschloß einstimmig, diesen Antrag
aus versicherungstechnischen Gründen obzulehiieii, beaultrogte
vielmehr die Verwaltung, sogar eine Herabsetzung de»
MoximalalterS zu dem Eintritle in die Slerbekasse in Er­
wägung zu ziehen.
Zllsrj Giililhkk s 1. Werhoiidliiiil,, Wirst, I., DgktlMjlr. t
ctittjnebU ein tcirtjbnrtiflfff Lager feinster Harzer Jtannrirn. olle Arten
Iprcajenbe und mditfurertjeiiöe Papaacien. in* und «»«länbiftfcer Boacl
^>Nen. vuudc und Anoorafotzen. Miesenkaninche«. sewie feinstes Rasse»
acsiugrk: mcui bidljer «»überfioffene« Ifinucrfaffuttcr iiiv fümmtlicfje
inimiiifrt'fifiibe alle Lvri»'u Drastische Bogelfäiige, Polieren
;{j} ,# “ÜmT ransvorttanen. ^'im..-pfetfLen. Anleitung znr Zucht U!'d
rll.i.c e^ler varzep. Bei Benr-udimg lebender Thiere leiste Garantie
für gesunde Äukuitfk. Pieiöliste grutiS und franca
piffiiiiiiffl
Prakftscli bewährt seit 1847.
Fllissiper Malz-Eilract
Krästigungsmiltel für
Prust-, Magenleidende und
Schwache.
bei Erkrankimg der Ath-
rnuiigsoraanr: besonder»
bclirbt für Kinder.
Malz-Chocolade
würsig, unregend, stärkend.
Ualr-Lvllboos
bei tlerschleimung, Keifer-
keil, Kirsten, beste»
.tindcrrrngsniittel.
Z» haben ioAvotbeten. Droguen-
rrnd ColoniaiwaareilHandlungen.
lowie oirecl bei-
'S 0 **™ EI OFF
SDBIcn, I., Bräuncrstr. 8.
Borzüglichcn
n.-ö. Schleuderhonig
versendet ver 0 Kilo-Dose ,u 3 fl
SO tr. ab l|icv 7iol,a»n Leut-
frttndicr, Bienenzüchlor in Mar-
garctlic» am MooS. N.-Oefl. 515
NEU! /jiM NEU! U.A. NEU!
chiinstcs Wcbnrts- it. Naiilcilsfcst-Gcschcnk!
. ..» ,i-1 ‘t =: 4 **£■*,, i
ri
^ r w‘¥':; c;^
Ohne Notenkenntnih Musikstücke
sofort von Jedermann zn spielen. ~WQ
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
Tlieilcnhleiugc» (llellttlsiebnnr, die Hülste
In Monatsraten bewilligt!
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agenten und Wiederverkäufe,: hoher Ilaball.
Zither-Erport: 6275
f Wien,VII., Westbahnstr. I0.|
ikwtw mm
^ ^^YvrhiMtsrTiiktfrfr3
Aamenspenden
und 617;
Konnte- Abzeichen
erzengt
Ludwig
Eoseufald L
Sruder
WIEN,
VIII. Piaristen-
gasse 17,
Telefon 70.i8.
Ginster, auch
in die Provinz,
werden pegen
ffraneo«Re»
tournirunji ver­
sendet.


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 15 ]
Militärisches.
Dir Neuorganisation der Leibgarde». Das am
18. d. M. erschienene ArmeeverordnungSblatt ver­
öffentlicht eine Neuanfloge der organischen Bestim­
mungen für die Leibgarden. Die neuveröffentlichten
Bestimmungen enlhallen für Arcleren-, ungarische und
Trobanten-Leibgarden keine wesentlichen Neuerungen.
Alle Leibgarden werden als „$u dem militärischen
Hofstaat dcS Kaisers gehörige Mililärablheiliingen",
die Leibgarde-Reiler-Eskadron und Leibgarde-Jnfan-
teric-Konchagnie aber „zugleich als i n t e g r i r e n-
der Theil des Heeres" bezeichnet; von ihnen
werden im Mobilistrungsfalle DetochementS beim
Armee-Oberkommando und, nach Zuläsfigkeit des
Hosdienstes, auch bei dem Kommandanten einer selbst-
ständig operirenden Armee eingetheilt. Sonst obliegt
ollen Leibgarden die Bewachung der Personen des
Kaiserhauses, deren Umgebung und Begleitung bei
feierlichen Gelegenheiten, der Rciler-Eskodron und
Garde-Jnsanterie-Konrpagnie auch die Handhabung
der Sicherheit und Ordnung an den kaiserlichen Hof«
laciern, in den Hofburgen und Lustschlössern und Hof-
gebäuden, die Aufrechterhaltung der Ordnung bei
größeren Auffahrten und die Bersehung des Ordonnanz­
dienstes am kaiserlichen Hoslogcr; ihre Mannschaft
wird auch zn Kourierreisen verwendet.
Der Stand der Arc Hren- u»d der ungarischen
Leibgarde» ist gcu'z gleich: Je l Goide-Kopiläri (höherer
General), 1 Garde-Oberlieutencrnt (Feldmarlchall-Lieut-nant
oder G neralmnjoi), 1 Gorde-Lientenant und Hauskomman-
dant (Genera'mojor oder Lbeist), 2 Garde-Wachtmeister
(Majore), 4 Brze-Wochimeister (Rittmeister eisier Klasse,
eoeutuell Majore). 36 Garden, und zwar 21 Rittmeister
erster Klasse, 6 Rittmeister zweiter Klasse und 6 Ober-
liertenants, I Adjutant (Rittmeister), 1 Arz', t Rechruugs-
töhrer, 1 Hausinipektor, I Partie,, 27 Bediente, 6 Hou?-
di ner. wozu bei der ungarischen Garde noch 1 Stabs­
wachtmeister, 5 Wartmänner und 10 Reitpferde konimen.
— Die Trabantenleibgarde umfaßt: 1 Kapitän
(höherer Genera!, zugleich Kapitän der Lribgorde-Jnfanterie-
Komxagiiik), 1 Ha- skomniandanten (Oberst oder General-
wojo,). I Garde-Ober» oder Uuterlieuleuant (Stabsoffizier),
1 Premier-Wachtmeistrr (Houvlmann), 2 Sekonde-Wocht-
meister (Subolternoinziere oder Hauvtleute), 1 Rechnuua?»
lühi er, 4 Bize-Sckond-Wachtmeister, 40 Trabantenleibgarden,
13 Bedienungsmänner, Offiziers- und Hausdiener.— D ie
Leibgarde-Reite r-E skadron zählt 1 Kapitän
(höheren General), 1 ESkadioris-Kommanbonien (Stabs-
ochiie,), 1 Rittmeister und 3 Obcrlieuienanis oder Lieule-
»onts, 1 Rechiiungsiührer, 2 erste und 8 zweite Garde-
Wachtmeister, 1 Garde-Schmied, 60 Garde-Reiter nnd 2
Gorde-Tromprter solle Wachimcisterädjs'juktiou), 5 Offiziers»
diener, 55 Wortmännec »nd 76 Dreustpfer de.— Zur
Leibgarde-Jnsanteric-Kompagnie zähle»: 1
Kompagnir-Kommaadont (SiobSoffizrer), 1 Garde-Haupi-
manu, je 2 Garde-Obe, lientenanls »nd »L cuteno- ts, ein
7l,zt und 1 Rechnuugsjübrer, 4 Garde-Feldwebel, 8 Garde.
ZugSfuhrer, 12 Korporals und 220 Garde-Jnianteristen
tolle Zuesjübrcr), 4 Spiellente, 10 Offiziers. und Haus»
diener, 20 Bedieuungsmäiiner.— AIs freieren» und un­
garische Garden werde» verdiente, gebildete, tadellose
Offiziere von ansehnlichem Aeußeren (windistenS 174 Ceuti-
meter groß) ernannt. Die Aspiranten Hu die Trabanten-
Garde (Mannschaft) müssen wirkliche Feldwebel, jene sür
Leibgarde- Reiter- und Jnsgirterie- Kompagnie Uuter-
ochziere sein.
Erleichterungen für erkrankte Arscunlarbeiter. DuS
Rcichs-Kricgsniinisierium, Morine-Sekiion, hat mittelst
Erlaß verfügt, daß die Pflicht zur Entrichtung des
Berpflegspauicholes sür das vom 1. Jänner 1900
angefangen in den Krankenstand des Morinkspitals
Ausnahme findende, im Sinne der Dienstordnung an-
spruchberechligte Civil-Arbeiterpcrsonole des See-
arseuals bei den rerheiraleten auf die Dauer von
vier Wochen beschränkt werde und die nach Ablauf
dieser Zeit erwachsenden Heil- und Verpflcgskostc»
im Marinespital vom Morineärar getragen iverden.
Dieser Erlaß wurde der Arbeiterschaft in deutscher,
italienischer und slavischer Sprache seilens des See-
arsenal-Komniandos in allen Werkstätten pnblizirt und
hat dieser Akt des neuerlichen Wohlwollens der
Marine-Zentralstelle sehr günstige» Eindruck gemacht.
Zcltsäcke für berittene Truppen. In der deutschen
Armee gelaugt zur Unterbringung der tragbare» Zelt­
ausrüstung der berittenen Mannschaften der Eisenbahn-,
Luftschiffer- und Sanilätssormaiionen ein Zeltsack nach
festgestelltem Muster zur Einführung. Für die Eisen-
bahnsormationcn findet außerdem noch der große
Zeltsack der Feltartillerie Verwendung. Die erste Be­
schaffung und Ucberweisung der zn dem Feldgerälh
zählenden Feldsäcke erfolgt durch die Feldzeugmeisterei.
Sltts de», Liittdes-Slttsschiissen.
Kärutcn. Ter Gemeinde Maria Fei ch t wurden
allgemein 47 Perzent derorlligt, wovon 8 Perzent für die
Armeneinlage »nd 9 Pcrzent sür die Etlüßericrhaltnng
in uatura geleistet werden dürseu, und lür Erfordernisse
der dortigen Schule 8 Perzent;— der Gemeinde Sankt
Johann am Brückt allgemein 22 Perzent und lür
Schule,fordeinisse 7 Perzent in den nach Si. Johann am
Brücll, 10 Perzent noch St. Pbrlippen, 18 Perzent nach
Fieudenberg, 8 Perzent nach St. Ulrich und 6 Perz-nt
»ach Gosse ring eingelchulten Gemrindetüeilen;— der Ge-
mcilide P i S iu c g, po'. Beznl St. Veit, allgemein 75 Perz.,
wovon 28 Perzent fiir die Armeneinlage und 7 Perzent
lür die Siratzencrhaltrrng in natur» geleistet werden drrifen
und lür Schurzwccke 13 7 Perzent tu den nach Prsweg
und 56 Perzent nach Weitensjeld eingeschulten Gemeinde-
theil«,,;— der Gemeinde St. D o n o t, pol. Bezirk Saukt
Beil, allgemein 35 Perzent, wovon 15 Pcrzent sür die
Armeneinlag- in oaturrr geleistet werden dürfe» und
für Zwecke dcc dortigen Schrrle 25 Perze t;—
der Gemeinde Maria Saal allgemein 46 Perzent
wovon zur Deckung der Armeneinlagekosteu 7 Perzent
und jenen der Strastenerhaltunq 14 Perzent durch
Naturalleistungen abgestattet werden dürfen, »nd für
Schiitersordernisse 9 Perzent in den nach Maria Saal,
11 Perzent noch Pörtlchach am Ulrichsb-rg, 49-5 Perzent
nach Karnbirrg und 6 Perzent nach Ottmanach einge­
schulten Gemeindetheilen;— der Gemeinde Spittal
allgemein 42’5 Perzent und lür Zwecke der dortigen
Schule 7B Perz-t.— Berzebrnngssten er-
zu schlage: je 15 Perzent in St. Johann am Brückt
und Spittal.— B-rbraiichsauslogeii aus Bier:
in St. Johann am Brück! 60 Heller, Pisweg 1 Krone.
St. Donot 1 Krone, Maria Saal 40 Heller ur>d Spittal
50 Heller vom Hektoliter,— VerbraiichSaiillogen aus ge­
brannte geistige Flüssigkeiten: je 3 Kronen in den Ge­
meinden Maria Feicht. St. Johann am Brückt, Pisweg,
Maria Saal und Svittal und 2 K-one> in der Gem-inse
St. Donat vom Hektoliter.— Eine Anfrage 0 ,t den Besitz
von Hund n in der Gemeinde Svsttal mit 4 Kronen von
jedem Hunde nnd 8 Kronen von jeder Hündin.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinde'nihe-' ?c.)
Wien. Die zahlreich vorkommenden Fälle von
Verfälschungen der LebenSmlltel, die nicht selten
gesundheitsschädliche Folgen haben, führten zu einem
auf Abhilfe abzieleuden Antrage im Gemeinderathe.
Mittwoch nun hat fich der Sladtrath mit diesem Antrage
beschäftigt und beschloffen, an die Regierung eine
Petition z» richte», in welcher »m die Errichtung
staatlicher Lebeusmiltel- Unlersuchnngsstationen mit
billigen Tarifen in Wien ersucht werden soll.
Linz. Der städtische Armenrath hat in seiner letzten
Sitzung vom 8. d. M. beschloffen, in Anbetracht der
neuerlich eingetretenen streuaen Witterung noch ein­
mal ein Ouantnm Dnxer Kohlen von 50.000 Kilo
für die Armen der Stadt Linz antnkaufen und zu
vertheilen. Weilers wurde beschloffen, für die vom
letzten Hochrvasser betroffenen Bewohner des Jnun-
dationsgebietes der Stadt Linz eine Parlie von
10.000 Kilo der gleichen Kohle anzuschaffen »nd z»r
Berlheilung zu bringen. Die Vertbeilung und Zufuhr
dieser Kohlen wird bereits durbgcsührt.
Feldkirchen a. d. Donau. Am 11. d. wurde hier
die Bürgermeislerwabl vorgenommen. Einstinimig
gewählt wurde Herr Matthias A l t r e i t e r, schon
wiederholt gewählt.
Wolfsberg. Der Gemeindeansschnß hol anläßlich
der Eröffnung der Eisenbahnen Zeltweg-Wolfsberg
und Unterdranburg-Wöllan mit Rückfichl auf die Be­
deutung, welche diele Linien für die Staat Wolfs-
berg haben, den Landesausichußbeisitzec Dr. Joses
S ch m i d e r e r als seinerzeitigen Referenten und
gegenwärtigen Präfidenten für diese Bahnen zum
Ehrenbürger ernannt.
Prag. Zur Frage der Präger Bürgermeisterwahl
berichtet die „Politik", daß die altezechissten Stadt­
verordnete» in einer am vorigen Samstag abge­
haltenen Sitzung einstimmig beschlossen haben, das
ihnen in Bezug auf die bevorstehende Bürqermeister-
ttahl zustehende Recht, ihre Stimme auf einen ihrer
Mitte entstammenden qnalisizirten Bürgermeister­
kandidaten zu vereinigen, thatsä> lich auszuüben.
Zwickau. In der Gemeindeausschnßsitzung am
10. d. M. wurde der Gemeindevoranschlag berathen.
Die Einnahmen beziffern sich zusammen auf
40.048 Kronen, die Ausgaben auf 52.635 Kronen;
der zur Bedeckuug fehlende Betrag von 12 589 Kronen
wird durch eine 35verzentige Umlage gedeckt werde».
Komata». Das Prälinrinare der Stadt Komolau
sür das Jahr 1900 weist ein Gesammtersorderniß
von 875.497 K. nnd eine Gesamnitbedeckuug von
785.602 K. auf. Der unbedeckte Rest wird durch
eine 26perzentige Gemeindeumloge und eine 8per-
zenlige Gemeindeumlage gedeckt.
Maricnbad. Am 9. d. M. fand die erste Sitzung
des neugewählten Stadtverordncteukollegiums statt, in
welcher die Aufnahme eines Darlehens von 1 Mill.
700.000 Kronen bcschl.ffen wurde. Aus dem i» dieser
Sitzung erstatteten Berichte, betreffend die elektrische
Bahn, gehl hervor, daß dieselbe in diesem Winter
nickt mehr in Angriff genommen werden kaun.
Brunn. I» der letzten Gemeinderathsitzung wurde
beschloffen, dem Gemeindeausschusse die Aklioirung
eine» ArbeilSvermitllungsamles anzuempfehlen.
Olmiib. Die Sladlgemeiude Olmütz hat mit dem
im Jahre 1896 bewerkstelligten Ankaufe des Gas-
wertes zweifellos eine» großen Wurf gethan. Seit
sie Besitzerin des Werkes ist, wurde bereits die Hälfte
der Kosten auS den Erträgnissen abgeschrieben und
der Gaspreis von 19 auf 15 per Cubikmeter, für
gewerbliche Zwecke »och mehr herabgesetzt und geschah
auch Vieles »och für die öffentliche Beleucktnna.
$ st 11 i t ä t ö iu c f e 11.
Eine Heilanstalt für Longeukranke in Mähren.
Ter Zenlralverein der inährischen Aerzte hat beschlossen,
in Mähren eine Heilanstalt für Lungenkranke zu er­
richten und sind bereits die nöthigen Schritte einge­
leitet worden.
Jnfluriiza- Epidemie. AuS Barcelona iu
Spanien wird berichtet: Durch eine iufliieuzaartige
Fieberepidemie nimmt die Slerblichkeit zu. Nahezu die
Hälfte der Bevölkerung ist a» das Bett gefesselt. In
den Werkstätten arbeitet kaum ein Viertel des gewöhn,
lichen Personals.
2lns de» Kurorten.
Die Frrmdenliste von GricS bei Bozen weist vom
28. Dezember bis 8. Jänner 30 Parteien mit 70
Personen auf, welche neu angekommen sind. Ge«
sammtziffer 589 Parleien mit 1018 Personen.
R i t st) f t r() e S.
Im Kapuzinerklostcr in Bregen; starb am 14. d.
der hoch«. P. Guardian Amade» s Sjintner. Der­
selbe war geboren z» St. Veit in Delereqgen 1837, hatt«
seine Gymnasialstudien in Vrixen absowirt und trat in den
Kapuziner-Orden, dem er 35 Jahre lang angehörte, k. Ama-
de»s war ein sehr begabter und beliebter Kaazelredner.
Die Jnsiallirung deck neuen StadivsarrtrS zn
St. Jakob in Brün», des Herrn Kousistoualratks
P. Stiebt, land Sonntag Vormittags statt. Der hochwst.
Herr Bischol Dr. Bauer, von den Brünner Pfarrern
erwartet, überieichte dem neuen Pfarrer die Schluss 1 der
Psarrkirche, deren Pforte der Sladivsarrer eröffnete. Die
Festpredigt bie't der Herr Btjeliof in deutsch-r »nd böd-
nincher Svrache. Die Kirche war von Andächtige» dicht
gefüllt. Unter Anderen waren erschiene» Bargermeiitek
Dr. v. W i e l e r, Bize-Burgermeister R 0 h r e r, Gemei >de-
rachs- und SluSschntzmitglieder, Vertreter deS k. k. Tainen»
stiftes und des k. k. be>v. BüraerkorpS. Nach der Fest­
predigt zelebrirte der Herr S'adlp'arre, Riedl daS Hochamt.
Pilgcrzug nach Rom. Von der Diözese T r i e» t geht
om 27. oder 23. Februar rj» Pilgerzag „ack Rom ab. Die
Fabrt tostet drUte Klasse 16 si., zweite Klasse 26 si.. erste
Klasse 37 si. ab Ach. Ter hochwürdigste gst'stbischos Doktor
V a I u s f i wird dem Vertichrnen nach die Pilger begleiten.
P 8 *\ 30 iial- Nacli richten.
Veränderungen int Stiern?.
Diözese Linz. Herr Joses L-itner, P' ovi'oc d-S Harucker'-
schen Benefizivtns in Schenkeiifelden, winde wirklicher
Benefiziat daiclbst. Herr Jakob Schachner, Psariproviio:
in Zrll Dek. Andorf, kam a!S solcher nach Roitham. Stift
Schlierbach: P. Moriz Stadler ivnrde Provisor an der
SltsiSpfarre Schljerboch.— Ausschreibung zur
B e w e c b n u g. Die durch da? Abt den d-s Herrn Johann
F ldbacher crlediile, unter der» Patronate des a. b. Landes-
sülstkn stehende P-arre Kovfing; die durch dte Bstör-
derung des Herrn Lorenz Weichrnaon erledigte, unter dem
Patronate des o.-ö. Reltgionssoades stehende Pfarre Sankt
Johann 0. Wald Dek. Aipach; die durch das Ableben
des Herrn Matthärrs Pixuer erledigte, unter Dem Patro >ale
des 0. b. Landessürste» stehende P'arr? Ransposen;
die dtrrch die Be örderuug des Herrn Fcarrj Adelmann
erledigte, unter der» Paironote der Heccfchajl St. Nrkola
zu dlfchoch stehende Pfarre !){ 0 i t i) a m; die durch da?
'Ableben des Herr» Franz Hager erledigte, unter dem
Patronate des o.-ö. ReligiousforideS sicher,de Pchrre Pcam-
bachkircheu. Zrirn zweiten Mach ariSgejvrieberi wirk»
die dem Stifte ?Natti-e iritorporirte Pjarce K i r ch b e e g-
Siegerlshast. Termin zur Euireichung der G-suche
bis 24. Februar.
Erzdiözese Salzburg. Herr Karl Erhärt, Kooperator
tu Fieverbrrrriri, sammt als Kooperator au dre Ltadlpsarre
Ealzbrrrg-Norirrlbal.
v~-' u
Jereitts-^Ittchrichten.
Berciusbildnug. Die vbeiösterr. Stallhalterei bat den
rechtricheu Bestand des nicht politiichen kathortich-n Männer-
oererues sür die S! a d t II r k c f) t 1111 b Umgebung
mit dem Sitze in Itrsahr »ach Jrrhalt der vorgelegten
Statute» beicheiaigt.
Der Trabrenu-Berein iu lSmriuveu hielt letzter
Tage feine Generaweriarnmluug ab. Nachdem der lang­
jährige verdieristrrche Päjiüerrt Herr Karl Lüee eine
Wrederwalrl obichule, rvrrrde Herr Mathias Ramaiedee
zum Präsidrulcii grrvählt, zrr dessen Stellvertreter Herr
H 0 s b ä ck e c Joses K c u, »1 e t m ü l l e r, zrrr» Kassier Herr
Karl T r a rr n r„ ü l l c r und zürn Schrrjtsührer Here
Ferdinarid P ü» r i n g e r. In den toerlerer, Ausschuß
rvrrr den gewählt die Herren Joj. L i d a u e r. AlorS Frank.
Joscj S ch a d e r, Karl Spiesberaer, Karl L ü e r.
Karl Streicher, Michael Heidecker und Theodor
Meist. Im Werteren wrrrde Herr L üer als lauaiährigee
verdienstvoller Präsideut zum Ehrenmiigliede des B.-rernes
er narinl.
Der Eiseubahn- Säugerklub iu I ruöbrutk oeraa-
ftaltet am 1. Febrirar jcinea 11l. Bereiusaoeiio ais FaschingS»
abend mit Tanz'iärrzcherr. Der mrrsikalifch; Theil bringt
einen in Jrrnsdruck noch nicht autgejühct-u Chor von
Wein ziert, eine komische Operette, deren Schauplatz
zum größten Thcile in Ajcika sich befindet, ferner yurno-
igsiijchc Solovorträge und Orchester,irrruuiern. Für das
Kränzchen sind, so wie in de» früherer, Jahre,,, schöne
Tameiirpende» u Ausarbeitung begnsseu. Einem aus Piit-
gliede,kieiseu vieljetts gcäugerten Wuujche eutlprechend,
richtete die BereinSleituug an Herren und Damen die @:n<
tadung, möglichst zahlreich in Kost tt in e n zu erlcheinea,
ohrie daß jedoch ein Zwang zur »astüririrriug bestehen soll.
Der Liederkrnuz iu Blndeuz vecaristaltete um 14. 0.
eru Konzert und trug neun Nninriieru nar. Alles neue
Chöre. Am meisten Arisiehen mrchteu daS National»
l i e v der „Buren" vor, Nd. K i r ch l »rrd „Maienreig-n"
vo» Johannes Pache. Die Solooorträge de: bekaimle.t
Sopranläugerin Frau S ch» e e b e r g e c aus B r e g- r, z
holen errvüuichlc Abwechslung u d sauder, reiche, Beifall.
Der Berci» der k. k. Postuieifter iu Böhmen
hält arn 22. d. M. um 10 Uhr eine außerordeutlrche Ge-
rreralveriammluug ab. ?luj der Tagesordnuitg best rüet sich
al? einziger Prograrnuipunkt der Äerichr und die Bejchluß-
lajjrnrg über die Stluatiou der Landpojlbedi.ujtkte c init
Beginn des Jahres 1900.
Der Berei» der Hnuöbcsiner iu Oluiüh ha t am
Boimrltog deS 4. Februar trn Saale des Brutfch; 11 Kajinos
seine VII. ordentliche Geiieralverjammluug mit solgeader
Tagesorduunz ab: Ers:a:lu»g des- 'Rechenschaftsberichtes,
Vetlejuiig deS Kasjabec:chl;s. Bericht. öec Rechnnugsreoi ore»,
Bejch'uß über den pro 1069 zn Iktsteudrri Mit-lrrdSaerlrag,
Wahl der Rechn,lUgSr.'vrjoreu »nd Freie Antrage. Für den
Fall, daß big V',11 Uhr die znr BeschlußrägigkeU ec,ordei-
Iiche Anzahl von Mitglieder» nicht etichieueu sein sollte,
findet un, II Uhr eine zweite Geneialverfammluug mit
derselben Tagesordnung statt, welche ogue Rrrcknchl aus die
Zahl der Anwesenden deshrußsähig ist.


[ 2023-06-29 10:44:37.286 - 19000120 - Seite 16 ]
Erlieitern«les.
Immer derselbe. „Herr Lieutenant, was halten Sie
sbr die größten menschlichen Schwächen?"— „Bedauere»
habe mich nie um Zivilistcneigenthümlichkerten
gekümmer:."
Unverfroren. „Ich bin der Mann, den Sie gestern
ooin Tode des Ertrinkens «erettet hoben!"— „Schon gut,
Sie wallen mir danken..."— »Nein, aber Sie haben sich
doch jedensalls bei der Rettn igsaltion den Anzog »er-
darben und da that ich halt singen, ob Sie mir den nicht
schenken wollten!"
Ei» Glücklicher. Peperl (der eine To'cheniihr br-
kommen. Den ersten ihm bcgenncsiöf« Herren onlvrechcnd):
„Sie, cr'aiibe» SF wollen Sie vielleicht wissen, wie
viel Uhr es ist?"
Jägerlatein. Oberförster: „....Das ist noch her
nichts, weine Herren! Da war ich einmal i» Kroatien am
Ententall. Als ich mir Abends -„.Hause die Hände waschen
wollte» muhte ich immer da? Fenster schließen, weil d.e
Luders sonst in mein Lavoir „eingesallen" wären."
Erfaßte Gelegenheit. Herr Pantossliiiger (der
Nachts flii spät heimkehrt und keinen Schlüssel besitzt, zu
einem Dieb, der eben im Begriff ist, bei ibm einzusteigen):
„Pst, sind S' doch so gut und neh,neu S' beim Rctonr-
weg '» Hausichlüsscl für mich mit, er hängt hinter der
Sliibeiithür, ober passen S' aus, daß mei Frau net
erwacht."
Selbstgefühl. „Nun, wie sind Sie mit meiuem Sohne
zufrieden, Herr Projessor?"— „Nicht so ganz, Herr
Oekonomieroth— er lacht immer!"— „Herr Prosessoi»
der kann auch lachen!"
Jnimcr Fachmann. „Wann haben Sie Ihre Fron
heimge ührt?"— Bergkraxler: „Bor vier Wochen
wurden wir Beide angeseilt."
Verschärft. Fremder (der ein Zuchthaus besichlizt):
„Glbt's beim hier auch Dlsziplinarstrasen sür die Insasse» ?"
— Ausieher: ,.O ja, z. B. Dunkelarrest, nnd die
Schlimmsten kriegen da weiter nichts zu essen, als was die
Töchter vom Direktor gekocht haben!"
Moderne Kinder. Besuch (zum Töchierlein des
Hauses): „Du bist schon dreizehn Jahee? Das sieht man
Dir aber gar nicht an!"— «Nicht wahr, ich habe mich
gut konscrvirt?"
Drnckfclilcr.... Endlich gelang es Oskar, das zarte
Hündchen der Komtesse verstohlen zu fressen.
DaS Trauer-Vicr. Tonte: „Ist es wahr, daß Dn
trotz der Trauer rim unseren theure» Entschlafenen gestern
schon Iriedcr mit Deinen Kommilitonen sleißii g-'f.:c;i't
hast?"— Neste: „Ja, lrcbe Tonte! Aber uue T nulle!.-."
S i l d c n- F ü l l- R ä t h s e I.
1 10
. 2. 7 ... 11 ....
.. 3. 8... 12...
... 4. 9 ... 13..
. ... b 14.
6 15
a, äst, au, ar, as. dil, e, er, geth, g», staun, i, ja, jo,
ka, now, pe, pre, si, sig, spei, Step, storeli, su, vent, \va,
zei, zi.— Nkil vorsiehenven «Üben tolle» Wörter (in verti­
kaler Richtung) von nachstehender Bede,.tiiiig gebildet werden.
Die Buchstaben der Ziffernreihea ergeben den Namen eines
»nveigetzlichen Monarchen.— l. Raubthier. 2. Vorname.
3. Afrikaiiische Stadt. 4. Abschnitt des Kircheuiavi es. 5. Un­
fruchtbares Land. 6. Sunipsnogel. 7. Singvogel. 8. Russischer
Name. 9. Pag. 10. Stadl m Deulschlalid. 11. Schlachlvrt m
Ungarn. 12. Baum.
Silbrn-Nüthscl.
a, as, streu, chel, chyt, do, e, e, ei, he, i, i, ka, leb
nau, nus, rhe, rib, sam, sän, sei, sis, su, ta, tra.—
Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nachstehender
Bedeutung gebildet werden. DieAiisougsbuchstaben abwärts
und die Endbuchstaben auswärts gelesen ergeben einen
Spruch.— Die Wörter bedeuten: 1. Indische Prouinz.
L. Göttin. 3. Eroberer Roms. 4. Frucht. 5. Fluh. 6. Türkische
Stadt. 7. Gottheit. 8. Dichter. 9. Mineral. 10. Fluß.
11. Einhuser. 12. Assyrischer König.
Kryptogramm.
Ade?.— Iwan.— Rheder.— Stall.— Beil.— Ein­
zahl.— Hübe.— Forst.— Abfall.— Führer.— Ihna.
— Zauber.— Gaumen.— Sehafberg.— Argument.—
Ente.— Lehrer.— Ortszeit.— Vogtmanier.— Zeit­
jammer.— Eden.— Hymne.— Neuenburg.— Asche.
— Favorit.— Probstei.— Tenne.— Sequester.—
Gottschee.— Nantes.— Wunde.— Marder.
Aus jeder der vorstehenden Bezeichnungen sind dr ei Buch­
staben herauszunehmen, deren richtige Zusammenstellung
einen guten Hausspruch ergeben.
Zahlcn-Räthfel.
Die £545 und die 45565 blüh'n an manchem 56 d 5 n-
2675:
Der 657756 bringt toi; 4537' zum stch'ren P 2675.
Der 27756 4637 scheut selbst der kühnste 4345;
124, 624567, 375 Namen sind; die Röhre heißt auch 7345.
123-123 ein Spielzeug ist, ein Gaumenschmous die 72675;
157, 1375, doch 437756 nicht, verwendet nian zur 42675.
Wer 1236 hat, kommt stets au die 7236; gcsürchtct ist der
5456°
Die 4215 schwimmt» der 5645 lacht, als Futter dient die
765456.
653756 ein Dichter war, der Krieger kennt die 62775: 76535
Nur selten wird gescheh'n, bock, ohn,als bitl're 6535.
Ein 46577 ist noch kein 4577; d:c Blick z>i>» 24565 n
56 h547;
Ein 4365 u-Held ist 1234567*), vor dem England jetzt
564547!
NB*) Jede Ziffer des RätlüelworteS bedeutet einen Buchitaben; alle
bntdj Wahlen bezeichneten Worte bestehen aus Buchstaben deS rttälhscl-
worlcL.
Auslösung dcö Buchstaben- Räthsels von Nr. 9.
R
o
8
e
g
ö
e
r
B
r
0
t
1
a
i
b
K
a
r
0
8
S
e
l
V
e
r
0
n
a
H
e
1
1
r
o
t
h
8
i
8
t
e
r
0
n
G
r
1
0
m
0
r
0
Wclt-GcschiW-Berichte.
Aandrls-I'uchrichteu.
Wiener Börse für Inndwirtlischnftliche Produkte.
Die icduzi ten Vorrälhe deS Konsums gegenüber den
schwachen Zufuhren veranlassen Eigner von Waare, höhere
Forderungen zu stellen, welche theilwciie auch bewilligt
weiden. Daraufhin haben sich auch Termine besichtigt und
im spateren V'rlehre kisolrte bei lebhafter Dcckuugslrage
eine nicht in,wesentliche Auswärlsbeioegnnn. Umgesetzt wurde»:
F,hh,ahrswrizen zu Si. 7.88--7.82, Fiuhsahiskor» zu K. 6.73
bis Sf. 6.60, Früh>ahrShasec zu S. 5.38, Mai-Juni-Mais
zu 5t. 5.25-5.26.
Getreide.
Linz, 19. Jänner. Amtlich notri >: Weizen, oberöster»
reich>!cher K. 16.00—17.20, ungarischer Jf. 17.00—18 50,
Roggen, oberöstcrreichiictzer ST. 13.20—14.20, ungarischer
K. 11.60—>5.—, Gerste, Braucrwanre, oberösterreichische
K. 14.50—15.—, ungarische K. 15.20—17.80, oberöster-
icieliische Firttergeifte K. 12.80—13.40, »ngariiche K. 12.40
bis Si. 13.30. Mais alt K. 13.60—14. neu K. 11.90-12.10,
en rlötaii oll St. 13.90—14.50. neu ff. 12.20—12.60, Cin-
qnantin, neu st. 13.6^—14 20, Hafer (unverstenerl), obrr-
österreichischer, K. 11.20—12, böhmischer, ST. 11.20—12.20,
Leinsamen, oberösterreichischer Jf. 24.00—26. Kleesame»,
obecdftcrieidiifrt;er St. 00.00—00, Hopsen, oberöstcrreichi-
scher, prima K. 00—00, mittel K. 00—00, Export K. OO,
Malz, oberösterreichisches Sf. 24.50— 26.50, ntährisches JT. 27
bis K. 23. Alles per 100 Kilogramm. Spiritus per 10.000
Literperzent, Rohwaaie prompt, nnversteneit, K. 40.40
biS Sf. 40.80.
Budapest, 19. Jänner. Weizen per April K. 7.69 bis
K. 7.70, per Okiober K. 7.79—7.81, Roggen per April
K. 6.39-6.40, Hascr per April St. 5.04-5.05, Mais per
Mai ST. 4 94—4.95, Kohlraps per August K. 11.75—11.80.
Weizen-Offerte mäßig, Stonilnit besser, angenehmer, 12.000
Meterzentner Umsatz, sest behauptet. Uebrigcs geschästslos.
Teruunc prciShaltcud.
SpiritnS.
Tefchen, 19. Jänner. In der obgelonienen Geschäits-
woche baden sich die Preile diele? Arlikels beiestigt nnd
»elht prompte lliohwaarc iaßwei'e fnr Konsumenten bis zu
st. 55.75, leltifizntc Waare bis zu fl. 58.25 per 10.000 Liicr»
pe: Zcn!.
Hriefler Waarenßericht.
Kolonial naaren» Kaisee. Die Verthenernng deS Ar-
Iilels machte in der vergangenen Woche wettere Fortichritle.
Hiezn trug ». A. auch ein Telegramm der Herren Trinke?
und Komp. bei, welches- sich. wie solgt, ausdrückt: Gegen­
wärtiger Ertrag von Rio 3'/, Millionen Sack» nächste Ernte
29, Millionen. Rio» nnd San!os-Er>le ziiiammeu 8'/, bis
9 Millionen Sock per 1900—1901. Die Meinung, Brasilien
werde in den nächsten Jahren keinen so großen Ertrag mehr
liefern, als bisher, ermnihigle tue Spekulation, in dem Ar»
likc! zu arbeiten »nd hat man in dieser Woche eine Preis,
stcigeiiiiig von zirka 1t) Perzent bei sehr scster Tendenz zu
verzeichnen. Der Markt folgte diesem guten Geschäftsgänge
mit lebhastcn Umsätzen »nd sowohl iiir den Konsum, als
auch sür die Spekulation mit um 2—3 K. per Kilo höhere»
Pi eisen als ,n der Vorwoche. Ans dem Rkarkte wurden ge-
iiomnieii: 3000 Seck Santo? „gvod average" piompt und
schioiiiiniclid z» Sf. 43—44.50, 2000 dio. dto. Siiverior
prompt und ichwiuiincnd zu K. 45—46.50 und 1000 dto.
Regulär prompt und schwiininend zu K. 42—43 per 50 Kilo.
Im Lagerhanse besiude» sich 10.857 Ob. Kaffee.
Pfeffer, Anhaltend sehr sest; die sülbbar höheren Forde-
luiigeii dcS Londoner Platzes haben die Haltung des Ar­
tikels bl festigt. Die Umsätze jedoch siiiü „och immer be-
iditslnft, da dos hiesige schwache Lager >md die spärliche»
Aussichten zu bedeulendccen Transaktioven nicht zu er»
mutysgcii veriiiögen.
Plcff.r, Sinqopore K. 70.—
„ Tellil eiy„ 70.—
„ Peiianz C„ 65.—
„„ D„ 64.-
„ Batvia„ 67.—
bis—
Piment. Riihig, unverändert sowohl am UrsprungSorte,
als auch aus den wichtigst.» Märkten. Berkäuser von
pronipter Waare zu K. 42.—.
Glclviirznclkcn. Unverändert geschästslos, zu K. 44.
Casfia Ugnca. Fest, eher lebhasie Umsätze im Detail-
geschäste. Ausgesiichie Waa»e St. 53, neuer Standard zu
K. 48. Zugclübit wurden: Bo» verschiedenen Provenienzen
9l56 Sack Kaffee, 1379 dto. Pi sser, 599 Farben Gewürz­
nelken, 660 Sack Pimciit tuito 160 Colll Ingwer.
Zucker. In der vergangenen Woche, die ans sämmt­
lichen wichtigen Piärktcn rirhig /.-27>/,. Aus
dem Jnkonde sind per Bahn angelommen: 60.800 Qtl.
(gegen 66.800 Ql!. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 114.500 Qll., wovon
111.210 Oll. im Lagerhause liegen. (In der eutsprechcndeu
Zeit des Vorjahres belrugeii die rborräthe 73 000 QU.
wovon 71.987 Qil. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Die absolute Geschälte,nangel -hält noch
immer an, der Maikt ist flau. Die Vorrälhe bestehen auS
1259 Qn. Weizen (1059 Qtl »> den Lagerhäusern),
300 Qil. Haser,
Baumwolle. Markt ständig behauptet. Verkauft wurden
500 Ballen Adaua zu K. 88—92 per Qtl.
Mcbl. Marti unverändert und gcichä lslvs.
Cstrysantstcin- Blüthe. Markt stationär. Verkanst
wurden 100 Qtl. V ülhe von verjch. Qual. zu K. 98
bis K. 210 per Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. ?Narkt äußerst lcbhast in
Orangen, flau in 2)t an bat tuen »nd üimonen. L e-
vontesrüchte. Lage »uvnändert. Verkanst wurde» 20.AX)
Kisten Orangen zu K. 3—12, 6000 Kisten Limonen z«
K. 3—5 und 5000 Kisten Mandarinen zu K.—.25 bis K. 6
per Kiste, 409 Qtl. eßbare Calamata-Feigen za K. 2b,
100 Qtl. eßbare Calomala» nnd Maralonissi-Feigen m
kleine» Kränzen zu K. 27—29, 300 Q:l. Calamala-FabrikS»
seinen z» ST. 22, 400 Qll. lose Fabrikstcige» zu K. 13.50,
100 Qtl. dto. dto. lür Lieserunr Po» srirheren Kontrallen,
200 Qtl. dto. eßbare Feigen zu St. 18.50—20, 209 Qtl.
Korinthen zu K. 21— 23, 200 Qlk. rothe Candia-Rosiiien
z» K. 20 -20.50, 100 Qtl. dto. dto. für Lieferung von
früheren Kontrakren, 300 Qtl. Elemc-Rosinen zu K. 24—72,
100 Qtl. Lultanin-m zu K. 58—88 per Q'.l. Exportirt
winden 20 i Oll. Calamata-Feigen.
Ccle. Olivenöl. Die hier ve> -eichneten Uinsätze wurden
in den letzieu vierzehn Tagen ejselrnirt; der Markt ist
anhaltend stau. Verlaust ivnrüe» 50 £.•'•. ita'. seines bis
luperieines Tafelöl in Fässer» z» K. 130—160, 1§0 Q I.
von Griechenland und der Levante in Barrels zu ST. 78
bis Sf. 82.60, 50 Qtl. von Albanien gcr. rn Foisrln zu
K. 76.— und 100 Qll. von DalmaUcn in Fässern zu
K. 86 per Qll.
NciS. Der Artikel ist andauernd gut gehabten, die Um­
sätze hingegen sehe beschränkt.
Balonrn. Preise bei beschränkten Umsätzen unverändert.
Bei käute: 400 Qtl. von Lmyrna und den Dardanellen zu
K. 26—28 und ßbO Qll. vv» Mama und Astaco zu K. 22.32
b,S K. 25 vce Qll.
Außer obigen Artikeln bcfiaden sich in den Lugerhäulern:
95 Otl. Slsphalt undHarze, 202 dto. Cacao, 696 dto.Kerzen
und Stearin, 110 dto. Johannisbrvd, 40 dto. Hans, 50 dto.
Pstanzeiisasein,— dto. Caisia ligneo, 200 Wachs, 20.751 dto.
Kleiiikoyle, 17.935 dto. Kolophonürui, 191 dto. Farben,2411
dto. Baumwolle, 1381 dlo. Konserven, 1051 dto. Droguen,
962 dtv. Fisolen, 597 dto.Baumwollgarne, 2438 dto. Mehl
nnd Kleie, 24.434 dto. getr. Früchte,— dto. (Summen,
— dto. Gewürznelke», 274 dto. Wolle» 141 dto. Farb-
hölzer, 13 dto. Hölz:r,— dlo. Maschinen und Moichineii-
thcile, 46 dto. Mandeln, 3816 dto. verschiedene Metalle,
1054 dto. Mhrobalaiien, 597 dto. Nüsse, 6396 dto. Oele,
29 dto. Pntlasche und Soda, 6991 dlo. chemische Produkte,
3512 dto. Felle, 997 dto. Pfeffer, 1227 dto. Piment, 162 dto.
Ei bleu, 1768 dlo. Reis, 1821 dto. llnschlitt und Fette,
12.864 dto. Oelsamen,— dto. Seide und Seideoabsälle,
— dto. Salpeter, 347 dto. Spiritus,— dto. Thee, 5103 dto.
Valonea, 56 dto. Glaswaareii, 22.401 dto. Wein, 68 dto.
Schwelet,— dio. Zündhölzer, 14 637 dto. Gußeisen»
200 dlo. Kaolinerde, 7625 £.11. verschiedene Artikel.
Kllsseeilllnkt-Aerichl
aus Rio dc Janciro sür die Zeit vom 1. bis 1b. De-
vewbcr 1899, cingelangt bei der Wiener Handels- und
Gcwerbckamnier am 15. Jänner 1900. Im Gegensatze zn
dein sehr lebhaste» Geschälte i» den Monaten Okiober und
November verlies der hiesige Markt in der abgelauseiien
Bcrichlsperiode i» sehr ruhiger Haltung uirü da die Kans-
Inst keine sehr rege war, so vermochten sich die Preiie nicht
zu behaupten i.uö sanken snkzesswe aus Rs. 13,400 bis
Rs. 13.500 snr llkew.Aoiker Type Nr. 7. Dieser Rückgang
war eine naturgemäße Reaktion auf die vorausgegangene
rapide Hausiebewegiing, denn die Lage des Artikels hat sich
im Allgemeinen nicht verändert und es wird mir -eines
gering'» Anstoßes- von Außen bedürfe», um von Neuem
eine Belebung des Eleschäucs herbciznsnhren. Nach den ans
dem Innern eingelaufene» Berichten bricht sich die Ansicht
immer mehr Bah», dag die nächste Ernte des Rio-Hinter»
landes nur ein mäßiges Resultat liejern wird. Das Eigeoniß
i» der heißen Zone wird ei» minimales sei» und wennauch
einzelne Sireckcn der kalten Zone einen lehr gute» Ertrag
ergeben werden, so sind doch andere Distrikte der kalten
Zone, die 'eine kaum reguläre Ernte hrroorbclngen werden.
Jnjolge der starke» Regengüsse im Innern des Landes
waren die Zusnhren letzthl» etwas kleiiier und betrugen
vom 1. bis liiklusive 15. 96.742 Sack oder durchschiiitilich
6449 Sock pro Teg. Verschiff! wurden im gleichen Zcjt»
adschnitte» und zwar:
nach Europa 31.549 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 129.974„
„ diverien Hälen 2.665„
Zusammen 164.188 Sack
Der Stock wurde am 16. Dezember Morgens mit 220.638
Sack angegeben. Notirunqen:
Rew-Aolk Typ Nr. 6 Rk. 13,800
„„„„ 7„ 13,600
» »»„„ 8„ 13,400
NuS SautoS ist am gleichen Tage sür dieselbe Zeit
folgender Bericht bei der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer eiiigelangt: Größere Zniückhalluug seitens der
Exporteure infolge der niedrigeren Notirungen von den
KonsuinIS»dcr,i beiviikte auch hier einen anleh ckiche» Preis­
rückgang, doch hat sich aus Basis dieser billigeren Preislage
ein giößcrcs Geschäft entwickelt und schließt der Markt
wieder sehr sest. Rotirt wird e. L t. per Cwt.:
Snperior and sine Rers 8,500 bis 9,500— 32/6 biS 35/9
Good Average..„ 8,200„—— 31/6„—
Fair Average..„ 7,960„—— 30/9 ..—
Kurs ?>/,„ Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 820 ReäS per Kilo.
Nord- Mittclmeer Vxreiiiikite lügen- Total
Europa Liaalc» weue
Verkänse 75.600 8.500 39.100— 123.200
Verschiffungen.. 76.618 *27.487 36.120— 140.225
In Ladung liegend 45.000 6.000 9.000— 60.000
*) Wovon 20.604 Säcke per ungarischen Adriadampser
„Pandora".
Zufuhren vom 1. bis 16. Dez. 1899. 262.472 Säcke.
Vorrath in erster Hand zirka ...... 721.000„
^asirttttgseinftellungen.
Der Wiener Kreditor-envercin veröffentlicht »ach-
solgende Insolvenz'»: L. Roller, prolokolliite Firina in
Wien, XV/1.» Nkarlahilslrstraße. 129. Gustav, Jmhof,
Handelsmann IN «teinamnnger» Josef Klieneberger,
(Verlassenschaft in Snaz. Alexander Theofanovics, Kauf»
iiiaiin »i B.-Szt.'Tnn>n3. Aaol! Nenrath Wme, Hrndels-
finna In Wie», 1-, Käintnerpassaze« Alexander Gebaner
in Preßvnrg. Slnna Getianer in Preffburg. Adolf
Schiller, Agentur» und Koii»ni>iioiisgc!chäsl in Wien,
II., Glockengassc 9. Julius Obern, Sfausmann in Levn.
Edmund Wol), prolololliile Havdllsfiruin in 28>rrnSditt.
Hermann Haupt, Krämer in BcrcgszaSz. Jsidoc Heller»
Schlvssermeistec in Wien» II., sklosteineudnrgetstraße 47.
Anna Haber, Handelssrau in Rakonttz. Karl Waller,
Porzellan» »nd GlaSwaarenhandlnng in Dnx. Bruder
Fiicd, Handelsfirma in Jllok.

