
[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L»S .Nenigleitr-Welt-klotf et,(feint tSfclIeb. Cä sonn in brei-foefet Ceife fcesooen teerten. 1. Täflleta (mit Suinotme te* noch einem Sonn» und Feiertage fallenden Tages) »er ®?onat 2K. 70 h
vlerteljaHrig 8 K. Lalijährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Lierteljäbrig 5 K. 20 h. Holbjobrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K, 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. I Jobr 11 K. Einzelne Nummer 18 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Saiferstraße 10.— Stadt-Burean: 1., Schnlerstraje 1».— Inserate nneb Tarif. Manuskripte werden nicht retournirl.« nf r a g e s ch r e iS e n »ur frank»
Hlr. 114. Wien, Samstag den 19. War 1990. 27. Jahrgang.
Die hrnUge Vmmner ist U, Bogen stark.
Neueste Depeschen.
sOrigmal-Derichte «nd On'ormntionen deS ^NeuigkeitSEWelt^BlattE.)
London, 17. Mai. Das Unterhaus, abm in
zweiter Losung dieArb-iterwobnungenbill,
sowie in dritter Losung die Bill betreffend die
Ugauga-Eisenbahn an.
Internationales Geld.
Washington, 17. Mai. Im Repräsentantenhaus«
wurde beule eine Bill eingebracht, durch welche der
Schatzsekretär in den Stand gesetzt werden soll, bebusr
Ausgleichung der Bilanz zwischen den Na­
tionen internationale Noten auSzu-
o e b e n, um auf diese Weise die Goldver»
s ch i f f u n g e n zu beseitigen, und an Stelle der
Wechsel Kreditbriefe zu setzen. Für diese Noten
soll gemünztes Gold hinterlegt werden.
Wien. 18 Mai.
Bei stark besuchtem Haus« setzte peUern der dentsche
ReichSlag die britte Berathung der I.ex*f*ftnje fort.
Die Beraibuna wurde mit einer namentlicher Abstimmung
über den Anlrag de« Aba. Heine soltgesetzt. wonach die
Bestimmungen de« Pa^aqravhen über groben Unfug
onf Erzeuaniste der bildenden und rew odiinrenden Künste
»>. An der
Abstimmung belheiligten sich 290 Abgeordnete; der Antrag
w»ide mit 2lO g«gen 80 Stimmen abgelehnt. Der Prä-
li ben t theilt mit, baß eine große Anzahl von Anträgen
überreicht wurde. Da« HauS berälh den von der sozial»
demokratischen PaUet gestrll en Autraa aul Einschränkung
der P o I! z e i g e w a k t gegenüber der Unzucht. ES lpeachen
die Abgeordneten B e b e l, Stadthagen und Beckst
sEoburg), worauf Schluß der Debatte Ibeanfragt wind«.
Nach vier nam'N,lichtn Abstimmung-n wnide kurz vor 7 Uhr
die Weiterberathvng out heule vertagt.
D m deutsche» Reichstage ging gestern ferner« der
von zahlreiche» konservativen Abgeordneten, sowie Abge»
oidneleu der ReichSvartei und des Zentrum« unterzeichnete
Kompromißantrog Klinckowstroem z !N 1 8. 14» de«
Fleifchbeschinu-GesetzeS zu, wonach die Ein'nhr von
Fleisch in l»t1dlcht gell losienen Büchsen oder ähnlichen Ge-
läß«ferner non Würsten »nd sonstigen Mengen zer­
kleinerten Fleische« verboten seil» soll.
Zur parlamentarischen Krise in Italien verloulet
au« Rom» daß der Köniq gestern mit den Präsidenten
der Kammer nnd de« Senate« konfeiirt hrbe. Der
Mlnisterrath soll sich Abend« über die Veröffentlichung
de« Dek>el« zur Auslösung der Kammer, ioivte über die
demselben deizuqebende Begründung geeinigt baben.
Dem .Popolo Ro »o»o" zufolge wären die politischen
Wahlen lür den 3. Juni nttb die Stichwahlen für
d n IO. Juni anberaumt worden.
Die man au« Konstantinopel meldet, bildet die vom
grjechi chen Gesandten in Anaeleqenheit der griechisch-
türkischen Konsularkonvention erfolgte Anrulung
de« im Arlikel 15 d« griech>sch»iürkischen Friedensvcrirages
vorgelebene» SchirdSgerichte» zunächst den Gegenstand
einer Fühlungnabme der Bollchalter unter einander und
der Derichterstailung an ihre Kadinele. Seite»« der Pforte
scheint man noch immer zu glauben, e« werde iricht
er'orderlich lein, daß die Enlscheid, nz durch da« SchiedS-
pericht gelälll werde. Griechilcherseit« eriolgte jedoch die
Änrnlnnq de« Schiedsgerichte«, weil die Zahl der Punkte,
bezüglich w lcher Differenzen obwalten, zu groß ist, olä
de.ß noch aus eine direkte Verstäudigunz hätte gerechnet
werden können.
Einer Meldung au« New-Dork zufolge befürwortet die
Ploisorm der demokratischen ttonvenlion von Süd»
carolrna die PräsidenllchostSkondidotur B r y a n'« uud
tadelt die äußere Politik Mac K i n l e h'S. In der Pl,t.
soim heißt e« ferner, England« Vorgehen gegenüber
Transvaal niüffe von allen Freunden der Selbst«
Verwaltung veruitheilt werden. Die Regierung der
Veieint le» S aalen verdiene Tadel, weil sie im jüd-
ofrilauilchen K,irge nicht ihre guten Dienste darbot.
Der llcunflundenlag im Bergbau.
Der neunstündige Arbeitstag für
den Kohlenbergbau ist »nn durch eine Regierungs­
vorlage dem Parlamente übermittelt worden. Kommt
e«, was allerdings nicht geraöe wahrscheinlich ist,
zu einer geregelten parlamentarische» Thätigkeit, so
ist an der Annahme deS Entwurfes im Abge­
ordnetenhause nickt zu zweifeln. Die Regierung
hält es für angezeigt, die Herabsetzung der Schicht­
dauer auf die iu den Kohlenbergwerken beschäftigten
Arbeiter zu beschränken, so daß die Arbeitszeit, ein­
schließlich der Ein- und Ausfahrt, künftighin neun
Stunden zu betragen habe. Doch ist auf die Zu­
lassung von Ausnahmen iusosenie Rücksicht ge­
nommen, als dies von« betriebstechnischen oder
wirthschastlichen Standpunkte aus rathsau, erscheint.
Eine besondere Festsetzung der Arbeitszeit
neben der Schichtdauer ist nicht ins Auge gefaßt,
weil laut Motiveubericht die wirkliche Arbeitszeit
während der neunstündige» Schichtbauer erfahrungs­
gemäß nie eine ungebührliche Höhe erreicht. Die
Ausnahmen, die im Hinblicke auf die Lebens»
bedingunge» der Arbeiter und den Fortbestand der
Gewerke vereinbart werden, können bei der Hit»
gleichartigkeit der Verhältnisse im Bergbane nicht
für alle Betriebe gleich lauten. Es gibt
Schächte, wo selbst die von den Arbeitern ge­
forderte Einführung der a ch t st ü n d i g e n Arbeits­
zeit ohne erhebliche Opfer vor sich gehen kann;
dann aber gibt es auch solche, die durch die Neun­
oder gar Achtstundenschicht nahezu gänzlich kon-
kurreiizunfähig gemacht werden würden, was speziell
bei kleineren Betueben zutrifft.
Das Wesen der Arbeit ist in den Gewerken ganz
verschieden. Bekanntlich lag auch ei» Antrag vor,
daß die Regelung der Arbeitszeit für Kohlen- und
Errzbergbau getrennt werden sollte. Auch in diesem
Falle wäre es schwer, ein für alle Betriebe gleich­
lautendes Gesetz zu schaffen uud hat speziell diese
Forderung eine Einigung der Arbeitnehmer uud
Arbeitgeber beim letzten großen Bergarbeiterstreik
unmöglich gemacht. In dem vorliegenden Entwürfe
wurde dieUebergangszeit mit Rücksicht auf die viel­
fach sich ergebende Nothwendigkeit betriebstechnischer
Aenderungen bei den Werken mit einem Jahre
bemessen. Mau tadelt an dem Gesetzentwürfe seine
Unklarheit, da kein Gewerkschaftsbesitzer fürderhin
wissen könne, zu welcher Art er gehöre, ob zur
Regel oder zur Ausnahme, was nun der freien
Entscheidung der Regierung anheinifallen soll, aller­
dings erst nach Anhörung des Lokal-Arbeiler-
ausschusseS.
Man berechnet, daß von den in ganz Oesterreich
im Braunkohleubergbaue befchäftigten 31.154 Ar­
beitern, die bis jetzt i» acht- bis zwölsstündiger
Schicht stehen, nur etwa 21.000 eine Abkürzung
der Arbeitszeit erhalte» werden, von den rund
37.000 im Steiukoblenbergbau beschästigten etwa
18 000. WeiterS wird bedauert, daß die Regierung
sich gegen die Einführung der Acht st u n d e n-
schicht entschiedeu habe, die in England besteht,
und baß das vorliegende Gesetz durch die Aus-
iiahmSbestimmuiigen seine Wirksamkeit dort verliert,
wo heute eine niehr als neunstündige Arbeitszeit
eingeführt ist. Die Arbeiter halten daran fest, sie
würden bei einem achtstündigem Arbeitstage nicht
weniger leisten, alS bei einem zehnstündigen Die
Gewerken erklärten das für unmöglich und suchten
es durch die Minderwerthigkeit der Betriebe, in
denen der Achtstundentag eingeführt war uud durch
die drohende Koukurreuzuufähigkeil der österreichischen
Kohlenproduktion und der Kohlen konsumirenden
Industrien gegenüber dem Auslande zu erweisen.
Dagegen lassen sich andere Beispiele anführen,
»och welchen der Achtstundentag keinerlei Ver-
Minderung oder Verthenerung der Produktion mit
sich gebracht hat, wie in Rossitz, wo der Acht­
stundentag schon seit neun Jahren sehr gute Resul­
tat geliefert hat. Nach den Ausführungen der
Experte» aber stehen der obligatorischen Einführung
der Achlstundenschicht so schwerwiegende ökonomische
und technische Bedenken gegenüber, daß die Re-
gicriing keine scharfe gesetzliche Begrenzung
der Arbeitszeit im Bergbane vorznnehiuen wagte.
Bisher betrug im Bergbau in Oesterreich die zu­
lässige Arbeitszeit zwölf Stunden, einschließlich
Ein- und Ausfahrt, die wirkliche Arbeitszeit beträgt
zehn Stunden.
Bekanntlich hat selbst der Ackerbouminister für
drei Staateschächte bei Brüx die Achtstundenschicht
bewilligt, aber erst vom Neujahr 1900 angefangen.
Von da an soll in drei Achtstunden-Schichteil ge­
arbeitet werden. De» Ausfall hofft man durch eine
Vermehrung der Produktion wettzumachen. In
Bayern ist der Achtstundentag für die Bergarbeiter
vom Landtage zwar im Prinzipe angenommen,
neuerlich aber dennoch wieder fallen gelassen
worden. Würde bei den Bergarbeiter», den Wünschen
der Arbeiterführer entsprechend, die Schichtdauer
weiter gekürzt, so würde, wie Fachleute behaupten,
bei gleichem normalen Kraftaufwand wie bisher
die Leistung mithin auch der Verdienst kleiner.
Es liege also auch im Interesse der Arbeiter selber
ohne gleichzeitige 20perzentigr Lohnerhöhung und
ohne Zubilligung von Minimallöhneu auf diese
Forderung lieber zu verzichten.
Da die praktische Schichtdauer in weitaus den
meisten Fällen längst nur mehr zehn Stunden be­
trägt, so wird das neue Gesetz nur eine Abkürzung
um eine Stunde herbeiführen. Gewiß aber
wird dadurch der spätere Uebergang zur reinen
Achtstundenschicht wesentlich erleichtert werden. Aber
ein weiter und schwerer Weg wird noch zurückzu-
legen sein, bevor diese vorläufige Abschlagszahlung
ein sertiges und brauchbares Gesetz wird. Zu be-
sürchte» steht nur, daß dem kohlenbrauchenden
Publikum aus einer eventuellen neuerlichen Preis­
steigerung eine weitere Kontribution erwächst und auch
da wieder nur der Aermste, der seine» Gcsanimt-
vorrath an Kohlen nicht im Herbste in den Keller
legen kann, die Kriegskosten bezahlt.
Der Krieg in Südafrika.
Allmälig dringt einiges Licht in das Dunkel, in
welches die Meldung von dem Falle Mafe-
kingS vom Anfange an gehüllt war, obgleich es
noch immerhin schwer ist, ein völlig klare» Bild
über den Verlaus der dortigen Ereignisie, während
der letzten Tage zu gewinnen. Sr, viel ist sicher, daß
die Nachricht von der W a f f e n st r e ck n n g
B a d e n-P o w ell'S falsch gewesen ist.
Aus den nunmehr veröffentlichten amtlichen
Berichten aus P r ä t o r i a geht hervor, daß die
Buren am Samstag aus Maseking einen Sturm
unternahmen und daß sie hiebet wohl einige Vor­
theile erzielten. Am Sonntag aber maßten sie diese
Vortheile wieder aufgeben, da sie in der Nacht von
den Engländern umzingelt worden waren und be­
deutende Verluste erlitten hotten. ES heiß», daß
Präsident Krüger dem General S n y m a n n
besohlen habe, Mafeking zu stürmen und um
jeden Preis zu nehme», da das englische EutsatzkorpS
schon bis auf 40 englische Meilen südlich von Mafe-
king vorgedrungen war. Der onsäuglich glücklich ver­
laufene Sturm gab die Veranlaffung zur Nach­
richt von der Kapitulation M a s e k i n g s.
Einer weiteren Meldung zufolge soll bei diesem
Sturme der buriscbe Kommandant Stoff, dem
Vernehmen nach ein Schwiegersohn K r ü g e r's, sammt
90 Mann gefangen worden sein.
Im Oranjestaate und in Natal machen unterdessen
die Engländer täglich mehr Fortschritte. General
H u n t e r ist im Südweste,i Transvaals bereits bis
Christiana am Vaalflusie vorgedrungen, die
Division Brabant hat das von den Bure» ver-
lasiene Ladybrand besetzt und General B u l l e r
hat bereits— allerdings nachdem die Buren sich
vorher freiwillig zurückgezogen— Newcastlc an der
Nordwestgrenze NotalS erreicht. Dem Einmarsch von
dort, entweder in den Oranjestaat oder in TranS-
vaal, steht wohl kaum mehr ein wesentliches Hin­
derniß im Wege. Die Buren haben nunmehr in Natal


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 2 ]
alle jene Gebiete, die sie Anfangs mit so schweren
Opfern erobert und mit so zäher Tapferkeit fest-
gehalten, wieder freiwillig aufgegeben.
Ueber die angebliche
Kapitulation Mafekings
sind heute Morgens folgende Berichte ei> gelangt.
Ei» amtliches Kriegsbulletin auS P r ä t o r i a vom
15. d. M. besagt: Dir B u n d e s t r u p p e n e r>
stürmten und besetzten Samstag Morgens
die Forts um M a f e k i n g; sie wurden jedoch in
ver Nacht von Samstag auf Sonntag um-
zingelt und erlitten, soweit bisher bekannt ist,
einen Verlust von 7 Todten und 17 Verwundeten
und einer Anzahl Gefangenen. Wie verlautet, wurde
die Vorhut der südlichen Entsatzkolone gestern zu­
rückgeworfen.
Aus Louren^o-Marquez meldet man:
Kommandant E l o s s betrat mit einer Patrouille
M a f e k i n g. Die Truppen des Obersten Baden-
Powell eröffneten das Feuer, lödteten 17 Buren
und nahmen E l o s f und 90 Mann gefangen.
Wie man aus L o u r e n? o-M a r q u e z weiterS
meldet, hat am 1b. d. M. ein Gefecht bei K r a a t-
p a n, 32 englische Meilen südlich von Mafeking
stattgefunden.
Einmarsch der Engländer in Transvaal.
Von Lord Roberts ist aus Kroonstad
folgendes Telegramm vom 17. d. M. in London
eingelangt: General H u n t e r ist in Transvaal
eingedrungen und steht jetzt zehn Meilen von
C h r i st i a n a entfernt. General Methuen ist zwölf
Meilen auf dem Hoopstader Wege vorgerückt, ohne
des Feindes ansichtig zu werden. Die Meldungen
über die Desorganisation derFreistaat-
buren werden von verschiedenen Seiten bestätigt.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General H n n t e r hat gestern C h r i st i a n a besetzt,
ohne aus Widerstand zu stoßen. Die Buren, welche
bei C h r i st i a u a standen, zogen sich nach Klerks-
d orp im Innern Transvaals zurück. Wetters ver­
lautet, daß eine Anzahl Buren in den Distrikten
von F i ck s b u r g und Bethlehem den englischen
Resitkl ten des Basutolandes gefragt habe, unter
welchen Bedingungen sie sich ergeben könnten.
Weitere englische Fortschritte.
Wie unterm 16. d. M. aus Masern gemeldet
wird, haben Deomanry-Truppen Ladybrand be­
setzt. General Rundle hat Mequatlingsnek
besetzt. Am 16. d. Abends standen Rundle's Truppen
dicht bei C l o c o l a n.
Buller's Vorrücken i» Natal.
Einer Meldung General Buller's vom 16. d.
aus Daunhauser zufolge, sollen die englischen
Vorposten in N e w c a st l e eingetroffen sein. Die
fünfte Division steht in Staffeln auf dem Wege von
Elandslaagte bis Glencoe und ist mit der
Ausbefferung der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte
stimmen darin überein, daß 7000 Buren am
14. und 15. d. M. in großer Eile nordwärts
gezogen sind. Das war ei» Glück für den Schlachten-
verlierer Buller, denn sonst wäre er wohl noch kaum
einen Sckritt vorwärts gekommen.
Unruhen in Brrtisch-Betschnanaland.
Aus ll p i» g i o» (Go donia in Briliscki-Bttschuanoland)
meldet man von« 16. d. M.: Der l» ft e Bezirk ist noch
nicht ganz pazisizirt. Im Distnkte Gcootürink
wurde gestern ein Magazin von Rebellen ganz
ausgeplündert. Die Bewohner von Upington
besurchtet eine» A» g i I i f.
Im englischen Unterhause
erklärte grsiein Stoolssetrelär Balsour, er holte die
Zeit noch nicht sür gekommen, um in nutzbringender
Wei e mit der Bur» Regierung über den Austausch
der Gesänge» eu i» Unterhandlung zu treten.
Die Rückzugslinien der Buren.
Die Bu en habe» von Kroonstad aus sechs gute Riick-
zug-linien zu ihrer Ler>ügu»g gehabt, und zwar zunächst
die Eisenbahn, die in nordwestlicher Richtung bis aus
16 Kilomtter an den Vaalstuß und 45 Kilometer an
Klerksdorp heraiiläuit. Wenn sie di sen Schienenweg benutzt
hoben, um einen Theil ihrer Borräthe fortzuschaffen, jo
werden die Zuge nachher wertblo- sür sie sein, da die
Bahn nicht weitn geht. Die zweite Linie ist eine vorzüg­
liche Hochstraße, die i» nördlicher Richtung nach Reitzburg
Und Poichesslrom sührt und die dritte eine ebeusalls gute
Straße nach Vredesort und damit nach Transvaal. Die
vieite ist die H a u p t l i II! e der Eisenbahn, die
außerdem eine neue Zweiglinie nach Heitbronn hat, die
füiijte eine giite Landstraße nach Heitbronn, und die sechste
ein glitip Hochmeg nach Osten, der mit einer leichten süd.
licki>n Biegung »ach Lindley süh t, ein Ort, der jetzt das
Zeutriim des feindlichen Widerstandes im östlichen Theile
deS Freistaates ist.
Es ist wahischeinlich, das Lord Roberts nach seinem
ongestikiigteii Marsche den Truppen mehrere Ruhetage
gebe» wird, mit Ausnahme vielleicht der Kavallerie und
berittenen Jnianterie, di unablässige» AuikläruiigSdieiist
zu veriehc» hab,n. Sein weiterer Bormaisch wi d durch
gesprengte Brücken und daduich veranlaßte Aiifstauung
seines riesigei, Troiispolies verzögert werden; dieser wild
naturgemäß um so größer, je weniger die englischen Truppe»
imstaiide sind, Lebensrnittel und Fonrage in den eroberten
Laudestheilen tu ousreicheiider Weise zu r.qniiiren. Die
Buten haben ei säst immer bisher tn »infieihaster Weise
verstanden, ihre Lransporle rewtzettig tn Sicherheit zu
bringei,. denn es ist den Engländern eigentlich nur einmal,
und zwar bei Smaldeet gelungen, nennenswerthe Borräthe
von den Buren zu erbeuten und ielbst dort erlebte» die
Generale Huiton mit» Hamiiton trotz beS schnellen Vor.
lück.ns ihrer Truppen die herbe Eiittänschiing, daß schwer
beladen- Elsenbahnjüae ihnen vor der Rase abdampsten.
***
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Vonfton, 18. Mai. Wie „Morning Post" meldet, soll
auf einem KriegSralhe der Buren in Lindley be­
schlossen worden sei», H a r r i s m i t h so lange wie möglich
zu halten. Der Beseht zum Rückzüge nordwärts sei
widerrufen und das Kommando sei durch die Buren
von Ficksburg und Biggorsdorp verstärkt worden. Die
Buren hätte» noch die Hügel nördlich vom B a l s ch-
11 n f f e besetzt, dos GroS derselben mit den Freistaatern
habe sich nach Blaauwbosch Poort zurückgezogen.
Die Brücke über den Rhenostersluß sei zerstört.
Kimberley, 18. Mai. Dem Dr. I a m e s o n
wurde die D i r e k t o r st e l l e bei den DebeerS-
Minen übertragen.
Der letzte Widerstand
London, 18. Mai. Die „Times- meldet aus
L o u r e u q o-M arqueS vom 16. d. M.: Es
scheine zweifellos, daß, wie in Prätori a erzählt
wird, Präsident Krüger dieHauptstadt
zu verlassen beabsichtige. Es besteht der
Plan, die Regierung von Transvaal nach L y d e n-
b ur g zu verlegen und zu versuchen, dort den letzten
Widerstand zu leisten. DerVolksraad hätte den
Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten
ihre Flucht vor. Der Staatssekretär Reitz be­
absichtigt angeblich, sich in Südamerika niederzu­
lassen. Das Versprechen der Regierung, den Banken
für eine halbe Million i» Münze, welche ihnen vor
zwei Monaten abverlangt wurde, Gold in Barren
zu liefern, ist bis jetzt nicht gehalten worden.
Die Burengesandtschaft in New-Aork-
New-Dork, 17. Mai. Der May or empfing
im Rathhause in Auwefenheit vieler Persönlichkeiten
dieDelegirten der Buren st aalen und
gab ihnen die Versi berung, daß sie bei dem freiheits­
liebenden Volke eine herzlicheAufnahme finden
würden. Sodann hielten die Delegirten Ansprachen
und appellirten an das Mitgefühl der Ame­
rikaner. Weffels sagte: „Wir bitten Euch nicht,
sür uns zu kämpfen; wir bitten Euch, Engl and zu
sagen: Haltet inne und denkt nach!“
New-Dork, 18. Mai. Obgleich die Blätter
durchweg die B u r e n d e l e g a t e n freundlich be­
grüßte», wird allgemein die Ansicht ausgedrückt, daß
ihre Mission aussichtslos sei, da eine amerika­
nische V e r m i t tlung unmögl i ch fei.
ZUM Attentat auf den Prinzen
von Wales.
Der Generalstaotsanwalt Gervais in Brüss-l hat nun-
mehr gegen den Veianstalter des Brüsseler AttenlaleS aus
den Prinzen von Wales die Anklage erhoben.
Wir entnehmen derselben Folgendes:
Der Angeklagte E i p i d o hat mit U u t e r s ch e i d u n g S-
vermögen gehandelt und vcriällt voll der strafrechtlichen
Verantwortlichkeit, die daS Gesetz ant Verbrecher seines
Alters anwendet. Alles beweist, daß diese- Verbrechen von
de» vier Aiigeklaglen ausgedacht und vorbereitet, daß eS
von dem ersten mit Ueberlegung ausgeführt worden ist, alS
eine jener Repressalien, die die anarchistischen Flug.
blätter anpreise».
Die Sackiverständigcn haben sestgestellt, daß die am 4. v. M.
aus den Prinzen abgeschossene Kugel, die abgeplattet hinter
einem Sosa des Salonwagens von dem Kopenhagener Po-
lizeichel ausgesiinden worden ist, dem Prinzen am Halse
oder Kopse eine tödtliche Wunde beibringe» konnte. Der
Attentäter ist der am 28. Dezrmber 1884 geborene Klcmp-
nerburlckie S i p> d o, dem von allen Seiten das beste Zeugniß
ausgestellt wird. Er behauptete zuerst, allein die That vor-
bereitet und verübt zu haben. Er sei von M e e r t nnd
Peuchot z» der That aufgereizt worden. Der Schuh­
macher Meert und der Hutmacher Peuchot sind Beide
17'/, Jahre und der Laujbursche Meire 16'/, Jahre alt.
Ueber alle Drei sind nur günstige Berichte eingegangen. Die
Burschen sind intelligent und lieben das Lesen revolutio­
närer Schriften. Am Montag Abends, den 2. April, waren
olle Vier imCaie deS sozialistischen VolkshauseS ver­
sammelt und plauderten auch über die bevorstehende An»
lunsl des Prinzen von W a l e s. „Ob wohl Jemand", so
sprach plötzlich Einer, „den Muth hat, ihn zu tödten?" Da
«i widerta S N> i d o: „Wartet nur, ich werde ihn tödlen !"
Mau lachte sipldo auS. „Seht nur den Schwachkops
an!" rief Meert. Schließlich wettete Sipido
mit Peuchot um 5 Francs, daß er den Prinzen tödten
werde.
Am Mittwoch, den 4. April, erschien nur S i p i!d o im
Voikrhause und ging mit sieben anderen jungen Anarchisten
nach dem Nordbahnhose, um den Prinzen mit dem Ruse:
„Es lebe der Friede!" zu begrüße». Dort sührte er
Min das Attentat m der bekannten Weise aus.
Zleverall Köstruktion.
In Oesterreich, Deutschland uudJtalien,
also seltsamerweise gerade in den Dreibundstaaten,
wird jetzt oder wurde in letzter Zeit die allerschärfste
parlamentarische Obstruktion inszenirt und hiedurch
der ganze moderne Konstitutionolismus sozusagen auf
den Kops gestellt. In Deutschland wurde dieselbe
anläßlich des Sittlichkeilsgesetzes von der 93iincrität
der Sozialdemokratie und den beiden freisinnigen
Fraktionen in Anwendung gebracht, die durch eine
Unzahl obstruktionistischer Anträge die Lex Heinze
in's Endlose zu verschleppen trachtete. Hieran trägt,
wie ein dortiges Organ schreibt, die Regierung selbst
Schuld, weil sie die F ü h r u n g in der inneren
Politik allzusehr dem Reichstage überlasten hat, statt
vorher den Weg des KompromiffeS z» beschreiten.
In I t a l i e n ist in Folge der Ausschreitungen
der Obstruktion die Seffion der Kammer vorzeitig
vertagt worden und dürfte die neue Kammer mit
Anrechnung der Stichwahlen bereits bis Mitte Juni
gebildet sein. DaS ist für die Regierung nicht ohne
Werth, da die Neuwahlen noch nach dem alten Wahl­
gesetz stattfinden und das neue Gesetz, welches die
Wählerzahl erheblich vermehrt, der äußersten Linke
günstiger sein würde. Die Regierung hofft, durch die
Neuwahlen eine festere Kammer zu erhalten, die
einen energischen Präsidenten erwählt, der mit den
Gewaltmitteln der neuen Geschäftsordnung die
Obstruktion zum Schweigen bringt.
In Oesterreich endlich erhält der Parla­
mentarismus durch die hartnäckige Obstruktion der
Jungczechen den letzten entscheidenden Schlag. E»
können jetzt Zustände folgen, die eine den Wünschen
der Czechen entsprechende Gestaltung der nationalen
Entwicklung geradezu ausschließen. Unter diesen Um­
ständen erscheinen weitere Verhandlungen aussichtslos
und eine Vertagung oder Auflösung des Hauses
nach Delegationsschluß nahezu gewiß. Dar Parla­
ment hat sich selbst sein Todesurtheil gesprochen.
Zur Situation
in Ocitctreich-Nitaarn.
Die parlamentarische Krise in Oesterreich
ist noch immer eine anhaltende. Das Abgeordneten­
haus weiß sich der jungczechischen O b st r u k t i o n
nicht zu erwehren und so dürften denn die Tage
dieses traurigen Parlamentes wohl gezählt sein. Einst­
weilen halten die Delegation s-V e r h a n d-
l u n g e n den Zusammenbruch des Reichsrathes auf.
Ist ober einmal dar gemeinsame Budget unter Dach
und Fach gebracht, dann dürfte wohl die Nutzlosig­
keit der weiteren Versuche, daS österreichische Abge­
ordnetenhaus arbeitsfähig zu machen, allgemein ein-
gesehen werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
erledigte gestern die Spezialdebatte über die Börsen-
steuervorlage und beschloß sodann über Vor­
schlag des Ministerpräsidenten, mit Rücksicht auf die
Berathungen der Delegationen keine meritorische
Sitzung bis zum 7. Juni, also bis dahin nur
formale Sitzungen abzuhalten.
Vom Reichsrathe.
Im Abgeordnetenhause erreichte gestern die Ob­
struktion ihren bisherigen höchsten Grad. Mehr als fünf
Stunden nahm allein das wörtliche Verlesen aller Anträge
und Interpellationen in Anspruch. Boa letzteren war gestern
eine besonders große Zahl eingelaufen— merkwürdiger
Welse meist von der Linken— und der jungczechische
«Obstruktionsrath" achtete sehr genau, daß nicht nur
jedes Wort, sondern auch sehr langsam und deutlich ge-
lesen werde.
Präsident gegen Vizepräsident.
Endlich war man so weit, daß die Pciitionen an die
Reihe kamen, wo bisher die Obstruktion einzusetzen
pflegte. Zunächst mußte die namentliche Abstimmung wieder,
holt werden, bei der sich in der letzten Sitzung die Beschluß,
unsähigkeit ergeben und nach der der damalige Vorsitzende
Dr. Zaczek die Sitzung geschlossen hatte. Abg. Forscht
fragte den Präsidenten, ob er die Anschauung des Vize­
präsidenten über die Rückwirkung der Bejchlußiiujähigkeit
aus den Sitzungslchluß theile.
Präsident Dr. v. Fuchs erwiderte» daß er mit dem
Vorgehen Dr. Z a c z e k'S nicht e i n v e r st a u d e n sei;
er hätte die Sitzung nicht geschlossen» sondern nur aus kurze
Zeit unterbrochen. Aus den Bänlen der Jungczechen wurde
zwar Widerspruch laut, aber er war nicht besonders beflig,
und Niemand ahnte, daß diele Frage gestern noch einmal
praktische Geltung erlangen sollie.
Unterbrechung der Sitzung.
Bei der dritten namentlichen Abstimmung wiederholte sich
aber der Zwischensall aus der letzten Sitzung. Die Czechen
hatten bemerkt, daß das Haus nur sehr schwach besucht war,
und daiaus bauten sie ihre» Plan. Kaum war die Abstim­
mung im Gange, verließen sie den Saal.
„Dableiben! Dableiben!" wird ihnen von den Deutschen
nachgerufen.
„Wir können machen, was wir wollen!" ist die Antwort.
DaS AbstimmungSergcbniß zeigte, daß nur 93 Abgeord-
nete ihr Botum abgegeben hatten. Für die Aufnahme der
Petition in daS stenographische Protokoll war keine einzige
Stimme abgegeben worden» von den czechischen Abgeord­
neten hatte demnach Niemand mitgestimmt.
Der Präsident erklärte, es liege, da nicht 100 Mit­
glieder des HauseS mitgestimmt hatten, kein legaler Beschluß
vor und unterbrach die Sitzung aus eine
halbe Stunde.
Nun ging der Lärm loS. Den Saal erfüllen die Rufe:
DaS ist eine VergewaltigunglDa» ist gegen
bie GefchäftSordnungl DaS la'seu wir iinS
nicht gefallen! :c. ic.
Der Präsident verläßt die Estrade und schreitet dem
SoalauSgaiig« zu. Einige jungczechische Abgeordnete eilen
ihm nach und wiederholen schreiend die Proteslruse.
Im Saale beruhigt sich allmälig die Stimmung, und die
Abgeordneten strömen in die Couloirs, wo in Gruppen
erregt über die Auslegung der Geschäftsordnung debattirt
wird. Nur die czechiicheii Abgeordneten HSric», Kiinig,
Dolekctiol und Vacak bleibe» im Saale zmück. Zu
den, Platze *ir. Pacak'S bringen Diene' ungujhörlich


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Neuigk eits-Welt-B latt“.
Lände stenographischer Protokolle, die übereinandcrgelegt
bald wie ein Keiner Thurm in die Höbe ragen. Man erräth
sofort, daß es sich um die Konstatirnng von Präzedenz-
sällen bandelt. Die drei Erstgenannten üben das H i n-
U n d Herschieben der Pultdeckel, und Abg. Dote»
schal übt sich sogar im Trommeln, indem er mit einem
herausgezogenen fremden Pultdeckel aus den seinigen los­
schlägt.
Der Präsident gegen die Obstruktion.
Nach einer halben Stunde erscheint Präsident Dr. von
FuckiS wieder im Saale und läßt durch die Schriftführer
die Auszählung deS Hauses vornehmen. Die Czechenbänke
sind leer. Nun haben sich alle zurückgezogen, und nur Doktor
Paeak bleibt als Beobachter zurück. Außer den Czechen
fehlen auch die Slovenen im Saale. Ader auch die anderen
Bänke sind spärlich besetzt. Bom bähmischen Großgrundbesitz
sind drei Mitglieder, von den Polen etwa zwanzig anwesend.
Die deutschen Parteien sind etwas bester, aber noch immer
sehr schwach vertreten.
Der Präsident konstatirt die Anwesenheit von 123 Abge­
ordneten, daS HaiiS ist mithin beschlußfähig, und die Czechen
erscheinen wieder im Saale. Sie werden von den deutschen
Abgeordneten mit Lachen empfangen.
»Die Sitzung ist illegal und das werden wir Ihnen
beweisen !“ tust diesen Abg. Drzornd z».
Abg. Pocak era>eiFt das Wo>i und protestirt gegen daS
Vorgehen des Präsidenten. Jeden Satz seiner Ausführungen
begleiten die czechischen Abgeordneten mit stürmischem Beilall.
Darin vertritt Dr. v. Fuchs seine Rechtsauschauung. Auch
ihm wird stürmischer Beisall, aber von den anderen
Parteien der Hause?, alS er erklärt: Ich werde mich
nie und nimmer z»r Obstruktion herbei­
lassen und mich nicht dazu hergeben, meine bessere
Ueberzeugung, im Sinne der Obstruktion
auszulegen.
E? folge» noch einige Wechselreden, die Stimmung der
I, ngczechen wird immer erregter, an eine ruhige Diskussion
ist nicht mehr zu denken, und der Präsident willigt in den
Schluß der Sitzung ein.
Die heutige dürste voraussichtlich wieder mit Proteste»
beginnen, da Dr. v. Fuchs» dem Verlangen der Czechen»
die nächste Sitzung im schriftlichen Wege einzuberufen»
nicht nachkam.
**
*
DaS Budgetprovisorium.
• Die gestern eingebrachte Regierungsvorlage bezüglich
des Budgetprovisoriums unterscheidet sich
von den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlagen
nur dadurch, daß das Provisorium nicht, wie üblich, für
drei, sondern für s e ch s M o n a t e. das ist für die
Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember d. I.» ver­
langt wird.
Die Regierung molivirt dieses Begehren damit, daß daS
diesjährige Finanzgetetz wegen der Herbstsession der
Landtage nicht vor Ende diese? Jahres parlamentarisch
erledigt werden dürste.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanz-
minister bebnss Bestreitung der für das Jahr 1900
präliminirten Jnvestitionseriorderniste zur Begebung von
Zn.perzentiger Javestitionsrente, beziehunasweise nach
Umständen vierperzentiger Kroncnrente im Betrage von
68.380.300 Kronen tn Baorem ermächtigt werden. Der
Unierichied in der Höhe dieses Betrages gegenüber dem im
Finanzaeietzenlwurse pro 1900 ongesviochenen von blos
66.680.300 Kronen erklärt sich dadurch, daß seit E>n»
bringuug deS FinanzgeietzentwiirieS eine Vorlage wegen
Inanspruchnahme eines Nachtrag slredits von
1,700.000 Kronen zum JnvcstitionSprä iminare pro 1900
überreicht worden ist.
Die Noitwendigkcit, die Ermächtigung zur Ausgabe von
Renie im Betrage von 68,389.300 Kronen in Anspruch »u
nehmen, wird damit motivirt» daß die im Jnveslitions-
präliminare pro 1900 in Aussicht genommene In­
vestitionen nicht blos von großer wirthschostlicher Be»
deuiuiig, wildern auch von großer Dringlichkeit sind.
Dieselben nmsasseii neben einer Reihe sehr nolhweudiger»
seitens der Volksvertretung selbst wiederholt urqiitcr
Unterrichtsbauicn und unerläßlicher UnterkunliSobjekte
vornehm ich Investitionen aus dem Gebiete deS Wasser­
baues, der staatlichen Betriebe, insbesondere aber des
Eisenbahnwesens, und zwar sowohl süc Stoalseise»-
bohucn, als auch für Lokalbahnen.
Die Ncunfiuudcnschicht im Bergbau.
Die gestern eingebrachte Regierungsvorlage, betref­
fend die Abänderung des Gesetzes über die Beschäf­
tigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, dann über die tägliche
Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe
beim Bergbau, stellt im Prinzipe auf, daß die
Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter 9 Stunden täglich
nicht übersteigen darf, während bisher nach
dem Gesetze vom 21. Juni 1884 die Schicht-
d a n e r auch für Grubenarbeiter im Kohlenbergbau
mit zwölf Stunden (bei zehnstündiger wirk­
licher Arbeitszeit) festgestellt war.
Die weitere» R c u b c n I IN IN u n g e n lauten: Der Beginn
der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre Be­
endigung nach der vollendeten Anssabrt berechnet.
Die aus der Nalur des Betriebe» sich ergebenden, sowie
die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer e i n»
zurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zu­
gebracht weide»; i» welchem Falle auch die zur bezüg­
lichen Aus- und Wiedereiniahrt erforderliche Zeit in die
Echichldauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die neun­
stündige Schichtdauer bis zum Ausmaße von zwölf
Stunden mit einer zehn Stunden täglich nicht Über­
steigenden wiiklicken Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei
dem betreffenden Bergbau zur Zeit der Kundmachung
dieses Gesetzes eine solche bestanden hat und die Ein-
sührung einer neunstündigen Schichtdauer oder eine
Wien, Samstag den 19. Mai 1900.
Abkürzung der bisherigen -chlcktla er überhaupt im
Hinblicke aul die obwa'tenden betriebiechnischen oder wtith-
schasllichen Verhältnisse den aufrechten Betrieb
gefährden würde. Die Bewilligung hiez» wird stets
nnr auf die Dauer der erwähnten Verliöltniffe ertheilt, nach­
dem hierüber vorher nicht nur der Bergbaunuternehmer,
sondern auch der LokalarbeiterauSschuß angehört worden sind.
Dos Gesetz soll ein Jahr noch der Kundmachung
»N Wirksamkeit treten.
**
*
Der heutigen Sitzung wurde mit dem Vorgefühl
entgegengesehen, daß sie sich höchst rinrnhig gestalten
werde. Die Jnngczechen sollen nämlich entschlossen
sein, die Obstruktion fortzusetzen, wie sie in der
heutigen Sitzung des EisenbahnauSschusseS
bereit? damit begonnen haben, obwohl es sich da
um eine so wichtige Frage wie die zweite Eisen»
bahn.Verbindung nach Trieft handelte.
Ihre Verzettelungs-Taktik zog ihnen hier eine energische
Absage der S l o v e n e n zu, die durch den Mund
des Abg. R o b i c erklärten, daß sie aus dem Ver­
halten der Jnngczechen die entsprechenden
Konsequenzen ziehen werden.
Z» Beginn der Sitzung beantwortete Unlerrichtsminister
Harte! die Interpellationen W r a b e tz betreffend die Ueber»
kaisunq von Lokalitäten in den ftaatlictien Mittelschulen an
den Bo I ks bildn» gsv er ein dabin, daß bisher um
solche noch nicht angesucht worden sei. Uebrigens seien ein­
zelne Lokalitäten schon seit Jahren zu Vorträgen des VereineS
überlasten worden. In manchen Schulen seien jedoch geeignete
Lokalitäten gar nicht vorbanden. Die ehemaligen Kom-
miinal'Mittelichiilen seien ober Eigenthum der Ge­
meinde; über ihre Benützung könne daher vom Staats
nicht verfügt werde».
*
**
Der Eisenbahn-NuSschnst
hielt heute eine Sitzung, in der man in Folge der O b»
struktion der Jnngczechen über einige Petitionen
nicht hinauskam. Die Jnngczechen wußten nämlich bezüglich
jeder Petition andere Anträge zn stellen, provozirten
namentliche Abstimmungen, formale Debatten n. s. w., so
daß der eigentliche Berathungsgegenstand, die Tonern-
bahn, gar nickt znr Sprache kam.
Dem gegenüber erklärte Abg. Robic, die Slovenen
würden eS sich merken, wie sich die Jnngczechen in einer
so wichtigen Angelegenheit verhalten und daraus die Kon»
seguenzen ziehen.
Schließlich lab sich der Obmann Abg. Kaftan genöthigt,
die ergebnißlose Sitzung zn schließen.
*•
*
Die Delegationen.
Der HeeresauSschnß der ungarischen Dele­
gation setzte gestern die Spezialberathnng über das
Heeresbudget fort.
Referent M ü n n i ch berichtete über die Antwort deS
Kriegsministers aus die Reloluion, betreffend den Unterricht
in der ungarischen Sprache und die Ausnohmsprnfungen
der unaarischen Zöglinge, sodann die Aenderungen in der
Dislokation des Heeres.
Der Präsident enunzirte den Beschoß, daß diesmal
kein Dislokationsausschnß entsendet werde.
In Be'prechung der Antwort des Kriegsministers aus
die Resolution, betreffend die Beschaffung von Ersatzpserden,
bemerkte der Referent, daß die Remontenkommissionen ange­
wiesen worden seien, die ordentlichen Mä'kte oufznsnchen.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer
betonte, daß der Veitbeilnng der Stipendien nach Maßgabe
der Quote Umstände im Wege stehen. Ausschlaggebend snr
die Erlangung eines Stipendiums sei vor Allem dieOnali-
sikotiov. Im Ganzen wurden bisher seit dem Jahre 1882
von N55 Stipendisten 289 Ungarn, d. i. 25 Perzent be»
theiligt. Reichs-Kriegsminister v. Krieghammer theilte mit,
daß er bezüglich der vom Referenten und vom Delegirten
P u I S z k y gemachten Anregungen mit dem ungorilchen
Handelsminister in Unterhandlungen siehe, welcher bestrebt
sein werde, daß in daS Konsortium für Monturslieferungen
neu entstehende Unternehmungen ausgenommen werden
können.
Es folgte hieraus die Verhandlung des Ordinarinms, und
wurden die Bctiäge mit Ausnahme der unter den Titeln 34
und 35 enlhallenen, welche in Schwebe belasten werden,
unverändert vnlirt, worauf die Foitsetznng der Berathung
auf heute angesetzt wurde.
Ezechischer Aemonllralionszug.
In Horic fand am 16. d. M. eine große
Demonstration gegen die K o e r b e r'scben Sprachen»
gesetzent würfe statt. Etwa zehntausend Per­
sonen zogen unter Vorantragung von Lampions,
czetische Lieder singend, durch die Straßen. Die
Lampions hatten verschiedene Aufschriften, wie: „Clary
ist todt, Koerber wird ihm folgen!“ „Es lebe daS
czechische StaatSrecht!* u. s. w.
LeyrergeyattsregukiruttginSchresten.
Die Bestimmungen des neuer. GehaltSgesetzes
in Lesterreichisch-Ichlesien sind folgende: Die Bürgerschul»
lehrer werden in 2 Klassen mit 2400 und 2200 X, die
BolkSichuIlehrer in 3 Klassen mit 1800, 1600 und 1400 X
Gehalt getheilt. Die Quinqiicnaalzuiagen betragen 10%
des Gehaltes, die Funkiionszuloge, an Iklasiigen Schulen
150 X, an 2- und 3kasiigen Schulen 220 X, an mehr»
klasjigcn Schulen 460 X, an Bngerschulen 600 X. Das
O r t s k l a i i e n s y st e m wird ouigehoben und das
Peijonalklass.-n ystem eingesührt. Die Emreihnng in den
Status findet 3 Jahre nach der Lehrbesähigungsprüsung
statt. Vor der Einreihnng in den Status („ach der Prüfung)
beträgt der Gehalt 1200 X, mit Reisezeugniß 900 X.
In die I. und 3. Klasse kommen je 32%, in die 2. Klasse
40%. Tos Qnartiergeld beträgt iür Bürgerschnl-
direkioren 800 X, iür Bürgerichnll'hrer 600 X, Ober­
lehrer an mehr als 5klassigen Schulen 500 X. für Lehrer
250—350 X. Die Versetzung in die höheren Si»s n
erfolgt nach dem Dienstotter und der Berwenduna, doch ist
auch aiißerioiirlickc Borrückung bei vorzüglichen Leistungen
möglich. De Dienstzeit beträgt 40 Jahre. In den
Disziplinarvorschriiten ist von Versetzungen an eine andere
Stelle und aus Dienstesrücksickten die Rede.
Bezirksyauplmannschafl Würzzu-
schlag.
Da? Finanzministerium hat beim Justizministerium wegen
der weiteren Belastung der Sieiieram'Slokalikäten. in den
Räumen des Bezirksgerichtes eine Frist bis Juni 1902 an.
gestrebt. Während dieser Zeit soll die Erbauung eines
AmtshauseS in M ü r z z u f ch I a g durchgeführt werden und
soll, da? Einverstäudniß des Ministeriums deS Innern
voransgeietzt, in dem Am shause die neu zn errichtende
Bezirkshai, ptmannschalt Mürzzuseblaq interge»
bracht werden. Nur wird die neue Bezirkshanptmannschast
nicht die Gerichtsbezirke Mürzznschlag nnd Mariazell,
sondern Mürzznschlag nnd Kindberg umfassen. Der
Bezirk Mariazell bleibt bei Brück o. d. M.
Die Gemeinden und das Waikäfer-
geseh.
AuS dem Pnsterthal wird geschrieben: Schon hört
man wieder Klagen über die Verwüstungen, welche die
Maulwürfe in Gärten und Wiegen anrichten. Im Vorjahre
hat manche G e m e in d e beträchtliche Beträte sür Ver­
tilgung der Maulwürse verausgabt, die Maikäfer dagegen,
die in ungezählten Mengen wochenlang schwärmten, hat
man ungehindert ihr Unwesen treiben lassen. Es wäre sehr
angemessen, wenn der L a n d e s a u s s ch u ß sich auch jetzt
wie in früheren Jahren bestimmt sähe» den Gemeinden das
Maikäsergesetz in Erinnerung zu bringen und deffen
genaue Durchführung zu verlangen. Wird sür Vertilgung
der Maikäfer etwas gespendet, dann wird die Auslage sür
Verfolgung der Maulwürfe erspart, dazu ist der Maulwurs
kein Schädling, wohl aber sind das die Engerlinge, die der
Maulwurs mit Vorliebe verzehrt.
Enlsumpfundsaröeite» in Mol.
ES gibt kaum ein Thal, kaum eine Gemeinde, in Tirol»
so schreibt ein dortiges Organ, in der eS nicht Möser gäbe, ja
in einzelnen Gemeinden ist gerade der am schönsten gele­
gene Theil bw Grundstücke in der Tholsohle derart ver­
sumpft, daß diese Grundstücke zum Getreidebau ungeeignet»
der Streugcwinnung dienen oder im besten Falle ein min»
derwe thiges Roßbeu liefern. WaS ist nun die Ursache, daß
solche versumpfte Gründe nicht entwässert und dadurch
zu erstklassigen, ertragreichen, bausähigen Kulturflächen um­
gewandelt werden? In erster Linie schrecken den Bauer die
Kosten ab. Mancher hat es wohl schon mit einer Stein-
drainage versucht nnd auch ganz gute Wirkungen gesehen«
Aber so ein Sicinkanal kommt sehr theuer. Viel bester wird
dos überschüffige Bodenwaffer durch Thonröhren abgeleitet«
Seitens der Landesanstalt Rothholz ha! Fachlehrer
Heger durch eine Reihe von Vorträgen die Rährendrainage
in Tirol einzubürgern versucht und ist es ihm auch gelun­
gen, eine Anzahl Bauern deS Unterlandes zu Versuchen
anzuregen. Da ein geschultes, verläßliches Arbeilerpersonale
im Lande selbst kaum aiiszntreiben gewesen wäre, b-ries
Fachlehrer Heger 10 mährische Entwässerungsar-
beit er unter Führung eines ihm von früher her als
tüchtig bckannten Schachtmeisters nach Tirol. Diese Arbei­
tertrupps hat in der Gemeinde WildschSnou im Laufe
weni er Tage an 12"0 Meter Röhrendroin ige fertig gestellt,
arbeitete dann einige Tage in Ki tz b ü h e I »Land und ist
nun in Hopsqarten eingetroffen. Der laufende Meter fertig­
gestellter Arbeit, einschließlich deS Betrages für daS Röhren-
material, kommt auf 20 b s 23 Kreuzer zu stehen. Der
Entschluß, eine solche Entwässerung ous seinem Besitze durch,
zmühren, müßte der Landesansiali innerhalb kürzester Frist
bekanutgegebeu werden. Bietet sich den fremden Arbeitern
dann keine weitere Arbeit, so kehren sie in die Heimat
zurück.
Zerfall des religiösen Leliens.
In Debreczin begann soeben der Konvent
des reformirten Kirchendistriktes jen­
seits der Donau seine Berathungen. In der Eröff.
nuugsrede wies Bischof Aron K iß aus den V e r-
fall des r e l i g i ö s e n L e b e n s, den bei den
Eheschließungen sich äußernden Indiffe­
rent i s m u s, die Ausbreitung der K o n f e s s i o n S-
losigkeit rc. hin; doch sprach er seine Ueber-
zeugung aus, daß diese Uebel nur vorübergehender
Natur seien. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung
war der Antrag, es möge die Errichtung einer staat-
lieben vrotestantischen theologischen
Fakultät urgirt werden. Diesen Antrag bekämpfte
Koloman Ti sz a, indem er ausführte, die Errichtung
einer solchen Fakultät würde die geplante protestan-
tische Universität schädigen. Der Konvent beschloß in
ablehnendem Sinne.
Zur Kröeileröewegulig.
Großer Streik in Agram. Mehr als 600, vier per-
schiedenen Branchen ungehörige Arbeiter, und zwar die
Wagner, Schmiede. Riemer und Seiler haben in A g r a m
die Arbeit eingestellt. Die Unterbandlnnqen bezüglich der
Lohuausbesserung sührten zu keinem Resultate. Ti- Sireiken-
den haben sich an ihre Budapester Genosse> mit dem Ersuchen
gewendet, daiüc Sorge zu tragen, daß keine Arbeiter nach
Agram sich begeben lolleo» falls die dortigea Meister sie
rufen sollten.


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 4 ]
Iom Gebiete der Schute.
Wiener Gewerdeschnlen. Die Gewebeschiilkommisscon
in Wien bat mr&rsre Ttafinobmen getroste»» »m bot in
manchen Dingen elwot ziirückgeianakne Gewerbescbulwelen
wieder ,n heben. So stnd tänmige Leb'linge der Kommission
nawbost />» wölben, damit sie eventuell *„ einer längeren
Lehrzeit Verbalten werden. Die G e» o s s e n s cd a s i e n
weiden ersucht, keinen Ledrlina frei» »sprechen,
der nicht mindesten? zwei Jab e die Gew«>besch»Ie besticht
bot. Die Lehrlinge sind mindesten? vier Wochen noch Ein­
tritt in die L bre der Schnlbeböcde anznme'den. Um einen
ertolgreichen Unterricht in der deutschen Sprache zn erzielen,
sollen die Sprochstnnden »m eine Stunde vermehrt werden,
ün Sonntaq wird fiinfliq mir von 10—12 Uhr unter»
lichtet, dafür wird on einem dritten Wochentaae noch eine
zweistündige Unterricht-zeit angel-tzt. Endlich ist oNscihrlicb
eine Kooserenz der Leiter der gewe büch-n Vvrbe nt n>gs.
Kurse und der Tirekioren der gcwerb'ichen und sachlichen
Foiibildiingsschulen, ferner? eine Kanierenz der Beweibe»
tchiilinspeltoren von der Gewerbeschnlkomm ssion ein,"»
berufen. Diesen Konferenzen ist eine von der Gewerbcschnl»
kommisfioo bereits onsgeoibeitete Togesoidnung vorzulegen.
Uachlrags-Depeschen.
Prast, 18. Mai. Statthalter Gras Coudenhove
ist beute Früh aus Mco hieher zurückgekehrt.
ltzeakau. 18. Mai. Staitbolier «ras Pininski. welcher
gestern Abends hier eioaetroffeir ist, '»svizirte hellte die
Schulen und verschi-dere andere Anstalieu »nd ertheilte
sodann Audienzen. Der Statthalter wich der deftigen
Johressitzung der Akademie der Wiss-nlchrst n beiwohnen
»od morgen an der Jeier des 50jähr»aen Doktorjnbi änm»
des gewes-ueu Minist-rs Dr. R. v. Dnnajewski theil«
netzmen. Morgen Abends kehrt der Slaithalter nach Lein-
berg zurück.
Konftautinovek, 18. Mai. Der österr.-»"gar. Miitä-
Attache Oberst Freiherr v. G i e S l ist in T r o v e z u n t
ang-kvmmen, wo leiten? der Mort> die erlordertichen In­
struktionen an die türkischen Provinzbebö'den zum Vedute
der Sicherung einer unaestörten Neste ds Obersten Fei»
berrn v. Girsl bereits eingetroffen waren. Freiherr von
B i e «1 setzt heule seine Reise nach E r z e r u m fort.
Neuwahlen in Italien.
Rom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stesani*
meldet, unterzeichnete der König dos Dekret, be-
treffend die 91 u f I ß f u n g der Kammer. Die
Neuwahlen finden am 3. Juri, die Stichwahlen
am 10. Juni statt. Der Zusammentritt deS Parla­
mentes erfolgt am 16. Juni.
Rußland und Korea.
London, 18. Mai. Die ,,TimeS« meldet auS Peking:
Am 30. März wurden vom russischen Gesandten Powlow
und von der koreanischen Regierung zwei Abkommen
unterzeichnet. Im ersten bewilligt Korea Rußland
am Haien vonMasanpbo» innerhalb drei Meilen
Entfernung ton der Fiurnd-nniederloffung in Masanvbo
«ine Platz für ein Loblendepot und iür ein Marine»
dospitol, welches ausschließlich für daS ostasialisbe Ge.
fchwader bestimmt sein soll. Die Einz Inheiten des Ab­
kommens sollen durch eine gemeinsame russisch-koreani­
sche Kommission vercinbait werden.
Das zweite Abkommen ist ein gegenseitiges. Rußland
verpflichtet sich, niemals den Versuch zn machen, auf
der Insel Kojedo» aus dem gegenüberliegenden an das
Gebiet des Hasen« von M a s o n p h o anstoßenden Fest-
lande, oder aus den anli-gendenInseln Land zu pachten
»der zu erwerben. Korea verps lichtet sich
dagegen, on keine andere Macht on den obigen Plätzen
Land zu veräußern. Pawlow theilte der koieanischen
Regierung mit» Masanvho werde daS Hauptquartier der
rustischen Floite während de« Winters sei».
Große Christeuverfolstung in China.
London, 18. Mai. Eine Meldung der „Times*
auS Peking vnm 17. Mai besagt, daß die
f r r m d e n f e i n d l i ch e Bewegung der
Boxer» Verhältnisse angenommen habe, die be­
unruhigend werden. In der Gegeud auf halbem
Wege zwischen Pactingsu und Peking wurden
schwere Ausschreitungen gegen Christen
begangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört worden
ist. 73 eingeborene Christen, darunter
Frauen und Kinder, wurden ermordet,
viele davon lebendig verbrannt. Die katho­
lischen Missionäre berichten, es sei die ernsteste
Christenversolgung, die seit vielen Jahren
vorgekommen und rS bestehe die Gefahr, daß die
Bewegung in Folge der Gleichgiltigkeit oder deS
stillschweigenden Einverständnisses der jetzigen fremden«
feindlichen Regierung in Peking noch an Aus­
dehnung gewinne.
Vordringen der Pest.
Bremen, 18. Mai. DaS Quarantaine-Amt ordnete
wegen des erneuten Vorkommens von P e st f ä l l e n
in Port Said und Alexandrien die gesund«
heitSpolizeiliche Kontrole für jene Schiffe an,
welche aus dem S u e z k a n a l, den egyptifchen
Häfen oder aus dem Mittelmeer komme».
Tages-Nrniglreiten
•** 181»»; alle» Linder» Oesterreich»Uugara«
u»d
»u» alle» ilSelttdetiea.
Wien. 18. Mai.
Der Kaiser i» Budapest. Der Kaiser traf gestern
Früh au» Gödöllö in Budapest ein und ertheilte!
Vormittags allgemeine Audienzen. Heute hielt der
Kaiser im Beisein des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand eine Revue über die gesammte Buda-
pester Garnison ab.
Um 7 Uhr Find rückten die Truvven der Garnison a s die
in Ofen bcsi bliche Generalwiese aus, wo sie nnler dem Kom­
mando de» Korpskommandanten Füllten Lobkoivitz in öitc
Treffen Ausstellung nahmen. Die einzelnen Tressen wurden
kommandirt vom FML. R. v. C< i b u l f a, FML. Frei»
berr» v. Stcininger, BM. Schneller und BM.
Grasen A t t e m S.
Um 9 Uhr erschien der Kaiser in Begleitung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand oilf der Gene alwiese, wo
derselbe von einer glänzenden Suite erwartet wurde. Nach
Entgegen''ahme de? Rapports se teils deS kvmmandirenden
Generals ritt der Kais r die einzelnen Treffen ab »nd ließ
znm Schlüsse sämmtliche Truppen vorbeidesi iren. Der Kailer
sprach sich über die Ausbildung nnd stramme Haltung der
Truppen äußerst lobend aus.
Verlobung im Kaiserhause. Erzherzogin Maria
Immaculata R a i n e r i a bat sich mit dem
Herzog Robert von Württemberg verlobt.
Die Erzherzogin wurde am 3. September 1878 zu
Baden bei Wien geboren; ibre Eltern. Erzherzog
Karl Salvator und Erzherzogin Maria Immaculata,
sind schon gestorben. Letztere im Februar 1869. Der
Bräutigam ist am 14. Jänner 1873 zu Meran als
zu'kilältester Sohn des Herzog- Philipp von
Württemberg und der Herzogin Maria
Theresia, Tochter deS Marschalls Erzherzog
Albrecht, geboren; sein älterer Bruder, Herzog
Albrecht von Württemberg, ist mit der Erzherzogin
Margarethe Sophie, Tochter des Erzherzog?
Karl Ludwig, verinält. Herzog Robert ist Ritt­
meister im Württemberg'schen Dragoner-Regimente Nr. 2
und Oberlieutenant beim österreichischen Dragoner»
Regimeute Erzherzog Albrecht Nr. 9.
Kämmererswiirde. Der Kaiser Hot dem Lieutenant
des Hußarenregimeni« Grat Nadasdy Nr. 9 Dr. Lad statt«
C z i r o k y von C, irak und Denessalvo die
Kämm rerswürde verliehen.
Anstzeiekiniinge». Der Kaiser hat den Religions-
Prolessor am I. ^taatSgymnasinm in Graz, Eh endom-
berru Dr. Jules S tarv und d-m gewesenen Direktor de»
Blinden-Justitntes deS Odilien-Bereines in Groz. kaiser­
lichen Rothe Rupert Zeyrinaer da» Riite> kreuz de«
Franz Josevh-Ordens, dem Oberfinanzrathe bei der Finanz»
Landrsdi'ekcivn in Lemberg Roman Ritter v. I a b l o»
n owski aus Anlaß der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines Hos»
rotbeS, dem Gerichisodjiintlen bei dem Lanbesgerichte in
Tatest Veit Ropele onS gleichem Anlasse den Titel und
Cbarakter eines GerichtssekretärS, dem pensionirien Kanzlei»
Offiziol Karl Köhler den Titel und Lha>alter eine»
Konzlei-ObervffizialS und dem Uebnngsschullehrer an der
Lehrer. Bildungsanstast in Sobcslau Ferdinand P a v»
lovSky daS goldene Veidienstkreuz verliehen.
!k. k. Gendarmerie. Der Kaiser Hot dem Wacht»
meister Joies W e s e l y, deS LandeS-Gendaimerie»Kom-
mando» Nr. 2 in P,ag, da» silberne Verdienstkrenz mit der
Krone, dann dem Postenführer, Titular-Wachtmeister Peter
SLmid. des LandeS-Gendormerie-Kommando? Nr. 2 in
Prag und dem Gendarm, Titular. Postentübrer Jolef
B o t z k i e w i c z, des Landes» Gendarmerie» Kommando«
Nr. 5 in Lembera» Letzterem in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirtten R ttung eine« KindeS vom Tode
deS Verbrennens, das silberne Berdienstkrenz verliehen.
Spenden. Erzherzog Ludwig Viktor hat dem Unter»
stützungS-Beren, für Ealzdiirger VotkSIchuIlehrer für daS
Jahr 1900 «inen Beitcog von 60 Kronen nnd Erzberzog
Ferdinand. G oßherzog von T o S k ana, einen Beitrag
von 40 Kronen gespendet.
Erzherzog Eugen traf gestern, vom Vintschgau
kommend, zur Jnspizlrung in Meran ein und be­
sichtigte die militärischen Anstalten.
Der GcburtStog dcS NöuigS von Spanien.
Gestern feierte König Alp ho »S von Spanien seinen
vierzehnten Geburtstag. AuS diesem Anlasse übernichte
der über Paris auS Wicn eiugetcoffene Herr Erzherzog
Ferdinand Karl dem Könige am Vortage seines Ge»
burtSsesleS die Jnsignien des ihm vom Kaiser v riiehenen
BroßkrenzeS deS St. StefanS» Ordens nebst einem
Grolulationslchreiben des Kaisers. Der feierlichen Ueber-
reichung des Ordens wäh lten die königliche Famt ic, der
Minister deS Aeußern und die hohen Paiastfnuklionäce bei
In den bei diesem Anlasse gewechselten Ansprachen wurde
die zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
bestehende Freundschast bekrästigt. Erzherzog
Ferdinand Karl besuchte gestern den Escurial und
wohnte Abend- im königlichen Schlosse zu Madrid einem
Danket bei.
Abreise deS rumänische» Königspaore» aus
Abbazia. Der König »nd die Königin von Rumänien,
sowie das rumänische Kronprinzenpaar mit Kindern nnd
Gefolge verließen gestern nach vierwöchentlichem Aulent»
halte Abbazia, »m sich nach Bukarest zurückzubegeben.
Zur Verabschiedung hatte» sich unter Anderen der G r o ß»
herzog und die Großherzogin von Luxemburg,
sowie Stolthaitereirath F a b i a n i mit Gemalin eingekunden.
König Karat verlieh verschiedene» Persönlichkeiten Aus-
z-ichnungen, darunter dem Statthaltereiroth Fabiani
und Prosessor Glox das Komthurkreuz de« rumänischen
Kronen-Ordenk.
Eine Verlobung? Nach einer i» Budapest einge»
troffenen Mittheilung auS Wien soll sich demnächst eine
verwitwete hohe Frau mit dem Grafen LakislauS
C a v r i a n i, Major im 12. Dragoner-Regiment, vermalen.
Die Verlobung deS Paares soll bereits vollzogen sein.
Der neue römisch-katholische Erzbischof von
Lemberg. Bekanntlich sind vor Kurzem zwei der drci in
Lemberg resivirenden Erzbiichöse in kurzer Aufeinander»
folge gestorben: der cöhmüch- katholische E zbis hof
MorawSki und der gricchisch-kalbolilche Erzbiichos
KuilowSki. Nachfolger MorowSkl's soll nun, wie per.
lautet, der Bitchot Likowski von Posen, werden.
Dessen Berufung war Gegenstand des vielbeme>kten BesncheS.
den Kaiser Franz Joseph während seiner Berliner
Aufenthaltes dem Fürstbischos von Breslaa Kardinal
K o p p abgestattet bot.
Der Bürgermeister von Görz. In der in Görz
gestern stattgehabten Sitzung des Gemeinberathes wurde
Dr. Karl B e n u t i zum Bürgermeister wiedergewählt.
Der Bürgermeister von Hainbnrg -J-. Am 16. d.M.
wurde in Hainburg der dort verstorbene langjährige
und hochverdiente Bürgermeister Herr Lcopold Hummel
unter großer Betheiligung zu Grabe getragen. Der Verstorbene
erfreute sich nicht nur in Hainbu r g, sondern auch in
der Umgebung nnd namentlich inPreßburg allgemeiner
Hochachtung und Werthschätzung.
Stiftplatz im Asyle zu Mayerling. In dem vom
Kaiser gestisteten Asyle zu Mayerling für arme, er»
werbsnnsähige Jäger und Forstarbeiter ist ein Stiftplatz,
mit welchem freie Wohnung, vollständige Verpflegung und
Bekleioung verbunden ist. in Erledigung gekommen. Zur
Ausnahme in dieses Asyl ist erforderlich: 1. die öfter»
reichisch-ungarische Stoatsbürgerschast; 2. die frühere Ber-
Wendung als Jäger oder Forstarbeiter, insbesondere im
Wienerwalde; 3. die Erwerbsnnsähigkeit; 4. die Mittel­
losigkeit; 5. ei» tadellose- Boileben und 6. der ledige, de-
ziehnngsw-ise verwitwete Stand, im letzteren Falle die
Kinderlosigkeit. Bewerber um den erledigten Stiltplatz haben
ihre an die k. und k. Generoldirektion der allerhöchsten
Privat» und FamilienfondS in Wien gerichteten Geinche,
welche mit glaubwüidigen Dokumenten über die Ertüllung
der obongetührten Ansnabmsbedingungen, mit dem Taiii-
scheine, sowie dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belcgt
sein müssen, bis längstens Ende Mai 1900 bei der Ajyl-
vorstehung in M a y e r l i n g zn überreichen.
Rückkehr auS Rom. Gestern sind drei Separotzügr
mit ungefähr 1700 Pilgern aus Rom in Wien eingetroffen.
Ein Dieb in Uniform. Gest rn wurde im Westbahnhose
ein Passagier verkästet, der die Nnisorm eine? Obr> lieiitenanls
der Landwehr trug und mit dem Pariser Schellzuge in
Wien eingetroffen war. Während der Fahrt sind seine Coupf-
genossen Karl Scheid! aus Budapest und Walter Baer-
locher, Oberingenieur an? Baden, bestohlen worden. In der
Nacht, während sie im Coupe schlnmmeiten» wurden Ersterem
eine goldene llhr sammt Kctte »nd eine goldene Krovatten»
nobel mit Brillanten besetzt, sowie ein Federm sie, Letzterem
200 Klonen »nd 5 Zwanzig-FrancS-S'ücke gestohlen. Die
beiden Bestohlenen erstatteten sofort bei Eintreffen de? ZugeS
die Anzeige nnd behaupteten, daß nur ihr Conpö-Genoffe
in Offiziers-Uniform der Dieb sein könne. DaS R sultat war
die Anhaltiing des Offiziers. Dieser that lehr en'rüstet und
leugnete die That rundweg ab, doch würd n bei der
Leibesdurchsuchiing das Gech »nd die Werthiachen bei ihm
gesunden. Da der Mann Offiziers-Unitorm trug. ist er der
M-litär-Bebörde übergeben worden. Er behauptet, mit dem
nichtaktioen Oberliculenont Eduard St. deS Landw-br»
Jntanterie-RegimenteS Nr. 19 identisch zu sein. Ob diese
Angohe auf Wahrheit beruht, wi d die Unte suchung eigeben.
Touristenlag. Der siebente niederöstcrceichische Touristen»
tag findet Sonntag. 20. d. M. in St. Peter iu der Au,
dem Sitze der Sektion St. Peter-seitenstelten, statt.
Eine Stadtkapclle in Wr.-Nenstadt. Der Gemeinde»
roth von W r.»N e» st o d t hat zur Gründung einer Siadt»
kap-lle eine jähiliche Subvention von 5000 K bewilligt,
nachdem bereits Iür diesen Zweck die doriige Sparkasse den
gleichen Betrag nnd der Musikorrein 2000 K als jährliche
Subventionen gespendet halte».
Auszeichnung eines AlterthnmforscherS. Herr
Johann Krahuletz in Eggenbnrg, deffen hervir-
ragende Thätigkeit auf dem Gebiete der Alterthum-
forschung wir wiederholt besprochen haben, wurde
vom Kaiser durch die Verleihung deS goldenen
Verdien st kreuzeS mit der Krone ausge­
zeichnet. Die Gemeinde E g g e n b u r g hat den ver­
dienstvollen Manne znm Ehrenbürger ernannt.
Der Eggenburger Sammlung wurden neuerdings
einige werthvolle Objekte einverleibt.
Internationaler DarleyenSschwindel. In letzte
Zeit sind zahlreiche Kredllsnchettd« durch ein Syndikat intec-
valionaler Jndnstrieiiltcr in Pari» geschädigt worden.
Die Leute bekainen lein Darlehen nnd mußten noch Hunderte
von Kronen lür die ihnen vorgespiegelte Hoffnung, Gelo
zu eihalten, zahlen. Die Pariser Baun? bände land sogar
in O e st e r r e i ch eine» B c r t r et e r, der angeblich in
gutem Glauben handelte n»d Do> lehensbedürtlige im
Slnnoncenwege tnchte, um sie an dar Syndikat nach Pari«
zuweilen. Im Okiober v. I. üvei siedete der 16jährige
Agent Eduard L u e g m o y r von L i l i e n s e l d nach II r-
sahr bet Linz und kündigle on, daß für Geidbedürllige
Hypoibekardarlehcn von 10.000 Kronen answäits aiisLand-
wirihschasten, Güter-, Zins und GeschästShänier. Fabriken.
Jiidustrie- und VerkehrSunternehmnnge» zu 3'/. Perzent
Zinsen »nd 1 Perzent Amortisanon jederzeit zn bekommen
seien. Es fanden sich a>ich viele Gcldvedürtlige, denen die
sehr annehmbare» Bedingungen gefielen, die aber, nachdem
sie alle Spesen erledigt hatten, von dein Syndiiat nicht»
mehr körten. L u e g a, a y r, arg bedrängt, reiste nun selbst
nach Paris und ersuhr, daß das Syndilat in Paris Rue
Boursonlt Nr. 45, eiiisach nicht existirr. Die an das sog«,
noniitcn „Sekreiaitat" deS SyndciatS postlagernden Blies«
wurden regelmäßig von einzelnen Herren abgeholt. Die
Darlehensbewerber wurden so ihr Geld los, Lnegmayr
aber steht al» MitbetiUgec in dieter Schwindelaffaire da
Ertrunkener Wachmann. AuS Laiig-EnzerSdorf.
schreibt man unS: Am 16. d. M. waren acht


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 5 ]
Zwänglinge der LandeS-ZwangSarbeits-Anstalt Kor»
veuburg unter Aussicht des Wachmannes Thomas
M i l t s ch u b mit der Aufstellung der Schwimmschule
des hiesigen VersckiönerungsvereineS beschäftigt. Auf
einer Seite des Flosse» arbeiteten sechs Zwänglinge
mit dem Schwimmmeister, auf der anderen Seite
der Wachmann mit zwei Zwänglingen. M ilt schuh
stand mit dem Zwängling Miss au er auf einer
Leiter, wobei Beide plötzlich herabfielen. Missauer
fiel auf das Floß, während Milt schuh in die
Donau stürzte. Ein Müllerjunge fuhr dem Wach-
manne nach und warf ihm den Haken zu, doch sank
M i l t s ch u b vor seinen Augen unter. Auch dem
Schwimmmeister gelang eS nicht, den Ertrinkenden
zu retten.
Selbstvergiftung einer Frau. Im »Hotel Elefant-
in Laibach bat sich eine aus Trieft angekommene
fremde Frau, die sich als Albertine Unterwalder.
angeblich Private aus Wien i >« Fremdenbuch eingeschrieben
hatt-, vergiftet. Sie ließ einen Geldbetrag für di' Beeidi­
gung-kosten» sowie ein Schreiben mit der Adresse: .An
Vilma Flermak in Trieft» zurück. Während der Reise
von Trieft noch Loibach balle sie zu einem Passagier ge­
äußert, daß der Verlust ihre» Kinde» sie in den Tod treibe.
Im Sägeweike zerrissen. Aus Scharnstein in Ober-
österreich schreibt man nuS: Am Nachmittag des
15. d. M. ereignete fich in dem Sägewerke der
Herren Karl und Franz D r a k in der A l m a u
«in gräßlicher Unglücksfall. Der 16jäbrige Taglöhners»
söhn Mandelbauer war mit dem Wegräumen
drr Sägespäue beschäftigt, gerieth aber biebei durch
eigene Unvorsichtigkeit in den Trausmissio»sriemen,
wurde von demselben ersaßt, in Stücke gerissen und
sofort getödtet. Da der Hosenriemen des Ver-
unglücklkn an dem Transmission sriemen fest ange­
schnallt vorgefunden wurde, und auch an den Händen
des Verunglücklen die Einschnitte des Hosrnriemens
deutlich ersirtlich waren, erscheint die Annahme be­
gründet, daß fich Mandelbauer mit dem
Translnissionsrienien spielte und dabei ein so schreckliches
Ende fand.
In den Bergen erfroren. Aus Innsbruck wird
berichtet: Auf dem W-ge von Gröden über das
Sellajoch (2218 Meter) nach dem Fassathale ist der
sechzehnjährige Bernardi aus Campitello erfroren.
Er verlieb am 9. d. M. G r ö d« n; die Leiche
wurde von einem Bergführer abseits vom Wege im
Schnee gesunden.
Selbstmordversuch vor der Verhärtung. In Neuern,
Böhmen, hatte der Gemeindesekretär Wenz-l Hackel,
verbeiratet, Vater dreier Kinder, schon durch längere
Zeit eiugehobene Stcuergelder deiraudirt. Am 17. d.
kam die Manipulaiton an's Tageslicht und der
Genannte sollte verhaftet werden. In diesem Momente
feuerte er einen Schuß auf fich ab, durch den er
fich jedoch nur verwundete. Die Höhe des verun­
treuten Betrages ist noch nicht bekannt.
Wolkendru 1i. Aus Areid wird gemeldet: In der
Grmei de Fell ä-st a j a n e l im Bezirke Brad verursachte
on> 17. d. M. ein Wvlkenbruch große» Schaden. Bon de"
Bergen abstürzende Waste mosten haben die Saaten ver­
nichtet und einen Mann mitgerissen und getödtet.
Explosion auf einem Torpedoboote. Auf einem im
Hase» von Petersburg liegenden Torpedoboote e x-
plodilte am 16. d. M. der Dampfkessel, wobei
se' s Personen getötet und eine verwundet
wurden.
Maifröste tu Rußland. In Kiew sind ouS vielen
Orten d s Goiiveriieinent» Nach rchten eingetroffen, daß
dort in den V tztcn Nächten tu Folge F oste; cri-eblicher
Schaden aiigenchtet wo ben sei, Besonders haben die
Evinnie>soakkU und die Zuckerrübe gelitten; vielsach wurde
auch die Obiibaumblüthe geschädigt.
Furchtbarer Racheakt. In Myslowitz versuchte am
16. d. M. ein Hüttenarbeiter aus Rache einen
Schmelzineister in de» glühenden Hochofen
z» stürzen. Als er an der Ausführung feine?
Vorhabens gehindert wurde, erstach er bei, Meister
und verletzle mehrere Kollegen.
aVitfjtift für Landaufenthalt und Krankenpflege.
Der beste S» tz gegen EikäNiinq und I tetiion sind die
byffer.iicheii Polent-Zimmer-KIvsets, welche vollkommen ge­
ruchlos und in den verschiedensten Formen, vom f einen
O säße (AlleS mit hermetischen Verschlüssen) ongisange» bis
ziim et gaiiteu Möbelstücke z» haben sind, durch die olt-
reiiommirte Fabrik sür k. k. priv. klosels, L. Guttmanv,
Vsl., Mariahilserstroße 25.
Ueber dreißig Menschen ertrunken. I» Rouciglione
bei Rom ereignete sich am 14. d. M. ein schweres
Unglück. Die Bevölkerung feierte das Fest der heiligen
L u c i a, deren Kapelle am Ufer des Vicosees liegt.
Als zwei mit jungen Leuten dicht gefüllte Barken
aus dem Rückwege von der Kapelle noch 300 Meter
vom Ufer entfernt waren, kenterten die Fahrzeuge.
Ueber dreißig Menschen sind erlrunken, nur dreizehn
konnten gerettet werden.
Sterbesälle. In Wien ist am 17. d. M. drr Kanzlei-
diiktloc des Katholischen Waisenhil'soerrines, Heinrich
Friedrich Scherbe im 72. Lebensjahre gestorben.— In
KorlSbod ist der Bade-Brzt Dr. Paul Cartellieri im
48. LebeiiSjohik gestorben.— In Samobor starb am
13. d. M. der dortige Bürger Herr Joses Z a g o d a, der
Vater der Prosessoren Adolf und Georg Zogod a an den
f. Gymnasien z» W a r o s d i n, beziehungsweise Gospic,
und des Katecheten Franz Zagoda am Real-Gh nnasium
in R a k o v a c, noch langem schweren Leiden im Alter von
70 Jahren.— In K i e I ist am 17. d. M. der Mitinhaber
der großer, We.st .Howald's Werke», Hermann H o w a l d,
tm Alter von 48 Jahren am Herzschiar gestorben.
Des
MiMärbkfreiuugsschwindels aimrklagt.
Bor dem Schwiirgerichle in Körnend urq begann
gestern, wie wir bereits mitgetheilt haben, die zwei­
tägige Berhondlung gegen die geschiedene Gatttin des
Wiener Polizeiralbes Andreas W e s s e l y, Emilie
W essely, die angeklagt 'st. unter der Boriviegelnng, sie
könne mit Hilfe eines hoben Offizier» Soldaten vom
Mil'tä dienst befreien, zwölf Parleien »m mehr als
26.000 Kronen betrogen zu baden.
Bern rkenswerth ist, daß acht Soldaten, deren Angebörige
mit Fron Weffely in Verbindung traten, krankheitshalber
suveraibiliirt wurden. Der Berbaiidluirg sind als militärische
Sachverständige ein Oberstabsarzt und ein Haiivlmonn
zugezogen. Der Angeklagten werden auch ein Diebstahl
und zwei andere Betrngsiälle ziir Last gelegt.
Die Angeklagte nibt Ausschluß über ihre Berhältniffe
nnd erk ärt, daß sie eiiie Zeit lang mit einem G alen
Bernhard Händl gelebt habe, der jedoch seinen Graten»
tii-l obqrlegt bobe und sich niin Bernhard Fasset nenne«
Im Ilebriaen wiederholt sie ihr Geständniß.
Es gelangen lodann die einzelnen Fälle vom Militär»
befieiinigsschwindel z»r Beiprechung. Den Zeugen geaen»
über erklärt d>e Angeklagte, daß sie den erhaltenen Betrag
dem »hohen Offizier» abgeführt babe. Die 2000 si„ die sie
aus Grund ein,S gestohlenen Svarkassebuches b hoben bat,
will sie ein-m Baiier, der ihr mit der Anzeige des Militär»
befreiunasschivindels gedroht hatte, als Schweiggeld ge-
geb-n hoben. Sie will durch einen Eid gebunden fett:,
den Namen dieses Mannes nicht zii nennen.
Der Staatsanwalt Dr. L» x st llle einen Antrag aus
Unterluchiing aller der im Prozesse genannten Superar-
bitrirten durch die Geiicht.-ärzte, damit die volle Wahrheit
an den Tag komme und l- st gestellt werde, ob dieselben
auch von den Zivilärzten sür krank besunden werden oder
nicht. Der Gerichtshof hat diesem Antrage stattgegeben und
wiirden die Kcrichtsä zte Dr. König und Dr. Weihrauch
der heutigen Berhaiidlung zugezogen.
In der heutigen Berhandlung, zu d r ein großer An.
dra g herrschte, wurde die Zeugeneinvernahme, die sich
mehilach sehr intereffnnt gestaltete, tortgeletzt. Es kam auch
zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Vertheidiger
Dr. Seeleufrennd und den militäiischen Sachver­
ständigen über die Frage, wie d> E tscheidungen der
Siive'arbitrirungs-Nommiffion zu Stande kommen.
Ueber den weiteren Verlaus der Verhandlung werden
wir berichten.
Ein Ooppelmord in Lemberg.
Im Zentrum der galizischen Hauptstadt, am Go»
lubowski-Platze wurde am Morgen des 17. d. M.
ein s recklicher Toppelmord entdeckt.
In der vorhergegangenen Nacht waren nämlich di e
26jährige Frau des Hausbesorgers Woytun »nd
deren zehnjährige Nichte, welche aus Anlaß der Ab­
wesenheit des Hausbesorgers bei der Frau über-
nachtete, damit diese nicht allein bleibe, in entsetz­
licher Weise ermordet worden.
Man fand B e i d e im Bette mit zerhackten
Köpfen und zerstochenem Halse. Sofort
erschien eine Gerichtskommissio» mit dem Staatsan«
walte am Thatorte, welche konstatirte, daß wahr­
scheinlich kein Raubniord, sondern ein erotischer Mord
verübt wurde.
Der Mörder hatte nach der That die Rolle des
Hausmeisters gespielt und den> ach der Thor»
sperre heimgekehrten Bewohnern des Hause? das
HauSthor geöffnet. Die Leute, die ihn ge­
sehen, schilderten ihn als ei en Soldaten, der
eine Uniform mit rothen Aufschlügen trug.
önrch die Uhr verrathen.
In Grodek bei Lemberg wurde im vorigen Monate
aus einem Teiche die Leiche eines Infanterie-Unter­
offiziers gezogen. Man fand bei der Leiche
die Uhr nebst einigem Baargeld, wodurch die An­
nahme eines Raubmordes ausgeschlossen schien. Die
Konduite de? Verunglücklen war eine vv'jügliche,
sein Familienleben— er war verheiratet— ein
glückliches, weshalb auch nicht an einen Selbstmord
gedacht werden konnte, vielmehr allgemein die Ansicht
getbeilt wurde, daß ein Unglück-fall vorliege.
Als nun nach beendigter behör^i' er Untersuchung
die Habseligkeiten des armen Unteroffizieres seiner
Witwe ausgefolgt wurden, agnoszirle diese die bei
der Leiche vorgefundene Taschenuhr als nicht
ihrem Manne gehörig. Es war diese Uhr
eine ziemlich werthlose, während der Unteroffizier,
nach Aussage seiner Witwe, eine schöne goldene Uhr
besessen hotte.
Nun wurden Recherchen eingeleitet und die
Taschenuhr führte alsbald auf die Spur der
Thäter— es waren deren zwei— von denen
der Eine auch dingfest gemacht werden konnte. Es
waren zwei Schustergesellen, welche mit dem Unter­
offizier des Nachts in einer Wirth-stube gezecht, bei
demselben mehrere Zchnerbavknoten gewahrten, ihn
sväter— ein wenig angeheitert— an den Teich
hingelockt, dort beraubt nnd ermordet haben.
Um an einen Selbstmord glauben zu machen,
ließen die beiden Mordgesellen einige Gulden bei
der Leiche »nd steckten auch die minderwerthige Uhr
in die Kleider derselben. Aber gerade hiedurch haben
sich die Strolche verrathen. Der eine der beiden
Mörder sitzt, wie schon benierkt, hinter Schloß und
Riegel, nach dem anderen wird gefahndet.
Vom Pariler Ausllelluiigrrplatze.
Von unserem Sp.zial-Berichterstatter.
Feuer im Wafserschlosse.
Paris, 16. Mai 1900.
Das Feuer im Wasserschloffe, welches vorgestern viel
Rauch nnd Lärm verursacht hat, stellt sich glücklicherweise
nacbträg ich als ein on nnd für sich belangloses, durch un­
vorsichtige Legung der kab-Ileitung verursachtes Brand»
uugDick heraus, dessen Tragik vornehmlich darin besteh', daß
die Pariser nochmals einen Sonntag des G nuffes der
Waffercascaden entb.-liren und sich mit dem elektrischen
Lichtwecre soweit es sich ans'S Trockene erstreckt, werden be.
gnüge» müff'm. Es waltet ein eigener Unstern über diesem
»olou» der Ausstellung, diesem grotesken Bauwerk-, welches
imponirend di- Perspektive dk» Marsfeldes vom Eiffel-
thurme an« abschließt. Schon von der ersten Zeit desF'LH»
jabreS her in Folge technischer Schwierigkeiten im Ausbau
behindert, schien es aus dem P takt: angelangt zu sein,
endlich vollendet zu werden. Schon waren die Gerüste,
welche das Banwerk umschlossen, abgeräumt, schon schienen
in einigen Tagen die Kanal lationsarbeiten für Zn» und
Abfuhr d r Waffermassen endlich sertrggestellt zu sein, als
in den Sälen des Souterrains, wo die taufende von elek»
triichen Dräbten sür den Beleuchtunasbetrieb gespannt sind,
trotz aller Bemühungen der F verwehr das verzehrende
E ement so rasch um sich griff, daß drei Arbeiter mit
knapper Noth dem ErsticknngStode entrannen und die bereits
fast tertigen Einrichtungen theilweiie zerstöre. Nicht nur
das Publikum, auch die Abefterschast des Wasserschlosses
Nagt darüber, daß die ersten Cascaden in demselben durch
die städtischen Pompiers besorgt werden mußten, denn es
war denselben ein Geschenk von 2000 FroncS für deir Fell,
daß am Sonntag dos Nachtsest mit dem Eclot des Wasser»
schlöffe- geziert werden könne, verivroche» wo-den, und
diese Summe ist nun denn auch zu Wasser gewoiden. Es
ist der Ausstellungedirektion jedenfalls recht unangenehm,
daß dieses Schar.stück, oui welches alle Welt wartet, noch
immer nicht snnklionirt, denn ganz Paris ist und benimmt
sich bereis völlig ausstellungsmäßig, und die Züge weiter
Strecken beginucn bereit- die ersehnten »Fremden» Massen,
hatt abzusetzen; auch sonst klappt Alles; g-gen 25.000
Rinder sind von Algier her unterwegs, damit beim großen
Bö.leiseste an der Seine ja kein Mangel am Nöthigen ein­
trete. Auch die Straßen ringS um die Ausstellung werden
blink und blank gescheuert, nur störten am Morgen nach
den Munizipalwahlen massenhaft herumliegende zerschlagene
Hüte olS stumm? Zeugen der reichen Geschichte deS Wahl­
tages den vornehmen und chiken Ton, der sonst allerwege
herrscht. Doch leibst diese Ausregungen wären heute ver»
geffeu. weun nicht die noch fortdauernden Enqueten über
die Abenteuer der entführten Gyp wieder Oel ins
Feuer gießen würden. Oh 'e Zweifel wird man künftig gut
thun» in Frankreich wenigstens, höhere Töchter genau damit
vertraut zu machen, was Alles ma» aus einem Bette
machen kann, damit sie auch gegebenen Falles so resolut
wie Gräfin von Mörtel aus Leinluch und Poff'teremballagrn
die Rettungstelle sür den Abstieg vom Fenster zu konstruiren
vermögen.
Neue Juauguralioncu.
Gestern wurden die Pavillons der Türkei und Deutsch­
lands und draußen aus dem Annex ln Vincennes die
Spezialausstellung der amerikanischen Eisenbahnen und
Maschinen eröffnet. Der türkische Pavillon, zwischen dem
italienischen und oordomerikanilche» an der Seine gelegen,
ist eigentlich nichts weiter als ein großer Lazar, eine ganze
Reihe türkischer Kaufleute hat dort Verkaufsstellen mit echten
und auch— dem Pariser Pssostcr entlehnten Türkinnen
eingerichtet. Das deutsche Repräienlationshaus ist im Gegen­
satz; hiezu ein einheitlicher, in ollen Thelen harmonilcher
Bau, ja »Aurore» benierkt hiezu ganz richtig, daß das
Ganze »eine Welt sür sich darstellt", »nd jeder einzelne
Raum eine Spezialichilderung verdienen würde. Der deutsche
Pavillon hat in seiner ersten Ausstaltung und dem sorg«
läluge", wohldurchdachten Arrangement, das nicht ein Stück
ohne Sinn und bestimmten Zweck darbietet, am meisten
Verwandtichast mit dem östrrreichiichen. Das Gchäade,
außen mit Malereien und nationalen Sinniprüchea. auch
mit Glockenlhnrm und Uhr geziert, ist die Reproduktion
eines vornehmen deutschen Patrizierhaus-S des 16. Jahr­
hunderts, wie solche noch heute etwa in Augsburg oder
Nürnberg stehe». Bon den im Innern des Hauses unter­
gebrachten Ausstellungsobjekten nehmen die aus den kaiser­
lichen Schlössern zu PoiSdam und Berlin znr Versüguiig
gestellten das meiste Interesse in Anchruch. Es war ein
conziliante: Gedanke, gerade Kuustweike deS 18. Jahr-
buuderls, welche sranzösischcr Provenienz sind, hier ouizu»
stellen, Gegenstände, weiche der sür französische Bildung
allzusehr begeisterte Friedrich II. geianimelt hatte, darunter
eine berühmte Büste Voltaire'» von Houdou.
Geräuschvoll wie alles «mcrikaniiche out dem Ausstelluugi-
vlotz?» wickelte sich die Inauguration der amerlkanijchen
Maschinenhalle in BincenncS ab. Aul einem Separotichrffe
wurden die Festtheiluehmer nach dem Laodungsvlatze von
Charenton und von dort in bereit gehaltenen Wa.en nach
dem etwa 10 Minuten entfernten Ausstellungsplatze ge-
bracht, woraus durch den Generalkommissär Peck die offizielle
Eröffnung vorgenommen wurde. Ein Luiich. zn weichem
die Snio-Bande konzertirte, beschloß die lebhafte Festlichkeit.
Man kann noch dem gegenwärtig herrichendcn Jnaugura-
tionseiier behaupten, daß in ungeiähr acht Tage» daS
Geiammtbiid der Ausstellung sich ausgestaltet haben wird.
Dr. K. F.
Venedig in ffien.
Heute Camfiag. den 19. Mai 1900:
Corsa-Theater um 7 »nd 10 Uhr: Sawade's Vaubthiergruppr.
Cainpo 1 um !48 Uhr: Die I,andstrefeher.
Um 11 Uhr: Grosse Variete- Vorstellung. "94
Eaffaeröffnuug 4 Uhr Nach». Eade 2 Uhr glrüh.
Eintritt 60 kr Kinder 20 kr,
Morgen Sonntag: 30kr.-Tag.


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
50. Generalversammlung der Südbahn-
Gcsellschast.
In Ergänzung unserer Berichies über die gestern ob.
gehaltene SO. Generalvetsainiuiung der Südb ah».Ge>
seIlschast habe» wir noch Folgendes nachzutragen:
Aktionär Quellmolz ertivickelte. wieso es kommt, daß der
Aktionär nur 2 Francs und der Slaat 12 Francs bekommt.
Es wurde der Verwaltung der Vorwurs gemacht, daß sie gar
nichts thue; allein da» Gegentheil ist richtig, sie thut sehr
r-iel. Wen» man die Investitionen, die im Vorjahre und
Heuer durchgeführt wurden, und jene, die noch zur Durch,
sührung kommen werden, betrachtet, so muß man der Bcr-
Wallung olle Anerkennung zollen. Redner wünscht zum
Schlüsse, daß die Statuten geändert werden, damit jeder
Aktionär so viel Stimmen aus sich vereinigen lönne, als
er™ ...
Dr. Ellbogen meldete m längeren Aussuhruugen d,c
Einbcingung eines AnlrageS an, dahingehend, daß die
Zahl der Rechnungsrevisoren von drei aus vier erhöht
werden solle, und zwar solle diese Verstärkung durch die Wohl
der Person seines Klienten geschehen. Er erörterte die Ver»
Wendung des NeiuertrSgnisseS und kritisirte die Tantiemen
der Veiwaltung. Weiter» eiklärte er. daß ihm die Ver.
mallung die Einsichtnahme in Belege verweigert habe. Die
Veiwaltnng sei verpflichtet. ihrcS AmteS unentgeltlich zu
walten. Er piolestire gegen die Einstellung de» betreffenden
Betrages und vrotestirc gegen die Abhaltung der Versamm­
lung, da >» derselben ein zu kleiner Kreis wiiklicher Aktiv,
näre anwesend sei.
Aktionär G ar ay wendet sich gegen die Aussührungcn
des Vocredners, hauptsächlich in Bezug auf die Bemerkung,
daß zwei Drittel der Anwesende» aus Strohmännern
bestehe und vertheidigt in warmer Weise den Verwaltungs»
roth» der bei geringen Taniicnien eine ungeheure Arbeit
und Verantwortung übernehme. (Lebhafte Prolestruse.) Der
Redner verbreitete sich sodann glcichsolls über die hohe
Steuerlast, welche der Südbohn-Gesellschast auferlegt sei,
indem er seine Aussühruuge» durch die entsprechenden
ziffermößigen Darstellungen ergänzte. Die Gesellschaft müsse
ihre hohe» Losten bei einem Ertrage von nur V, 0 Perzent
tragen, während z. B. in Deutschland eine Belastung erst
bei einem Ertrage von 3'l, Perzent eintrete. Diese Steuer»
last sei noch erschwert durch die Abhängigkeit von der
provinziellen Gesetzgebung, durch die Landes» und Gemcinde»
Umlagen..
Aktionär Baum richtet sich ebenfalls gegen die Aus-
führnngen deS Dr. Ellbogen und gegen den Antrag be»
züglich der Wahl des Klienten Dr. Ellbogeu'S zum Revisor
und vertheidigt die Tanlieuieuffoge des Berwaltungsralhes.
Redner findet eS sonderbar, daß zwei Aktionäre ouS
Deutschland die Verwaltung sür gut finden, während ein
Oesterreichrr die Gesellschast herabsetzt. Daher kommt eS
auch, daß in Deutschland Alles blüht, während bei uns
AllcS zu Grunde gerichtet werde. Wenn Dr. Ellbogen
dunkle Punkte findet und glaubt, daß etwas verheimlicht
wird, so wöge er es benennen. Dr. Ellbogen rnache auch
nichts umsonst und nun verlange er, daß die Verwaltung
keine Tantieme beanspruchen solle. Redner apostrophirte
nochmals der. Dr. Ellbogen betreffs des angedculetcn
dunk en Punktes und schließt mit den Worten: Heraus mit
dem Flederwisch! (Allgemeiner Beisall.) Aktionär Dr. Bas ch
bedauert, daß sachliche Erörterungen den persönlichen
Jatercssknbcsprechungen weichen mußten.
Generaldirektor Eg e r bespricht den Stand der Rekurs-
angelegenheit gegen die Bemessung der
Steuer pro 1898 und 1899, wobei er erwähnt, daß der
Rekurs pro 1898 bis heute u'cht erledigt worden sei,
während der SteuerrekurS pro 1899 vor einigen Togen von
ihm unterzeichnet worden sei. In Beziehung aus die An-
würfe deS Dr. Ellbogen eifläiie der Generaldirektor in
bestimmtester Form, daß in der Bilanz nichts zu
verschweigen war und dieselbe vollkomnien
korrekt zusainuiengestellt wurde. Der Jahres-
bericht wurde sodann mit allen gegen drei Stimmen
genehmigt.
Nach Verlesung des BerichteS der Rechnungsrevisoren
stellt Dr. Ellbogen an diese die Anfrage, ob sie ipeziell die
Kreditoren und Debitoren geprüft und Stichproben von
Materialien und Ejselten vorgenommen haben. Reg.-Rath
Wies mayer gibt demeutsprechcnde Aufklärungen und
sagt, daß die Revision gründlich und erschöpsend vor-
geiiouimen wurde, mit welchen sich jedoch Dr. Ellbogen
nicht znsi jede: gestellt erklärt und nochmals erklärt, daß er
wissen wolle, ob die einzelnen Effeklenposten angesehen
wurde». Reg.-Rath WieLmayer erklärt, daß die Revisoren
Alles geprüft haben, daß er ober heute nach einem so langen
Zcilraiinie einzelne Posten nicht nennen könne. Dr. E l I»
bogen stellte sonach den Antrag, die als Tantiemen sür
den Berwallungsratb ausgestellte Post von S9.000 fl. zu
climiniren. Dieser Antrag wird mit allen gegen drei
Stimmen abgelehnt.
Hteians wurde der Revisionsbericht genehmigt und der
Benvaitung das Abfolutorium mit allen gegen drei
Eiimmen ertheilt. Die ausscheidenden Berwaltungsiäthe
Freiherr v. N o p c s a, Theodor Gras Szechenyi, Mar­
quis du Lau und Lord Rothschild wurden einstimmig
wieder» und Dr. Albert Weißhut neugewählt. Ebenso
wurde der Antrag aus Ausnahme eines 4 perz. An-
lehens au Stelle des im Jahre 1898 beschlossenen
3V,verz. Anlehens einstimmig angenonimen und hieraus
die Versammlung nach zweistündiger Dauer geschlossen.
Vorarbeiten für die Durchführung des In»
vestitionS-ProgrammS. In Bezug austzdie Vorarbeiten
sür die in dem großen Jnvestiiions-Programm deS Eisen.
bahiiministeijumS in Aussicht genomuiene» neuen Bahn­
verbindungen sind bedeutende Fortschritte zu verzeichnen.
Was zunächst den Linienkomplex zur Herstellung der
zweite» Eisenbahnverbindung mit Trieft
anbelangt, so hat in den letzten Tagen die Troern»
Revision rüclsichtltch der Theilsirecke Gör z-T rieft unter
lebhasten Sympathie, und Dankerkiiiidgebungen der be-
theiligten Gemeinden und Bevölkerungstceise statlgesnnden
und ein allseits mit Besriedigung aufgenommenes Resultat
ergeben. Auch bezüglich der Linien Schwärzt» ch-
St. B eit»M S lIbrü cken (Tauernbahn) und Kl a nS-
W i n d i s ch g a r st e n»S P»t a l am Pyhrn-SeIzth a I
lPyhrnbahv) sind die von den staatlichen Organen ver­
faßten Projekte bereits vollständig fertiggestellt, und daS
Eisenbahnmliiisterinm hat die Statthalter eien in Ober»
östeireich und steiermaik, sowie die Landesregierungen in
Salzburg und Körnten bereils beauftragt, die gedachten
Projekce »„verweilt der kammiffioncllen Tracen-Revision
zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur mehr die
Vollendung der Vorprojclte für die Strecken Klagen»
I» r t h- (Villach.) A ß I i n g und Aßlinz-Görz
(Karawanken-und Wocheiner-Bah»), rücksichtlich welcher die
Pi ojekliruiigsarbeiten gleichfalls schon so wert gediehen sind,
daß die Tracen-Revision in de» nächsten Wochen wird vor»
genommen werden können. Nicht nnnder sind die technische»
Vorarbeite» sür die Strecke Rakonitz-Lann beschleunigt
worden. Auch bezüglich dieser Strecke sind die generellen
Projekte bereits aufgestellt und wird die eingeleitete Tracen»
R Vision in den nächsten Tagen stattfinden. Rücksichtlich der
neuen Karpathenbahn Leiiiberg»Sambor-ga-
lizisch-ungartsche Grenze sind die ProjeltirungSarbeiten io
weit vorgeschritten, daß das aesammte Vorprojekt im Laufe
des Monats Juni fertiggestellt werden dürste. Es ist sohin
Alles vorbereitet, um— das Zustandekommen der ein»
schlägigen Gesetzesvorlage vorausgesetzt— die Delailprojek-
tirung und sohin die eigenll.chen Bau-Arbeiten der votks-
wirthichastlich so bedeutungsvollen Bahnlinien ungesäumt
in Angriff nehmen zu können.— Das Abgeordnetenha s
bot nun daS Wort. Aber leider ist von diesem Hause nichts
Fruchtbares zu erhoffe».
Die Subskription auf die vicrperzeutige unga­
rische Kroneurente im Betrage von 70 Millionen Kronen
findet am 23. d. M. zum Kurs von 91 Perzent zu­
züglich viei perzentiger Stückzinsen, statt. Die näheren Beding»
Nisse sind in dem in unserer heutigen Nummer enthaltenen
Prospekte enthalten.
Enquete über das kteingewcrbtiche Kreditwesen.
Die voni Handelsministerium veranstaltete Enquete über
das Kreditwesen des Kleingewerbes wurde gestern mit der
Einvernchmung eines Theiles der Experten aus Wien und
Niederö st erreich sortgesetzt. Es wurden folgende
Experten einvernommen: Hanüelskammerrath Adler, Stahl-
woarensabrikant und Messerschmied; LandtagSabgeordneter
Bioch, Direktor de? Wiener gewerblichen Kreditinstiluts;
Hol» und Gerichtsadvokat Dr. Ettinger, Anwalt deS öfter»
reichischen Ganverbandes des Vereins „Kreditresorm";
Tischlermeister Exler, Landes-Rechnnugsroth Faschingbauer,
Kunstglaser und GenossenschastSvorsteher Glößl, Stadtrath
Hraba, Direktor und Vizepräsident der Ersten allgemeinen
Spar» und Vorschubkasse; Handelskammerroth Pabst,
Genoffenschastsvorsteher der Äemischtwaarenverschleißer;
Vorsteher der Nien>er-Genosienschaft Rachler, Sekretär»
Stellvertreter Dr. Riebt der niederüsterrcichischen Handels»
und Gewerbekanimer in Wien, Ze»trali»spe!tor Zuck und
Sekretär Schmid der Oesterreichisch-ungarischen Bank. Die
Enquete wird am 21. d. mit der Einvernahme der Experten
aus dem Küstenlande und der noch nicht einvernommenen
Experten aus Wien und Niedcrösterreich fortgesetzt und
beendigt werden.
Vorkonzessio». DaS k. k. Eiseubahnministcrium hat dem
Kausmanne Viktor K n l k a in Troppau die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten iür eine normal»
spurige Lokalbahn von der Station Krzeszowice der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah» nach Miekinia
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Ungarische Zuckcrinduftric-Gcscllschaft. Aus B u»
dopest, 17. d.. wird gemeldet: In der heule abgehaltenen
Generaloerlammlung der Ungarischen Znckertndustrte-Aktien»
Gesellschast wurde gemäß den Anträgen der Diceklion be»
jchtossen, von dem nach Vornahme der statutenmäßigen
Abschreibungen verbleibenden Reingewinne von
2,341.420 X eine Dividende von 150 X oder 127.50Mark
per Aktie zrrr Auszahlung zu bringen, den Betrag von
200.000 K dem bestehenden Reservefonds, welcher damit
die statutarifche Höhe von 25 Perzent des eingezahlten
Aktienkapitals erreicht und den Betrag von 350.000 X
einem neu z» bildenden oußerordenliichen Reservefonds zu­
zuweisen. I» den AussichtSrath wurde» die bisherigen
Mitglieder wiedergewählt. In der hierauf solgenden
Direktionssitzung wurde» Sigmund Korn seid zum Präsi­
denten und Baron Johann H a r k a n y i zum Vizepräsi­
denten wiedergewählt.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanftolt sür Meteorologie in Wien Dorn 17. Mai 19001
7 Uljr 'DiotflcnS.
Stationen
ll
t!
Stationen
ll
3«
«e«
R(3)
St
■s®
i
g«s
§
i
Prag ....
7-ü!-
0
4 1
’^ibbaAia..
Ib'v—
Jfvatou...
8'4^RW
1
itgraai...
8'7iN
vcmbcrg..
5>'K N
3
Budapeft.
Larnopol..
7 r> R
D
10
Nnglivar
lrol'jfe
Riva ...»
14- o|—
0
19
Sermannftadi
13-0'3
Brcgeaz..
a--i! yt es
1
1[
Szegedin..
7'2,'JiSB
Salzburg.-
Sarajevo..
lü’lliW
sticht ....
r.-o:-
0
i|
tiuiiinpiccolo
14 8 -E
Wien....
7-4[-i;«iB
3
Vtfsa ....
Klagrnsnrt.
10-2 ')US
i
7
Genf....
GOüiCS
Gra, ....
K-tS-B
f)
t)
München..
5 ü r!
Laibach ...
7-‘-';if
4
9j
Sonnbtick..
— 9 0 big
Iliö« ....
n-7,esff
1
Obir...
Trieft...
liüHf'-'i®
v
Echneeberg.
- 1-41SB
Pol» ....
li-ojtt.iie
4
g|
Semmering.
2-8|-
Prognose:
Wien »nd Riede rösterreich: Veränderlich und kühl noch an­
haltend.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 19. Mai. Katholiken: Cölestin.—
Protestanten: Poteuliana.— Griechen: 6. Mai: Hiob.
— Jsroeliteu: Jahr 5660, 20. Jjar (37. Sabbath).
% a 11 i e I) n n g e m
Bau, 16. Mai 1900.
Brünn: 84 42 28 54 21
Telegraphische i)nit^rlöDe^ef< 3 >eii.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig, geschäslslos. Prompt
Aussig kü 27.55 Geld, Oktober-Dezember X 24.90.—
(Spiriinsurartt.) Ruhig. Eure Partie Rohwaace wurde
zu X 39.25 verlaust. Bei güustiqer Frachllage ist ncich
X 39-50 erreichbar. Triplo X 111.75 ob Prag.
Trieft. (Z» ck«r ma rkt.) Centrisngal.Pile, fruhig»
prompt X 27—28.50, per Mai-Juli X 27'/«—29.
Rorschach. Prima russifcher neuer Weizen20.50—21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Schwach S
Geschärt.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruirgspreiss per Mai 17.75, per Mai-Jun, 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli» August —.
— Petroleum koko 7.05 Mark, geschäitsloS;— Kaffee»
Santa- Good Average per Mai 36.75, per September
37.50, per Dezember 38.—» per März 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.15.
Antwerpen. Petroleum 19.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Willig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
4000 Ballen. Deliveries American any Port I-. k. 6.
per Mai 5" e «, per Mai-Juni 5'/»«, per Juni-Juli 5*/»*»
per Jnii-August 5°««, per August-September 4°°/,„ per
Seplember-Okiober 4 3S/ S «» per Oktober-November 4--/««, per
Noveoiber-Dezember 4 20/ M, per Dezeinber-Jänner 4 IS /,«, per
Jänner-Februar 4 i? /m. Per Februar-März 4 I6/ W.
Glasgow. Roheisen Mixet) Rnmbre Warrants
72 Shilling 2 Pence.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovisioairungS»
Arltkeln beschickt: 4324 Stück Kälbern, 1835 Stück Weidener
Schweinen, 3058 Stück lebenden, 290 Stück Weidener
Schafen und 1427 Stück Lämmern.
Aus dem Käibermorkte verkehrte daS Geschält bei geringerer
Zufuhr und schwächerem nur für sechs Tage zu deckenden
Bedarse, in ruhiger Haltung und tm Allgemeinen zu gleichen
Preiffn, wie in der Vorwoche. In einzelnen Fälle» kamen
Preisabschwächungen blS zu 4 lr per Kilo vor. Bezüglich
der Weidener Schweine ist in Tendenz und Preisen keine
Aenderung eingetreten. Lämmer haben im Preise nach­
gegeben. Der Schasmarkt verlies im Anschlüsse an die
etwas besseren Pariser Berichte in lebhaster Siimmnnq bei
fest behaupteten Preisen. Der nächste Skechviehmarkt findet
Mittwoch» den 23. d. M„ statt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—90 h, Prima 94
bis 104 h, Hochprima 106—112 h, ausnahmsweise 116 big
120 h, lebende Kälber 60—92 h, ausnahmsweiie 100 h,
Weidener Schweine 80—96 h, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 46—52 i>, ausnahmsweise 55 h, Weidener
Schafe 68—84 lr per Kilo und Lämmer X 12—26, aus­
nahmsweise X 09—00 per Paar exkl. Verzehrnngssteuer.
Wiener Heu- und Strchmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich auf 88 Wagen
Heu und 33 Fuhren Stroh.
Bei anhaltend guter Kauslust hat sich der Verkehr lebhaft
gestaltet und find die Preise, trotzdem die Zufuhr neuerdings
eine reichliche war, sest behauptet geblieben.
Man verkaufte: Bergheu zu X 7.00—7.10, Mesenheu zu
X 6.00—6.80, slovakisches z» X 5.80—6.80, ungarisches zu
X 4.20—5.60 und Stroh zu X 3.80—5.—, Alles per
Meterzentner.
Mttßeitttngen aus dem Zuölilmin.
K. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn.
Holics—Gödinger Lokal- Eisenbahn- Aktieu-
Gesellschaft.
Ausgabe eines Nachtrages! zum Tarife für
den Verkehr zwischen Göding uudHolies.
Mit 1. Juli d. I. gelangt zu dem vom l. Oktober 1893
giltigen Tarife sür die Beförderung von Personen, Reise­
gepäck und Hunden, sowie von Eil- und Frachtgütern
zwischen der Lokolbahnstation Göding der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn einerseits und der Station HolicS
der Holics—Gödinger Lokal»E,senbahn-AkIien-Gesellschaft
andererseits Nachtrag I zur Einiührung.
Dieser Nacbtrog enthält Aenderungen der BesörderungS-
preise (sür Personen und Güter), Aenderungen der Be­
stimmungen über Fahrpreisermäßigungen für Arbeiter»
ferner neue Bestimmungen über die Beförderung von leben­
den Fischen, Fischbrut und Fischeiern, endlich Berichtigungen
deS Haupttarises.
Exemplare dieses Nachtrages werden vom 15. Juni d. I.
an bei der Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands.
Nordbahn zum Preise von 10 Hellern tür das Stück M
erhalten sein.
Wien, am 10. Mai 1900.
Nc»cstcKlciScrstvffc'L°^,"w°.L
Vorhänge» Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethenstraße 69.
Patent Essbestecke. Wir wachen aus die
Prtma-Qnoiität und die billigen Preise der Annonce Potent
Eßbestecke besonders aufinertsam.
Naftrmesser rc. in bester Qualität, sowie Schnell»
schcercn, Maschin-Haarschecren sür die Herren Fri­
seure, Private rc. erzeugt und hält in großer Auswahl am
Lager die altbekannte Kunst.Schleiferei nnb Stahlwaaren»
Erzeugung Franz Schweida, Wie«, IX», Alserbach-
straße 4.— Selbstrasir-Apparate, Pferde-, Schas»
uud Hundescheercn, Taschenmesser rc. gut, dauerhast
und billig. Eingesandte alte Rasicmeffer werben unter
strengster Aufsicht auf das Genaueste geschliffen. Näheres
Preisliste.
Ileuts Absnäs 8 Uhr Ziehung!
I Lose Tlanab Nrboch, Wechselstube. Wien. IX-,!
. Währinacrstraste 87. ©. Fischer, Wechlei- I
j empfcoten. ayien, IX.» ÜÜiilirinfterktraftr 41.[


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörfe.
Zncker. per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.. prompt
Frachtdasis Aussig X 27.60 (S., K 27.70 W.. slcti.,; RaM-
„ade prima prompt ob Wien in ganzen Waggon» K 84.7a
bis X 86.—; Wluielziicker prima prompt ab Wie» iu ganzen
Waggons X 86.75 bis K 87,) uhig; Piles Centrisngol prima
pronipi ab Trieft lrausilo X 27.00— 28.60» geickalislos.
Spiritus, per 10.000 Literpcrzent: prompt kontingentirt
ab Wir» X 41.80 G.. X 42.20 W.; lubmiyift,
Rübol» per 50 Silo: prompt ab Wien X 36.—
X 36.50 W.; lest.
Frtitvaarcu» per 50 Kilo, prompt, prrma Kosten oo
Wien: Schweineseit, inländisches, inkl. F^ß» X 59.— G.,
X 60.— W.; Sveck, weiß. exklusive Packung, X 54.—
X 54.60 SB.; Unschlitt, Ausschnitt, X 35.50 G.. X 36.—
Waare; iiuveräiidert.
Neueste Börse-Nachrichten.
¥ t «rt c* BSrfe.
Prag, 18. iüfli. Uutaiibaüf 263.—, Eskomptebank
—, Loudwirlhjchastliche Kreditbank 358.—, Zionosteuska
Bonka 260.—, Präger Kreditbank 680.—. R-ifton —.—,
Daoiek'sche Maschinenfabrik 540.—, Erste böhmisch-mährische
Maschiii.nlabrik —.—» Rückoersicherunz 180.—, Böhmische
Zucker-Industrie 238.—. stünsperzeuligc böhmische Hypo-
Ivekar-Psandbriese 10>.75, Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.75, 3'/-perzent,ge böhmische Hypothekar-
Pjandbriese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
lcheiue 99.—, Kommunal-Schiildscheine 95.25, MeliorationS-
Schuldscheine 95.25, Eisenbahn-Schuldscheine 95.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Besser.
TriesterBSrfe.
Trieft» 18. Mai. Zwanzig- FraucS. Stücke 1926,
Wechsel per London (kurz) 242,50, (laug) 242.40, öster­
reichische Papierrente 97.70, Italiener 93.—.
Budapest er BS rf e.
Budapest» 18. Wni. Oesterreichische Nreditaktien 722.75,
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
726.-, Ungar. Hypothekenbank452,-, Ungar.Eskomptebank
487,—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Komiiierzial»
dank 26^5, Elektrizitäts-Aktien250.—» Ungar. I dustrie» und
Handelsbank 187.—, Ungar. Kronenre»te 91.0, Oesterr.
Goldrente 96.75, Oesterreichische Kronenrente 97«—, Pest»
Straßenbahn 616.—, Elektrische Stadtbahn 3t8.—, Ganz und
Koinv. 3520, Salgo- Tarjaner 631.—, Rima- Mnranyer
583.—.
Berliner BSrfe.
Berlin» 18. Mai. Kredit-Aktie» 225.25, Lombarden
26.10, StaatSbahn 136.25, Italiener 95.—, Diskonto-Kom»
mandit 185.90, Mittelmeerbahn »Aktien 100.10, Türkcnlose
116.25. Abgeschwächt.
Fra»»f»«ter BSrfe.
Franksurt» 18. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 225.50.
Staatsbohn 137.40, Lombarden 26.—. Horpen» 226.10,
Laura-Hütte 260.—, Italiener 94.90. Fest. Umrechnungs­
kurs 118.30.
Wiener BSrfe born 18. Mai.
Die andauernden Schwierigkeiten in der innerpolitischen
Lage und der Uiiistand, daß die vom Auslande vargelegenen
Nötigungen keine Anregung geboten haben, ließen es be­
greiflich erscheinen, wenn sich die Spekulation an der heutigen
Börse sehr relervirt verhielt.
Auch in Moutaupapiere» blieb daS Geschäft schwersällig.
Obgleich von Bcilin die Meldung einlras» daß deutsche
Eisenwerke die Lieferung eines großen Quantums von
Spiegeleisen nach Amerika übernommen haben.
Zu halbwegs lebhafereu Umsätzen kam es bloS inStaatS»
bahn-Aktien, die von der Konferenz des Präsidenten der
Staatseisenbahn-Gesellschast mit dem Eiscnbahnminister in
Angelegenheit der Regelniig der JnvestitionSfrage derStaotS-
eisrnbahn-GeseVschaft prvfilirten.
Der Prospect-iL sür die Subskrivtion anf die neue vier»
perzeniige ungarische Kronenrente hat keinen Einfluß aus
die Tendenz deS Marktes genommen. Die ungarische Krouen-
ren'e giua iim >/. P-rzent zurück. Straßenbahiiaktien lagen matt.
Es nottrcn: Krebitaktien 724.—. ung. Kreditbank 725.—.
Lodenkreditaktien 931.—, Unionbank 589.—, Länderbank
443.-, Bnglobank 286.—» Bankverein 512.—. SlaatSbahn
642.75, Lombarden 109.50, Elbcthalbahn 469.—, Bulchtie«
hrader lit. A 3260, Straßenbahn lit. A 351, lit. B 340.—,
Böbm. Montangel. 1510, Salgo-Kohleu 634.—, Westdöhm.
Kohlen 270.50, Tabakaklie» 297.50, Brünaer Maschinen­
fabrik 559, Gol. Karpathen 1060, österr. Elektrische 515.—,
intern. Eiektiizitälsge!. 530, Maireute 97.80, österr. Kronen-
reute 97.—, ungar. Goldrenle 115.90, unga. Kronenrent«
91.50, Türken oje 115.75, 20-Francs stücke 19.26, Reichs­
mark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 18. Mai 1800.
HwrvedvuvASSLtLv tür Kapital und Zinsen; 1 ä. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K, 10 h., 1 Goldgulden= 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 d., 1 Franc oder
Lira— 96 n., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Norirungen mn IV* Uftr.J
&. Allgemeine Staatsschuld,
“«tu Noten Mai-November f. 100fl.
Z I in Noten Februar-August„ w
-Klin Silber Jänncr-Juli„„
wlin Silber April-Lktober.»
kos« v. Jahre 1854 25»fl. KM.,»
kosen.Jahrrl8605>0fl,ö.W..»
kosen. Jahre 18MlMfl.»»»
kose v. Jahre 1864 100 st.»»»
kosen. Jahre 1864 50st. .."
Staats-Dom..Pfandbr. 120 fl. o. W.
L. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenni Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuerf. Gold 4*4
Oeflcrr. Reutei. «rw. ßeuerjrci 4?»
heften. Juv.-Rente stcuerirec 3%%
Eisenbahn- EtaatSschuldver-
schreibansten
«llbrechtbabn i.Silb. 1Ü0u.1000«. 4%
Slisabetbbnbni.G. stir. 10.000 ft. 4%
Kranz-Josesb. i.Silb. (b\D.2t.,5V.“Ä
Pilsen-Priesen Bahn 200u. 1006) fl. 4*4
Kindolfb. i.Lrw. stcners.6div.St.)4*4
«orllilb.-B.i.Srw.fts.400u200iS. 4%
An Staatsschuldderschreibuu-
ge» abgeft. Eilenbahn-iilkticn.
Slisabethbahn 200 fl. C.-M. .V ,'■>
. kinz-BudwciS26>0 fl. 5-,*4
m Eaizbnrg-Tirol 200 il. bei»
Ealiz. Aarl-kudwigb. 200fl.flM. 5?»
Vom Staate zur Zah.uug über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tats-Obl igai, onea.
Albrechtdahn 303 fl. S. 5?»
stlbrechtbahn 200 fl. G. 5%
iilbrechldadn. .. 200».lOOOtl. &.4%
Böhm. S}tftb.200,1000u.5C>«ttl.g.4“.
»ödm. W-f-b. 4bach-Ste,nkokalb.2V0n.I0iX-fl. 4?L
koklflelienb.-Gcs..oftcrr.(dlv.St.13
Mahr. Grenzbabni400u. 2-300S.-4?.
Mähr.-schl.Ccnlr.ilb.600u.3000S.4-ö
Rndolfb., SIih,.)4Ov.1000n2VVOM 4%
flindolfbibn E. lSy (bis. St.) S. 4-i,
vorarlb. B. E. 18S1 tdiv.St.) S. 47»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reule i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Renre i. Srw. ftcucrfrei4-»
llng.Staats-Cise»b.-Aul. i.G. 4Yi%
bto. in Silber 4V,7i
Ung.Oflb.-Slaals-Obl.i.Gold 100N.
Ung. Schankregal-Ldlül.-Ldl. 4 Y.%
Uug.Eil.Tbor-R.G.-Tl.-A.-Lb.3e»
Ungarisches Präiiiien-Aniebrn 100 fl.
Ungarisches Prämicu-Lnlehc» äv fl.
Ung. Theiß-R. n. S,. P.-c. vcrl.4-,
Lroal.-slav. hnp. Grundabl.-Lblig.
Sroat.-slav.Schankr.-E.-L3.fti. 4%%
Ungar. Grondeullaftungs-L dlig. 4,
Sroat.-sIav.KrnndcnlIast.-Lbl,g.47L
2. Andere öffentlichcAnlehcn.
LosnischeskandeS-Sliilcheni dio.) 4-4
Losu.-berz.Eisrnb.-kand.-flnl 4/,%
Lonau-RcguI.-2inIchenI878oerl. 5%
Tonan-Rcgul.-Snlebcnl8vl>nrrl. 4-4
Wiener BerkehrS-Anlagen-Anl 4-4
Bniowinaer Prop.-Lchulovcrschr.574
Galizijches kandes-Anlcprn 18t<3 474
®oIij. Prop.-Schuldverschr. 474
Sraiaischcs kaudes-AnIcden 1888 47»
Mährisches kandes-Lnlehen I8l30 4-4
Nicderoäerr.kandcs-ÄnlehcnI8-»4^
Oberöftcrr. kandes-Anlehcn 1887474
Steierm.kanb.-Elsenb.-Anl. 1805 474
Tiroler kandes. Anlehen I8l>5 474
Leoics-Begath.-Wvflkr-Rcgul.. Ge­
sellschaft Em. 1897 (4in. St.) 474
"nl. d. Stobt Brunn d. 1.1875 §»4
Aul. d SubtSBnbobtstü.3.18904 ^74
Ant. d. SladtBudioces v. 3.1«i34-4
Bnl. d. S-, dt keinberg d. Z. 1898 4"»
klnl. b. gmbt Trieft v. 3. I879 g»^
ilnl. d. Stadt u. Dandelsr. Trieft 474
Anlcben der Stadt Wien 5«4
bto. 1874 i Silber oder Gold).. 574
dto. 1894 iWaifer-AnlebeN)... 4-4
bto. 1898 1 GaS-flnIehen) .....* 4° 0
. Wiener Dörlenbau-Anlehen 5 abI0-4
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-il. 474
Balga- .Stoals-E. -Spv -U. Gold 8«
Bulgar. StaatS-Lpp.-Anl. Geld g^
Geld| Waare
9-7.80
98.-
97.80
68.-
97.65
97.85
97.70
97.6-0
168-
170.—
135.25
136.25
158—
159.—
202.25
203.25
203-
299.-
116.05
116.25
97—
97.20
83.95
»84.15
94.50
95.—
120*60
121*60
96.—
96.-
W.Sb
94.65
93.65
94.65
494.—
500.—
440.—
445.—
430.—
432.-
425.—
425.70
93ch0
94 .*50
94.40
95.40
94.40
95.40
fct.50
M.50
113.75
114.25
96.—
96*80
94.90
95.6»
75.20
76*-
N.t-0
94.60
sö.75
94.75
115.75
116.75
93.60
94.60
94-
95-
115.90
116.10
91.50
91.70
120.30
121.30
99.—
99.80
117.25
117.75
97.80
98.60
77.50
78.50
159—
160—
159.—
160.—
137.75
138.75
98.80
99.70
99.—
91.50
92.50
92.50
93.50
88.50
89.-
98.75
99.10
108.50
98.-
99.—
94.75
95.25
102.75
92.20
93.—
95.60
96.40
98.35
95.50
96.25
97 50
96.50
99.50
IM.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
96.—
97.—
93.—
96.—
91.—
91 jO
85.60
96*30
101.50
102.—
122.10
92.50
93.—
96.50
97.—
99.75
100.50
97r.O
6(8.56)
97.50
98.50
L. Pfandbriefe, Lommunal-,
Eifcnbahncredit- und Kanken-
Kbligationen.
Anglo.-öftere.Banki.SOI.verl. 4V 2%
Bodenc -Anstalt aüg.oft. i.503-v. 4"4
Bodencrcdil-Anft.f.Dalniaticn 4^47»
Böhmische Hnpolbekenbank perl. 51»
Böhmische Hovotbekenbonk verl. 4-»
Bukowiuaer Bodencr.-Anfl. verl. 57»
dto. dto. verl. 474
Centr.-Bodencr.-B.i.453 verl.4v,-»
dto. i.50 3- uetl. 47.
Gal. Akt.-Hhp.-Bankmil 10 »Pr. 57»
dto. i. 50 3-verl. 4s4"°
Gal. Boden-Credilv. i. 563. vcrl. 4-1,
dto. i. 41I. verl. 1’.
S-I. ?and.-B. d.«. Gal. u. kod. 4y,%
dto. ftonini.=Cb(. JI. Cm. 5'’»
Iflrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5-i-
kaiidcsbanl f. Bosnien ». tzerzcg. 574
Mähr.pdvoth.-Bank i. 36 3. v. 5^--»
Mäbr.Hopoth.-Bonk >. 363. verl. 5«.
Mäbr. Hhpotbeken-Bonk verl. .. 474
Mährische Sparkaffe, erste verl. 4*«
Niederöft. kaudcS-Lyp.-Ansialtv. 4"4
Lbrröst. kandcS-L-vv.-Anstalt v. 4->4
Lestcrr. Lhpothekcnbankverl... 47-
Qest.-Ichles. Bodencr.-Anstalt v. 574
Ocfl.-schles. Bodencr.-Anflaitv.4!4?4
Qefl.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4"4
Oesterr.-ungar. BanI40i63.vcrl. 474
Lcstcrr.-ungar.Bank 50 3- verl. 474
Sparkasse erste österr. i.603. Perl. 474
Steierm. SParkafle i. 533- deck. 474
Schwar,e»b.».383.I0OOu.20O0M.474
kommerzialb. Pesterung.413.v.4z;%
tzerm.Bodeu-Cr.-A. i.ÄI. verl. 6".
dto. i.383> verl. 57»
bto. i.4V!43.v.4!4''»
Herni.SParkafle 10-^Dr. i.313- b. 5^4
Sparkasse-A.-Ees. Aroderbürg. 5^ -j»
SparkaffcBudapesth.v.46iz3^v.4l474
dto. i.503 verl.4-4
Sparkaffer-Berein Pestcr.vat. 1. CO.
in 50 3ahren verlosdar 47»
dto. Pfaudbr. i. 50I. v. 47»
Sparkasse ung.Land.-C.403. v. 434-4
dto. i.503. o.43s7,
Temesdarer Sparkaffe I. W I. v. 5'4
dto. 40 3.6.4^7»
Ungar Bodencr.-Jchstilnt verl. 4>/.-i»
dto. in 503. verl. 474
dto. in 633 v. Wi"»
Ungar.Hyp.-Bank i. Pest i,403 B. 5”4
bto. >.42^,3.v.43;o»
dto. i.503 verl. 4"»
dto. ,s74
V. Elfendahn-Prioritäls-
jObligationm.
Bozen-Meraner B. 200u. 1060st. 4->4
Bud.-Funfk. Babn E. 1889 200N. 47»
Bufchtiebrader Bahn 150 st. S. 574
Tus-Bod.C.I.E.1869ni.r00i>M 3*4
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4*4
Schneeberg-«.«..G.4,»ni.2>ii8e. 4»«
Schwar^enau-Zwcttl kokaidabn 4 -»
Staatseisenb.-Gcsestsch. 56») flrc.Z"»
Staatseisenb.,G.E. 1874 5i,iflrc.3,
Slaatsc,send.-S.X.E.I88'.»)ge.3"»
Staatseisend.»G.Erg.-S-..5i;>>g,e.374
Staaiseisenb.-63. 1. ij. 2i«it[ (>,. 5 -»
S»aatSe,ib.-G.U.lk.I874 2t-i>fl.6>!.5-.»
Sudbadn-G.3änner-,flnli.9>-g^c 3*»
Sudbalm.Escs.April-Sil.'/ivgrc 3*4
Sübbadn-Gesclllchait.. •juOH.dt 5%
Snddahn-Ges. 401 u. 2s »XI Mari 4".
Sadn.LerbdgSb.2011 VOn.5M0st l-„
Ungar.-goliz. Eisenbahn 2Mst S 5»4
Ung.Leftd.iSkhl.-R.-G.-SIOst e 5»,
Unlerkrainer Bahnen dch.Sv/sel 4*4
DalinganaEisb.AvIOOilu.iccovS «74
Dien-Aspang-Eisxnbadn2v0fl. S.H74
Geld| Waare
99.50
94-80
95.80
100.40
10! .40
101.25
1t.«.—
96.25
96.75
16)3.20! 103.70
f6.40
100.80
101.30
07-80
98.80
16.-9.50
110.-
98.50
99.50
93—
<4.10
64 60
9.3.—
99.—
100.-
101—
IO1.50
102.-
16-3.—
102.50
103.50
103*—
96.—
96.40
96.20
96.50
97.10
97.60
98.50
99.50
96-
98.40
100*—
95.75
96-
98.80' «1.80
98.80
998)
98.75
99.75
96.50
97-50
99.—
99.75
106—
106.—
101.50
102.-
98.75
99.75
110.-
64.75
stri.26
99.25
91.10
91.70
98.25
99.25
91.75
92.75
98.25
99.25
98.25
99.25
101-
192.—
98.-25
99.25
99.75
92-50
93.50
81.-
82.—
98*50
99.—
96.—
97.-
98.—
99—
100.-
100.50
10k.75
192.75
95.50
90.-
•
96.-
97.—
91 PO
92.40
101 75
192.50
94.'—
94.90
97.75
88.75
97.75
98.75
160.75
101.50
101.50
192.25
93.75
94—
114.20
115.20
86 PO
87.50
93.25
64 25
98.—
1662)0
107.40
106.—
106.80
127.50
128.50
95.—
96.—
102.-
103.-
6-3*25
<8*75
94.—
95.-
412*50
415*-
896—
397!—
464.—
408.—
127.—
128.—
1-27.-
12S.—
324.—
3 26.—
324.-
3 20.—
118.-J5
119.25
109.40
110.20
94..-
f6.—
16)5.—
101—
16K.2.5
106.—
65).56)
100—
94.75
95.50
96.50
97.50
Wien-Dattend.-W.-N.B.200fl.S.57;
Wiener kokald.-Aktien-Ges.400K.47.
Ubbslbalbahn 200 u. 1000 fl.... 47-
6. KbligatimlNi v«n svnstigtk
Transport-Ilnlcrnehmiingrii.
„Adria"k.ungar.Seeichiff.-Gcs.43;*»
r^udapesjerSlraß.-E.-Ges.5^P.4"s
Tonau-Damvfsch.-G. 100u.2lA)ft. 6"-
dto. 4O0u.lO.0OOW. 4'
dto. (5ni.I8Ssi 10)W.4‘
Llovd. österr. Em. IPI 500 sl. G. 5'
H. Bbligntionk» inbupritllfr
Gkskllschaftkn.
Gan^LCo.Eiifl.u.M.-?l.-G.'200K.4^
Moiltalige>.. dölim. 4°*
dto. ö.-a.n00,2sy.0u. 12..V*>iv. 4 V 2 r/ i
Präger Eisen-I.-G.1L733t.*.'sl..L. 5"-
Rudolssbürte,Keinblechw.ilzw. b?o 'i'
400» 20"0 u. 5000 St 4%
Steierische Eisen-Jnd.-G. 200fl. 6°*
h piurrsc Lose.
Per Etück.
») Berzinslicke Lose.
Dod.-C.-A. a.ö. Pr.-Scb. E.18803^
Dod.-r.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1.^93^
Don.-Tanips»'.-G.IOOfl.CM. 4ab10"<
Donau-Ncq.-Lose v.1.1870 lOOst. 5"«
Dovoth.-B.ung..Präm.-2cliuIdv.4^
Triestcr Stadt-Änl. lOOst. CM. 4V 3%
Triester Stadt-Änl. 50 fl. o. L). 4^-,
Serbische Praunen-Änl. 100 ^re. 2%
Türk. Eisend.»A. '^räui.=Cbl.400iJr,
b) Unverzivslichc Lose.
Budapest-Banlica(DoinbciuV5st.ö.D
Clarv
JnnsbruckerZ
tadt-Anlcben^lsl.ö.L
Ofen.Stadtgemcinde..
Rudolf-Stiftung lOst.ö D
Salm. 40'l.CM
SalzdurgerPrämien-Anlch.'^is'l.i.D
St. GcnoiS
Stanislauer^Lt.-)Pr.-Aul.^rü.i'.W
©albftein 2,st.CM
Wlen.Coni.-Lose u.I.1874 !o.>fl.ö.D
Gewlnnstscheined.Z^Prank.-Lchuld'
ver'ch. d.Bodencr.-Änstalt E. 18ft
dto dto. E.
Gewinnstscheine d.4?LPräm.-Scbuld-
verschr. der ungar. .vtzvochcrendalr
Actien.
17. Transport-linier,ichmimge».
„Adria*,k.u.Seeschiff-Gel. ichlfl. 5*»
Auffig-Tepliper Eisc»bali»500fl. 57»
Lau>i!.E7st. 57-
dto. lit. B 2i6lr[. er st;. 5*4
Touau-Dampssch.-6ff.5Vifl. CM. 5*4
Tur-Bodenbachcr Eisendb. 4'vst. 574
Fcrdmands-Nordb. 16619 fl. G-H!. 5*4
FriaulerEisend.-Pr.-Akt. LM fl. 474
Fitnskirchcn-Barcs.Eis. 2661 st. S. 5
Grat-Kost.Eli.u Bcrgb.-G. Sxfl.5
KoINenherg-Eisenb.'ist.^
Leoib.-E )crn.-3affh.-Li>.2vi N'l S.7
keoben-PordernbergerEi'b.S6ist'
klond. österreichischer56ist. EBl 574
Nordwestbahn, österr. 2» st. S. 5%
dto. lit. B 200 st. S. 5".
Ostrau-FriedlanderEifciib. 200st. 5 '4
Prag-Tuner Eisenbahn lOvst ahg. 4 '»
Prag-T urerEis.Pr.-Alk. Inilst. S.474
SalchurgcrEis.u.Tram.-lA. 261st. 5*»
SlaalSr,scndai,n-«iies. 20V st. 2. 5*4
Siidbadn-Eieseilschait.. 5'ki.7rc. 53;
Snd-nordd. Berb.-B. 2vvst. E-.ffl. 5*4
Traui.-G.. neueWr..Pr.-A.I'»>st. 574
dto. St.-A. I'6ist.5'»
Tranöroit-Ol .allg.öst. livff.ahg. 5*.
IIno.-aal^.Eis6>st. 5. 5*4
Ung.Westhahn- flb.-68ra^ 21 -1. 7 57»
7e9en-Potid.-Wr.--1icnst.B.2>6)'7. 5 ',
Wicncrrokolbann.-ÄlUen-Ges.2ovfl.
X.. Knnken.
Analo-östcrrcicbiiSc Bank .. 120 st.
Bankverein. Diener 200 B.
Bodencr.-Anst.alla.ö.Est 2.46)- E.
Eentral-Bodenciedit-Bank cst. 296)1.
Geld
1 Waare
105-
105.50
912)0
92.—
Oft
94.*—
lu5.—
1(45.—
U9.15
109.75
108.75
109 50
112*20
11340
97.50
68.50
93.25
94.25
9;—
Äi.2j
101.70
102.70
90.—
91.-
10c.-
107.-
236—
238.-
234.50
256.—
3.3.5.—
345.—
25350
214.50
2,).-
237.—
360—
370.-
170.—
74-
115.75
116 50
13.-
14.-
398.—
400.—
131.75
64.50
C6..50
71-
73—
49.—
50.—
134.—
136—
132.50
133.30
41.20
42.—
20.—
21—
6.3.50
65.50
176)25
177.2.5
59.50
60.50
183.—
185—
l;^).—
178.-
385L0
387.50
23.—
29—
50.-
52.—
23.-
25—
488.—
492.—
3125
3130
351.-
353.—
340.—
349—
440.—
444—
340—
;M2.—
3260
3270
1184
i:^8
698-
70.—
462—
469.—
471—
m.—
9M.—
185.50
1S#3.—
270.—
273—
260—
m).—
642.7-5
613.75
109.50
110.50
3T1.—
373—
219.—
174-
176.—
213—
214.50
414.—
418.—
4-20.-
425.—
28-1.-
288—
512.—
514.—
931—
935—
558.—
5)1—
Couimercial-Bank.Pester ung. 500 fl.
Crcditanftalt f. Land. n. Gew. 160».
Creditbank, ungar. allgemrmc 2>>> fl.
Depofltenbank. allgemeine.. 200 fl.
Esconipie-Ges., nied.-österr. 500 fl.
Escoinpke-u.WcchsIerbank.nng.40VK.
Giro- u. Kaisennerein, 'Wiener AÖst.
Lvpothekendank, österr. 200(1. 30-,E.
Lhpoihckendank, ungariskbr l(A)fl. G.
Kroak.-llav.?andkZ-L»p.-Ban! lOOft.
känderbank. österreichische. 75.AI fl.
kan0ksd.s.ÄoSn.n.Lerc.2ovK.4v--E.
»Mercur* Wechielstnben-A.-G. 4<6>K.
Oesterreich>ich,niigar>scheBankI4'-)S
Ilng.Bank s.Fnd.u.Land.A.-G. Ilvst.
Univnbe.nk 200 st.
»nionbank. döinniiche Ivost.
Berkehrobank, allgemeine... I4vst.
VcrsichcrniigSaiistaltrn.
Alliaiii.kcdenS-u.Rent.-A.-G. 2 Ost.
Anker, kebens-u. Renl.-B.-G. 500 fl
A^-ucuraziuneilen 9 n i 30«, E
»Lo,iau*.öfl.BerNch.-Akk.-6>ses.2i6)fl.
Ccft. »Phönix", kk. priv. B.-G. llivfl.
IInfaUvc>üch.-Ge>7.l.ost.aIlgeni.2>6)N.
DOener kcbens-u.Rent.-B.-7!.'-66«fl.
Wiener BersicherungS-Gesells. 2i6lfl.
H. Industrie- lliitrrnchimingr».
Baugeiellsckakt, allgem. österr. liOfl.
BriixerSohlenbergdau-Gesells. 1 n)rl.
Tvnamit lliodel, Aklien-Ges. 2«0st.
Egvdier Eisen»,,.Stadliiid -G. IVOfl.
Eiienbahn-BerkedrSanst.österr. livfl.
Eifcndabn-Äklien-Gcs. nngar.
Eiscnbahi,wagen-Lcil,gesests.,1.2i6)«.
Elektr-ititätS-Ges., allg. österr. 2il)fl.
Elektrizitäks-Oies.,intern,von. 2»ist.
Eleklrizilals-Gesellsch.. Wiener 20 in.
Elektrizitäts-Aklien-istei..'nng. 2»>K.
Gostrr Branerei-Akiien-Gcs. -JiAI fl.
Gräser Akiien-Branerei 1... 5(6) st.
i>)iiiN>nifabiiks-A.-G.,öst.-an). 2»»st.
H.rkenherg.Patr..ZdI,.u.M.-F.4i- >.>k.
Kaltcnleutgcbener K.- )).C.-fl.
dto. dto. ”(7.1699
Loko)notiv-Fabr.-A.-E)ei..Wr.2r6)st.
dto. porni.8.Sigl.Wr.-2t.2>6)tl.
Montangesells.dohm.v.F. ».'Ist S6)st.
Monlangesellich..östere.-alvin»öi«)st.
2!e>ielSdorscr2Lagcnb.-F.-(3es. 20) st
Nocdböhin. Kohlenwerks-Ges. 20»st.
Perlmooler dhdr.Kalk u.Portl. lvvfl.
.Poldihiitte", Tiei.-is.-A.-G. 201N.
Präger Eiien-Induftrie-Ses. 20»st.
Riinaniur.-Salgo-Tarj.Eisen. 1»> st.
Salgo-Larjaner Sleink.-Bgd. 10)st.
„SL)od»ica"A..G.f.Petr.-3nd.50OK.
Simmering r Mosch.u.Wag. F. 10.) st.
Stcnrermüvl Pps.u.Berl.-Ges. »Oft.
Teppich-n.Möhst.«F.vH.ii.I. lihnst.G
Trii.iiler Kohlenwerks-Ei. 70 fl. ah>.
TürkischeTabakregie-Gesells. 20),"rc.
Ung.allgeni.Kaiilenöergb.-Ges. li«)fl.
IInion-Baugcsellscbaft liMfi.
Union-Baumalerialien-Gci. HO fl.
d.'tto Em. 189,1 2eO»r.
Waffenfabriks-Geseflsch.österr. loist.
Daögon-keih.-A.-G.,intern°I.40()K.
Wagaon-keibg.. allgem. inP,fl40)K.
Westdehmische Bergbau-A.-B. limst.
Wiener Bougeiellickiast 100fi.
Wieucrb.Zieg.-n. Bang. 300 fl.607.E.
N. Dkviscn. Tina
DeuIscheBankpl.Eh.u.k.Z.lOOM-534
ko'.idonEhciku.kz.L. 108.ob.gt«tl.l4
Ncw-)7>ork 160 Tollars 5
Ilal.Bankpl. Checkn k. S. IOIrireI.5
Parisu.fr.B inkvI.Cb.n.k.L.1i1k>F>3>4
Pctcrsbg.u.r.Pl. Eh.u.k.S. IsA>1f. |5V|
Schwcizerpläx-Ed-u.k.S. lüO Jr.15
O. Valuten.
Kaiserliche Miinzdnkatcn per Slnck
Kaiierliche Ranhdnkaien„
Left.-ung.zfl.-iflalostuckc„
Z,van,ig- Francs- Slncke,
3n>,ni>,-Mark- Stücke..„
Ruff,iil)eSold-3,nperialr,
Sovcrcigns„
Türkische Goldliren. ...»
Tentiche fleichsd.-N. f. 1661®.„
3la(icniiche Baiikn. f. 1(6) k.„
-)tnhei-Noten .... per Unbel
Geld
| Waare
2680
2690
724.-
725—
725—
726—
437—
439—
1420
1430
485—
487—
431.—
485—
198.50
300—
451—
453.-
210—
212—
443—
445—
106.—
108—
823.—
833—
1775
1780
187—
181—
P>89.—
591—
262.50
26-5.50
J25.—
330.—
440—
——
8000
730—
750—
160—
S400
534.
594—
410—
414.50
176—
178—
878—
1065
1072
160.50
191—
410—
413—
576—
580—
337.50
m—
515.—
517—
530.—
532-
400—
404.—
250—
253.—
646—
643.—
1660
1100
525.—
535.—
C-Ssl.—
684.—
M6.—
511—
840*—
860—
765.—
775—
1510
1515
r,20.—
521—
8^0.—
900.—
1720
1740
390—
4-iO—
490.—
491—
2167
2115
563.50
5>3.—
634—
63»).—
1725
1640
3S4—
360—
340—
345.—
74.—
76.—
400.—
415—
297.50
300—
188—
190—
253.50
257.50
200.—
203—
195—
193—
357—
361.—
1010
16,20
1060
1070
270.50
273—
177.—
182—
745.-
755—
118.25
118.45
242.60
242.80
90.55
91*75
90.35
96.45
95.65
96.80
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19.-29
23.66
>3.74
24*32
24^30
118*32
118.60
r«;5
91.75
-j'ö- 1
2/)0—
Tic notirten Kurs« verstehen sich in Krooeu-
währnng. TieRotirung iainn,r(,lNer Aktien und der
„Tidcrsen Lose" ocrflebl sicki per Stück.
3II den Radriien H werden die au- H f 0. 93.
oder Silber lanlenden E'sellen sür 108 14— 50 fl.,
die aus EHVi.odertPoldstnldcn lanienhcn sür 50 st.
des hckr.peiiden Nominales, die ane Mark, !«rancs»
Lire und h<iv. St.lautenden für 106»Mark, Kranes,
«sire und Piv. St. noiirt. T'.e aiic-Nliiimsweiie per
lull gehandelt.-» Effekien dieser RubrilcN flnd de-
,'enhcrs dezeistinei.
I., Wollzeile 10. IV., Wird«.,
HauptstT.14.VII., Mariahilfer-
straßr74L. IX., Blsrrstraßr 32.
Aa< ftrkuf
aller in escgs» LoursdlatS»
notirten Effecten »nd Balnteu.—
Conkanteste DnrchsilbreNig alleU
M" UAr«r.Aanr0c«.-atf


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
VreiS- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welch.-s auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „W elt-Bla t t" haben wegen der größten Verbreitung demselben in allen Landern den größten Eriolq. Um »Serziigerungen und Mchransnabeu a»
Boftvorto rn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NcuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstrahe 10, einzusenden.
^ Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Hciratsailtrag.i
Ein älterer Man,!. in den
40er.Jahren. wünscht nch mit einen,
Mädchen, 25 h,S 30 Jahre att. mit
weniiift'nS 50U n. «aaigeld. ju her«
etniidicu htfipt ein, kleine Kirid-
fd)3ft Stäbere Auskunft bei k>errn
Jot,. Straü-r in Krimm-k.
Piarre Tt. Lcoahard a. F. „7,1
S hübsche, strebsame
mit ie 5J0U0 Äroiicn Triparnissen
wünschen ,nit braven Mädchen in
edrdare Corieipoiioriii zu treten.
Etwas Veriiirgen cimnnscht. Bricie
erbet u unter.' „Kars II. Nudolt-
postlagernd BZieu. VI
Hagel-
Versichernrrg
bei der „Unio C'alhoHra”,
Wien, I., Bückersirasse
'Sr, 14. Genen Verlangen
mrrtelft Poffknrte werden
Tarif und Formulare gratis
zur Verfügung gestellt. 6645
wird ohne Aenderung der kebenS-
weife behoben. Prospfclgegen 10 kr.»
Marke durch A ^nkefch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtig:«
Körperfülle
erziele man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Profpect gegen 10 kr.'Marke durch
A. Lttkekch in ^rul'ch (Böhmen).
Erfolg gararitin. 565g
garantirt echt gebrannten, slova-
kiichcn, offeriren in Hefter Ciulunt,
flltrit 90 fr., sannen Ml kr.
per i'ttev in Xcnuiol:n$ und Ge­
binden von 3 ?iter aufwärts 14.
Jellinek A (o, Brennerei in
(Iiig.-iiradtscti. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Damen van Winctillil,
welche den Beistand einer ver­
trauenswürdigen oder vertrauens­
voll.n praktischen, langiahrigen,
alleinstehenden, an der Wiener
Klinik gelernten, an der Wiener
Nutverfität geprüften, diplo-
mirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt fichJrau
I. L-, Wien. II.» Novara-
gaffe 81, Hochparterre, Tbür 1,
nahe der Nordbnhu, Tram»
wap'Haltestclle. 649l
Siafffe«
oline Con«urrenx:
flfja-nnnt fl. s. roh fl.5—
.„ 6.25,„„ 6.~
. 7.- 7.-
„„ 8.—. Portorico„ 7.25
Perl 6.50, Perl„ 5.50
„ n
per 5 9q.»Koüi ah Wikn per itkach-
nabm, bei A. Riihmann, Wien,
VII,, Lerchenfelderftrntzc £1.
6507
Dampf- d. Wannenbad,
daS einzige Bad. ohne Eoncurrenz.
feit 60 Z'dren bestehend, in einer
nordmähri'chen Stadt, 17.»XI Ein­
wohner, viele Fabriken und öffent­
liche Znftitlite. Neal- und Bürger­
schulen. hat bei oll'älliger modernerer
Einrichtung Glücksgrnbe zu gewär­
tigen. TaSselb- ist wegen hoben
Liters deS BeftherS febr günstig zu
verkaufen. Briefe unt'r drest'e:
Wust. BitschofSkl), Ltcruberg
Mahren. 8704
Schauspieler
3 Tamcn. 2 Herren, fin­
den günstiges Engage­
ment per sofort in Lniis
(Stadt), C.’Ccft., bei
Direktor Sckürhagl.
873l
Da die Obsternte vergangeneu
Herbst in£ st» ^teiermatt seh gut
ausgefallen versenden wir nach
jeder Richtung jede- Quantum von
100 l'iter oufwariS gegen Rochnahme
oder Borclnsenöung des Betrages
av Bahnstation Sebersdurt in
^teiermark sehr gnleu, garantirt
echten
Aepfelwein
mit vorzüglichem Ge'chmack. aold-
gelb. spieaetklar, a 6, 7 kr. per Liter.
Eirnenwein,
» 5, 6 fr. per Liter.— Brtlder
Falk« eigeneBranutweinvr-mnc'rei.
Hroisbach, Post Gross*
Stelnbacb, Steiermark. 5773
Wer
restectirt auf elegante I«aud
HVQhnnnzr, 4 Piecen. nahe Dien.
I.,hresz-nS 81 kl. Anträge unter:
„Waldreich 8626" an das
„Dell Bl att".
Capellcn u. Bilderuhren
mit Mustswerk. eigener solider Er­
zeugung. 'ürDicterverkäufer billigst.
Willist'S Verlags- und Kunsthand­
lung. Tvien. Mariahtlf, St»m-
pergaffe II. 6572
versend- ich Stoff auf einen grossen
feinen Herren. Ansne auS
fehlerfreier Schafwolle iu den
Farben: schwarz. Braun. Blau
lHran. Trapp. Eirün. feinste Anzüge,
für nur 5. 6 bis 7 st., weaen der
Billigkeit können keine Ginster
sepirat versendet werden— sondern
werden der ersten ProbebestelliiNg
beigeschlossen. Der mindesten- einen
grossen Anzug bestellt, erhalt selben
sraneo per Nachnahme.— Den
Herren Bürgermeistern, Bohrern
auf Dilnsch ohn« '>? iichiml'me
sraneo.— Johann Seidel,
Versandtgeschäft in Wildschütz
bei Trantenan, Böhmen 5637
Wi- htig für
Lebens mittel-
Han dlungen!
Direcltt und billioster Bi-,uli.
Q.»ar0el Nr. :i. 4, 5,» tarn
56,67. 68 fr. tec äoioi; Sifimctten-
fälst 80 !r. per <&tbod .Harzer
nümmelfätel 84 tv per Scheit,
Nouiadoiir-Tchmetteiikase, 0^
in Sianinl. 100 Siiick,!. I8i Tilsiter
itase, Lnidchcn 2 und 4 f., 1 .(ffl.
60 fr. Deiiniidt in Oitpiniit-Kislchtn
ab Kolin. EiiibaNope flraiiS. nur ve,
Nachnahme. Kxdols Köhler,
Kolin, älteste# stäfe*(?rt,ort.
hau» Böhmen» Prodepoft-
t> olli ftäfel u. C.iinr«el fl. 2 —.
□ Nomadoiir-siäse ss. ft 20
sraneo jeder Pvststation. 6423
V«"" (aXji
"%A
V.BesL.
Ich wünsche meine ISlährige
Tochter,
Mädchen vorn Lande,
mit guter Schulbildung. >n ein
christliches nnd beffercs
hatts, eventuell in rrn auftnnölgeS
untkrzubriiigro.—
Adresse beim »Delt-BIatt" unter:
,Nr. 8710 ^.
Gasüioi-
Verpachtung.
Ein enitfeliende* Gast-
^escliäsi mit Fremdenzimmern,
in einem stark freauentirken Crtc
?al',buras. ist sog-lelch in
verpachten, ©'f.iilioe Anträge
unter: f ,W. B. 5761** an daS
„Delt-Blatt".
ännK Bernhardiner»
lehr cdcl und schön, edler 2lb*
stammunfl. sowie auch eine I*, Jahre
alle nnd eine ganz weihe. Zjahrige
Bcrndardinerliundrn abzugeb-'N. ^uch
weiffe Pfauen und zu haben bei
Joses ha;el in Wnidhofen
an der Ybb», N.-Qcst. 5735
kL»8«,
feinst L>alb-(^mmeutlialer,5 Eilo-
Postkollis 7 K 00 b. franko per Nach­
nahme. obne weitere Spesen, bei
grösserer Abnahme billiger, versendet
die faseret von Jof. Michelttsch
i» 2t)Udon, Srerermark. 5773
In einem großen Markte Ober-
österreichs. an der Dahu gelegen
BezirkSbaiivtinannschait. BezirkS
gerichtrc.. ist eine PZeinbandlung
sammt Haud. gut gebaut, schöner
Keller, we?en Todesfollö zu ver*
kau'e». Adresse beim „Delt-Dl.'.tt-
unter: „Nr. 8705",
Aus einer aufgelassenen
Kleinen Brauerei
werden verkauft billig gegen sofort
baar. rnc kleine stehende Dampf-
Maschine, cne nesWai mwaffer-
reservotr. 15 H Inhalt, neue
lärchene D)aischbotfich m-t
werk. i'ia’dnncn- ob c Handbetrieb.
Transmissionen, ^agcrfciü, gut
erhalten, vou 13—^» x ktoliter.
Bricfe -'N daS „Dclt Blari" unter:
.Ar. ^V75".
Kaffee,
rautoS, feinst.. per Kilo st. 1.10
„ Laue.. tt„» 1.20
.. l'ave. grün„„„ 13
Perl, fernst...„»* 1 40
Iamaic.i. grün..„„ m 1.4»
Dest-Iudier. feinst„„„ 1.50
Porlorico, feinst.„„ h 1-^0
versendet von 2 Kilo au per Nach-
nahmeüberallhin Hugo Schönwetter.
Dien, XU 2. Schoubrunucrstr. 198
6571
glis Alls
in Oberretzbach Nr. 55
bei Rep, aus welchem schon acht
Jahre eine gute kljeailfchtivaaren'
Handlung ausgeführt wurde, und
wegen Todesfalls oulgelauen ist
sanimt der GcschästS-Einrichtung zu
verkaufen oder zu verpachten. Tas-
sclbe ist auch sofort an£ SoMinter»
Parteien oder fürs ganze Jahr
zu vermiethen. ist »eben der Lauvt-
strafte gelegen und im Cvte sei«
solche- Geschäft im Betriebe.
Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer in Rett Nr. I I-. 8673
Lfavdckp
w
Äc::i::,r‘,::!
Versicherungen für ander«
weitig Abgewiesene führt
streng reell und diSent ein
Ass. curanzbeamter aus. An­
fragen unter: »,KosteuioS
Nr. 6533" an die Avuiini»
strotion des „Welt-Blatt^.
$}kas ivawh;
Wasserscheu. Veiteles (iit der Zeitu-ig Ieienb, daß
auf die aii'rü >rernche M nge ein Wasserstrahl gerichtet,
wurde): „Wie grausan,! Hätten je'S nicht können erst
probieen mit 'm Schienen!?"
iTeitlagfertig. B-'llerine (mistm.fthig): „Blumen,'
nichts als Blliuicii, Baron!-— Baron: „2iber A, anda,,
wer würde es wagen, einen Stein auf Sie zu werfen!"
Ltcrlockcnd. Onkel:„. .. O, lieber Neffe, mir ist
noch ni nials ei,e off niliche Ehrung zu Thei gcword.n!-
— Refie: „Oiikchchei,, wenn Da alle meine Schula n be­
zahlst, bringen Dir nieine G,äubiger einen Fackeizug!-
Unverfroren. Strolch (zu zwei Herren, die auf dem
Markiplatze die Wondesfinsierniß beobachten): „Bitt' schön,
meine Herren, 'n kleines Trinkgeld sü die Mondesftnstcrniß!"
Gedankensplitter.
Ueber den großen Haufen schelten Viele, ohne zu merken,
daß sie dazugehören.
Der Protz verträgt die Einsamkeit am allerwenigsten.
*
**
Bei manchen Leuten ist nur daS wahr, was ihnen
entschlüpst. rigd. Bl.
Special Geschäft
für photoKraphlsetae
Carl AV ag’ner,
tVien, VII., Lereheuselderstra»«« Nr. 71.
—H Pr«lsllatCB gratis and sraneo. K,— 5263
Taltann .Tnrtrn Uhren- Jaliriks. Niederlage
JOslaun oorgo, »5 Wien III.. Re, nweg 75
38 Ltundeu gehende g,,tc Nickel-Remoutorruhr nur tl. 2.50.
Gute Niisel-Nemontolruhr .... fl. 2. ,0
0 cht filb. Nemoiiloiruhr
«t-di» fil b.Ren,onloiruhr.doppelt gedcckl„
<£äit silb. 4lnker-'3>enio»toir»hr, dop­
pelt gkdkckt
Ewt 14samt. goldene Tamen-Re-
niontoiruhr
8 Jane aedrndc Pcndel-«ililag»hr.„
tftufe Welse, uhr
C?i1)t Mb. Rette
14karat. <ÄoId-Tamenkette .....
14karat Goldrtnge
Wertstätte für Reparaturen in jeber (Sattimp. Tosivenulir wird
eine neue freier Oit 40 kr oingrlkpt. für jede Rctoir'tr cCrr rcüonrlt
Uhr wild streng reelle glaraiilie lieleisl-t. eine Ulde,vorltieilun« gännich
auäsiefditoiicn. Reich illiifttlne Preiscour ante aller ctücnniö en
Uüien worden auf Verlangen gratis u. ,'tauco ziigesendot. 65>S,
5.50
5.-
9.20
8.50
1.4.»
1.10
9.-
Jade zu Hause!
telrtbo»
d. Aabril
9fr >80
d fWebcrt
»ir 1324!
Üledtrlti;».
I., Stephansplatz,
Jisomirgott-
strasse Nr, 3.
Tttiii der WellFnbndactiaiiUel toi II. 24»— aufwärts*
Preis cincS compl. Srbwlls-Apparales Iml Frlelstubl 11.20,
Kinder Badewannen
In allen Grütze« u. iluffiatlunflen.
DelondeiS ju empfehlen mit Vabelipup-
porriclitungrn. DaS Kind kan»»t in ein
perllelldare« Netz |U liegen und gestatte,I
der Btntter. resp. Wärterin, ohne die
bisherige TtuHrrngung. frei Mit de den
Händen das Kind ,u habe*, wa« von
»iifchäpdareiii Werthe ist. Taufende
hiedon im Gebrauch.— Lämmtliche
der Neuzeit entsprechende Pade-Ein-
rtchtnuaS-Gegeniiand« erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V., Tranhenganse 1 nnd 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung uns. Preisliste „Lade zu Laufe".
Verkauf sowie Ueber-
^nahme von Bestellnn-
gen oller nöthigen
Wohnung?- Einrich-
tungs- tSegonstände.
Möbelhaus
von Wiener
>Wien,VfiI., UlarialiiKerstrasse 76. Tischlermeistern.
5Iüliners(eig:e
für 80 bis 1,0 kühner wird billigst
verlaus!.- Wie». VI., 8anal-
floffe Nr. 8. 6736
Aelterer
Herr oder Frau
wird gegen Erlag von 456 ss.
aus Lebenszeit in ganze Ver­
pflegung genommen.
Ankraae unter: .Stille- Heim
Nr. *738" an daS w £*elt=SUtt*
erbeten
UVUliUUÜQUU
zu verkaufen erste am LonntsgSberg
mit 33 Joch Grund, sehr viele rTdst-
büume: zweite in Dever mit l?Ioch
Grund: dritte in Ternberg m t
13 Joch Grund. Tln'racren mit Ne-
tourniftrke an den Eiaentbümer
J* FakoslA in Weyer, Ober»
Lesterr. ich. 8733
Haus
mit oder oh'te Gemischtwaaren-
Geschäft. 10CO b.S 15C-0 fl erforbet-
lich. wird billigst verkauft. Avfragen
mirNetourmarke: ^olliwNr. 23,
Post Ka»,tcudorf. N.-Qest. 87 -tü
Gmischtiii.-Dllitdluitz,
in einem belebten Markte Ober-
Steiermork-, mit -roher Umgebung,
ist um l'OO fl. gegen 2*oir zn ver­
kaufen. Linrogen unter' w(?rkvostcn
Nr. 5774* au daS ^Wett-Vlatt-.
Ekwischtlllallrrll- ganblimii,
in einer grösseren Broornzstadt
^bersteiermarks. freqnenli-fl-r Eck­
pollen. in der unmittelbaren Nähe
einer Fabrik, mit 4.5—50 fl. TageS»
loiung. iß um 3500 st gegen Saar
zu verkaufen.— Skntra.ie unter:
^xiftenz Nr. 5775* an da!
„Welt-^latt*.
Vollgattip- Wasssrsägewerk
sammt grossem Hol^voirath sofort
zu verkaüf'n Brie'e unter' ..Säge­
werk 8741" a. d .Welt-^latt*.
Lelirjnn^e,
mit gutem ^Li.lzok.-gnkfte. wirk
ausgenommen bei Iüi»qting und
Schmid. Ptaler und Berg teer in
^berttollabrunu, Nordweflvaön.
Nieder-Qcüerreich. 5770
Sebr rentables
Geschäftshaus,
Itfaftbof und Fleischdaueret.
gükrst-glle OfeschaftSverdattNlfte. zu
verlaufen. Brirfc unt-r: ^Salz-
kammergut Nr. 8561" an daS
,Welr.Btotl*.
Gute« billi.,c
Lcctüre:
Birnbaara, Universal- Fart#*
dociorblich. mit '‘'OfccH deö Dien­
sten, statt st 5.70 st. 3.60. r*u.
Garten anbe, Iahrswng 16>6
t'iS 1-f98.. ... st. 2-40
Tom Fels inm Meer, Inö.i-
g-'Ng 1S;»7 biü 1^<>0.. n 3 SO
Wettermann’* Monats*
hefte, Ostbrö 1693 fl. 5—
Zar «nten Stunde, Iobr,
gang 1808 st. 2 40
Dorratbig und zu bez-ehrn durch
die BaehbanHlins: u. Anti­
quariat von 6735
FranzKroh,Jgla»,Mähren.
Prompte u. couiautefle Bedienung.
T li e a t e r
für Eamstag:
0t. h. A»fl»nMeS4ir»Ikt.
Jugend von heute,
ch. h. jflosiu'on-e l)tater.
Fedo ra.
Oeiilfilit» UullieHitalcr.
He da Gnblrr.
iSflisfrjtiliilöiims-StiiMIlif stier.
Ein Opfer der tzfonfuin/'
öln
Hmnimib-tf lif,''er.
$er Vaner alS Millionär.
9 litnltr tut 5 n i»ie»
Geschlosse n.
Carl-8 litnltf.
Geschlossen.
Bhtstltr in der flosrfftoht.
Die Familie Pont-Piqnelh
Iitnisch-T l,eitler i»> li. ti. }.'iulrr
Tic schöne Anreite.
Antrüge iilicriiimint und Auskünfte ertheilt uncntgeltlleli **72CS
silier alle obigen Anzeigen das Expedit des »NenigkeitS-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstratze Rv. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken Zulegen
Eigenthum nnd 'jerlag non August Kirsch.— Berantw. Redaktcilr Entil Volatzck.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag deu 19. Mai 1900.
Trrges-NeuigkrtteN
Mt Bl«o, allen Ländern Oesterreich»Unsanft
und
aus allen Welttbellen.
sie t> r t f e 6 u n fl v N IN 2 B o a e Nt
Dlumen-Korso auf dem Traunsee 1900. Nacki fünf'
iäfiriqer Pauie veranstaltet der Kurort Gmunden am
12. August d. I. einen Blumen-Ko,so aus dem Traun-
see, das sechste dieser stets mit großem Beifalle auf'
genommenen Feste. Die heurige Saison verspricht
in Folge der Anwesenheit vieler hoher Herrschaften
anläßlich der Bermälungsseier der Prinzessin Maria
L o n i s e von Eumberland mit dem Großherzog
Max von Baden einen überaus interessanten und
olanzvollen Verlauf zu nehmen und dürfte der dies­
jährige Blumen-Korso sei"« Vorgänger weit über­
ragen. Das Vergnügungs-Komite hat überdies ein
reiches Revertoire zusammengestellt, nach welchem
eine jede Woche der ganzen Saison mindestens zwei
Arrangements bietet und finden Tombolas, Tanz-
Reunionen, Dampfer-Rundfahrten, Gesellsckasts-Rad-
Touren, Coriandoli-Korso, Traunfallsahrten. Militär-
konzerte in bunter Reihenfolge statt, unter Anderem
auch ein Gondel- und Plättenwettfahren am Traunsee.
DaS Grab eines berühmten MalerS aufgefunden.
Aus Stein bei Krem? wird berjchlet: Ant dem alten
Steiner Friedhose wurde an der linken Mauer zwischen den
Grillten der Familien S eb m i t und Berger eine
unscheinbare, bereits eingesunkene Grabstätte aufgefunden.
Eine Marmortosel, von altem Evben überwuchert, entbält
lolaende Aussän ist: »Maitin Johann Schmidt, 180l.
Gewidmet von Kunstsreunden." Es dürste dos die Ruhe­
stätte des berühmten „K r e m i e r-S ch m i d t" sein, der
einen Ehrenvtatz in der Geschichte der Malerknnst, in?»
bisondere der Freskomalerei einnimmt. Die Gemeinde
Stein, deren Bürger ja der „Kremser-Schmidt" gewesen
ist, beabsichtigt nun, dem alten Meister den schuldigen Dank
durch Ausstellung eines würdigen Grabdenkmals z» zollen.
Großer Brand in Böcklamarkt. In Vöckla-
markt, Oberösterreich, kam am 14. d. M. 11 Uhr
Mittags in den Nebengebäuden von Schrei'ndorfer's
Gasthaus plötzlich Feuer zum Ausbruche. Rückwärts
vom Eggerhaus ergriff da? Feuer den Lohstadel,
besten Inhalt Frau Schwarzäugl gehörte, und
von hier aus das Haus des Kapellmeisters Herrn
Sellinger und brannte es aus. Von da sprang
das Feuer auf den Stadel der Frau Erlach über
und aus das BäckerhauS des Herrn Höllermann,
von dem nur noch traurige Mauerreste vorhanden
sind. Nach vorwärts von Eggerhaus aus, ergriff daS
Feuer den anderen Theil des S ch r e i n d o r f e r'schen
Stadels und deu a> schließenden Theil der Stallung
und Holzlage des nebenstehenden Schulschwestern-
hauses, während die Kinderbewahranstalt und Kloster­
schule gänzlich verschont blieben. Es waren aber
bald viele Feuerwehren am Platz, denen es bis
1 Uhr gelang, den Brand zu lokalisiren. Der
Schaden ist sehr bedeutend. Auch das Kloster hat
nicht unbedeutenden Schaden gelitten. Die Mauern
des Schwesternhauses sind durchnäßt und Stall und
Holzlage muffen neu hergerichtet ui d bedacht iverden,
ebenso auch ein Theil des Sck westernhausdacheS
nengemacht werden. Das Klostertheater ist total ver­
brannt. Mögen recht viele Gaben stießen, um der
Noth einigermaßen abzuhelfen.
39 Stück Vieh verbrannt. In Neumarkt bei
Kesermarkt in Oberösterreich brannte am Abend
des 14. d- M. das Haghofergut ob, wobei sämmt­
liches Vieh (24 Stück Rindvieh, 3 Pferde und
12 Schweine) in den Flammen umkamen. Am Brand-
platze erschienen die Feuerwehren von N e u m a r k t
und Kesermarkt, doch trat letztere wegen
Waffermangels nicht mehr in Thätigkeit. Tie beiden
Knechte konnten nur durch Auswiegen des Fenster-
kreuzes gerettet werden.
Ausfinduug des vermißten Trägers MoSgn». Vom
H o ch o b i r in Kärnteu wird gemeldet: Am 13. d. M.
wurde auf dem Hochobir auf der Wildensteiner
Grabenfcite die Leiche des im Monate März verun­
glückten Trägers M o s g a n aufgefunden. Infolge
der damals herrschenden Finsterniß und des Schnee­
sturmes war der Verunglückte in der Nähe des
Schntzhauses dem Rande der nach den« Wilbensteiner
Graben absallenden Felswände offenbar zu nahe ge­
kommen und mit dem vielen Neuschnee abgerutscht
und verschüttet worden.
Gesperrte Grotte. Tie Grotte in Selce im Bezirke
Tr eilen wurde über behördliche Anordnung gesperrt
und wird späler loämännisch nnleisucht weiden.
Tenkmal-Enthüllung. In Jochberg, Bezirk K i tz-
b ü h e l in Tirol, findet am Sonntag, 27. d. M.,
die Enthüllung eines Denkmales iür den tapferen
Vaterlandsvertheidiger von anno 1809, Schützen-
hauptwann Anton O p p a ch e r, mit folgendem Pro­
gramm statt:
Samstag, 26. d. M., Abends Begrüßung der Festgäste
im Gosthaiise Hochsilzrr ldem Stanimhause Oppachei's);
I Zapleustreich. Sonntag, 27. d. M., 4 Uhr Friiv Tagreocille
>ion der k. k. Beigmusik; 7 Uhr Empiang der Vereine »ud
Festgäste; 10 Uhr Feldmesse: 11 Uhr feierliche Enthüllung
drs Denkmals, Festrede, Defiliriliig; l f 2 l Uhr Festessen.
Nachmittags Kauz-ist.
Ueberhandnahme der Engerlinge. Vom Obern
Jnn (Tirol) wird berichtet: »Das Wetter ist für
das Wachsthum sehr günstig; Bäume und Felder
stehen schön. Umso trauriger sieht es unter dem
Boden aus. Auf manchen Feldflächen findet man auf
einem Raume vo» ungefähr drei Ouadratmeiern
50 bis 60 Stück Engerlinge vor. Man denke sich
diese gefräßigen Schädlinge an der Arbeit und man
wird erschrecken über die Folgen für den GraSwuchs
Ob denn manche noch nicht zur Einsicht kommen,
wie unerläßlich es sei, den Maulwurs zu schonen und
»och ausgiebigere Vorkehrungen für das nächste
Flugjahr der Maikäfer zu treffen?*
Gestörte Hochzeits-Gesellschaft. In DitterSbach im
Riesengebirge kam am 14. d. M. in der Scheuer
des Oekonomen Ferdinand Meißner Feuer zum
Ausbruche, welches alsbald noch drei angrenzende
Bauernwirthscboften mit zahlreichen Gerätbschoften
und Vorräthen einäscherte. Zur Zeit, als das Feuer
zuni Ausbrühe kam, war in dem Nachborgebände
eine Hochzeitsgesellschaft versammelt, als der eilf-
jährige Knabe August Meißner, Sobn des Ab­
brändlers Ferd. Meißner, in das Zimmer der
Hochzeits-Gesellschaft trat und rief: »In der Scheuer
hat 's Feuer!" Die Hochzeitsgäste eilten iu die
Scheuer, suchten den Brand zu löschen, aber im
Augenblicke stand der ganze Hof in Flammen. Der
Knabe August Meißner, einvernommen, gab an,
er habe „ein Feuerte" anmachen wollen, von welchem
die Sirvhbündel in Brand gesteckt wurden. Der
verursachte Gesammlschaden wird mit 30.000 Kronen
beziffert. Auf den Brandstätten waren 28 Feuer­
wehren thätig.
Das Nisten der Störche. In der Ebene längs der
böhmischen Flüsse nisten benei die Störche in einer
giößeren Zahl als in sauberen Jahren. Storchnester sieht
man in den Gemeinde» Predmeric bei Königgrätz,
in Libysan mitten aus dem Dorivlatze, M N e ch a n i c,
Bohdauec» Babic, Krotouohv. bei Ait-Kolin, in Chokany
bei Podebrad, beim Nirnburg, Peelouc »nd Elbe-Teinitz,
sowie a» dem Cidlina- und Milinaflusse. In manchen
Döisern boben rohe Burschen einzelne Störche erschossen
und der Vogel erschien in der Gegend nie mehr wieder.
Wiedererscheiiie» einer verschwundenen Quelle. In
Kultcnberg, Böhmen, waren zu Ende des Jahres 1898
die sogenannten Barborka-Onellen im Verschwinden
begriffen, bis sie endlich nach der völligen Ueber-
schwemmung des Schachtes »Nagraku" gänzlich aus­
trockneten. Ueber 15 Monate war vo» den Quellen
keine Spur zu sehen, bis man endlich in diesen Tagen
im Wasserbehälter des Bränhauses bemerkte, daß die
Barborka Quelle wieder in voller Kraft und Aus­
giebigkeit stießt.
Verhafteter Tcfraiidaiit. Von der Polizei in Teplitz
wurde am 17. d. M. über Reguisition der Gen­
darmerie in O b e r l e u t e n s d o r f der 20 Jahre
alte, zuletzt bei der Saxonia-Gewerkschoft in Trieb-
s ch i tz als Konzleibeamter bedienstet gewesene Julius
Fleischer verhaftet. Derselbe wird von seinem
Chef, den Großhändler Dr. B e r l in P r a g be­
schuldigt, durch Fälschung von Unterschritten einen
Betrag von 2800 X. veruntreut zu haben. Fleischer,
dessen Eltern in Oberleutensdorf wohnhaft
sind, hielt si h seit 4. d. M. in Teplitz auf. wo
er sich in einem Gasthause el'ckogirt hatte. Fleischer
ist auch beschuldigt, dem Geselligkeitsklub in Trieb-
s ch i tz, dessen Kassier er war, einen Betrag von 40 X.
veruntreut zu hoben. Der Verhaftete gestand bei dem
mit ihm aufgenommenen Verhöre ein, die erwähnten
Beträge unterschlagen und nach und nach verausgabt
zu haben. In seinem Besitze wurde ein genauer
Ausweist über die einzelnen veruntreuten Beträge,
ferner ein Baarbetrag von 2 X., 25 h., mehrere
Kasstschlüssel, 4 Versatzscheine über versetzte Pretiosen,
lautend zusammen auf 71 X., und ein Revolver mit
9 Patronen vorgefunden.
In einer Pinge versunken. In Seite»,z bei
Teplitz war am 17. d. M. der Kutscher des
Oekonomen Anton Kraus aus einem dem Letztere»
gehörige» Felde mit Eggen beschäftigt. Plötzlich
öffnete sich eine etioa 1t- Meter breite Pinge im
Erdboden, »nd die beide», der Egge vorgespannten
Pscrde versanken in derselben, so daß nur noch der
Kops derselben hervorschaute. Der Kutscher eilte
sofort um Hilfe und alsbald waren Leute mit
Balken, Seilen, Gurten und einem Kranich zu Stelle.
Nach zweistündigen Bemühungen gelang es, die beiden
Pferde, welche «inen Werth von 2800 Kronen reprä-
sentiren, herauszuziehen; dieselben waren vollkommen
unverletzt. Die Pinge wurde durch das Eingehen
eines Abbauterrains verursacht, welches sich unter
dem Felde befindet.
Schrcckcnsszcne in einer Schule. In Mährisch.
Kromau schlug am 10. d. M. während eines Gewitters
der Blitz in den Dachstnhl des deutschen Kinder­
gartensund zertrümmerte sämmliche Fenster. Die Leiterin
des Kindergartens Fräulein Emmy Wurzinger,
welche in der Nähe des Fensters stand, sowie die
im Zimmer anwesenden Ki der wurden zu Boden
geschlendert und blieben wie gelähmt liegen. Erst
eine Frau. die ihr Kind holen wollte, rief Hilfe
herbei. Auch ein Arzt war rasch zur Stelle, und
den vereinten Bemühungen Aller gelang es endlich,
die Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glücklicher­
weise unbeschädigt geblieben war, und die nur der
Schreck gelähmt hatte, aufzurichten. Vier Kinder
hatten leichte Brandwunden erlitten.
Einbruch am hellen Tage. In Hottowies, Böhmen,
wurde am Nachmittag des 11. d. M. beim Gemeinde­
vorsteher Herrn Josef Franz, als in dessen Haus
Niemand anwesend war, ein Einbruch verübt. Der
Einbrecher drang durch die Stallthüre ein, erschlug
den im Hause befindlichen Jagdhund und entwendete
aus dem ebenerdigen Zimmer nebst einem größeren
Geldbeträge einige werthvolle Pretiosen und sonstige
Effeklen.
Von der k. k. Gendarmerie. Der Ab beilunas-
Kommandunt Herr Rittmeister Rzezacz in Olmütz
wurde als Ablheilungs-Kommandant nat> Brunn und
an dessen St.lle Herr Rittmeister Krebs aus Mährisch-
Schönberg berusen.
Durch 84 Jahre Hirt. Aus Budapest wird gemeldet:
Als siebenjähriges Kind kam Gabriel G p e r m a n
als Gänsebüter in die Dienste der sreiherrlichen
Familie Wcsselenyi: später avancirte er zum
Schafhirten und als solcher ist er nun in Ehren
ununterbrochen auf demselben Platze durch volle
84 Jahre thätig.
Mißglücktes Wetterschieße». In Altaren wurden
am 14. d. M. in der Nähe. des Wiltinger'schen
Gasthauses, Versuche mit einer Wetterkanone gemacht.
Der mit der Handhabung betraute Alexander Hejkal
schnitt, als wieder einmal ein Schuß abgegeben
werden sollte, die Zündschnur zu kurz ab. in Folge
deffen die Pulverladung vorzeitig Feuer sing, bevor
sich Hejkal in Sicherheit gebracht hatte. Hejkal
erlitt so, schwere Verletzungen, daß er inS Spital
überführt werden mußte.
Die Heilige Rechte in Gran. Zir Veranstaltung
der Feier des 900 jährige nBe st andes des
ungarischen Katholizismus wurde in
Gran ein Konnte gebildet, welches dieser Tage unter
vem Präsidium des Propst-Domherrn Franz M a ß-
laghy eine Sitzung hielt. Professor Vitalus Rozsa
machte den Vorschlag, der Fnrstprimas möge ersucht
werden, dahin zu wirken, daß die in Ofen auf-
bea-afirte rechte Hand S t e f a n's des Heiligen
aus Anlaß des Jubiläuinsjahres nach Gran ge­
bracht und dort znr öffentlichen Schau ausgestellt
werden soll. Zugleich soll auch eine große Pilgerfahrt
zur Heiligen Rechten »ach Gran veranstaltet werden.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Man
hofft in Gran, daß ans diesem Anlaffe auch der
Kaiser nach Gran kommen werde.
Brudermord. In Abanj-Almas, Ungarn, hat letzter
Tage ein geivisser Michael Kelecsenpi seinen
älteren Bruder Johann erschlagen. Der Mörder stellte
sich selbst dem Gerichte.
Dopprlmoid in einem Pfarrhofe. In dem russische i
Grenzdorfe Przysten dicht an der preußischen Grenze
bei Rosenderg i» Oberschlesien, wurden am 15. d.
drei Wirlhschaflen eingeäschert. Während des Brandes
drang ein vermummtes Individuum, der Arbeiter
Nikodem Z i» d o l, in das Psarrhaus und erschlug
den Oltspsarrer, sowie ein 14jähriges Mädchen mit
einer Axt. Der Mörder verwundete auch die Köchin
des Pfarrers schwer und enlstoh dann nach Schlesien,
wo die Verfolgung durch Gendarmen bisher resul»
tatlos blieb. Die That soll ein Rache-Akl sein.
Die geistlichen Volksspiele in Eibeslhal.
(Original-Bericht des .Neuigkeits-Welt-Blatt-.)
Ans EibeSthal schreibt man uns: Es war wahrlich
ein Wagn ß, als die Leiter der bisherigen geistlichen Spiele
in Eibeslhal von dem gewohulen Bastion-spiele iür-
heurige Jahr Umgang »ahmen u;it> mit e.rua? ganz Neuem
vor die Oeffe -Nichten tralen, das Lebe» des Heilands, leine
Jugendzeii, die heilige Familie in Bild und '-Sorten darzu­
stellen. Und man muß mit Freude gestehen, daß die erste
Aufführung der diei Handlungen aus dem Leben des
Hei ands, nämlich die Schätzung zu Bethlehem, der 12jährige
Jesus im Tempel und der Tod der heiligen Joiej voll und
ganz als gelungen belrachtet werden muß»
Man kann sitz der vielicilige» Ansicht nicht verschließen,
daß es eine außerordentlich heikle Sache sei, die helilgNen
Personen auf die Bühne zu bringen, da die allergeringste
Unterlaffung, der ollcrkleinste Be.stoß sehr leicht Anlaß zu
großem Aergerniß geben kaun. Doch wie in Eibestval
von der schlichten ländlichen Beoölkerung dieser schwierige
P.oblem gelüst wurde, muß jeden unbefangenen Zuschauer,


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 10 ]
der R® noch etwa» religiöse» Gefühl bewahrt bat, ansrichtig
freuen; denn wie die EibeStbaler niit dem größten siitlirben
EruAe an dieie schrrieiige Ausgabe berantreten, kann man
wohl behaupten, daß bieleiben ibr Tönn nrcht als ein Spie!,
sondern at» eine wahrhalt religiöse „Uebung" ansehen, und
jeder Besucher verläßt mit gleiche» Gefühlen tief ergriffen
diesen Ort.
Die drei geistliche» Feßspiele sind von dem bekannten
Wiener Autor Dr. Richard v. Kralik versaßt, der auch
die Musik zn den Chören geschrieben Hot.
Bei der ersten Handlung „Die Schätzung zu Bethlehem"
sind besonders der Einzug Joses'» und Maria's mit den
Engeln nach Bethlehem und die Schlußszene „Huldigung
der Hirlen vor der Krippe" sehr stimmungsvoll. Die zweite
Handlung „Der I2jäh,'ge Jesus im Tempel" führt uns in
den Tempel zu Jerusalem, welcher von der hl. Familie
anläßlich de- Osterfestes besucht wurde. Der Auror bat mit
berechnender Feinsühtigkeit alle in das 12. Lebensjahr des
Jesuknaben fallenden historischen Ereignisse zuiammengesoßt
und mit der Wallfahrt der hl. Familie iroch Jerusalem
verknüpft. Daran? ergeben sich einige sehr schöne und ein­
drucksvolle Szenen, so da» Fahnden des Biersürsten
ArchelooS, des Kindesmördeis Herodes Sohn» nach dem
Jesuknaben, der ja dem Morden des Heroder vor zwölf
Jahren entkommen war und den nun ArchslaoS im Tempel
findet.
Mit Zittern und Zagen folgt der Zuschauer dem kleinen
Jesuknaben, vermeinend, daß der Knabe jeden Augenblick
tcinen Häschern, die ihn bald im Tempel, bald rn der Stadt,
bald bei seinen Eltein suchen, in die Hände fallen müsse.
Die Sorge wiid airs's Höchste gesteigert, als Judas der
Gonlornt einen Aufüaird gegen die Römer und Herodianer
erregt, bei welchem Kampfe der Särrlengang iim den Tempel
in Brand geräth. Sehr entlprecheud ist auch die Wechselnde
des Jesirkriaben mit den Sadducäern und Pharisäern >m
Tempel, wo er im Kreise der ^chriitgelehrleri ro» seinen in
Angst rückkehrcnden Eltern unversehrt gesunden wird.
Sämmtliche Lieder dieser Handlung sind einstimmig, wie
echte VollSlieder. nur hie und da tritt vereinzelnd bei
Kraststellen ein zwei- bis vierstimmiger Satz aus, der die
Wirkung sehr crhüljt; die Musik schiniegt sich innig an
den Text.
Etwas z» schwierig für die ländlichin Sänger erscheinen
die Chöre „Voll von Freude und Lust ist nun Jerusalem",
sowie der Kamptchor „Kampfruf hallet umher" mit ihren
jäh wechselnden Gedarrten und stibnthmen; doch es muß
mit Staunen anerkannt werden, daß diese einsäeten Leutchen
trotz AlliM ihren Mann stellen und ganz wohl trotz aller
Schwierigkeiten Gesang und Gcberde in Einklang zu bringen
verstehen.
Die dritte Handlung „Der Tod des heiligen Joses" ist
eine gen.ütbsvolle, liesergrcisende. Dieselbe spielt unmittel­
bar, bevor Jesus lein öffentliches S'Jirfen beginnt.— Jesus
ist bereits den Hohenpriestern von Jerusalem ein Dorn im
Auge, und sie senden Pharisäer aus Jerusalem nach Naza»
reth, um den Gerüchten über Jesus und Joses nachzusor»
scheu. In äußerst boshafter und tückischer weise entledigen
sie sich ihres Auftrages und erjülle» mit ihren Drohungen
dos Heiz des todtkranken Joses mit tiefem Kunimer. Es ist,
als ob an seinem Sterbetage alle? Leid über Joses herein­
brechen wollte. Die Pharisäer hetzen das Volk gegen die
Familie dk-s „Neuerers" und wollen Rache an der heiligen
Familie üben und ihr Häuschen »ieberbrcnnen. Im Augen­
blicke der höchsten Gefahr wird die hl. Familre durch die
überirdische St rast eines Besessenen gerettet. Die schreckliche»
Ereignisse des Tages, das Borgisuhl der Passion Christi
durchbohren Joses's Herz, er ist ganz gebrochen. Im Ti arrme
erschienen ihm die Engel mit Gabriel, der den« hl. Nähr»
vater den koiiinieude» Tod ankündigt. Ja dem Augenblicke
des Todes kommt Jesus daher, und Joses stirbt in den
Armen Jesus' und Maria'?. Tiesergieisenv voll der edelsten
und erhabensten Worle sind die letzten Szenen, und wer
diese mit oiigeseheu, hat wahrlich im Herzen ei e „Andacht"
mitgemacht.
Die Lieder dieser Handlung sind im Gegensatze zur vor­
hergegangene» 2», 3- bis 4s!immig, von denen besonders
anzieh nd der aus alten Choralmelodien süßende Fraueu-
niid Männcrchor „Herr, Tu bist der allmächtige König
oller Welt", sowie der zweistimmige Männerchoi „Mäniicr
von Galt üa" wirken. Der Sär utzchvr, ivelcher vor der
Grablegung Joses'» gesungen wird, „Gebt Alle zu Joses,
dem Vater der Armen", ist vollständig geeignet, einen
gemüths» und stimmungsvollen Abschluß de? Ganzen zu
bilde». Die Kostüme und Tekorotioneu sind prächtig und
erhöben ven Geiammieindruck.
Was die Darst llirrrq nn Allgemeinen anbelangt, so muß
das redliche Stieben jede? Einzelnen, au? sich selbst beraus-
zntreten und ganz in feiner Rolle auszugehen, anerkannt
wenden, insbesondere läßt die Darstellung der Maria nicht?
t" wünschen übrig. Es ist da keine theatei mäßig? Affeitirt-
beit, sondern warme, innige Natürlichkeit vorhanden, wie sie
eben iiur bei Seilten zu finden ist, die noch kein Schauiviel
und keinen Schauspieler geiehen. die mir nach ihrem Her-
zensdrange tf)im und handeln. Eine gewisse Schwersälligkeit
in der Aussprache läßt sich nicht leugnen, doch nre könnte
die? mohl anders sein bei Bauern. die die Woche übe
hinterni Pfluge, nur im Dialekte reden und am Sonntage
„hochdeiilsch" spiele» sollen. Anfang? be'remdet diese harte
Aiissvroche, doch bald hat mau sich hineingesnuden und was
Einem fremd ge^chreiren, heimelt ipater an.
Alles in Allem: Die Eibest Haler geistlichen
B o I k s s p i e l e sind eine Sehenswürdigkeit, ins«
be!oi,deie für olle Jene, denen der Triibel der Welt noch
nicht jeden Fuiiken Religion »nd Gemüth genommen hat
und für die reifere Jugend, welcher sich durch die Eibe?-
tholer geistlichen Spiele ein großer, ihr bisher noch unbe­
kannter Theil des Lebens der hl. Familie erschließt. 8.
Rückkehr der Jerusalem-Pilger.
Der oberöfferreid ifrfie Pilgerzug, der am 24. April
die Pilgerfahrt von Linz nach Jerusalem on-
geireten hotte, ist am 16. d. M. wieder in Linz
eingetroffen.
Alle Pilger waren glücklich und wohlbehalten in
ihre Heimat zurückgekehrt mit Ausnahme eines
einzigen, welchen während der Rückfahrt auf der
See der Tod ereilte. ES war dies der Pilger
Herr Johann Brunmayr aus E f e r d i n g,
welcher einem Ilnterleibsleiden erlag. Die Leiche
wird durch Herrn Dobretsberger in die
Heimat überführt.
Zum Enipfangc der Pilger hatten ffch Vormittags
Tausende von Menschen theils beim Bahnhöfe, theils
in den von diesem zum neuen Dome führenden
Straßen eingesunden. Am Bahnhöfe wurden der
hochwst. Herr Bischof Dr. Doppelbauer, sowie
die übrigen Pilger von zahlreichen Mitgliedern des
hochw. Klerus, von den Alumnen und Deputationen
katholischer Vereine begrüßt.
Gegen 3/ 4 10 Uhr setzte sich der Pilgerzug vom
Bahnhöfe aus zum neuen Dome unter dem Geläute
aller Glocken in Bewegung, Bor den Pilgern wurde
die Pilgerfahne, deren Weihe am 24. April im
neuen Dome in Gegenwart des Herrn Erzherzogs
Jranz Salvator und dessen Gemalin Erz­
herzogin Marie Valerie vollzogen wurde und
in der Mitte des Zuges die Marienstatue, welche
gleich der Pilgerfahne nach Jerusalem mitgenommen
worden war, getragen. Unmittelbar hinter der Pilger­
statue schritt der hochwst. Herr Bischof.
Um 10 Uhr langte der Zug im neuen Dome an,
wo eine heil. Messe zelebrirt wurde, worauf der
hochwst. Herr Bischof eine Ansprache hielt und den
Pilgersege» ertheilte. Nach einem Tedeum und heiligen
Segen wurde die Pilgerstaiue zum Herz Maria-
Altare des neuen Domes getragen und dort aufge­
stellt. Nach der kirchlichen Feier hielt der hochwst. Herr
Bischof, begleitet vom hochw. Klerus seinen Einzug
in den Bischofhos.
**
*
Anläßlich der obigen Pilgerreise hat der Patriarch
von Jerusalem dem hochwst. Herrn Bischöfe Doktor
Doppelbauer das Großkreuzde? Ordens
vom heiligen Grabe verlieben.
Raub und Massenmord auf einem Schiffe.
Aus Köping in Schweden kommt die Nachricht
von einem sensationellen Raube und Massenmorde
aus einem Dampfschiffe, wobei der Attentäter zwölf
Personen— von denen sieben bereits ihren
Verletzungen erlegen ffnd— niederschoß,
nachdem er zuvor den Schiffskapitän um eine nam­
hafte Summe beraubt hatte.
Der Sachverhalt ist folgender: Am 16. d. M.
nach Mitternacht stalte das Dampfschiff „Prinz Karl"
den Qnicksund vassirt, als ein Passagier, nachdem er
eine größere Anzahl Mitreitender in verschiedenen
Räumen eingeschlossen hatte, in jeder
Hand einen Revolver haltend, unter dem Rufe:
„Wenn Jemand sich nähert, so schieße ich," alle
Personen, denen er auf dem Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann.
Als zur selben Zeit das Dampfschiff „Köping"
vorbeifudr, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot, ruderte eilig davon und entkam.
Bei der seitens der Mannschaft des „Köping" vor­
genommenen Untersuchung wurden an Bord des
„Prinz Karl" zwölf durch Schüsse ver­
wundete Personen ansgesundeu, von denen
sieben, darunter der Kapitän, bereits
ihren Verletzungen erlegen waren. Von
vier im Rauchsalon Kartenspielenden
war einer durch einen Schuß in die Stirne
g e t ö d t e t worden.
Auf die von dem Massen-Morde erstattete Anzeige
hin verfolgten zahlreiche Polizisten den Mörder und
gelang es thatsächlich, denselben am Nachmittage tut
Wartcsaale der Station Skögstorp zu ver­
haften. Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte
er einen Revolverscknß auf die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze wurden
zwei Revolver und 57 Patronen gesunde».
Der Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann
Philipp N o r d l u n d identisch zu sein, welcher im
April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brand­
stiftung aus dem Gefängnisse entlassen worden war.
Auch machte Nordlnnd das Geständniß, dem von
ihm ermordeten Kapitän über 800 Kronen ge­
raubt zu haben.
An? dem weiteren Geständnisse des Möider»
Nordlnnd geht hervor, daß er die That mit voller
Ileberlegnng begangen habe. Nordlnnd sanfte in
Oerebro einen Revolver und wollte zuerst dort einen
Dampfer plündern und die an Bord desselben be­
findlichen Leute tödten: thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der SteuermannSkajüte.
In A r b o g a bestieg er den Dampfer „Prinz Karl", wo
er nach seiner eigenen Aussage zuerst den Kapitän durch
einen Dolchstich tödtete und sodann den Rauch- und
den Hinterdecksalon abschloß.
Der Mörder bedauert nur, von den Polizisten überrascht
worden zu sein und es unterlassen zu habe», diese und
sämmtliche an Bord des „Prinz Karl" befindlichen
Personen niederzuschießen.
Nordlnnd erklärt, er habe die That begangen,
um sich an den Menschen zu rächen.
Aindswiische
einzelne Ttiicke, sowie ganze JluS»
ftattunge»
für Mewgebopene
liefert sofort und billigst
Marie Goebcl, Wiische-Gcschiist
„zur Brieftaube“,
TOitn, XV., MariahUsrrstraße Nr. 161
(früher Cchünbrunnerstrakle Nr. 37.'' i
Gegründet 1860. ^840 d
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Illnslr. Preis-Courant gratis u. franco.|
i
t
echte Schweizer seidene Müllergaze,
Bflilhlenbedarssartikel bei
Josef Schwarz& Sohn,Wien,
I., Wallfischgasse 8. cci3
ipur-Fakfa,
Erzeugungen, Destillationen richtet!
ein nach rationeller Methode|
Carl Philipp Pollakj
6 *,92 Effenzen-Fabrik in Prag.
Prospekt franeo. Neue Tpeci alitätci,§
P.T.Mw. Clerus etc.
bestens empfohlen.
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alscrbachstr. 4,
empfiehlt lein gut sortirtes
Slahlwaareu- Lauer. (Eigene
(^rzeustiirist e-on feinen
ftnsiriBiessern,
Stufrtjcnnjcjfcvu, Pferdes6,ec-
ren, 3d)ai'chccreii, Schnell-
Irtieerett, .Hinidescheeren rc.,
sowie alle t imt-läginen fvafcvifsltc.
^mu Schleifen gesandte alte
Mafirmefier werden unter meiner
slreiia'le::'?lujstäU auf daS genaueste
OcfcMn'feu wofür meine firmst
längst besannt ist Näheres meine
Preisliste. 6021
Billigste ii. reellste
Einkaussquelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
V, tftlo 40. GO fr.
£>*■***
| fönte und billige Schuhe!
jkrste und billigste Einkanfoqnellr Wien».
Xainen 1, braune o. schwz stuobfstiefeJetten fl 4—
„„ Schnurstiefeletten st. li.7 5
Darnen-packschnhe. auch
bavaiiiiabraun o. weiß st. 1.70
Toinen-TrlUschnlie für
-rtraüe und Haus. st. 1.10
v- .''V Hwreu* 2i.rjchLleöer,
K'J&t&t Li-i*: TZte Bergsteiger, braun
und schwarz... .st.4.k»0
L>?rren-2r)ichZleder-^esaP'Stiefeletten fl. 2.l»0 :c.^ Auch andere
Sorten diUigst. Alter Schuh oder Angabe ^et yuKÄqze in Cenlim.
genügt. Bersandt per Nachnahme.
Schuh-Bcrsnndt, Wien, VII», Westdahnstr. 10.
Nichtconventreiidcs wird gerne umgetan
Hotel zir Franz M-Balm
IVien, IX., Altanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-Z.,
neu eröffnet, mabent und behagli l> eingerichtet, Z>M!»e^
von fl. 1.60 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzux>. Service
nicht berechnet.
^ Anna Binderhofer, Besitzerin.
Uoentbelirlich f. deg Landauf-
entlultjer beste Sclmiz gegen
Erkältung und gegen Infeclion
sind
GUTTMMK’s
hygienische, vollkommen geruchlose
Zimmer-Closets
in den verseil irdensten Mtibelformen
von fl. 13.— »nswärl».
I( loselsitae, Pols de ebnmlire mit liermetlseliem
I Verschluss, Bidets, «’losetpnpiere, rioselpnpler.
, liehülter und liynltnlsche S|>ncknüpse In
I crlisster Auswahl brt
I, RÜHMN bSÄ! -i°'L.A'.""-
|ili UU1 lliliUUiji„ Graben, To-
Fabrik nir rotbeergaffe 6.
U. k. prlv. Closets. „tnn rothen Krens*'.


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 11 ]
mnaoa
4. Bogen des „Nenigkelts-Welt«Bin
Wien, Samstag den 18. Mai 1900.
1»
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „NeuiflkeilS-Welt-Btott- frei nach dem
Elegischen von A. H. Fogowib.
sNachdruck vkrbotknN s8j
Bedeutungsvolle Fingerzeige.
Sir Richard behauptete anfänglich, es müsse
eine Fälschung vorliegen, aber eine rasch angestellte
genaue Prüfung belehrte ihn über die ordnungs­
mäßige Richtigkeit der Kapitolserhebung. Er sah auf
der bezüglichen Vollmacht die authentische Unterschrift
seines Sohnes und daneben als Datum den Tag
seiner Volljährigkeit, der zugleich auch sein Todes­
tag war.
Äls Ladn Trevanian die Erzählung der Schwester
Stephan Franklin's vernommen hatte, ließ sie
Doktor Benett rufen:
„Ganz natürlich kennt er den Vater und die
Mutter des Kindes," dachte sie. „Versuchen wir'S
also mit Ueberrednngskunst und, wenn diese fehl­
schlägt, noch mit anderen Mitteln!"
Die Tanie hatte eben keine Vorstellung von dem
ehrenhaften und energischen Charakter des Arztes.
„Ist Sir Richard krank?" fragte derselbe, als
er bei Ladt) Trevanian eintrat.
„Oh, nein, Sir! Aber es wäre wahrlich kein
Wunder, denn man müßte Nerven von Eisen
haben, um solche Erschütterungen zu ertragen. So
jung, Doktor, und schon so verdorben! Er stand
bereits mit einem Fuße im Grabe!"
Der Arzt setzte sich ruhig nieder.
„Von welcher Angelegenheit sprechen Sie? So
jung und schon so verdorben .... mit einem Fuße
lm Grabe... von wem ist da die Rede ?"
„Oh, Sie wissen, was ich sagen will, Doktor!"
„Wahrhaftig, gnädige Frau, ich begreife nichts
von Ihren Worten! Ich bin ein Mann der Praxis,
und wenn Sie meinen Rath oder meine Meinung zu
hören wünschen, ist es nöthig, deutlich zu sprechen."
„Ich spreche deutlich," versetzte die Dame stolz.
„Sie sind seit vielen Jahren Arzt unserer Familie,
Doktor?"
„Ich habe die Ehre, Mylady."
„Nun, wie war es dann möglich, daß Sie dazu
behilflich sein konnten, diese Familie zu entehren?"
„Noch einmal, gnädige Frau, ich versiehe Sie
nicht! Der arme Bursche, welchem Ihr Sohn
Walter im Zorne den Arm zerschlagen, ist auf dem
Wege der Heilung. Wollen Sie mir deswegen
einen Vorwurf machen?"
„Oh, durchaus nicht! Was den in Rede stehenden
Burschen betrifft, so war er äußerst insolent, und
es ist verzeihlich, wenn mein Sohn angesichts
seiner Faulheit in Aufregung gerieth. Aber nicht
ihn meinte ich, sondern meinen Stiefsohn Eduard.
— Doktor, was hat es für eine Bewandtniß mit
dem Kinde der Therese Moore?"— Der Arzt
lächelte und schwieg.— „Sie dürften dies wohl
wissen. Ich bin überzeugt, daß Eduard dabei im
Spiele war."
„Mylady. ich glaube nichts von einer solchen
Abgeschmacktheit."
„Eduard war jeden Tag in der Cottage."
„Vielleicht fand er bei Mr. Moore jene Sym­
pathie und Zuneigung, welche er hier vermißte."
Die Dame eirölhete und wußte für den Augen­
blick nichts zu erwidern.
„Diese Verdächtigung," fuhr der Arzt fort, „daß
Eduard von Trevanian an dem Kinde theil hat, ist
mehr als ungerecht— sie ist albern! Eduard war
ein Sterbender seit den letzten vier Jahren seines
Lebens."
„Also Sie bestreiten, Doktor, daß diese Therese
Moore die Mutter des Kinder ist?"
„In aller Form, gnädige Frau! Niemand kann
mit mehr Bestimmtheit als ich die falschen Behaup­
tungen der Lästerzungen von Farmsfield zurück­
weisen. Ich war als Arzt bei der Mutter des
Kindes, als es geboren ward."
„Sein Name?" fragte die Lady rasch.
Der Doktor schwieg.
„Sagen Sie mir wenigstens den Namen seines
Vaters!"
„Ich kann das nicht, Mylady. Der Name des
Vaters ist mir nicht einmal bekannt: aber wenn er
es auch wäre, würde ich ihn doch nicht nennen.
Ein Arzt gleicht dem Beichtvater— er muß Ge­
heimnisse. die ihm anvertraut werden, bewahren
können. Wir Aerzte kennen manch' fremdes Ge­
heimniß, und ich kann aus Ueberzeugung behaupten,
ein Verrath ist selten."
„Zumal wenn Sie für Ihre Verschwiegenheit
bezahlt werden!" bemerkte die Dame ironisch.
Doktor Benett erhob sich würdevoll, griff zu
Hut und Stock und schritt auf die Thüre zu.
„Der Ruf, dessen ick mich seit vierzig Jahren
erfreue, Mylady, kennzeichnet Ihre Beleidigung als
ebenso böswillig wie ungerecht. Ich habe die Ehre,
mich zu empfehlen!"
Damit verließ er den Salon. Obschon im höchsten
Grade verletzt, wollte er doch dem Schloß nicht
den Rücken kehren, ohne den armen Burschen zu
besuchen, welchem Walter von Trevanian in bru­
taler Weise den Arm zerschmettert hatte. Der Kranke
war zwar auf dem Wege der Besserung, hatte aber
immer noch Fieberanfälle.
„Gott sei Dank, Herr Doktor, daß ich Sie sehe!"
rief er ihm entgegen. „Ich war nahe daran, nach
Ihnen zu verlangen, um Sie zu fragen, ob ich
bald von hier fort kann."
„Ihr wollt fort und wohin?"
„Einerlei wohin... nur will ich nicht hier
bleiben, denn es macht mich zu unglücklich!"
„Sir Richard hat Euch doch nicht fortgehen
heißen?"
„Nein das gerade Gegentheil! Sie wollen, daß
ich bleibe, und mir meinen Lohn verdoppeln. Aber
ich will nicht bleiben... nein, ich will nicht hier
bleiben!"
„Warum treibt es Euch so sehr, aus dem Schlosse
zu kommen?"
„Ich will's Ihnen sagen, Herr Doktor— aber
Sie dürfen nicht eher davon Gebrauch machen, als
bis ich weg bin! Nachher ist's mir ganz einerlei.
— In der Nacht, wo der junge Sguire starb,
sprachen sie in der Küche von der Schloßglocke, die
einen Ton von sich gegeben hatte und die sich
allemal hören läßt, wenn ein Trevanian stirbt..."
„Glaubt Ihr denn an derlei Narrheiten?'
„Nein, nein, nicht mehr, als Sie selbst. Herr
Doktor; denn wenn auch die Glocke wirklich ge­
läutet hat, so weiß ich doch, wie es zugegangen
ist!"
„Was sagt Ihr?"
„Ich bin meiner Sache gewiß, Herr Doktor!
Vielleicht bin ich der einzige Mensch gewesen, der
den jungen Walter in den Thurm hat schleichen
sehen. Ich bin ihm verstohlen gefolgt, weil ich
wissen wollte, was er da drinnen mache. Da habe
ich denn deutlich gesehen, wie er einen Schlag an
die Glocke that, und darauf ward der eme Ton
hörbar."
„Aber wozu hätte der junge Walter diese Kinderei
unternommen?"
„Kinderei, sagen Sie? Mein armer Sguire
kannte so gut wie wir Alle die Sage von der
Schloßglocke, und seine Nerven waren schon
Matthäi am letzten. Ich glaube, der Glockenton
hätte allein hingereicht, um ihn für's Sterbebett
reis zu machen ... und wer weiß, was sie sonst
mit ihm angestellt haben!"
„Oh, das ist infam!" rief Doktor Benett
schaudernd.
„Nicht wahr, es ist infam? Ganz natürlich, Herr
Walter wollte erben und Sir Eduard lebte ihm viel
zu lange. Das habe ich ihm gesagt, wie ich's Ihnen
hier sage, und dafür hat er mir den Arm zer­
schlagen."
„Möge ihm das Erbe zum Fluch gereichen!"
sprach der Arzt. „Nun wundere ich mich nicht
mehr, daß Ihr aus dem Satansschlosse wollt.
Macht Euch fort, sobald Ihr könnt. Wo ich zu
finden bin, das wißt Ihr. Ich werde an Euch
Lenken."
Er notirte sich den Namen des Kranken in
sein Taschenbuch und verließ das Schloß.
„Ermordet haben sie ihn!" murmelte er, als er
dem Dorfe zuschritt. „Armes Opfer! Die Schläge,
die er von Jugend auf erhalten, haben seine Ge­
sundheituntergraben, und das höllische Raffinement
seiner iLodfeinde im Schoße der eigenen Familie
vollendete seinen Ruin! Wie oft sagte ich diesem
herzlosen Sir Richard, daß die geringste Erregung
schon das Leben des Unglücklichen gefährden könne
— und die Bösewichter hatten es gerade darauf
angelegt! Vielleicht schon dem Sterben nahe,
mußte auch noch der entsetzliche Glockenton er­
schüttert in sein Herz dringen. Mein Gott, welche
höllische Büberei birgt die Menschenseele!"
Doktor Benett's Weg führte an der Friedhof-
maner vorüber; hier bemerkte ihn der alte Mike,
zog grüßend seine Kappe und trat mit geheimniß­
vollem Winke dicht an die Mauern.
„Guten Tag, Herr Doktor! Gut, daß ich Sie
sehe! Ich hätte Sie nächstens aufgesucht."
„Seid Ihr krank, Alter?"
„Nein, Gott sei Dank! Ich brauche keine Hilfe.
Die Erde ist meine Medizin; ihre Ausdünstung
erhält mich gesund, und je mehr ich darin wühle,
desto wohler ist mir's. Ich hab' etwas Anderes
auf dem Herzen, und da ich Sie seit vierzig Jahren
kenne, habe ich Vertrauen zu Ihnen, Herr Doktor!"
_ Mike erzählte nun mit großer Ausführlichkeit
die Beobachtungen, die er am Tage und in der
Nacht vor dem Hinscheiden Eduard's gemacht,
vom Erscheinen der drei Fremden angefangen bis
zu dem geheimnißvollen Ereignisse im Schloßpark.
„Die Einbildung läßt uns Vieles sehen," sagte
der Arzt, als der Alte geendet hatte. „Ich glaube
das wohl. was Ihr mir von den drei Reisenden
sagtest, denen Ihr den Weg gezeigt; aber im
Uebrigen ...? Hattet Ihr vielleicht ein Gläschen
zu viel im Kopfe, Michel?"
„Bei Gott, Sir, ich war so nüchtern, wie Sie
selbst iu diesem Augenblicke! Und was meine Ein­
bildung betrifft, wie Sie es nennen, so muß ich
Ihnen sagen, daß Stephan Franklin, Mark Marion
und noch drei oder vier Andere dasselbe gesehen
haben."
„WaS? Das Gespenst?'
„Ja wohl! Es schritt langsam dahin, über den
Schloßplatz, und hatte die Hand auf das Herz
gelegt."
„Hm, die Pulsader war gesprungen!" dachte
Doktor Benett; dann sagte er laut: „Habt Ihr
das, was Ihr mir gesagt, auch noch Anderen er­
zählt, Michel?"
„Nein, Sir; Sie sind der Erste."
„Wenn Ihr klug seid, so laßt mich auch den
Letzten sein. Sir Richard ist sehr übel gestimmt und
würde es krumm nehmen, wenn diese Geschichte im
Dorfe in Umlauf käme. Der Baronet läßt, wie
Ihr wißt, nicht mit sich spaßen."
„Hm, darum sind auch Stephan und die anderen
Wilddiebe still von der Sache— gegen Sie, Herr
Doktor, darf ich's schon erwähnen, daß es Wild­
diebe waren. Was ich aber von Ihnen wissen
wollte, das ist Ihre Meinung über diesen Gegen­
stand."
Der Arzt hatte indeß nicht Lust, seine wirkliche
Meinung auszusprechen.
„Es ist eine sehr zweifelhafte Sache," erwiderte
er ausweichend. „Niemand kann behaupten oder
bestreiten, daß die Geister Gestorbener unter uns
wandeln. Die Geschichte aller Zeiten enthält wohl
darüber viele Beispiele. Ich will Euch nur an die
Hexe von Endor erinnern. Die Sache ist, wie ge­
sagt, so wenig klar, daß man nicht mit Bestimmtheit
sagen kann, ob unsere Phantasie oder unser Ver­
stand als der entscheidende Richter gilt. Habt Ihr
mich verstanden?"
„Nein," versetzte Mike verstimmt. „Ich wollte
Ihre Meinung über den Gegenstand wissen, und
Sie sprechen von der Hexe von Endor."
„Lieber Freund, ich muß darüber erst uachdenkeli.
Mein vorläufiger Rath ist: Haltet Eure Zunge
kurz, damit Ihr Euch und Euren Freunden Unan­
nehmlichkeiten erspart!"
Damit entfernte sich Doktor Benett grüßend.
„Ein wackerer Mann, der Doktor!" brummte
Mike, ihm nachschauend. „Aber ich hab's ihm an­
gemerkt, daß er mir nicht sagen wollte, was er
dachte. Hat also doch einen Haken die Geschichte!
Vielleicht erlebe ich noch den Tag, wo Alles sich
aufklärt. Der Himmel weiß, es geschehen viel
Schlechtigkeiten unter seiner blauen Decke!'
Der Fluch des alten Moore.
TheresenS Rechtfertigung durch einen allgemein
so hochgeschätzten Mann, >vie Doktor Benett, machte
Eindruck, nicht blos auf Lady Trevanian, sondern
auch auf die Schwätzerinnen im Torfe, welche den
Ruf des jungen Mädchens angetastet hatten. Stephan
Franklin war ganz glücklich darüber und bot alle
seine Beredtjamkeit auf, um seinen Vater wie seine
Mutter einer Verbindung zwischen ihm und Therese
Moore günstig zu stimmen.
„Die Ehe ist eine sehr ernste Sache, mein Sohn,"
bedeutete der alte Franklin. „Man weiß das nicht
eher, als bis man bis an den Hals darin steckt!"
fügte er mit einem Seufzer hinzu, indem er einen
starken Schluck aus dem Äierglase that.
„Mein Vater, ich glaube nicht, daß ich mich in
diesem Falle verrechnen würde," erlaubte sich
Stephan einzuwenden (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 12 ]
§er englische Vormarsch auf Vräioria.
Seitdem Marschall Roberts Bloemfontein besetzt
und eine verhältnißmäßig ganz gewaltige Armee
unter seinen Fahnen gesammelt hat, ist in der Kriegs­
führung der Buren eine große Aenderung eingetreten,
Sie hörten auf, sich den Engländern entgegenzustellen
und größere Truppenkörper durch das Festhalten der
eingenommenen Positionen zu binden. Während sie
sich darauf beschränkten, dem Feinde in kleinen Ge­
fechten so viel Nachtheil als möglich zuzufügen, hat
ihre Heeresleitung im Allgemeinen das Prinzip des
kampslosen Rückzuges und der Konzentrirung jenseits
des Vaalflnsses aufgestellt.
Demzufolge war es der englischen Hauptarmee
unter Lord Roberts möglich, die nach langem Zögern
endlich in Angriff genommene Vorwärtsbewegung
auf Prätoria ohne Hinderniß so weit durchzuführen,
daß sie mit der am 12. d. M. erfolgten Besetzung
von Kroonstad nur mehr 260 Kilometer von
der Hauptstadt Transvaals entfernt ist.
Unsere beistehende Karte gibt eine übersichtliche
Darstellung dieses englischen Vormarsches, dessen
Hauptmasse von Bloemfontein ausgegangen
ist, während Abtheilungen auch bei F o u r t e e n-
streams, Warrenton und B os h o f engagirt
waren. Von den Buren sieht man auf der Karte
fast nichts, weil sich ihre Stellungen in Folge der
raschen Ortsveränderung auf dem Rückzüge nicht
fixiren lassen.
Wie wenig übrigens aus die englischen Angaben
über die Stärke und die Bewegungen der Gegner
Verlaß ist, ersieht man daraus, daß man jetzt erst
erfährt, daß in dem nordwestlichen Winkel von
Natal die Engländer bisher durch eine Buren­
abtheilung von kaum 3000 Man» in Schach gehalten
worden sind, deren Rückzug dem General B u l l e r
die Besetzung von G l e n c o e ermöglichte.
Allerdings verlautet, daß diese 3000 Mann in
Verbindung mit den noch im östlichen Oranje zurück-
! gebliebenen Detachements die auf unserer Karte (rechts
! unten) ersichtliche Stadt H a r r i s s m i t h zu halten
versuchen werden. Aber dies scheint nicht sehr glaub­
lich; es könnte auch sehr gefährlich werden, da die
britische Hauptormee schon längst viel weiter nörd­
lich steht.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird es nur hinter
dem die Grenze Transvaals bildenden Vaolfluß zu
einem nachdrücklichen Widerstand der Buren kommen,
der aber auch nur dann Erfolg verspricht, wenn sich
die Bure» gegen Umgehungen sichern können, wozu
Marschall Roberts in seiner große» Armee jetzt aus­
reichende Kräfte besitzt.
Aus unserer Karte ist links oben an der von
Kimberley über Vryburg »ach Norden
führenden Bahnlinie das so lang belagerte Maseking
zu sehen, dessen angebliche oder wirkliche Besetzung durch
die Bnren am Donnerstag das Tagesgespräch bildete.
Eröffnung der öflerr. Misjwnsstnlion
Ehartnm-Dmdurman.
Nachfolgender Bericht wurde uns von der General-L-ilerin
der St. Petrus-Clarer-Sodalität für die afrikanischen Mis­
sionen, Gräsin Maria Theresia LedochowSka, sreund-
lichst zum Abdrucke überlassen und dürste für alle Miisions-
sreunde, besondei s aber für alle Mitglieder des österreichi'chen
Marie,i-Vereines von großem Interesse sei».
Omdurmann, 15. Jänner 1900.
Hochgeehrte Frau Gräfin! Unser seit vielen Jahren ge­
hegter Wunsch, daß der Sudan sich wieder der Kultur und
dem Christenthum erschließe, ist nun endlich in die Wirklich­
keit übergegangen. Unser apostolischer Vikar» Moasiguor
Anton Roveggio, hatte schon längst vorher den Plan
gesaßt, iu Chartum-Omdurman eilte Missionsstativ» z»
gründen. Wenn auch unser eigentliches Missionsseld i» das
Gebiet der süc das Christenthum empfängliche» Negerstämnie
am weißen und blauen Nil verlegt wcrd.n soll, so erscheint
doch die Aussührung jenes Planes unuoigäiiglich noth­
wendig, sowohl mit Rücksicht aus die einheimischen Katholiken,
welche seit Bestand des MahdireicheS in Ouidurman
wohnhost sind, als auch wegen der vielen Fremde», die sich
aus den verschiedenste» Nationen in Chartuin, dem
politische» und kommerziellen Mittelvnnlte des Suda,i, i»
der Folge ansiedeln werben. Drei Missionäre, nutcr denen
auch der Schreiber dieser Zeile», wurden dazu bestuumt, an
der Eiössniliig unserer Miffion >m Sudan persönliche» An­
theil zu nehmen. Da ich wohl weiß, wie Ihre verehilichc
Sodalilät umerc Mission bisher mit wäriuslcc Theilnahme i
unterstützt hat, so hege ich das zuv-,sichtliche Vertrauen,
daß dieselbe sich auch mit be>ondererFü>so>ge dieser ersten|
Missio» sstation des soeben erschlossene» Sudau an­
nehme» weide, weshalb ich es für angezeigt hatte, Ihnen
über unsere Anluiist »nd die Eröffnung unserer Wirksamkeit
am hiesige» Orte in Kürze zu berichte».
Es war am 4. Jänner, Vormittags 6'/- Uhr, als wir
nach einer sechslägige» Reise, die wir von Assuan in
Oberägypten durch das nubische Nilthal theils mit dem
Dampsboot theils mit der Eisenbahn zurücklegten, in der
Station Halsaja anlangten, welche von dem gegenüber­
liegende» Chartnni nur durch die Wasserstraße des blauen
Nil getrennt ist. Wir waren eben damit bcichnstigt, unser
zahlreiches Reisegepäck auf den zur Abfahrt nach Oin»
duriiia» bereitliege,idcii Poltdanipfer zu tronsportircn, als
»ikhiere Katholiken aus Omdurma» erschieiie», die aus die
Nachricht von unserer Antnust herbeigeeilt waren, »»> den
hochivüi digsten Herr» Bischof willkommen z» heißen und ihrer
Freude über unsere znknnslige seelsorgerliche Wirksamkeit
tn herzlicher Weise Ausdruck gaben.
Dieselbe» zeigte» uns den aus denr gegenüber­
liegende» User beffndliche» Garten unserer ehemaligen
Misstonsstativ» von Chartiim, der noch in seiner alte,
Piacht dasteht und durch das volle üppige Grün seiner
zahueiche» Limonen- und Dattelbäume vor ollen anderen
Gmteiianlogen deutlich hervoisticht. Obgleich derselbe der
Zcistörnngswuth der Derwische entgougen ist, so können
wir ihn doch nicht inehc unser Eigen neiinen, da derselbe
vo» der Regieiung gegen eine Enlichädignng zu öffentlichen
Zwecken in Bckchlag genomnie» ivordc» ist.
Mit webninthsvollen Herze» schaute» wir hin aus die
Trümmer des alten Missionshauses, di: noch hinter den
Gaitenbäuinc» hcrvoriagc» und nut stuiunicr doch beredter
Sprache von der katholische i Optenvilligkeit »nd der
mohammcdanischeil Zerstörimgswuth Zeugn», ablege». I»
unserem Schmerze über diese ruchlose» Verwüstungen müsse»
wir der göttlichen Vorsehuna dafür danken, daß eS unS
vergönnt ist, die altt dein Wege roher Gewalt »nd während
einer !o langen Reihe von Jahre» unterblochene Miffioils-
ibäiiqkeit am hiesigen Orte wieder aiiszunebnie», und eS
stärlt uns die Hoffnung, daß unter dem Segen von Oben
die Mission bald wieder zu ihrer frühere» Blüthe gelangen
we.d'.
Unterdesse» war die Zeit zur Absahit des Postdampsec»
gekonimen. Wir fuhren an der Mündung der beiden
Zwillingsstiöme, des btauen und des weißen Nil, vorbei
lind loudrten uach halbstündiger Fahrt in Omdurman,
unserem eigentlichen Reüeziele. Die Stadt liegt o»s dem
westlichen Ufer des vereinigte» Nilsiromes und hat eine
Längenausdehnung vonunoeiähr 15 Kilometern,während ihre
Ausdehnung in der Breite zirka 2'/, Kiloineier bet'ägt.
Vergebens (neben wir in dem ungeheuren aus Wüstenqruod
liegenden Häuseikomplex nach eiiiem steinecnen Gebäude:
die Stadt besteht theils auS Zelteii, theils a»S Hütten, die
iäninrtiich aus Lehm ober ungcbraiinteii Backsteinen ge­
baut sind.
Unser hock würdigster Herr Bischof hatte den Trost, als­
bald nach seiner 8lnfiinft den Bei,ich mancher Katholiken
entgegen zu nehme», die ihm ihre Anhänglichkeit an die
ihnen von altersher bekannte Mission in warmen Worten
zu erkennen gaben. Was sie mit bcsondcier Freude erfüllte,
war die Eröffnung, daß wir so bald alS möglich eine
Schule z»r chrtstlichen Erziehiina ihrer Kinder
errichten würden. Um bei diesem Erziehungswerke den
Bedürfnissen der beiden Geschlechter in gleicher Weise
gerecht zu werden, hat unser apostolischer Vikar be­
schlossen, neben der Knaben» auch eine Mädchenschule
zu eröffnen, welch' letztere von unseren M i s s i o n S»
schwestern, den „frommen Müttern deS NeqerlondeS", ge­
leitet werden soll. Die Ausführung dieses PlaiieS erscheint
um so nothwendiger, als sich bereits die Vertreter einer
protestantüchen Religionsgesellschast in letzter Zeit hier
uiedergelossen haben, welche sür ihre Ziele dieselben Pläne
veriolgen.
In passender Weise imitbe die ErössnungSseier aus
das gerade bevorstehende Fest der heiligen drei Könige sest-
gesetzr, welches ja dem Gedächtniß der Berufung der ersten
Heiden zi»n Christenthlim gewidinel ist und so der wrlt-
umsponneiideii, die schwarze wie die weiße Raffe umfassen»
den Wirksamkeit der Kirche einen lebendigen, gemeinverständ­
lichen Ausdruck verleiht. Der Gottesdienst, der am 6. Jänner
um 9 Uhr Vormittags mit einer unter Harmoniiimbegleitung
vom hochwücdigsten Herrn Bischof zelebrirten heiligen Meffe,
der ersten nach 15jährigen blutigen Stampfen, Gräueln und
Verwüstungen, begann, war von zirka 100 Personen besucht,
wocunier sich auch manche schismatiiche Christen, sowohl
katholischen als griechischen RitnS» beianden.
Nach der heilige» Messe sand eine Ansprache in arabischer
Sprache statt, die ihren Eindruck aus die Anwesenden nicht
veriehlte. Mehrere unter ihnen konnten sich der Thränen
nicht erwehre», als ihnen das Glück einer ständigen Seel-
sorge näher geschildert wurde. Die Seelsorge in dieser unter
dein Schutze unsere- allverehrten Kaisers Franz Joses
neuerdings errichtet'» Mission ist den „Söhnen des
heiligsten Herzens Jesu" »beitragen. DaS in M ü h l a n d
bei Brixen befindliche Mission-Hans entsendete zu diesem
Behufe die bochwürdiaen Herren W e i l I e r und H u b e r,
sowie den Laienbruder Blank, welche gleichzeilig mit dem
hochwürdigen apostolischen Vikar deS Sudan, Antonio
Roveggio, in dieser allen Mahdiresidenz anlangte i.
Wenn mau erwägt, welch' harte äge über
diele Ueine Gemeinde wäh end der grausamen Wrllkürhecr-
schait des M a h d i und seines Nachfolgers A b d u l l a h i
hereingebrochen, wie dieselbe, aller Trösiungen der heiligen
Religion beraubt, die Gcäuel des I S l a iu in ihrer entictz-
lichslen Gestalt kenne» gelernt hat» dann sieht uian wohl
ein, daß sie das Glück z» schätzen weiß. daS ihr durch
Eröffnung des katholischen Gottesdienstes zu Theil geworden
ist. Hoffen wir, daß die gute» Eindrücke „nd Entschlüsse,
die diese Feier in ihnen geweckt, nachhatiig seien »nd sich
auch durch die Thai, d. h. durch einen recht christlichen
Lebenswandel bewähren werde». Damil diese Hoffnung sich
umso sicherer eisülle, richte ich in, Name» unteres hoch-
würdigste» Herrn Bischoss an Sie, hochgeehrte Frau, an alle
Mitglieder Ihrer Sodolrlä! und an aste Leser Ihrer geschätzlen
Zeitschrift „Echo ausAfrika" bie dringende Bitte, der
bisher so fcljtDeigeprüften, nun aber zu neuem Leben erwachen­
den Mission des Sudan durch Gebete und Aliiiosen
i» b soliderer W.iie zu Hilse zu fommeii, aus daß wir im
Stande seiyi, ziiuächst durch Giüiidiing einer Knaben- unb
Mädchensch» e »nd Erstellung eines paffenden Gottes-
bausrs sür unser Wirken am hiesigen Orte eine solide
Griiiidlage zu schaffen. Jedes auch daS kleinste Alinoscn
wiid von unserem hier weilenden apostol. Vikar baufettb
entgegengenoiiinieii. *)
Möge das katholische Oesterreich sich der Mission des
Sudaii, für die es bisher schvi, so viele Ovscc an Geld und
Meiiichenlebcn gebrack,!, besonders im gegenivärtigen Zeit.
plinste annehmen! Bedenke mon, daß es sich darum handelt,
aus den Trümmern des MahdireicheS die Fahne des Kreuzes
aufzupflanzen »nd einem Volke zu Hilse zu komme», daS
noch lo eben aus das Härteste bedruckt, nn» den Segnn,igen
des Christenthums sehnsuchtsvoll entgegcnharit. In dank­
barer Hochichätzliiig P. Josef «Stiller, F. S. ß., Missionär
deS Sudan.
u :>UlTiilluK (fallen iuvmitti.lt dio btoufle dlli 3t. ^rtru#
GliUU'v 3otuilitat. I., ^ortcvuriVijo 3. 2totf 'ion dic
nuc fpiflt: ,'v ü i d i e t 111 o 11 d e$ 3 u d .1 il pNt:# v ii r
Biscli 0 f >)i 01» c fl i 0. 26 ir wir hnvcn, bereitet Mc 26h'ii,t eine
qröpnc 3 i'udunsj lunt i'araim'ntrit und nnb.*von rnc 11 ftänb^n on
Bischof ^fpiH'pptP nov. Xn'KlDc umti tiitbi' lUai ab^clKn und vorher
in der 1 1inlc ,;uv VliipftcUmtfl sv'L'-'UKU.
Heschichlen aus allen Ländern.
Am belgischen Llönigshofe.
Das Erejgniß der Woche bildete in Brüssel ei> vom
König und der Königin von Belgien in den Winter­
gärten des Lackener Palastes veranstaltetes groß­
artiger Fest im Genre der englischen ..gnrden-
parties". Dreitausend Personen waren anwesend.
Prinzessin Klemeiitiiie sah sehr Vortheilhaft an« in
einer perfekt sitzenden Toilette von maisfarbener
Pompadoursride, z» der sie einen einfach, aber ge-
schmaclooll garnirlen goldgelben Strohhnt trug.
Königin Henriette hatte eine Pariser Robe von zart
lavendelgraner Seide geivählt und die stets tadellos
! gekleidete Gräfin von Flandern zeigte sich in einem


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 13 ]
Gewände von weißem Moiree» Satin, dessen Glanz
von reichen Draperien unschätzbar spanischer Spitzen
pedämpft wurde. Zu den Geladene» zählte auch
Stationscbcf Crrcius, der sich anläßlich des jüngsten
Attentats auf den britischen Thronerben durch seine
Geistesgegenwart hervorgethan Hot.
Kömgin von Holland in Schwarzburg.
Bekanntlich befindet sich seit 8. Mai die Königin
von Holland mit ihrer Mutter und Gefolge zum
Frühjahrsoufenthalte in der thüringische» Enclave
Schwarzburg, wo sie im „Hotel z»m weißen Hirschen*
Absteigequartier genommen hat. Tie Königin bringt
mit ihrer Mutter den größeren Theil des Tages
auf ihren Zimmern zu. Bei günstigem Wetter unter­
nimmt sie Vormittag? nur in Begleitung ihrer
Mutter und eines Kammerdieners eine» Spaziergang.
Die Königin malt sehr oft gern und gut. So schuf
sie bisher ein Bild des Schwarzathals und das
Porträt einer alten Bäuerin. Vormittags erledigt
die Königin Regierungsgcschäste. Das Gefolge besteht
aus 21 Personen. Nachmittags wird bci schönem
Wetter in einem einfachen Miethswagen regelmäßig
eine Wagenfahrt unternommen, wobei der Malkasten
nie fehlt. Tie Königin steht sehr wohl aus. Sie
dankt den meistens grüßenden Passanten stets aufs
freundlichste. Ihr Aufenthalt wird bis zum 9. Juni
währen.
Fpinnenskide auf der Pariser Ausstellung.
Es wurde jüngst gemeldet, daß die Franzosen
in Madagaskar auf das Gewebe einer großen Spinne
der Gattung Halabe aufmerksam geworden sind und
mit dessen Verwendung an Stelle von gewöhnlicher
Seide ausgezeichnete Erfolge errungen haben. Nun
wird auf der Weltausstellung eine vollständige
Garnitur von Bettvorhängen ausgestellt sein, die in
Madagaskar au- Spinnenseide gewebt wurden. Jedes
Exemplar der Spinne liefert in einer „Campagne*
3- bis 400 Ellen Seide. Nachdem der Faden den
Spinnen abgenommen worden ist, werden sie in
Freiheit gesetzt, können aber schon noch zehn Tage
daraus wieder zu neuer Arbeit cingefangen werden.
Tie Seide dieser Spinnen soll von außerordentlich
glänzender goldiger Farbe und feiner als die der
Seidenraupe, außerdem von wunderbarer Zähigkeit
und Haltbarkeit sein, so daß sie sich ohne Schwierig­
keit weben läßt.
Ein furchtbares Unglück
hat am 10. d. M. in Paris den Abschluß eines
fröhlichen Mahles gebildet. In Puteaun hotte der
Eigenthümer Lefrande zwei eingeladene Freunde, Leoer
und Hippolyte, zu Mittag ausgezeichnet bewirthet. Das
gute Wein rief die beste Stinimuug hervor und den
Mahl verlief sehr heiter. Deshalb gingen Alle auf den
Vorschlag Lefrande's ein, mit ihm, einem eifrigig
Angler, auf den Fischfang zu gehen. Nach zwanzm
Minuten verwickelte sich die Angel Lefrande's in de»
Schilf; da alle Bemühungen, sie loszumachen, verr
geblich waren, stieg Lefrande selbst ins Wasser. Aber
nach wenige» Augenblicken stieß er einen dumpfen
Sirei aus, fiel um und verschwand im Wasser; den
Schlag hatte ihn gerührt. Seine zwei Freunde stiegen
nun nacheinander ins Wasser, um ihn zu rette», wur«
den aber ebenfalls vom Schlag gerührt. In weniger
als fünf Minuten waren die drci gesunden, im besten
Alter befindlichen Männer im Wasser verschwunden.
Leon und Hyppolyte wurden nach mühevollem Suchen
aus dem Wasser gezogen und wieder ins Leben
zurückgerufen. Aber ihr Zustand ist höchst bedenklich.
Die Leiche Lefrande's wurde nicht gefunden.
Blumenpstkge durch Schulkinder.
Am 17. d. M. fand in Berlin die Vertheilung der
Blumen au die zur Blumenpflege gewählten Schüler
und Schülerinnen der städtischen Volks- und Hilfs­
schulen statt. Für jede Volksschule waren einige 50,
für jede Hilfsschule 20 Pflanzen bestimmt. Jedes an.
der Blumenpflege theilnehmende Kind soll in der
Regel zwei Pflanzen zur Pflege bekommen, die es
noch Anordnung des Leiter» oder der Leiterin von
Zeit zu Zeit znr Besichtigung in die Schule mitzu­
bringen hat. Wo nicht genügend Schüler der ersten
Klasse zur Blumenpflege herangezogen sind, körn en
auch solche der zweiten Klasse gewählt werden. Auf
den hohen Werth der Praktischen Anleitung zur Ver­
mehrung der Pflanzen durch Stecklinge und Ableger
wird seitens der Schulverwaltung besonders hinge­
wiesen. Die zur Pflege übergebenen Pflanzen werden
von den Pflegern und Pflegerinnen in ein Formular
eingetragen, aus dem auch über den Erfolg der Pflege
im Monat September Bemerkungen zu verzeichne, sind.
Keine Abnahme der Heiratslult
ist der „Daily Mail* zufolge in London und
in England zu verspüren. Die gegenwärtige Ab­
wesenheit von einer Viertel Million heiratsfähiger
Jungherren in Südafrika hatkeineswegs den Jungfrauen
olle und jede Heiratsgelegenhcit entzogen, wenn auch
einzelne Standesbeamte eine kleine Verringerung ihres
Einkommens an Heiratssporteln zu beklagen haben
mögen. Die öffentlichen Register aber bekunden
kein Schwinden der Heiratslust. Während des letzten
Quartals sind die Heiraten von 146.666 Personen
von den offiziellen Registern verzeichnet worden, also
0°6 per 1000 über der Turchschuittsziffer der letzten
zehn Jahre. Allerdings, wenn der Krieg noch drei
Jahre dauern würde, müßte eine Abnahme der
Heiraten eintreten; jetzt aber war die Wirkung des
Krieges nur eine Vermehrung der Heiratsgelegenheit
für die heiratslustigen Mädchen. DaS schöne Früh-
lingswetter begünstigt, wie alljährlich, die Heiratslust,
ganz wesentlich.
Sie Maikäferjngd
hat trotz des '' f -r kühlen und unfreundlichen
Wetters, welches ;te „drei gestrengen Herren* be­
schert haben, in Berlin bereits begonnen. Sehr er­
giebig ist die Jagd bisher noch nicht gewesen; doch
um so größer ist die Freude der lieben Jugend, wenn
ein Mai- oder anderer Käfer erbeutet ist. Auch steht
der „Maikäfer-Kurs* »och sehr hoch. Bald werden
die Preise sinken und der alte Tauschhandel mit Steck­
nadeln, Kugeln und Briefmarken kommt wieder zu
seinem Rechte. Tie „Maikäfer-Poesie* ist in dieser
Saison um folgenden neuen Beitrag bereichert worden:
„Maikäier, fliege
Drin Vater ist im Kriege,
Er zog mit aus in's Buren-Land,
Jetzt wär' er gern in E n g e l l a u d,
Maikäser— Ichwopv!—
Der Bur, der murkst ihn ab!"
Burensrauen im Hriege.
Die Burensrauen hatten verlangt, bewaffnet
und gegen die Engländer ins Feld gesandt zu werden,
und hier und dort sind bereits Frauen und Mädchen
in den Gefechtslinien der Buren gefunden worden.
Man kann nur um der Sache der Menschlichkeit
willen hoffen, daß der britische Soldat keinem
Kommando von Amazonen auf dem Schlachtselde
begegnen wird und seine Waffe gegen einen Feind
weiblichen Geschlechtes zu erheben haben wird. Es
läßt sich leider nicht leugnen, daß der Geist der
Rache beide Parteien zu beseelen scheint. Ein Krieg
kann bei langer Dauer in wilde Schlächterei aus­
arten, da das Verlangen zu zerstören in der Aus­
übung dieses grausamen Handwerks anwächst.
Die Herstellung beweglicher Häuser
und Arbeiterhütten beschäftigt in der Ortschaft
Corona auf Long-Jslond bei New-Uork zahlreiche
Personen. Tie Gebäude werden gänzlich ouS Holz
hergestellt, mit Ausnahme solcher Stücke, die unbe­
dingt aus Eisen bestehen müffen. Ehe ein solches
Hau? zum Versandt gelangt, wird es vollständig auf­
gestellt, damit man sich über das Zusammenpassen
der einzelnen Theile vergewissern kann. Wenn sich
Alles als zufriedenstellend erweist, werden die Theile
wieder auseinander genommen und mit Allem, was
drum und dran hängt, nach ihrem Bestimmungsorte
befördert. Tie beiveglichen Häuser werden nach belie­
bigem Muster erbaut. Es können Häuser von zwei
unv drei Stockwerken mit je acht bis zwölf Zimmern
erbaut werden. Tie Häuser werden, ob ein- oder
dreistöckig, zusammengefügt, ohne daß auch nur ein
einziger Nagel gebraucht würde. Ein dreistöckiges
Haus, welches von Corona aus nach der Argentini­
schen Republik verschickt wurde, hatte 18 Zimmer und
kostete 10.000 Dollars.
Die Hungersnot!) in Indien
soll eine häufige Erscheinung sein. Thatsächlich ist die
Hnngersnolh stets eine direkte Folge anhaltender
Dürre, welche die Ernte vollständig vernichtet
und die soweit geht, das Wasser in manchen Gegen­
den gänzlich fehlt. Im Laufe der letzten Jahrzehnte
sind in allen Theilen des indischen Reiches Wasser-
werke der verschiedensten Art, hauptsächlich Thal-
sperren erbaut, und das Land mit einem außerordent­
lich weit verzweigten Netz von größeren und kleineren
Kanälen durchzogen worden, das sich aufs Beste
bewährt hat, indem in den solchergestalt bewässerten
Gebieten trotz der diesjährigen Dürre Hungersnoth
nicht eingetreten ist. Solange noch ein indischer Fluß
einen Tropfe» Wasser ungenutzt ins Meer fließen
läßt, ist nicht Alles geschehen, um die Wieder-
kehr der entsetzlichen Zustände zu verhindern.
Gerichts-Mrhandsungen.
Gestohlene Hunde.
Matthias K o l b, 30 Jahre alt, ai.s Pichl,
Banernknecht und dessen Geliebte Josefa Zimmer-
mann, 31 Jahre alt, aus Frankenburg, Beide schon
vorbestraft und zuletzt in Steinhaus bedienstet ge­
wesen, hatien sich über Anklage der Staatsanwalt­
schaft vor einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes
Wels wegen Verbrechens des Tiebstahles, beziehungs­
weise wegen Mitschuld zu verantworten. Im Laufe
des Monats Februar d. I. vermißten mehrere Be-|
sitzer von Hunden i» Wels ihre Thiere. Trotz er->
solgler Nachforschung gelang es nicht, den Verbleib l
derselben zu entdecken. Erst durch einen Zufall kam j
eS hervor, daß die Hunde gestohlen worden und
Kalb der Thäter sei. Kolb ist der ihm zur Last ge­
legten Hundediebstähle bis aus einen geständig, ob­
wohl es keinem Zweifel unterliegt, daß er auch
diesen gestohlen hat, weil im Besitze des Kolb dessen
Halsband und Marke vorgefunden Worden sei. Die
gestohlenen Hunde habe er nach seiner Angabe
wieder verkauft, bis aus zwei Tachleln, welche sehr
fett waren. Tief? habe er geschlachtet und das
Fleisch mit seiner Geliebten, Ziaimermann, die von
den Tiebstählen Kenntniß hatte, gegessen.
Am 11. d. M. fand gegen Kolb u»d Zimmer-
mann die Hauptverhandlung statt und wurden beide
Angeklagte vom Gerichtshöfe für schuldig erkannt
und Kolb zu sechs Monaten schweren und
verschärften Kerker und Zimmermann zu
zwei Monaten Arrest vernrtheilt.
Die Bedienerin bestohlcn.
Vor den Geschworenen in Prag stand am 15. d.
der 20jährige Gustav E b e r l e, Geschästsdiener in
Smichow, unter der Anklage, am 10. April d. I.
einer armen Aufwärterin, mit der er seit seiner Kind­
heit bekannt war und bei der er wie zu Hause ver­
kehrte, ihr Sparkaffabuch. das alle ihre Ersparnisse
im Betrage von 617 Kronen enthielt, aus ihrem
Koffer entwendet und 540 Kronen davon behoben
und für sich verwendet zu haben. Das Sparkaffabuch
hatte er vernichtet. Die Geschworenen sprachen den
Angeklagten mit 11 gegen 1 Stimme unter Aus-
schluß ei er Schadensumme über 600 Krone» schuldig
und der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
vierzehn Monaten schweren Kerker.
Ein entwichener Sträfling.
Der wegen Diebstahles bereits wiederholt bestrafte
27 Jahre alte Korrigend der Znaimcr Zwangs-
arbeitsanstalt Joses D o st a l e k entwich am 3. d.
auS der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt und nahm
Hiebei die der genannten Anstalt bezw. dem Landes­
ausschusse gehörigen Kleidungsstücke im Werthe von
14 K 98 h mit. Der Flüchtling erfreute sich jedoch
nicht lange seiner Freiheit, denn schon am nächsten
Tage wurde er von der Gendarmerie in Poisdorf
aufgegriffen und eingeliefert. Wegen der unberechtigten
Mitnahme der Anstaltskleider wurde der Flüchtling
von der Staatsanwaltschaft unter Anklage gestellt
und am 14. d. M. vom k. k. Kreisgerichte in Zuaim
wegen Verbrechens des Tiebstahles zu sechs
Monate schweren, mit einerFaste alle
vierzehn Tage verschärften Kerker
derurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Pregarteu. Ober-
österreich, feiert om 17. Juni das Fest ihies 25jäbrigen
Bestandes. Die Leitung des Vereines wird den Gästen
eine» Herzlilien Willkomm bereiten. Das Programm ist
folgendes: Slm Samstag, 16. Juni, Abends 8 Uhr: Musi­
kalischer Zapfenstreich und Fackelzug und dann Festkneipe
im Gasihose der Fca» Theresia Hirsch.— Am Sonntag,
17. Juni: Früh 5 Uhr: Musikalischer Weckruf, dann Em»
pfang der Gäste bis 10 Uh, h eraus Ausstellung der Bei-
ei»e ä'ir Festinesse am Hauptplotz; um h>lb 11 Uhr: Fest.
messe für die vcrsiorbeiien Vereinsmitaüeder in der neuen
gvthiiche» Pfarrkirche; um 12 Ubr Mittagmahl in diverse»
Gasthöien; um halb 2 Uhr: Ausstellung und Uebung der
Lrtsseueiwehr: ha b 3 Uhr: FestzngS- Ausstellung am
Kücheuplatz; um 3 Uhr Festzog, dann Festrede und Ehrung
dcrjenigeu Mitglieder der Wehr, welche seit dein Bestände
den, Vereine angehören, durch die Gemeindevertretung. Uni
4 Uhr Festkonzeit im Gastholgaiten des Herrn sepers.
Die freiwillige Feuerwehr von llltmanus bei
Heldenreichstein hielt am 6. d. M. ihre konstituirende
Bersanimlung ob, bei welcher Herr Lehrer Alois Barfuß
zum Hauptmann gewählt wurde.
Die freiwillige Feuerwehr in Lcitmeritz wird im
heurigen Juli ihr 3SjährigeS Gründunqssest verbunden mit
der Gedacht,nßseier des Bestandes der Vereinsunteistützungs.
lasse begehen. Das Fest beginnt Fru'a mit dem Empfange
der auswärtigen Fenerwrh e»; Larmittags findet die
Dekoiirung der Beieir.sjubilare, eine Festmesse, Defilirung
und so weiter statt. Nachmniags ist Platzkonzect, und auf
der Jniel ein groß s Konzert.
Tie freiwillige Feuerwehr in Qderberg (Stadt)
veionslallcte am 5. d. M. ihrem bcliebleu Komniairdante»
Herr» Adoli W a r o l ch, der auch Feuerwebr-Jmp.ktor deS
BerbondeS Nr. 2 ist, ür seine veidienstvollr Förderung und
ouiopjeinde Wahrung des Vereines eine. großartigen
Fackelzug. Das Ende bildete bei Anwesenheit des Geehrte»
reninlNlrches Beisammensein, bei welchem die Musikkapelle
konzertirte.
Die freiwillige Feuerwehr va» Friede! hielt jüngst
ihre konsutnirence Versammlung ab, in we ch-r die früheren
Jaiiktionäre wieder beruseir wurde», und zwar: Herr Josef
Kadimirz zum Kassier, He,r Franz Z e l e n k o zum
Richtmeister, Herr Anton Pawli? zum Schriftführer und
Herr Alois Tinz zum Korps-Adiutanten. Tie Herren
Ludwig Hüttler und Alo,s Menschik wurden in der
der konstitnirenden Verjammlnng vorhergegangenen Sitzung
zu Vertrauensmännern des ersten und zweiten TcoiaS
gewählt.
Tie Unterftädter freiwillige Feuerwehr in Esse!
beging am II. d. M. ihr 25jäyr,ges Gründungsfest, daS
einen überaus würdigen Ber.auf nahm. Das Fest begann
niit enier Tagreveille, woraus um 8 Uhr Früh ei» feiet-
littet Gottesdienst zelebiirt wurde. Nach der Messe fand
die Vertheilung der Diplome an die 25jährigen Diener,
unter denen sich der Kommandant Herr K a l t e n e ck e r
befindet, sowie der Ttenstmedaille» statt, worauf ein Gabel-
frühstück eingenommen wurde. Abends fand ein Tanz-
kränzchen statt.


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 14 ]
JosesWlliec's I. ^Ijirrljnniilinig, Diru» I.. AyrtthoM. 6
kwpneNt ein rrirf'! nltirrS feinHer L-arz-r stoitarien. alle Arten
ffred/rnfie imi) ni£ f>i’: ediniZ-c '■Baporteien, m* uni ouätäntiUdicc Bc'flek.
Slffcit, Hunde uni« vinnovafaeen, Wiefdifätundjeit, sowie feinstes Nnse-
ocfiliner: mein! iöhcr innlbcitvoffeneö Uni&erfalfutter für fommtli*e
infeftcnfreffenbe 2'pp?f, olle Sorten vraftifAc Dogktkänge. BoUeren.
’?i:ft* und Trauöi ork'oUen, L'imii Pfeifchen. Anleitung ,;ur Zucht und
Eflcqe e^Icr tarier. ’-Pct Versendung lebender Tbiere ierUc Garantie
für gesunde Lnkunfr. VreiSliÜe gratiS uns ha-y«
Urrlnff-nschasts I
fcUbietnttg.
ErbtheeiungShalber wird am 23. SDJnl 1900, Pormittags|
11 Uhr, das in die Berlaisenichalt der Eheaanen Jq»az und
Maria Lang aedöriaeKUnU^Irr'-l-'irsHiirrrs in der traoalM I
kanars»9se Nr. 2 m St. Polten, in fvcimiUt(n.r, atridnlifflcr I
Acrlbietung ucräujicit. T a» SauS liegt gegenüber der trche. I
ist neu gcdaul, zwei Slal doch, da> mehrere grohc rlallungen,!
Getreideböden, amenk, Eiskeller, großen Da,< und Sagen.Lchiinieit, I
AusrnfSvreiS 110.000 Kronen, Zugleich gelangen ein 10 Minuten
außer der Stadt gelegener Keller um I2i>> Kronen und ein großer,
in, Stadtgebiete gelegener Eisteich um 000 i Kronen ,„r Der I
steiyerung. Ausliinsie eribeilt der 1. k. Notar E. Br. gliche!- I
bürg in St. Polten, Wienerst, ake 40. 6631 f
HLIWUIIJ., IIJ, IMF.'
iMmnntiwrtür
«ftJMWWWIi ,N^Htl.>i1.li»i,,I0H»>,i»,
rtiMimimnn m trr mt —- f'tri*-
Wiener I^iliale i
der Spareinlagen auf Büchel 4° 0—
Wechselstube—Börsenordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere— W'echsel
Eseomptc— Viuculirung und De-
rinculirung von Werthpapieren.
iivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, lteserve. und Steherstel-
luugsfondes über 7,500.t)00Kronen.
— Centrale in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Labor, Benesehau, Iglan, Mähr.*
Ostran. «isi
rywHiBWijlHiwiawwnwpi
m» mijji m"
3
■
fi
m
t
Königlich ungarische i% Staats-Renten-Anleihe in Kronen vorn
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
lahre 1900
MOmiACBIO«.
Der Königlich ungarische Finanzmiuisier wurde durch ß 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung: a) jener Theiler des tm§ 7 Gesetz-
artikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden BelrageS von 86,817.792 Kronen, welcher nach der aus Grund desselben Paragraphen ersolgien Begebung 3ff,pekc!irtlger Renten-
obligationen unbedeckt geblieben ist, das ist von 31,917.792 Kronen, d) der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund deS§ 7 des Geletzartrlels XXX v. I. 1897
ausgegebenen Reiltenobligationen im iNominolwertbe von 60,000.000 Kronen, endlich e) der auf Grund des GesetzartikelS XXX vom Jahre 1897 in den Ltaatsvoraufchlägen der
Jahre 1898, 1899 und 1900 sür Eisenbahn-Jnveslltionen präiiminirten Betröge von zusammen 71,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen aus
die Kronenwährung lautende Ipercentige, sicuersreie Reiltenobligationen allSzugeben. Der königlich ungarische Fmanzminister hat den Höchstdetrag der sonach zu emrltircnden .lnlcihe
aus Nominale Kronen 120,000.000 sestgesetzl. Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Lit. A (Nr. 200.001—202 000) zu je 100 Kronen
4.000„„ B ('Jlr. 300.001—304.000)„ 200„
14.000„„ C (Nr. 224.001-238.000)„„ 500
96.000„„ D (Nr. 570.001—666.000)„„ 1.000„
1.600„„ E (Nr. 30.001- 31.600)„ 10.000„
ausgefertigt. Dieselben sind bir auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirunq und der Unterschriste» nalurgemäh sich ergebenden Veränderungen mit den aus Grund deS GesetzartikelS
XXI vom Iah e 1892 ausgegebenen 4 percent. Staats.Renteuanleibe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, sranzö-
flscher und englischer Sprache ausgefertigt, tragen i« Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Fiuauzministers, des Directors der Königlich ungarischen Ltaats-Centralcassa
und des Vorstandes der Königlich ungarischen Creditbuchhaltunq, sowie die hondschristliche Unterzeichnung eines Controlbeamtcn.
Die Schuldveischreibungcn werden mit 4 Percent sürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jeder Jahres nach­
hinein verzinst. Die ^chnlsvecschreibnngen sind mit Zinscoupons sür zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen
fofttiiTei erhoben werden können. Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz
oder theillvcise nach vorhergegangener Kündigulig mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerihe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befrei!, und wird
denselben die vollkommene Stenipel-, Gebühren-- und Steilersreihcit auch für die Zukunft zugesichert, so daß t»e Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden. Die Couvons verjähren
nach sechs Jahren, die Schiildverichreibungen nach zwanzig Jahren, rrstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet. Der
Inhaber kaun die Zinsen, sowie den Betrog der etlva gekündigten Schllloverschreibungen gegen Einlleserilng der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten Lchuldverschrei»
bnngen nach s.iner Wahl erheben:
d.i den Zahlstelle» in den Ländern der kön. ung. Krone, sowie bei den Zahlstellen in
Wien in Ki onen der mit Gesetzartckel XVII vom Jahre 1892 festgesetzten Krvlienwährung;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. 28. zum jeweiligen Wechselcnrse, zu
welchem der Rembours cifolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechsclcuise, zu welchem der
Rcnchours erfolgt, und zwar:
bei der kön. ung. TtnatS-Ccnrral-Cafsa in Budapest und
b-i den kö». ung. Staats.Casscn in Budapest und Agram» sowie bei sämmtlichen
kön. ung. Stcncr-Acmtcrn;
serner bis auf Weileres:
iu Budapest bei der ungarischen allgemeinen Kreditbank.
m Wien bei der k. k. Priv. öst. Lrcdit-Anstalt f. Handel u. Gewerbe,
„„ k. k. priv. allg. üfterr. Bodcn.Credit-Anstakt,
„ dem Bankhause S. M. v. Rothschild»
in Berlin ,, der Tirection der Tisconto-Gcsellschaft,
„ dem Bankhause S. Blcichröder»
„„„ Mendelssohn *fc (So.,
„ der Bank sür Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M.„ dem Bankhause M. 31. v. Rothschild A Söhne,
in Amsterdam„ der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu be-
zeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem kön. ung. Finanz-Lltinisterium
beauitragten Stellen.
und in der
?Me Bckaimtliiachungen, welche sich aus königlich ungaiische steuersreie 4pcrcent. Staats-Rentenanleihe in Kronen beziehen» werden außer i», „Budapesti Köszlöny»
„Wiener Zeilmig" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfuiter» veröffentlicht.
Budapest, am 12. SNoi 1900.
Der königlich ungarische Finanz-Minister: Lucacs in. p,
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn Königlich ungarischen Filiauzministers wird der Betrag von
9^miiiale70,000.000Kroilcllköiiiglichimgarischc41oStaats-Nciltcll-A!>leihcvomJahrc1900
z»r Lubscriplioii ausgelegt. Die Subscription findet am Mittwoch den 23. Mai 1900 während der bei jeder Stelle üblichen Gcschäftsstuuden unter den an den betreffenden
Plätze» betaililtzugebenden Bedingungen statt:
bei der Königlich ungarischen Staats-Ccntral-Caffa in Budapest» den königlich ungarischen Staats-Casscn in Budapest nnd Agram und bei sämmt­
lichen ungarischen Steuer-Slemtern: ferner:
Budapest bli der Ungarischen Allgemeinen Creditbank»
Wien bei T. v. Rothschild.
„ der k. k. priv. Qcftcrr. Credit-Tlnstakt für Handel u. Gewerbe,
..» -- k. k. priv. allgemeinen österreichischen Bodcn»Gredit-4lnstaIt,
Brunn, Karlsbad, Lcmbcrg, Prag, Reichcnberg, Trieft u. Troppau bei den
^'ilialcn dcr k. k. Priv. öfterr. (?>edit-3lnstalt für Handel und Gewerbe»
außerdem:
Berlin b.i dcr Tirection der TiSconto-Gcscttschaft, S. Blcichröder. Men­
delssohn& Co. und der Bank für Handel und Industrie.
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der
Bank für Handel und Industrie,
in Köln bei Tal. Oppenheim jnn. »V Go.,
tu Hamburg bei dcr Rorddcutfche» Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne
und M. Bk. Warburg &. Co.,
in BrcSlau bei C. Heimann und G. v. Pachaly'S Enkel,
»i Slmstcrdam bei L. 2luerbach, bei Lippmann. Rosenthal A Comp. und b.r
3lmstcrdam'schen Bank,
in Brüssel bei C. Lambcrt und der Banque de Bruxclles.
_ üüi- Subscription in Budapest, Wie», Brünn, Karlsbad, Leniberg, Prag, 3>eichenberg, Trieft und Troppau gellen solgendc Bedingungen:
’• «ublc,ipuo!lSpreis ist onl 9l°„ zuzüglich der Stückzinsen zu 4^, vom l. Juni 1900 bis zun> Tage der ?lbnahnie berechnet, sestgesetzl. 2. Die Subscription erfolgt
nut d|t ocö (iir birfelbe bestimnileii Anmeldnugs-Fotmiilares, welches bei den vorgenannte» Stellen kostenseci erhältlich ist. Einer jeden Siibscripiioiisstelle iü die Besogniß vorbehallen,
i^aai ihtein Enneljen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zuthellung zn bestimmen. 3. Bei der Subsciipiion ist eine Cautio» von 5 Percent des 'Nominales zu hinterlegen, und
zwar catwed^r in Larnn^oder in solche» nack> dem Tagescnrse zu veranschlagende» Effecten, welche die betreffende Snbscriptlonsstelle als zulässig erachlct. 4. Die Zutlieilung wird
wvald als möglich „ach iLchluß dce subscription unter TKuachrichtlgung der Zeichner erfolge». Im Falle die Zuthcilung weniger als die Vlnmeldung beträgt, wird die übe,schießende
Kaickion iiiweriilglich zurnckg-geben. 5. Die zagelheickeu Plnigatiouen, deren erster oiihaslender Coupon am 1. December d. I. fällig ivird, sind durch die Zeichner vom 7». Juni
o. I. ab brs längstens 15. August b. I. abzunehmen. Es wird j doch den Zeichner» fccigestelll, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb vieler Frist auch in Theil»
i fi 1' 6«!( lnl ,i l!* ."•iiec 5000 Kronen zu beziehen. Ütoch vollständiger Ilbnohinc wird die hiuterlegte Cautio,r verrechnet, beziehnngsweile zurückgegeben. 6, 2lnmcldnngen aus best,,mute
2ih!chuitte der Uutnhe können nur insoweit berückuchiigt werde», als dies nach G<messen der Zeichnungssielle mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist. 7. Die Slbnahm:
hat be, derselben stelle zu geickeheu, bei welcher gezeichnet wurde.■
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. von Rothschild.
K. I priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k, priv, allgemeine Oesterreichische Boden-Credit-Anstalt


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 15 ]
Militärisches.
Gedenkfeier. Am 14. d. M. beging in B r ü n n
das k. und k. Infanterieregiment Freiherr von
Heß Nr. 49 den Gedenktag des Gefechtes in der
Schwarzen Lackenau, das am 13. Mai 1809
stotlfond. Um 8 Uhr Früh wohnten drei Bataillone
des Regiments unter Kommando des Obersten
S ch i r n b ö ck in der Garnisonskirche einer vom
Militärkuraten Jerzabek zelebrirten feierlichen
Messe bei, worauf von den einzelnen Kompagnie-
Kommandanten der Mannschaft die Bedeutung deS
Tages erklärt wurde. Mittags fand in der Offiziers-
Messe ein Mahl statt, bei welchem Oberst Schien-
b ö ck den Trinkspruch aus den Allerhöchsten Kriegs­
herrn ausbrachte. Die Mannschaft erhielt eine Menage-
Aufbesserung. Zur Vorfeier dieses Gedenktages fand
Samstag im Hofe der Jesuiten-Kaserne ein Zapfen-
streich statt.
Frühjahrs-Jnspizirimg. I» O l m ü tz findet am
21. d. M. die Frichjadrs-Jnspizirung der Truppen
der 9. Infanterie-Brigade durch den Brigadier Herrn
Generalmajor Franz Schoedler statt.
Schießübungen bei Preßburg. Tie Ersatzreservisten
des 72. k. u. f. Jns.-Req. veranstalten am 23. d. M.
Früh 8 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr auf dem von
Edelsthal nordöstlich gelegenen Kriegsübungs-
platze Sä ießübungen. Das gefährdete Terrain wird
durch Vorposten abgesperrt sei» und darf dort
Niemand von Früh 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr
verkehren.
Aus den Liittdes-Niisüliiissett.
Oberösterreich. In der La»d?saus schutzsitzunq am
10. Mai wnrde den Rlliffeisen'schen Vorschußkasseiiverei nen
in St. Woltgong, Enzenkirchen und iraj«
wein Darlehen von je 4000 Kronen gegen 3perzentige
Verzins, „g und Rückzablnng in 10 gleichen Jahresraten
und je ein »„verzinsliches, i» 5 Jahren rückzahlbares Dar.
lehen von 400 Kronen zur Deckung der Grüiiduiigsauslagen
bewilligt.— Ferner winde zur freihändigen Berpachlung der
Gemciirdejagd in Kirchhof an der Krems die Zustimmung
gegeben. Ferner wnrde beschlossen an olle Gemeinde» Ober-
öftcrreichs eine» Zirknlarer'ag betreffend die Ergreisung
von Maßnahmen zur Bekämpfung der Blutlaus
hinanszugeben.— Nachbenannten Gemeinden wurde die
Einhebung von Gemeiiideunilagen in, Jahre 1900 auf die
direklen Steuern oustchließlich der Perloiial-Einkommensteuer
in folgender Höhe biwilligt: St. Veit, Bezirk Rohrbach,
84 Perz., St. Ulrich, Beztrk Rohrbach 21 P-rz., Z-N an
der Pcam 30 Perz., Aube> g 32 Per z., Helsenberg 59 Perz.,
St. Peter am Wimberg 66 Perz., Losenstein 95 Perz., Hinter-
stoder 78 Perz., Nnßbach 39 Perz., Iltolln 89 Perz., Leon-
ding 40 Perz., St. Georgen in der Ai> 51 Perz., Neu-
kircher, Bezirk Braiina», 28 Perz., Uvterach 33 Perz., Rcgau
47 Pciz., Psaffmg 60 Perz., St. Martin, Beziik Ried»
30 chcrz., Obernberg 48 Pe,z. und eine Bierumlage von
80 Heller per Hektoli er, Stadl-Panra 55 Perz. und Wims-
bach 40 Perz.; der Gemeinde Altmünster wurde die Be­
willigung zilr Einhebung einer Bierumlaqe im Betrage von
20 Heller per Hek oliter lür das Jahr 1900 ertheilt; der
Gemeinde Biechlwang wurdr die Einhebung einer Gemeinde»
Bejoldungssteiier im Jahre 19M bewilligt.
Krain. Wie in den Vorjahren wird der krainiiche Landes»
onsschuß auch heuer sür einige lkropbulöse Kinder Unter­
stützungen von je 100 Klonen auS dem Laudesjoude be-
willigeli, damit di,se,ben der Seebodekur in Giado theil­
haftig werden können. Die allsälligen Gesuche sind bis
10. Juni an den kroinischeri Landesarrsschuß einzusenden;
denselben sind der Tansschein der Kinder, ein ärztliches
Zeugniß und dos Almuihszriigniß beizuschließen.
Böhmen. Der Landrsausschiiß hat dem Landesschulrathe
die Zustimmung zur Trennung der Knaben-Volks» und
Bürgeischule in Böhm.-Leipa in zwei unter separater
Leitiilig stehende Anstalten, ferner zur Errichtung einer
pronijoFschen anssleigenden zweiten Klage bei der Volksschule
i» Ranch und einer provisorischen Parallele zur 4. Klasse
der Mädchen-Volksschule m Wallern ertheilt.
ctoiuimiürtlc Madividitcn.
(Mittheilungen von Bürgermeister», Geineinderäthe» rc.)
Linz. In der am 16. d. stattgehabten Sitzung des
GemeinderatheS wurde Apotheker Eber (deutsch-
nalional) zum B ü r g e r me i st e r, Dr. L a m p l
zum ersten und Mathias Poche zum zweiten Vize-
Bürgermeister gewählt. Dem früheren Bürgermeister
Franz P o ch e wurde das Ehcenbürgerrechl verliehen.
Gleisdorf. Bei den am 12. d. M. vorgenommenen
Ergänzungswahlen in den Gemeindeausschuß wurden
gewählt die Herren: Oberlehrer Klement Pröll
zum Geineinderäthe, Kaufmann Johann Front«
s ch i tz zum Gemcindekassier und Lande-gerichtsrath
Max Hierländer zum Milgliede des Sparkasse-
ausschusses.
Innsbruck. Bei sehr starker Betheiligung fanden am
16. k. M. die Ergänzungswahlell für den Gemeinde-
rath aus dem zweiten Wahlkörper statt.
Gewählt wurde» mit starker Majorität die Kan-
dibaie» der vcreiniglen deutschsortschrilllichen und
denischnationaleii Partei, Unioerfitäl-proscssor Doktor
S t o l l y, Advokat Dr. E x l e r, Universilätsprosessor
Dr. I u s f i n g e r, Ingenieur Maaß und Ingenieur
Neugebauer.
Kronstadt. Tie an, 14. d. M. stattgehabten Gemeinde-
rathswahlen gingen unter großem Kampfe vor sich.
Besonders heiß ging es im 1. und 5. Bezirke zu,
wo die Ungarn und Sachsen einander gegen­
überstanden. Im 1. Bezirke siegten die von den
Rumänen und Griechen unterstützten Sachsen mit einer
Mehrzahl von 40 Stimmen, während im 5. Bezirke
mit 174 Stimmen Majorität die Ungarn Sieger
blieben. Es wurde» gelvählt: Advokat Ludwig
H a r m a t h, Erzdechant Julius Moor, Obernotär
Stefan P a n c z e l, Stationsches Albert Ferenczy.
Im 2. und 4. Bezirke siegten die Sachsen, im
3. Bezirke die Rumänen, überall ohne Gegenkanditaten.
S ch ii tz e u hi c f e it.
Die f. k. priv. Schützen» Gesellschaft in Enns,
welche für dieses Jahr wiederum Herrn F. X. Weger»
st o r f e r zum Oberschützenmeister und Herrn Karl
Wertgartner,sun. zum Schützenmeister gewählt
hat, eröffnete am 6. d. M. mit einem Preisschießen
die heurige Saisvl, und errangen hiebet folgende
Herren Preise: Franz Plochberger mit 169,
Johann S t i e f l e r aus St. Valentin mit 304,
Otto K ö ck mit 339, Joses Stich lb e rg er mit
374, Karl Wertgartner mit 404, Mathias
Her müller mit 494, Josef Dittrich auS
Linz mit 519 und Leopold Leim er mit 784
Theilern. Erfreulich ist der Umstand, daß die Mit­
gliederzahl im steten Wachsen begriffen »nd das
gegenseitige Zusammenwirken ein äußerst kollegiales ist.
Brünner bürarrl. Schützen-Gesellschaft. Am 13. d.
wurde dos Eröffnnngsscbießen der Brünner bürger­
liche Schützen-Gesellschaft geschlossen und erhielten
die e r st e n Preise die Herren, und zwar: Auf
der Distanz 175 Meter, 12kceifige Goldmeister-
fcheibe: a) für Kreise: Otto Kühn, Jul. Stau­
bach. Fritz Richter, Dr. Emil K u d i e l k a und
Leopold Bloch; b) für Tiefschüsse: Eugen Beyer,
Adolf von R i p k a, Anton I e l i n e k, Viktor
v. Bauer »nd Leopold T e l t s ch e r; Distanz
300 Meter: a) 20kreisige Feldringscheibe: Fritz
Richter. Adolf v. Ripka, Franz Helan,
Eduard Schräm und Anton I e l i n e k; b) fünf»
kreifige Militär-Figurenscheibe: Dr. E. Kudielka
Franz Helan, Karl P r o ch a s k a, k. u. k. Lieute­
nant M a r g r e i t e r und Josef Falkner; Distanz
65 Meter, Jagdscheibe: Otto Kühn, A. I e l i n e k,
Josef F o l l n e r und Dr. Emil K u d i e l k a;
Distanz 35 Meter, 12kreisige Pistolenscheibe: Otto
K u h n, Gustav Spitz, Sigmnnd Fluß, Josef
F o l l n e r und Max Hecht.
Jagd-Nachrichten.
Niederösterreichischer „Jagdtag". Der Wiener
I a g d k l u b hat in seiner letzten Versammlung be-
schloffen, alle Jagdinteressenten Niederösterreichs im
Herbst dieses Jahres zu einem „Jagdtag" nach Wien
einzuladen, da er der Ueberzeugung ist, daß nur
durch ein gemeinsames und wohlorganisirtes Zu­
sammenwirken aller Jagdfreunde und Jagdinteressenten
(Jagdbesitzer, Jagdpächter, Forst- und Jagdpersonale,
Jagdtheilnehmer und Gäste) gegen die nicht gerecht­
fertigten, die volkswirthschastliche Wichtigkeit der
Jagd gänzlich verkennenden feindlichen Strömungen
mit Erfolg angekämpft werden kann. Diese An­
regung findet in Jägerkreisen allgemein günstige Auf­
nahme und steht eine zahlreiche Betheiligung in
Aussicht.
Ein glücklicher Auerhahnjäger. Dem Forst- und
Güterdirektions-Adjunkten des Prinzen Ton Alfonso
von Bourbon» y Austria-Este in Puchheim, Oberöster­
reich, Herrn Karl S e v c i k, welcher am 25. v. M.
Früh im Aurachgebiete ein Prachtexemplar von einem
alten Auerhahn erlegt hat, der unter den Jägern
schon seit mehreren Jahren den Namen: „Der ver­
hexte Hahn" führte, ist es am 3. d. M. abermals
gelungen, im selben Gebiete einen zweiten ebenfalls
so starken, 9 Kilogramm schweren, Auerhahn zu
liegen. Es war ein Prachtexemplar seltener Größe.
S n ii i t ii t$ iü c i c u.
Epidemisches Auftreten deö Typhus. Wie aus
Prag berichtet wird, ist in jenen Gebieten der Altstadt und
Joresstodt, welche jüngst überschwemmt waren, eine Typhus-
Epidemie ousgcbrochen, welche aus den Genuß schlechten
Wassers zmückzusühre» ist. Die Evidemie firg an mit dem
29. April zuzunelimcn und am 10. Mai wurden dem Stadt-
pbysikai bereits 30 Fälle gemeldet, hievon 12 aus b-r Alt­
stadt und 18 in der Josejstadt. Bon den gemeldeten E>-
kraiilunassält.n halten zwei löblichen Verlaus.
Unter den Erkrankten sind auffallend v i e l e K i n d e r.
Einige Kranke befinden sich in häuslicher Pflege, einige im
jüdischen Krauteuhause, einige im Spital der Barmherzigen
Bruder »nd im Allgemeinen Kranke »Hanse. Sämmtliche
Trinkdrunnen der Alt- »nd Josejstadt, des Podskal und von
Whschehiod wurden abgesperrt.
Airs den Kurorte».
In Gleichenberg sind bis 9. d. M. 51 Parteien mit
74 Persouin zum Kurgebrauche eingetroffen.
Bus der ^tndeilteiNvelt.
Promotion. An^der Universität in A g r a in ivurde
am 8. d. M. der Auskultant beim k. Gerichtshöfe
in O g u l i n Herr Tragan S a s e l zum Doktor der
Rechte promovirt.
K i r rl) I i c(i e 6.
Bom Malteser-Orden. In Prag hat am 16. d. M
unter dem Vorsitze des Fürst Groß» Priors Grafen Gi,:d,
Thu »-H ohenstein ein großes OrdenSkapitel bei Mal»
teierritter-Ordens stattgesunden.
Bom Trinitarier-Orden. In Rom fand am 12. d.
das G e n e r a l k a p i t e l des Ordens der uubeschiihten
Tnnilaiier statt, welche seit Knizem auch i» Wien, und
zwar ii» Gersthofec alt n Psacrhause, einen Konvent
errichtet habe». Der Vorsteher dreies Hauses, ?. Xavertus
ab Immaculata Lvneeptione, zugleich Provinzt rl von Rom,
nahm an dem Kapitel iheil, welches den bisherigen Ordeus»
general P. Gregorin s a Jesu et Maria wiederwählte.
Die Triniiarier, mit dem Orden-zwecke dee Sklavenbesrei-
ung und der Ausübung aller hnmaiiüäcen Werke, in Wien
einst „Weißspanier" genannt und in Oesterreich stark ver­
breitet, besitzen «fgeniBärtig nur daS junge OrdenshauS in
Gersthoj. Ihre alte Residenz war das Dreisaliigkeils» (nun
Minoriten.) Kloster in der A.s-rstraße in Wien.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im KlcrnS.
Diözese Linz. Herr Rupeci ViehauS, bisher Kooperator
an der Stistsplarre Kremsmünster, ist zum Prarrer daieibst
ernannt worden.— Die durch da§ Ableben des Herrn
Hugo Schmid eiledigte Stelle eines Siillsbibtiotbekars
winde dem bisherigen Adjunkten Herrn Odila Dickinger
übertrageii.— Herr Amand Potz, Kapitula: des StisteS
Kremsmünster »nd Professor des Alttestamentlichen Bibel-
studiums an der theologischen Lehranstalt zu St. Floiian,
wurde in Salzburg zum Tokior der Theologie promovirt.
— Herr Max Lego, Kooperator in Meitniach, kommt als
solcher nach Üngenoch; Herr Friedrich Oellinger. seit einem
Monat Auehilsspriestec in St. Georgen bei Tollet, kommt
wi-der als Kooperator nach Mettmach zurück.
Diözese Brixen. Dem Hcrrn Johann Jrranek, Koope­
rator in Telss, ivuide die Psarre Galtür, dem Herrn Jose>
Pircher, Pfarrer in Scholders, die Psarre Vintl verliehen;
Herr Kaffian Walluöser, Kooperator in Wenns, wuide dort
Psarrprovisor.
Wereiils- Zlachridilm.
Gründung einer Siaiffeisen-Kaffa. In Lechwitz.
Mähren, sand am 6. d. Ä. die Gründung ei,er Raiffeijen-
Kassa für L e ch w i tz, Borotitz und P r a t s ch stall. Als
Gründer waten 23 Mitglieder ailwesend. Die Kassa zählt
bis jetzt 30 Mitglieder. Obeilehrer Herr Z ip s aus Taßwitz,
Sveziali» im Kaffenweien, über,,ahui mit einem längeren
klaren Vortrage die Paidenstclle. Die Gründling selbst ver­
anlaßte Herr Lehrer I. Neuwirt, der auch die Gründungs-
orbeiien dnrchsnhit. In den Vorstand wurden g'wäölt die
Heri en: Joh. M ü h I h a u s e r als Obmann, Anton Weiß
als Stellvertreter, Franz Schnattinger, I. Kon tue r,
Ed. Matholy; in den Zrussichtsrath die Heiren: Jakob
Seethaler als Obinann, Joh. K l i m a k, I. W i n d i s ch,
I. P o k o r n y, I. S ch a l k, I. K o r n h e r r; als Zahl­
meister Herr 'Mathias Wagner.
Ein Losverein mit dem Namen „Biene" hat sich
am 13. d. M. i» Jamnitz konstituirt. Es wurden gewählt
die Herren: Geiichtsadjuukt Emil Honsig, Obmann;
F. Zonfal, Kassier; Fr. Zwack, Obmann>Slelloer!reter;
Aböls Blümel und Em. Pollat, Aarjchußinltglieder.
Der Bürger-Berein in Freiwaldan hielt am II. d.
seine Hauptoeriammlung und wählte in die Vereinsleitung
die Herren Kauimaun Karl Wagner, Lehrer Karl
Koriger, Hutmacher Rndols S t e s s a n, Bürgerschut»
lehrer Alois K l o I e, Färber Richard P o I l a k, Arzt
Dr. W i e ß n e r und Täuber. Der Jahresbeitrag wurde
wiederum mit 1 Krone fixiit. Für die Tchülerlade der
deutschen Gewerbeschule in Hohen st adt wurde eine
Sammlung eingeleitet.
Der Kafkiio-Verciu in Eifeustadt hielt am 9. d. M.
unter dem Voiiitze deS sücst ich Eßierhazy'lcheu Zentral»
Domänen-Diietlors, Herrn kö iigl. Raih Joses v, Hallec
eine Ausschußsitzung ab. Nach kurzer Begrüßung der A,-
wesenden Seiieus des genannien Präsidenten wurde die
llleukouslituirung deS Ausschusses vorgenommen. Zum
Sekrriär rvurde Herr Ludwig M e tz r n g b, zum Kassier
Herr Joses Takats gewählt. Zum Bibliothekar erfolgte
die Wiederwahl deS Herrn Franz L e i t n e r. Zur Wahl
eines Vergnügungskooiites wnrde eine engere Kommission
berufen, bestehend aus den Herren: Ladislaus K o I o ß a r,
Gabriel Pamlenyi und Iulirrs Dinger. Zu Haus­
administratoren wurden Herr Dr. Akax Filiczky und
Paul S z e n t e bernsen.
Der Tiroler-Vcrein „Andreas Hafer" in Trieft
unternimuii zu Pfingsten einer, Ausflug nach Venedig
mit dem gütigst zur Verfügung gestellte» geräumigen und
bequemen Dampfer „Falkeuhayn". Da am Sonntag bis
Piiilag der Dogenvalast zum freien Einlriti geöffnet ist, so
wurde bestimmt, schon am Samstag, 2. Juni, Mittags von
Trieft abzureisen. Ankunft in V e u e d> g um 7 Uhr
Abends. Dadurch bleiberi Sonn- und Montag zur Ber-
sügung, um sich dem Studium des vielen Schönen in aller
Bequemlichkeit hingeben zu können. Fahrpeeis-Angabe,
überhaupt Programme der Reise können in der Apolheke
Praxmarer, Piazza gronde, behoberi merdcn,
Gedeukfcier des Weltpostvereins. Plan b-richt-t
aus Bern: Der Schweizer Bundesralh hat das Programm
sür die Geoenkseier der Gründung des We tpostokiernS
iinnmehr solgendeimaßeri sestgeiktzt: 2. Juli: Ferernche
Sitzung im lllatronalraihssaal, Eiösf,i:»ig durch de» Vor­
steher des schweizerischen Post- und Erscnbahn-Tepartemenls
Bundesrath Dr. Z emp; Wahl des Präsidenten zur Leitung
der Verhandlungen; vorläirsige Erörterung der Frage, be­
treffend die Errichtung eines W-ltpostvereins-Deakrnols und
Benellnng einer Kommission mit dem Auftrage, über diese
Frage iu einer auf den 4. Juli, V^rmiftags um 9 1>hr, an­
zusetzender, Litzung Bericht zu erstatten. 1 Uhr Nachmittags:
Offizielles Diner im B e r n e r h o !, Toast des BuudeS-
Piäsidenteu, Abends Bereinigung auf dem Schänzli, bei
„irgünstiger Witterung >m.KornhauSkellec. 3. Juli: Kom-
missionsarbeilen, Nachmittags bei gutem Wetter Fahrt aus
den B c c g G r a l e n bei Bern, bei schlechter Witterung
Konzert oder sonst eine Unterhaltung. 4. In», 9 Uhr
riNorgens: Plenarsitzung zur Anhörung des Berichtes der
Kommission und weiteren Eröiterung der Deukmalssrage;
4 Uhr Nachmittags: Abfahrt in einem Ertroznge nach
Jnlerlaken, :ru, 7 Uhr Diner im „Hotel Vicloria".
5. Juli. 8 Uhr Morgens: Ausflug nach der Wengernalp,
Dejeuner daselbst; um 2 Uhr Ablahrt nach Grindelwalv
und Jnterl aken, um 6 Uhr Diner im „Hotel Victoria"
in Jnterlaken und Schluß des Kongresses. Ein um 10 llhr
Nachts absahrendec Extrazug wird die Gäste nach Bern
zurückoriiigen.


[ 2023-06-29 10:51:56.811 - 19000519 - Seite 16 ]
Welt-GcsMs-Berichte.
Aandels-Uachrichten.
Wiener Börie für landwirthschnftliche Produkte.
DoS Walter war gestern heiter, aber noch immer rouh,
und aus ttugarn wurden neuerliche Schäden an den Saale»
gemeldet. Hiezn geteilte" fich auch »och höhere Nxv-?)orker
Notirungen, um die Tendenz in befestigender rweile z»
beeiusiuffen und trotz des wenig belebten GeikbösleS haben
die Kurse ro» Weiz-u und Ko,n wieder den höchsten Stand
von vorgestern erreicht und so gegen vorgestern AbendS
6 t>. beziehungsweise 4 st Avance bchauvlet, indeß Hafer
unverändert blieb. Mais aber auch 3 h angezoeen hatte
und Rovs eine weitere Steigerung von 5 st auswies. Mai»
Juni-Weizen wurde zu K 8.07— 8.10, Herbüweizen zu
K 8.27-8.29, Herbstlorn zu K 7.48—7.50, Iuli-August.
Mais zu st 5.84—5.86, Septeniber-Lktober.Mais zu st 5.97
bis st 5.98. Angnst-September-Raps zu st 13.45 »ingesetzt.
Sonst notllteu: Mai-J»ni-Korn st 7,33—7.35, Mai-Juni»
Haser st 5.43—5.45, Herbsthascr zu st 5.61— 5.62, Mai»
J,ini--Mais st 5 74—5.75. Gekündigt wurden 1000 Meter­
zentner Weizen, 3000 Meterzentner Haser.
In effektiver Waare war das Geschält wegen man­
gelnder Konflnst gl ich Null, die Tendenz aber, da auch das
Angebet Zinückballniia beobachtete, gut behauptet und nur
für Mais insoweit matter, als in diesem Artikel um 5 st
billiger anzukommen war.
Getreide.
Linz, 18. Mai. Amtlich notirt: Weizen, oberöster»
reichjscher st 16.80—17.80, ungarischer st 17.55—19.35,
Roggen, oberösterreichischer st 14.50—15.10, ungarischer
st 16.00—17.—, Gerste, Branerwanre, oberösterreichilche
st 00.00—00.—, ungarische st 00.00—00.00, oberöster­
reichische Futtergeiste st 00.00—00.00, uuga,iiche st 00.—
bis st 00.00. Mais K 13.20—13.40, en dfetnil st 13.60
bis st 13.80, Cinquantin st 14.80—15.20, Haser (unver­
steuert), oberösterreichischer, st 12.00—13.—, böhmischer,
st 12.40—13.—, Leinsamen, oberösterreichijcher st— .—
bis st —, Kleesamen, oberösterreichjscher st 000—000,
Hopfen, oberösterreichischer, prima st 00—00, Mittel
st 00—00, Export st 00—00, Malz, oberösterreichisches
st 24.50—26.50, mährisches st 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spirilus per 10.000 Literperzent, Rohwacne
prompt, unversteueit, st 43.60-44.--.
Budapest, 18. Mai. Weizen per Mai st 7.85—7.86.
der Oktober st 8.04—8.05, Roggen per Mai st 6.90—7.—,
per Oktober st 7.14—7.15, Haser per Mai st 5.08—5.10,
per Oktober st 5.30—5.31, Mais per Mai st 5.50—5.52»
per Juli st 5.58—5.59, Kohlrops per August st 13.10
bis st 13 20. Weizen-Offerte mäßig, Kauilust besser, fest,
18.000 Me erzentner Umsatz, 5 tr höher. Roggen sesl, Mais
ruhig, Geiste besser, Haser unverändert. Urbripes geschäfts-
kos. Termine t-otz höheren New-Porks ruhig einsetzend, im
Verlause aus Meinungskäuse höher. Gekündigt wurden 23.000
Meterzentner Weizen, 2000 Meterzentner Mais.
ReiS.
Prag, 18. Mai. Der Reismark ist momentan recht un­
thätig, da der Konsiimbedars aus längere Zeit hinaus gedeckt
eischeint. Bon der neuen Ernte sind bereits die ersten
Ankünste eingetroffen und es zeigt sich jetzt, daß der Aus-
sall der Qualitäten ein sehr günstiger ist. Dieter Umstand
läßt erhoffen, daß sich bald ein regerer Verkehr entwickeln
wird. Die Preise haben seit dem letzten Berichte keine Ver»
änderung ersohrrn. Man notirt transjto Prag per 100 Kg.
sammt Verzollung: Karolinenreis st 56.50—57.50, geklaubt
st 61.50—51.75, alle,feinsten Moulmain st 36—37, sein
und mittet st 31.75—33.50, Rangoon teinst (Taie'reis)
st 34—36, sein st 32—33, Mittel st 30-31. Arrocan
feinst st 32.50—33, sein st 30-31, Mittel st 28-29,
Bruchreis st 25—26.
Spiritus.
Teichen» 18. Mai. Die Preise dieses Artikels blieben in
der abgelaufenen Geichättswoche fest behauptet und notirt
prompte Rohwaare satzweise sür Konsumenten bis zu
st. 56.75, rektifizirte Waare bis zu st. 59.25 per 10.000
Literperzent.
Hriester Waarenöerichl.
Kaffee. Die Woche verlief ruhig und mit sehr be»
schränkten Umsätzen. In Brasilien sind die Znsuhren, und
zwar sowohl in SantoS, als auch in Rio noch immer sehr
gering. Die Brasilianer sind ober in ihren Koü-Fracht-
Offerten viel koncilianter. Die Terminmürtte schließen bei
leichten Preisschwankungen etwas matler. Ans dem Markte
wurden genommen: 300 Sack Kaffee SantoS von ord. bi»
fein zu st 44— 53 ver 50 Kilogramm. Im Lagcrhause be»
finden sich 14.396 Qtl. Kaffee.
Pfeffer. Immer unverändert bei unbedeutenden Preis»
schwankungen. Die Preise hielten sich nnveländeit.
Pseffer, Sinqopore
st 74.—
bis
„ Tellichery
.. 73.-
,» Batovia
» 70.-
» Penang C
» 69.-
»» h
« 68.-
Piment. Merklich sester am Ursvrungsorte, dabei aber
gelchäsislvs zu st 41.—.
Gewürznelken. Fest und geschästSlos zn st 52.—.
Eaffia ltgnea. Unverändert. Ausgesuchte Waare zu
st 52, neuer Standard zu st 49. Zng> führe wurden von
verichicdenen Provenienzen 2590 Sack Kaffee, 861 Farben
Gewürznelken, 305 Sack Psesser und 10 Colli Jugivcr.
Zucker. Im Allgemeinen verlief die vergangene Woche
ruhig und ohne besondeie PreiSschwanknngei,. Auch unser
Maikt hielt sich ruhig bei säst unveränderten Preisen und
bei sehr descbränklei, UmIStzeli^ iusolgc Mangels an Anj-
träzen seitens der Koniumplatze. Heute schließen wir
ebenialls ruhig, und zwar zu folgende» Preis.»:
Für promple Transitwaare, frachtfrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisiigalpile st 27—28‘) s, Melispile st 28'/,
bis st 29',',, Coucassc K 28'/,—29'/,, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig st 30—31.—» Würfel in Kisten ;» 25 »nd
50 Kilo st 3l—31'/,. Für Lieieruiigen Mai-Juli:
Centrisngalpilt st 27'/.—29, Melispile st 29—29'/,. Aus
dem Jnlande sind per Bahn angekommen: 30.155 Qtl.
(gegen 17.100 Qtl. in der entsprechenden Zelt des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 185.200 Qtl., wovon
178.542 Qtl. in, Lagerhaus« liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Borrätbe 152.600 Qtl.,
wovon 149 624 Qtf. ,m Laaerbonse lagen.)
Getreide. Marlt ankaltend rublq. Verlaust wurden
500 Qtl. Mais von der Levante zn 8 11.-0 „nd 400 Q(l.
von Amerika z» st 10.80 ver Oll. Die Borräthe best.hen
aus 568 Qtl. Weizen (368 Q:i. in den i/oßerhäniern),
8730 Qtl. Mais (8130 Qtl. in den Lagerhäusern), 360 Qil.
Hattr.
Baumwolle. daist liiiveränderl lind geichästslo".
Me>'I. Bei beschrankten Uiu'ätz-n halten sich die Preise
uiiveiänderk.
Südfrüctitc. A g r n m e n. Markt stau sür Orangen,
gut sür Llnioiieu. Verknust wurden 8C00 Kisten Orangen
von Sicilien zn st 3—12, 1500 Qll. dto. von Piiglien zn
st 5—11 und 2010 Kisten Ltmonen von Sicilien zu st 3
bis st 9 per Kiste.
Holz. In der vergangenen Woche waren die Umsätze
von geringem Belang, die Preise jedoch blieben behauvtet.
Qclc. Olivenöl. Markt unverändert. Berkanst wurden
100 Qtl. ilol. balbseineS bis suverseiues Tafelöl in Fässern
zn st 120—160, 160 Qtl. vo» Griechenland und der
Levante in Barrels z» st 74—76 und 140 Qtl. dto. dlo.
schwach zn st 70 per Qtl.
ReiS. Die Woche verlies ruhig mit äußerst beschiänklen
Uuiiätzen z„ iinveiänderten Preisen, aber bei minder nach»
giebiger Stimmung gegenüber der Vorwoche, da die Tendenz
eine gute und die Preise an den wichtigsten Märklen fest
blieben.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
— Oll. Asphalt und Harze,— dto. Cacoo, 555 dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Johannisbrod,— dlo. Kaotinerde,
244 dto. Cement,— Wachs, 30.478 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 13.300 dto. Kolophonium, 266 dto. Farben, 1803
dto. Baumwolle, 1306 dto. Konserven, 667 dto. Droguen,
— dlo. Phosvhate, 1073 dto. Fisolen, 271 dto. Baumwoll»
garne, 1638 dto. Mehl und Kleie. 11.707 dto. getr. Früchte.
93 dto. Gewürznelken, 353 dto.Wolle,— dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maichinentheile, 32 dto. Mandeln, 1488 dto.
verjch. Metalle, 957 dto. Myrvbalanen, 67 dto. Nüsse,
36.424 dto. Oele, 1657 dto. Liibrikalöle, 4034 dto.
chemische Produkte. 3007 dto.Felle, 1443 dto. Psesser, 1197
dto. Piment, 53 dlo. Eibsen, 1288 dto. Reis, 683 dto.
Unschlitt und Fette, 2196 dto. Oelsamen, 1417 dto. Salpeter,
814 dlo. Sulphat,— dto. Seide und Seidenobsälle,
— dto, Sumach, 453 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1852 dto. Balonea,— dto. Glaswaaren, 20.344 dto.
Wein, 393 dto. Schwesel,— dto. Zündhölzer, 8443 dlo.
Gußeisen, 3870 Qtl. vers chiedene Artikel.
Banmmol!- und Garnhandel.
Realisirungen seitens der Haussiers und mehrerer kkoni»
miffions-Firmen brachten die Preise für Baumwolle aus ein
niedrigeres Niveau. Anlaß zu den namhastercn Lösungen
gaben die Belichte über den gebesserten Stand der ameri­
kanischen Kulturen. Die WocheniimiStze in Livervool er­
reichten nur 71.00(1 Ballen, 31.000 Ballen weiiigcr als vor
Jahresfrist. Die schwimmenden Menge» nach Europa und
die sichtbaren Weltvorräthe weisen gegen die gleiche Zeit
des Vorjahres sühlbare Abnahmen ant. Erstere umioffen
293.000 Ballen, letzlere 2,375.000 Ballen (gegen 353.000
»nd 4.057.000 Bollen in derlelben Periode 1899). Nach
New»Porker Berichten vom 11. Mai schloffen olle Märkte
der Sudstaalen etwas schwächer. Nach dem Wochenberichte
der Crop and Weather Office gab es im Cotton-Belt ivohl
kühle Nächte, doch im Allgemeinen konnten bie Kulturen
gedeihen. Tie dort voigekomnienen Regentälle waren leichter
Natur. Garne. Dre Jnlandsvorräihe waren seit Jahren
nicht so klein wie gegenwärtig und gegen den Monat Mai
1899 solle» diese derzeit nni die Halste geringer sich dar-
stellen. Einer auSgewieseiien Jahresproduktion von 155'/,
Millionen Ptund stehen Voriäthe von nur 9 Millionen
Pfund gegenüber, während im Jahre zuvor bei alcicher
Pioduklinn diese das Tappelte unisabten. In den Preise»
ist bisher eine Veränderung nicht zu Tage getreten urid
die Umsätze biieben eng beg renzt.
Wiener Nohseidemarkt.
Ju der hiesigen Seidentrocknnngs-Austalt wurden vom
5. bis 12. Mai 73 Nummern mit 4325 Kilo konditionilt
»nd seit Monatsbeginn 136 Nummern mit 7964 Kilo. Die
Tendenz ist schmaukcnd. Die Preisbestimmiinaen werden
von der jeweiligen Bedarssnachsraga abhängig qemacht.
Hinsichtlich des Exportes in Choppe von Basel anS wird
verlaulbart, daß im Jahre 1899 25,917.000 Kilo zur Aus­
fuhr gelangten (gegen 21,791.000 Kilo in der Zeit 1898).
Vom Präger Kdermarkte.
Der Markt sür nasse Häute behält seine entschieden feste
Tendenz unausgesetzt bei. Wohl haben die Preise offiziell
keine Beiänderung erfahren, doch werdcn seitens der Händler
höhere Forderungen gestellt, die iticht durchgängig ober hie
und da bewilligt werden. Die onsläudischen Märkte sind
säst dnrchgeheiids rnhig, ihre Tendenz erec iu ichend» doch
scheint diese Situation nur eine »ivmeiitone zn sein; ein
giündlicher und dauernder Rückgang sieht wohl auch dort
nich! z» befürchten.
Man nvtiit om hiesigen Markte unverändert per Kilogr.:
Böhin. Rindshänte von 60 Kg. auswäris 88—92 h, von
50—59'/, Kg. 84-88 h, von 40—49'/, Kg. 80—84 >,.
unter 40 Kg. 72—76 >i, Slieihäute böhmische 68—72 h,
ungarische 78—80 h, Kuhhäute um 4 h billiger atS Rinds-
häute. Giüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kops, knrz-
süßig st 1.15—1.28, leichte Waare st 1,28—1.34 Alle- per
Kilogramm.
Holzgeschiist in Wien.
Aus dem Holzmarkte ist i» letzter Berichtsperiode
weder in der Geschästsiage noch in den Preisen irgend
ioelche Aenderung einaelrelen.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchcnjcheitholz I. Klaffe, uilgeschiveinint st 9.50—10.—, dto.
II. Klasse niigeschwenluit st 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge-
jchwemint st 9.50—10.00, dto.II.Klasse,gcschweuiuit K 8!—
bis st 8.50; Tannen- nud Fichtellsrhettyvlz, iingeschiveinuit
st 10.00—10.30, dto. geschioemiut st 10.00—10.30; Kieferu-
scheitholz 1. Klasse st 8.50—9.—, II. Klaffe st 7.00—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in* ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen» und Fichtcusparren, 10/13 bis 16/18 ein.
breit,bis 10m. langst 23.00—29.—,dto. 18/20bis21/24cm.
breit, bis 12 m. lang st 30—32; Taimen- und Fichte»,
krame,18/24 bis 24,29 om. breitund 6—8 m. lang st 31.—
bis st 35.—; Tannen- und Fichten-Kistenbretter st 28 bis
st 29.—; Tannen» und Fichtengerüstpfosten st 29—30.—;
Tannenbretter und -Piosten I. Klaiie st 30—84. dto.
uiisortiit st 2^—31.—. Fi.hteubretter nud -Pfosten I. Klaffe
l< 36—42, dto. nnsorlirt K 34—38, Kiefer,ibrettcr und
Pfosten I. Klasse st .38—44, Eichenoretler »nd -Plasten,
uiisortirt st 8<1—90, Eirbenfricie (kurze S'oieitei) st 79—90,
dto. (kurze Export) st 90—102, dto. (lange Export) st 98
bis st 110. __
Binderholz. Pro hl. ab Wien: Iil.— Nr. '/,«/«
st 2.00—2.20, dlo. dto. st 2.40—2.60, dto. dto. «.
st 2.90—3.—, dto. dto. ‘U st 3.00-3.30,', hl.— Nr. 1
* 4 st 3.00—3.40, dto. dto.', st 3.60—3.80, dto. dto. •/,
st 4.20— 4.40, dlo. dto. 7 4 st 4.70—5.—, 1 hl.— Nr. 2
st 4.80—5.20, dto. dto.'. st 5.40— 5.60, dto. dto.
st 5.80—6.20, dto. dto. 7 'i st 6.60—6.95 pro koinpletes
Faß, Dauben sainmt Böden. TxansportfaßHölzer Nr. 3—13
st 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 K 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 K 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 st 5.30
bis st 5.70, dto. Nr. 40—45 st 5.40—5>0, dto. Nr. 50—60
st 5.80-6.00, dto. Nr. 65-75 st 6.20 -6.40, dlo. Nr. 80
bis 90 st 6.39—6.50. dto. Nr. 95 ailsmärts st 6.40—6.60.
GaUzische L'tM-espro-ukle.
Aus Podwoloczyskn wird berichtet: Tie in der ersien
Halste der Berichtswoche eingetretenen Niederschläge wiikten
abschwächend aus daS effektive Getreidegeschäit und da auch
die Roagenzufubren aus Rußland nicht unbedeutend waren,
wodurch Zurückhaltung seitens der Käu'er hervorgerufen
wurde» konntet, die ousgeboienen Quantitäten nur mühsam
und zu niedrigen Preisen placirt werden, während Weizen
im Preise unverändert blieb. Bezahlt wliiden je nach Qua­
lität und Trockenheit: Galizilcher Herrschst?. und Bauern­
weizen von st 7.60—8.10, Korn von st 5.80—6.—» Gerste
von st 4.90-5.60, Hafer von st 4.75—5.10, Buchweizen
von st 6-90—7.40, Pserdebohneii von st 5—5.40. Alles per
50 Kiloaromm netto ab Station Podwoloczvska-Grzhmalow.
Russischer Weizen vom Nagqebiete von st 5.80—6.40, Roq»
«en von st 4.60—5.25. weiße Erbsen von st 5.40—6.50,
Wicken von st 4.90—5.40, Buchweizen von st 6.90—7.20,
Hanskörner von st 9.40—9.80, Blaumohn bei spärlichem
Ausgebole und besserer Nachfrage von st 20.75—22.75,
Alles ver 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcke», theils
in loser Schültung.
Kaffeemaikl-Bericht
aus Santos sür die Zeit vom 1. bis 15. April 1900
(einaetanqt bei dec Wiener Handels» und Gewerbekammec
am 9. Mai 1900).
Nach kurzer Abschwächiing befestigte sich der Maikt in den
letztiN Tagen wieder und sind die eudllehenden Preise voll-
bezahlt. Die ersten neuen aewaschenen Kaffees sind gegen
Ende dieses Monats zu erwarten, arößetc Zufuhren der
neuen Ernte ober dürsten kaum vor Juni eintiessen, weil
die Pfllickungcn in den Hauptdistriklen, wie Ribeirao,
Preto rc. voraussichtlich nicht vor dem 1. Moi beginnen.
Nominell wird notirt c.& f. für 100 P/und engt.:
Snperior and fine Reis 9,200 bis 11,000— 40 9 bis 47/3
Good Average..„ 8,800» 8.850 39 3, 39/6
Fair average... nominell.
Kurs 8!' s, Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
auf 850 Reis per Kilo.
Nord- Millelmeer VereinigtekSiien. Eltl|
Europa Staaten meist
Verkäufe 73.000 5000 29.000— 107.300
Verschiffungen.. 31.323 5050*)—— 36.373
In Ladung liegend 45.000 1600 30.000— 76.000
Zusuhren vom I. bis 15. April 1900. 49.026 Sack.
Borralh in erster Hand 324.600„
*) Wovon 5000 Sack per östel r. Lloyd-Danipier »Aglaia*.
Alles rein Schafwolle.*
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 1ö.—. Havelock fl. 8—,
11 eberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger. k n. k. Holliefernnt. Wie». >. Bezirk
Sleplianspla» 8.
Der Veriaiif firttct l.iiilict) tiS 12 Uhr IlaäiiS flatt
Scl)nt7TDarke.
.Nur ^ollt mit diestr ScLulimark«
Pateiit-Essbestecke
l*riinn» riina» "u li. i 2.—
1„ Ksslikllel ft 12
l„ Kiifl^olottol vou ti. 0—
iasaen. Hro«lk«'rl>o. IVuer/cug* unJ allo
Altmnnnsdorser Hetnlliranronsabrak
Ockermüllor «.V Co.,|
Nieibrlngu:
Wien, IV., Selileilinülilgasse 6.
Froi^hliittor gmii-..— I'abriks^.rri^e. G0331
«w.ijaMiei "ix« wwiw^t****^***** j

