
[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£X JIeuinreit«.OfIt.*T«tr «hfieint til*ll«h. g« htm in brei-fod,« «Seife bejooen werden. 1. T* B llcli (mit Ausnahme deS na.» einem Sonn. und Feiertage fallenden T-geS, per Manat 2 K. 70 fc
«terte'jadrig 8 K. valdjahrig 16 K. 1 J-dr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Sah' 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dannerilag. B-erteljah-ig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien. »aiferftrahe 10.- Stadt-Bnrean: I., Schulerstraße 19.- Inserate noch Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnin.» „f r a g e f chr e i b e n nur fra,k«
Nr. 189.
Wien, Dienstag den 21. August 1909.
27. Jahrgang.
Die l)kntitze Kummer ist 4 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
 1. 20. Anglist.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe bleibt»
io versichern jetzt alle Blätter. Der Berichterstatter dag-gen
hält seine Angaben ..durchaus aufrecht-'. SvätestenS beim
Zusammentritt deS Reichstage! werde sich zeigen, ob
er falsch oder richtig unterrichtet gewesen sei.
Betreff! der Einbernfung des deutschen Reichs­
tage- bringt die »Köln. BalkS-Ztg." einen Artikel, in dem
sie ausführt, die Dinge habe» sich geändert, und wenn
nun allgemein der Wunsch nach Berufung deS Reichstages
laut wird, so werde die Regie,ung sich dem wohl nicht
widersetzen.
I« der Zelt vom 5. bis 8. September wird in Han-
»over der 41. Genossenlckiaftstag des Allgemeinen
Verbände! der d e u t I ch e n E r w e r b S- u n d W i r t h-
schaftSgenoflenschasten abgehalten werden.
Ein Konflikt zwischen Staat und Kirche ist in Posen
entstanden. Dort wurde bisher der katholische Religions­
unterricht in polnischer Sprache ertheilt und die Re­
gierung hat ganz plötzlich, ohne den Erzbischoi von Stab-
lew! ki davon auch n»r in Kenntniß zu setzen, die Er-
Iheilung in deutscher Sprache ongeordnet. Der Unterricht
in polnischer Sprache— so heißt es— sei lediglich als
polnisches AgitationSmitlel betrachtet, und
dadurch zu einem »nationalen Aergerniß" geworden.
»Matin" erklärt, daß üb-^r die Frage des BesncheS deS
Kaiser- Nikolaus in Part- noch keine Verhandlungen
stattgelunden daben. Der Besuch hänge von Umständen ab,
welche mit den russisch-sranzösischen Beziehungen in keinem
Zusammenhange stehen. Die Ereignisse in Ehina be­
weisen die Innigkeit des Bündnisse!.
Aus Anlaß deS St. Joachimsfeste- empsing der Papst
am 19. d. M. die Kardinäle und Prälaten, sowie die Ver­
trete, der kirchlichen Institute und katholischen Vereine. Der
Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des heiligen
Jahre« sehr besriedigt sei und bob die große Anzahl der
Pilger hervor. Der Papst sprach seine Freude über die An­
wesenheit von drei syrisch-maronilischen Bischöfen auS. Im
Gespräche mit dem E,zbl,chos Jreland fragte er, welche
Meinung die Amerikaner vom Papste hätten. Mon.
signore Jreland erwiderte, daß die amenkoniicheii Katholiken
dem heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbringen. An den
Lazaristenmönch und apostolischen vropräfetten für Abyssinien,
Eoulbeaux stellte der Papst die Frage, wie der NeguS
Menelik über ihn und da» Christenthum denke. Coulbeaux
antwortete, daß die Abyssinier im Allgemeinen sich nicht
feindlich dagegen verhallen, am ehesten ober lywpathisirten
fie mit dem K a th o l iz i S m u S. Der Papst dankte den
Versammelten für die dargebrachten Huldigungen und
Beschenke.
Heute nehmen in N o r w e g e n die Storthingwahleu
ihren Bniaua. Zum erstenmale kommt bei ihnen daS allge­
meine Wahlrecht zur Geltung. Die Wahlen dürsten
zu wesentlich anderen Ergebnissen führen, olS dies bei
den letzten und vorletzten Wahlen der Fall gewesen, wo die
Radikalen die Mehrheit davontrugen.
Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra Feodorowna
haben sich z» den Manövern bei Logo b-qeben.— Jetzt
erst sind in Petersburg Einzelheiten über die Angriffe ein.
getroffen, welche russische Arbeiter aas belgische
Arbeiter in der Donetz.GlaSsobrik in der Nähe
von Konstantinowka gemacht haben. Der Grund der Angriffe
war Eisersucht aus die besser bezahlten belgischen Arbeiter.
Die Russen plünderten und zerstörten 88 von den Belgiern
bewohnte Häuser. Nachher wuiden 250 Personen verhaftet.
Nach einer Zusainmenstelliing der „New-Doi k-Herald" hat
der Philippinettkrieft den Amerikanern bisher gekostet:
in Gefechten getödtete Soldaten 533, den Wunden erlegen
193, an Krankheit gestorben 1668— zusammen 2394. Ver­
wundet im Ganzen 3073. Koste» in Gelb 186,678.000
Dollar. Ehe Truppen nach China geschickt wi rden, betrug
die Zabl derselben aus den Philippinen 81.935 und noch
jetzt befinden sich dort 70.000 amerikanische Soldaten,
von denen der größte Theil aus Luzon ist.
Was nun?
Die jetzt beglaubigte Nachricht von
der Einnahme Pekings durch die Ver-
kündeten und von der Errettung der etwa 800 in
der chinesischen Hauptstadt eingeschlossenen Europäer
ist in ganz Europa mit tiefem Anfathmen begrüßt
worden. Länger als zwei Monate haben die
Wackeren einem schlimmen Tode entgegengesehen,
bis endlich das Entsatzkorps der olliirten Truppen
heranrückte und nach hartnäckigem Kampfe mit den
chinesischen Truppen an der Ostseite der Stadt die
Operationen gegen die muthig vertheidigte Residenz
mit Erfolg zu Ende führen konnte. Der Angriff
erfolgte nördlich durch die japanischen und russischen,
südlichdurch die englischen und amerikanischen Truppen,
worauf die Japaner zwei Thore auf der Ostseite
der Mandschurenstadt sprengten und in dieselbe
eindrangen, während die Engländer und Amerikaner
durch das Tschewathor in die Chinesenstadt ge­
langten und sofort zur B e f r e i u n g d e r G e-
sandtschasten schritten; alle Legationen und
deren Personal sind wohlbehalten angetroffen
worden. Die Eingeschlossenen hatten nicht umsonst
gelitten, wenn auch ein Theil von ihnen den Kugeln
der verrätherischen Chinesen zum Opfer fiel.
Die Meldung von der Flucht der Kaiserin
bestätigt sich nicht, was insoferne von Bedeutung
ist, als die Entfernng der Kaiserin jedes Paktiren
mit ihr auch für die Zukunft ausgeschlossen hätte.
Der zehntägige Zug nach der Hauptstadt Chinas,
der unter beständigen Kämpfen und den aller­
größten Strapazen durchgeführt wnrde, wird allzeit
eine der ruhmreichsten Kriegsthaten bleiben, und
an den Mächten ist es nun, durch geschlossene
Einigkeit die erzielten Erfolge nicht ehestens wieder
zu vereiteln. Als das Beste dürfte sich weisen, nach
Bestrafung der Schuldigen und Wiederherstellung
der Ordnung die Institutionen Chinas so wenig als
möglich anzutasten und auch die territoriale Inte­
grität unversehrt zu erhalten.
Wie schwierig es sein wird, den Erfolg bis zur
Ankunft des Oberbefehlshabers Grafen Wälder-
s e e ju' sichern, zeigen die heutigen Meldungen,
wonach der Widerstand der Chinesen in Peking
ungeschwächt fortdauert und in den dortigen Straßen
noch immer erbittert gekämpft wird. Nach den
trüben Erfahrungen über die hinterlistige und
ränkevolle chinesische Politik dürfte der Friedens­
schluß noch in weiter Ferne stehen. ES wird
eines starken militärischen Druckes auf China be-
dürfen, damit cS seinen Verpflichtungen nachkommt,
denn mit der Befreiung der Gesandtschaften ist nur
ein Theil der Aufgabe für die verbündeten Mächte
gelöst.
Europa wird Garantien fordern müssen, die eine
Wiederholung der Greuelthaten für die Zukunft
[ ausschließen. Hieraus erwächst die Gefahr, daß die
Unruhen sich über daS ganze Reich ausbreiten und
die Mächte zwingen, auch auf anderen KriegSschau-
Plätzen den Chinesen die Wucht europäischer Waffen
fühlen zu lassen. Die Unmöglichkeit, den Feldzug
mit den gegenwärtigen ungenügenden Mitteln im
Innern fortzuführen, ist augenfällig. Geben die
(thinesen den Widerstand nicht auf, so kann sich
noch sehr Schlimmes im Reiche der Mitte ereignen.
Leider scheint durch die Sonderakiion Eng.
lands in Südchina die mühsam bewahrte Einigkeit
der Mächte gesprengt zu werden. England verfolgt
nur seine speziellen Handelsinteressen, und dem ent­
spricht auch sein Verhalten, namentlich das Vor-
gehen iu S h a n g h a i, das die Chinesen geradezu
znm Ausstände provozirt. In PariS gilt daS Ein­
vernehmen zwischen Rußland und I a p a n als
vollständig und die ganze Aktion als der glänzendste
Triumph Rußlands. Die Lage wird dort als wenig
günstig für Deutschland und England angesehen,
die völlig ausgeschaltet erscheinen.
Sohin ist die chinesische Frage mit dem Einzug»
der Verbündeten noch nicht gelöst. Die Allürwn
können nicht eher wieder abziehen, bevor nicht mit
der Dynastie eine Verständigung erzielt ist; und wer
soll die bedeutenden Kriegskosten zahlen, wofern
sich die Mächte überhaupt über ihre Forderungen
einigen können? In Berlin anerkennt man man die
Schnelligkeit des Vormarsches auf Peking als groß»
militärische Leistung und bedauert nur, daß es dem
Grafen Waldersee nicht möglich war, am Erfolgt
theilzunehmen.
DaS Vorgehen Englands in Südafrika zeigt
daß erst der Kitt gesucht werden muß, der di<
Nationen verbindet zur »Wahrung ihrer heiligsten
Güter-. Ohne größeres politisches Ziel gibt ei
auch keine gemeinsame Aktion. In Südafrika hat
sich Dewet in glorreicher Weise vom Südosten deS
OranjefreistaateS bis nach dem westlichen Theo
Transvaals durch 50.000 Engländer durchge-
schlagen, und immer mehr gewinnen die Buren
wieder die Oberhand.
Wenn ein so kleines Volk gegen den mächtigsten
Staat der Welt so große Erfolge zu erringen ver­
mag. waS erst wird den »vereinigten- Mächten
in China bevorstehen, wenn sie dort ihre Kräfte
zersplittern und einen Rassenkrieg heraufbeschwören,
der das ganze Reich aufwühlt und den entsetz,
lichsten W e l t k a m p f entfesselt, den die Mensch»
heitSgeschichte vielleicht je zu verzeichnen hatte?
Der Krieg in Mna.
Der Einmarsch der verbündeten Truppen in
Peking und die Rettung der Gesandten und ihrer
Schutzbefohlenen ist nun als unzweifelhafte Thatsache
anzusehen und damit ist eine wichtige Epssode der
Weltgeschichte, bei der seit etwa drei Monaten fast
olle Mächte betheiligt waren, zum Abschlüsse gelangt.
Der Einzug der Verbünoeten in Peking wird jetzt
auch durch amtliche Meldungen einzelner
Befehlshaber aus Taku und Tfchifu bestätigt. Dabei
stellt eS sich heraus, daß die Chinesen ihnen die
Hauptstadt deS Reiches nicht widerstandslos
überließen, sondern den Kampf in sehr heftiger Weise
aufnahmen. Dem Einmärsche in Peking ging nach allen
Berichten ein erbitterter Kampf voraus, der
hauptsächlich auf die Schultern der Japaner gefallen
zu sei» scheint. Sie verloren bei der Erstürmung deS
Tfchamlang und deS Tolgtsche-Thores über hundert
Mann. Mon weiß nicht, ob daS kleine öster­
reichische und deutsche Detachemeut,
daS erst am 9. August von Tie tsin aufgebrochen
ist, an der Einnahme PekingS theilgenommen hat.
Die Flucht der Kaiserin scheint sich nicht zu
bestätigen.
Der Strasieukampf iu Peking.
Der russische ^Regierungsbote' veröffentlicht
folgende» vom Vizeadmiral A l e x e j e w in Tfchssu
aufgegebenes Telegramm auS Tientfin vom 16. d. M.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 2 ]
Tbends: Am 14. August find unsere und die ver­
bündeten Truppen nach eintägigem Bo m b a r-
d e m e n t und nachdem sie das östliche Thor in die
Luft gesprengt hatten, in Peking eingedrungen.
Nachrichten aus Peking zufolge d e u e r t e der
Kamps in den Straßen noch fort. Die
verbündeten Truppen begannen daS Bombardement
gegen jene Stadttbeile, weiche ihnen noch Widerstand
leisteten. P r i n z Y u n g hat die Kaiserin an d e r
Flucht gehindert. Ein Bataillon italienis cher
Marinesoldaten ist hier gelandet nnd hat eiligst den
Marsch nach Peking angetreten. Russische Truppen
treffen unausgesetzt hier ein. Der Gouverneur von
Jndo-China, Doumer, telegraphirt, die Einnahme
.von Peking werde offiziell bestätigt.
Der Glückwunsch des Zaren.
Wie der „Regiernngsbote" meldet, richtete Kaiser
Nikolaus an den Generallieiitenant Lenewitsch
nach Ttsiisn eine Depesche folgenden Inbaltes! »Ich be­
glückwünsche Sie innig zu der schnellen Einnahme
PekingS. Für die erfochtenen Sieoe v-rleihe ich Ihnen
denOrden deS heilig", Georgs dritter Klaffe. Den Helden,
mütbigen sibirischen T r u p p e n enlbiete ich meinen
wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral Alex ejew
olle jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
Bischof Anzer über die chinesische Frage.
Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er die
Abreise nach China antrat, kein Monarch der Welt
kenne besser die chinesische Frage, als der P a p st;
dieser habe sich jedoch wohl gehütet, eine Initiative
zu ergreifen, welche, da sie vermittelst der franzö­
sischen Diplomatie hätte geschehen müssen, leicht
Mlßhelligkeiten unter den Mächten hervor­
gerufen hätte. UebrigenS seien Deutschland und
der Vatikan in der chinesischen Frage völlig
einig. Bischof Anzer hält Li-Hun g>T s ch a n g
für den liberalsten und aufrichtigste, aller Chinesen.
Die Mächte hätten Unrecht, ihn mißtrauisch zu be­
handeln. Bischof Anzer wünscht, daß die Mächte so
chnell wie möglich die FriedenSvorschläge
»nnehmen.
Das Ziel der Kaiserin und des Hofes
ist die schon früher als Zufluchtsort in Aussicht genomniene
iltberühmte Hauptstadt Hsi-ngan-su in der Provinz
Scheust, von wo auS daS chinesisch» Reich sich zu der ganz
Asten beherrschenden Macht entwickelte. Die Millionenstadt
Hsi-ngan-su» die schon im 12. Jahrhundert vor der
christlichen Zeitrechnung erbaut worden sein soll, ist noch
-rote» was Umfang, Bevölkerung und Handelsverkehr an­
geht, neben Peking die bedeutendste Stadt im nördlichen
China und die Hauptstadt des getammten NordwestenS. Die
Stadt ist unzählige Mole zerstört und wieder ausgebaut
oorden, immer aber hat sie alS Vermittlerin des Handels
-wische» dem Westen und dem Zentrum von China ihre
Bedeutung als Durchgangspuukt deS Handeis und Verkehrs
«hauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus Thibetanern.
Mongolen» Tataren und den Mohammedanern, die sich
«ach dem großen islamitischen Ausstande in den Jahren
1866—73 unterworfen haben. Die Stadt birgt eine aus
Stein gehauene Koloffalstatue des Buddha und als ältestes
Wahrzeichen christlicher Mifiionsthätigkeit
eine in einem Tempel aufbewahrte Tafel der Nestorianischen
Miffioa auS dem Jahre 781.
Abfahrt des Grafen Waldersee von Berlin
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Min. Morgen-
hot Feldmarscholl Grat Waldersee, der Oberkomman»
dirende in Ostasien, mit seinem Stäbe vom Anhalter Bahn«
hos au- die Reise nach Ostasien angetreten. Znr
Verabschiedung hatte sich im Bahnhose die gesam» te hier
aoweseude Generalität eingetunden. Der Feldmarsch all
nahm von allen ihm näher Bekannten herzlichen Abschied
und wurde von dem aus dem nicht obg,sperrten Theil deS
BahnhosperronS harrenden zahlreichen Publikum mit wieder­
holten stürmischen Hurrahrusen begiüßt. Die Musikkapelle
deS 4. Garde-Feldartillerie-RegimenteS spielte patriotyche
Weisen. Der Gräsin Waldersee wurden znm Abschied
zahlreiche prachtvolle Blumenarrangements überreicht. Bor
der Abfahrt des Zuges brachte Kriegsminister v. Gabler
ein dreisaches Hurrah aus den Feldmarscholl Grasen
Walderlee auS, ihm die allerbesten Erfolge in China
und frohe Rückkehr wünschend. Unter brausenden Hurrah»
rusen oller Anwesenden und unter de» Klängen der Musik»
kapelle verließ der Zug die Halle.
Eine Rede Kaiser Wilhelm's.
Kaiser Wilhelm richtete beim Empfange im
Residenzschlosse von C a s s e l an den Feldmarscholl
Grafen Waldersee und seinen Stab folgende
Worte:
»Ich svreche Ihnen meinen Glückwunsch an-, daß ich Sie
nochmals an dem heutigen Tage als Führer der vereinigten
Truppen der zioilisirten Welt begrüßen darf. Bon hoher
Bedeutung ist es, daß Ihre Ernennung zum AuSgangS.
-unkte hat die Anregung und den Wunsch deS Kaiser-
oller Reußen, deS mächtigen Herrschers, der weit bis
.» die asiatischen Lande hinein leine Macht sühlen läßt.
Ich begrüße es mit Freude, daß aus die Anregung
Sr. Majestät hm die gesammte gesittete Welt ohne Unter»
schied aus freiem Antriebe Eure Exzellenz nunmehr mit
dem Kommando über ihre Truppen betraut. Sie können
alS preußische Offnere dankbar und mit Stolz ersüllt sein
ob der Ausgabe, die Ihn n zugesalleu ist; kenn es wird
darin eine e i n h e i t l i ch e A u e r k c n n u» g sür unser
ganzes mil tärisches Leb-n und Wirken ausgesprochen. Zum
Zeichen Jhier Würde überreiche ich Ihnen an dem heultgen
Tage den F e t d m a r s ch a l l§ st a b, indem ich hoffe, daß
S>e ihn sühren werden mit der altgewohnten Frische und
vor ollen Dingen mit der Unterstützung der Vorsehung,
ohne deren Hilse leibst der beste Soldat nichts zu
leisten „II Slnnde ist. Ich ichließe mir dem Wunsche,
daß eS Euer Exzellenz beschiedeu sein möge, ob langjährig
oder schnell, o v blutig oder nicht, so zu leiten, wie
wir Alle ohne Ausnahme eS wünschen, die wir Ihnen
unsere Truppen anvertraut haben. Im Interesse unserer
Völker wünsche ich, daß unsere gemeinsame Expedition eine
sesle Bürgschaft gegenleitigcr Anerkennung und gegenseitigen
Friedens tut die europäische» Mächte werden möge,
wie die? der Kaiser von Rußland im vorigen Jahr«
aus anderem Gebiete versucht hat. Was unS im Frieden
nicht bat beschiedeu sei» können, das ist nun vielleicht mit
den Waffen „i der Hand erreichen."
Generak-Feldmarschall Graf Waldersee erwiderte
auf die an ihn und seinen Stab gerichteten Worte
mit einer längere» Dankanfprachr.
Abreise des Generalstabs-Hauptmannes
Wojcik.
Generolstabs-Hiinptmaun Karl Wojcik, welcher be­
kanntlich dem Oberkommando des FeldmarschallS Grasen
Waldersee über die Tr> Pveii-Kontiiigente in Cbina
zugetheilt wurde, ist Sonnlaa Abends 9 Uhr mittelst Schnell­
zuges der Westbabn nach Chlna abgereist. Der genannte
Hauvtmann wird heute Montag Nachts um 11 Uhr 55 Min.
in Genua tiulreffe».
Zum Abschiede deS Hauptmannes hatten sich aus dem
Bahnhöfe zahlreiche Offiziere eingesunden. Hanplman»
W o jcik ist sür den Dienst iu China mit einer vollständigen
Tropenunisorm ausgerüstet, welche jener der Engländer
ähnelt. Der Unterschied bestellt »ur darin, daß er z» der.
selbe» ansiall deS Helmes die österreichische OsfijierS.Dienst,
kappe tragen wird und sich am Rocke anstatt eines Umlege­
kragens ein Stehkragen befindet. In Begleitung des Haupt-
maniies befindet sich dessen Osfiziersdiener.
Bemerken-wuth ist, daß in den letzten Tagen Hanptmann
Wojcik init brieflichen und telegraphischen Grotulotiouen
von thm oft ganz unbekannlen Personen überhäuft wurde.
Auch zahlreiche AnsichtSkartensawmler hatte» sich
mit der Bitte um Uebersendung von Karten auS China
eingestellt.
Ein russischer Bericht.
Generallieutenont Lenewitsch hat an den
russischen Kriegsminister unter dem 11. d. M. fol­
gende Depesche gerichtet: „Gestern am 10. d. M.
haben die russischen und die verbündeten Truppen
nach einem unbedeutenden Geplänkel die von den
Chinesen stark befestigte Stadt Matou eingenommen.
Heute wurde auch die stark befestigte Stadt Tschang-
kiawa» eingenommen. Kundschafter theilen mit,
daß sich die Chinesen und die B o x e r S in voll­
ständiger Demoralisation befinden.
Eine Rede Delcass^'s.
Der sianzösifche Minister des Aenßern, Dekcasse, der
in Foix eingetroffen ist, um an der Session der General-
rathe tbeilzunehme», hielt bei einem Bank t eine Rede, i»
der er die polilischeu Ersolge der Regierung besprach »nd
erklärte, die Regierung sei cntichlosseu, nichts zu thu», waS
den Friede» trüben könnte. Sie sei aber überzeugt, daß
der sicherste Friede jener >e>, der aus Niemandes Gnade an­
gewiesen sei. Redner verweist aus die Gründung eine» aus­
gedehnten Kolonialreiches und verlangt cou den
Republikanern, sie mögen die republikanische Union, selbst
um den Preis gewisser Opfer, auirechle,halten. Aus die
chinesische Frage übergehend, sagte Drlcaffe, man
düife zwar nicht übertreiben, immerhin aber wäre es ge­
fährlich, sich den Ernst deS chinesischen Problem» zu ver­
hehlen. Um hier zum Ziele z» gelangen, müßten die Mächte
sich darüber klar sein, waS sie wollen, und— b>S znr
Erreichung de» Zieles— nichts wolle", alS da» was in
keiner Weise daS nothwendige Einvernehmen stören könnte.
Der Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen diese» Ziel
bezeichnet: sosortige Befreiung der Gesandten
in Peking. Diese Ausgabe ist bereits gelöst. Die An­
wesenheit der internationalen Truppen wird zunächst dazu
dienen, Genugthuung sür die Vergangenheit und
Garantien sür die Vergangenheit zu erreichen. Hiebet setze
ich voraus, daß die Mächte ihre Anspräche aus da»
Mögliche beschränken und alles als ausgeschlossen betrachten
werden, war die Einigkeit zerstören, Mißtrauen er­
wecke» und vielleicht verhängi„ßvolle Mißverständnisse
schaffen würde. Die Regierung wird immer im Einver­
nehmen mit der russischen Regierung vorgeben.
Der österreichische Gesandte.
Freiherr v. C z i k a n n, der österreichische Gesandte
am Pekinger Kaiserhofr, verließ am 19.d. M. Wie n
und begab sich nach B r e m e n, wo er sich D t e n st a g,
den 21. August, nach New-Aork einschiffen wird, um
von dort den Weg nach Ost-Asien zu nehmen.
Die österreichischen Opfer in Peking.
Kommandant Fregatleukapitän Thomann 8. Juli
durch Granate sofort getödlet. Matrosen Dettan Joses,
Badurina Marko, Tavogua Alfred todt; Seekadet Bohne-
bürg, Matrosen TiiScoli Paul, Bacic Mann schwer ver-
mundet. Linienschiffs. Lieutenant« Winterhalder, Kollar,
LegattonSsekretär Rosthorn, Mairosen Petrovac Georg,
BernadiS Josef, Tatburn» Leonardo, Sliglic Anton leicht
verwundet.
(Telegramme.)
Konstantinopel, 19. August. Das Schiff
„Kherfon" der Freiwilligen Flotte passirte mit russischen
Truppen und Kriegsmaterial auf dem Wege
nach Cbina den Bosporus.
Wüthender Kampf in Peking.
London, 20. August. Die Admiralität veröffent-
licht folgende Depesche des Admirals Bruce auS
Tschifu vom Gestrigen: „Ich erfahre aus japanischer
Quelle, daß ein Theil Pekings in Flammen
steht. Der Kampf iu den Straßen dauert
fort. Prinz Jung hindert die Kaiserin
a» der Flucht. Die Verbündeten um-
zingeln und bombardiren die innere
Stadt, woselbst ihnen äußerster Widerstand
entgegengesetzt wird."
Graf Waldersee in Rom.
Rom 20. August. Den Blättern zufolge trifft
General-Feldmarschall Gras Waldersee morgen
Abends mittelst Separatzuges hier ein. Sein Stab
wird sich in Genua einschiffen und mit Walde r-
s e e in Neapel zusammentreffen.
Das dentsch-österreiche Detachement.
Berlin, 19. Anglist. Kovitän Bohl, der Kommandant
der „Hanla", hat am 14. d.M. Matou eireicht und will
doit die Verbindung mit dem Kvmniandante» der „Hertha"
herstellen. Kapitän Pohl, der sich als Führer der deutsch-
österreichischen S t n r ni k o l o >i n e bm Taku aus­
gezeichnet hat, ist am 9. d. M. mit 4 Offizieren und
107 Mann von Tientsin nach Peking abgerückr.
am 10. August sind ihm 160 Oesterreicher gefolgt
und an demselben Tage ist Kapitänlieutenant Hecht, erster
Offizier der „He'tha", mit 2 Offizieren, 150 Mann »nd
Proviant nachgerückt. Sie sollen aus dem kürzesten Wege
da» GroS der verbündeten Tnippen erreichen.
Die chinesische Bangtse-Flotte.
Reuter'S Office meldet aus Washington, die
Mächte hätten ein Uebereinkommen getroffen, wonab
die Admirale der in S h a n g h a i vertretenen Mächte
bü der Ueberwachung der chinesischen Aangtsee-Flotte
gemeinsam handeln und nicht der britische
Admiral allein diese Ausgabe ausführen solle.
Weltpolitische Bedenken.
Berlin, 20. August. Hier vermuthet man, daß
nach den neuesten Meldungen nicht nur England,
sondern aut, Rußland. Amerika und Japan die
Dinge in China wesentlich anders ansehen, als
dies den fortgesetzten starken Rüstungen des
deutschen Reiche» entspricht. Man plaidirt daher dafür,
Rußland freie Hand in der Mandschurei zu lassen
und auch den E'gländern bei Sicherung ihrer Inter­
essen im Dangtsegebiet zum Schutze JndienS nicht
hinderlich zu sei».
Die Rede DelcassS's.
Paris, 20. August. Die Blätter geben ihrer
Genugthuung über die gestrige Rede Del-
c a s s e's Ausdruck, der sie große Bedeutung beimessen,
weil sie die Festigkeit des BandeS zwischen
Rußland und Frankreich darthue.
„Eclair" und „Libre Parole" meinen, die Rede
bedeute nach dem jüngste» Reskript deS Kaisers
Nikolaus eine deutliche Warnung an die
Adresse Englands.
Der Krieg in Südafrika.
DaS glückliche Entkommen des Generaks
D e W e t, den die Engländer schon von allen Seiten
umstellt zu haben glaubte», dürste dein Guerilla­
krieg in Südafrika neue Nahrung geben, zumal,
wenn e? sich bestätigt, daß die Buren abermals
4000 Engländer gefangen genommen haben.
Nun hat auch der englische Obcrkommandircnde ein­
gestanden, daß De Wet seine Vereinigung mit
Delarey glücklich bewerkstelligt hat. Er meldet
darüber in der Form einer Befürchtung, die er
mit Vorliebe wählt, wenn er etwas Unangenehmes
zu berichten hat, aus Prätoria vom 17. d. M.:
„Ich sürchte sehr, daß es De Wet gelungen st,
seinen Verfolgern zu entgehen." Die geschickte Tatik
De Weis. durch Zertheilung seiner Schaar in
kleinere Kolonnen auch den Gegner zu zersplittrn
und irre zu machen, war schon von Anfang an
erkennbar. Mit einer fast köstlichen Naivetät hat die
englische Oberleitung des Krieges in Südafrika die
Thatsache begründet, daß der wie ein Wild von einer
erdrückendenUebermachtgejagte Burenführer
D e w e t mit seinen 3500 Leuten den gegen ihn
operlrenden Heerführern, darunter sogar Kitchener,
entwischt ist. „Dewet kannte das Gelände besser» als
wir!" Und man hatte ihn durch drei konzen­
trisch vorrückende Heere umzingelt,
man hotte Fühlung mit ihm, war ihm auf der Ferse,
sein Schicksal war besiegelt— und nun find alle
Jäger müder als da? Wild selbst. Die aufregende
Jagd der englischen Armee ist also mißglückt. Dewet
konnte si b bei R u st e n b e r g mit Delarey ver­
einigen »nd ist den Verfolgern entkommen. Es gilt
jetzt für die Engländer, die Besatzung von ElandS-
r i v e r zu befreien und die verschiedenen Burenhaufen
zurückzudrängen, daniit endlich Prätoria im
Westen gesichert wird.
4000 Engländer gefangen.
Ein Telegramm aus Lourengo Marquez meldet,
Agenten der Buren hätten die Meldung verbreitet,
daß General Delarey sich mit General Dewet
vereinigt habe. Dieser hat darauf die Engländer
geschlagen und ihnen sieben Kanonen «nd
4000 Gefangene abgenommen. Die Buren
triumphiren. Roberts hätte M i d d e l b u r g ge­
räumt.
Englische Meldungen besagen: Die Lage bei Middel.
bürg war in de» lcplen Tagen kritisch. Der Feind unter­
brach bei B>oukkiorsi-Sp>u>t die Eisenbahnverbindung mit
Prätoria, wart French nach giöß-rein Gefechte mit einem
Verluste von über 500 Mann aus M> d d e I b n r g zurück
und bedrohte diese Stadt, »m welche Marine-J»santerie.
Belestigunge» aufführte. „Man befürchtet," die Stadt
könne jeden Augenblick von Botho, der über zahlreiche


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 3 ]
Burgherr verfügen soll, eingekreist werden. Hilse wird von
Bnller erwartet, der Ordre erhielt, in Eilmärschen von
LolkSrust nach Norden abzurücken.
Englische Meldungen.
Reuter'S Office meldet ouS P r S t o r i o: Am 18. d. M.
erschien Dewet von Norden her bei Commandeneck, das
von Boden-Powell gehalten wird und forderte diesen
aus, sich zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche
Bedingungen Dewet stelle. Dewet erhielt, als er die Ueber-
gabe von Commandeneck durch Baden »Powell verlangte,
Kenntniß, daß die briliich- Garnison daselbst sehr stark sei.
Dewet nahm daraushin den Marsch noch demNorden
auf, wohin er von Boden-Powell verfolgt wird. Nachdem
die Buren von Tarrington bei M a l m o n i geschlagen
worden waren, zogen sie sich aus BusselShoek zurück,
wo sie eine starke Stellung bezogen; sie wurden
jrdoch vom Obersten Errol verfolgt und auS ihrer
Stellung vertrieben.
Eine Proklamation RobertS'
Marschall Lord Roberts erließ folgende Proklamation:
»Alle Personen» welche den Neutralitätseid
brechen, wachen sich eine- Verbrechens schuldig, das mit
der Todesstrafe, einer Freiheit-» oder Geldstrafe
aeahvdet werden wird. Die innerhalb deS britischen
OkkuvationSgebieteS wohnenden BurgherS, die den
NeutrolitätSeid nicht geleistet haben, werden als Krieg S-
grfongene betrachtet und fortgeschafft werden. Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde beher­
bergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht
werden, außerdem sollen den Farmern Geldbußen auf­
erlegt werden. Die Proklomottonibestimmungen werden
rücksichtslos durchgeführt werden.«
Kriegsgericht über die „Verschwörung".
Ein Telegramm ouS Prätoria meldet: Am 17. d. M.
fanden die Verhandlungen vor dem Kriegsgericht
gegen HanS Cordno, daS Hauvt der angeblichen Ver­
schwörung zur Ermordung deS Marschall Roberts, statt.
DaS Interesse konzeutrirt sich aus die Frage, ob die Bn-
klogebehöcde deu englischen Svion Gano als
Zeugen laden würde, welcher mit Cordua zusammen in
einer Burensarm verhaftet wurde, als sie sich angeblich in
General BothaS Lauer begeben wollten. Die Verhandlungen
schloffen, ohne daß Gano vorgeladen wurde und di ch r i s t e n und kaun darum von
drr höchsten kirchlichen Autorität auch nicht
b e st a t i t we-d-n."
Die Note wird von der römischen Presse eingehend
erörtert. Die liberalen Blätter machen den Kardinal-
Staatssekretär R a m p o l l a für die Fortsetzung der
»Haßpolitik", wie sie eS nennen, verantwortlich.
Die Schneidigkeit des neuen Königs von Italien
bat fich bereits bei mehreren Gelegenheiten gezeigt-
Aucb den Ministern gegenüber kommt fie zum Aus­
druck. Er befragte mehrere Exzellenzen nach ver­
schiedenen Reformen und Gesetzesvorlagen, die an­
gekündigt worden waren, erhielt aber auf seine sehr
ins Einzelne gehende Fragen recbt verschwommene
Antworten, worüber er sein lebhaftes Mißvergnügen
aussprach. Eine Ministerkrisis ist also vor­
banden, wird aber im Laufe des Sommers nicht zum
Ausbruch kommen.
Dafür dürste das jetzige Ministerium beiin Wieder«
zusammentritt der Kammern entweder ganz ver­
schwinden oder eine wesentliche Umgestaltung erfahren.
Der König will Männer um fich haben, welche Ent­
schlußkraft besitzen, die im Kopse neue Ideen haben
und im Herzen die Kraft, fie auch durchzuführen.
(Telegramm.)
Der Vertheidiger BreSci's.
Rom, 20. August. Der sozialistische Deputirte T u r a t i,
welchen sich BreSci zum Vertheidiger gewühlt hat, holte
vor der Uebernabme der Vertheidigung die Meinung seiner
Freunde ein. die ihm gerathen hoben sollen, die Ver-
lheidigung zu übernehmen. BreSci sandte einen Bries
an T u r a t i, in welchem t< sich dessen Besuch erbittet.
Turati wird sich heule in daS Gefängniß begeben, »m,
wie die Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich seines Ver­
haltens volle Freihe it eingeräumt werde.
Aus Serbien.
Die serbische Regierung scheint dem Exkönig
Milan nicht zutrauen »nd von seiner Seite irgend
welche Anschläge zu befürchte». Sie läßt deshalb aus
Belgrad die Meldung verbreiten, daß sie fich ange-
ficht- der Haltung Milans mit der Frage be­
schäftige, ob die Zahlung der Apanage
und der son st igen Bezüge an ihn nicht
zu sist i re n sei. Das ist ei» Wink mit dem Zaun­
pfahl, daß man in dem Augenblick, wo Milan fich
in irgend welche Intriguen gegen König und Regie-
rung einlassen sollte, ihn an seiner empfindlichsten
Stelle, an seiner Apanage, strafen würde.
An Stelle des Exkönigs Milan wurde der Ge­
neral Sretschkovic zum Kommandirenden der
serbischen Armee ernannt. General Sretschkovic
hatte Serbien bei dem Leicheubegängniß des Königs
Humbert vertreten. Als Chef des Generalstabes
wurde General Zinzar M a r k o v i c berufen.
Ein neuer UkaS ordnet abermals zahlreiche
Personal-Veränderuugen im Offizierskorps an. Den
unter dem Kommando König Milan's degradirten
Obersten Protic, Gjorgjevic und Subotic
wurde der Rang wieder verliehen und ihnen daS
Tragen der Unifom gestattet.
Wie bestimmt versichert wird, werden die bisher
noch nicht amncstirteu Verurtheilten aus dem H o ch-
verrathspozesse, darunter auch Oberst Ni-
k o l i c, am Geburtstage der Königin Nolalie, am
27. September l. I., begnadigt werden.
Unter der Führung des Bize-Bürgermeisters von
Belgrad, I o k o v i c und des ehemaligen radikalen
Ministers G e r s i c erschien eine Deputation der
angesehensten Bürger von Belgrad
bei dem russischen Geschäftsträger Manfu-
r o w, um ihn zu bitten, dem Czar den Dank der
Belgrader Bevölkerung dafür auszudrücken, daß der
Kaiser die Trauzeugenschaft bei der Vnrmälung des
KönigS Alexander angenommen habe. Die An­
sprache der Führer der Deputation, sowie die Er­
widerung des russischen Geschäftsträgers betonten
die zwischen den beiden Nationen bestehenden Sym­
pathie», sowie die Gefühle der Brüderlichkeit, welche
beide Nationen mit einander verbinden. In der De­
putation war auch der serbische Journalisterverein
vertreten. Man sagt, daß die Beförderung Man-
surow'S zum Botschaftsrath und seine Ver­
setzung zu einer Botschaft nahe bevorstehe.
Znr Situation
in OcftercetrieMitaiu'ii.
DaS Kaiserfest hat in den letzten Tagen den
Hader in der inneren Politik wen» nicht ganz, so
doch soweit zum zeitweiligen Stillstände gebracht, daß
bemerkenswerthe Vorkommnisse nach dieser Richtung
nicht zu verzeichnen find. Diese wohlthätige Ruhe
wird aber leider auch mit den Kaisertagen zu
Ende sein.
In Ungarn rüstet man sich bereits zu dem
Kampfe für die wahrscheinlich im November d. I.
stattfindenden Reichstag-- Neuwahlen.
M'brere hervorragende Parlamentarier werden im i
nächsten Monate, so wird aus Budapest gemeldet,
vor ihren Wählern Rechenschaftsberichte erstatten,
die zugleich als die Programme für die Neu­
wahlen gelten sollen. Man nennt diesfalls unter
Anderen die Abgeordnete» Apponyi, Ho-
r a n s z k y, Koloman T i s z a, Franz K o s s u t h,
U g r o n und den Führer der Volkspartei R a-
k o v s k y.
b Ei'er Mittheilung deS ,M. Szv* zufolge hätten
die Herren Graf Alexander K o r o l y i und Graf
Aurel D e f s e w f f y die Absicht, eine besondere
agrarische Partei zu gründen und aus dem
Verbände der liberalen Parlei, in welche sie gleich­
zeitig mit den übrigen Mitgliedern der gewesenen
Nationalpartei eingetreten waren, auszuscheiden.
Zur tnoeren Lage.
Bezüglich der geplanten Aktion der Re-
gierung zur Herstellung des parlamentarischen
Friedens in Oesterreich verlautet, daß der Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r schon demnächst seine
Besprechungen mit den Parteiführern aufnehmen wird.
Die Detail- der in Angriff stehenden RegierungS-
aktion sollen h dem jüngsten Ministerrathe,
der mehrere Stunden dauerte, durchberathen worden
sein.
Wie aus Prag gemeldet wird, tritt dort dar
jungczechische Exekutivkomite demnächst
zusammen, um über den Zeitpunkt der Einbe­
rufung der Vertrauensmänner schlüssig
zu werden. Die gesammte czechische Provinzpresse
erachtet die Bewilligung einer czechischen Universität
in Mähren und einer großen Staatssubvention für
die kommunalen Projekte Prags als eine unge­
nügende Kompensation für das Aufgeben der
Obstruktion.— Die nationalen Chauvinisten werden
eben immer unersättlicher und spannen den Bogen
derart an, daß er wohl zerreißen wird.
Katholikentag in Budapest.
Die vorgestrige Sitzung des Katholiken­
tages in Budapest war der 900. Jahreswende der
Errichtung des christlichen Königthums, sowie der
Feier deS 70. GeburtSfestes des Monarchen gewidmet.
Nach Abfingung eine» Hymnus hielt Graf Ferdi­
nand Zichy die formvollendete Festrede, der wir
folgende bedeutsame Stellen entnehmen:
„War wir die Zivilisation de» Westens nennen,
das ist das Christenthum, das ruht aus der Basis der
katholischen Kirche. Unserer Auffaffung nach bofirt
der Staat aus zwei Faktoren. Der eine derselben ist die
Kirche, der zweite Faktor aber ist die bürgerliche Gewalt,
die Versaffung für die wir stecs bereit sind, unser Gut und
Blut zu opfern: König und Vaterland. (E>jenrufe.) Wir
Katholiken sind nicht jener Auffaffung, deren Devise die
freie Kirche im freien Staate ist, sondern wir sagen: die
katholische Kirche im katholischen Staate,
d er k a t b o li s ch e Staat in der katholischen
Kirche. (Lebhafte Eljenruse.)
Was die Freiheit der Kirche schwächt,
erschüttert auch die Grundlagen deSBürger-
thums; mit Gewaltthäliakeit allein» durch die Herrschaft
einer Klaffe über die andere, kann man den Siaat nicht
organisiren und nicht ausrecht erhalten. (Lebhaster ApplauS.)-
Wir stehen null inmitten der Kämpfe gegen diese
europäische Strömung und nfen die Hilie, die
katholische Empfindung, das Herz unseres KönigS an. Wenn
wir dem Heiligen Vater de>zeii nicht zurückoeischaffea
können, was man ihm genommen, so seien wir doch be­
müht, ihm seine schwere Aufgabe zu erleichtern, indem wir
ihm pünktlich den PeterSvsennig schicken. Auch darin
gebt mit gutem Beispiel unser gütiger König voran (Be­
geisterte Eljenruse), der mit Leib und Seele katholisch ist
und der mit seiner Gnade auch de» Redner als Katholiken
beglücke hat. Die? ist ober eine persön jche Sahe.
Wir sind Anhänger der Nächstenliebe, wir verfolgen
Niemanden, wir lieben olle unsere Mitmenschen! Auch in
diesrr Hinsicht ist uns der König ein Vorbild, den Gott
zum Wohle des Balerlandrs und unserer Kirche noch recht
lange erhalten möget Mit dem Rirse: ES lebe der
König! schloß Gros Zichy seine Rede.
Nun beantragte Graf Johann Zichy jun., die
Versammlung möge an Se. Majestät anläßlich
seines Geburtstages ein G l ü ck w u n s ch- T e l e-
g r a m m absenden. Domherr B o r o m i ß a verlas
hierauf den Entwurf der Depesche, welcher mit Akkla­
mation angenommen wurde.
Hierauf trug der Chor die Strophe des „Sz6zat*
vor, welche stehend angehört wurde, und damit war
die Feier nach 12 Uhr zu Ende.
Uacklrags-Depeschen.
Der Glückwunsch des Sultans.
Konstautinopel, 20. August. TaS G ückwunschlelk«
gramm, welches der Sultan, wie bereits gemeldet, ouS
Anlaß deS Allerhöchsten Geburtstages an ^e. Majestät
sandte, balle folgenden Wortlaut:
»Gedrängt von den Gefühlen aufrichtiger und unwandel­
barer Freundschaft, die mich seit jeher für Eure kaiserliche
Majestät beseelen, ergreife ich mi! lebhaftester Freude die
Gelegenheit, die mir Eurer Majestät Geburtstag diele:, um
Eurer Majestät meine herzlichlte und achtungsvollste Bralu»
laiio» und meine wärmsten Wünsche für das_ Glück Eurer
Majestät darzubringen. Möge Eurer Majestät kostbarem
roch la>'ge Dacrr bcschied N >eri.
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blafct“.
18 i e ii, Dienstag den 21. August (900.
—


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 4 ]
Tages-Nenigkelten
nl nin, a 11• b iiatm CcRcrrcU*•
■■f
au« allem 4 U« 11• b f 1 1 1«.
Wien, 20. August.
Dir Kaisrr-Frier in Jschl und Wien.
In erbebend schöner Weise wurde der 70. Ge­
burtstag deS Kaisers in Jsckl begangen. Der
Festtag wurde mit einem von der Salinenkapelle um
5 Ubr Morgens ausgeführten Weckrufe eingeleitet.
Um 10 Uhr fand ein vom Bischof Dr. Doppel­
bauer von Linz zelcbrirtes Hochamt statt, dem
die Erzherzoge Ludwig Victor, F r a n z S o U
vator und I o s e p b A u g u st, Erzherzogin Elila-
bnth, Prinzessin Gisela, Prinz Leopold
und die Prinzen Georg und C o n r a d von
Bayern, ferner General-Adjutant Graf Paar,
die Fli,oel.?ldjntonten Fürst D i e t r i cb st e i n und
R. v. Wessely, Generalstobsckes Freiherr von
B e ck und die Mitglieder des Hofstaates, die Ge­
meindevertretung und Kurkommission, die Beamten,
Vereine, die Schuljugend mit den Lehrkörpern an­
wohnten.
Am 10 Ubr wurde auch, nachdeni der Kaiser
die Gratulationen der Mitglieder des
Kaiserhauses entgegengenommen hatte, vom
Bischof Dr. Laurenz Mayer in der Kopeke der
Koiservilla eine stille b. Messe gelesen, welcher der
Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie mit
ihren Kindern beiwohnten.
Als besondere Huldigung z»m siebzigsten Geburts­
feste des K a i s e r s wurde von den sechs Gemeinden
deS SalzkammerguteS eine Gratulations-Kundgebiing
ia je fünf Altersstufen: Urgroßeltern,
G r o ß elt e r n, E l t er n, I ü n gl i n g und Jung-
f r a u, Knabe und Mädchen in Originaltrachten
des jeweiligen Zeitalters und der entsprechenden
Gegend veranstaltet. Der Kaiser empfing diese
Huldigungsabordnung, i» Gegenwart sämmtlicher in
Jschl weilenden Mitglieder deS Kaiserhauses.
Die Gemeindevorsteher brachten an der Spihe
ihrer zugehörigen Gruppen die Glückwünsche dar,
«nd die Mädchen überreichten Sträuße aus
Alpenblumen. Im Namen sämmtlicher Ge­
meinden überreichte schließlich Bürgermeister W i e-
singer, nachdem er den Gefühlen der Jschler Be­
völkerung Ausdruck gegeben hatte, eine von sämmtlichen
Gemeindevorstehern gezeichnete Adresse nebst sieben
vom akademischen Maler A. Fischer in Gmunden
künstlerisch ausgeführten Aquarellen.
Der Kaiser empfing außerdem zahlreiche Depu-
tationen der Jschler Bevölkerung und nahm deren
Glückwünsche entgegen.
Der Kaiser empfi g diese Deputationen im
Garten der Villa. AI» er auS dem Vestibüle der
Villa trat, begrüßten brausende Hochrufe den Mon-
archen, welcher zunächst den Salzkammergut-Depu-
tationen zuschritt und nack Entgegennahme der Glück­
wünsche jeden einzelnen Theilnehmer in huldvollster
und leutseligster Weise ansprach. Auch die Mitglieder
der anderen Deputationen wurden durch huldvolle
Worte des Monarchen ausgezeichnet. An die Mit-
glieder der Salzkammergut-Gruppe», an die Gemeinde­
räthe, sowie an die Vereinsvorstände und Obmänner
wurden silberne, mit Wein gefüllte
Becher, an die Schulkinder je ein G u l d e n st ü ck
und ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der
Zutheilung dieser Gaben an die Kinder betheiligten
fich auch die Erzherzoginnen.
Nach dem Rundgange des Kaisers brachte
Bürgermeister W i e f i n g e r ein Hock auf den Mon­
archen aus, welches tausendstimmigen Widerhall fand.
Nachdem fich der brausende Jubel gelegt hatte,
wendete der Kaiser sich von den Stufen deS
Vestibules aus an die Versammelten und sprach mit
weithin vernehmbarer Stimme Allen
sein «»Dank aus fürdiedorgebrachten
Glückwünsche, die ihn sehr erfreut
haben. Abermals brachen die Versammelten in
stürmische, begeisterte Hochrufe aus. Unter den
Klängen deS Fcstmarsches „Allzeit getreu* zogen die
Gratulanten zum Kurhause ab, woselbst sich der Zug
auflöste.
**
Vom P a p st Leo XIII. lief am 18. d. M. ein
Telegramm an den Kaiser in Jschl ein,
in welchem der Papst den Monarchen zu seinem
sieb zig st en Geburtstag aus» h e r z l i ch st e
beglückwünscht.
Die Feidmesse am Rathhausplatz.
ES war ein imposantes Bild, das der RathhauS-
platz gestern Vormittags bot. Der ständige Ausschuß
der österreichisch- ungarischen Militärvereine
hotte zur Feier des 70. GeburtssesteS des Kaiser»
diesmal aus dem Rothhansplatze eine Feldmesse ver­
anstaltet, welche Prior Graf M e l S-C ollvredo
an dem im großen Thurmpoitale ausgestellten Altare
zelebrirte.
Mit klingendem Spiele waren die Militärvereine
8000 Mann stark, darunter auch der Kriegervrrein,
mit 12 Fahnen und 10 Musikkapellen oufmarschirt
und auf dem Rathbansplatze mit der Front gegen
das RathhauS aufgestellt.
Seitens des k. u. k. Korpskommandns war der
Kommandant des k. u. k. Javalidenbanses FML. Eduard
Metzger, weiter? waren delegirte Offiziere und
eine Deputation deS Offizierskorps des Regimentes
Hoch. und Deutschmeister erschienen.
Unter Führung des KorpSkonimandanten-Stellver-
treters Rupert Seiler, des Schriftführers und
SanitätSreferenten Herrmann und des Korps-
adjntanten Weichberger erfolgte die Jnspizirung.
Mittlerweile war Bürgermeister Dr. L u e g e r
mit Gemeinderath H a l l m a n n und Bezirksvor-
steher Helbling von Hernals erschienen. Zu
beiden Seiten deS Altares, auf den StiegenplateauS
befanden sich die Sitze für die geladenen Funktionäre
»nd die Damen.
Punkt 11 Uhr Vormittags trat Prior Gras M e §-
Coll oredo im Meßgewand« an den Altar und
las die erste beiliae Messe auf dem
Rathhausplahe. Die Fahnen waren bis zum
Thurme getragen worden.
Nach der heil. Messe erfolgte die Defillrung vor
FML. Eduard von Metzger, womit die außer­
gewöhnliche Feier ihren Abschluß fand.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hatte sich nach der
b. Messe verabschiedet und fuhr mit Gemeindrrath
H o l l m a n n auf die Schießstätte in den Prater,
wo der 1. Wiener Schützenverein, dessen Protektor
der Bürgermeister ist, zu Ehren des kaiserlichen Ge-
burtssestes ein Festschießen veranstaltet.
Der Feldmesse wohnte noch ein zahlreiche? Pub­
likum bei, das die ganze Zusabrtstraße zum Ringe
füllte, und die Stiegen des Hofburgtheaters, sowie
die Straßen beiderseits des Rathhauplatzes besetzt hotte.
Ein Galadiner bei Kardinal Dr. Gruscha.
Samstag um 4 Uhr Nachmittags fand bei dem hochwst.
Kardinal Fürsteizbiichot Dr. G r» I ch a ein Golodiner statt.
51 1* demselben nahmen ihcil: Der Minister des kaiserlichen
und fönig ichen Hauses »nd deS Aeußern Grai Golu-
chowSki, Ministerpräsident Dr. v. Koerb-r, Rrchefiioii
minister v. Kollay, die Minister FZM. Grat Meliere,
heimb, Dr. Ritter v. Wittek, Dr. Ritter Böhm v. Ba-
werk, Freiherr v. Spens-Booden, Dr.Rriter v.Harlel,
Dr. Rezek, Freiherr v. Call. Freiherr o. Giovanelti
und Dr. Pientok, sowie Statthalter Gras KielmanSegg,
der Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst znWindilch-
grätz, Landwarlchall Freiherr von Gndenus, Stadtkom»
Mandant FML. Ritter v. Engel, Polizei-Präsident H a brda,
der 6'enerolabt der Mechilaristen Erzhiscboi Dr. Aidyn.
Schottenprälat Dr. HauSw irth. Bürge,in-ister Dr.L ueg er,
Vizepräsident deS titrbecöftcrretdjifn LandeSschulraiheS
Freiherr von B ienerth, mehrere Mitglieder des Dom­
kapitels rc. rc.
Als um 5 Uhr NachmiitagS derKardl al de» Trintsvruch
aus deu Kaiser sprach, gnb eine Balte,ie der reitenden
Batterie-Division des Korpsartillerie. Regimentes R. 2
nächst dem Artillerie-Arsenal 24 Kanonenschüsse ob.
Kaisers Geburtstag im „Hause der Barm­
herzigkeit.
Auch dort, wo die Aermsten der Armen, die un­
heilbaren Kranke», ein Asyl finden, daS reinste
Nächstenliebe geschaffen— im Hause der Barm­
herzigkeit in Wien, XIX.— wurde de»
Kaisers siebzigster Geburtstag festlich begangen. Wie
alle anderen Häuser holte sich das HauS geschmückt.
Die achtunddreißig Schwestern, welche sich in die
mühevolle Arbeit der Pflege der zahlreichen Unheil­
bare» theilen müssen— das Hans faßt 400 Betten,
ist aber »och nicht ganz belegt— hatten ihren
Pfleglingen freilich nicht viel zu bieten. Wird daS
Asyl ja doch nur von milden Spenden erhalten. Zu
einem Jauseukaffee konnten sie sich allenfalls auf­
schwingen; im Uebrigen mußten sie fich daraus be­
schränken, den Kranken, zum Theile Schwachsinnigen
und Apathischen, die Bedeutung des Tage» klar zu
machen und mit ihnen für das Wohlergehen des
Monarchen zu beten. Zum Glücke gibt eS still-
wirkeude Wohlthäter, die an solche» Festtagen der
Armen gedenken und, wenn sie nach Herzenslust zu
geben i icht allein im Stande sind, auch bei Anderen
dar Interesse für die Verlassenen zu wecken und
gute Herzen zu finden wissen.
Eine solche stille, wenig gekannte Wohlthäterin
ist Frau M. v. S t o f e l l a, deren Bemühungen eS
zu verdanken war, daß die Aermsten der Armen am
Geburtstage des Kaisers mit einer dem Festtage an­
gemessenen Jause bewirthet werden konnten. Bürger­
meister Dr. L u e g e r widmete 200 Flaschen Mail-
berger aus dem Rathhauskeller und Kuchen, Kugel-
hupfs, Strltzl, feine Bäckereien gab es in Fülle.
Oberin Schwester Theresia Küpper quittirte
die Spende mit dankerfülltem Herzen. Was ist das
doch für eine Fra»! Groß, stark, das Muster einer
deutschen Hausvorsteherin, ist ihr ganzes Wesen Milde
und Güte, Freundlichkeit und Frieden. Die vollen
Hände mit den ein wenig nach auswärts gebogenen
Fingerspitzen, wie sie die alten deutschen Meister und
Correggio, noch mehr aber Annibale Carracci gemalt
haben, können nur wohlthun; aus den immer freund­
lichen braunen Augen strahlt ein Schatz von Liebe
und Barmherzigkeit.
Jede Gabe für das ihrer Sorge »nd Umsicht
unterstellte Haus ist ihr willkommen. „Wir leben ja
von der Mildtbäligkeit der Welt*, sagt sie, „und wie
blutet mir und den Schwestern das Herz, wenn wir
nickt Allen, die sich uns bilteud nahen, unsere Arme,
unser Haus öffnen können."
Im Hause ist Alles geradezu bewundernswerth.
Die Unglücklichen, die ohne Aussicht auf Genekung
hier ihr Leben verbringen, liegen rein und sauber
gebettet in lichten freundliche» Säle', betreut von
freundlich lächelnde» Schwestern, die das schwere
Amt nicht wie c!"e Bürde tragen, sondern wie eine
beiliqe Pflicht erfüllen. Würde nicht just da? Todten,
glöcklein klingen und in langsame» Schrilten ein
kleiner Sarg vorbeigetragen werden, dem der leise
betende Priester vorousaebt— nichts würde daran
erinnern, daß wir i» einem Hause sind, in dem der
Engel des Todes an jedem Krankenbette sieht...
Mit dankbaren Mienen und lautem „V^rgelt's
Gott* dankten die armen Kranken für die Spende.
Auch die Schwestern sind glücklich. Ist eS ihnen doch
stets Herzenssache, ihren Pflealingen eine Freude zu
bereiten! Des Kaisers Geburtstag soll
einFrendentagsein.
Ach, worum sehen nicht mehr Menschen den Strahl
stillen Glückes in halb erloschenen -lugen, den eine
solche Gabe hervorzaubert. Gewiß würde so Mancher,
der nie noch gesehen hat, welch' entsetzliche Fülle
unglücklicher, von ihren Angehörigen als Last betrach­
teten Krimpet», mit unheilbaren Leiden behafteter
Todgeweihte die Welt birgt, äier lernen, waS Barm­
herzigkeit ist. welche Ausgaben sie zu erfüllen hat
und wie edel es ist, Diejenigen darin zu unterstützen,
die ihr Leben dem Wecke des heil. Binzenz
von Paul weihen!
Indem wir berichten, daß die armen Unheilbaren
auch im „Hause der Barmherzigkeit* deS Kaiser»
Gebnrtstaa feiern kon ten, hassen wir, daß sich auch
ohne solch' äußerliche Veranlassung Wohlthäter dieses
Hauses erinnern werden, damit das beiliae Werk
fortschreite und das HauS in Wädring ein ZufluchtS-
ort aller Unglücklichen werden könne.
Die Kaiserfeier der Barmherzige»» Brüver.
Die österr. Ordensvroviuz der Barmherzigen
Brüh er hat, eingedenk der außerordentlich vielen und
große» Wohlthaten. P!ivilegtkn »nd alle höchsten Aus-
z ichnringen, die die Provinz seit ihrer Beg,ündung durch
das allerhöchste Kaiserhon« von weiland Kaiser Mathias
»iiunterb, ochen bis auf den heutigen Tag in ja hervor­
ragender Weile genossen und ganz besonder- mit*r der
mehr als lüutzigjährrgen Regierung des Kaisers Franz
Joseph genießt, die Gelegenheit bc>onders treudiz be-
arüßt. die KeburlStagteier deS Monarchen mit ih -n Kranken
seitlich zu begehen.
In allen KouventsgvtteShäulern und Spitälern wurde
am 18. d. ci» seitlicher Gottesdienst abgehalten. Jr den
Krankenzimmern selbst wurden b sondere Gebete für da»
Wohl des Moirarcheu und des Kaiserhauses verrichtn, die
Rekonvoleszeuien festlich bervirthet. Der Tag wurde als
ei» besonderer Fest- und Freudeut rg geseiert. A nie Kranke,
iusbeioridere Familieiiväter, haben besondere B-Iherlungen
a» Geld erhaltern, um manche Noth, manche» Leid z»
mildern.
Die Konbevtsvorstände haben sich allerorts an der fest.
tichen Ausschmückung der AiistollSgebände und an der Be­
leuchtung in besonderer Messe briheiliat und dem ofsiziell-n
Feslgoltesdieuste in den betreffenden Ptarrlircheu gleichfalls
beigewohnt. Diese Festlichkeit und jene der betreffenden Stadt
und bil Lande- wurde in jedem Konvente in dem
Memorabilienbnche beschrieben und onlbewahrt.
Die Kurrende, die olle diese Anordnung traf und die
vom Provinzial Sobel erlassen ist, klingt m dem Wunsche
aus, daß sich die Brüder in angestammter Weile wie ihre
ehrwürdigen Boriavren durch eine Reihe vor, Jahrhunderten
in getreuester Pflichiertüllring ihres Beruses und deS aller­
höchsten Vertrauens nndWohIwvll nsdeS erhabenen Monarchen
in jeder Richtung hin würdig zu deweiien bestreben mögen.
Dann werde» die Gnade und der Segen Gott-s ihre
Werke arrch stets begleite».
»
In der sestlich befoctrfeti und beleuchteten Landhaus­
kapelle wurde zur Feier des siebzigsten Geburtstages
des Kaiser» ein ieierlicher Gottesdienst vom hochw. Kurat
des Stilles Schotten P. Lambert Herz abgehalten. Die
Mitglieder des LaridesouSichusjes, towic sämurtliche Landes-
beanrteu wobnten dem GotieSdrenste bei.
Samstag Vocmiltags land im Koriferenziaa e des Allge­
meinen KranleuhauseS ni Anwelenhcit der Aerzte.
Beamten und Pharrnazeirten dreier Anstalt unter Vorsitz
des DireklorS Oberianitätsiathes Dr. Mucha eine Fest­
sitzung statt.
Direktor Dr. Mucha gab in vatriotischeu Worten den
Gesichten der Anweserrde» für de» Kotier als den erha-
denen Schirmer und Förderer der dem Heile und Troste
der Kranken gewidmeten Stätte» einsprechenden Ausdruck
und lchtvß mit einem drei.achen Hoch aus de» Monarchen,
in da» die Versammlung begeistert einstiriinite.
Nach dem hie,out tu der Austallskirche von P. Haber-
mann zelebrirten Hochamte wurde die Kundgebung zur
Kenntniß deö Statthalters gebracht.
Die Ausmusterung in Wiener- Neustadt.
Wie alljährlich am GeburtstagSsifte deS Kaisers, erfolgte
auch herier die N u S m u st e r u n g der Z ö g I i u g e der
Wiencr-Neustädter Mililärakadewre in scstlrcher Weile. Um
8 Uhr Früh versammelte» sich die neue, nannten 119 Lteri»
tenontc im Theresien-Rrttersaale zur Publiiation deS Ber»
ordiruiigsblatteS. Im Akademievarke war ein Kapcllerijelt
ausgestellt, woselbst um 9 Uhr ein seierlichcr Gottesdienst
abgeballen wurde.
Nach einer kurzen patriotischen Ansprache de» geistlichen
Prozessor» A u e r an die neuer,rannten Lteuteuante zelebrirte


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 5 ]
-erfelbe unter Assistenz von vier Lieutenanten eine Fest.
messe. Der Akademie» Kommandant FML. v. Drath-
schmidt trat vor die neuen Lieiiteuonte und hielt an
dieselben eine schwungvolle, auf die Feier bezügliche Au»
spräche. Havptmano v. Bozziano nahm sodann deu
Fahneneid ob, welchen Alle mit lauter Stimme wieder»
tollen. Der JahrgoogS-Erfte Hugo Metzger trat hieraus
vor seine Kameraden und staltete zunächst im Namen der­
selben dem Bkodemie-Kommaudanten, sowie dem Lehrkörper
den Dank kür die Ausbildung ab
L»r der anwesenden Generalität ersolgte sodann unter
dem Spiel der Kapelle deS Jnsanterie-Regiments Nr. 28
die Defi iru o g der ausgerückten Truppen, woiaui das
ZSgUngsbotaillon vor dem Monument der Koiieri» Maria
Theresia Ausstellung nahm. DaS gelammt« Offizierskorps
begab fich gleichsallS aus deu Exerzierplatz, und die neu-
ernauuten Lieoteuantr l-gten einen Kranz zum Zeichen der
Dankbarkeit an dre große Biüudeiia der Akademie am
Socket des Monuments nieder. Mittag- saud in der ge­
deckten Reitschule ein Festdiner statt.
Aus alle» Theile» der Monarchie
kommen auch Bericht« über die feierliche Begehung
des fiedzigsten Geburtsfeste- des Kaiser-
durch Gottesdienste und besondere Feierlichkeiten zu.
In ganz außerordentlicher Weise haben die am K a m p
(Mederösterreich) gelegenen Ortschasteu EtSdorf, Gra»
se«egg.S1tteudors» Straß und Haitzendors
die Geburt-tag-seier deS Kaiser- degange». Die Hüiiser-
reihen waren reich beflaggt, selbst die klernstea Hntten-
s«»8er strahlten schon am 17. d. Abends in hellem Kerzen-
ttchte und Blumenschmuck. Die größeren Häuser und Villen
waren aus- Reichste dekorirt. Ganz besonder- geschmackvoll
war dir von der bekannten Malerin Olga W i si n ger»
Florian bewohnie Villa in EtSdors ausgeschmückt,
ebendaselbst da- W e i n g a rtn er'jche Familienbaus, die
Bstürr x. Ebenso m Haitzendors dos Hau- deS
Kouswanne- Präger u. A. Einen imvosante» Eindruck
rief daS Schloß« r a s e n e g g (Ratibo r»B r e u n e r)
hervor, deffeu architektonische Schönheit durch reiche Jll»-
»nuotioa oussS Wirksamste zur Geltung gelaunte. Schon in
den NachmittagSstuuden erdröhnten Pöllerschüffe; in E t S-
dors wurden von den Feuerwehren Fockelzüge veronstaltet
uud in sreudig erregter Stimmung zog d>e Bevölkerung» die
LolkShymnr fiagend, durch die Dorlftraßen. Am 18. d. M.
fand in sämmtlichen Kirchen seierlicher Gottesdienst und
am Abend neuerliche Beleuchtung statt.
Der Markt N e u l c u g b a ch prangte zu Ehren beS
70. GeburtssesteS deS Kaiser- im volles Festschmucke. Um
b Uhr Früh wurde mittelst Böllerschüssen und musikalischer
Tog-Reoeille die Saiserhuldigungsseier begonnen. Die Fest-
theilnehmer sammelten sich um >/«9 Uhr Vormittag- am
Marktplatz und marsckirten mit Musikbegleitung in die
Kirche, woselbst ein seierliche- Hochamt mit De Deam ab»
gestatten wurde. Nach dem Hochamte vereinigten sich die
Fetztheilnehmer am Krrcheuplotze, marschirten unter Musik­
begleitung abermals out den Marttpiotz und nahmen
daselbst Ausstellung. Von einer Tribüne an- hielt der hoch­
würdige Herr Piarrer Johann Bauer eine Sußerft
schwungvolle poiirolriche Festrede uud brachte am Schlüsse
derselben, vereint mit der ganzen Versammlung» ein weitdin
schallende- dreimalige- Hoch aus den Kaiser o»S, worauf
im Thore die Loltsayme gelungen wurde, womit die vor­
mittägige Festseier t»endet war. Durch sreiwillige Spenden
wurdeu alte Arme im Armenhause mit einem Festeffen, die
ou-wärtigen Armen mit Geld betheilt. Nachmittag- war
Pratzmusil, Abend-Konzert in Franz Schmatz'- Gaft-
hausgartea und Glassalon. Die sestlich geschmückten und
beflaggten Häuser waren Abends olle schöa beleuchtet. ES
mochte dann ein Fockelzug unter Bevleitung der Bcteranen-
Musilkapclle durch den ganzen Mortt die Runde und nahm
sch restlich am Marttplatz Ausstellung. Herr D. L a u d a,
Advokat iu Neulengbach, hielt hier eine sehr gelungene
Schlußsestrede und brachte im Vereine mit den Fefttheil-
nehmer» nochmals er» dreimaliges Hoch aus deu Kaiser
aus. Schließlich dankie noch Herr Bürgermeister Johann
Eber Namen- der Gemeinde Neulengbach allen Vereine«
für ihre lehr thatkrültige Unrerstützuug. Damit hatte diese»
jchöne Fest sein Ende erreicht.
In Unter-Dombach bei Neulengbach wurde
dem gelikbtei, Kaiser zu seinem 70. Gebirrt-ioge durch
«iur allgemeine Jllumioalron gehuldigt, an der fich über
Anregung de» dortigen VillenbesttzerS und Wiener Bürger»
Heira Adolf Bah er im Vereine mit dem Bürgermeister
Speiser die Orrtbewohner und Sommersrischler aus-
Regste belheiligieu. Die reizenden Villen Bayer, AI»
brechtKomareto. A. erstrahlten im Glänze zahlreicher
Lichtet wett hrnau- iu die oumuthige Landschaft. Aber auch
die zwischen piächligen Gärten eingebetteten Dorshäuser uud
Häutrven glänzten im Lichlerschmuck. Bis in die Nacht­
stunden entwickelte fich e>« rege- Treiben in der Dvisstroße.
Wiener und Landseute vereinigten fich in der Bewunderung
de- in D a m b a ch noch nie dagewesenen EreigniffeS und
im Jubel au- Aaloß de- erhabene» Katjersestes mit dem
Wunsche. der lieblich gelegene Ort möge diele hehre Ge­
legenheit »och recht ost testlich begehen können.
In Bockfließ wurde am Abend deS 17. d. M. vom
Feuerwehr-Houptniaaa Herrn Johann R e u b e c q e r ein
Fackelzug veraniiallet, der sich in Begleitung der Ort-musik
durch den ganzen Ort bewegte, in dem sämmtliche Fenster
beleuchtet waren. Beim Feuerwedr-Requisiteahause wurde
Halt gemacht und hielt daselbst der Haupimonn-Stellvertreter
eine palriotitchc Ansprache, die in ein dreifache- Hoch aus
den Kaiser auSIlong, in da» die Feuerwehr begeistert
einstimmte, während gleichzeitig bt« Musik die Volkshymne
iutomrie.
Die Gemeinde Wilsleinsdors bei Bruck an der
Leitdo seierie am 1b. d. M. den 70. GeburiStog deS
Kaisers. Zu diesem Feste spendete der dortige Heuhäudler
Herr Valentin Korps eine prächtig« Schulsahne. Dieselbe
wurde von weißgrtleideien Jungtranen unter Begleitung
der Schuljugend, der Ortsbevölkerung und Musik in die
sestlich gelchmückte Kirche getragea, woselbst die Weihe vom
hochw. Herr« Dechant vorgenommen wurde. Noch einer
Festpredigt uud einem musikalrjchen Amte zog die Schul-
jugend unter den Klängen der Musik iu den sestlich ge­
schmückten Hos der Ptorre, wo aus einem kleinen Altare
da- bekränzte Koilrrbild stand. Vor demselben wurde vom
Oberlehrer Herrn Ferdinand S u i z e k die Festrede gehalten,
woraus die Schüler bu ch paffende Deklamationen und
Feftlieder ihre Huldigung darbrachten. Nachdem Herr
Bürgermeister P. Ruppilsch noch in warmen Worten
dem Speuder der Fahne und dem Lehrkörper sür die
Arraugiiung des Feste- gedankt hotte, schloß die vorwitlägige
Feier mtt einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser und
dem Abfingen der Volk-hymne. Der zweite Tueil des Feste-,
ein Schulsest aus der nahen Holde, wobei die Kinder be­
wirthet wurden lind stch m>t Preisklettern. Sackiiüvfen,
Tovsichlagei'.sWettloufeN und anderen beiteren Spielen unter-
bielten, sowie da? Feuerwerk und der Lampionzuq miißten, der
schlechten Wiltervng wegen, aus Sonntag, 19. d. M. ver­
schoben werden. Allen Spendern, die dieser Fest ermö ilichten,
sei an dieser Stelle der herzlichste Dank ausgesprochen.
In Walksee land am Vorabende eine glänzende Be-
keuchtnnq und ein Fockelzug statt. Der Feuerwehr-Kom­
mandant brachte vor dem erzherzoglichen Schlöffe ein drei­
fache-, begeistert oiisgenommenei Hoch gut den Kaiser,
woraiif die Volk-hymne ertönte. Die Radfahrer von Wall-
lee veranstalteten mit ihren festlich geschmückt n Rädern
einen Festkorso. Den Schliiß bildete ein Feuerwerk, das
der Wiener Fabrikant Heir Fo est beistellte. Am 18. d. M.
war Tagreveille, dann bewegte fich der Festzug nach
S i n d« l b u r q, woselbst Herr Pfarrer Heimberger
ein feierliche? Hochamt abhielt, das mit der Volkshyinne
schloß. Nach Wallsee zurückgek'hrt, hielt Herr Oberlehrer
B l o h rr s ch in der Schule eine Aalprache au die Kinder»
worauf diese ein patriotisches Singspiel: »Hab-burg Krone"
zum Vortrage brachten. Herr Kooverator Joses Wagner
hielt die Einleitung-reden. Nach der Schulfeier wurden die
Kinder von Fau Forst lammt Töchern mit lehr schönen
bronzenen Erinnerung-medaillen betheilt und Nachmittag-
seiten- der erzberzoglichen Herrschaft mit Kaffee uud
Bäckereien bewirthet.
Au- Schwarzach ln Salzburg wird uns berichlet, daß
auch dock anläßlich der Feier des 70. Geburtslestes de»
Kaiser- der Ort festlich geschmückt wurde, besonder- aber
die Häuser der Frau Josefine Hafer, de» Herrn Franz
Hoser urd der ehrwürdigen Schwestern. Am Abend deS.
17. Augrrst wurden auch die Fenster beleuchtet, außer dielen
da- Bilbniß des Kaiser lind drei Tran-porente» welche
dos Hon» schmückten. Frau Hoser, die Sommervarteien,
sowie die gesammte Einwohnerschaft bemühten sich uner­
müdlich, um die Dekortturig und Beleuchtung so schön a!S
möglich zu gestalten. Samstag, 18. August. wu.rde in der
Klosterkirche ein feierliche- Hochamt zelebrirt, dem die Orts­
bewohner, sowie die Sommergäste beiwohnten. Um 11 Uhr
fand eine Kaiserleier statt, welche mit der Abfinqung der
Bolkshymne schloß. Abend- veranstalteten die Sommer-
parteien noch einen hübschen Fackelzug.
AuS dem reizenden Trounklrchen berichtet man
uns: Die Feier in unterem herrlich gelegenen Seeorle war
gewiß nickt lo großartig, wie in de» Städten, stimmungs­
voller aber und reizvoller kann sie auch dort nicht gewesen
sein. AIs die ersten Sterne am wolkenlosen Fimmel zu
funkeln begannen, da hub auch in den beiden Buchten, die
durch die malerjiche Tramrkirchener Halbinsel mit dem wald-
bedeckten Jobannisberge und der orchitektouisch interessanten
Pfarrkirche getrennt find, ein Glühen und Sprühen und
Flackern und Leuchten an. als wenn man die Nacht ver­
scheuchen wollte. An den Utern zogen Lichterzeilen bin, sich
durch die Spiegelung in dem regung-lolen Wasser ver­
doppelnd, und draußen am See glitten leise die mit Lam»
viongnirlanden geschmückten Boote dabin, dorthin Licht
trageiid, wo sonst zn dieser Stunde qedeimnißvolle Schatten
ihren mächtigen Zauber über der Seeflut weben.
Aller Hände haben den Tag über an dem Werk» ge­
schaffen. und nun leuchtete e- aus dem Heim deS Reichen
und aus dem deS Armen empor wieAbendgebete fürben Hohen,
dre da drüben in seinem Bergalyl sein siebentes Jahrzehnt
beendet.
Aus der Halbinsel, die sich weit i« den See vorstreckt,
fiel iu erster Linie da- Psarrhau- auf, da- sowohl noch
der Landseite, wie nach der Seeseite hin künstlerisch empfun­
dene Licheffekte zeigte. Eine sarbenvolle Lichtrrdekoraiioa
wie- der natürliche Hafen des Markte- auf, wo neben dem
Gasthaus« zurPost sämmtliche Villen und Priva!»
häus-r glänzend illuminirt hotten. Hier entwickelte sich in
den Abendstunden ei» sehr lebhafte-Treiben, denn man war
gekommen, um da- Feu'rwerk zu sehe n. da- draiißen im
See abgebrannt wurde. Einen Pracht gen Effett erzielten die
Raketen, die empor zum gestirnten Nachthimmel und schein­
bar auch in die Tiele des See- schössen. Die Feuer­
wehr und der Veteraneuverein hatten ein
große- Lastboot mit Laternen geputzt, deren weiße Lichter
einen blendenden Schein warfen. Bon den vielen beleuch­
teten Booleu» die hier am See kreuzten, fiel da- Segelboot
der Herren W i d m a n n aus, da- vom Klüver zum Groß­
mast und Achter rothen Lampion-schmuck trug. In der Winkcler
Bucht war der Hafen deS Grafen H a r r a ch mit gediegenem
Geschmacke illuminirt. Weiterhin am Äser sandte die Villa
Oiterstei n grellen Lichtschein in den See hinaus, und
ebeuso glanzvoll hatte da- Hotel zum Stein beleuchtet,
deffeu Lampionsreihea am Landungsplätze des H errn Doktor
Cl odi ihre Fortsetzung fanden. Sehr origr nell war die
Idee deS KausmannesHerrn Kern, an dem hohen Flaggen-
maste seines Gartens eine effektvolle Lampion-dekoration
emporziehen zu lassen. Auch hoch vom Sulzberge flimmerte
e- weit hinaus in dir Nacht. Eine Beleuchtung im großen
Style hatte der Wiener Juwelier Herr Kö cherck ver­
anstaltet. Bon seiner hochgelegenen, entzückenden Villa bis
zu dem Ankerplätze seiner Dachien (unter deutn sich nebenbei
gesagt bei beste Wuistkieler de- Trouolces -befindet) zog sich
wie eine Feuerschlange eine Lampion-qnirlande, und drangen
am Ankerplätze wiegten sich brennende Fenerbojen.
Heute am Festtage selbst weckte schon um vier Uhr Früh
die Tagrevaille der Betecaneutapelle zur slimwungsoollcn
Feier deS Tages. Von weit und breit wallte» sie herbei
zum Hochamte, das in der Pfarrkirche zelebrirt wurde und
dem die Spitzen der Behörden beiwohnten. Böllers chüffe
dröhnten in den sonnigen Morgen hinau- und weckten drurnea
in deu Bergen ein vielstimmige- Echo, in den heimatlichen
Bergen, wo der so gerne weilt» deu sie heute feierten.
In Wel-berg bei Bruneck in Tirol fand au»
Anlaß des 70. Geburt-tages des Kaisers am 18. d. M.
in den Prenberger» Anlagen ein vom dortigen Verschöne»
ruugs-Vererne arrangickeS Sommernachtseil stall. In großer
Zahl hatten sich die Fremden des Hochpöstenthale- und auS dem
Prags,rthale, die Bewohner des Orles und der Umgebung
in diesem onsgrdehnlen, am Abende mit Hunderten von
Lampion- beleuchteten Parke eiugefunden. so daß sich dies
F:ft zu einem großen Volksseste gestaltete. In den vielen
Echank» und Vertaussbude» wurde von zarter Horch olles
Mögliche zum Verlause angeboten. Die WelSderg r Masik
brachte ihre besten Stück- in tadelloser Weile zum Vortrage
und dazwischen milchten stch fröhliche Nationalliede,. Tos
Fest gestaltete sich ganz besonders schöu bei einbrechender
Dunkelheit, als die Höheubeleuchtnug und bengalische Be­
leuchtung der Anlagen ertolrten. Um da- Zuiiandetommen
des tchöneu Festes haben sich lieben den verehrten Domen
dre Herren Obenugevieure Fenk, v. Kempter unv Ja»
geniert Wallner die meisten Verdienste erworben.
-v v v«.»w...j»»aiuii| CUiUUfiivc 009
Mrlitarveteranenkorvs einen Fackel,ua durch die glänzend
illumrnirle Stadt. Bon militärischer Seile wurde die Re»
* r. a“ n6 18. d. M. Früh die Tagwache mit Musik
abgehalten. Vormittags wurde iür die Truppen eine Feld.
meise zelebrirt. Nachmiltaqs veranstaltete "e? bittaerliche
umfnrniirte Schütz-nkarps ein Fest. und Bestschießen.
o.u gleicher Zeit fand auch ein von Vetnaien arran»
grrte» Volksfest statt. Außerdem wurde de' Festtag
durch verscbfedene Wohlibätigkeitsakie gefeiert. Ant Kosten
des Bo 'ttküchenver-ine» wurden 290 »nd auf Kosten der
Stadt Crernowitz 1000 Arme nespeist. Der B"kowtt a-r
Brieflräger-Ani'sbttner. Verein belheilke die Witw-n 'einer
verstorbenen Mtta'ieder mit Geldspenden. Bam Gemei chk.
rothe wir de sür Greife von über 70 Jahren vier Stipen­
dien k 100 Klonen errichtet, welche küattiabi» alljährlich
am Gebar st, stc deS Kaisers zur Berih ilnna aelanqen
solle». Ferner ist g„ verz'ichnen die Errichtung von
27 humanitären Siiktunqen in einem Gelommt-
betraqe von einerMi'lionKronen.
Weitere Berichte über die Feier de» 70. G e-
burtstages des Kaiters liegen noch vor uns:
Rannersdotf, G m» n d e n, von K a r e r s e e. an»
B a d G a st e i n, L i n z. C i l l i. Trieft. Prag.
Marrenbad, Nikolsbura. Budapest u. o« O.
Enthüllung eines Kaisrrdenkmals. In btm erst
vor wenigen Tagen zur Stadt erhobenen Verndorf
wurde Sonntag? in feierlicher Weil? ein Denkmal
für Kais-c Franz Joseph enthüllt. Der Büraer-
meister hielt eine dem Anlasse entsprechende Rede,
in der er hrrorrhob, daß unmittelbar nach dem vor­
jährigen Besuche deS Kaisers in Berndvrf
in der Bevölkerung der Ge onke auftauchte, das für
den Ort so bedeutungsvolle Ereigniss durch ein fickt-
bareS Zeichen für ewige Zeiten festzuhalten. Herr
Krupp habe die AnSsübrung der schönen Idee
ermöglicht, indem er in munifizenter Weise das
Material sür daS Monument und eine ansehnliche
Geldspende zur Verfügung stellte. DaS Denkmal ist
aus Bronze ausgeführt und zeigt die Kokossallbüste
des Kaiser- anf einem Pnstament im Renaiffancestys.
Die Büste ist von Prvfeflor Brenek in Wien
modellirt. Der Feier wohnten unter Anderen Statt-
Halter Graf Kielmansegg und Gemalin,
Landmarscholl Baron Gudenus, SektionSchef
O s e r ul,d Statthaltereirath Wagner bei.
Neue RegimcntSinhaver. Der Kaiser bat den
Generaladjutauten und Vorstand der Mililärkanzlet
FZM. Arthur Bolfras v. Ahnenburg zum Oberst,
inbobcr des 8t. Jnsonterie.Regiment?, besten Inhaber zuletzt
der regierende Herzog von Sachse,'»Cob»rg.Gotha war, den
FestungS-Kommandanten in Trient FML. Maximilian
Ritter v. C a t i n e l l i zum Oberstinhaber deS 96. Jnfanterie-
Regimenles (zuletzt „Ramberg"), den Kommandanten de»
9. Korps uud kommandirenden General in Jofephstadt
FML. Hugo Edlen v. KlobuS znm Oberstinhaber deS
94. Jnsanterie-Regiments (zuletzt .Merta") ernannt.
SluSgezeichnete Generale. Der Kaiser bot ver­
lieben den Orden der eisernen Krone erster
Klasse mit derKriegsdekoration der zweiten
Klaffe dem Feldzenamerüer Ludwig Ritter S cd w i tz e r
von Bayer-heim, Kommandanten des 7. Korp- und
kommandirenden General- in Teincsvar; den Lrd-n der
eisernen Krone erster Klasse dem Feldzeug-
metster Ferdinand Fiedler. Kommandanten des 11. KorpS
und kommandirrndcn Generals in Lemberg; das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens den Feldmarschall--
Lientenanten: Ericki Ritler v. Engel, Stattkommou-
donten in Wien: Oskar P a r m a n n, Inspektor? der
Armee-Schießschnle »nd PräieS der Kommission zur Beur-
tbeilung der Siobsoff'ziers-Aivirariteii; Eduard Puiberno,
Festungs-Konimandaiilen in Przemysl, und Ludwig Pav-k,
zuaelheilt drm zw:ilen Ko>vs.Kommando; endlich dem
General- Major Arpad Moj o,, Kommandanten der
79. ungarischen Landwehr-Jnsanterre-Brigade den Orden
der eisernen Krone dritter Klasse.
Ernennungen und AuSzetchuungeu. Der Kaiser
bat dem zum Domherrn in Grau ernannten Hoitaplon
Dr. August»' F r> ch e r-C o l b r i e die Beibehalrung des
Titels eines Hoikaplan» bewilligt, d n Prosessac de»
Bibelstudiums an der theologischen Lehranstalt in Sankr
Pölten Johann Döller zum Hoikaplan ernannt und
dem Amlsdi ner im W nistrrium d,S Aeußern Gregor
Flisak anläßlich der von chm erbckcn,u Verletzung in
deu bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkrenz mit
der Krone verliehru.
Ein Eisenbahnonsall. Heule Marge,'« 3 Uhr ent­
gleiste in der Stalion Wels der Westbahn der
Schnellzug in Folge falscher Wechselstellung. Die
Maschine uud der Packwagen stürzten um. Glücklicher
Weise geschah, da der einfahrende Zug sich in sehr
langsamem Tempo bewegte, kein weiterer Unfall. Da»
Fahrpersonale und die Passagiere blieben unverletzt.
iverhaftete Großhändler. Die Chefs de» in der
Nestroy >assc im 2. Bezirke elablirten Hoiz» und Baumale-
rialien-GroßbandlunashanseS London und Bernstein
die Herie» Oskar Laiido» und Sainnel Bernstein
sind über eine. von einem hiesigen Advokaten erstattete
'Anzeige in Hatt genommen worden. L a» d a u, ein gebär»
ligrr Ga'i,ioner, steht mit Bernstein feit vier Jahren
im Kompagmeoerhällniss. Bor etwa d,ei Monate- kam,
wie die Anzeige besagt, zu den bilden Kaufleuten ein Herr
Mayer aus Achsbach und übergab ihnen einen aus
6000 Gulden lautende» Wechiel znm Eskomvte. Die Kaut-
leule akzepiuten den Aujtrag, bedangen sich aber dafür
eure sün'zigperzcnlige Belohonng aus. Trotzdem führten sie
aber nrchr einmal die Hälfte d:S Geldes ab, sondern zahlten
dem genannle» Auttraggcder dlog 650 Gulden aus.
Mahnungen und Warnungen blieben erfolglos, wcshalb>rch
der Rcwt a>wa!t des Herrn Mauer veranlaß! sah. die
Stralaazerge geg,u Lanbou und Bernstein zu erltaNen.
Brand einer Kirche. In Hoskirchen im Mühlriertel
brach am 18. d. M. nach Beendigung der kirchlichen


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 6 ]
Kaiserfeier in der Pfarrkirche ein Brand aus und
bald stand die ganze stirche in Flammen. Der ganze
Markt war in großer Gefahr, doch Dank der raschen
Hilfe und dcr herrschenden Windstille wurde der
Brand lolalisirt. Die Entstehungsursache des Brandes
ist noch nicht bekannt.
Eine Lchafheerde abgestürzt. Aus Ausser wird ge­
meldet: Bon der Trawcng, deren schroffe Felsen jäh
zum Steyreriee abfallen, ist am 17. d. M. eine
Heerde Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnten
geborgen werden, mehr als 50 stürzten in die Tiefe
und blieben theils an den schroffen Wänden hängen
oder fielen In unzugängliche Felsklüste. Die Kadaver
bieten den sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln
willkommen Fraß. Die Heerde, welche alljährlich beim
Herannahen des Sommers aus die Alpe getrieben
wurde, gehörte mehreren Bauer» von T a u p l i tz
und P ü r g g, und der Schaden ist für dieselben ein
ganz bedeutender.
Der Tod im Bergschacht. Wie aus Teplitz-Schönan
berichtet wird, ist am 18, d. M. in Kutterjchitzer
Frieda-Schacht der Häuer M o u ch a vom Stempel
getroffen worden und blieb sofort todt.
Typhuö-Epidemie in deutschen Regimentern.
Man berichtet aus Köln: Eine Typhus-Epidemie, die im
Aachener Füsilier-Regimer.te ausbroch, hol bereits hundert
Soldaten ergriffen, die jämmtlich inS Garnifons-Lazareth
geschafft wurden. Auch da- 23. Artillerie, sowie dar
65. Infanterie-Regiment sind von der Seuche ersaßt
worden. Die drei Regimenter hatten aus dem Elsenborner
Truppen-Uebungspiatze gemeinlanie Uebungen abgehaiten.
Unglücksfälle auf Eisenbahnen.
Aus Agram wird berichtet: Der am Abend des
15. d. M. aus Kreutz nach B e l o v a r abgelaffene
Zug entgleiste aus der Streck*: zwischen S v. Ivan
Z a b n o und R o v i S c e. Der Lokomotiv»
Führer wurde schwer, der Heizer leicht
verletzt. Der im umgestürzten Postwagen befind­
liche Postbeamte kam glücklicherweise ohne jede Ver­
letzung mit dem bloßen Schrecken davon. Auch zwei
Waggons dritter Klasse sind halb umgestürzt, ohne
die Jnsaffen zu beschädigen.
Bei Plevua in Bulgarien ereignete sich am
19. d. M. ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen,
wodurch etwa zwanzig Personen getödtet
oder verwundet wurden. Unter den Ge-
tödteten befindet sich ein Ingenieur Namens Petroff,
«in Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petroff.
In Paris stürzte am 19. d. M. auf der elektri­
schen Tramway ein Waggon um, wobei drei
Fahrgäste und der Kondukteur Verletzungen
erlitten.
Schweres Unglück in der Pariser
Weltausstellung.
Am Abend des 18. d. M. ereignete sich am Aus-
sirllungsplatze in Paris, als eben ein o e n e t i a-
nischeS Fest abgehalten wurde, ein schweres
Unglück.
Das Geländer einer über die Avenue La
Tour Faubourg führenden Brücke gab in dem Augen­
blicke nach, als die auf ihr befindlichen Personen sie
verlassen wollten. Hiebei fielen an etwa dreißig
Personen aus einer Höhe von drei
Metern herab, wobei sechs Personen schwere
Verletzungen erlitten. Zwei von diesen sind
bereits gestorben.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a i i k e ii.
Eidliche Einvernchmnug in Personalstener-
Sochen. In Betreff des Vorganges bei eidlicher Einver­
nehmung von Zeugen» Auskunstspersonen und Sachver­
ständigen in Personalfteuer-Sachen hat das k. k. Finanz»
miaisterium die Steuer» Veranlagungs» Organe behuss
Danachochtung darauf ausmerkjam gemachl, daß bei der
gerichtlichen eidlichen Einvernehmung von Zeugen, Au»-
kuustspersonen und Sachverständige» im Sinne der §§. 46,
211 und 258 des Gesetzes, betreffend die direkten Peiional-
steuern, eine Intervention weder von Seile des
Steuerpflichtigen, beziehungsweise des Beschuldigten oder
seines Vertreter», noch auch von Seite der Steuer-Ber»
aulagungs-Ocgane leibst zulässig erscheint. Die
eidliche Einveroehmung hat sich oielinehr au »schließ-
I i ch aus die B e a n t w o r t u n g der unter geiiauer Be­
obachtung der bezüglichen Anordnungen der Bollzugsvor-
schrist möglichst präzise sormuiirten und dem Gerichte
schriftlich zu übermittelnde» Fragepunkte zu beschränken.
Bon derallgemeinen österreichischen BersorgungS»
anstalt. Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministerium»
des Innern hat den geheimen Rath und Sektionsches i. R.
Julius Ritter v. S a g a i s e r zun, Präsidenten der all-
gemeinen Versorgungsanstalt in Wien ernannt.
Zur Wahrung des Briefgeheimnisses. Das Finanz-
mintsterum hat in Betreff der Zollbehandlung ver­
siegelter ausländischer Schristensendungen
Nachstehendes angeordnet: Wenn die Prülung der Zoll»
' tui)aU£e' «äi'inqen bei unter Siegel gehaltenen ausländischen
Postsendmigeir, welche den Zollämtern seitens der Postämter
zur Eiiigaiigsabsertigung ohne Intervention der Empsönger
überstellt luiitben, ergeben solllr, daß diese Sendungen
Schristen enthalteu, so haben die abseltigendeu Zollorgaue
die inlerveinrenden Postorgane stets »ugesäuiiit aus diese
Thaliache zu den, Zwecke ausmcrksam zu iiiacheu, damit der
Empfänger vo» dem Eiulangen der Sendung behuss per­
sönlichen Eischeinens zur Zollabfertigung oder Bekanntgabe
seiner diessülligeil Dispositionen verständigt werden könne.
In keinem Falle dürfen solche Sendungen
ohne Zustimmung des Adressaten eröffnet
werden.
Industrie und Handel.
Besserung der Handelsbilanz. Der Juli hat eine
durchgreifende Besserung der Handelsbilanz ge­
bracht. Während die Einfuhr fast iiaverändert blieb, ist die
Ausfuhr ansehnlich gestiegen. Das Eegebniß der ersten
sieben Monate ist daher bereits als ein entschieden günstiges
zu bezeichnen. Die Grsammteinfuhr betrug in dieser
Zeit 987, die GesammtouSfnhr 1061 Millionen
Kronen, so daß sich ein Aktivum von 74 Millionen
gegen 78 Millionen Kronen sür die gleiche Zeit des Vor­
jahres ergibt. Bon besonderem Interesse erscheint die
Sleigerung desKohlenexportr«, dessen Werth die
Vorjahrsziffer trotz des Kohtenstreiks bereit» überholt hat.
Freilich ist die Aussnhrmeuge wesentlich zurückgegangen und
hat nur die abnorme Kohlentdeuerung den Borspriing de»
AuSfuhrwerthcs herbeigeführt. Auch in Eisen ist die AuS»
fuhr beträchtlich gestiegen» Dank der lang andauernden
Eisennoth in Deutschland, welche den Export nach Norden
in größerem Umfange gestattete. Nennenswerlhe Steige­
rungen der AuSfnhr weisen endlich Getreide, B ife h
und mehrere Jndustrieartikel aus. In den Einsuhr.
listen zeigt sich ein größerer JmportzuwachS bei den Artikeln
Kehle und Baumwolle.
Oestei reichlicher SaatenstandSbericht.— Der
Saaten st audS- und Erntebericht des öster­
reichische» Ackerbau mini st eriuni? eiilhält
folgende Angabe»: Die Ernte deS Roggens ist nahezu
überall beendet und hat qnaniilotiv nicht befriedigt,
zumal fast allenihalb n der Stand schütter und die Aehren
schartig waren. In Böhmen. Mähren, Schlesien und Galizien
dürste dcr Elnteauskoll durchschniitli.il ein Drille! des vor»
jähiigen Ergebnisses betragen; in Nieder- und Oberöster-
reich war der Köinerertrog etwas besser, doch wurde daS
Ergebniß deS Vorjahre? nicht erreicht. An Stroh ist durch­
wegs gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall zu verzeichnen.
— Der Weizen bat bei größlentheil» guter Qualität in
Niederösterreich, Lberösterreich und in den Alpenländern
mittlere und zufriedenstellcude Ertiäge gelieseit; blos
in Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein
AuSfall zu verzeichnen.— Bezüglich des quantitativen Er-
trSgiiiffes der Gerste ist man in Niederösterreich, Ober-
österreich und in den Alpenländern ziemlich zusrieden, wo­
gegen in Mähren und zum Theile in Böhmen durchschnitt­
lich mit einem Mindererträgniffe und In Galizien und der
Bukowina mit einem erhebliche» Ausfalle zu rechnen sein
wird. Die Qualität der Frucht ist vielfach, »ameuilich bei
spät gebauter Geiste, wenig entsprechend.— Der Schnitt
des Hafer» dürfte di« beste Ernte unier den Halmfrüchten
liesern.— Raps hat i,i Oberösterreich zuiriedenstellende
und in den übrigen Ländern m>nde>e und miltelmäßige
Erträge ergeben.— Mais verspricht bei günstiger Herbst.
Witterung eine gute Ernte.— Auch Buchweizen hat
unter Trockenheit einigermaßen gelitten, erholte sich jedoch
iu den letzte Tagen und steht gegenwäittg zumeist in Blüthe.
— Die Heuernte wurde im Monate Juli beendet und
hat mit Ausnahme der Ostläiider ausgiebige Fechsuugen er-
geben.— Die Karto i seln, deren Stand mit Ausnahme
einiger Gegenden Böhmens günstig ist, gebe» »ach wie vor
zu bcsriedigenden Eri.iehoffnu: gen A laß. Die Hoffnungen
auf ein gutes Weinjahr habe» sich erhalte». Frühreife
Trauben beginnen sich bereit« zu färben und weisen auch
die anderen Sorte», namentlich in Niederösterreich unb
Steieimoik, eine» recht günstigen Stand auf. In Betreff der
Obsternte haben die im Frühjahre so günstig sich
gestaltende» AnSsichte» in vielen Gegenden Böhmen-,
Mährens und Galiziens durch Abfalle» der Früchte sich
neuerdings verringeit.
Verkehrs-Nachrichteu.
K. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Mit
Giltigkeit vom 1. September 1900, bezw. hinsichtlich der
Lokalbahn Lundenburg— Landesgrenze vom
Tage der Betiiebseröffiiuug gelangt Nachtrag II zu dem
Lokal-Perlonen-Torise sür die gesellschaftlichen Lokalbahne!»
(vom I. Jänner 1898), ferner Nachtrag III zu dem korre-
jpondirenden Gütertarise (vom gleichen Datum) zur Aus­
gabe. Diese Nachträge enthalten nebst einigen minder
wichtige» Ergänzungen und Abänderungen der Haupltarise
die Gebühre» und Torisbestimmun,e>« sür die Lokalbahn
Lundenburg—LoudeSgreuze. Exemplare der bezeichnete»
Drucksachen tönnen zum Preise von 6 h sür das Stück be­
zogen werden.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 33. AuSweiS.
Vom 12. bi» 18. August 1900: Fahrgäste 230.8öS 0899
240.181), Einnahme 1900 33.616 K 55 b (1899 36.698 K
78 h). Hiezu vom 1. Jänner bi» 11. August 1900: Fahr»
Raste 7,139.594 (1899 7,451.348), Einnahme 1900 999.889 X
22 h (1899 1,078.122 K 60 h). Gejammtiumme vom
1. Jänner bi» 18. August 1900: Fahrgäste 7,370.449 (1899
7,691.529), Einnahme 1900 1,033.505 K 77 h (1899
1,114.821 K 28 d). Die BetciebSlänge betrug wie im Bo.»
jähre 30.224 Meter.
OffertauSschreibung. Die Direktion der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands Nordbahn beabsichtigt ihren
Bedarf an O b e r b a u»S ch w r l l e n pro 1901 toi öffent­
lichen Offertwege sicher zu stellen. Nähere» enthält die
betreffende Kundmachung in der Wiener-Zeitung vom
19. und 22. August 1900.
TclegrnpIMHc Hnndelgdepeschen.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
kNegultrungSpreiSj per August 17.—, per August-Sept. 17.—,
still, per September-Oktober 17.—.— Petroleum loko
7.30Mark, geschäsislos.— Kassee, Santa» Good Average
per September 40.75, per Dezember 41.25, per März
42.—, per Mai 42.50, Geld.
München. (Getreide.) Gesommtbestaud: 231.700
Kilogramm. Gejomiiitverkäuie: 217.400 Klgr. Durchschnitis-
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.95 Mark, Roggen 15.28
Mark. Gerste 17.32 Mark, Haser 15.46 Ma.k, Wlckea
—.— Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffiicher neuer Weizen 20.50
bis 21.75, rumänischer neuer 20.50-21.75 Franc».
Rubig.
«reinen. Petroleum lolo 7.40.
t Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
,e von 100 Ballen) —. Umsatz 2000 Ballen. TageS-Jmport
— Balle». Deliverieö America» any Port Ö. k. C. per
August 5 !5 ,*4, per August-September 5 1S/ W, per September-
Dftcber 4»»/«, per Oktober-Novrmber 4 17; M, per November-
Dezember 4", M, per Dezember-Jänner 4“/„, per Jänner-
ivfbiuar 4 S \„. per Februar-März 4 35 /, 4f per Mär»»April
4^/s. per April-Mai 4^/««.
Diener ^sry»aryrvleymarrt.
Ausgetrieben wurden 4381 Slück »uqariiche«, 35g Stück
aal,zische», 785 Stück deutsches, zusammen 5524 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3153 Stück Mastvieh, 706 Stück
Weidrvieh und 1660 Stock Brin Vieh befanden.
Bei etwas höherem Austriebe in regulärem Vieh al» in
der Vorwoche sind gute Qualitäten wieder nur schwach
vertreten. Demzusolge ist die Tendenz sür Primowaare und
Mittelqualitäten eine entschieden lebhalte und sind di- P eise
E hierm im Allgemeinen lest behauptet geblieben. In manch-n
ällen konnten noch um 1 K per Meterzentner höhere
reise durchgesetzt werden als vor acht Tagen.
Es notirteu: uagar. Mastochsen K 58.00— 72.—, Prim»
bi» K 78.—, ausnahmsweise K —, galizilche K 64 bi»
74.-, Prima bi» K 78.—. deutsche K 66—76, Prima bi»
K 83.—, ausnahmsweiie K 84.—, Wtidcochjen K 50.—
biä K 66.—, Stiere und Kühe K 48—72.—. Alle» per
Meterzentner Lebendbruttogewrcht exkl. Berzehrungifteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
»er r. r. Zentralanst»!! sür Metearo,»«,? m Wien dour 18. August lsoo
7 Ubr Morgens.'
Statioaen
tw
5
!
i
Statione«
s«
2«; s
C2! s
B® I t
B:*
Pra,....
Ifvatau...
Vemberg..
Larnopol..
ätwn....
Brrglu,..
Salzburg..
Jl-iN...-
Wlen....
JftafU’nfint.
#ro!....
Sfa ibait;...
Wo«.•..
Trieft...
Poln....
18*2-
ü
.'ibbaju
14*0 E
1
hsltaui.
14-8 E
1
vudupest.
17 6 2~
1
z:
lltieQDac..
Üciniimiiftabt
Lzcgedin..
17 1 NE
i
Sorajcwo..
18 6 3
vuituuxccoto
16-2-
0
i
viiM....
15*6 21E
1
Slenf ....
171 via
52
München..
17'lrJi
3
1
&onnblid,.
20 2—
ii
2
Cbir...
23 0
4
—
^chnecberg.
21 4 ENE
3
—
Semmeriu».
17*8- 0
18 I •-'!(? I
13*0 LSW 1
1V Ü StE 3
11*3 SE 1
15 j (f 1
14S 5 1
20 8 WLw I
21*2 W-lt-S 1
11*0- ü
17*4 W i
12- ü
7 5 g 1
12 6 W 4
'-3*2— 0
18
1
3
16
4
19
4
Prognose:
Wie» und Riede rösterreich: Wechselnd bewöllt warm
einzclt chewilterbilduugcu.
vei-
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 21. August, kl^atholiken: Johanna.
Franziöka.— Protestanten: Aböls.— Griechen:
8. August: Aemilian.— Israeliten: 26. Ab. 5660.
§ o t 1 o-Z i 1 1| n ii g e «♦
Bom 18. Auquit 1900.
Wie«» 30 55 83 47 89
Vra,r 55 15 81 76 67
Mittheilungen aus dem ^nvliLum.
Erste ». k. prtv.
Donan-Dampfschifffahrrs-GeseUschast.
Tagesverbindungo Pafsau—Linz- Wie».
Behuss Herstellung eine? rascheren Be bindung zwischen
Paffau—Li >z—Wien ist durch den in Krast befindlichen
Sommer-Fahrplan der Personellschiffe bet Benützung de»
Früh.Lokalichiffrs von Paffau bis Linz eine TageSver-
bindung
P a s s a u— L i n z—W i e n (Prale> quaii
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Absabrt von Paffau (täglich außer Montag) 4*30 Früh
Ankunst in Linz 8"20 Borm.
Abfahrt von Linz 9*00
Ankunft tu Nttßdort 5 20 Nachm.
Ankunst in Wien (Pralerquai) 5-45„
Unter Berührung sämmtlicher Postschiffstationen.
Die EchiffS-Fahrpreise sind uiig-mrii! niedrig gebaltrn.
Nebeldies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch ant 2b Kilogr.
Freigepäck.
W i e n. 18. August 1900. ^ie Direktion.
NcllcstcKleidcrstoffcL,-L!w.»'s:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße69.
Rüst. Knöttrich (Polygonum avie.) l»t «lo vorzDg*
llchM Hausmittel allen Erkrankung#« der tultwege. Oi###t durch
»ein« wirkumen EigMtehal(#n bekannte Kraut gedeiht la einzelnen 01-
strlctee Ruselende.wo es eine Hohe bis xu 1 Meter erreicht, nicht iu
verwechseln mit dem In Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher
an. huftröhren- (Bronchial-) Katarrh, JbunQen-
ipitzen-Affectioncn, Krhlkopfleiden, AstUtna, Athem noth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen-
schtcindsucht In sich vermutet, verlange und bereite sieh den Absud
dieses Krluterttiees, welcher echt la Packetea i H Krouea bei
Ernet Weldwmann, Llebenbarg ». Harz, erhältlich isL
Erechurea mit ärztlichen Aeueeerungea und Attesten gretls.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 30.70 G., K 30.80 SS., iiung; Rassi.
oade prima prompt ab Wea in ganzen Waggon- K 84.75
bi4 K 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- E 86.75 bis K 87, inhiq; Piles Centrifngol prima
pronipt ab Trieft transito K 29.50—30.25, qef!fcäitSlc9.
Epiritu-, per 10.000 Literperzent: prompt lontingentirt
ab Wicn E 44.20 G.» K 44.60 W.; unoeräiiDtrt.
Riidöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 37.— ®.»
E 37.50 W.; rnhifl.
Leinöl, per 100 Kilo: eiigl., prompt ab Wie» E 92.— ®.»
E 9 t.— S?.;, »hin.
Oelfaateu» per 50 Kilo: Kohlraps per Äugust-Zeptember
ob Wien K 14.10®., K 14.20 ;S.; fest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12.50 K 13 25.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, E 37.50
E 98.50 W., dto. wasserhell E 38.50 G.. E 30.50 23.; nihig.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, E 56.50 ©.,
E 57.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, E 51.50
E 52.— SB.; Unschlitt. Ausschnitt, E 34.50 ©.. E 35.—
Waare; unverändert.
Gewürze, per 50 Kilo, piompt ab Trieft: Pieffer:
Sjngapore schwarz E 73.50 ©.. E 74J>0 SB.; dto. weiß
E 113.— ®.. K 114.- SB.; Pevang E 6°.- ©., K 70
Waare; Piment K 41.— ffi., K 42.— SB.; Cosiia Ugnea
E 55.— G., K 59.— SB.; Nelken: Zanzibar E 48.— ®„
E 49.— SB.; Ingwer: Ccchin, gelLöli, C., E 58.— ®.,
s E 75.— W.; dto. Beugal naturell E 37.— ®., E 38 SB.;
i MaciSblüthe E 240 ®., E 270 SB.; Macisnüsse E 200 ©.,
E 280 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
I PragerBörse.
Prag, 20. Slugusr. llnionbaiik 259.—, ESkomptebank
— rlondwirthschastliche Kreditbank 326.—, Zionostenska
Bonka 259.-, Präger Kreditbank 680.—, Ruston,
Daniek'sche Maschtuenfadrik —.—, Erste böhmisch-mährische
Malchmensabrik —, Rückversicherunz —. Böhmische
Zucker-Industrie —, Fiinsperzenlige böhmische Hypo«
' thekar-Psalidbriese 101.75» Bierpcrz. böhinische Hypothekar-
Pfandbriefe 93.—, 3>/»perzentlge böhinische Hypolhekar-
Psandbriese —, Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
upeine 98.—, Komniiinol-Schuldlcheiiie 93.50, Meliorations»
Schuldscheine 93ch0, Tisendahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndnsteialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ruhig.
Tri e ft er Börse.
Trieft» 20. August. Zwanzig• FroncS• Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Papierrente 97.60, Italiener 91.70.
Berliner Börse.
Berlin, 20. August. Kredtt-Mie» 206 50. Lombarden
25.-» Staat-bahn 138.73, Italiener 93.30, Diskonto-Kom»
mondit 175.25, Mittelmeerbahn-Aktien 98.25, Tlirkenlose
108.75. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» Ll.Aiqnff. Oesterr. Ikredit- Aktien 206.50,
Staatsbahn 138.60, Lombaiden 25. Disko oto 175.50»
Harpener 182.95. Hibernia 202.—. Fest. llmrechnungS-
KurS 118^0.
Wiener Börse von, 20. August.
In der Sitnaiion der Börse bat sich während der beiden
Feiertage nichls geändert, der Verkehr eröffnete heute in
derselbe» reservirten Haltung, als er am Freilag geichloffen,
Nllr daß die Tendenz noch lustloser geworden ist. weit die
Meldungen über Stroßenkämple in China und die Miß»
eriolge der englischen Truppen in Südafrika verstimmend
wiiklen.
Die Geschästsnnlust erreichte namentlich in der Coulisse
einen hohen Grad; Kreditaktien tendirten im Hinblick aus
die bevorstehende Publikation der Semestrolbilanz der Kredit-
Anstalt und Staatsbahnaklien in Fo'ge der Verschlechterung
der rumänischen Ernte schwächer, dagegen hielten sich Lom­
barden fester.
Im Schranken zeigte sich wohl einige Nachfrage, doch
blieben die Transaktionen so vereinzelt, daß eine nenneus»
werthe Kursbewegung nicht platzzugreisen vermochte. Immer­
hin erzielten Präger Eisenoktien eine krästige Avance.
Renten blieben stationär; Valuten bekundeten eine
schwache Tendenz.
Es notiren: Kreditaktien 662.50, StaatSbahn 652.50,
Buschtiehrader lit« L 1078, Daiiipsschlff 770, Alpine 451.50,
Präger Eisen 1820, ung. ovg. Sohlen 198, Solgo-Kohlen
636.—, Tabaka'tiea 285-50, Türkenlose 105.50.
Kurse an der Wiener Börse vorn 20. August 1600.
Umrechnungssätze für Eapital und Zinsen: 1 fl. ü. TV. od. Silber =- 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 E, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h.. 1 Franc oder
Lira —- 96 d., 1 Liv. Sterl.= 24 E.
(Wotitungtn um 1'/. Upt.l
A. Allgemeine Siaaialchiiid.
Linh.Neutc in Ni>trnM°>-N°v.1-l--
„„ Rcbr..*UR.4-2-.
. inSilb Jäunri-Julit 2%
.„ «»riOCntsM-2».
kos« v. Jahre 1S54 ju25ufl.Ä2.1.S-2?-
Soft ». Jahre 1860 ;u öl lüg. ö. S.4%
koi« o. Jahre 4860 zu lOOfl.„ 4%
koie d. Jahre 1864 zu IMfl..
koie B. Jahre 1864 z>i 5vfl.,
Staots-Dom.-Pidbr. 130 fl. ®- o.S.
B. Alaatslchuld der >>» Ueichs-
rathe verlrelrnenKönigroichenud
Länder.
Oeflerr. Goldreute steuerst Gold 4%
Leflerr. Rente i. tirw. steuerfrei 4-,
Lefterr. JnB.-Rcnle fieuersrei '6%°*
Eisenbahn» LtaatSschutdber»
schreibniiaen
Alhrechtbahn i.Sllb. IMu.lOOOfl. 4».
Elssabethbubui.G. flsr. 10.000 fl. 4%
Franz-Josefb. i.Sllb. idiö.St. >5),,%
Pili«n-PriesenBahn2wu.l0Mfl. 4°.
Rudolsb. i.skrw. steuerst,div.St.>4%
8orartb.-B.i.$rw.sts.400u2M>$. 4%
Zn EtaatSschnIdverschrelbuu-
»e» abarft. Eisenbahn-Aktien.
Elisabethbadn 300 fl. L.-B!. h'/.-z
» k,nz-Budwei«2Mfl.5^ .%
, Salzdurg-Tirol 2Mfl. 5%
ipaliz. $arl-kudwigb. 2Mst.KM. 5%
fUom Staate zur Zah.nna über­
nommene Eisenbahn- ipriori-
latS-Obltgatlvnen.
»idrechtbahn 300 fl. 3. 5"«
«U-reiblbahn 200 fl.
tllhrcchtbahn. .. 200u.ie»)fl.S.4°.
vöhm. Westb.2M,1000u.50oofl. 3.1?.
Bodm. Weflb. <00.20v0u.l0VÜV,u.Z0l»lA.4--
Siuda I fh. fSlzfg. )400. locvuvOVOM 4 flt
piudolfbadn L 1864 (dio. 3i.1 3. 4"-
Sorarlb. B. E. 1884 (dii>. 3t.) S. 4-t
4»i
Nag.Eis.Thor.R.G.,St.»A.-Ob. 8--
Ungarischel Vrämien-Anlehen 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen 00 fl.
Ung. Theiß.R. u. Ez. P..O. Berl. 1%
»raat.-ilaB. hii». Gruvdabl.-Oblig.
«roat.-slaB.3chankr.-L. -O.flf. iy,%
Ungar. SrundentlaSuiigl-Lbiig. 4»
«roat.-slaB.GrundentIafl..0bl>g.4flt
0. Andere äffentticheAnlehen.
8osni>chc1kandcs»>il,Ucheni diii.s 4-t
BBsn..hkrj.SiIenb..k°nd.-2ul.4^<-,
Dou»n-iIiegal.-SnlehenI878l:erl. 5fl»
Tonau-Rcgul.-AnlchcnIdOOderl. 4-»«
Wiener Berkehrl-Anlag.u-Anl 4-t
Bukowina» Prad.-LchuldBerlchv 5fl-
Galizisches kandel-Snlehe» 1880 4->t
Saliz. Prop.-SchulbBerschr. >889
«rainisches kandes-Anlehen 1888 4%
Mährisches kandes-2nlcden 1810 4"-
NiederösIcrr.kLndcs.2ilichenl8084<-»
Oberöflerr. kandes-Lnlcbcn 18874%
Steierm.kand.-L>lenb.»Anl.I89ö4%
Tiroler kandes. Lnlehcn 1805 4%
TcmeS-Bc^ath.-Wasfcr-Rcgul.-Ge-
s-llkchoft Em. 1897 (hin. 3t.i 4%
Aul. d. Stadt Brunn B. I 1875 6%
Anl. d.3tadlBudav«st>>.J.lW0 4>;%
Mnl. b. Stadt Budweis B. I. 1898 4%
Anl. b. Stadt kemdeog B. I. 1896 4°,
Anl. b. Si.dt Trieft B. I. 1879 6%
Anl. d. Siadt II. Handelst. Trieft 4%
Anicden der Stahl Wlcn 5%
dto. 1874 i Silber oder Gold). .5%
bto. 1894 lDafser-Slnlehcio ... 4%
bto. 1898 Gas-Anleben) 4^
Wiener Börscnbau-Aniehcn 5ab10%
Wiener Frucht-u.M.-Birseb.-2. 4%
Bulgar. Staats-L-KtzBKolb Xflt
Bulgar. Slaats-Hn>>..,,t. Goldz«
Geld|
Waare
97.75
97.95
97.75
97.^5
97.25
07.45
97225
97.45
171-
473.—
133.50
134-50
161.-
163.—
195.-
196—
194—
196—
•298.50
300.—
116.20
116.40
97.40
97.60
84.40
84.60
93.—
94—
117.50
118-50
95.—
96—
94.50
95.20
95-
95.80
493—
«95—
437.—
440.—
4‘J8.—
431.—
422.25
423.25
94.—
94.70
94.90
95.60
94.—
94.80
94.-
95—
112.25
1.
3
116.-
96.-
96.70
94.70
95.50
74.—
75—
94.—
95.—
94.60
95.60
113.75
114.75
94.40
95.40
94.75
95.25
114.85
115.05
90.60
90.80
1241.40
121—
99.20
11)0.10
116.20
117—
98.-
98.80
77.40
77.90
1«.59
159.50
158j0
159.50
139.—
140—
97.50
97,50
98.50
90 80
91.80
93.-
93.70
87—
88.—
97—
98—
106—
107—
97—
97.50
93.50
94—
102.—
103—
90.90
91.60
16-50
96.10
97.25
92 25
92.75
97 50
98.50
97—
98.—
94.25
95.—
96.-
91.50
92.50
96—
97.—
90.—
93.—
83.50
89.50
94-
94.75
102.50
103-50
121.50
122.25
91.20
9
93—
9'-n
99.50
100.50
•.-»
94.20
95—
91.40
95,40
B. 4'/,%
B. «4L%
i. v. 5%
E. xsanddriefk, Lammuual-.
Lilenbahncredii- »nd Kanken-
Kbligationcn.
Anglo.-liste».Bank>.3oJ.Berl. 414%
Bodenc -Änstaltallg.öft. i.50J.V. 4%
B»b«ncrcdit-2nft.f.Talmati«u 4^%
Böhmische LnpoibelendanI verl. o%
Böhmische tzBvothekcndanl Berl. 4%
Bukow-naer Bodencr.-Anft. Berl. 5%
dto. bto. verl. 4%
Lentr.-Boden».-B.i45J.Berl. 4!-tfl»
bto. i. 50 3- teil. 4%
(Bai. AN.-Klip.-Bank mit 10%Pr. 5%
bto. i.ZOJ. Berl.4zjfl»
Sal. Boben-Lrebitb. i.56J. Berl. 4%
bto. i.4IJ Berl.4%
Gal. kand.-B.d. tk. Gal.u. kob. 414°.
bto. lkomm.-Obl. 11. Enl. 56
Jstrianer Boden».-Anftalt Berl. 56
kandrsbank f. Bosnien u. bcrzeg. 5%
Mähr.Lbvotb.-Bank i. 363. B. 5K%
Möhr.bBvoib.-Bauki. 36J. Brrl. 5%
Mähr. Hiftiotheken-Bank vcrl... 1%
Mährische Sbarkofle. erste Berl. 4%
Nicberoft.ka»de1-vhb.-Anstaltv. 4%
Oberöst. Laudes-Lhp.-Anstalt B. 4%
Oesterr. k-BpothekenbailkBerl... 4%
Oest.-Ichlei. Bodeiicr.-Anstal« B. 5%
Oeft.-schiel. Boden». -AnstaltB. iy,%
Ocfl .schiel. Boden».-Anstalt B. 4%
Oefterr.-ungar. Bank40f4J.Berl.4
Oesterr.-ungar. Bank 50 I- Berl. 4%
Sbarkafle erste öfterr. i.60J. Berl. 4%
Etcierm. Sparknne i. 5Z J. Berl. 4%
Schw»rze»b.A.38J.1ti0Ou.2006M.1flb
Ldmmerjialb. Pestermig.41J.b.4f->flt
Lerm.Bobcn-Cr.-A. i.31J. verl. 6%
bto. I.38J. verl. 5%
bto. i.40k-J.v.4^%
H»m.Ebarkaffo 10fl-Pr. i.31J. b. 5%
Evarkafse-A.-Gel. Araberdürg. 51/, °-
EvarlafsrBubapesth.B.46>4J.v.41-i%
bto. r i. 50 I. brrl 4%
Eparkafscn-Berein Pestcr.vat. I. 60.
in 50 Jahren berlosdar ...4>jfl»
bto. Pfanbbr. i. 50J. v. 4
Sparkasse ung.kaud.-L.4ilJ. B. 41
btB. i.50J. B.
Temesdarcr Sparkasse I. R I.
.. bto. 40 I. B. 4%%
Ungar. Boden».-Institut Bett. 4S%
bto. in 50I. berl. 4%
dto. in 63J. d. Z>4%
Uugar.Lpp.-Bank i.Pefli.40J v. 5%
bto. >.42l/,J.B.4!/,%
bto. >.50J. berl. 4flg
bto. Som.-Ech. i.50J. 414%
dto. «°m.-0.10%P.50J.4%
U»g.°anbcrb.«r.-J.f.LIb.Z4J.B.5%
Ung.kokaleisb.-A.»G 50 .J.u.4/,%
7. Cisrndahn-Priarilät»-
Kbligationrn.
Bozen-Mcrancr B. 200 u. I0k«fl. 4%
Bud.-Fünfk. Babn L. 1889 200fl. 4fl4
Buschtlehrabrr Bahn 150 fl. S. 5%
Dux-Bob.E.l.E.186g887idiB.Et.)E.4%
Fünstirchen-Barcser B. 200 ft. ©. 5%
Kraz-stöflach-r Bahn 1508. S.4/>«
staschan-Oderb.Lisend.L.188SS. 4%
dto. E.I88SI0OMark4%
keach.-C»ern.-J.-L.-G.1884Z00fl. S.
bto. 1884 ZOO fl. S. 4%
kcohen-Borb. Eisenb. I893;b.St.)4%
Mhhr-Bnbw.-Jamn.flVOu.IOOOfl. 4%
Rorbwestbahn, öfte». 200 fl. S. 5%
bto. Ut. B 200 fl. 5. 5%
bto. S. 1874 600 TO. 5%
bto. 1885 200u.l000fl.g. 4%
Oftrau-Friebl. Eisenb. 300ft. S. 5%
Prag-TuxerC..fl00.1500u..Al00M. 3%
Rclchcnb.-Gahl.-Tannin.Eisenb. 4%
echncebcrg.B.«..S.400ll.2000» 4%
Schwarzenau-Ziveltl kokalbahn 4%
ElaalSeilenb.-Gcsellsch. 500 SJtc.3%
3laat«eisenb.-G.L. 187450Ü,Jrc.3%
Staatseisenb..G.X.L.l885500Fr.3%
St»aI»risenb.-G.Lrg.-N.SOOFic.3%
Staatseiscnb.-S. I.S. ZOOfl. S. 5%
E,aaiSeisb.-B.I1.L.1874200fl.G.5%
SUdbabn-G.Jänner-JnIiölX)Frc.3%
Sübbahn.ScI.«pril.On.500F».Z%
Südbahn-Gesellichaft. .200fl.G 5%
Eübbahn-Gcs. 4ilO ll. 2000 Mark 4%
SUdn.Berbbgsb.200l0
95.50
95.90
96.60
; 97.10
96.50
' 99.50
97—
: 97.40
iro—
' 101—
94.75
• 95.—
96.—
99—
98—
. 99—
96.75
99.75
96.50 j 97.50
111.25
112.25
98.25
! 99—
102—
104—
101.2.3
! 102.25
96.75
99.ß
110—
!—
98—
99]—
90.50
91—
98—
99—
91—
92—
98—
99—
98—
99.—
101—
102—
98—
99—
99.50
91—
91.60
80—
81—
98—
99!—
94—
95—
97.25
98.«
100—
100.50
101—
101.75
94.50
95—
94.50
95—
89.40
90.40
101.30
102.30
96^20
94—
97.50
98—
96.50
9730
102—
100.50
101.25
93.60
94 60
112.50
114.50
86.75
87.«
93.—
93.75
98—
«»IIS
10SV40
104.40
105.40
125—
126—
95.75
96.25
102—
103—
88.14)
89.50
53.25
93.75
94.—
95—
412—
——
391—
393—
397—
124—
1-25.50
124—
1*25.50
320.-0
321.50
320 £0
321.50
119.75
120.«
108.75
109.75
94.50
95.50
103—
103.60
104.25
105.25
99.50
100—
94—
94—
95—
96.50
97.50
Dien-Pottrud.-W.-N.B.200fl.S 5%
Wien»kokald.-Aktien-Ges.40Oik.4%
Bbbsthaldah»200u. IlX'/l fl.■. 4%
6. jObligsttionen von sonstigen
Transporl-kliilernehmiingen.
„Adrio"k.ungar. Seeschiff.-Gcs. 4s4%
Budapestcr 3irag.-L.-Gcs.5%P.4%
Donau-Dampfsch.-G. 100n.200fl. 6%
bto. 400«.10.00oW.4%
bto. gri.1886 OX'-JR.4*1
klopd. üflcic. Lm. 1881 nOOfl. E 5%
klobd öfterr. £ni. IWtölOfl. <9. 4Vi%
?Ioi)b,ör;.gin.l895!OOOi;.5ÜOOf(.ffi.4%
H, jObUiintionfit ludustrirller
GescllschaftkU.
OIRII', &eo.eii«.u. 2K.*S(. .IV..200».4%
Diontangcs.. döbüi. L.l-n;4 5
dto. a.-a 'i-hl.köOll-19.X, 5r4.45)%
Präger Lisen-J.-G.16733lX4fl.S. 5%
Poldibiitte.Liegrlg.-Fahr. t' 04. 4"-
Pudalfaliütle.Fcinblcchwaijw. 5%P
400, 2i»0 u. 500» li 4%
Steierische Eisen-Jnd.-G. 200 fl. 6%
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») B e r z i u 1 l> cki e kose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I8803%
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893%
Ton.-Tairbfs.-G.lOOsi.CM. 4adi»-,
T»n»u-Reg.»?oscv.J.1870 lOOfl. 5%
Liipoth.-B.ung..Pränl.-Schuldn. 4fli
Trieftcr Stadt-Anl. IMfl. CM. 4 %«J
Triefter Stadt-Aul. 50 fl. ü. W. 4",
StrbischcPrämien-Anl. 100Frc. 2%
Türk. Lisend.-A. Prim.-ObI.4MFr
b)UuB«rziuLlichc kose.
Bubapeft-Bafilica(Dombaul5fl.ö.W
Crebitanst. s.Hand.u.Grw.IMfl.ö.W.
Clarp 4»fl. Cflfl.
JunsbruckerStabt-Anleben2»fl.ö.W
Palffp 40fl.CM.
RothenLreu^österr.Gcs.B. lOfl.ö.W
»„ nngar. Gcs.v.bfl.ö.W.
Rudolf-Sti'tung 10st.ö.W.
Salm•. 40fl. EM.
Salzburg«rPram>en-Anlch.20fl ö.W.
St. Genois 40st.CM.
Etaairlaurr(St.-)Pr-Anl.20fl.ö.W.
Wien.Com.-kose ö.J 1874 IMfl.ö.W
Gewinn ftschrineb.Z%Präm.-Sch»ld-
versch. b.Bobcn».-AnflaIt S. I88<
bto bto. E. 1881
Kewinnstscheinc b.4%Präm.-Schuld,
vcrschr. der nngar. Sppothckcndan
Actien.
X. Lransporl-Unternehmungen.
,«bria".k.u.Seeschiff-Sei. IMfl. 5?4
Auflig-Teplitzer Eisenbahn5Msl. 5%
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.WienIit.a5%
dto. dto. Iii.8 5h,
Böhmische Rordbahn.. 150 st. 5%
Bojen-McrancrBahnA.pr. IM fl. 5flt
Bru>mcr?okalcilb.-Ä.1M fl. aba.5%
BuIchtiehraberEisenb. 500fl.CM. 5-
bto. Ut. B 2Mfl.EM.5>
Donan-Dampffch.-Gs.5Mfl. CM. 5-.
Dus-Sobenbacher Eiseubb. 400$. 5%
Kerdinands-Nordd. 1000 fl. CM. 5%
FriaulerLlsenh.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Fünffirchen-Barcs.EIs. 900 fl. S.
Graz-$öft.Eis.u Bergb.-G. VOfl
Ikablenberg-Lisenb.-Scs.sSpft.Rigi)
Kaichau-OberberacrEisenb. 2lX.l fl.Z.
?emb.-Cz»n.-JasjB.-Eis.200fl.S.5%
kcoben-BorbernbergerElsh.SlXIfl 5%
klopd, österreichischer5Mfl. CM 5%
Nordwestbahn. öfterr. »/) fl. S. 5%
dto. lit. B 2>X) fl. 3. 5%
Oflran-FrieblandrrEisend. L»ifl. 5%
Prag-DuxcrEisenbahn lOllfl.adg. 4
Prag-DuserEis.Pr.-Akt. I50fl.S.4%
Salzb»rbcrLis.u.Tram.-G.2Xlfl. 5%
Staatselsenbahn-Ges. 200 fl. 3. 5%
Südbahn-Gelellschast.. stlO-rrc. 58;
Sttd-nordd. Berd -B. ÄDfl. CiOl.5%
Tram.-G. nrueWr.,Pr.-A. Hs'fl 5%
bto. St.-A. IMfl.5%
Tran-port-G.,allg.öfl. IlXlfl.adg. 5%
Uug.-aallz.Ciscnb..erftc SXlfl. S. 5%
Ung.WeflbahniRb.-Graz.MOfl. 3.5%
Wicu-Pottb.-Wr.-Neufl.B2-0fl.5--
Sicneikokalbahn.-Aktien-Ecs.2Mfl.
L. Kanken.
«ugl°-Sflc»eichischc Bank .. IN st.
v-nkucrein, Wiener 200 fl.
Boden».-Anfl.allg.ö.2)0fl.S 4 »-^sf
Central-Bodencrebit-Banköst. 200fl.
Geld
1 Waare
103—
103.«
89—
90—
98—
99—
94.—
105.—
105.50
100.75
106.50
107.50
-—
11T75
95.—
96—
91.20
92.10
97—
97.50
106150
107.—
237.—
241—
234—
235.50
340.—
360.—
•250.50
253—
237.«
238.«
370—
180—
74—
75—
105 50
106 50
12 60
13.«
3S4—
387—
124—
126.—
62.—
64.—
71.73
72.75
46.50
49.50
12.5—
128—
131.50
133.50
42.'0
43.50
20.70
21.70
63—
65—
170—
1/3—
60.25
62.2S
192—
150—
379—
381—
27.50
30—
50—
52—
23—
24—
485—
488—
3010
3020
281—
283—
274.—
276—
420.—
'28.—
319—
321—
299—
309—
3010
3030
1078
1082
770—
774—
587—
589—
6120
6140
40n.
517—
63.50
V A).—
348—
349—
528.—
5-'ö.—
2270
2350
778.—
784.-
448.—
450.—
4:'i8.—
460.—
784.—
884—
179.50
180—
264.—
267.—
•2sn_
6.54.—
104.75
109.75
36^.—
371—
19S.—
2*.X).tO
147.50
148.50
197.—
4'«.—
2».—
410.—
4)5—
415—
276.—
277—
49)«50
491.50
852.—
860.—
530—
535—
Cömmcraial-Bank.Pcflcr ung. 5M fl.
Lrcdllaustalt f. Land. u. «ew. IM fl.
Crebitdank, ungar. allgemeine ÄX) fl.
Depositenbank, allgcuieiuo.. 2M fl.
SSconlpte-Gei., nicb.-östcrr. 5W fl.
Escomvte--u. Wechslerb,ruk.uiig.400$.
Giro- u. Kaflcnpercin, Wiener 2Mfl.
Lnbothckendank, äste». 2Mfl. 3»%E.
Lupoihckcndauk. ungarische IMfl. G.
Äroat.-slaB.k.rndes-Lpp.-Bank lOOfl.
Läuderdauk, österreichische. 2D fl
Sandesb. s.SoSn.u.Herc.2M$. 40% E.
»Mcrcnr-Wrchlelstubeu-A.-G. 4M$.
Oeflerreich,sch-ungarischcBankI4lX)$
Ung.Banks.Jnd.ll.Sand.A.-G. IMfl.
Uuionbank 20» fl.
Ilnionb.ii,r, böhmische IMfl.
Bcrkchrsdank, aflgcmeine... 140fl.
N-rslcherunsSaiistalle».
Allianz.kcdcns-u.Rcnt.-A.-G.2Mfl.
Anker. LchenS-u. Rcut.-B.-G. 5Mfl.
^»,!c»r»rioue6en.UX>0fl.CM30%8
„Donau", äst. Berflch.-Akt.-Gel.2X)fl.
Ocst. „Pdöuis". kk. priu. V.-G. IMfl.
UuiaNpcrllch.-Gcs.I.öst.allgc„l.2Mfl.
Wiener Lrdcus-u.Rent.-B.-A. 2Mfl.
Wiener BerstcherungS-Gesells. 200 fl.
H. Industrie-Anternehmungen.
Baugesellschast. allgc,n. äste». IMfl.
Bruxer$ohirudcrgdau-Gcsells. IlXlfl.
Dvnaulit Nobel. Aklien-Gcs. SX) fl.
EgpdierEilru-u.Stal'lind -G.IMfl.
Eisendahn-Bcrkeprsanst.öfterr. IMfl.
-Eisendahn-Aktien-Ge!. ungar. 20»$.
S>senbahnwggen-ke>0ges-lls.,l.2M$.
ElektriziläiS-Gcs., allg. öfterr. 2M sl
Eleklrlziläts-Ges.,intcrnation. 200fl.
Llcktrizi!äts-Gescllsch.,Wiener2Msl.
Elekirizitäts-Aktien-Ges..'mig. 200Ä.
Götzer Branerei-Aktien-Gcs. 200 fl.
Grazer Akticn-Braucrei I... 5M fl.
Gu„»u,sabciks-A.-G..öfl.-am. 200fl.
Kirtenberg.Patr.,Zdh.n.M.-F.40l)$.
Kaltenlentgebrner $.- u.C.-F. 400$.
. bto. dt». «.189»
kokomotiB.Yabr.-A.-Gcs..wr.2Mfl.
dto. öorm.S.Slgk.Wr.-N. 200fl.
Montangesells.böhm.B.F.F.M.2Mfl.
Montangesellsch..öfterr.-alvlnelMfl.
Nessel»dorserWagenb.-F.»Ges. 2Mfl
Nordböhm. Sohlenwerks-Ges. 2lX)fl.
Perlmooler hpdr.Aalkn.Portl. IMfl.
„Poldihüttc-, Tieg.-K..«.-G. 2w fl.
Präger Eiien-Jndustrie-Ges. '200 fl.
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eisen. IMfl.
Salgo-TarjanerSteink.-Bgb. IMfl.
„Echodnica-A.-G.s.Petr.-Jnd.5M$.
SimmeringrrM.lsch.u.Wag.F. IMfl.
Steprerniudl Ppf.u.Berl.-Ges. IMfl.
Tepplch-u.Möbst.-F.dS.n.S. IMfl.G
Trisoilcr $odle„werks-G. 7v fl. abg.
TürkischeTabakregie-Gesells. 2M,Frc.
Ung.allgcm.Sodlenbergb.-Ges. IMfl.
Union-Baugesellschast lOOfl.
llnion-Bailuiaterialien-Ges. 100 fl.
betto Em. 1899200$r.
WaffensabrikS-Gescllsch.öflcrr. IMfl.
Waggon-Leih.-A.-G..internat.4M$.
Woggon-kcibg.. allgcm. inPcft4M$.
WeflbShmischc 8ergbau-A.-D. lOOfl.
Wiener Baugesellschast lOOfl.
Wlcnerb.Jicg.-u.Äaug. 2Mfl.S0%E.
K. Devisen. vista
DrutscheBankpl.Ch.u.k.S.IOOM.in
koubouLhccku.kz.3.I0Psb.3tcrl..4
Rew-Kork IM Dollars 5
Jtal.Baukpl. Checku k.S. IMkire 5
Parisu.sr.Bankpl.Ch.u.k.3.IMF-3
Petersdg.u.r.Pl.Lh.u.k.3.IMR.>5i;
SchiocizerplätzeTh.u.k.S. 100^.
0. Valuten.
$aiserlichc MUuzdukaten per Stück
.$aiscrlichc Randdukaten„
O est.-ung.8fl.-Goldstücke
Zwanzig-Franc»-Stücke„
Zwanzig-Mark»Stücke..„
RuflischeLaip-JlUperials„
Sovereigns„
Türkische Goldlireu. ...„
DcuIlche'Reichsb.-N. s.IMM.„
Italienische Bank», f. 100 8.„
Rudel.Notrn .... per Rudel|
db, Waae
•258.5
662.50
682.—
418.—
1400
453.—
480.—
196—
422.50
203.—
415.—
98.-
755.—
1711
172.—
550.—
259—
316.—
430.—
4350
8300
600.—
147.-
2200
500.-
395.-
157.-
925-
1035
192.—
383.—
557.-
334.—
477.-
496.—
390.—
244.—
609.-
1010
530.—
655.—
478.-
835'.-
730.-
1250
451ch0
806.-
1800
325.-
412.—
1830
514.-
536.-
1610
343.-
334.—
69.—
439.—
285.50
198.—
220 .—
18t-
326.—
954-
1035
282.-
152.—
660.—
118.25
242.40
90.30
96.30
9575
11.45
11.41
1931
23.62
24'24
118/27
9».40
2.-5“
2590
663 50
683.—
4'20.-
1410
454.-
485-
198.50
424.50
206.-
417.-
100 .—
760.-
1717
172.50
551.—
259.50
320.-
4450
700!-
157-
2400
530.-
400.-
161.-
930.—
1042
194.-
386.—
561.—
340.—
478.-
500.-
390.—
246.—
615.—
1020
540.-
659.-
479.-
s5:=
740.—
1260
453.—
820.—
1830
335.-
418.-
1840
515.—
638.-
1620
345.—
336.-
71.—
443.—
286.50
199.—
186.—
330.—
962—
1050
283.-
156.—
665.—
118.45
242.70
noiso
96.40
952)0
11.49
11.45
IS^B
23.70
24.32
N8'45
90 60
•2.56
Die oolirten Kurse verstehen sich in Kronen»
»ng. Die illonrung iauimriickcr fliktie» und der
..Tlvcricu isoie" versteht nch per Stück.
In den Rv.hrikcn^— H werden die aui 14. o. W.
oder Silber lautende,I Effekten sür 100 14— 50 fl.,
r E.-M.oder Goldgulven lautenden sür 50 s>.
tr.ilendcn •Naminaies. dir an, Mark. Franeis,
n-.dLiv.Stllautcnden sür 400Mark.Arancfl,
Lire und Lib. St. noilrt. Die auauei, uo.veu'e der
Eiuck geoaudcllen Effetleu die>cr Rubriken sind be­
sonder-bezeichncl.
L, W-lljflüe 10. IV., Wied«.
Hmlptstr.14.VII., Mariahilfer-
str.br 748. IX., «lserstraßr 32.
BB. fMkwr
aller hu obige» Cours blatte
notirten Effecte» »nd Balntr».—
Conlanteste Dnrchiührnng »fle»
IV Börae.Auftrag«. "Stf


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'OB
®ret8- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
»nkündiaunaea im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder» den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MchranSgabeu a»
Voftvorto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Auuouce an die Administration deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstratze lO, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-Antrao.
Nahezu 40jäbriger Mann. kalb.,
ledig, mit Koarriermögen. wünscht
eine Dame im Aller von 24 biS
35 Iadren. mit 25- bis 30/KX) st.
zur Milgründuna einer Mühlen«
Industrie, zu ehelichen. Briefe niit
Photogravbie unter: ^(^rnfte Zkb-
sicht 0379“ an M9 „Welt-Blatt".
— 23ermittler sind ausgeschlossen.
Scherz verbeten.
Nchtizrs gabfumättditn
fncvt seinen Posten zu verändern.
Adresse beim „Welt-Blatt* unter:
„Nr. V6S4."
Fischer,
ledig, tüchtig und nüchtern, wird
aufgenommen bei der Gräfl 8am«
berg'fche Forst- Verwaltung
TrouteufelS, Steiermark. 5025
Angländiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronlandern ist bi** Vertretung der
„rnio Catbolica**» Auskunft
ertheilt schrlftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I.» Väifor.
strafte 14 0833
Tüchtige, solide
Muli'
für Altäre von einer kirchlichen
Kunstaastalt gesucht. Dinterarbeit
garantirt.— Offerte an »,J. A.
Ar. 9619** an die Expedition
deS »Welt-Blatt“.
im Bezirke 1,aaa.d.Thaya.N.-Oest.,
sammt Scheuer und Garten, Wald­
ontheil sowie zirka 6 Joch Aecker.
wird um 3800 st. auf l0 Jahres­
raten verkauft. Näheres die Spar-
and Vorscboss■ Kaaae in
Laa a. b. Tdona. Nied.-Oesterr.,
FransBodenstetner,ctQmtr.
5962
Echten
walacliischen
Ilriinscnkiis
(SchafkäS). 5 Kilo-Fäßchen 6 K,
3 Kllo-Fäßchen 4 E, franco gegen
Dostnachnahme, sowie auch frische
GebirgSbutter, zu dem Tagespreis
übersendet Franc Kronpa in
Hörest bei Vsetin, Mähren.
5931
Bier-Depot,
Flaschenbier-Geschäft und
IiObnfnbrwerk meinem größe­
ren Markte Nieder Oesterreichs ist
wegen Nichtbestreitung zweier
fchäfte billig zu verkaufe». 2ln-
fragrnunt. Chiffre: ..H.U.9625“
an da- »Welt-Blatt".
Backhaus
sammt Landwi, thschast ist zu
verlassen, concurretigfrcl. Adolf
dreier. S9öcfctmcister in Ober*
Ratzersdort 1. Post St. Polte».
9623
Ilau§ 9
neu ebaut, mit vollständig einge-
richtetcm Hafnernefchäft für Ge­
schirr- und Ofenerzeugung, ist auS
freier Land wegen Todesfalls zu
verkaufen, eventuell zu verpachten.
Näheres bei der Eigentlnimerin
A. Ez. in GarS Nr. 17. N.-Oest.
9620
Tüchtiger
il■
für Odersteiermark gesucht: Band
und streisiäge, sowie Drehbank mit
Äraftbetrieb, ohne Kosten. Werk.
zeug und Salzvorrath. Pacht sehr
günstig. Auch für Anfänger geeignet.
BetriedScapital 200 st. erforderlich.
Offerte an das „Welt-Blatt" unter:
lf BTr. S0I0."
Tiroler,
Geliirgslionig;,!
allerfeiuste u. aromatische Qualität, i
Echihcit gorant'rt. für Hotels,
Delicatcssenhandlungen, Institute.
*noote rc. :c., eigene Zucht.[
geschleudert und öfters vrämiirt,
ist verkäuflich. Eine s> Krlo-Blech-
staiche 5 st 50 kr. Bei Mebrabnah'ne
diuiger.— Anton Stnlner,
Bienenzüchter en gros, Laatcr*
bacb, 'Nord-Tirol. 9636
HXiilile
in Schvugraber» bei Ober-
HoUabrunn mir Schwarzbäckerei.
Scallung. Scheuer, in gutenr Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BefitzerS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Ferd.
Pafchke, Greißler in Schon-
Kratern. Post Oberhollabrunn,
Nicder-Oesterreich. 9629
WKM8.
neugebant, sammt Garten. in
Lambaeh, nächst Mürrin*
schlag:, mit 12 Wohnbeiiand-
theilen. Waschküche. Keller, Holz»
lagen und Brunnen mit lausendem
guten Trinkwaner. ferner günstigen
Lage wegen für ein Gasthaus und
Sommerfrische besonders geeignet,
ist auS kreier Land z» verkaufen.
Aufragen gegen Retourmarke beim
Eigentbümer 4nset Hinter­
häuser in M ttrssnscblagr,
Lambacbstrasse 46. 9627
Artete Pustel.
Einkommen 3—4000 fl., Fixnm900st..
in wohlhabender Gegend N.-Oest..
gegen Ablösung der Hausapotheke
sofort zu übernehmen.— Anträge
Unter: *2 M. 50^6“ an da-
^Delt-Blatt“.
k'räulein,
anspruchslos, auS guter Familie,
gesetzt, gute HauShaltSkenvtmfse,
sucht bei anständigem Herrn oder
Tome unter bescheidenen Bedin­
gungen. eventuell auch nur gegen
freie Station den Haushalt zu
führen, hat Lorlrebe für's Land.
Zuschriften an das „Welt-Blatt"
unter: „Vertrauen 9032"*
Arpfetniriii,
naturecht, billiges, gesunde-
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und l0 Kreuzer.
Mischling: (Birnen und kleine!)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in JEferdini?, Ober«
Oester reich." 6607
flOO EiiBo
erbte Zwetschke» ab i'törs 10 R„
100 Kilo Paradeiser ob Görz in II.,
frische Weintrauben 5 Kilo
2 fl-, Pfirsiche 5 Kilo 2 st.. Po.
radeiser b Kilo 1 fl., Zwetschken
5 Kilo 1 fl. 20 tr., verienbet Bet
Posinochnobme franco Franz
.6012
Jankr. Görz.
Für 5000 fl.
Weingarten
Wirthschaft.
Eure im NikolSburger Bezirke
gelegene, complet eingerichtete
Weingarten-Wirthschaft, bestehend
aus einem schönen, neugebautcu
Haus mit allen Nebenräumen.
großem HauSgarten mit vielen
Odstbäumen, großem Keller sammt
Preßhaus und allen zum Betriebe
der Kellerwirtbschaft erforderlichen
Gerälheniwie eisernePresse u. s.w.),
sowie größeren Verrath an Wein-
geschirr und circa 3V$ Joch im
besti.li Zustande befindlicher Wein­
gärten ist sammt der Heuer zu
erwartenden guten Weinernte
(>twa 200 Eimer- wegen Ableben-
deS Besitzer- um 5000 fl. sogleich
zu verkaufen. Anbote sind unter:
M lVelni;arten Wirth■ cbast
Nr. 5024“ an das „Welt-Blatt"
zu richten.
Gärtner,
strebsamer, gesunder Mann. ver­
heiratet. der deutschen u böhniischen
Sprache mächtig, sucht seinen Posten
zu verändern. Die Frau könnte auch
di-n Hausurcisier-Dünst besorgen.
Gebt auch alS Fabriks-Portier,
nebst einer kleinen Gärtnerei.—
G. fällige Offerte erbeten unter:
,.A.“ an JT. »Qbaner in
Zwlttau, Margarethengaffe 541.
96u2
Agenten
n. Platzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorf
in Barzdorfbei Braunan,
Böhmen. 5901
sammt einer Vorbereitunpsklasse, einer 5klassigen Knaben-
Volksschule (otS UetungSschule), eine Zklaffige Bürgerschule »»
Wien, XVIII., Währing, Michaelergasie 10—12.
Mit ©effentliclikeltsreclit
zur Heranbildung katholisch»^eslnnter weltlicher Lehrer
für öffentliche und katholische Privatschalen.
Tie jährliche Pension beträgt bloS 400 Kronen. Auch HalbpenfionSre
und externe Zöglinge finden Aufnahme. Profpecte werden über Wunsch
gratiS und franco zugesendet.
Anmeldungen sind zu richten an obige Direction oder an die Verein-'
Kanzlei, Wien, 1., Wlldprcim&rkt S. 2497
Mühlsteine!
echte Schweizer seidene Miillergaze,
HUblenbedarssartlkel bei
«Josef Schwarz& Sohn,Wien,
I., IVallfischgasse 8. 6613
Grüne Gurken.
6851
1 Schock Salat-Unrken 35 kr.
1 Schock mittlere Einleite.Gnrken 22 ,,
1 Schock kleine Einleite-Gnrken 18„
1 Schock grltne Paprika (Pfefferoni) 18„
1 Schock Paradeisüpfel 15 ,,
versendet ob Znoim georn Nochnolsme 8. W. Zelnel In Znalm.
fUeccpt jnm Einlegen der ©urlrn noch Znaimer Meibode sende ous
Verlangen gralis mit. Buch knnn schon mit lOM'k neuen sonren Snrken
und PorudciSäpseln dienen; verlangen Sie dierüder Borjugdvreiriifte.
nuS den
islii. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen Hunger-noth in Indien 1 Krone
oder mehr cinsendet. erhält als
Quittung eine höchst intereffante
MisskonS- Postkarte direct aus
Indien zugeschickt. 0363
kr. Paulus, C. BL 8. F.
MissionS-Prokurator,
Padcrboru.
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. ö fl. ob Station GlciSdorf u.
sehr guten
Viriniwll
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
i"leisdorf, versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärts gegen Nachnabuie Rlois
Wtlfltng, Grundbesitzer in MorK-
darf. Post PischelSdorf» Station
VletAdork, Steiermark.— Ein-
fendung der Fässer erwünscht. 5945
Gegründet im Jahre 1828.
Ignaz Eainz Nacht.
Rudolf Lilch,
Wien 6373
I., Wildpretmatkt Nr. 5.
I, Tuchlanben 1H, im Bazar.
Empfiehlt sein best »orlirleS Lacer \n
Lcrlerwaaren: Hiin^cmntten,
Tnrn» GrrHtlic, Spft*sHic,
Onrten, Kctse, Tliitr-ti H a«
pfnmatlcn, dann Winer^l-
nSsscr,S|»eJ«e« u. Brennbl t
Petroleum, Spiritos, Net*
fön, Herzen, ftic^ellnck :c.
Srrtinl. pferdefuttersiidie.
Kinderbetten werdeneingeuetzt
und ^tetze verlauft.
In die Provinz gegen Nachnahme.
'S
Bom g i
bekannten J»
hoben 2
Medicin. jJ I
Werthe. O
BILINER
SAUERBRUNN
w
s löset,
i g> eetclnt
y von an*
2 erreichter
§ ®:lte.
a.
Eigene IN ietierlage:
Wien, I., AngnstinerstrasselO,
Iiebkowlts-Pnlais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Minerolwaffer- und Troguenhand-
lungen. sowie in Apotheken und ersten Restaurant-. 6458
>> >»>i> :i iinnunimm
ijjranirrSiiiirifcfrn—i—smiaiüsstnMffcin^iaibii—
DaS k. u. k. Reichs-Krieasministerium beabsichtigt laut
des ErlasseS vom 27. Juli 1900, Abth. 19. Nr. 1520, Be­
kleidung»- und Ansrüslnngssorten auS
I.eder, welche den vierte» Theil der. der österreichische»
Industrie vorbehalteueu Quote des normale» E> sorde>nisses
ssir das Jahr 1901 bilden, bei Kleingewerhetrei-
benden su beschaffen.
Die vollinhaltliche, diesbezügliche Kundmachung deS
k. u. t. Rcichs-KriegsministeriumS (Abth. 13 Nr. 1520
von 1900) nebst dem vollständigen Verzeichnisse über die zu
liefernde» Sorte», dan» die Liefcrpreile und die näheren
L>cserbedingl>ngen sind ous dem Amtsblatte zur „Wiener
Zeitung" vom 11. August 1900, auS der „Neuen Freien
Pieffe", der „Brünner Zeitung", dein „TageSbolen tiir
Mähren und Schlesien" und den „Moravske novinv" vom
12. August 1900 zu ersehen und können außerdem bei den
Intendanzen sener Terriloriat-Coniluaudcn, welche sich in
den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
befinden, dann bei sämnilliche» Handels* u. Gewerbekammern
eingesehen werde». Die Muster der zu liefernden Sorten
famnlt Beschreibungen und Zeichnungen und zu den Fuß­
bekleidungen auch die Zuschiieide-Paironeu können bei den
Montur-DevotS Nr. 1 in Brunn, Nr. 3 in Graz und Nr. 4
in Kalser-Ebersdorf eingesehen, beziehungsweise gegen Be*
zahlung bezogen werden.
Die Offerte habui spätestens bis 15. Oeto>
her 1900 12 Chr Mittags bei jener Haudels* und
Gcwervekamnler einzulangen. n> deren Bereiche die Kleiu»
gewerbelr.'ibenden (die Geweibe-GenossenschasI) ansässig sind.
Intendanz des k. u. k. 2. Corps.
6838
Beckauf sowie Ueber­
nahme von Bestelliln-
aen aller nöthigen
Wohnung?- Einrich.
tungs* Gegenstände.
Gimisehftl.
Möbelhans
von Wiener
Wien, WIE., Marialiilferstrasse 76. Tischlermeistern.
trickmaschinen,
das Sflrncfte nnb Best» bet Gegenwart, ohnr Ctmcurrrnz, liefert die Etrickmasr-inen.Fobrik
H. ll'ederlliaiiu, Lirstrant dkrk.u.k.Krirgsmarinr, Wir«, 11., Marialitlfcrstr. 45.
5. A. ßaurr S: £o.,
WIEN, 6755* l
I., Hoben^tansenf. 7
u.Il ,M'ahrlugserstr.2.[
Nach der Ntakizeit genommen,
wird jedes unangenehme Ge-
♦ iibl der HeberläNigung be»
h.'ben und die Verdauung\
wesentlich gefördert. Xer Ge­
schmack dieseS für die Gesund­
heit so außerordentlich bewähr-.
ten Liguenres ist pikant-aro- l
matisch.PreiS> ,Ltr.-^lafche f
2 reitag: Swrm.— Samstag r
Tveresc AroneS.— Sonntag,
Nachmittags ^3 Uhr: Der leyte
Knopf. Abend- ^8 Uhr: Sturm.
— Montag: Im weißen Rößl.
Jautsch-Theatertmk.k.Pratar.
Bis inkl. Samstag: Die Pariser
Weltausstellung 1900.
Theater
für Dienstag:
M. a. H»ll»»st-Vhealrr.
G eschlossen.
fft. h. chnfvptr»-8htnler.
Loheng ri».
Hrulfilit« Uülli»llienler
AIS ich tuirbrrfaat.
jfiatserjnbiläum*-3tttblH)Kiltr.
iffen.
Qlltnlel' inioer Alten
Geschlossen.
Carl-SI,e»I«r.
Geschlossen.
Lhtater in der -asestladl.
Geschlossen.
Knnslch-S htoltr im li. li. Dritter.
, Die Pariser Weltausstellung
, 1900.
Antrage über nimmt und Auskünfte ertheilt unent seitlich "TSacfl
äbet alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken v»Mllegeii
Eizenthum und Zertag von August Kirsch.— Berantw. Redattenr Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag btii 21. August 1900.
Tages-Nerüsksttsn
*• C9lea, alles Säubern Oesterreich> H«|«ort
aus a 1; e n SScIttteilrw.
ßrortft&tiita oom 2 Soam'
^ Der nnrrfamtte Erzherzog. Am Landungsplätze in
Ebenste traf— wie L. V. berichtet— am Vor­
mittag der 15. d. M. Erzherzog Eugen mittelst
FiakerS ein und fuhr dann mit dem Dampfer nach
G m u n d e n znm Besuche des Herzogs von Cumber»
land. Am Landungsplätze, wo der Erzherzog in der
Seerestaurotion der Frau Juliana W i e s a u e r ein­
kehrte, kam es zu heiteren Szenen, da die Wirths-
keute den hoben Herrn nicht kannten. „Was wünschen
gnädiger Herr," begrüßte die Wirtbin den Erzherzog.
„Hoben Sie guten Wein?" „Natürlich, ober nur
eine Gattung." Dann bestellte der Erzherzog ein
Achtel weißen Tischwei»? und ein „Salzstangerl".
Die Unterhaltung mit der Wirthin gestaltete fih so
gemüthlich, daß der Prinz schließlich auch die Küche,
den 25 Zentner schweren Eiskasten, den im Vorjahre
dos Hochwasier umgeworfen habe, bestchtigen mußte.
Schließlich stellte die Wirthin ihr soeben der Schule
entwachsenes Töchterchen dem Erzherzog vor, wobei
dieser die beherzigenswerihen Worte sprach: „Eiziehen
Sie Ihre Tochter zu einer braven, christlichen Haus­
frau." Inzwischen war das Schiff von G munden
angekommen. Die Mannschaft des Schiffes erkannte
den hohen Herrn sofort und machte der Wirtbin
Mittheilung. Höchst komisch war nun der Schrecken
der guten Frau, die in so gemüthlicher Weise sich
über eine halbe Stunde mit dem Erzherzog unter­
halten hatte. Beim Abschied sagte der Erzherzog
freundlich: „Leben Sie wohl, Frau W i e s a u e r".
Die Wirthin aber, die fich von ihrem Schrecken bereits
wieder erholt hatte, antwortete schlagfertig: „B e»
ehren mich, kaiserlicheHoheit, a anders»
mal wieder."
Heinrich v. Mattoni. Der Besitzer von G i eßh ü bt»
Sauerbrunn, faif. Rath Heinrich Edler v. Mattoni,
beging am 11. d. M. in voller geistiger und körperlicher
Fril'che seinen 70. Geburtstag im Krciie seiner Familie.
Glückwunsch-Telegramme »nd -Adressen t äse» in solcher
Menge ein, daß der Postmeister bis 1 Uhr Nachts mit deren
Erledigung beschäftigt war. Alle, von der Beamteuschast von
Gstßhübk-Soiirrbriini!, den Vereinen und sonstigen Korporo-
tionen gevlonten Festlichkeiten, halte Herr v. Mattoni
dankend abgelehnt.
Don langem Leiden erlöst. Aus Wallsce schreibt
man uns: Eine schwer geprüfte Frau bat nach sebs-
jähriger schmerzhafter Krankheit am verflossenen
Marientoge ausgelitten. Frau Rosa Katzengrifber,
die Gattin des Wallseer bürgl. Uhrmochermeister?
Herrn Josef Kahengrnber, >nar es, welche
seiuerzeit, anläßlich eines Besucbes der gütigen Kaisers-
tochter Erzherzogin M a r i e V a l c r i e. der hohen
Frau gegenüber den sehnlichsten Wunsch äußerte,
einmal die jugendlichen Prinzen und Prinzessinnen
sehen zu dürfen, was zur großen Freude der arme»
Kranken auch geschah. Tröstend wie immer erschien
die hohe Frau seitdem sehr oft im Zimmer der
Kranken und sorgte durch verschiedene A schaffungen
dafür, die großen Schmerzen der Armen lindern zu
helfen. Der von der hohen Frau zu Weihnachten
für Frau Katzengruber eigens angeschaffte Kranken­
rollwagen, in dem sie frische Luft genießen sollte,
kam leider nur wenig mehr zur Verwendung. Mit
einem innigen Tankgebete für ihre so hohe und edle
Beschützerin ging die Arme in ein besseres Jen­
seits ein.
„Wacker, Landwehr!" Daß »niere österreichische.
Landwehr sich zu einer E itetruppe entwickelt hat, die an
Strammheit, an mililärischem Geiste und an tüchtiger
Schulung nichts zu wünschen übrig läßt, ist eine Thatsache
die auch von der ge> einsamen Armee gerne and freudig
anerkannt wird. Daß obr auch zwischen Lmie in d Laub-
wehr ein echt kanieradschastltches Verhältniß herrscht, dos
mag aus der nachstehend erzählten Episode hervorgehen.
Als dos zu den Manövern marschirende k. u. k. 3. Regiment
der Tiroler Kaiser jäger in St. Polten einmorschirte. wurde
es durch einen geradezu großartigen Empfang überrascht.
Die Landwehrmannschast war in Paradeadjustirung aus­
gerückt und erwartete, die Offiziere vor der g'( ,i, daS
JSgerrezimeot. Nach einer überaus herzlichen Begrüßung
ging die Landwehr daran, in liebenswürdigster Weise die
Pflichten des Hauswirthes zu erfüllen. Die Landwehr-
Offiziere geleiteten daS Offizierskorps der Kaiserjäger in
daS „Hotel Pitter", woselbst sür dasselbe Quartier gemacht
worden war. Die Einjährig-Freiwilligen der Kaiserjägec
wurden von den Landwehr-Freiwilligen bewilltommt und
in ihre Quartiere gesührt. Dasselbe geschah seitens der
Landwehrmannschast hiusichtlich der Unteroffi-iere vud
Jäger. Die Erzherzog Raiuer-Kaserne, wo das Regiment
untergebracht wurde, war dekorirt und festlich geschmückt.
In den sür die einrückende Mannschaft bestimmten Quartieren
war Alles auf das Beste vorbercitct. Sogar die Menage
wurde den Koiierjägeru von der Landwehr zugetragen und
eS war wunderhübsch, anzusehen, wie auch die Unteroffiziere
von der Landwehr mit den gesülllen Meuageschalcn uuiher»
eilten, um die Jäger-Kameraden zu bedienen und ihnen
noch dem anstrengenden Marsche möglichst Ruh; und
Bequemlichkeit zu schaffen. Daß es an reizenden Berbrüde»
ruugsszcnc» zwischen den biederen Tiroler» und den Laud-
wehrmäunern nicht fehlte» braucht wohl kaum besonders
erwähnt zu werden. Am nächsten Morgen, alS die Kaiser-
jäger obmarschiiten» gab es einen Abschied, der nicht minder
innig war, als die Bewillkommiiung. Die beciltenen Land­
wehr-Offiziere gaben dem abziehenden Regiment noch eine
Strecke weit das Geleite.— Die ganze, fast rührende
Mariöver-Episode. die gewiß ollen Theilnehmern unver­
geßlich bleiben wird, gewährt jedem Daterlaudsfreunde
gewiß ein erhebendes Bild. Wenn es einem Feind gelüsten
sollte, seine Hand gegen Oesterreich aufzuheben, wird er
Armee und Landwehr Schulter an Schulter finden in treuer
Kameradschalt im Kriege sowie im Frieden.
Explosion uud Brand in einer Fabrik. In der
Fabrik zu Manning in Oberösierreich ereignete sich
am 14. d. M. Früh ein schweres Brandunglück.
Bald nach Beginn der Arbeit zerplatzte unter
einem furchtbaren Knolle der Dampfkessel und
richtete nicht nur am Gewölbe' »nd an den Mauern
des Gebäudes große Verwüstungen an, sondern ver­
ursacht- auch einen Brand, den, allerdings die rasch
angefahrenen Feuerwehren von Ottnang, Wolss-
egg, Thomasroit, Ahbach und Bruckmühl
bald Einhalt thalen. Ein Menschenleben ist Gottlob
nicht zu Grunde gegangen, jedoch hat der Fabriks­
arbeiter E i s e n m a n n schwere Brandwunden er­
litten, sowie auch deffen Gattin, die ihm soeben das
Frühstück gebracht halte.
Primizfeier in Kremsmünster. In der herrlichen
StsttSkicche zu K r e m s m ü n st c r feierte am 12. d. M,
der hockw. Herr ?. Berlhvld L e h n e r aus der Pfarre
Bad Hall unter großer Betheiligung des Volkes sein:
Primiz. Der hocbwst. Abt, eine Anzahl Priester, sowie die
an? Nah und F:rn heibcigcei ten Verwandten, gaben dem
Pimizianten das Geleite zum Allor. Die Prlmizruedigt
hielt der hocbwürdige Heir Pfarrer seiner HeimoiSq-meinde
P. Anton ic r e» tz e >, der in treffender Weise die Freuden
und Leiden des Pricsteis schilderte. Nach Beendigung der
kirchlichen Feier folgte man der gastlichen Ein'adung zu
einem frugalen Mahle im Kaffersaole, bst welchem die Freude
und die Theilnahme nn dem Glücke des neugeweihten
Priesters in fiöhlich heiterer Stimmung zum Ausdrucke
kamen.
Wirkungen eines Blitzschlages. Aus Reichraming
i» Obcröslerreicb wird berichtet: Am Nachmittag deS
10. d. M. schlug während eines Gewitters ein zwei-
theiligcr Blitz in der Ortschaft S ch a l l a u in den
Kohlenstadel ein. in welchem die Köhler Leopold
H u b e r und Peter Jselsbacher beschäftigt waren,
Beide wurden niedergeschleudcrt und betäubt; eine
Säge die Leopold Huber in der Hand gehakten
hat, wurde zertrümmert. Zum Glücke hat der Blitz
nicht gezündet.
DaS höchste flllpcnhaiiS in Oesterreich. Am
30. August findet die iei rliche Eiöffuuug der von der
Sektion „Berlin- des Deutschen »nd Oesterrcichitchen Alpen-
vereiues auf dem Orlle r-H ochjoch in einer Höbe von
3ö00 Meiern e> bauten Ton istenhütle statt. Es wird dirs
das höchstgklegkne Scdutzhaus in den östeireichljcheu Alveu
sein. Die Erzherzog Johaiin-Hülte aus der Ad'.crruh?, welche
bisher in dieser Beziehung den ersten Rang einnahm, liegt
um etwa 100 Meter tiele'. Die Hütte tvstd von Suldeu
aus in 6'/i Stunden zu ei reichen sei».
DaS 600jährige BürgerkorpS-Jubiläum in Hollriu,
da? dort in der Zeit vom 7. zum 9. September
stattsindct, wird fich zu einer großartigen Festivität
gestalten. Der historische Festzug, welcher ein vielleicht
noch nie gesehenes Schauspiel darbieten dürfte, wurde
um eine neue. hochinlereffante, historische Gruppe
vermehrt. Diese Gruppe (sogenannte Salzträgcr-
gruppe) wird den Salzträger in seiner kleidsamen
Tracht mit Salzstock und Fackel, sowie er im uroltcn
Stadtwoppen abgebildet erscheint, inmitten der
gleichsalls historischen Salzferge» nebst den sonstigen
Attributen aus Halleins grauer Vorzeit darstellen.
Der GesammtauSschuß, der sich aus allen Gesell­
schaftskreisen und erfahrenen werkthätigen Männern,
vornehmlich aus dem Bürgerkorps selbst zusammen­
setzt, ist unermüdlich an der Arbeit, um die
600jäbrige Jubelfeier in imposanter Weise zu
begehen.
Jugendliche Kannibalen in Oberösterreicki. In
Laindcictz verübten jüngst gro-i Knabm, die erst die zweite
BottSichulklaffe tu suchen» eine arge Thier quälerei an mch-.erea
eist einige Tage alten Hübneni. T>e hoffnungsvollen Jungen
singen nämlich beim Stifismeierhose, zu dem die Hühner
gehörten, lech- dec'etbeii und maiteiten dieselben aus die
grausamste Weise. Eines der aimen Thierche» begrübe»
>ie lebend, einem stachen sie lebend die Augen
aus und drehten ihm die Beine aus, den übrige»
ritten sie die Köpfe ab. Obwohl der eine noch
g sehen wurde und man auch den Nainci: des ander» durch
ihn erfuhr, will keiner etioaS gethan haben uub schiebt
jeder die Unlhat aus den ander». Das Traurigste an der
Sache ist. baß die Eitern, in die Gemeiudckauzlei gerusen,
ihre „lieben Söhnchcn- veilhcidigten und als schuldlos
hinzustellen suchten» statt dankbar dafür zu sein, 'daß man
sie von der schändlichen That ihrer Bake» in Kenntniß
letzte, um dieselben eremvlariich zn stiajen.
Der Absturz bei Schüfferlbrnun. Aus Graz wird
über den am 15. d. M. stattgehabten Absturz eines
jungen Mannes, der auf der Suche nach Alpen-
blume» begriffen war, gemeldet: Der 20jährige
Franz K u n d n e r. Ziehsohn des Exveditors der
Druckerei „Styria", Herrn Franz Hepper, hakte
in Gesellschaft seine? Pflegevaters und seiner Ge­
schwister in fröhlichster Stimmung einen Ausflug nach
S ch ii s s e r l b r u u n unternommen, und als sie am
Ziele waren, ging der junge Mann auf die Suche
nach Alvenblumen, die dort oben häusig vorkommen.
In der Nähe der Kapelle stand er eben auf einem
großen Steine und bückte sich nach einer Blume, als
sich der Stein plötzlich loslöste und zum Entsetzen
der Anwesenden mitsammt dem jungen Manne in
den Abgrund fiel. Einige wackere Touristen aus
G r a z stiegen in die Tiefe und fanden Herrn
Kundner mit zerschmettertem Kopse als Leiche auf.
— Der Verunglückte war im Geschäfte des Herrn
Geßler in der Sporgoffe als Kommis bedienstet
und erfreute sich dort des größten Vertrauens und
allgemeiner Beliebtheit. Die Bestattung fand in
P e r ii e g g statt.
Die Weiße Fahne wchle an, 13. d. M. vom Amtsge-
bäude in Mürzzuschlag znm Zeiche», daß die Arreste
keine Häillinae bergen. ES war dies seit fünf Jahren wieder
dos erste Mal der Fall.
Bon der „Bärenlahn" abgerutscht. Aus Raibl in
Kärnten schreibt man uns: Am 12. d. M. ging der
Bergknappe Anton Zuber mit seinem Sohne in
die sogenannte „Bärenlahn", aus einen steikeu Abhang
der schon in Italien gelegenen „Grenadulalm",
Edelweiß und die von Fremden vielbegehrten Kohl-
rösl'n sanimeln. An einer gruseligen Stelle langte
Z u d e r nach einer verlockenden Blüthe, der Rasen
ivich und der Mann rutschte inigesähr 15 Meter
lief gegen eine Klamm. Glücklicherweise umfaßte der
Abrutschende unmittelbar ob dem gähnenden Abgrunde
einen Baum, an den er si h klammerte, und dadurch
seinen acht Kindern, von denen vier noch unversorgt
find, erhalten blieb. Mühevoll und mit großer
Gefahr kletterte er wieder empor und kam mit einige»
Hautrisseu davon.
Ghrung eines verdienstvolle» Schulmannes. Aus
Sonor n, d. Saoe jchr.ibt man uns: Am 14. d. M.
verabschiedete sich von hier nach einem 40jährigen unermüd-
lichen Wirken der hochve dient; Herr Obeclebrer urd Schul­
leiter der deutschen Schule in T e v l i tz, Julius P l h a k,
um in seiner Heimat Neunkirchen den wohlver-
di Uten Ruhestand zu genieße». Zwei Tage zuvor überreichte
ihm de, Gemeindeausschuß unter einer testlichen Ansprache
seitens des Her n Gemeindevorstehers und seines ehemaligen
Schüleis Richard Michelcic in Anwesenheit des OrtS»
schu.rathes und der Gewerksdirektion das kunstvoll ausge­
stattete Diplom a s Ehrenbürger der Gemeinde S a g o r,
welcher der also Ausgezeichnete durch viele Jahre auch ols
Gemeindeausschuß augehörle. Abends veranstalteten seine
ehemalige» Schüler und Verehrer einen Fackelzug mit der
geweckichalllichen Musst, bei eil Gründer, Leiter »ud Lehrer
er durch 40 Jahre geioejeu. Der Gelangv rein unter
Leitung des yerrn L. Habat biachle drei Chöre meister-
hajt zur Geltung. 'Nachdem Herr Habat ci» Dankdiplom
der Schü cr in prochlvoller Äiissühiung mit r einer rüh­
renden A iip aäie dem Jubila. übeireicht, hielt Hcrr Post»
uieiürc I. Modic eine Ansrrache im lliame» aller
Verehrer, bi; nicht Schülcr dcs Geieirrtcn waren, ihn jedoch
als Ehrenmann achten und lieben gelernt hatten. Hieraus
wirke ii» Gaügausgarten des Herrn Habat. wohin eine
g one Menichenuu.iige den Jubilar beste t.te und die
Werksuiusik lustige Westen anisvielte, ein großes Feuerwerk
abgebcanul. Groß ivor die Zahl d.r Gratutations» Tele-
giamiiie, welche dem Gewii rten aus allen Theilen der Welt»
wo seine ehemaligeu Schüler, die ihm ihre Skellungen zu
verdanken baden, z rüient sind, zukamen. Vo» den in
Tii:ail wei'enden evemaligen Schülern, die z»m großen
Tacile Geweiksbeamien sind, erschien eine zwanziggliedrize
Tevulatirn mit einem Ebrendiolome. endete das seltene
Ehren'est eines wackirsn SchulnianneS, an das sich alle
Tbeitnehmcr lauge i nd ger ie erinnern werden.
Im Streite erstochen. In Mcran hat am 13. d.
in einem Hanse des sogenannten Mühlgrabens der
25jäbrig; Tiscblergehilfe Wilhelm Z a n i o t t o aus
Treviso seinen Schlaskameroden, den 25jährigen
Tischlergehilfen Mario C ov i aus Trient, nach einem
vorhergegangenen Slrcite erstochen. Der Stich ging
durch den Rücken ius Herz, und C o o i war bald
eine Leiche. Zaniotlo wurde verhaltet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Mit den Kindera eingerückt. Aus Prag meldet
man folgenden Vorfall: Der Reservist Auto» Horcik
ans Lieben halte am 13. d. M. zur Waffe.lübung
in die Pohorelecer Kaserne einzurücken. Er kam
pünktlich, brachte aber seine vier Kinder auf
einen, Kinderwagen mit. Das Militärkommando
behielt wobl den Mann, die Kinder schickte es aber
in die Polizeiwachstube, wo sie von der Mutter
abgeholt wurden.
Nächtlicher Einbruch. In Padsetitz bei T r e b n i tz
in Böhmen versuchte oin 14. d. M. Nachts eine
Dieb-bande in das Slalionsgebäade einzubrechen.
Der Stalionsvorstand, durch das Geräulrb rechtzeitig


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 10 ]
aus betn Schlafe erwacht, gab zwei Revolverschüsse
ab. worauf die Bande das Weite fuchte. Später
wurde bei dem Kaufmauue Karl Edelmann ein
Einbruch von dem Fenster auS, welches in den
Laden führt, versucht. Der Lärm weckte den Schwieger­
vater des genannten Kaufmannes, welcher ein Licht
anzündete und durch eine Glasthür in den Laden
leuchtete. In diesem Augenblick flog durch das
Doppelfenster ein 2'/- Ko. schwerer Stein, welcher
den alten Mann zum Glück nur streifte. Die nächt­
lichen Einbrecher entkamen.
Brandstiftung. In der Gemeinde Bruch bei Brüx
in Böhmen kamen kürzlich innerhalb weniger Tage
zwei Brände zum Ansbrnche, die auf Brandstiftung
schließen lasten. Thatsächlich wurde auch ein Brand­
brief vorgefunden. Noch dem Schreiber desselben
wird eifrigst gefahndet.
Jubiläum einer Wallfahrtskirche. Die Wallfahrts­
kirche in IKiulieti, Böhmen, leiert gegenwärtig da? Fest
ihres 800jährigen Bestandes Die Wallsah,l?!irche wurde
von Tobias Johannes Becker, einem geborenen Gru»
lieber» gestiftet und erbaut. Sie liegt aus dem 760 Meter
hohe» Kahlenberg bei Grnlich, jetzt Mutterqoltesberg ge»
nannt. Der Orden der Serviten böhmischer Provinz erhielt
die Kirche und leitete die Wallfalirien bis zum Jahre 1893.
von diesem Jahre an wurden die Patres der Redemvtoristen
zu Hüter» der Walljahrtskircbe bestimmt. Dieier Or>en ce»
pou’.itte di- Kirche, so daß sie zu den schönsten Wallfahrts­
kirchen Böhmens gezählt werden muß.
Festnahme einer Einbrecher-Bande. Aus Mauth in
Böhmen wird berichtet: Am 13. d. M. gelang es
den Anstrengungen der hiesige» und der Zbirower
Gendarmerie, in den Wäldern zwischen Mauth und
Nadnitz eine Einbrecherbande festzunehmen, die vor
nicht langer Zeit die Gegend um Theusing und
L u d i tz herum durch ihre Einbruchsdiebstähle unsicher
gemacht hatte. Die Bande wurde dem Bezirksgerichte
in Z b i r o w eingeliefert.
Zwei Mruschen verbrannt. In Hadrnwa, Bezirk
Klattau in Böhmen kam am 12. d. Nachts im
Schupfen des Grundbesitzers Johann Beierl ein
Schadenfeuer zum AuSbruche, das fünf Realitäten
oebst Einrichtungsstücken, Getreide- und Fnttervorräkhen
einäscherte und leider auch zwei Menschenleben hin­
raffte. Der 18 Jahre alte Dienstknecht Josef Hordik
aas Flecken und der 42 Jahrr alte Fobriksarbeiler
Josef Harkl aus Neuern büßlen in den Flammen
ihr Leben ein. Der Schaden wird auf 47.000 Kronen
geschätzt. Beim Löschen waren 16 Spritzen thätig. DaS
Unglück dürfte durch Unvorsichtigkeit entstanden sein.
Abermaliger Tod durch einen Insektenstich. In
Oels, Mähren, erhielt am 8. d. M. der 44jährige
Toglöhner Franz K v l a r, welcher auf dem Felde
mit Grosmähen beschäftigt war, einen Insektenstich
ln die Lippe und starb schon ei»e halbe Stunde
später an den Folgen dieses Stiches.
Ein bissiger Patron. Aus Mährisch-Wetßktrchett
schreibt man uns: Am lrühen Morgen des 13. d. M. be­
trat der hiesige Obe'wochmann Rudolf Schwänzer den
bereits eilsmol gerichtlich abqcstrasten Taglöhncr Franz
Rehnla in der Bahnhosstroße singend und lärmend. Aus
die Aufforderung, ruhig zu sein, erwiderte Rehnla mit
Schimpfwörter, und Drohungen gegen Obeewachmann
Schwänzer, weshalb ihm die Beretirung angekündigt
wurde» Dieser widersetzte sich Rehnla gewaltsam, eraßle
den Obevwachmann an der Brust, verletzte ihn an der
Hand üito romite mir unter großer Anstrengung und Mit-
hilte von Assistenz in tue Wachstube gebiachl werde». Dort
angelangt, benahm er sich wie wüthend, lchlnq mit Händen
und Füßen umher und schnappte auch mit den Zähnen nach
den Wachmännern, weßbalb ihm die Handschließtetten an­
gelegt werden mußten. Bei dieser Gelegenheit biß er den
Wachmann Angusti» G l o ß in den Daumen der linken
Hand, wodurch der Mann dienstuntauglich wurde.
Großes Schadenfeuer. Im Pfarrorte Parschowitz
in Mähren brach am 14. d. M. Abends Feuer aus,
welches zwei Bauernwirthschaften und zwei Klein-
häuSchen, eine Scheuer und die Kirche einäscherte.
Die Kirche war nicht gewölbt und so brannte sie
gänzlich aus, so daß nur die leeren Wände stehen
blieben. Auch die im Borjahre angeschafften Glocke»
wurden verdorben.
Der Brand i» Czenstochau. Ueber den von unS
bereits gemeldeten Brand im Wallfahrtsorte Czen­
stochau wird noch weiters berichtet: Während
einer größere» Prozession war au, Thurme des
Klosters Feuer ousgebrochen. Der Thurm stürzte herab,
wobei dreiPersoneu getödtetund sieb en
schwer verletzt wurde». Das Feuer wurde rasch ge-
löscht, so daß es sich auf das große Kloster nicht
ausbreiten konnte.
Rasche Dcrhastnng eineS Raubmörders. Die Polizei
in Budapest erhielt am 11. d. M. ein Telegramm
aus Galßecs des Inhaltes, daß dort der Kauf-
worin Johann G a d o v i n ermordet wurde und
man nach dem Mörder, dem Kutscher Basil S »i i-
tovßky fahude. Auf Grund der Perso»sbeschrei-
bring stellte die Polizei fest, daß der Mörder »och
eintägigem Aufenthalte in Budapest in der Richtung
nach P a r k a n y-N a n a geflüchtet sei. Ei» Detektiv
reiste ihm sofort nach u»d es gelang ihm auch, den
Mörder, der gerade die Donau übersetzen wollte,
dingfest zu machen. S m i t o v ß k y versuchte zwar
durch einen Sprung ins Wasser zu entkommen,
doch wurde er auS demselben herausgeholt. Die
Gendarmerie brachte ihn nach Budapest, von
wo er nach Galßecs überführt wurde.
Neues Postamt im Pester Komltate. Ja der Ge-
meinde Gederlak wurde am 16. August ein Postamt er­
öffnet, welches Bries-, Geld» und Pakctsendungen zu be­
fördern hat.
Oberingenicur und Desraubant. Wie bereit? ge­
meldet w»ide, hat i» Stcinamangcr der Oberingenieur
deS dortigen StontSbauomtes, Viktor Z ol t a n, zum Schaden
be? Eilenbiirger Komitats allerlei Depoudotioiieu begangen.
Die Famisie be? niiltlerweile nach Wmerifa flüchtig ge­
wordenen Detroudanieu bat nun dem Vizegewan dieses
Komitats einen Schadenersatz im Beilage von 5000 Kronen
unter der Bedingung angeboten, daß er im Namen des
Komitat? auf jeden weiteren Ansornch verzichte. Da die
vom Haudelsmiiiister onaeordneie Untersuchung aber schon
bisher ergeben bat, daß Zoltan z» Lasten be? Komitats»
Straßensonds Quittungen im Betrage von 8899 Kronen
gesälscht hat, mußte der Dizegeipan die Annahme dieser
Bedingung ablehnen, woraus die Familie Z o l t o »'s die
weitere» Verhandlungen abbrach. Interessant ist, daß eine
Quittung, welche der flüchtige Obeiingenieur gelälicbt hat,
aus den neiiugen Betrog von 9 fl. 20 K ausgestellt ist.
DaS Mutterherz. In Miskolcz, Ungarn, wurde
am 13. d. M. die Witwe Frau Paula Jubaß
unter großer Theilnahme zu Grabe getragen. Eine
Woche vorher starb einer ihrer hoffnungsvolleil Söhne,
der Oberbuchhalter der Miskolczcr Sparkasse, Stadt-
repräsentant Josef Martin. Die Mutter konnte den
Verlust des Sohnes nicht ertragen, sie wurde trüb­
sinnig und am 11. d. M. stürzte die 60jährige Fra»
mit einem lauten Ausschrei zusammen »nd war eine
Leiche. Ihr tragisches Schicksal erregte große Theil­
nahme.
Die eingestürzte Bahnbrücke. Aus Arad wird über
den am 16. d. M. erfolgten Einsturz der zwischen
den Stationen Vulkan und L n p e n y besiudlichen
mächtigen Eisenbrücke gemeldet: Der Einsturz erfolgte
eben, als ein Personenzug mit vollem Dampf die
Brück? pasiirte. Die Lokomotive fiel in den Zsilflnß.
Der Heizer konnte mit schwerer Mühe ans User
schwimmen, der Maschinist blieb unversehrt. D>e mit
zahlreichen Passagieren besetzten Personenwagen blieben
auf dem rückmäitigen Theil der Brücke stebeu, ein
glücklicher Zufall, dem viele Passagiere ihre Rettung
verdankten. Verursacht wurde dieser Brückcneinsturz
durch die häufigen Niederschlage der letzten Tage.
Die Schwester erschossen. Aus Jsola im Küsteu»
lande wird berichtet: Der 12jährige Giuseppe De-
grassi iu Ronal do fand am 16. d. M. in
ein em Hause ein Gewehr. Ohne zu wiffen, daß die
Waffe geladen war. zielte er scherzweise aus seine
10 jährige Schwester Maria und drückte los. Das
arme Kind, welches von der volle» Schrotladung
getrcffen wurde, stürzte todt zu Boden.
In der Fremde ertrn „keu. A»? Lovrana kam jüiwst
die Nachricht, daß dort am 7. b. M. der K-llnec Adols
S eifert au? D e» t> ch»L i e b a u beim Baden ertrank
und daß am 9. d. M. das Leichenbegängnis des Be­
dauerns, ve,then unter zahlreicher Betheiligung der Kurgäste
und der Bevölkerung stattgefunden hat. Die i» Deutsch-
Lieb a u wohnhaften Geschwister dc? so plötzlich dem
Leben Entrissenen ersuche» uns nun, ollen Th ilnehmern
am Leichenbegängnisse ihres Bruders den besten und
innigsten Dank zu übermitteln, was hiermit gerne
geschieht.
Fräulein, schlafen Sie? Bon der Strafkammer in
Karlsruhe wurde ein Bijoute riehändler aus Pforz­
heim wegen Beleidigung einer Telephonistin zu
20 Mark Geldstrafe verurtheilt. Er halte einer Tele-
phonistin, weil er nicht verbunden worden war, nach­
dem er angerufen hatte, zugerufen: „Fräulein,
schlafe» Sie ?“
Das Glück der Probirmamsrll. Aufsehen erregt in
Nordamerika die Nachricht, daß der reichste junge
Mann sich in aller Stille mit der Tochter eines
armen Flickschneiders habe trauen lassen. Als
sich die Kunde verbreitete, schworen alle millionen­
schweren Bostoner Mamas und Tanten, daß sie es
in Zukunft vermeiden würden, jemals ihre heirats­
fähigen Söhne resp. Neffen nillziinehinen. wen» sie
den Konsektionsabtheilungen der fashionablcn Mode-
magazine einen Besuch abstatteten. Das zu einem so
bcgehrenswerthen Gatten gelangte Schneiderleius-
löckterlein war nänilich Probirmamsrll bei
der vornehmsten Modefirma deS Ortes.
Gencrallinlisikfauplinsnil Karl HJojcik.
Wie mir bereits gemeldet haben, wurde der österreichische
Generalstabshauvimoun Karl W o j e i t beordert, int Stöbe
des Obirkommaudirnde» der europäischen Tiuppen i»
China, Graien Wo l derse e, die chiuesilche Expedition mit»
zum alhen. Wir bringen hier das Porlrät des Haupimannes.
ES wurde nach eiurr vorzüglichen Photographie au? dem
Atelier des Photographen Joses I a h u d k a in Wien,
VIII., Lercheiiseldersiiaße Nr. 60, welcher gewissermaßen
„Phologiuph des Geueralflabes" geriun nt werden toii'.i,
gezeichnet.
Genergistabshauptmoiin Karl W o j c i k hat Sonntag Wiea
veilossen uud ist zunächst nach Genua abgereist. Dori schifft er
sich am 21. August aus dem ReichSposldaliipser „Sachse ii"
ein und geht nach Neapel, wo Gras W a l d e t j e e an
Bord gehl uud das Oberkommando vollzählig zufammen-
kommt.
Das für China gebildete Armee» Oberkomaiando besteht
aus: 1. dem Oberbefehlshaber General- Feldmor»
schall Geaien Woldersee mit 1 Chef bei Generalstabs
(Divisionskommandeur), 1 Oberquaitiermeister (Brigadetom»
maudeur), 4 Stabsoffizieren d«r Generalstabes, 4 Haupt-
leuten des GenerolstabeS. 2 Stabsoffizieren als Adjutanten,
2 Hauvtleuten oder Rittmeistern als Adjutanten, 2 Lieute­
nants als Adjutanten, 1 Stabsoffizier der Fuß- Aitillerie
(RegimentsloinmanSeur), 1 Stabsoffizier vom Ingenieur»
korps (Regimentskommandeur), 1 SlabSoff j^er der Eisen»
bahnbngade (Regimentslommandeui), 16 Unteroffizieren,
3 Druckern, 56 Traiwoldalen, 89 P>eeden und 13 Fahrzeu­
gen; außerdem sind demselben noch zugetheilt: l F.iigel-
adjutout de? Kaiser? (Oberstneulenant mit 3 Trainsoldaten
und 3 PserSe 0 »ud 1 Stabsoffizier der Maitve (Kapitän
zur See oder Fregattenkapitän mit 2 Teaialoldaten und
3 Pleideu); 2. dem persönlichen Stöbe des Oberbe­
fehlshabers (1 periön>ich>r Adjuiant-Haupimoun, 2 Leibgen­
darmen, 2 Trainloldalen, 5 Pierde); 3. den, Kommandanten
d,S Hauptquartiers (Stabsoffizier oder Ril.Meister
mit 2 Troinfoldalen und 3 Pferden); 4. der K a v a I l e t i e-
Stabswache (ein Kommandeur der Kavallerie» und Jn«
santerte-SiabSwache— Lieutenant, 1 Zahlmeister, l Rotz-
arzt. 1 Zahlmeisteraspirant, 2 Uuleioffiziere, 16 Genie!!:,
4 Trainjoloate», 1 Fahnenschmied, 47 Pferde, 1 Fahrzeug),
der Jnsawelie-Stabswache (23 Gemeine) uud der Proviant-
kolonne (13 Trainmannfchaften, 25 Pferde, 12 Fahrzeuge);
5. der A r m e e- I u t e» d a n l u r (l Armee-Jnteudant,
1 Feld-Jniendanturrath, 2 Feld-Jutendantuciekeetäre, 7
Trainsoldaten, 9 Pferde, 1 Fahrzeug); 6. dem Sanitäts­
personal (I Oberstabsarzt, 1 Stabsarzt, 2 Sa lilätsuuter-
olliziere, 3 Troinjoldaleu, 3 Pferde); 7. dem Armee»
A n d i l e ii r (l Armee-Anditeur, I Feldgerichtsaktuar,
3 Trainsoldaten, 4 Pferde); 8. dem Feld-Hau plpro-
viautamte (l Feldpcovianime>ster, I Je dmagazi»-
kout oleur, 2 T> aiuloldaien, 2 P'ecde); 9. reitende
Feldjäger (4 Feldjäger, 4 Trainsoldaten, 12 Pie de).
D S gejammte Armee-Oberkommando »nilaßt einichliehlich
der Zugetheilten sonach 41 Offiziere und B omte, 172
Man». 185 Pscide und 27 Fahrzeuge. Außerdem können
in Oflasien weitere für Beförderung deS Ä päcks erforder»
liebe Fahrzeuge oder Kulis eingestellt werden.
Hanptmann W o j c i k verdankt die interessante unk»
ehrenvolle Ausgabe, zu welcher ee beiusen worden ist, nicht
blos seinen mititäitlchen Leistungen, loudern auch seinen
Spiachkeiintnissen. Er spricht nämlich perfekt russisch,
französisch und englisch.
Er wurde am 16. d. M. vom Kaiser in Jschl in
Audienz empsangen und auch der Familientasel zugezogen.
Frciiag traf der neue Militär-Attache im Hanplquarliee
bei Grasen W a l d e i I e e von Jichl iu Wien ein und trat
Sonntag Abeodi, wie oben gemeldet, die Fahrt nach Genua an.
Soldaten gegen Gendarmen.
Ein Walvsest mit blutigem Auögange.
Von Troppau aus balle am 15. d. M. der dortige
Bicycleklub einen NachmittagS-Ausflug nach C h a r-
l o t t e n t h a l unternommen und daselbst ein Wald-
fest veranstaltet, welches anfänglich einen sehr ruhigen
und animirten Verlauf nahm. Plötzlich entstand
jedoch zwischen Radfahrern und einigen anwesenden
Soldaten ein Wortwechsel, der bald in Thätlichkeiten
ausartete und bei denen die blanke Waffe eine Rolle
spielte. Während der Rauferei wurden mehrere
Ausflügler von Bauecnburschen aus den benach­
barten Orten, sowie von Soldaten mit Mrffern und
Bojonneten otlaquirt und verwundet.
Als schließlich die Gendarmerie einschritt und von
den Soldaten das Versorgen der Bajonnete
verlangte, widersetzten sich diese, wobei
einer der intervenirendeu Gendarmen gleichfalls
nicht unerheblich verletzt wurde.
Verwundet wurden unler Anderen der KommiS
Hugo M o r a >v i tz aus Troppau, welcher sich in
ärztlicher Behandlung befindet, der Tapezirer Richard
Martinczek aus Troppau, ei» gewisser Rudolf
T e i ch m a u n aus Troppau und der Betg-Praklikant
Max Rudolf aus PrzivoS, welcher mehren
Stiche am Kopfe erhielt. Der Klub-Fahrwart
Z a u h a r, welcher in Güte vermitteln wollte und
die andringende» Burschen zur Ruhe niahnte, erhielt
einen Fanstschlag ins Gesicht.
Nach Troppau eingeliefert wurden die
Infanteristen K r e i c y und Englisch au»
Mvkrolasetz und der aus Urlaub befindliche
Jäger deS in Bochnia statioutrten 13. Feldjäger-
Bataillons P o p p e k auS Stettin.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 11 ]
4. Bogen des Neuigkeits- We 11-B1 a11“.
Wien, Dienstag vea 21. August 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman der „NeuigkeilS-Well-Blall' frei nach dem
Englischen von A. A. Fogawitz.
Ilischdruck »crbotkn.i [35]
Der vermeintliche Landwrrth.
»Ich wünsche Ihnen eine ungestörte Ruhe,
Miß Mendez! Wenn Sie schlafen, werden hoffentlich
auch Ihre bösen Ahnungen schweigen.— Sehen Sie,
ich habe auch eine besondere Ahnung für morgen,'
fuhr er scherzend fort, »aber eine gute: ich hoffe
morgen auf der Jagd Glück zu haben und Ihnen den
Damhirsch zu bringen, den John heute im Gesträuch
bemerkt hat. Ich habe ihn den ganze» heutigen Tag
vergeblich gesucht und meine Kugeln sind leider in
den Läufen geblieben.*
Harrtet stieß beim Anblick des geladenen Gewehres,
daS KlemenS aufnahm, um sich iu seine Kammer
zu begeben» einen kleinen Schrei aus. Martha bat
den jungen Mann, sich mit dem Gewehr doch ja
überall in Acht zu nehmen, damit ihm kein Unglück
widerführe. Hierauf begaben sich alle Drei in ihre
Schlafgemächer.
Klemens konnte, trotz der Strapazen des TageS,
die ihn ermüdet hatten, nicht schlafen. Mancherlei
Jagddilder zogen reizvoll an seiner Seele vorüber.
Der Wunsch, den Hirsch zu erlegen, versetzte ihn in
eine gewisse Aufregung. Auch der vermeintliche
Landwirth, der sich in der Nachbarschaft ankaufen
wollte und hinter dessen Außenseite er einen ver­
dächtigen MensckM witterte, kam ihm wieder iu'S
Gedächtniß, und »on diesem Gegenstand ging er auf
Martha's Ahnunzen über, natürlich ohne sie mit
Ersterem in Verbnduug zu bringen.
»Albernheit!' dachte er. »Was sollte ihr in diesem
stillen Hause bezegnen? Sie wohnt schon so lange
hier undehellig: und Jedermann liebt und achtet
sie.. .'
Das Schlafzimmer des jungen Foster lag auf
dem linken Fliftel des Herrenhauses und ward durch
die Galerie und einen großen, selten benützten
Salon vom echten Flügel geschieden. Daselbst be­
fanden sich b.e Gemächer Martha's und Horriet's.
Klemens warkaum eingeschlafen, als ihn ein Geräusch
erweckte. Es war, als ob eine Handvoll Sand an's
Fenster gewesen würde.
»Es ist loch noch nicht Tag,* sagte der junge
Mann zu sch, indem er sich ausrichtete uud horchte.
Das Geräusch wiederholte sich; es ward wirklich
Sand an sein Fenster geworfen. Dies war das
zwischen Kemens und dem Wächter verabredete
Signal, venn etwas Außergewöhnliches sich zu­
tragen wirde.
Der jmge Mann war ausgestanden und hatte
das Fenser geöffnet.
»SindSie es, Sir?" fragte unten eine gedämpfte
Stimme.
»Ja. Ler frägt?'
»Johl, der Wächter.'
»Abe, zum Kukuk, John, was soll das heißen?
Es ist ja noch Nacht. Haben Sre Wilddiebe
bemerkt?'
»Etoas Schlimmeres, Sir! Der Mann— Sie
wissen wen ich meine— hat sich heute Abends aus
dem Äirthshause entfernt, ohne daß man weiß,
wohin «r gegangen ist. Aber Bryant, der Schäfer,
hat rtt Nachts m den Park schleichen sehen. Ich
habe.edoch den ganzen Park durchstreift und ihn
nicht angetroffen. Er muß im Hause sein.'
»sh, wie wäre das möglich?'
»dir, sehen Sie sich vor! Sind Sie in der
Galrie gewesen?'
»Lann?'
For etwa einer halben Stunde.'
gewahre! Ich bin schon sa,r zwei Stunden
im Bett.'
Aber ich kann beschwören, daß vorhin Licht in
de Galerie war; es verschwand indessen schnell
wider.'
Las ganze Gespräch ward zieiulich leise geführt.
Pötzlich ließ einer der beiden Hunde, die zusammen.
gwppelt in Klemens' Zimmer schliefen, ein leises
Kurreu hören; gleich darauf ward in einiger Ent-
fmung ein Schrei vernehmbar, worauf beide Hunde,
vld aufgeregt, mit lautem Anschlag in die Höhe
fhren.
' Jetzt zweifelte der junge Mann nicht mehr. daß
tu Bewohnern von Brierly-Grange eine Gefahr
ahe sei. Rasch fuhr er in die Kleider, griff zu
inem Gewehr und eilte durch sein Wohnzimmer
l die Galerie. Die Hunde stürben wie Furieu an
ihm vorbei. Gleich de>m Eintritte iu die Galerie
bemerkte er beim Schimmer einer Blendlaterne zwei
miteinander ringende Gestalten.
»Zu Hilfe!' rief die Stimme Martha's, doch so,
als ob sie gewaltthätig erstickt würde.
Blitzgeschwind legte KlenienS auf die Figur des
Mannes an. die er deutlich unterscheiden konnte,
und gab Feuer. Eine der kämpfenden Gestalten fiel
— welche, vermochte er nicht zu sagen, da das
Licht der Laterne im gleichen Augenblicke verlöschte.
„Miß Mendez!' schrie Klemens angstvoll, den»
er fürchtete, sie getroffen zu haben. »Miß Mendez,
antworten Sie mir! Sind Sie verwundet?'— Ein
leises Stöhnen war Alles, was er vernahm.—
»Großer Gott,' stammelte er entsetzt, »ich habe sie
erschossen!'
Der Donner des Schusse- hatte die Dienerschaft
des Schlosses alarmirt, welche, nur halb angekleidet,
zitternd uud verschlafen, iu der Galerie erschien.
Dort fanden sie beim Schein einiger mitgebrachter
Lichter eine seltsame Szene. Ein fremder Mann lag
am Boden, in seinem Blute schwimmend, und
Martha einige Schritte von ihm, doch ganz un­
verletzt. Klemens Foster, der sie Anfangs getödtct
zu haben glaubte, stürzte, seinen Irrthum erlennend,
mit einem Freudenruf auf sie zu und ergriff
ihre Hand.
»Gott sei gelobt!' rief er aus. »Wenn meine
Kugel Sie getroffen hätte, würde ich nie wieder iu
meinem Leben eine glückliche Stunde gehabt haben!'
Jetzt erschien auch der Wächter. Dieser hatte, als
er Klemens vom Fenster verschwinden sah uud den
Gewehrschuß hörte, die Galerie des Balkons er­
klettert und war aus diese ungewöhnliche Weise in's
Haus gelangt.
„Da bin ich, Herr!' rief er triumphirend aus.
»Also sehen Sie, ich hatte doch recht. Das dort ist
derselbe Mann, der uns im Parke begegnete.'
Klemens näherte sich dem Getroffenen, um die
Wunde zu untersuchen.
»Nehmen Sie sich in Acht!' warnte ihn die
furchtsame Kammerfrau. »Er stellt sich todt und
wird uns Alle ermorden!'
»Nein, er ist nicht todt,' versetzte der Wächter,
der, Klemens zuvorkommend, den Oberkörper des
Verwundeten erhoben und ihm die Hand auf's
Herz gelegt hatte, »aber er wird's nicht mehr lang
machen. Ein ausgezeichneter Schuß, Sir— gerade
in'S Herz!'
Miß Wyn'oham, die sich, hinter der Thüre
lauschend, erst klug versichert halte, daß alle Gefahr
vorüber sei, eilte nun gleichfalls herbei und rief
mit erkünstelter Erregung die Dienerschaft zur Ver-
theidigung ihrer geliebten Herrin auf. Klemens be­
mühte sich, ihr begreiflich zu machen, daß Miß
Mendez unveiletzt sei; aber die junge Dame wollte
sich nicht überzeugen lassen.
Die Gelegenheit, ihre Anhänglichkeit an die
reiche Bewohnerin von Brierly-Grange an den Tag
zu legen, war viel zu günstig, als daß sie sich diese
hätte entgehe» lassen mögen. Indem sie sich neben
dem Sessel, auf dem Martha allmälig wieder zum
Bewußtsein kam, auf die Kiiie niederwarf, flehte sie
diese an, doch um Gotteswillen wieder aufzuleben,
um der armen Waise willen, die Niemanden auf
Erden habe, als sie.
Die Köchin, die für ihre Gebietei in eine weniger
exzentrische, aber dafür praktischere Theilnahme a»
den Tag legte, hatte sich entfernt, um ein Glas
Wasser herbeizuholen.
»Tragt sie auf ihr Zimmer— aber sanft,
möglichst sanft!' befahl Miß Wyndham.
„Ich danke," versetzte Martha, nun zum ersten
Male wieder sprechend, mit schwacher Stimme,
»aber ich fühle mich schon besser, bei weitem besser.
— Wo ist mein Retter?'— Ihre Augen fielen
auf Klemens, der auf sein Gewehr gestützt dastand.
— „Mein braver Freund,' fuhr sie mit mattem
Lächeln fort, »Ihnen verdanke ich mein Leben!
Nie kann ich Ihnen diese That vergelten.'
»Oh. Miß Mendez, daß Sie leben, ist mein
schönster Lohn !' entgegncte der junge Mann. »Wenn
Sie wüßten, welche Angst ich ausgestanden, nach­
dem ich den Schuß abgefeuert, bis zu dem Moment,
wo die Leute mit dem Licht erschienen und ich mich
überzeugen konnte, daß Sie nicht getroffen waren!
Sprechen Sie nicht von Dank, meine gütige
Freundin!— Aber ich bitte Sie, sich zurückzuzieheii;
diese blutige Szene ist nicht für Damen.. .'
»Nein, nein!' wehrte Martha. »Erst niuß ich
mir im Klaren sein über die Dinge, die hier ge­
schehen sind. Dieser Elende— lebt er noch?'
»Ja, er lebt, Madame,' sagte der Wächter, der
mit der Beihilfe eines Dieners den Verwundeten
auf ei» Sopha gelegt hatte, „aber es wird bald
mit ihm zu Ende gehen. Der Bluterguß ist innerlich."
»Kann er sprechen?'
„Jawohl, er ist bei Besinnung.'
Mit einer Kaltblütigkeit, die Alle überraschte, gab
Martha Besehl, in aller Eile einen Chirurgen
herbeizuschaffen; dann ließ sie den nächstwohnenden
Torfbeamten in der Person des Reverend William
Rede holen. Nachdem sie diese Weisungen ertheilt
hatte, nahm sie einem der Diener das Licht aus
der Hand und schritt damit auf das Sopha zu,
auf dem Miles lag. Die Blicke Beider trafen ein­
ander. Martha's Gesicht war bleicher als das der
Gauners, dessen Augen im Feuer der Wuth glühten.
»Mit mir ist's aus!' sagte er mit Anstrengung,
denn der große Bluterguß raubte ihm alle Kräfte.
„Wenn es noch ein Mann gewesen wäre, der mir
so mitspielte, wollte ich's gelten lassen— aber
solch' ein Gelbschnabel, dem ich den Hals zwischen
zwei Fingern hätte zerdrücken können!'
„So oder so— es ist der Lohn für Ihr in
abscheulichen Verbrechen vergeudetes Leben,' ant­
wortete Miß Mendez. »Sie sind gewarnt worden,
aber nichts vermochte dieses Herz von Stein zu
bewegen!'
»Sehen Sie, die Kugel vermochte doch darin
einzudringen, wenn auch sonst nichts Anderes!'
spöttelte der Schwerverwundete. »Verdammt soll
diese Kugel sein und die Hand, die sie absandte!'
„Himmel!' rief hier plötzlich Mrs. Everett, die
nun Gesicht und Stimme des Sprechers erkannte.
»Bei meiner Seele, das ist ja der Freund von
Harry Rudge! Wer hätte denken können, daß der
Landwirth, wie er sich nannte, ein solcher Spitz­
bube wäre?'
Miß Mendez gab ihr ein Zeichen zu schweigen.
»Miles,' fuhr sie, gegen diesen gewendet, fort.
»Ihre Verbrecherlanfbahn wird nun bald ab­
geschlossen sein, zugleich mit Ihren Leiden— aber
denken Sie daran, es gibt ein anderes Leben! Sie
entgehen zwar der irdischen Gerechtigkeit, dem
Richterstnhle Gottes jedoch können Sie nicht ent­
fliehen. Beachten Sie dies, ehe es zu spät ist...
öffnen Sie Ihr Herz der Reue!— Bekennen Sie,
wo ist mein Kind?'
„Ich soll bekennen?" entgegnete Miles rauh.
»Was soll ich bekennen? Und was sollte mir das
helfen?'
„Gott wird Ihnen dafür verzeihen.'
»Mir verzeihen— mir? Es gibt für mich keine
Gnade! Und dennoch ist nicht alle Schuld auf
meiner Seite. Ich würde vielleicht ein ehrliches
Leben geführt haben, wenn die Menschen barm­
herzig gewesen wären; aber ich ninßte stehlen, um
»ichr Hungers zu sterben. Dann fiel ich iu die
Klauen des Satans, Ihres Großvaters^ ich hab's
wohl versucht, niich davon loszumachen, aber eS
ging nicht. Es mußte so kommen. Na, sei es!
Mögen denn Bet und ihre armen Würmer jetzt
darben!'
„Nein!' rief Martha lebhaft, denn sie hoffte
das Mittel gefunden zu haben, diese wilde Natur
zu besiegen. „Trotz des Uebels, das Sie mir zu­
gefügt haben, verspreche ich Ihnen, Ihrer Frau
und Ihren Kindern behilflich zu sein, auf ehrliche
Weise ihr Brod zu verdienen. Ich stelle nur eine
Bedingung: sagen Sie mir, was Sie über mein
Kind wissen!'
Miles antwortete nichts— aber er kämpfte
einen gewaltigen inneren Kampf. Inzwischen er­
schienen der Wundarzt und die erwähnte Magistrats-
Person. Seufzend mnßle sich Martha in die Unter­
brechung schicken.
Während der Wundarzt Miles' Verletzung unter­
suchte, begab sich der Beamte mit KlemenS und
Miß Mendez in 's Bibliothekzimmer, um über vas
Geschehene cm Protokoll aufzunehmen.
Reverend William Rede war eine von jenen
pedantischen Persönlichkeiten, von denen alle Welt
nur Gutes spricht, weil die Mittelmäßigkeit das
Privilegium besitzt, weder Eifersucht noch Haß zu
erregen? Als obrigkeitliche Person that er, ohne
übrigens eine bemerkenswerthe Thätigkeit zu ent
falten, seine Schuldigkeit. Er flößte allen Vaga­
bunden, mit denen sein Amt ihn in Berührung
brachte, durch seine Strenge großen Respekt ein
und vernrtheilte nie einen solchen Unglücklichen
wegen Bettelns zu einem Monat Gefängnißstrafc»
ohne ihm, wenn er aus der Haft entlassen ward,
dringend zu empfehlen, sich ein ehrliches Existenz»
mitte! zu verschaffen. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 12 ]
Il
Das 70. Geburtsfest des Kaisers.
Das Wiener NathhauS im Lichterglanze.
Des Kaisers 70. GeburtSsest ist in der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien mit einem großartigen
Gepränge gefeiert worden. Vom Palast bis zur
kleinsten Hütte zog sich der Festschmuck hin und legte
Zeugniß für das innige Verhältniß zwischen Volk
und Herrscher ab.
Geradezu seenhast schön war die Beleuchtung der
Stadt am Vorabende des kaiserlichen Geburtsfestes.
Was in Märchen geheimnißvoll von Glanz und
Pracht erzählt wird und nur von zauberknndiger
'Hand dem Auge vorgeführt werden kann, das war
i» Wien zu Ehren des Kaises znr Wirklichkeit
geworden. Es tväre nicht möglich gewesen, solch' e>n
Zauberbild zu schaffen, wenn nicht die modernste
'Göttin ihre hilfreiche Hand geliehen halle, die
Elektrizität, Mit ihr konnten Wunder ver­
richtet werden.
Wer am Freitag Abends über den Ring und durch
die Straßen der inneren Stadt ging— doch holt,
so schnell darf eine wahrheitsgetreue Schilderung
sich nicht über Thatsachen hinwegsetzen— vom
Gehen war nämlich gar keine Rede; solche
Menschenmosse» waren in diesem riesigen Raume an-
gesammelt, daß man sich damit begnügen mußte, zu
warten, wohin man geschoben werde. Wer also am
Freitag Abends über den Ring und durch die Straßen
der inneren Stadt sich geduldig schieben ließ, der
empfing dort Eindrücke wie aus Tausend und Einer
Nacht, Eindrücke, die ihm während seiner ganzen
Lebens unvergeßlich bleiben werde».
Der Schmuck der Häuser an Fahnen, Teppichen,
Blumen, Guirlanden, Kronen, Bildern und Büsten
verband sich zu einem die Sinne umnebelnden Farben-
rausch. Die tausendfältige Zier und Pracht ward von
elektrischen Flammen, ausgestrahlt von hundert-
tausenden von Glühlämpwen in verschiedenen Farben,
mit einem Meer von Licht übergegossen. Jede Schilde­
rung, mag sie der Phantasie noch so die Zügel
schießen lassen, muß diesmal hinter der Wirklichkeit
zurückbleiben.
Wir werden deshalb in einer Reihe von notur-
getreuen Illustrationen die bemerkenSwerthcsten Wiener
Gebäude in ihrem Schmuck und ihrer Beleuchtung
vorführen, um so unseren Lesern in der Provinz
durch Bild und Wort eine annähernde Vorstelung
zu geben.
Wir beginnen heute mit dem Wiener Rathhuse
und stellen dieses Prochlgebände im Lichtergtaze
dar, wie es sich am Freitag Abends den entzücken
Zuschauern bot. Es war ein bezaubernder Aubick.
Kechzehntausend elektrische Glühlämpcheu hüllten ds
gothiiche Meisterwerk, das sich die Wiener Bürgr»
schasl geschaffen hat, in einen strahlenden Glaz,
der aus unserem Bilde wirkungsvoll zum Ansdrue
gelangt. Ein elektrischer Scheinwerfer warf cinu
mächtigen Lichtstreifeu darüber hin, der sich vor
dunklen Nachthimmrl scharf abhob.
In den Wolken aber leuchtete die Jubelzahl ,70
Ein Fesselballon war i» den Anlagen zwischen de
beiden Hofmuseen aufgestiegen und brachte in Glüh
lämpchen diese Zahl zur prächtigen Erscheinung.
So ehrte die Wiener Bürgerschaft ihren Herri
»nd Kaiser zu seinem 70. Geburtsfeste. ES war eil
herrliches Zeugniß der Liebe und Treue zum ange­
stammten Herrscherhause.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 13 ]
Beim Kaustyor.
(Vor dem Festtage.)
.Mi' winde» Dir den Jungferkranz aus veigel-
blaue Seide." sang Herr Wosterba und versuchte
der Hausnieisterin ei» Neisiggewinde auf das Haupt
zu setzen, dos einem anderen Zwecke bestimmt war.
.Jetzt'» hör'» S' aber auf. Sö Kindskopf," rief
Frau Leni. .Mir wer'n ja mit der Dekarazion gar
net firti, wann S' immer solchene Blaasnotzi
machen, wie die Böhin' sagen."
Herr Wosterba lachte. .Gengen S' in neugeöff­
nete Komenskyschul' und lernen S' böhmische Welt-
sprach'," sagte er. .Sie brauchet'ns ihm. Blasnost
heißt 's, wiff'u S'?— Prubir'u S' ihm aus-
sprechm."
.Hab' ka Zeit." brummte Frau Leni und schleppte
eine riesige Reisigguirlaude fort, die nun Herr
WieSgrill in Empfang nahm. um damit den Balkon
der Hausherrnwohnung zu schmücken. .Wann ma'
sich mit Jhna da herstellt, kummt der allerhöchste
Geburtstag, und unser Haus steht da wiar a
Anarchist unter Patrioten," fuhr sie fort. .Ich
gift' mi' eh, daß so viel Partei'n am Land sein
und die Fenster mit Packpapier verpickt haben.
Mir wer'n guat ausschau'n. Wiar aus Nadel» steh'
ich, daß mit der Post do no a Wohnungsschlüssel
lommt."
Wie auf ein Zauberwort stellte sich aber auch
der Postbote ein und überreichte zwei Briefe.
.Briefe?— Kane Packeten?" rief Frau Leni.
.Ja, mir scheint, da kumman ja wirkst' kane
Wohnungsschlüsseln!"
.Bitte da ist noch ein rekommandirter Brief mit
harter Einlage," sagte der Briefträger, .das
werden Schlüssel sein."
Frau Leni unterschrieb schnell das Rezepisse und
gab mir die -Briefe zum Eröffnen.
.Da ist einmal ein Brief von der Spinuagl,"
bemerkte ich...
Kann m'r 's denken —"
.Hier einer vom Herrn Kiptschoschkaptschosch.."
.Auch a dringende Angelegenheit," brummte
Frau Leni.
.Und hier sind die Wohnungsschlüsseln einer
Partei aus dem dritten Stock— den Namen kann
ich nicht lesen— mit der Bitte, für beiliegenden
Fünfer Kerzen anzuschaffen und die Fenster zu
beleuchten."
.Na also! Bravo! DöS lass' i m'r g'fall'n.
Wär'* ja schreckli' g'west, wann g'rad vurn die
mehrsten Fenster hätten finster bleiben müssen.
Seh'n S', dös stärkt mi in der Arbeit," meinte
Frau Leni» .und während dem ich da 's Reisig
weiterbind', knnnt'n S' mir mit Vorsicht und
löffelweis' der Spinnagl ihren Brief eingeben."
.Gut, ich lese. Horchen Sie also," sagte ich und
ich begann: .Liebe Maqdarläna! —"
.Hm," machte Frau Leni.
.Indem es herannaht, wo auch hier die Feuer­
wehr schon einen Drinmbspogen angerichtet und
auf die Heuser hingemacht hat, so ergreife ich die
Feder um Dir zu schreiben, daß es wenn es wegen
dem wäre, das mir auch den Hof beleuchten ich
daS Meinige beidragen thäte, indem Du ohnedem
die Schlifft hast also hineinkönnterst, also bitte habe
ich Nix bargen und nur daß Du die Kerzen be­
sorgst wo Du sie dein WieSgrill einfach nemmen
kannst; er soll es daweil aufschreiben aus Badrio-
stüßmuS; Das wird er doch noch kühnen aus-
nammsweise biß ich kohme. In aller Eile schreibe
ich noch so weit ist es gut, nur rezent es einige
Täge schon, was die Romantik sehr beeinstußt da
es kodig ist also wenig poetisch. Eine Bitte habe
ich derweil nicht, daß Du nicht erschrickst und bringe
ich für gewiß fiel Obst mit; vielleicht aber später,
so bist Du wenigstenz vorbereidet aber bitte unter
uns, wo ich schon in Vorhinein dankbar bin und
mit treier Fraindschaff verbleiwe Deine Dichliebende
in aller Hochachtung Therese Spinnagl."
.Natürlich im Hos wer'n ma beleuchten!"
brummte die Hausmeisterin. .Mir scheint, die hat
närrische Schwämmet!» g'schlickt."
,No— ich weiß nicht, ich findez die Idee nicht
so schlecht," meinte Wosterba. .Muß'me denn den
Patriotismus nur am Gassen herzeigen?—
Mir habme buch inwendig auch einen"
.Da Hot 'r wieder Recht," sagte Frau Leni
nachdenklich. .Es schauet ja wirkli' aus, als ob
nur die Leut' mit Gassenwohnungen a Freud'
hätten, daß unser Kaiser sein siebzigsten Geburts­
tag in G'suudheit und Wohlergeh'n feiert. Und
wer sein denn nach'r wir?— Meine
Herr'n! Da hab' ich a Idee!— 's Gartensalett'l
wird festlich geschmückt, auf d' Nacht beleuchtet und
wir feiern in Kaisergeburtstag extra nobel."
.Großartig, ausgezeichnet wie nur was," schrie
Wosterba, .aber boehmische Fahne mußtme auch
auSstecken."
.Zunerst aber dö fchwarzgelbe."
.Also gut is!"
.Und die steirische," meldete sich WieSgrill.
.Nun und— Wien und Niederösterreich?"
fragte ich.
.Jeder soll halt die seinigen Landesfarben mit­
bringen," entschied Frau Leni. .nach'r wird 's kau
Streit geben weiter. Erlauben S' aber," setzte sie
hinzu, .haben Sö net noch an Brief vouKiptscho-
kaptscho? Wann der epper sein Besuch anmelden
sollt', müss'n m'r 'S grünweißrothe Vaterland auch
aussteckeu; da gibt 's nix."
»Bitte, hier ist der Brief," sagte ich, .und wenn
Sie erlauben, werde ich ihn sofort vorlesen: Er
lautet:
»Gerlibte Frau Leni! LängärerZait son hot
ärgäbänst Gefertigter kajner Nochricht fon
Inen und saut dosz ausz alszob odreszenmäsziger
Straitigkait mit Magistrat fon Becs oder pardon
Wien mit Budapest oder pardon Ofen-Fest
bädte Ainflusz gebobt auf unserer Frajndsoft.
Belieben überzeigt zu sajn, dass liegt mir ad
personam goncz ferne inize Sochen Ajnmisung
zu mochen. Steh ieh goncz af ridterliche
Stondpunk und sog ich glajches Recht für
Olle. Schraibt Ungarmenscb Becs könn Wiener
Magistrat Budapest schraiben; schraiben wir
ober Wien, no dann— kutyakötelessege—
mu?s man doch fordern, dass Wiener Magistrat
ortigkaitshalber thut verzichten auf Ofen-Pest,
wail is dosz provocatio magätbl ertetödik. Be­
lieben alszo zu sen, dosz bin ich in jäder Be­
ziehung für ajnen Auszgbiich, woszauch in-
beczug auf szlavische aspiratio kon nur an-
geroten werden. Wenn wird ungarischer Stoots-
sprache auch in onderer Reikshälfte ajngeführt
komimon olle Straitigkeiten durch Vicegespan
auf langer Bonk schlichten lossen und Olles
wird si^h vertragen. Onlässlich najnhundert-
jähriger Fajer in Esztergom hot sich heraus­
gestellt, dass wird hexte Zajt sain, dosz wird
Christentum noch ajnmol in Ungarlond ajn­
geführt. Ober darüber mündlich mehr. Szivelyes
üdvözlet und— viszontlätar ig, denn höbe ich
Obsicht biszli noch Wien, pardon Becs,
zu kommen und on ollgemajner Illuminatio
persönlich Theil zu nehmen, womit ich ver-
blaibe Ihr alter Frajnd Kipcsoskapcsos Istvan.“
.Na, also— der kummt!" rief Leui. .Wosterba,
richten S' a GreanweißrotHe, aber picken S' an
gelben Fleck d'rauf, damit net vielleicht die Fuchzg-
Kreuzer-Magyaren beleidigt son.— Und ganz
Reckst hat 'r. A S t a a t s s p r a ch muß sein.
Ungarisch sprechen jetzt schon beinah' alle Leut', dö 's
kenna; g'rad a so, wiar 'S Böhmische. Net? —'
.Ich protzestir," rief Wosterba— »denn ungarisch
kannz keine Katz' nicht."
»Aber böhmisch! Stimmt!" lachte Frau Leni.
.Gehts, Oes seids allimitanand Tidltapp. Schau
ma' lieber, daß m'r mit unsere Dekorationen fertig
werden, nud zeig'n m'r »us da als Oesterreichet."
.Eigentlich bimst ich Böhm," warf Wosterba ein.
.No, aber in Kaiser von Oesterreich wer'n S'
do' Hoch leben lossen am 18. August?" fragte
Frau Leui.
,No ja naudrülich, iioutrnlich," schrie er und sein
dreifaches Hoch fand Wiederhall im ganzeu Hause.
F ortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
König Aiphons nlö Photograph.
Dieser Tage sind über 100 spanische Arbeiter, die auf
Staatskosten nach der Pariser Weltausstellung fuhren,
in Sän Sebastian von den Behörden mit dem Mini­
ster des Innern an der Spitze i» jeder Weise unter­
stützt und gefeiert und auch von der Regentin
aus Miramar in einer ungewohnt familiären, die
strenge spanische Hofetikelte durchbrechenden Form
empfangen worden. Auch der junge König
mischte sich unter die Arbeiter und nahm später die
Photographie einer Gruppe aus, die sich um seine
Mutter gebildet hatte. Dieser vertrauliche Verkehr mit
den Vertretern der untern Volksschichten dürste jeden­
falls die Monarchie mehr stärken als alle am grüne»
Tische ausgeheckte» Erläsie der Regierung.
Volksheilstätten für Ludet kelkranke.
Luft, Licht, Ruhe, Reinlichkeit, zweckmäßige Er­
nährung und regelmäßige Lebensweise haben sich als
die zuverlässigsten Bundcsgenosie» der ärztlichen Wissen-
schast im Kampse gegen die Tuberkulose erwiesen.
Erst in jüngster Zeit hat der Volksheilstättenverein
vom Rothen Kreuz sich die Aufgabe gestellt, auch
unbemittelten Tuberkelkranken die Wohlthaten der
Anstaltsbehandlung in größerem Umfange zu theil
werden zu lasten. Im Vereine mit einer Anzahl
Berliner Krankenkasien hat dieser Verein am Ufer
des inmitten eines gewaltigen Kiefernwaldes gelegenen
Grabowsees, eine Stunde von Oranienburg und etwa
sechs Stunden von Berlin entfernt, die erste größere
Volksheilstätte errichtet. Die Einrichtung ist einfach
und zweckmäßi": besondere Aufmerksamkeit ist daraus
| verwandt worden, jede Gelegenheit zur Staubansamm­
lung zu vermeiden. Das Essen besteht bei der Haupt-
Mahlzeit aus Suppe, Fleisch. Gemüse und Kartoffeln;
außer dieser Hauptmahlzeit werde» in kurze» Zwischen»
räumen Milw. Butter und Brod verabfolgt, denn
gute und kräftige Ernährung ist ei» Haupterfordernitz
der Kur. Als Getränke werden Bier, Apfelwein, Roth-
wein, Selterswoffec und Milch verordnet. Den weit-
aus größten Theil des Tages bringen die Kranken
im Freien zu, auch die Ruhe- und Liegezeit; daS
regelmäßige, vollständige Ausruhen des
Körpers bildet einen überaus wichtigen Faktor der
Krankenbehandlung. Während bei gutem Wetter die
Betten und Rnhestühle im Freien aufgestellt sind,
werden sie bei regnerischer Witterung in die dur.ch
ein Dach geschützten, sonst aber vollständig offenen
Veranden und Liegehallen gebracht, selbst im Winter.
Schulkind und Bischof.
Ein Kindergeschichte wird von der FirmungSreise
des Bischofs von Münster im oldenburgischen Münste r-
lande berichtet. Tort besuchte der Bischof in einem
Landstädtchen die Schulen. Eine Lehrerin hatte ihren
Schülerinnen eingeprägt, den hohe» Herrn mit
.Bischöfliche Gnaden" anzureden. Der Bischof kommt
und fragt auch alsbald ein kleines Mädchen: Kannst
Tu mir wohl die zehn Gebole hersagen? Die Kleine
antwortet mit einem schüchternen .Jawohl". AIS
sie zum siebenten Gebole kommt, erinnert ein vor­
wurfsvoller Blick der Lehrerin sie an das Vergessene
und schnell platzt die Kleine heraus: Siebentes, Du
soll st nicht stehlen, Bischöfliche Gnaden.
Beanständete Lokale.
Gegen die Chambres separees scheint jetzt die
Berliner Polizei energisch vorgehen zu wollen. So
soll ein vornehmes Lokal geschlossen worden sein, weil
eS verschließbare Zimmer besaß, während von der
Polizei nur solche Räume bewilligt werden, die dem
Besitzer des Lokales jederzeit einen Einblick ge­
statten, andererseits, weil in den Thüren zu anderen
Leparees- Zimmern Löcher gebohrt waren,
wodurch es möglich war, die Vorgänge in dem Neben-
räume zu beobachten. Es gibt in Berlin etwa fünfzig
Chambres separees, con denen die Hälfte verschließ­
bare Zimmer besitzt. Ein großer Theil vornehmer
Restaurants verfügt in Gestalt von Nischen, die durch
Vorhänge den Blicken entzogen werden, ebenfalls über
solche Räume.
Bas SelamliK.
Zu den Sehenswürdigkeiten, die sich kein Fremder
in Koustantinopel entgehen läßt, gehört das Selam-
l i k, der feierliche Zug des Sultans zum Freitogsgebet.
Die Ermordung des Königs Humbert und das Atten­
tat aus den Schah haben im Palais eine derartige
Angst hervorgerufen, daß die Sicherheitsmaßregeln
außerordentlich verschärft worden sind. Es handelt
sich um eine Hoffestlichkeit, der beizuwohnen doch eine
besondere Vergünstigung ist, was die Fremden sehr
oft nicht verstanden. Aeußerlicki trat dies schon darin
hervor, daß die Reisenden vielfach in ganz merkwür­
digen Kostümen erschienen. Man vergaß eben, daß
die Zuschauer Gäste des Sultans waren, die er ja
auch mit Thee und Zigaretten bewirthen ließ, und
glaubte, sich wie im Theater aus einem erkauften
Platze zu befinden. Künftig werden nur wenige Be­
vorzugte dem Schauspiel zusehen können.
Ein Ehinrse über Europäer.
In einem interessanten, von dem Chinesen Chen-
Sie-Tschen verfaßten Werke .Ueber die westlichen
Angelegenheiten" schildert der Autor den Charakter
einiger europäischer Nationen. Von den Deutschen
sagt er: die Deutsche» sind große Freunde von
Zeremonien und haben viel Ehrfurcht vor Behörden
und Höherstehenden. Begegnet ein Deutscher einem
Andere», so nimmt er den Hut ab. Daher sogen die
Engländer auch, der Teutsche behält seinen Hut nicht
fünf Minuten lang auf dem Kopfe. Der Teutsche
ist sehr stolz, wenn er auf seine Visitenkarten eine
lange Reihe von Titeln setzen und sich eine Ordens­
kette auf die Brust hänge» kann. Ost hat ein und
dieselbe Person vier bis fünf Titel uod 40—50 Orden.
Will man sich bei den Deutschen beliebt machen, so
muß man sie wie ihre Gattinnen mit ihren Titeln
anreden, indem man die Letzteren z. B. Frau
Akademikerin oder Frau Richter nennt!— Von den
Engländern heißt es: Die Engländer fallen
durch ihre Verschwendungssucht aus; ihre Frauen und
ihre Töchter lieben die übertriebenen Ausgaben; eine
Damenrobe, die 100 LawS (500 Kr.) kostet, wird
nur zweimal getrogen; dann gilt sie für alt und man
ersetzt sie durch eine neue. Die Engländer geben auch
für die Pferde, den Wein und die Tafel viel Geld
aus. Diese hochgespannten Anforderungen hoben viele
Vernunftehen zur Folge; auch fürchtet man de» Kinder­
segen, eine Erscheinung, die in China gänzlich un­
bekannt ist. Tie Engländer trinken und essen, wie
der Haifisch säuft und der Wolf schlingt. Sie trinken


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 14 ]
bis zur Bewußtlosigkeit und geben oft ihr ganzer
Vermögen in Whiskey aus.— Nicht viel besser
kommen die Franzosen weg: Sie haben, so heißt
es, für aller Elegante uud Glänzende eine Leiden­
schaft. Den Söhnen reicher Häuser kommt es nicht
darauf an, für ein Paar seidene Strümpfe 5—6 Laws
(25—30 Kr.) zu bezahlen; sie sind von Natur Freunde
von Kleinigkeiten, die dem Auge schmeicheln. Ihre
Anzüge kaufen sie nur in den großen Waaren-
Magazinen, bezahlen dasür dreimal soviel als die
Sachen werth sind, ohne daß ihnen dar Geld leid-
thut. Die Bewohner der Hauptstadt Frankreichs lieben
das Promeniren und das Scklemmcn. In ihrem
Aeußeren geben sie Allem, was frisch und glänzend ist,
den Vorzug. Die Bewohner anderer Länder kommen
in Schaaren nach Paris, um sich hier zu aninsire»,
und ich habe noch keinen Einzigen getroffen, der von
dem Pariser Leben nicht entzückt gewesen wäre. Alle
Fremden fühlen sich in dieser Stadt so wohl, daß sie
nach Hause zurückzukehren vergessen. In den Geschäften
gibt es in Paris nur Verkäuferinnen, und Alle sind
sehr hübsch. Sie wissen die Fremden mit Lächeln
und Freundlichkeiten zu bezanbern; auch nennen sie
sie mo-si-eu, was „hober Herr" bedeutet. Kaufst
Du ein Paar Handschuhe, so probiren sie sie Dir selbst,
und zwar an jeder Hand an. Dasür verlangen sie
aber für eine Bagatelle, die 20 Fr. kostet, 30 oder
40 Fr. Gibt man ihnen den verlangten Preis, so sind
sie sehr vergnügt. An Festtagen kann man sich die
hübschesten dieser Verkäuferinnen aussuchen und in
ihrer Gesellschaft einen Ausflug machen. Die Magazine,
die keine hübschen Verkäuferinnen haben, wurden das
ganze Jahr nichts verkaufen.
Genchts-WerHandlungen.
Ein Ma)eflä!s- §rlcidiguiigs- Proceß an des
Kaisers Geburtstag.
Während sich wie überroll, auch in Korneubnrg
die ganze Stadt zur festlichen Begehung des Kaiser-
tages rüstete, wußte der Erkcnntnißsenat des dortigen
Kreisgerichtes zusammentreten, um eine Anklage wegen
Beleidigung der Person des Kaisers zu judiziren.
Angeklagt war der Hansbesitzer und Zimmermeister
Leopold Gerhauser ouS Schrick, welcher am
10. Juli l. I. aus dem Marktplätze in Wolkersdorf
diese Handlung begangen haben soll. Der Steuer-
beamte Karl S ch l e i s s e r ging nämlich an Ger«
Häuser vorbei, und der Letztere machte mit Bezug
auf die Jubiläums-Medaille, die der Beamte trug,
eine Bemerkung, welche von der Staatsanwaltschaft
als Majestäts-Bcleidigung qualifizirt wurde. Da in
derselben auch eine Beleidigung der Armee erblickt
wurde, stellte zugleich das Reichs-Kriegsministerium
einen Verfolguiigsantrag. Bei der Verhandlung stellte
Gerhauser das Ganze als einen Spaß hin und be­
merkte, daß der Wortlaut der Äußerung ein ganz
anderer, harmloserer war. als Schleisser behauptet.
Er sei ein guter Patriot und verehre den Monarchen.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten s r e i. Der
Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits-Be-
s ch w e r d e an.
Nuverbrfleriich.
Der aus Brüun abgeschaffte, mehrfach wegen Dieb-
stahls vorbestrafte, 34jährige Franz K a k a c z aus
Ostrom ist am 29. Mai l. I. aus der Zwangs­
arbeitsanstalt in Znaim, wo er internirt war, ent-
sprungen. Er kam, nachdem er in verschiedenen Ort­
schaften verbrecherische Dicbstähle ausgeführt hatte,
nach Brünn und wurde verhaftet. Kakacz wurde nun
von einem Vierrichter-Kolleginm des Brünncr Landcs-
gerichtes wegen Verbrechens des Diebstahls rc. zum
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von einemJahre und acht
Monaten verurtheilt.
Begnadigung eines jit lebenslänglichem Zucht­
haus Veruilhcrlie».
Aus der ungarischen Strafanstalt Jllava wird ge­
meldet: Der Barpolotoer Massenmörder Philipp
Hoßter, der am 23. Oktober 1881 die Spezerei»
Händler Moses und Kaspar Gold, des Letzteren
Kinder: den anderthalb Jahre alten Franz Gold
und die 14 Jahre alte Julie Gold, dann das Dienst­
mädchen Marie K a j n ß erniordet, ferner Frau Kaspar
Gold, deren 7 Jahre alles Kind Leopold, dann die
Dienstmädchen Barbara Holonirs und Marie
N e m e 8 lebensgefährlich verletzt und schließlich einen
Tag später seinen bei dem Massenmorde mitbe-
theiligten Komplizen Engelbert Schleich eben­
falls ermordet hat, wird nun dos Jllavaer Zuckt-
Haus. wo er seit dem Jahre 1883 internirt war,
verlassen.
Philipp Hoßter. der 47 Jahre zähl», hatte während
der Schlußverhandlung vor dem Vcßprimer Gerichts­
hof« trotz der Beweise, welche gegen ihn vorlagen,
entschieden geleugnet, daß er den Massenmord verübt
habe. Er wurde in erster und zweiter Instanz
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Die kön. Kurie änderte doS Todesurtheil ab und
verurtheilt- Hoßter zu lebenslänglichem
Zuchthaus. Hoßter. der früher Schncidergehilfe
war und in den siebziger Jahren wegen Einbruchs-
diebstahls mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestraft
war. betheuerte auch im Zuchthanse seine Unschuld.
Anfangs konnte er sich nicht in sein Schicksal
fügen und exzebirte häufia. so daß man gegen ihn
Disziplinarmoßregeln in Anwendung bringen mußte.
In den letzten zehn Jahren fahrte er ein muster­
haftes Leben, so daß der Jllavaer Zuchthausdirektor
vor einigen Monaten beim Justizministerium bean­
tragte. Hoßter, nachdem er 19 Jahre in Haft
gewesen, bedingungsweise in Freiheit zu setzen. Hoßter
betheuert noch heute, daß er unschuldig verurtheilt
w»rde. Er hat die Absicht, sofort nach seiner Frei-
lassnna Schritte zu unternehmen, damit sein Prozeß
novisiit werde.
Feuerwehr.
Stener.Einbckennuuq freiwilliger Feuerwehren.
In der Beiordnung des Finauzmirnsvrmms von, 14. Juli
1909, betreffend die Embcbnnung des dem Gebübeen»
Aegucrolente unterliegenden Vermögen?, dann die Bemessung
und Enttcbtmg dieser Abgabe süc toi 6. Dezennium
(1901—1910) hat der darin vorkommende, o»f die sreiwilligen
Feuerwehren bezügliche Passus folgenden Wmllout: „Die
lieiwchigen Feuerweürvereine sind in Aniehnng ihrer Unter»
sliitzm,g?knss n. dann ihrer FeneewehrgecSthschalten und
ih>es lonüigen beweglichen Vermögen? nach Anmerkung
2 d zur Taiispost 106, B. e. deS Gesetzes vom 13. Dezem­
ber 1862 vom Gebüftren-Aegiiivalente besreii, wenn
durch die Slalute» des bezüglichen BereineS die daiicrnde
Widmmig zu humanilüren im'o Wohllhäligkeitszwecken nach­
gewiesen wird. Desgleichen sind Fenerlöschrequisilen, welche
Gemeiiideeigenthum sind, kein Gegenstand des Gebühren-
Acquioalcnte?."
Die freiwillige Feuerwehr in WclS hielt am Abend
deS 13. d. ®f. ihre diesjährige Hniiplübung, an der sich
auch die neugegründetc Fabriks-Feiierweh-' drr Weiser
Knnstmühle betbeitigle. Dos 33. Gründungsskst feierte die
Welier Feuerwehr am 15. d. M. Nachmiltags in Herrn
»rochsberger's Gortenlokalilälen mit einem Konzerte der
Sladlkopclle.
Der Delegtrtentag deS Verbandes der deutschen
Feuerwehren im politischen Bezirke Vrachotttz
findet am 26. d. M. in Niifchwaeda statt. Hiebei wird
das nenerbante SteigeehouS der sreiwilliieu Feuerwehr zum
ersten Ma!e benutzt werden. Es ist erseeuiich, wie die sener-
w'hisreiind iche Bevölkerung KuschwardaS i>nd jene
der Umgebung beim Baue den Verein unt-rstützle, und ver­
dienen besondrrs die fürs». Schwärzender g'sche Nevier-
verwcltiing und die wackeren Bauern von Nöhrenberg
hervorgehoben z» werden, die sämmtliche? Holz beistellten.
Der iührige Feuerwehr kommondanl Herr Alois S n, i 11 a
gibt sich alle Mühe, die Feuerwehr lüchlig und stramm zu
schulen und es ist sehr ersreulich, seststellcn zu können, daß
seine Müh- glich von Erfolg begleilek ist.
Vcz>rfS-Fcncrwclirtag. In E'biSwald sinket am
9. Sepleiiiber »iiler der Leitung des ObmaniiiS Oberlehrer
Anwn Gaijch der zw ite dieslährig« Gaulag des Beziils-
Feilerwehiverbaiidcs ArnselS llail. Die Schul- und
Schaiiübung wi>d hicbei von den beihen Feuerwehren in
Eibiswold, der Freiwilligen und der Werls-Feuerwehr, zur
Durchsühruiig gebracht.
Die freiwillige Feuerwelle in Idrin begebt am
26. d. M. die Feier ihres zehi,jährigen Bcsta>ides in jest»
lieber Meile.
Kleine Damen-Zeiiunli.
Die Gcmalin des Grase» ». Waldcrsce wird, ihren
Genial nickt noch Cliina begleiten; sie wird viel­
mehr dem Grasen »nr bis Genna das Geleit geben.
Gräfii, Waldcriee, Marie Esther, ist am 3. Oktober
1837 in New-Pork als Tochter des Rentners Lee
geboren. Sie vermalte sich am 3. November 1864
in Paris mit dem Großvalerbruder der gegenivärtige»
deutschen Kaiserin, Prii'zen Fiiedrich von Schlesinig-
Holstci», der iin September 1864 nach Berzichtleistung
auf seinen bisherigen Namen und Stand vom Kaiser
von Oesterreich nacli dem Nomen eines Dorfes im
preußischen Negicrniigsbezirk Schleswig den Titel eines
Fürsten von Noer erhallen holte, aber schon im Jahre
darauf starb. Am 14. April 1874 vermalte sich Graf
Waldersee in Loutenbach in Württemberg mit der
Fürstin Noer.
Mädchcnlos in China. Die beiden Chinesinnen,
Mary Slone und Jda Kahn, machten a, der medi­
zinischen Fakultät der Universität Michigan in den
Vereinigten Staaten ihre Exaniina mit dem besten
Erfolge im Jahre 1896 und prakliziren jetzt in Kin
Kiang. Wenn in China ein Kind geboren wird, so
ruft man den Wahrsager herbei. Die Knaben werden
stets von den Eltern behalten. Anders ist es mit den
Mädcken. Der armen Jda wurde von dem Wahrsager
ein unglücklicher Lebensweg in Aussicht gestellt. Sie
sollte von deut böse» Geist einmal „in ihrer Bettdecke
erstickt werden". Die Eltern beschlossen, die kleine
Jda in der Badewanne zu ertränken. In einem be­
nachbarten Zimmer wohnte Fu Siensen. der chine­
sische Lehrer der amerikanischen Missionärin. Die
dünnen Wände der chinesischen Wohnungen retteten
dem kleinen Mädchen das Leben. Fn Siensen klopfte
an die Wand und bat, das Kind der amerikanischen
Misston zu übergeben. Darein willigten die Eltern.
Al» nun andere chinesische Eltern sahen, daß die
Kleine trefflich gedieh, fingen sie an, die Wohnung
der Schwester für eine Kinderbewahra»stalt anzusehen.
AuS den Frauengemächer« de» Schah. DaS HSuS-^
liche Kostüm der Damen des FeauenpalostcS des Schah
von Persien in Teheran ist sü: olle gleich, für Alte wie
für Junge. Es besteht an? einer über der Brust nur
halb geschlossenen Jacke oder Weste (Pal) die kaum
bis z»r Taille reicht und es deshalb einer Art
Cbemise (Hemdkleid) gestaltet, sich den Blicken zu
zeigen. Dazu kommt dann noch ein sehr kurzer Rock.
der bei den Kuieen aufhört und die weißen Strümpfe
so gut wie gar nicht verdickt. Ein Kopftuch hüllt
meistens das Haar ein. Wenn eine solche Frau ihr
Gemach verlassen will, muß sie sich in ein weite-
Geivand, das sogenannte Gebetkleid, hüllen, das ihre
Gestalt vom Kopf bis zu de» Füßcu verdeckt. Bei
besonderen Gelegenheiten dagegen entialten die
Schönen einen unerhörten Luxus und suchen einander
durch den Glanz ihres Geschmeides und die Pracht
ihrer Gewänder zu überbieten. Dann funkeln fie
förmlich von Edelsteinen und den herrlichsten Gold-
und Silbernickereien.
Die reichste Fron in Amerika. Frau Hetty Green,
die reichste Frau in den Vereinigten Staate», hat
sich in Bellows Falls, Vt., angekauft, um der hohen
Steuerlast zu entgehen. In Bellows Falls wird fie
nur auf einen Besitz von 30.000 DollarS besteuert,
während ihr Verniögen von Einigen aus 30 Millionen
DollarS eingeschätzt wird. Der Sohn hat die Energie
und den Geschäftssinn seiner Mutter geerbt; er ist
Direktor der Texas Midland Eisenbahn. Die einzige
Tochter Miß Sylvia ist eine hochgebildete junge Dame
und die beständige Begleiterin der Mutter.
Fraoenstudiiim in Sibirien. Die Frage der Zu-
laffung der Frauen zu den Vorlesungen in der Tomsker
Nniversilät beschäftigt gegenwärtig die in Sibirien
erscheinenden russischen Blätter, die diese Universität
als die zu solchem Versuche am meiste- geeignete be­
zeichnen. Die Zahl der Tomsker Studenten ist sehr
gering; am 1. Jänner d. I. studirten in Tomsk nur
70 Mediziner und 107 Juristen. Auch wird in TomSk
ei» großer Mangel an Aerzten, vorzugsweise an weib­
lichen Aerzten verspürt; die Frauen der dort lebenden
Mohamedaner wollen sih infolge ihrer religiösen
Gesetze nicht von Männern behandeln losien.
Eine jugendliche Mutter von cilf Söhnen. Mit
kaum 22 Jahren beinahe ein Dutzend Kinder und
noch dazu ausschließlich Knaben zu haben, kann sich
wohl nur eine einzige Fron aus dem ganzen Erden­
runde rühmen. Und diese „Rekordmutter" fst nicht
eine Proletariersfran, sondern gehört zur vornehmsten
Pariser Gesellschaft, sie nennt sich Madame la Vicom-
teffe de Rocheniaille. Die ebenso schöne wie liebens­
würdige Aristokratin hat vor lvenigen Tagen ihren
Gatten mit Drillingen männlichen Geschlechte- be-
schcnkt. Mutier und Kinder erfreuen sich der besten
Wohlsein?. In den ersten Jahren ihrer seit dem
Winter 1895,-96 bestehenden Ehe hat sie bereit-vier­
mal einem Knaben- Zwillingspärche» dos Leben ge­
geben. Diese acht kleinen Buben, von denen der
Aeltcste noch nicht vier Lenze zählt, sind gesund und
kräftig.
Eine nette .Haushälterin. Um ihrer Putzsucht zu
fcöhnen, hat eine Haushälterin in Hamburg ein ihr
onvcrtrauteS kleines Mädchen zum Betteln angehalten.
Ein Handwerker mußte seine Frau in das Irrenhaus
bringen und nahm ftir seine vier Kinder, da er den
ganzen Tag vom Hanfe abwesend ist, eine Haus­
hälterin. Diese sorgte für die ihr anvertrauten Kleinen
in der denkbar schlechtesten Weise, so daß die Kinder
vollständig verkäme». Das älteste, sechs Jahre alte
Mädchen schickte sie zum Betteln ans. Brachte die
Kleine einmal nicht genug Geld heim, so wurde fie
entsetzlich mißhandelt. Dabei wußte die Haushälterin
die Kinder unter allerlei Drohungen derart einzu­
schüchtern. daß sie ihrem Vater nichts erzählten. Mit­
leidige Nachbarn erstatte!«» die Anzeige. Die Körper
der Kinder waren von den vielen Schlägen bedeckt
mit Narben und blutrünstigen Stellen.
Mittel gegen Fliegen und Mücken. Ein Franzose
stellte in den Ecken eines Zimmers Näpfchen mit
fünfprozentigem Formol auf. An einem einzigen Tage
waren Tausende von Fliegen und Mücken getödtet.
Zweifellos werden die Fliegen durch den Geruch de»
Formol» angeregt, davon zu trinken. Sie fallen dann
in die Flüssigkeit, und fünf Minuten später haben
die ungebetenen Gäste' der Welt Valet gesagt.
Ein erfrischendes Getränk, daS sich besonder- für
Reisen und Landparlien eignet, wird bereitet, indem
man V* Liter starken schwarzen Thee versüßt und noch
mit, i i Liter weißem Wein vermischt. Das Getränke
wird darauf in eine Weinflasche gefüllt und diese fest
verkorkt. Sowohl warm als kalt genossen, haben wir
ein höchst angenehme-, durstlöschendes und wohl­
schmeckende- Getränke.
Pfirsiche lange aufzubewahren. Will man zu jeder
Jahreszeit seinem Besuche diese ersrischende Frucht an­
bieten, so nehme man nicht zu reise Früchte und
solche ohne Tadel. Man hülle sie nun in ein Blatt
Seidenpopier und tauche sie schnell in flüssigen Flaschen-
siegellack oder Paraffin. So von aller Außenwelt
bewahrt, kann diese herrliche Frucht sich einige
Monate erhalten.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 15 ]
Militärisches.
(fcrtiftjirfe Unteroffiziere. Don den im zweiten
Quartal deS JolireS 1900 mit Certifikaten be»
Iheilten 120 Unteroffizieren (im ersten Quartal waren
rS 170), eulfollen auf die Leibgarden 2, Infanterie
58, Jäger 6, Dragoner 9, Husaren 6, Uhlanen
8, Feld-Artillerie 8, Festungs-Artillerie 2, Zeugs-
Artillerie 1, Pionniere 4, Trointrnppe 1, bosn.-ßerz.
Gendarmerie 5, Militär-Poliz i-WackkorpS 2, Gestüts-
brauste 3, Militär-DÜdungsanstalten 1, Teckmi'ckeS
Wilitär-Komite 1, Militär.-geogr. Institut 2. Ver»
pflegsbranche, 4. Kriegsmarine 2.— Der Marge
noch wurden beltieilt 33 Rechnungs- Unteroffiziere
1. Kl., 82 Feldwebel, Wachtmeister, Feuerwerker
und Glrrchgestellte, 3 Fübrer und 2 Korporale.—
Unter den Detbeilten sied Staatsbürger 91 öster»
reichische und 29 ungarisste.
JluSmusteiung in der Ludovica- Akademie. Am
18. d. M., als an dem Geburtstage Sr. Majestät,
fand auch i» der Ludovica-Akademie in Budapest die
usuelle Ausmusterung der Abiturienten statt. Die
beiden besten Zöglinge wurden zu Lieutenants er­
nannt, die übrigen 79 zu Kadet-Offiziersstclloertretern.
Heuer gehören die beiden Lieutenants der Infanterie
an. Au der Akademie bleibt fodanu nur mebr ein
Jahrgang zurück, deffen Frequenlanten ihre Studien
beenden, woraus bekanntlich die Ludovica-Akademie
In ihrer derzeitigen Organisation zu existiren aufbort,
da die Ausbildung der Honved-Offiziere fürderbin
den anläßlich der Reform der militärischen Uuter-
richtsanstolten geschaffenen neuen Instituten zu-
ollen wird.
Aus den Landes-Älnssäiiisseu.
Oberöstcrrrich Dr LnndeSanSichnß hat in keiner
letzten Sitzung beschlossen, 8 verunglückten Fen»rmel'rl»„ten
Unle,stütz! ngen im Geiommtbiliage von 452 X 45 d auS
dem Laudrs-Feneiwehr-Ui terstk tziinqsionde, den Gemeinden
Mondiee und £>ö frtmi-g die Ausnahme eines Darlehens von
18.000 X, beziehungsweise 16 000 X bei der obeiöster-
österreichischen tklommunol-Kledüanstatt, und zwar ersterer
znm Baue der Waffe,leckn»», letzterer z»m Anlaufe eines
Gemeindehauses, zu bewlligen. Der Gemeinde Nenmartt
bei Fieistadt wurde bewilligt die Eindebnng einer 32 0 '„i.ieii
kkmlaae P o 1900.— Daileh-n von je 4000 X und je
800 X aus dem LandeStonde wurden gewährt den 25m»
fchußkasfcnvereinen in Klamm, Hirfchbach und Allerheiligen.
flttiitiimiinlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistcm, GeuicinderSthen rc.)
Wien. Der Gemeiuderath hält diese Woche am
Freitag, den 24. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags,
seine erste Sitzung uach den Gemeinderotbsserien ab.
In einer der letzten Sitzungen deS Stadtrathes be­
richtete CtR. Wefsely über den Antrag des
GR. Hawranek auf Errichtung eines städtischen
Brauhauses und beantragte, von der Errichtung einer
solchen Anlage abzusehen. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
Haag R.-Oest. Bei der am 11. d. M. stattge­
habten Bürgermeisterwobl wurde Herr Joses A i g n er,
Villabesitzer und Privatier in Haag, welcher durch
feine Menschenfreundlichkeit in der hiesige» Gegend
allbekannt und verehrt ist, wieder zum Bürgermeister
gewählt.
Rohbach a. d. Gölsen. Bei der am 26. Juli
hier staltgesuudenen Gemeinde-Ausschusttvahl wurden
gewühlt: AuS dem dritten Wahlkörper
die Herren: P. Leo Salomon, Pfarrer und Ehren­
bürger; Mathias Zöchling, Holzhäublcr; Jvsef Lehr-
baumer, Wirthschasisbesitzer; Ant. Triiuinel, Wirth-
fchaftsbesttzer; aus dem zweiten Wahl-
körper: Johann Weidlingcr, Kocksiiiann; Leopold
Ratheneder, Wirthschaslsbesitzer; Leopold Moudl,
Wirthschasl-besiyer; Karl Schuüier, Eastwirth; aus
dem ersten Wahlkörper: Theodor Wosmer,
Kaufmann; Engelbert Schilling, Wirlhschastshesitzer/
Michael Kvgler, Wirthschastsbisitzer; Josef Kaschütz,
k. k. Mililär-Jntendant. Aus diesen gingen bei der
am 6. August stattgefundenen Vvrstandswahl hervor
die Herren: Theodor W a s m e r zum Bürgeemeister,
Mathias Zöchling zum ersten, Anton Trimme!
zum zweiten und Josef Kaschütz zum dritten Ge-
mrinderathe.
Graz. Da der bisherige Bürgermeister von Eggen­
de r g, Herr Albert E ck e r t, tiefe Ehrenstelle be­
kanntlich zurückgelegt hat. fand am 14. d. M. die
Neuwahl statt und wurde zum Bürgermeister von
Eggenberg der Gutsbesitzer Herr Dr. Erich Klüse-
mann in Krotkendorf.
Saudl. Bei der am 17. d. M. vorgenommenen
Wahl des Bürgermeisters wurde Herr Mathias
L a m b a r t zum viertenmale wiedergewählt. Als
Gemeinderäthe wurden gewählt die Herren: Rudolf
Ferdinand Gras Kinsky, HerrschasISbesitzer auf Schloß
Rofenhof; Karl Kletefchka, Oberförster in Roseuhof;
Mathias Schatz!, Bauer in Diehberg, und Franz
Stütz, Bauer in Sleinkrcuz-(neu).
Zizkow. In der letzten Sitzung des Gemeindk-
ausschuffes wurde beschlossen, bei der Böhmischen
Landesbank eine Anleihe von 300.000 Kronen auf-
zunehmen. Das Geld wird für die Herstellung eines
Kanals, für Pflasterungsarbeiten uud für einen Zubau
zum Schulgebäude verwendet werden.
S ch ü tz e n !v e s e u.
Kaiserfestschießrn. Der Fe r l a ch e r Schützen-Verein
in Körnten hält auS Anlaß des 70. Gedurtsfestes
unseres geliebten Monarchen Sonntag, den 26. d. M.,
auf der Schießstätte der k. k. Probiranstalt sein
Kaiserschießen ab. Schießdauer von 8—12 und von
1—7 Uhr, sodann Preisvertheilung. Scheiben-
gattuug: Gedenkscheibe, ölgemaltes Bild und fünf-
kreisige Standscheibe mit 20 Ctm. großem Schwarz,
4 Stände, 150 Schritte Distanz. Beste: Gedenk-
scheibe für die besten Schüsse: 10, 6, 4 und
3 Kronen. Slandscheibe für die besten Blättchen-
schösse: 25, 15, 12, 8, 6, 5 und zwei Preise zu je
4 Kronen; für die meisten Kreise in einer Tour von
fünf Schüssen: 16, 12, 8. 6, 5 und drei Preise zu
je 4 Kronen.
Jagd-Nachrichten.
Bären in Nugaru. Nachdem wir erst kürzlich ge­
meldet haben, daß in zwei Zipser Ortschaften
Bären Rinderheerden überfalle» haben, wird neuestenS
dem „Pester Lloyd* aus Roman-Budak berichtet,
daß ein großer Bär den zehnjährigen Sohn eines
LandmanneS angefallen habe. Der Junge hütete die
am Waldesrande weidenden Ziegen. Plötzlich brach
aus dem Dickicht ein großer Bär hervor und stürzte
sich auf den Knaben. Zum Glück waren Leute in der
Nähe, Holzhauer, die mit ihren Aexten herbeieilten
und dem Raubtbiere sein Opfer entriffen.
F i s ch e r e i.
Der Fische,ei-Verei» für Vorarlberg Sielt am
12. d. 9Ji. im 'Jiatbbausjuale zu Fcldktrch feine General­
versammlung ab. Wie dem Jahres-beiichte zu entnehmen war,
flössen dein Verein im abgelaufenen Jahre von, Ackerba ••
minifiertnm und vorn LandesanSfchug Snbventivuen in,
Gefamn ibetragr von 600 9ronen zn. Der Verein fetzte ,m
Berfchtsjahie r,n B-ziike Feldkrrch 105.000 Stück See-
forlllencier, von denen 95.000 Stück Jungfische gewonnen
wu.den, 43.800 BochsoreUeneier (40000 Stück Jungfische)
und 5000 Stück Regenbogenfoiellentier ein, von welch'
letzteren 4000 Siück Jnngfinche erzielt würben. In H a r d,
G a> s und S ch i» n S wurden 38.200 Stück Bochforelle»-
,ier und 5000 Siück Regenbogen!»', ellencier eingesetzt, von
denen nahezu 38.000 Jungfische gewonnen wurden. Da?
Veimögen deS Vereines beiiägt 32>0 Kronen. Znm Delc-
giiten beim 7. östeiretchifchen Fifchecflage in Salzburg
wnede ber VereinSobmanu Dr. Birndaumer und in
dessen Verhinderungsfälle der Vereinskassier ZollamtSver-
wall r P e e r beUiir.mt. Unter den AnirSgen ouS der Mrtte
der Derfamuilnnq log em von 28 Bodenfcefifchern unter-
zeichneteS Gesuch an den Vsiarlberi.r Landesansschnß vor
ivegen Beioillinnng der Nactrtfifcheeei fm Bodenlee. Die
angefügte Befürwortung dieser Eingabe durch die General-
ve>sauim!niig wurde von dieser abgelehnt.
Ältts der» Kurorten.
Neueste Knrlisten. Gm>niden 10.283, St. Wolf»
ga-g 3647, Badgastein 6279. Gleichenberg 3712,
Neuhans bei Cilli 1036, St. Radegnnd 689,
R schnau 1106, Karlöbrunn 769, Krapina-Töplitz
2213 Personen.
5» i r r!i I i i(i e ö.
Seligspreclinngöprozeß. Der apostolische Prolor.olar
Mfgr. Dr. Franz N a g ,, Stellar der Anima in Rom, hüll
sich gegenwärtig zum Soinmeraulenlhalle in seiner Heimat
auf. Er denützte diele Gelegenheil, um im Se!infprea>uiigS-
tirojiffe des R> di nnckorlsteii-Laienbi ilders Johann Baptist
Slöger (fi 1883) Zengenichail abzulegen. Gs geschah dies
in St. Pocken am 14. Anglist.
AuS der Bischofstadt ^rilmcritz. Im vorigen Jahre
find in Böhmen fatijolii.ne Schnlbrüder eingewandert und
Sabe» sich auch in der Biicholstodk Leitmeritz niedergelassen.
Sie haben nun doit eine fünfkassige 2^o!lSfchute in Ver-
buidnng mit einem ttonoikt, r i, das sie Boikfchüler, Gyin-
nasiasten, Realschüler und Zögünge der Leyrerbi!di>ngs-
Anstalt ai'fuebmen, errichtet. Der Leitiueritzer Bischof, de,
hochloü. Herr Dr. Schöbt hat inner in feiner Residenz
eine Musilichnle ererchlet, in welcher junge miisikkinidige
9eu!e, wessen Stande» immer, in kürzester Zeit zu
Chorregenlen herangebildet weide,!.
(krnrurrung einer Pfarre. In Grünt a bei
Knllenbcrg ist die ehenia'ige, in voiigem Johrhiinderte
fistute Pfarre erneuert und der eiste Pfarrer Herr Johann
Zaruda am voiletzten Sonntag vou den Giugevlarrten
aui's herzlichste hegiüht Waiden. Die Kirche und das
Pfarrhan» werden im nächsten Jahie reuaviit werden.
Von der allen gothischen Kircke, welche ihren Urforung in
den glorreichsten Jahren der Kntlenberger Bergwerk.- nahm,
find nur lieine liebet bleibtet geblieben. Im Interieur find
befondeis die Giablaleln der Fami.ie Johann S n, i s e f
von Dibeiiic und Jenikoo zu erwähnen.
50jährigrö Priester-Jubiläum, Am 15. d. feinten
in Znaim die bachw. Dauiiiilkaner-Oldeiispiiefter Herren
k. 2i>loiauS Holt, Exorovinzlat und Subpriar. lerne,
?. Mackbäus H o ll o w o t y, gewesener Katechet und
Kaaperalar. ihr sünfzigjähliges Priesterjubiläum.
Personal- iSsaclirictitQn.
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Polten. Am 9. August wurde der bis-
herige Piarrer von Reibers, Herr Engelbert Hetzendorser,
aus die Pfarre Speisendors kanonisch investirt. Herr Johann
.Flicker, Koaperator in Burgfchleinitz, kam als Provisor nach
Reibers» Herr Joses Brückler, Provisor in Speisendors, als
Koopeeator nach Burgfchleinitz. Herr Ftarian Sagmeister»
Kooveralor in Waidholen a. d. Dbbs, als Kooveratar nach
Paltenbrunn. und Herr Jgnaz Stidl. Kooverator in
Potlenbrnnn. als zweiter Kooperalo: noch Waidhofen an
der Dbbs.
Stift Göttwcig. ?. Willebald Leeb, Professor im Stifte
fam ouf die Pfarre Grüuan im Piclachlhale, P, Hivvolgt
F'öch, Sfoopcrotor in Pfafluidorf kam als Kural in» Snsl»
P. Hermann Aufmesser, Coopeialor in Navoersvors, kam,
nachdem rr sich von feiner Krankheit erhall halte, als Koa-
peratac nach Pfaffendorf, der nengeweihie Pitester ?. Alois
Schatz! kam als Kaoveialor nach NaxverSdorf.
Diözese BudweiS. Joses Baar. bifchöff. Notar unl>
Pfarrer in Putim, «imou Kabnt, difchöff. Notar »no Pfarrer
in Königseck, und Heinrich Kastlioy, b-.fchöfi. Vikar und
Pfarrer in Glofa». wurden mit dem Titel eineS Perfonal-
drckantS ausgezeichnet.— sj-.ün Verweser des Täufer
Vika,ialsamles winde X. Lnmv.-rt Ludw,:. Bikartat?fek,elär
und Plarrrr in Mokrai, ernannt.— Das Expositorium
canonicale e,hielt P. Jaiet Krzizek, Pfarrer in Eisenstein.
— In der See sorge wurden angestellt: Johann Schindeiar,
Kapian. als Administrator in Taus; Fr. Hnidek, Neomist,
als AnShilfSkaplan in Taus: Joiei Tnmo. Neomist, a'S
Anshilsskaplan in Nenqedein; Joses Zahradkn, N.wmist,
als AnShufskav an in Mogolzen.
Vereins- Machrisjjlen.
Der Verein der Eärtner und Gartenfreunde t«
Graz unlernimmt an, 26. d. M. einen AnSflnq noch
K i r ch h n ch. Der FohrprerS für die Hin- und Rückfahrt
per Person ist aus zwei Kronen festgesetzt. Die daran Theil»
nehmenden wollen fich bis spätestens 23. d. M. mündlich
oder schriftlich bei gleichzertigen. Erläge der Fahrgebühr bei
den Herren von T h l a n i ch, Samenhändler. Reitichulgafse.
Blninellhandtung H o s e r oder bei dem Schriftführer des
Vereines, Knnst- und Handelsgärtner Herrn Zink in
Graz melden.
Der Lese-Vrrein in Littar veranstaltete am 12. d.
erneu Ausflug tu die nächst Statcnegg bei st. M a r l i n
ge egene» wildronrautifche Waldgegend, der vom besten E.»
falge begleitet war. Trotz minder günstiger WeiterauSfichlen
nahmen am AnSfiuge an 30 Mitglieder, zumeist mr! ihren
Familien, theil, und als die AuSstügler unter BoranlriN
der Liltaier Feuerwehrkapelle die Ortfrhaft St. M a r l, n
berührlen, fchwtz fich denselben eine grögere Th ,ln>linier»
zah, an. so daß sich mehr als 200 Perlonen am Ausflnqs.
ziele einfand-n. UnterMusikvortrögeii, welche mitBirlrägen
des Geiangoeieine? »Zvan» anS St. JJi o r t i n avwechfe.teii,
verlief b r Nachmittag in bester Stimmung: als fchtietztlch
ein Tanz im F >,en inivcavisirt wurde, und der nach k,oa«
lifchec Sitte gebratene Hamme, aus den Tirchen erfchi-n,
erreichte die Freude ihren Höheouickt. Erst die heranbrerdende
Dnnkeiheck begann die Theilnehwer an den Heimw'g zu
mahr^n. Zum Gelingen de» Waldfeste» hatte lowoht daS
Arrangement, at» auch der vorzügliche Keller des Bulchcn»
fchaukwlrlhes nicht wenig deigeirogen.
Allgemeiner österreichischer Werkmeistervcrdand
Reichenberg. Tiefes auf gegenseitiger U>i>erstützung der
Mitglieder beiuhende Jnililut veröffentlicht soeben feinen
zweiten Vierleljahresb-richt, dem zn entnehmen ist: An
Unlei flügungeri gewöhne der Veidand in den Manaten
?lpri', Mai, Juni Sterbegelder 12.390 Kronen, an in­
valide Mitglieder 2725 Kronen, bei besondere» Noihiällen
1460 Kronen, zu-ammen 16.485 Kronen. Zur L.-imehrunq
der Sicherstellliug foiide wurde der Betrag von 20.572
Kroneii zngefühit, so dag da» Daacveruiögen die Summe
van 221677 answent. Die Einzahlungen find oerlchwinde-d
kleine; sie bet uger, im ersten Halbiahre 1900 pro Monat
1 Krone 31 Heller. Der Verband gewählt beim Sterbefalle
de» Mitgliedes 500 Kronen, beim Ableben der Fiau eines
Mitgliedes 100 Kronen, bei gönzlia-er Berufsnuiahigkeil
(Jnvalididäl) eine JuhclSrente von 416 Klonen, bei osr»
uvergehenden Nolhlästeu namhafte ei nmalige Unterstützungen
und weller Unterstützungen an W:lio.-n und Waisen ver­
storbener Mitglieder. Autzerdem besitzt der Verband eine
Slellenvermicklung, die sich bei den Jnüustii Uen wie der
den Miigiledein gleichen Vertrauens ecfreut Nild schon mehr
al» 800 JJ7itqIiebei.it lohnenden Erweih zuw ifen konnte,
llinhere Austnnfle ertheilt die Leitung des Werkmeiste-
vereine» in Prag. Vif, 'Jl. 637, wo auch j d rzeit An­
meldungen entgegengenommen werden.
Der Gesang-Verein in Görknu, Böhmen, hielt am
12. d. i)l. lein sOjahlige» Gru.dunqsfest ab, auS welch ,n
Aiualfe die Slabt lestlrch gefchnlucki war. Am Vorabende
wnive dem Eh.enpräiidenten Herrn Karl Kühne und dem
Bürgermeister Her n Koiiiad Kühne ei, Ständchen dar-
gediachl. Am Frstmorqen wohnte der Verein einer hullgen
M>ffe in der Dekanolkicche bei, nach welcher Dechant
P. l£ n b I{ c die Festrede hielt. Der Ftftzug durch die
Stadt, an welchem 20 auswärtige Säageiverelne, die Ocls-
veieine, die Gemeindeoertietuilg und der Jubetvereln mil
den Festjungjrauen theilnahmen, bewegte sich zur Frstballe,
,vo Bürgeimeister Herr Kühne allen Gallen den Will-
tommgrug entbot. Das Festlonzecl bot mit feinen Maffeii-
chö,en iei !.ert mnfila ifcchen Grnutz und trng dem Egor«
meistei Herrn Lehrer Edm. Sache c reiche Ehren e r.
Der katholische Gescllenvercin irr Troppau beging
an, 12. d. M. eine Vorscier des GedurlSiiste» des Kaisers.
Im Saale, der mit frischem Grün, Lampions und Fahnen
p ächlig geziert war, erhob sich inmitten einer Bühne die
Bütie de» rcAifers; z»c Rechte» e>ftcaülten tra sparent
die Kailecembleme mit ve„ Z ihien 1830—1900. Die Konze^t-
Nücke, die von der heimischen RegimenlSkapelle in irefflicher
Weife zum Vortrage gemnglen, fanden so mächtigen Beilall,
daß sie sich wiebeehott zu weiteren Einlagen veranlaßt sah;
bei Jntonirung der Vacksbymne brachen alle in begeisterte
Hochli-se aus. Der GefangSchoc de» Vereines trug einiz-
pntnoiilchc Lieder recht gut vor, an die sich der Vortrag
eines Festgedichtes »Dem Judelkatier» schloß, das ollferts
die freudigste Ansnahme fand. Daraus hieß PröfeS Koope»
rator K l o s k e alle F:stthei!»ehmer in warmen Worten
willlomntk» und brachte die eingelartfenei, Begrüßungs-
telegramme zur Veriefimg. Die neu eingerrchtcte «Saalpost»
sand so iebyaiten Zuipruch, daß sie den gestellten Anforde­
rungen nur mit Aufwand aller Kräfte genügen konnt»;
ein äußerst launig zusammengestelltes «Raritäkenkabinet»
lock!« viele Betncher herbei, und auch die «tn der Laube»
gebotenen Ligneure und Süßigkeiten fanden lebhaften Zu»
Ipruch. Die «Hauskapelle» bot ebenfalls recht anerkennenS-
wcrthe Leistungen und wurde für dieselben mit reichem
Beifall gelohnt. So nahm die Unterhaltung einen recht be­
friedigenden Verlauf und reihte sich würdig den schöne«
l Veranstaltungen an. die der rührige Verein seinen Freunde«
I stet» zu bieten weiß.


[ 2023-06-29 10:44:49.617 - 19000821 - Seite 16 ]
Welt-Gcschiists-Berichte.
ZZudapester Wochenbericht.
Raps, effektiv, nur in lehr kleinen Partien ausgeboten;
eS fcheini, daß die Ernie noch viel schlechier ""/ücsallcn
ist, ol« erwartet winde. KohIropS wurde vo» K 12 bis
K 13.50 je na* Qualität gehandelt.— Terminrap».
Anfangs der Woche find größere Quautiiäten in Realisirung
angeboten, zu X 13.35-13.40 gehandelt, die Tendenz de-
teßiate sich, Ivbald sich Deckunab- bürlniß einstellte, und
wu>d« dir X 14 bezahlt. Man f*ließt zu X 13.85— 13.9o.
Leinsaat gelucht und bis K 15.— hier bezahlt.
Nüll fest, zu X 11.50-12.-.
Hedrich fehlt, notirt X 6.00-7.—,
Rapskuchen zu X 12.00—12.50.
Rüvöl K 75.00-76.-.
Pflaumen. In Terminen hatte man nur wenig Verkehr
und wurden verlauft: 95—lOOstiidige Serben zu K 14 per
60 Kilogramm ob Sovestation. Am Schlüsse der Woche no-
tiren serbische Garnituru (ie lOO Dtrterzentner 80—6bstückige,
95—lOOüückige und 115—120siückiae) z» X 14.25 per 50
Kilogramm ab Savestalron und zu X 14.50 per 50 Kilvgi amm
ab Belgrad.
Pflaumenmus. Von Terminen wurde serbische- ab
Kragujevacz zu X 13.75, ab Mladcnovacz zu X 13°/, per
50 Kilogramm verkauft.
Schweinefett tendirte in der abgelaufenen Woche bei
recht belangreichen Umsähen fest und wurde zu K 54.50 bis
X 55.60 gehandelt. Zum Wvchenfchluffe war zu X 55.50
Geld, X 56.— Waare die Stimmung sehr fest.
Tafelspeck verkehrte bei sehr gelingen Umsätzen in flauer
Stimmung und notirt 3stückige Waare K 50.—, -stückige
Waare X 46.50.
Geräucherter Tafelspeck holte in kleinen Posten in
-stückiger Waare zu X 51.00—51.50.
Sämereien. Stark gefragt waren auch in der Derichts-
woche Stvpprlrübenlamrn; in Inkarnatklee
zeigte sich weiter starker Bedarf, während der Verkehr in
Luzerne sich nur auf klrine Quantitäten beschränkte. Jrn
Großen und Ganzen ist da- Geschäft in den jetzt in Be­
tracht kommenden Saaten ziemlich lebhaft, besonder- gilt
die- sür Wintererbsen, vo» denen größere Qnanft.
täten uargesrtzt und X 16—16.50 ob Stationen flott be­
willigt wurde». Der Konsum zeigte sür den Artikel starkes
Interesse. In Winterwicke, Sandwicke, Johanuis»
roggen ist der Verkehr ebenfalls flott. Frankreich öfteri,t
bereir- neuen W n n d k l e e, noch den hohen Fo-derullge»
fchernt dort die Ernte eine knappe zu leirr. Amerika »iftdet
stark erhöhte Preise für T i m o t h e, au* sür Rothllee
wurden noch höhere Forderungerr als bisher gestellt und
scheint e- sich somit zu bewahrheiten, daß die ArrSsichten
drüben sür die neue Rotdklee-Ernte sehr ungünstig sind.
Petroleum. In der Arrswärisbewegung der Preise von
omerikaniicher, Petroleum in den europaischeri Importhäsen
ist ein Stillstand eingetreten, während sich die Prri'e von
russischem Petroleum überhaupt nur mäßig g,haben habe»
und ist die Stimmung auch bri »n- eine ruhige. E- notrren
en gros, und zwar: Fminarrer amerikanisches Petraleunr der
Mincralöl-Raffiiierie-Aktleii-Geiellschast X 47.00, Firriiraner
russische- X 42.75, Standard-White (Salon, Orjovaer)
Petroleum X 40.75, Kronstädter Prima X 38.75, per 100
Kilogramm netto mit 80 Perzent Tara, mit Gebinde, ver­
zollt ab bier. Einzeln« Barrels um X 1 höher.
Mineralschmierötc. Der Bedarf steht aus seinem Höhe­
punkt und nimmt auch das Schlußgeschäst sür nächste Früh-
jahrslieserungen «inen lebhaften Forigona. Aus russischer,,
Rohmaterial erzeugte Oele notiren: Cylirrderöl (leicht­
flüssig, hochentzüudlich) X 56.—, extraschwercs Maschinen«!
(Dichte 907/10) X 43.—» schroeres Maschirieuül (Dichte
905/907) X 44.—. leichtes Maschincnöl (Dichte 906,02)
X 40.—. Spirrdelöl X 34.—. Prrtzöl (Mischöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 807,-10) X 28.50 per 160 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ob hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Leinöl und Leinölfirnis. Die Stimmung ist sehr fest,
steigend, da die Fabrikaiitc» nicht in der Lage sind, sich mit
Leinsaat decken z» können, daher mit Verkäufen, namentlich
per 1901, zriiückholten. Promptes Leinöl nolirt X 92. dtp.
per Herbst X 90, dto. per Frühjahr 1901 X 82. Alles per
100 Kilogramm netto Kasse ohue Skonto, ob hier. Firniß
um X 4 höher.
Spiritus. Es notirl: NohspiritirS für Naffineiire X 40.50
Geld, X 41.— Waare, versteuerte Raftinade für Äroßhäudlcr
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steueiznscvlag, ver­
steuerter Rohlpiritus sür Großhändler X 114.50 G., X 115.50
Waare ohne Sleuerzuschlag.
Trockene Haute. Der Geschästsgong in der jüngst ver-
slvffrnen Woche blieb sehr ruhig. Die Stimmung ist leine
besonders günstige, da bereiis vor» Auslande Offerte cin-
iausen und größerer Brdars momentan nicht vorhanden ist.
Trockene Roßhäuie waren auch in der nun ver­
flossenen Woche vernachlässigt und wurden eruiqe hundert
Stück Witleiqualilät in der Prci-loge von 20—23 Kronen
per Paar ausgelarrst.
Trockene Kalbfelle. Da da- Ausland auch weiter sür
diele» Artikel keine Kauflust bekundet, hoben die Preise bei
unS wieder einen steinen Rückgang erlahreb, daher auch
von einem größere» Geschäft nichts berichtet werden kann.
Gearbeitetes Leder. Diese Woche war dar Geschäft
insoserne etwas lebhasler, als mehrere Lederhäudler aus
der Prvviuz, als Vorboten des nahe bevorstchenden
Marktes, zum Einkaufe hier waren und MehrereS zu vollen
Preisen gelaust hoben. Das Platzgejchäst läßt dagegen noch
Biet«» zu wünsche» übrig. Prerie erfuhren gegen die Vor­
woche, bei ausgesprochen fester Tendenz, tcrueriei Ver»
änderirno. Jniasso eirvaS besser.
Baumwoll- und Garnhandel.
Dadurch, daß der Stand der Kulturen im Coiton-Belt
unverändert blieb, demnach eine weitere Besserung nicht
erfuhr, die naturgemäß erwartet wurde, kor,rite» die Preise
einige Avancen lercht erzieie». Sollte» namentlich die eng»
Irschen Spinnereien wieder volle Bctrredszeii ausnehnien,
so ist eS sicher, daß die bestrherrden Borräthe bis zrrmEin»
treffen der neuen Ernte nicht ausreiche» werde». Daher
kommt e? auch, daß bei Abschlüssen sür das neue Prodult
zeitliche Ablieferungen bedungen werden. In Waare alter
Ernte wurden in Liverpool mrr 17.000 Ballen während der
Berichtswoche umgesetzt (gegen 40.000 Ballen vor Jahres­
frist). Die unbedeutenden Verkäufe haben ihren Grund
hairpifächlich darin, weil wenig paffende- Rohprodukt vor­
handen ist. Schwimmend befinden sich nach England 69.000
Ballen, »ach dem Kontinente 70.000 Ballen. Die sichtbaren
Welkvorrätste werde» mit 995.000 Bollen beziffert (gegen
2.385.000 Ballen vor Jahresfrist). Die meiste» Märkte in
Nordamerika schloffen fester, Iheilweise mit ziemlichen Avan­
cen. In Golveston trafen am 7. Anglist 31 Ballen neuer
Ernte ein. Im Texasqebiele solle» die Kult», er, im Rück­
stände seirr. I» einzelnen Geaenden wird über Rost und
Abfallen der Kapseln Klage geführt. Dairmwollgarne haben
nicht weiter nachgegeben, zumal genügendes Jntereffe sür
olle Gelpinnstorten vorhanden ist.
Wiener Nohseidemarkt.
In der Wiener SeidentrocknirugS-Anstolt wurden vom
4. bi- 11. August 75 Nummern mit 5174 Kilo kondilionirt
und seit MonotSbegrnrr 133 Nummern mit 8186 Kilo.
Während deS Monois Jrrli wurden im Vergleiche zur
Zeft des Vorjahres folgende Mengen regrstrirt:
Bafel.
Creseld
Elberield
Lyon.
Mailand
Wien.
Zürich.
isoo
. 356 Nrn.
. 594„
. 334„
4448„
5042.
302„
931„
1S99
29.600 Klgr. 441 Nrn. 36 602 Klgr.
38.430
- 643
„ 47.330«
22.812
« 611
- 45.294«
303.517
* 4040
„ 286.646„
418.205
„ 5434
„ 454.157„
18.475
- 372
„ 21.802,
72.870
„ 899
« 69.037„
Gllttzijche Amdespro-nKte.
AuS Podwoloczyska wird berichtet: Der Feldarbeiten
wegen waren die Zulubren zu dem oorwöchentlich.n Markte
unbedeutend. Effektive Brodsrüchte waren begehrt, wodurch
die Morklloge sich beseftrate, und da Eigner mrt Abgaben
zurückhielterr, stiegen die Preise sür Weizen nm zirka 50 h
und sür Roggen »m zirka 80 h. Bezahlt wurden je nach
Qualität: Gatizischer Neu- und Aliweizen von X 7.30 bis
X 7.60, Roggen von X 5 70—5.90, Gerste von X 5.10 dir
X 5.60, Buchweizen von X 6.80—7,—. Alles per 59 Kilo­
gramm netto ob Bahn hier. Russischer Weizen vom Nah-
gebiete von X 6.30—6.65, Rogaen von X 4 90—5.40,
Tellerltnse», fliegrnsrei, von X 13.60—15.—, Alle« per
50 Kilogramm unverzollt. Für olle anderen Artikel sind
Preise nominell.
Wein- Zeitung.
LangenloiS, N.-Oest. Wohl schon seit Jahren gab eS
hier keine so lange heiße Periode wie Heuer; der Irrli
brachte viele Tage mit Temrerairrren Über dem Normale;
dabei sehr trocken; dem Wernstocke behagt die-, sür die
Ecrrte der Getrerdearlen ist es ebenfalls gut, nur Ecdäpsel
werden von der Dürre beeinflußt werden. Vom Oidium
sind karrm Soireen zr, beobachien, ebenso ist auch vo» der
Peronvsvora karr,» etwas zrr sehen. Hie und da hö.t man
vo» dein solschen Rebniehlidan in den Berichten, ost iverden
von ersahrcuen Leuten die Hauer ausmeilsam gemacht,
recht bald nach dem Jäten zrr tpritze»; e- ist dies von
größtem Nutzen und wird dadurch dein Arrstrelen des
Pilzes in den Trauben vorgebeugt. Da die Reblaus
weitere Weingärten in ZSbing und Haindoif befällt, wäre
eine genaue Durchforschung des groyen zusammenhängen­
de» Weingebieles vo» Kirchberg am Wagrar» bis in die
Wachsn, was schon vor mehreren Jahren in Krems be­
schlösse» wurde, baldigst zu uriternebmk». Im Weinhaudel
herischi große Rirve, mögen die Wernhauer alle erdenk,
lichen Schl'iie unternkhruen, daß die Zollbegünstigr>ng sür
italienische Weine ausgelassen weide» de»u bei den, jetzigen
Kulturanswande kann der österreichische Wein nicht zu so
niediigen Preisen abgegeben weide».
Wcrschctz» Ungarn. Der Stand der hiesigen Weingärten
ist ein recht schöner z» nennen. Die Eniwick ung der Trauben
macht sich gnt und sind bereits schor, reise Trauben zu
sehen, wosür mau 60 h pro Kg. bezahlte. I» den wenigen
Tagen dürfte auch der Traubeiiexport seinen Ansang nehmen,
welcher alljübrlich bis zu drei Monaten währt. DieTloub,»«
ixportenre haben gioße Volbercrtinigeii g troffen, und man
hofft auj sehr lebhaften Exoor:, iiochdem hier sehr schö'e,
lüge und gewürzigeTianbc» jedes Jahr zu habe» sind, die
deshalb im Auslande beliebt sind. Der Versandt der
Traube» wird Heuer o!S Postlolli in Kislchen verpack! flott*
finde», wo- viel besser ist als >» Körben; Bahiiveriendungen
werde» ebenialls in 10— 20—50 Kg.-Kisichen als Eilgut
lorgiälligst effektmrl. Der W> inhaudcl stockt gänzlich und sind
die Prerie unverändeil; sür Weißweine X 26—30, für
Rolhweine X 30-40 p>o Hektoliter, je nach Qnalilät ob
Bahnstation hier.
Zorn» Talmaiien. Der Stand der Weingäiten zeigt sich
sehr günstig, der Traubenaniatz der Stöcke ist ein sehr
reichlicher, die Beeren haben >choi, lä»g»ens Erbsengiöße
erricht »-b entwickeln sich sehr schön. In der letzten Zeit
oder weiden sie durch die sehr große anhaltende Dü re in
ihren, Wachsthum ausgehalten und an manchen Orten sind
auch bedeutende Schäden duich Sonnenb,and zu verzeichne».
Die Peionvspora trat beiondeis in feuchten Lage» sehr
stark aus; ihrer Verbicilung und zerstörenden Wirkung ober
wurde alsbald durch das re*lzeilige Bespritzen mit Knpfer-
kalklösuug Einhalt gemacht. Dre Weingärten wurden Überall
schon dreimal bespritzt und in einigen ieuchien Lagen, wo
sich die Peiouvspora auch aus den Beeie» z» zeigen an­
sängt, wird zürn zweiten Male znm oben erwähnien Mittel
Zuflucht genommen. Oidium trat hier und da heilig aus;
durch das fleißige und vorzeitige Schwefelri, sowre auch
durch das jetzige Noch!chwe,eln der krankhaften Trauben
wnidc gegen leine Verb eilung fleißig gekämplt. Der Heu-
wnrm trat nur in einigen Orlichaslen veinichteiid auf, aber
nicht überall rvuide derselbe bekämpft. DoS Werngeschäjt
ruht fast vollständig; «S werden nur minimale Quantitäten
Weine exporlirt. Da« Meiste geht nach Triest ab, wo
einige Dorinaiiner Weinbeigb.sitze, und Wciiihändlec sich
mit drn> Anrfchank d>r Daliuarrner Weine mit ziemlichem
Erfolg besojse». In, Großen und Ganzen aber wurden
biS letzt nur geringe Mengen ausgeführt und liegen noch
Hunderie und Hunderte von Hektolitern Weine- in hiesigen
Kellern.
Erliciteriiiles*
Nichts für Pflastertreter. Herr: Da, sehen Sie her,
Meister, vo» de» Schuhen, die ich vorgestein bei Ihnen
raufte, hängt hellte schon die Sohle weg."— Meister:
»Sind Sie den» in ven Stichen gelaufen?"— Herr:
»Ja. natürlich!"— »Meist, r: »Ja, bann freilich, ich
s arbeite eben nur sür Leute, die sahren."
Unverfroren. Handwerk-bursche (der auf dem
Apselbaum sitzt, zu dem herankoinnienden Bauer): »Gut»
daß Sie kommen, lieber Mann; lagen Sie einmal, wa-
kostet der Zentner von diesen schönen Aepseln?"
Neues Amt. Gast: »Sie bedienen »ich!, kafsiren nicht;
was thun Sie denn eigentlich hier?"— Kellner: »Ich
redigire da- Beschwerdebuch."
Druckfehler. Erna wollte pailout da- ve. e Kleid aus
der L.nidparlie einweichen (weihen).
Immer derselbe. Professor (an- dem Restaurant
tretend): »Hm— heute habe ich den Schirm nicht ver­
gessen, aber ein fremder Griff scheint daran z» sein!"
Verblümt. »Nun, wie ist denn der gestrige Kammer-
verlaueii?"— Studiosn«: »Habe noch Swing die Weit
wieder einmal au- der Rinnfteinpeilpftlioe gesehen."
Praktisch. »Also, Herr Lieutenant, wenn Sie jetzt Pari-
wären, welcher von uns Dreien würden Sie wohl den
Apfel als SchönheilSprei? geben?"— «Würde ihn einfach
selber essen!"
Resolut. Knndin (schüchtern): »E!nS mich ich noch be­
merken, ich habe nämlich eine sechzigiährige Mutier bei
mir!"— Hei, atSvcrmiiilci: »O, daS macht nicht-—
die bringen wir auch noch unter!"
Spekulativ. Förster: «... Wo-, D» verlangst nicht»
süc die Milch, welche die Touristen bei Dir trinken?"—
Bauer: »Na! I sag' allwei, die kost' nix, »ach, geb'»
s' a viel größer'« Trinkgeld, ai» die Milch werth U."
AuS der Kaserne. Feldwebel: »Wenn Ihr da»
Signal »Schwärme»" hört» gehl Ihr Alle möglichst weit
auseinander. Also was thun Sie, Wimmert?"— Wimmert:
»Ich gehe möglichst iveii auseinander."
Im Walde. »Sie sind müde, Schwiegermama? Sehe»
Sie hier das Hügelchen, fetze» Sie sich doch!"— »O, ich
kenne Sie schon, Herr Schwiegersohn, das ist gewiß ein—
Ameiseuhaufe»."
Tke reiche Braut. Sie: «Liebst D» mich d.un wirk»
lich, Arthur? Ich ton-'s oar nicht saften!"— Er(herou--
piatzend): »Ich auch nicht!"
Unter Lebemännern. Lebemann (znm Arderen):
»Der «ffeffor ist wirklich ein jader Mensch, der gibt nicht
mehr aus, als er verdient!"
Sitbeu-Ciusatz -Räthsel.
123456789 10
.11 17..
.. 12... 16...
... 13. 15 ....
.... 14
ba, ca, csor, do, en, er, i, i, le, li, li, li, ndst, ney,
oud, ran, reu, ris, rus, stieb, ter. to, us, vi.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter (in verlikoler Richtung) von
nochstebender Bedeniunq gebildet werden. Die Buchstaben
der Zrssernreiben ergeben den Nariieii deS Barometer» und
Thermometer-E siuderS.— Wortbedeutung: 1. Stadt in
Spanien. 2. Alrikareiieuder. 3. Goidberqwerk in Salzburg.
4. Schriftsteller. 5. Tnikiiche Stadt. 6. Bad in Ungarn.
7. Männlicher Vorname. 8. Blumen. 9. Römischer Dichter,
10. Sohn der Tädalus.
Stlben-Merk-Räthsel.
Wasser.— Währung.— Ehre.— Stroh.— Nebel.—
Hoffahrt.— Rechnung.— Midas.— Leber.— Abend.
— Leid.— Diener.— Sonntag.— Ahnen.— Lobn.—
Negus.— Abglanz.— Feind.— Scherz.— Bohne.—
Nessel.— Gabe.— Ebene.
Um einen hübschen Spruch zu erhalten, merke map
sich au» jedem der vorstehenden Wörter eine Silbe.
Silben-Eiusatz-Näthsel.
1....
. 2...
.. 3..
1.. 4.
. 2.. 5
.. 3..
... 4.
. ... 5
Pflanze.
Volk-stamm.
Held.
Vorname.
Verwandte.
Weltiheil.
Weftköiver.
Vorname.
a, ben, bu. ca, e, en, er, gen, ha, wo, ne, pe, ren, ri,
riz, si, son, ter.— M,t vorstehenden ebben sollen Wörter
von lieber, itclienber Bedeutung gebildet werd- n. Die Buch­
stabe» der Ziffernrcihc» ergeben den Nomen eine» großen
Helden.
Diamaut-Näthscl.
13
10 2 1
10 2 6 2 14
3 12 15 16 1 12 18
14 4 16 9 16 1 12 12 2
8 10 3 11 11 2 14
18 17 5 10 7
12 2 14
1
Buchstabe.
Biblischer Name.
Menschliche» Organ.
Gerichtsbehörde.
Nadel'vaum.
Mineral.
Zahl.
Flnß in Polen.
Buchstabe.
Statt der Ziffern lallen Buchstaben geletzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werben. Die Buch­
stabe» der Anßenlerten ergeben den Namen eines Dichter«.
Nnflösn'ig deS Silben-NäthfelS von Nr. 182.
1. London.— 2. Asten.— 3. Ufer,— 4. Ratra.
— 6. Erfurt.— 6. Nenberg.— 7. Zwanzig.—
8. Hier.— 9. Seele.— 10. Obl.— 11. IVovi.—
12 Jr alter.— 13. Eber.— 14. Note.— 15. Seuroe.
— 16. Ofeiemsce.— 17. Etüden.— 18. Innung.
Eaureiizi Sonnenschein, deutet viel auf
Wein.
Auflösung beö Buchstaben»RäthselS vouNr. 182»
J
ä
D
D
e
r
H
e
k
t
0
r
1>
i
a
d
e
m
H
a
f
n
e
r
F
a
r
i
n
a
L
e
r
c
h
e
Jeanne d’Arc.

