
[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Toi ^eujgleir- Welt-kloH* lrscl cur t«Llt«k. Q* fr.mi IN breMadev Weise bezonen werden. 1. Täglich (mit Au-^nabme des nach einem Soll!!- «nv svcier tag? fallenden TaqeS> per Monat 2 70 d
5leNeljahr,g 8 L Halbiabrig 16 K. 1 Qai,r 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig h K. 20 h. Halbjährig 10 K, 40 b. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jev.-n Douncr'tag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. G0 b, 1 Iabr 11 K, Einzelne 5iunniifV 24 b.
Redaktion« Administration: Wien. Kaiserftrase 10.— 8t»dt Dnrsau: 1.» Tchulernra'j: 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte nr?rden nicht retouruirt. A ns r a g e s ch r e i be» nur frankg
Wien, Ponnerjiag den 5. Intt 1000.
Ar. 150.
Die henlige Hummer ill 8 LZoneu stark.
Mit I. Jnli
Eröffneten wir ein neues Abonnement.
Neueste Depeschen.
(Lriainas-Berichte ni'd Jn'orr.ationen teL ^'^euchkei1ö»Wel>Bsitt^.
Graz, 4. Juli. Die für beute anberaumte Ver­
handlung vor dem Erkenntnißge>i(bte, betreffend das
Eisenbahnunglück bei Kalsdorf, findet
nicht statt.
PariS, 4. Juli. Ministerpräsident Wald ck-Rousseau
und Gemalin veranstalten heute in den Ränmlickkeiten des
Ministerium- de- Inneren zu Ehren der oukländilchen
Generalkommissäre bei der A n- st e I t u ng eine glänzende
S o i r (t.
SteuererleichternngfürdieLanvwirthschaft.
Cfeenfr, 4. Juli. Der Kronplinz.Regent von Dänemark
dielt gestern ai- Anlaß der hier abgehaltenen
großen londwrrthskbaftlichen Ausstellung
eine Rede, in welcher er anSsührte, eS wäre de- Königs
größte Freude zn erleben, daß die politischen Gegen­
sätze zum Wähle de- Baierlondes sich ausgleichen. Mit
drn neuen Ministern, welche als gute Patrioten anzusehen
feien,- gedenke der Könia, die Steuern, welche die
Landwi rt hsch a st treffen, möglichst herabzumindern.
SBicn, 4. Juli.
Neuesten Mittheilungen aus Berlin znsolge erfolgle
die RmtSenthrbnna de- Gouverueurs von Decksch-Ost-
afriko, Generalmajor» v. Liebelt, durch die Insubordi­
nation Liebert'S gegenüber feinem Cbei, dem Kolonial»
Direktor v. Buchka. Der Gouverneur ioll über drn Kops
feine» Koloniol-ChefS hinweg für die Zentralbahn ogitirt
hoben.
Die vom Kongr.ß de» Weltpostvereines in Bern
eingesetzte Kommission zur Prüsnug de? Antrages d-r
deutschen Delegoriou auf Ecrichtnug eines TenkinaleS
zur Elinnerinrg an den 25jährigen Bestand des Weltpost­
vereines beschloß einstimmig, das Denkmal in Bern zu er­
richten. Der Bundesroth wurde mit der Ausführung dieses
Belchluff S betraut.
Der Papst empfing gestern in der Sixiiuiichen Kapelle
» gegen hundert kroatische Pilger, geführt von dem
Aqiamer Erzbischos P o i i l o v i c. Auch der Bischof von
Ragusa Marcevic wurde von Sr. Heiligkrit empfangen.
Die belgische Repräsentanten- Nammrr und der
Senat, die kürzlich nengewählt wurden, traten gestern zu
einer außerordentlichen Session zusammen.
Beide Häuser nahmen die Prüfung der Wahlen vor.
In London gab gestern der Lordmajor zn Ehren des
fkhedtve in der Guildhall ein Frühstück, an welchem d r
Prinz von Wales, die Herzoge von D o r k und
Connonght, Lord S a l i s b u r y und eine Anzahl von
Parlamentsmitgliedern theilnahmen. Der Khedive wurde in
den Straß i, herzlich begrüßt. Bei seiueni Eiut>effe» in der
®iu;M)all wurde der hohe Gast von dem Moyor und der
Mohoieß, den Sheriffs und den Aldermen empfangeu. J„
seiner Begrüßungsansprache drückte der Mayor die Hoffnung
aus, daß die sreundjchaftlichcn Beziehungen zwischen
Egyptcn und England unvermindert weiterbestehen
werben und wünschte, daß die Handelsbeziehungen sich
immer stärker entwickeln inögen. Der Khedive antwortete,
er hoffe» baß durch seinen Besuch die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen Eqyvtcn und Englqnd bestätigt würde».
Beim Frühstücke trank der Lordmayor auf daS Wohl der
Königin Bictoria und des Khedive. Der Khedive
svrach hieraus j.iaen Dank für die freundliche Aus­
nahme aus.
Aus der Place d'Je'na zu PariS fand grstern BormittazS
die feierliche Enihüllung der von ainenkanifchen Frauen
gewidmeten Statue Wafliington'S statt. General Po»,
t e r und Minister des Aeußern D e l c a j s e hielten An­
sprachen, in welchen sie unter dem lebhaften Beisolle der
Anwesenden Washington und die unerichütterliche Freund»
schalt zwischen Frankreich und der Bereinigten
S t o a t e n von Amerika feierten. Der Präsident der Repu­
blik, Loubet, Kriegsminister Andre und Marinemimster
Lanessan hatten sich vertreten lassen.
Die Deportation nach Sibirien ist nunmehr wenig­
st ns theilwerfe aufgkhob n. Der über AufNag des Kaisers
Nikolaus vom Justizminister ausgearb.iiete und vom
Reichsrathe geprüfte Gesetzentwurf über die Aushebung der
Verbannung nach Sibirien wurde nänilich nunmehr
vom Kaiser unterzeichnet. Der „Regierungsbole- veiöffent.
licht den Wortiaul de» UkafcS übe: eine theilwetje Auf»
beb mg der Deportation, foni: a>:Sjüh>lihe diesbezügliche
GejetzeSdestinimiingen.
In Finnland ist ein Konflikt mit der Regieruna in
Petervvurg a»sgeb>ochen. Der fi «inländische
Senat je,idete an Kaiser N i k o I a u» eine Eingabe, in
welcher er erklärt, daß er das k a i s e r l i ch e R e s c r t p t,
betreffend die Einführung der russischen Sprache in
Finnland, betreff»d die Einschränkung der Bersamnilung?-
sleiheik, sowie betreffend die den Ruffen gewährte E laubniß,
gewisse Arten von Hände» welche den Finne» verboten
sind, belreibcn z» bürlen, nicht veröffcmlichru länue.
Die Senatoren Charventier (Finanzen), G r i p e n-
b e r g) Handel und Juduürie), S ch a n m a n (Militär-
wrien) und Baron Brotl (Ackeibau), sowie sieben
Mitglieder bei Departement? »Justiz und höchster
Gerichtshof" haben gestern ihre DcmtssiouSgcsuche rin-
gereicht.
DkrNriegsrufdrsKailers'lNlhtlm.
Exemplarische Bestrafung und 3kache
für die ruchlose Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking fordert zoriientbraiint Kaiser Wilhelm
in seiner sensationellen Kriegsrede an die in
Wilhelmshave» nach China abgehenden Seebataillone,
die nun den offenen Kriegszustand und die
außerordentliche Tragweite der in China entrollten
Welt frage ganz außer Zweifel stellt. Nicht
eher, rief der deutsche Kaiser tn höchster Erregung
seiner Marine-Infanterie zu, werbe er ruhen, als
bis die deutsche Fahne vereint mit den anderen
Mächten siegreich über der chinesischen wehe und,
auf den Mauern Pekings aufgepflanzt, de» Chinesen
den Frieden diktire. Aehnlich drohend klingen
die flaininenden Worte, die der heißblütige Monarch
gelegentlich der dem bayerischen Prinzen Rnpprecht
verliehenen Auszeichnung gesprochen hat und die
neuerdings bekräftigen, daß Deutschland jetzt die
Führung der Aktion der Großmächte übernimmt
und sich als im Kriegsz» stände mit China
befindlich betrachtet. Deutschland ist entschlossen, mit
deni äußersten Nachdruck und mit allen gebotenen
Machtmitteln die beleidigte Reichsehre in China zn
rächen. Die »Brandfackel des Krieges'
ist entfacht, und damit ist auch ohne offizielle
Kriegserklärung, zu der ja die Zustimmung des
Bundesralhes nöthig >väre, der volle Ernst der
durch den G e s a n d 1 e n m o r d in China ge­
schaffene» Weltkrise gekennzeichnet.
Deutschland wird in ansgiebigem Maße Ver­
geltung üben und den chinesischen Machthabern
die eiserne Faust seiner schwer herausgeforderten
Gewalt zu fühlen geben. Seit der Ermordung des
deutschen Gesandten v. Kettelet und vielleicht
auch mehrerer anderer Vertreter der Großmächte
befinden sich jetzt nicht nur das deutsche Reich
sondern alle in Ostasien engagirten Mächte in der
a l l e r e r n st e st e u Situation. Der schwere
Bruch des Völkerrechtes erfordert unmittelbare
Sühn? und das entschiedenste Vorgehe» aller durch
die gemeinsame Gefahr verbundenen Mächte. Wenn
auch an eine Auftheilung Chinas aus begreiflichen
Gründen vorab nicht gedacht wird. denn das
Millionenvolk wird sich mit dem Muthe der Ver­
zweiflung um seine Existenz wehren, so wird doch
die Wiederherstellung der Ruhe lind die Einsetzung
einer starken Regierung das gemeinsame Ziel aller
Militärstaaten bilden müssen und eine Beschleunigung
der Aktion der Gesammtmächte zur Folge haben.
Es wird gewiß kein leichtes Werk sein, die von
Deutschen militärisch erzogenen und mit in Deutschland
fabrizirten Schnellseuergeschützen wohl ausgerüsteten
Chinesen den Wünschen Europas gefügig zu machen
und so die „Brandfackel des Krieges' rasch wieder
zn zertreten.
Leider fehlt die einigende Idee. Würden alle
Kulturstaate» im Namen des Christenthlims vereint
austreten, statt unter dem Deckmantel der Zivilisation
uferlose Soiiderintereffeii zu verfolgen, so wäre die
Gefahr einer Zersplitterung ihrer Kräfte und einer s
gegenseitigen Lahmlegung sofort beseitigt. So aber i
benimmt der englisch- russische Interessengegensatz>
27. Jahrgang.
den dröhnenden Kriegsfanfaren des deutschen
Kaisers von vorneherein die volle Wiicht ihrer Be­
deutung. Dazu kommt noch die ungeheuerliche
Raumdistanz zwischen Ozeanen und Welttheilen, die
dem zornbebenden Rachernfe des deutschen Kaisers
und dem angedrohten Strafgerichte ebenso bestimmte
Grenzet, setzt, wie die unausrottbare Eifersüchtelei
der Mächte. In Europa macht man sich, wie
Bischof v. A nzer ausführt, über China ganz
falsche Vorstellungen. DaS hochbegabte Chinesen-
volk findet sich gegenwärtig in seiner Religion
nicht mehr befriedigt und ivürde leicht und in
Massen für das C h r i st e n t h u m zu gewinnen
selii, wenn genug Missionäre vorhanden wären.
Bei den Japanern dagegen habe die überfeinerte
Kultur sehr schliiiime Begleiterscheinungen gezeigt.
Trotzdem will England gerade Japan die Haupt­
rolle i» dem großen. Drama zuweisen, das sich
jetzt an den Ufern des Peiho zum Entsetzen Europas
abspielt.,
Blut in schweren Strömen wird vielleicht jetzt
fließen müssen, um die chinesische Gefahr zu meistern,
dafür spricht der überaus erbitterte Ton der deutschen
Kaiserreden, die in der ganzen Welt das riesigste
Aussehen hervorrufen. Die Person eines diplo­
matischen Vertreters gilt allgemein als unver­
letzlich, weshalb der wider das Völkerrecht bt*
gcmgene Frevel als eine empörende Verletzung der
Verpflichlung Chinas aufgefaßt wird, für den Schlitz
der Diplomaten ausgiebig zu sorgen. Durch die
Ermordung des deutschen Gesandten, der sich in
Ausübung seines BernfrS »ach dem Tsuuglijamen
begab und auf offener Straße von regulären chine­
sische» Truppen mas.sakrirt wurde, ist eine voll­
ständige Verschiebung der Sachlage und eine unge­
ahnte Verwicklung der großen Chinafrage einge­
treten. Schon mit Rücksicht auf den Schutz der'
großen Kultur- und Wirthschaft-interessen hat Kaiser
Wilhelm die Entsendung einer Schiffsdivision ange­
ordnet und ein weiteres sehr energisches in i l i t ä r i»
sches Krästeaufgebot in Aussicht gestellt.
Prinz Tna». der Vater des an Stelle Kwangsü's
gesetzten jugendlichen Kaisers und Herr der Armee,
hat sich zum Diktator Chinas aufgeworfen und
hält in Peking soioohl die Kaiserin-Regentin wie
den Willensschwächen Reformkaiser gefangen. Damit
ist die volle Anarchie proklamirt und die
Frage über Sein oder Nichtsein des chinesischen
Reiches ins Rollen gebracht. Kaiser Wilhelm, der
seinerzeit für zwei hingemordete Missionäre eine
Provinz begehrte, wird für die Hinschlachtnng seines
Vertreters eine» sehr hohen Preis fordern und Deutsch­
land, wenn auch nicht zur politischen, so doch zur
wirthschastlichen Vormacht in Ostasien aufzn-
schwingen trachten.
Sehr energisch warnt man in Denlschland davor,
sich mit.Rußland und Frankreich zu verfeinde»,
um England gefällig zu sein. Das deutsche Interesse
fordere die eigene Weltmachtstellniig. Als Bundes-
genosscn der Engländer hätte Denlschland nur den
Weltkrieg, den Krieg im eigenen Lande nach
zwei Frontet,, gegen Russen und Franzosen, während
England sich auf Jahrzehnte hinous von seiiiem
gefährlichste» Haudelskonkurrenten befreit
sähe. Der bereits bewährte oft asiatische Drei­
bund: Deutschland, Rußland und Fraulreich ent­
spreche dagegen den wahren Volksinteresscu. England
wird sich deshalb genöthigt sehen, eine klarere
Haltung einzunehmen, als dies die vagen Aus-
führnngen Brodricks im englischen Uuterhanse an­
zeigen, die wir a» anderer Stelle veröffentlichen.
Die neuesten Berichte aus China lauten so
schlimm als möglich; in allen Häfen ist die
M a s s e li e r h e b u ii g gegen die Europäer
zweifellos. Die Häupter der Bewegung wollen alle
Ausländer veriiichten, um die „verpachteten' Ge­
biete zurückzuerobern. Die 75.000 Mann der Streit-
kräfte bildeil den Ltaiiiiii des „Heeres der Rache',


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 2 ]
die ffloivv die Hilfstruppeu. Cisjiüct in den Bund
der Kult,n stauten aufzuuehmeu, ist unter solchen
Verhältnissen mir ein schöner Wahn. man wird
killen Stvs; ins Herz führen und den versteckten
Krieg mit einem offenen beantworten müssen,
um die grossen Gefahren zn beschwören, die jetzt
über die ganze Kulturwelt herausgezogen sind.
Per Krieg tu Wna.
Tie Befürchtungen, denen wir schon bei der Nach­
richt von der Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherr» von K e t t e l e r in Peking Ank-driick ver­
liehen und welche dahin gingen, daß auch die Ge­
sandten der übrigen Mächte nicht mehr an, Leben
seien, scheinen sich leider zu bestätigen. Den neuesten
Meldungen au? S ö a n g h a i zufolge sollen nämlich
am 18. Juni, demselben Tage, an welchem Baron
Kette! er in den Hände» chinesischer Fanatiker sei»
Leben lassen wußte, »och zwei andere Ge­
sandte ermordet worden sein. Ueberhaupt
hege man bereits den qi öftten Zweifel, ob in Peking
überhaupt noch irgend ein Ausländer lebe.
Auch in Paris sei ein Gerücht im Umlaufe, wornach
die englische Botschaft die Mittheilung von der Er-
m v r d» n g d e-5 französischen und des e n g-
l i s ch e n Gesandten in Pxfjng erhalten habe.
Auf anderen Pariser Botschaften glaubt man sogar
Grund zu der Befürchtung zu haben, daß alle
fremden Diplomaten bereits ein Opfer der
chinesische» Blutgier geworden seien und daß die
Worte des deutschen Kaisers, welche er am 2. d. M.
bei der Einschiffung der mobilisirte» Seebataillone
in Wilhelmshaven mit vor Erregung zitternder
Stimme gesprochen: „Vielleicht haben sie— nämlich
die Gesandten— „schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft" in prophetischer Ahnung das Richtige
getroffen haben. Für Oesterreich-Ungarn würden durch
diese Katastrophe der Lcgationssekretär Dr. A. v.
Rosthorn und der Vizekonsul R. Natiesio,
ferner daS Detachewent der „Zenta* unter Linien­
schiffs- Lieutenant Josef K o ll a r, bestehend aus
30 Mann, mit zwei Kadetten betroffen sein, trotzdem
das Gebäude der österreichisch- ungarischen Gesandt­
schaft sehr festgebaut und mit Mauer» umgeben ist.
Allein nicht nur in Peking, woselbst sich 20.000
chinesische Soldaten innerhalb und 20.000 außerhalb
der Mauern der Stadt befinde», ist die Lage eine
trostlose, auch für Tientsin, das von den inter­
nationalen Truppen besetzt ist, droht große Gesahr.
Die Chinesen planen einen neuen Angriff auf diese
Stadt und ziehen schon jetzt von ollen Seiten gegen
dieselbe. Man befürchtet, daß man mit den dort
insgesammt zur Verfügung stehenden 13.000 Mann
internationalen Truppen dem Angriff nicht werde
Stand halten können.
Der Gesandtenmord in Peking.
Die ersten Nachrichten über die Ermordung von
Gesandten in Peking, außer dem bereits gemeldeten
Morde an dem deutschen Gesandten Frh. v. Kettele r,
gelangten nach London aus Shangai. Berichte aus
chinesischer Quelle besagen nämlich, daß am selben
Tage, an dem der Gesandte Freiherr v. Ketteker er­
mordet wurde» noch zwei andere Gesandte
ermordet worden seien. Man hegt den
größten Zweifel, daß in Peking noch irgend ein
Ausländer lebe.
Die Abendblätter melden weiter anS Paris, daß
dort ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische Bot­
schaft habe Mittheilung von der Ermordung deS
französische» und des englischen Ge­
sandten i» Peking erhalte», weigere sich aber,
das Gerücht zn bestätige». Man glaubt, alle fremden
Diplomaten seien an jenem Tage gctödtet worden.
Anarchie in Peking.
Auf der chinesischen Gesandischasi in Berlin ist man
der Ueberzeugung, daß in Peking offenbar An a r ch ie
herrscht, und daß es zur Stunde unbekannt ist,
ivo die K a i s e r i ii- W i t w e, der K a i s e r und
das T s» n g- l i- B a »i e n sich befinden. Die Ge­
sandtschaft schließt das Bestehen anarchischer Zustände
namentlich daraus, daß sie bisher »och nicht einmal
vorn Tsiing-li-Paine» ein Telegramm erhalten hat,
worin sie aiisgesviderl wird, der deutschen Regierung
das Bedauern aber die Ermordung fceS deutschen
Gesandte» auszudrücken. Auch sonst ist die Gesandt-
schost völlig v h ii c N a ch r i ch l e ii a n s C h i n a.
Ein Sekretär der Gesandtschaft hat scin Hans in
Peking, in dem seine Mutter und sein Bruder wähnen,
»nd er weiß nickt, ob sie noch am Lebe, sind lind
ob sei» Haus »och exislnt. Daß Prinz T n a n sich
des Kaiserthrones bcnnicbligt habe, hält die Gesandt-
schast für sehr tvohl möglich, nmsomehr, als es ihm
an einem R e ch t s a» s p r» ch aus den chinesischen
Thron nicht fehlt. Eine seiner Frauen war die
jetzt regierende Kaiseriu-Witwe. Es ist durchaus
wahrscheinlich, daß Prinz Trian die gegenwärtige
Krisis den sitzt bat. um frühere Ansprüche seines
Vaters auf den Thron wieder gellend zu machen.
Weitere Ruhestörungen.
Einer Depesche des deutschen Konsuls in Tfchifn
zufolge wurde der Missionär inJentschnfu durch
die Behörden vertrieben und sofort mit dem Zer­
störungswerk begonnen. Tsining sei in
größter Gefahr. Der Gouverneur und die Be­
hörden fordern zur sofortigen Abreise aus. Ohne
raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt unmöglich.
Der Gouverneur in T s i n a n telegraphiet dem
deutschen Konsul in Tschisn, daß sich Tsining
im A nfriihr befinde und daß die Miffionäre
an die Küste fliehen muffen.
In Mukden sei daS M i f f i o n s s P i t a l ei-
geäschert, die chinesischen Christe» daselbst seien
massakrirt worden, die Miffionäre nach Niuti'ch-
wong geflohen. Boxers und chinesische Truppen, verstärkt
durch Truppen von Lntai, erneuerten den Angriff
a u f T i e n t s i n; sie bedrohten die Brücke nach
Taku und die Eisenbahn T i e n t i in-P e ki n g.
Ein im Namen der Kaiserin erfloffenes Edikt
gebietet die Aushebung von Truppen in C a n t o n
zur Dienstleistung in Peking. L i-H n n g-C hang
ersuchte ein amerikanisches Kanonenboot, ihn nach
Tientsin zu bringen.
Prinz Tnan als Nsorpalor.
In der gestrigen Sitzung des französischen Miaister-
rotheS theilte der Minister des Äußeren Dekeassi
eine Depesche des französischen Konsuls in
Sbanghai vvm 2. d. M. mit. in welcher der
Konsul anzeigt, daß Prinz T n a n und General
K a n g s i die Macht an sich rissen, daS
kaiserliche Palais mit Truppen eingeschlossen
holten »nd den Vizekönigrn den Ansirag gaben, die
Feindseligkeiten gegen die Aneländer z» e r-
öffnen. Tie Vizekönige Im südlichen und im
Zentral-Ehina hätten ihnen jedoch den Gehorsam
v e r tu r i g e r t.
Die Stärke der verbündeten Truppen.
An amtlicher Stelle in Petersburg schätzt ma» die
Anzahl der auf chinesischem Territoriiiiii gegenwärtig
befindliche» Truppen der vereinigte» Mächte aus
16.000 Mann. Davon befinden sich 10.000 Mann
unter dem Kommando des russischen Generalmajors
Stösse! in Tientsin. Sobald Maßregeln zur
Sicherung der Lage in Tientsin ergriffen sind, wird
ein Theil der Truppen nach Peking abgesendet
werden.
Wie ein Telegramm de4 Vizeadmirals Alexejew
an den Kriegsminister vom 1. d. M. meldet, sind
die Verluste des Expeditionskorps bis zum 2',. J»ni
folgende: 4 Offiziere todt. 7 verwundet, 56 Mann
todt, 190 verwundet Auch Admiral S e y-
m v u r soll bei Tientsin verwundet ivorden sein.
Ein neues deutsches Expeditionskorps.
Wie au? W i l h e l m S h a v e n gemeldet wird,
soll mit Rücksicht aus den Ernst der Lage in Ost-
Asien ein aus Freiwilligen der Arme? be­
stehendes Ex p e d i t i o n s k o r p s in der Stärke
von einer gemischten Brigade ausgerüstet
werden.
Auck die M o b i l j s i r u n g weiteier Mannschaften
der Marine-Infanterie steht bevor. Das
Marine-Bekieidu„gSamt i Kiel erhielt auf Befehl
deü Kaisers die Weisung, schnellsten- weitere 2500
Trvpenaiiziige onzusertigen. Der Befehl zir Einbe­
rufung der Marine-Infanterie wird stündlich erwartet.
AuS Kiel wird weiter gemeldet: Tie erste Di­
vision des ersten Geschwaders wird sofort die
kriegSmäßige Ausrüstung beschleunigt ausführen, so
daß ihr Abgang nach Ehina in wenigen Tagen er­
folgen kann. Sie gebt unter dem Befehle des Ad­
mirals H o f f m o n n direkt nach WilhelmShaven,
wo sich die SchisiSausrüstiingSkammerii für sie be­
finden.
S. M. Schiff „Maria Theresia".
S. M. Lchgj „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", wcsch.es am 23. Juni unter dem Kommando
beä i’iiiifiijitiffiriipilQ.i? SSiftar Willst Blcß r>. Sumbucht
ons Pola nach China abgcgangc» ist, hat, wie der grstsrn
ailsgcgcbiic Adnnralsoelehl meidet, sie nachstehende
Brlatzimg:
Die Li»ikui 4 >iiS.i«utenaiit» Viktor W ich e r h a ii s e r
und AlsmiS F a i b i» p c t (iiic „Zenta");
Tie Liincrischiffofähiiriche Ferdinand Edler v. S t e i n-
h a r t, Hugo A c c» r t i, Georg D e m e t e r, Anton Rilter
v. Beden und Anton Stark.
Die Scekadelen 31 «ton Stein oder, Otto H 0 p p e»
Joses K 0 g c l„ i f, Joses Conte V e i t h, Aniold Freiherr
v. A i& e I b 11 r n. Mcxiwjliaii L 11 k a S.
Die Fregatteiiärzw Dr. Joses C 0 11 V e k und Doktor
Julian H ü ch.
Maschinenleiler 2. Klasse Joses Berka und Moschinen-
leiter I. »lasse Aloir M a n >1 h a r d S b e r g e r.
Kaiser Wilhelm an die Mutter des ermor­
deten Baron Ketteler.
Die in M ü n st e r lebende Mnltcr dcs am 18. Juni in
Peking von den Chinesen aus osiener Straße ermordeten
deutsche:« Gesandten Feeihcrrn v. Kettelei, Freisran v.
Kettelet, erhielt ein Beileidstelegramm deS Kaisers
28 it Helm. tn welchem ihr der Kaiser die innigste Theil-
»ahme, sowie die Anerkennung tut die treuen Dienste ihres
Sohnes au-sprich', welcher „bis z„ seinem letzten Athemzuge
als ein treuer, hervoriagcnder Diener meiner HauseS und
deS Vaterlandes sich bewährt »nd dein Vaterlands, seinen
LaadSient.m und feiner Familie Ehre gemacht hat. Gott
nur »Urin »ermaz da? tianeinde Mutteiherz zu i,ästen«-
Von der chinesischen Armee.
Russische Blätter bringen Einiges über die chinesilche
Armee, Die Hauptstütze des Tb-on-s bilde» die iogenan ten
acht Fahnen, die sich in drei Gruppen, die mandschn-
rische, die mongolische n„d tie chtncsiiche, theilen, von
denen jede wieder in acht Abtheilungen zersällt. Die Zahl
der linier den Fahnen st hsndn Truppen vari.rt zwischen
170.000 bis 360.000 Marin, worunter wobt nur 80.000 als
kriegStoriglich zu erachten sind. Die Haoptmasse ober bildet
daS Heer der sogenannte» „g r ü n e n F o b n e n-. Es ist
dies die iialionale oder territoriale Armee, die aus 18 Korvs
besteht, je eines in einer Provinz, und die mit einer Ge»
sammtzabl von 700.000 angegeben wird. In Wicklichkril
ober belrägt sie nur 200.000 bis 200.000 Mann. In ihrem
GroS bildet die chinesische Armee eine Miliz, die sich für
regetmSßige militärische CceroMontn nicht eignet. Mit dem
modernen Gewehre sind die W.nigstni vertraut. Die iko-
valleite stellt sich anS m o n g o I> i ch e n R e rt e r n z,«
lammen, deren 8abl 160.000—200.00,) beträgt, worunter
etwa 80.000—20.000 krieasianglr.v. Die regelrecht nach
europäischem Äustrr orgariisirten Armeen bilden daS H-er
der iogenanntei, „schwarze- F a b n c n" daS nominell
100.000, in 2:'>irklichke>t 35 000 —40.000 Mann betrögt.
AnS ihiii t.'fnitnt sich die Besatzung der Fort» Take,
Sbanghai, Tienlsi, und der zwischen Taku und Tientsin
befindlichen des fügten Lager. Die Jnsanterie »ud Kavallerie
trägt Flinten von Sneider, illemington »nd Mauser. Die
AiliUerie ist mit K »pp-Kanoiien bewasj.iet.
fT e! e g r a m m e.s
Pari-, 4. Juli. Die der „Pelil Teinv?- meldet, werden
lür das nach China bestimmte Erocdilion-ko-vS II,wer.
züglich zwei neue Batterien des Marine-Infanterie«
Regimentes gebildet.
Totklon, 3. Juli. Der Dampfer „Colonibo* ist
heute Abend? mit 825 Mann an Bord in die
chinesischen Gewässer abgegangen.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der
Vereinigten Slaalcn in C a n t o n meldet, L i-H u n g-
T s ch a n g habe ihm heute die Versicherung gegeben,
daß er iinverweilt eine strenge Proklamation erlasse,
welche die Aufrechterhaltung de? Frieden- und
der Ordnung in feiner Provinz anordne und die
nöthigen Maßnahmen treffe, um die Fremden so
weit als möglich z» f ch ü tz e n. Die Meldung besagt
ferner, daß Li-Hnng-Tschang seine Truppen be­
deutend vermehre.
Vollständige Anarchie in Pekiug.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der
Bereinigten Staaten in Shanghai telegraphirt
vorn Heutigen: Am 27. Juni waren nur noch
zwei -- esandtschasten in Peking unver­
sehrt. Der Kaiser und die Kaiserin witwe
weilen in Palaste al? Gefangene, die Stadt­
thore sind geschloffen. Prinz Tnan und feine
Boxer baden allein die Macht in Händen,
in den Straßen herrsche v oll st ändi g e A n a r ch i e.
Die zerstörte» (Gesandtschaften.
Berlin, 4. Juli. Das Wvlff'sche Bureau meldet
anS Shanghai: Der von Sir Roberts
Hart aus Peking nach Tientsin entstondte
Courier brachte die Nachricht, daß am 25. Juni
außer den deutschen, englischen und
italienischen sämmtliche übrigen Ge­
sandtschaften in Peking zerstört
waren, sowie daß die im Gebäude der eng­
lischen Gesandtschaft iveilendeii Mitglieder des
diplomatis chen Korps von chinesischen Truppen
beschossen wurden.
Neue Schieckensposten.
Berlin. 4. Juli. Der deutsche Konsul in T s ch i»
f u meldet: Der Dampfer mit den Fremden iu
T i f n 11 i n ist wieder umlagert und wird beschossen.
Frauen und Kinder sollen fortgeschafft werden.
Die chinesischen Truppen machten einen
Vorstoß gegen die Eisenbahn. Die Brücken sind
zerstört; die Wasserverbindung mit T a k u wird aber
aufrechterhalten. Tie Missionen in Mukden
sind verbrannt; viele einheimische
Christen daselbst wurden getödtet.
Zwischen Mukden und Niutschwang wurde eine Eisen-
bahubrücke dcmolirt.
Die Haltung «nd die Kriegsvorkehrungen
Englands.
Loudow, 3. Juli. (Unterbau ^.) Der Pailament».
nnttrlrfrrtäc brS Aeußeren B r o d r i rk bezweifelt, ob in
diesem bejonderen Augenblicke etwa? OtmeS bnrdh den
Versuch gewonnen werd!» könnte, di- Regieriina z» einer
Erörtern na der Lage in Ehinn zu veraalossep.
Die Lage der Dlnge dortselbst sowie die gegenwärtige Ver-
sassnng, in der sich Cdina befinde, seien »irrt genau Mannt.
Man fei gegenwärtig hinsichtlich der Lage in P e k> n g
v o l l st ä ii d i g i ni U n g e w i s j e n. Die ll bereinstimmnng
in den E i >i» e r ii e b m e n der Mäckile zu sicher», lei in
dem gegkiiwärligen Auzeablirke das grötzie Bestreben, der
englischen Regieiung. sBeisall.)
Wir haben, fährt Brodrick soit, keine» Grund anzu­
nehmen, daß tlneiuiflfette» unter den Admira en
vorgekommen sind. Was die Eroberung der Fo rts von
Taku b.trifft, so haben die Schisie den Angriff nicht be»


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
K i e »i, Donnerstag den 5. Juli 1900.
gönnen. Die Fort? wurden mit großer Schnelligkeit von
den chinesischen Soldaten besetzt, und ihre Lage mochte die
Stellung der Schisse unholtbar. Die Forts waren e? auch,
welche zuerst dos Feuer auf die Schiffe der vereinigieu
Mächte eröffneten.
Dill an tragt sodann, ob die Eröffnung de- Feuers
seitens der Foris nicht dieFolge eines Ultimatum- der
Admirale gewesen sei.— Brodrick erwidert, er wisse
bieivder nicht?, doch zweifle er nicht, daß die Admirale
z»e>st den Forts irgend welche Mittheilungen zugehen
ließen.
Auf die Antrage BartleltS, warum die englisch«
Regierung die japanische Regierung nicht ersucht habe,
eine große Streitmacht znm Entsatz« Peking- z» entsenden,
e>widert Brodrick: Wir sind mit allen Mächte», ein­
schließlich Japan?, in Verbindung gestanden, um sie
sämmtlich zur schleunigen Entsendung von Truppen zn
ve-onloffen. Wir haben eS der japanischen Regierung klar
gemocht, daß wir hoffen, Japan werde infolge seiner
benachbarten Lage im Stande sein, innerhalb weniger Tage
eine große Truppenmacht nach Ehinr zu werten, nIS
Verstärkung der berei s gelandeten beträchtlichen Kontingente.
Wir haben keine» Grnnd, anzunehmen, daß irgend eine
andere Macht ibrrn Einfluß dahin geltend gemocht
bat, die japanische Regierung davon abzuhalten, dieses
Wert zn unternehmen, wenn sie für dasselbe vorbereitet
war. Die Schwierigkeiien dar Tran-porte und die gegen­
wärtige» Umstände machen eS für die Eriatztrupveu äußerst
schwierig, nach Peking vorzudringen. DaS
Ha»? sollte daran denken, daß die Lösung der vorliegenden
Aufgabe nicht so einfach ist, als man denkt.
Wir haben jetzt ungefähr 2000 Mann am Larrde, die
mit den Truppe» der übrigen Mächt eine Streiturocht
non 13500 Mann bilden. Diser Streitmacht siebe»
83 Feldgeschütze und 36 Maximkanone» zn Geböte. Wir
boben jetzt vor Tot» nenn und aus der chinesischen Station
25 weitere Schrille. Ferner wurden Schiffe von Manila »nd
Singopore noch China beordert. Da? Schlachtschiff „Goliath-
wurde noch China entsandt und hat Aden paffirt. Ebenso
haben die von bent Mittclmeer-Kontingente entsandten
Kreuzer erster Klasse „Dole- nnd „Jrio- Aden vossirt. DaS
Sckiff „Argonaut- bat feine Heimat verlassen. Drei Schiffe
wurden von AuSstralien nach China beordert. Zwei Torvedo»
beotzeistöer wurden in Hongkong in Dienst gestellt, ebenso
zwei weitere Ranonenboote. serurr wn de ein Kreuzer
zweiter Klasse nach Havkau beordert. Diese Streümacbt
dürste, forv:it die Macht der Marine reicht, vnd soweit e?
sich »ni den Schutz der isokirten Berti agshä ien, wo
Frenrd» wohne», handelt, un? in Sland ietzerr, Lille? au?«
zulühren, was in dieser Hinsicht verlangt wird. Ferner
hoben wir 10.CC0 Maun von Indien nach China
beordert.
Solange die Bizekönige ihr- Autori'ät zur Ausrecht»
rrbollnng d S FriedenS und der Ordnung gebrauchen
würden, werden die britischen SchiffSoffziere mit ihnen zu-
lammenwirken. Die Po iük muß beis it« gestellt werden,
bii wir sehen, welchrn Ei!olg die nächsten Tage bringen
werden lind ob wir dem Problem «»tgeaenjuireten hoben,
daß ein ganze- Volk von 460 Millionen sich
euirveder im Bürgerkrieg« befindet, oder daß es sich
znm Mindesten unbotmäßig gegen die Zeutralregierimz in
Peking verhält.
B'Sher Hot ein vollkommenes Einvernehme» zwi chen
den Btächtcn g'berrscht.
Griy sagte beute, die Nachricht von dem Unglücke,
von welchem Deutschland betrofsen wurde, hat unsere
Sympathien erweck!. Diese Nachricht hat irnser« Besorquiß
bezüglich de? SchrckiareS unseres Geiondten. sowie jener
der ordere» Staalen in Peking pernvoll erhöht. DaS
RettnngSioerk ist dringend und würde behindert
werde», >,e„n Meinungsverschiedenheiten nrrter den Pracht»
ovstreten sollt». AllcS, was einer Theilung CüinaS
gleichen konnte, soll vermieden werden, da die?, wen» r«
den Schiriß keS gegenwärligen Unheils bilden würde, ei»
Unglück für alle Brtheiligten wäre. (Bestall.) Morgan
zlrht hirrouj j.-inen Antrag zurück.
Berufung des Reichstages.
Berlin» 4. Juli. I» politischen Kr isen rröriert man die
Möglichkeit einer Berufung deS Reichstage», der
die Mittel lür die weitere» Schritte gegen China z»
bewilligen halle. Die Mächte wollen Alles aufbieten, bald
wach Peking vorzudringen und dort Ctros« unb Buße
zu erzwingen. Für den Errrst der Lage spricht der Verzicht
deS Grasen B ü l o w, de? LeitciS der anSwärligen Polilik
Deutschlands, auf den Somnierurlaub und dre Verschiebung
der NordlandSsahrt des Kaisers Wilhelm.
Blättcrstimmen zur Chinafrage.
Berlin, 4. Juli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelm'S schreibt die „SloalSbürgerzeiinng-: DeS KaiserS
KriegSrus ist laut erschollt: er spricht daS aus, was da«
deutsche Volk denk«. Der Kaiser hat in seiner Rede wieder,
holt betont, daß dte deutichen Krieger mit den anderen
Kameraden zusammen zu kämpscn Haber, werden. ES ist
wwissermeßen da? Band der vorgelchnttenrn Kultur. daS
sie olle nailchlii-gt im gemeinsamen Kampfe gegen die
Zurückgebliebenen.
Die »Post- führt anS r DaS Wort Krieg vom Kastrr
hier i» seiner ursprüngliche» Vorbedeutung und nicht im
Sinne bet völkerrechtlichen Begriffe- angewendet, ist eine
wirkliche Kriegserklärung und ein Schrill von
vngeheuerer Tragweite.— Sollte sich die chrnesische Regie-
runq nach Ueberwindung der anarchistischen Zustände etwa
weigern, die vom Kaiser gesorderie G e n» g t h u u >r g zu
geben, wäre der Augenblick der o> s i z i e l l e rr KriegeS
mit China gekommen.
Die „Deutsche Tageszeitung- führt an?: Die Ausprache
des KatierS ist kein diplomatisches Altenstück; e? ist anS ihr
auch nicht zu eatnehme», welche Pläne der Herrscher
und seine Regierung veriolgen. Unsere Ausgabe und die
der anderen Mächte besteht darin, daß wir die Ruhe »nd
Ordnung in den vom Aulstande ergriffenen Gegenden
schaffen, und daß wir a u S r e i ch e n d e S ü h n e sür dir
Ermordung «nsere» Gesandten durchsetzen. Was darüber,
wäre ran Uebel.
PortS, 4. Juli. sämmtlich« hiesige Blätter konstatiren
übereinstimmend d«n hohen Ernst der Lage und die Noth­
wendigkeit weilellgehender Opfer. Da? Mandat !ür Japan
und daS Vorschieben dieser Macht im Interesse« England?
könnte, so meint man. die Gefahr feindseliger Verwicklungen
zwischen den Mächten hervorrufen. Die Freiheitsbeschränkung
der Gesandten »nd Europäer allein rechtfertigen den
Kriegszustand» Die Ansicht der Regieriing ist. daß die
gemeinsame Gefahr den Mächten auch gemeinsame Pflichten
auferlege. Das erste Ziel sei die Besetzung Pekings.
Der Krieg in Südafrika.
Der Oberkommandireude der englischen Armee in
Transvaal, Lord Roberts, hat fortgesetzt alle
Müh«, sich der Angriffe der schneidigen Vuren»
generalS Dewet, der ihn beständig im Rucken be­
droht und die englische Rückzug-linie gefährdet, zn
erwehren.
Roberts sah sich daher in de» l:tzlen Tage»
veranlaßt, sämmtliche Truppen aus dem Westen von
Transvaal und Oranje an die Eisenbahnlinie Bloem»
fontei»—Krvonstad—Johannesburg—Pretoria, welche
den Norden des Freistaates und den Süden Traus-
vaalz ja der Mitte durchschneidet, zn ziehen. Zu den
Divisionen Rundle's, Ctements', Brabant's und
M'thuen's— zusammen über 40.000 Mann— stieß
nun auch General H u n t« r, der ursprünglich von
Kiniberleff nordwärts an der Linie gegen Maseking
opeiirte.
General H» n t e r hat nach einer Depesche Robert's
aus Prätoria zufolge den Vaalfluß überschritten
und die von Heilbron kommende Brigade Mac­
donald habe sich mit den Truppen Hunte r'S
bei Fcankfort vereinigt. B u l l e r'S Brigade verließ
Standerton und begab sich nach Greffliugstad. So­
wohl in Pröloria ipie in Johannesburg werden
mehrere Familien von Buren, die gegen die Briten
kämpfen, von diesen erhalten; einige dieser Familien
sind völlig hilflos. In Heilbron, wo es an Nahrungs­
mittel» fehlt, werde» von einem Hilsskomile .Kolcmial-
waaren, Fleiich ». s. w. vertheilt. Es wurden Vor­
bereitungen getroffen, damit unter die Landleute der
zu Saat,zwecken nöthige Hafer vertheilt werde.
Lord Methuen meldet aus Paardekrael, daß er
auf dem Wege von Heilbron „ach Kroiistaad den
Befehlshaber einer Streispalrouille Dew et's, sowie
den Führer des AsrikanderbondS, Wessels, gefangen
genommen habe.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 4. Juli. Die Rührigkeit der Buren macht den
Engländer,, viel z„ ,Massen. Die dünn- Linie Rnndle'S,
die sied über 90 englische Meile» erstreckt, wird von den
Buren häufig unterbrochen und auch General Roberts
«inst täglich eriabren, daß der Feind noch große Scblag-
f'tli;fi.it und AnSdaucr besitzt. Eben!» wirb General
Bulter von den Buren beständig erfolgreich belästig.
Zur Z itrraliorr
in bester leirli-IIiiarip,,.
Es gibt noch o p f e r f ä h i g e M i» i st e r. Ter
Regierungschef Dr. v. Koerber ist deffe» ein
leuchtendes Beispiel. Er verzichtet auf seinen
Sommerurlanb und bleibt während des ganzen
Sommers in Wien. Tie Ursache liegt aber keines­
wegs darin, daß derMinisterpräsidentmit Partei­
führern Berathungen pflege» will—
solche Berathungen stehen gar nicht auf dem Sommer-
Programme der Regierung. Vielmehr soll diese Zeit
hauptsächlich zum Studium v o l k s w i r t h s ch a s t*
licher Pläne benutzt werden, woraus zu schließen
ist, daß sich Dr. v. Koerber noch eines
längeren Ministerdaseins zn erfreuen
hofft.
Die Deutsche Fortschrittspartei und
die Deutsche Volkspartei in Mähren
sind übereingekommen, am Sonntag, den 15. d. M.,
im Festsaale des Deutschen Hauses in Brün» einen
deutsch-mährischen Volks tag abzuhalten
mit der Tagesordnung: Stellungnahme gegen die
S p r a ch e n g e f e tz e» t w n r f e.
Dr. Ebenhoch über die Lage.
Wie wir bereits gemeldet hoben, wurde der Lan-
deshaupsmann von Oberösterreich Abg. Dr. Eben­
hoch in Jschl vom Kaiser in Audienz empfangen.
Nachdem der LandeShw piman» Namens der ober«
österreiffischen Bevölkerung der Freude Ausdruck
gegeben hatte, daß der kaiserliche Herr wieder län­
gere Zeit in Jschl weilen wcrde, ivurde er vom
Monarchen über seine Anschauungen betreff- der
inneren politischen Lage befragt. Dr. E b e n h o ch
gab seiner Meinung unverhohlen Ausdruck. Ter
Kaiser selbst warf einige treffende, markante Aeuße­
rungen dazwischen. Tie Audienz währte Dreiviertel«
Stunden.
Wie eS der Zufall wcllle, gerietst Dr. Eben-
hoch in Jschl einem Journalisten in die Hände,
welcher drin Führer der katholischen Volkspartei so­
fort seine Anschauungen über die weitere Gestaltung
der politische Dinne abfragte. Mit jenem Fcermntbe,
welcher den selbstdenkenden zielbewußten Politiker
kennzeichnet, sprach Dr. Estenhoch seine Gedanken
darüber, >vas zn geschehen habe, an?. Der obergster-
reichische Landeshauptmann reigt sich hierin ats ein
klarer Geist, dem die beste» Eigenßhasten eines Poli­
tikers, nüchternes Abioägen der Verhältnisse nnd
energisches Zugreifen bei der Wahl der Mittel, eigen
sind. Es Iväre im Interesse Oesterreichs zu wünschen,
wen» die Regierung de» Mutb hätte, die Vorschläge
Dr. E l> e !> b o ch's in ihrer Gänze zu verwirklichen.
Und nun wollen wir die Anschauungen diese? bcrn-
feilen politischen Kopses in ihren Hanplzügeu ivieder-
geben. Er sagte:
Die Regierung besinnet sich derzeit in der denkbar
giuisiiasten Lage; sie hat völlig freie H a„ h. Deshalb
bot sie ab«r auch die Pslichf, ihre Bewegnnge-sreiheit zur»
Heile der Bevölkerung auszunützen. Dr. Koerber brau 4t
nur klug und energisch vorzugehen, dann kann e? nicht
seh-Ichlagen.
lieber da? Wie bin ich ganz der Ansicht de? Dr. von
G r ab ni a tj r. Die Regierung muß mit den OktroiS
beginnen. Die S v '. a ch e n q e tz e u t w ü r f e. und «ine
geänderte Geschäftsordnung muffen aus Grund
de? A 14 in-S Leben treten.'Die von Dr. von Koerber
vorgelegten Sprachengesstzeulwü's« müssen von Beamten
nberprjiit werden, wobei die Wünsche der D e u t f d) e n
nnd Czechen insoserne berücksichtigt werden, daß sich die
Foidernngen beider Stationen aus halbem Weg« begegnen.
Ilebrigens wird. wie ich höi«, in ähnlicher Weise be­
reit- gearbeitet.
Die neue G e s ch f t S o r d n n n g deS Paria-
i» e n t e 6 muß derdiSziplinaren Gewalt des Präsidenten
eine große AuSdebnnng geben: onck muß eine Parlament S-
m a ch e eingesübrt weiden. Von den G e r i ch t e n muß diese
Ordnung deS Parlamentes als gesetzlich angesehen werden,
weshalb sie bei G- w a l t h ä t i (jj e i t e n von Abge­
ordnete» einzuschreiten haben.
Die Oktroirnnge» müssen erfolge» und
ich glaube sie werden erfolgen. Von einer Aus.
lüsung deS Parlamente? verspreche ich mir nicht
da? Geringste, ebensowenig von einer Erweiterung deS
Wahlrechts. Wenn die Oktroirnngen. wie ich glaube,
nach dem August durchgesührt werden, dann wird eS
im Pariament zu einer Koalition der gemäßigte«
Parteien komm-n.
Nuffisch-czechische Berbrüderung.
Auf der Durchreise nach Pari» sind m Prag mehrere
hundert russische Studenten unter Führung de» Professors
P e tz angekommen. Anr diesem Anlasse fanden in der
böhmische» Hauptstadt slavische BerbrüderungSseierlichkeiten
statt, wobei der Prosesjor mit dem deutschen Name« nicht
versehlte, gegen das Deutschlhum ouSzuschlagen. Die
Studenten waren nämlich über Berlin nach Prag ge-
koninien, war Herr Petz unter Anderem damit erklärte,
er habe den Studenten jener Gebiet zeigen wollen, da»
einst Eigenlhnm der slavischen Volkes gewesen sei.
Tie russischen Studenten wurden gestern vom Bürger­
meister Dr. S r b im Rathhause empsangen. Der Bürger-
ineister hielt vi8erling mit den Worten: „Wenn unS auch an­
scheinend Unterichiede der Sprache, der Religion und der
Gebräuche trennen, so gibt e? in »»leren Herzen dock keinen
UnteOchied. Wir Russen und Czechen sind Eines
Herzens für den Ruhm des ganzen Slaven-
t h n in S. Slava dem goldenen Mütterchen Prag!-
„Hier wird nicht Teutsch gesprochc».-
Ans dem De>ge Z izka wurde vor einiger Zeit von drr
Stadlvertrerimg von Zizko w ein Pa k angelegt »nd ein
Restourant criichtet. Seit einigen Tagen waren in de n
Elabliffemcnt an verschiedenen Stellen Tafeln mit der
czechischen Aufschrift zu sehen: „Hier wird nicht
Deutsch gesprochen!- Der BezirkShonptmann
von Weinberge berief in Folge dessen den Bürger­
meister ZdarSky z» sich und suchte ihn aus gütlichem
Wege zur Entfernung der Ta'eln zu bewege».
Da der Bürgermeister sich dazu nicht verstehe» wollt-,
wurde ihm von der B-ziilsbauptmanuichast der amtlich;
Ausirag ertheilt, die die G ellliberechl!guua der beiden
LandeSip>achen verletzenden Taseln binnen 24 Stunden zu
beseitigen, widrigenfalls die Beseitigung derie.ben
durch die Bezirkshauptniiinnichait aus Kosten der Gemeinde
veranlaßt und eine ll u t e r s u ch n n g iiach den 8^. 7 nnd
11 der kaiserlichen Verordnung voni 20. April 1354 ein­
geleitet würde.
Ein anfgchobciier Sprncheucrlaü.
Vor einiger Zeit wurde au? Anlaß einer Geri bts-
verstandlung in einer in ä ß r i s ch e n Stadt gemeldet,
daß an tie Gendarmerie ein Erlaß ergaiigeu ist, die
Gendarmen hab:» auch in Prozesse», welche i» einer
n i ch t d e u t j ch e ii Sprache gesiihrt werden, ihre Aus­
sagen lediglich deutsch abzugeben. Wie nun „Maravska
Orlice" meldet, wurde dieser Erlaß aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 4 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Arbeilsßeiratß.
Bei Leu gest'.igei, Berathungen wurde dir Debatte über
den Gesetzentwurf, betreffend die Liegklinig des Arbeils-
verbältuisseS bei den Regie bauten vo» Eisen-
babnen »nd i» anderen H i l s? a n st a l t e n ver­
wendeten Arbeiter, soriaesetzt. ES werden zunächst die §§49
bis 52 sSfbtlinae >" Eiffnbahnwerkstatten angenommen und
die fvoffuna der §§ 8 (ArbeitSpanfen), 9 bis 14 (Sonn-
und Feieitagsruhel, 15 (gewerbliche FortlüdiuigSichiilen),
16 (Pflichten der Arbeite,), 17 (Entlohn,i>:q und !fünfci«:ina).
18 und 19 (Lahuzahlüngen) mit unwesentlichen Aende.
ingen genehmigt, 8 20 (SicherstklluuqS- oder ExekolioiiS»
Verfügungen über die Verdieustbetiäge der Aibeiler) wird
gemäß dein Ai'Sfchußantrage gestrichen. Die 88 21 bis 25,
welche gleichfalls Bestimmungen über die Lohnzahlungen
enthalten. werden in der vvm AuSschiisie beantragten Fassung
genehmigt.
Bezüglich der 88 26 und 27, welche die Uebertragung
der Institution der Arbeitsbücher aus die Arbeiter der
Negiebanten und HiliSanstolten der Eisenbahnen betreffen,
wird die vorn AuSichusse empfohlene Streichung abgelehnt.
Bei Z 28, welcher den Bahnverwaltnngen die Verpflichtung
auferlegt, dem Arbeiter aus Verlangen beim o r d n u n g s.
mäßigen AnStrittc aus dem Arbeitsderhältnisse ein
Zeugniß auszustellen, wird die von W i d h o l z beantrazte
Streichung des Wortes „ordnunasmäßig" beschlossen und
der§ 28 im Uebrige» in der Fassung der Regierungs­
vorlage angenommen. Ebenso wird der 8 29 (Arbeiter»
verzeichniffe) genehmigt. Zu den §§ 30 bis 34 (Arbeits­
ordnungen) beontraate Dr. Verkauf, daß die Ver­
pflichtung iür die Bobnverwaltnng ausgestellt werde, die
für Regiebauten, sowie für jede Hilssavstatt festzusetzenden
Arbeitsordnungen sämmtlichen HiffSarbeitern bei ihrem
Eintritte zu verlautbare». Dieser Antrag wurde angenommen,
ebenso der Antrag deS Miniflerialrathes E w o b o d a
bezüglich der schriftlichen Bestätigung es Empfanges binnen
24 Stunden. Im Uebrige» wurden die 88 30 bis 34 im
Sinne der lllusjchußanträge genehmigt.
Der Antrag aus Streichung deS §. 35 (kkonventional»
Geldstrafen) wurde abgelehnt und eine im ÄuSschuffe ge.
faßte Resolution, in welcher die Abänderung des 8- 35 in
der Richtung empfohlen wird, daß untergeordneten Or­
ganen da» Recht zur Beihängnng von Konventionalstrosen
überhaupt nicht eingeräumt werden dürse, angenommei,.
Schließlich wurde 8 42, welcher den Bahnverwaltungen für
den Fall deS vorzeitigen AuStlitteS deS Arbeiters ohne
gesetzlich zulässigen Grund die Berechtigung zuspricht, von
dem Arbeiter sür jeden Arbeitstag der nicht erngehallenen
Kündigungsfrist, höchsten» ober für vierzehn Tage, einen
Ersatz im Betrage drS täglichen DiirchschnrltSlohnes zu be­
gehren, noch längerer Dcbatie, an welcher sich der Abge-
ordnete Dr. Verlaus, Ministerialrath Dr. Knranva,
Ministerialserretär Dr. Bach, Hueber und der Rcjerent
Ministerialralh Dr. Schorfs betheiligien, angenommen.
Eine eingehende Diskussion knüpsle sich weiterS on den
8 44» der nach der Regierungsvorlage zu lauten hat: «Eine
Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder Bekannt­
machungen, wodurch bestimmten Arbeitern unmöglich ge­
mocht oder erschwert werde» soll, in anderen Unternehmungen
Beschäftigung zu finde», aufstellt oder verbreitet, macht sich
ebenso einer Uebertrerung des GesctzeS schuldig, wie ein
Arbeiter einer Unternehmung, welcher Bekanntmachungen
ausstellt ober verbreitet, durch welche Arbeiter gewarnt
werden sollen, in bestimmten Unternehmungen Arbeit z»
suchen.« Bei der Abstimmung wurde der Antrag Widholz
aus Restituirung bloS des ersten Absatzes deS 8 44 ab­
gelehnt, deSgleichro der Antrag auf Restituirung des§ 44
in seiner Gänze. Der Ausschußantrag auf gänzliche Streichung
der 8 44 wurde sodann angenommen.
Die §8- 45 (Streitigkeiten aus dem Arbeiis-, Lehr- und
Lohnverhältnisse) und 46 (Jugendliche Aibeiter) wurden
ohne Debatte angenommen. Bei 8» 47 (Beschränkung tn der
Verwendung von jugendlichen Vli heitern und Frauen-.
Personen) wünschte (Lernt) die Aiisnahme einei Beslim»
mung. wonach Arbeiter nach vollendetem 55. Lebensjahre
zur Nachtarbeit und Ueberst»ndena>beit nicht verhalte»
werden dürfen. Dieser Antrag wurde abgelebnt nnd 8- 47,
ebenso die 88- 48 (Evideuzhaltung jugendlicher Hilfsarbeiter)
und 53 bis 55 (Uebeüben, insbesondere dort, wo in Folge eines starke-,
ZiilammenströmenS von Ärberie» die LebenSuiittel »ilt
leicht z» b-fchoffen sind. Der Gesetzentwurf w.irde sodann
unverändert angenommen. Aus eine Ansraqe deS Professors
Dr. Miichler übr den Stand der Barbe atlp ng deS
Gel tzentwurfeS über die Arbeitsvermittlung g'b
Ministerialrath Dr. Motoja bekannt, daß diele Angelegen­
heit s-itenS deS Handelsministeriums weiter verfolgt iverde.
Nach einigen DankeSworteii d S KommerzialratheS G inz ley
on den Vorsitzenden Ministerialrath Dr. M ata ja für die
objektive Leilnng der Del haiidlnngen wurde sodann die
Sitzung deS AivcilSbii>olhes geschloffen.
Nicderösterrcichisclie Landes- Htivothcteuanstalt.
Im Monat Juni wurden bei der Niederösterieichischen
LaiideS-Hypolhenaustalt 62 Lypothekar-DorlehenSgesnche im
Gesammtbetrage von 367.200 X eingebracht. Bom Monat
Mai verblieben 62 Gesuche mit 1,005-900 K, zusammen
1,373.100 K. ES wurden bewilligt 335.500 X, zugezählt
486.400 X, obgewiefen 189.400 X. An Piondbriesen sind
Ende Juni tm Umlanse 4perze»lige 161,944.200X, 30iper-
zentige 1,967.400 X. A» Kommunal- DorlehenSgesuchen
wurden eingebracht 3 Stück mit 722.800 X. Bom Monat
Mai verblieben 39 Gesiiche mit 4,369.000 X, zusammen
5,091.800 X. ES wurden bewilligt 1,379.400 X, zugezählt
31.400 X, abgewiesen 38.000 X. Ai, Kommnnak-Schuld.
scheinen sind Ende Ju»i >m Umlaufe 4perzeiitige 21,370.200 X,
Zh'rpcrzenlige 3,753 606 X.
Preissteigerung der Digogne-tSarue. Mit Rücksicht
aus die bedeutende Steigerung der Bonmwollpreise, die in
Folge der Annahme eingelrelen ist. daß die anhaltenden
Regengüsse in den Baumwoll-Ländeui da- Er.ile-Ergebiiiß
beejnlrächtigen werden, haben die deutschen Vigogue-Spin-
nerein die Garnpreise um weitere 4 Pfennige per Kilo er­
höht. Eine Steigerung der Vieognepreise ist auch in
Oesterreich zu gewaltigen.
Ergebnisse deS Tadakverschleiffes. Bom Jahre
1898 aus 1899 Hot sich der Erfolg des TabokoerschleißeS
um 3-1 Per zerrt günstiger gestaltet. Die Einnahme betrug
gegenüber den 99 51 Millionen Gulden deS Jahres 1898
im letzten Jahre 10-263 Millionen. Hiebe« war der Stet-
gerungSanlbeil des Spezialitäten-VeischleißeS rinner»
hältnißmäßig größer— rund 9 Perzent— wie der Etei-
gernngSantheil des allgemeinen Verschleißes» bei welch'
letzterem die Zunahme nur 27 Perzent betragen hat.
Die Bilanz der StaatSbahnen. Gestern wurde der
Bericht über die Ergebnisse der Stoatseiseiibahn-Verwaltung
im Jahre 1899 veröffentlrcht. Ei» Vergleich der wichtigsten
Resultate in den Jahieu 1899 und 1898 ergibt, daß die
gesammlen Betriebseinnahmen gestiegen sind, daß diese Er­
höhung jedoch durch die bedeutend gewachsencn Betriebs-
aussagen paralysiit worden ist. Die gcsommte» Betriebs­
ei» u a h u, e n stellten sich 1899 auf 124-1 Millionen
Gulden und sind um 3‘4 Millionen Gulden höher. Speziell
die T r a ii s p o r t- Ei»» a h m e n, welche 111-4 Mil­
lionen Gulden betrugen, habe» sich um 1-6 Millionen
Gulden gehoben. Die Erhöhung der Tronsport-Eianahmen
ist lediglich o»s den Personenverkehr zurückzusühren,
der 29'6 (mehr 20) Millionen Gulden abwarf. Die Ein­
nahmen sür Frachtgüter in der Höhe von 76-7 Mil­
lionen Gulden haben sich um rnnd 530-000 fl. vermin­
dert. Das Erträgniß aus dem Eilgnterverkchre
ist um nicht ganz 200.000 fl. gestiegen, ivährend die Ein­
nahmen Iür Reilegepäck im Beilage von 1'4 Millionen
Gulden stabil geblieben sind. Im Ganzen wurden 62 9
(mehr 11-3) Millionen Passagiere und 30-8 (mehr 0069)
Millionen Tonne» Güter befördert. Der Frachtgüterverkehr
hat demnach— trotz einer, wenn auch nur ge ingen Stei­
gerung der Güterineiigen— eine B e r ni i n d e c» n g
der Einnahmen um niehc als eine halbe Million Gülden
ergeben. Eine bedeutende Zunabme der Transportmengen
ist bei Braunkohle» (mehr 214.298 Tonnen), Eisen und
Mineralien (mehr 148.604 Tonnen), Garten», Feld» und
Woldprodukten (mehr 103.705 Tonnen) und Sleinen (mehr
219.010 Tonnen) zu verzeichnen; gleichzeitig e,sollte aber
eine statt iu'S Gewicht sollende Verminderung der G e»
t r e i d e t r a n Sp o r t e, die sich aus nicht weniger aiS
687.980 Tonnen stellt. Der Steigerung der Betriebs»
er» nahm«» um 3-4 Millionen steht e>ne Erhöhung der
Betriebsausgaben m» 6-6 Millionen Gnlde» gegen­
über. Die Betriebsausgaben betrugen nämlich 85 Millionen
Gulden gegen 78-3 Millionen Guide» im Jahre 1899. Mit
Ausnahme der Auslagen sür daS Salzgeschäft, die sich nur
rund 160.000 fl. verringerten, traten in fämmllichen Kate­
gorien der Betriebsausgaben Steigerungen ein. Der Sta-
tions- und Fahrdienst hat um 2-5 Millionen Gulden, der
Ziigsördernngsdieiist und die Erhaltung der Fährbetriebs»
mitte! >im 1-8, die Bahnanssicht und Bahnerhaltung um
1-6 Millionen Gulden niehr criordert alS 1898. Der Zen­
tral d r e n st nahm in Folge des Anwachsens der perfön»
lichen Ausgaben (Erhöhungen und Ausbefferungen deS
Personais) eine» Mehraufwand von 247.000 fl. in An-
fpruch. Die bedeutende Mehrausgabe für den StationS-
und Fahidienst wird zum großen Theile durch die Mehr­
leistungen des Betiiebes begründet. Es wurden 60-2 (mehr
3-2) Millionen ZugS-Ktlometer, 2'3 (mehr 0-068) Millionen
Wogenachlen-Ri ometer, 13*4 (mehr 0 3) Millionen Brulto-
Tonnen-Kilonieler geleistet. Im ZugiörderungSdienste ist
der Mehiauswond z»ni Theile ant P e r so u a l- A u S-
lagen (mehr 868.000 fl.) zurückzuführen» welche durch die
Eröffnung einer Reihe neuer Linien, durch die Verkehrs-
stiigernug, die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten und
die Slabi.isiiung deS Personal- zu eiklären sind. DaS
höhere Ersorderniß sür sachliche Betriebsausgaben des
ZugSsörderungSdiensteS beträgt 965.000 fl. und ist haupt­
sächlich durch die KohlenpreiSsteigernng und die Mehr­
leistung der Lokomotiven heroorgerusen worden. Für
Kohle wurden um 858.000 fl. mehr ausgegeben o!S im
vergangenen Jahre: Unter den sonstigen BetriebSanSlagen
erhöhten sich die Kosten der Beiträge zur Unfallversicherung
vni 251.393 fl. Die gesammien Investitionen >m
Jahre 1899 betrugen 18-9 Millionen Gulden; davon ent­
fallen aus Vermehrungen deS Fahrporkes 6-3
Millionen Gulden. DaS Anlage-Kavitol van 1236-6 Mil­
lionen Gulden verzinste sich mit 2-53 Perzent.
Pyhrnbahn. Wie onS Spital am Pyhrn gemeldet
wird, wurde die Traffeiirevisio» des obcrösterreichischen
Theile- der Pyhiubahn hei>te be-ndet. BiS oui einig»
Wünsche wegen Sitviriing der Stationen nnd Einschaltung
neuer yollesiellkn Hot sich keinerlei Anstand ergeben. Die
freudige Sliuimuiiz der Bevölkerung geb sich in dem fest»
lichrn Schmuck: der reich b-flaggien Ortlchasten kund.
Lokaidahr« Ravk rSburg —Lnltenberg. Stach dem
pro 1899 erstattete» Gesdäftbrrichte beziffert sich daS Brutto-
erträgniß der Lola bahn im abgelaufener, Jahr« mit
24-621 (— 1298) fl. Diele Abnahme ist die noilequenz
emeS verminderten VerkehiS infolge der unbesriedigriiden
Ernte im abgelaufenen Jahre. Der EiNiiohiiienüberfchi'ß
beträgt 11.753 fl. Hi-ro-rS ist zunächst zu decken der aus
der Gebarung deS Jah-eS 1898 ungedeckt gebliebene R st-
telrag von 12.626 fl., ferner eine Fordernug der Südbahn»
gefellfchoft im Belroge von 15.000 fl. ES ergibt sich dem­
nach ein Gefammtabgang von 15.879 fl.. welcher auS dem
Uebe,schliffe deS JahreS 1900 z--> decken sein wird.
Mährische Wcstbah». Die Aklionäre der niähriichen
Weiibahn (Proßiiiy—Trüdau) hielten kü zlich ihre zehnte
videntliche Generaloerlammlniig. Nach dein vro 1899 vor­
gelegten Berichte hat sich sowohl im Personen» wie a»ch im
Güterverkehre der Gesellschasisbahn im abgelausenea Jahre
rin kleiner Aufschwung gezeigt. Im Personenve,kehre ergab
sich eine Einnahme von 50 509 fl. Die auf den Linien der
GcfellschostSbahn beförderte TrniiSvortmenge beffsierte flch
aiis 146.665 Tonnen gegenüber 139.94t Tonnen iin Jahre 1898,
wobei die Zunahiiie der bcsöcdertei, Eilgüter eine nicht un-
wesentliche Roll« spielte. Dem größeren TraiiSportquantum
enllvrechend, erhöhte sich anet) die Einnahme aus dem Güter-
verkehre um rund 10-000 fl- gegenüber dem Vorjahre, da­
ist aus 214-613 fl. Die Gesaiiimt-i-inahmen auS dem Per­
sonen», Gepäck», Eilgiit- »nd F achtenverkcbre .-c. sammt
Zinsen bezifferien sich aus 295.S20 fl., denen die Gesammt-
ausgaben— darunter die Betriebskosten-Bcrgütuiiz seitens
der Gelellschast an die k. k. österreichischen Staatsbahneit
per 110-847 fl.— mit 152-839 fl. gegenüberstehen, so daß
ei» BelriebSüderschliß von 143.081 fl. virbleibt. welcher
an die Konzessionäre zur Bestretlunz des PriorrtärendiiiisteS
abziisührc» sein ivird. Der Bericht, sowie der RechnnnaS-
abppluß wurde» genehmigt nnd dem VerwaltungSrathe daS
Absotiitorivm ertheilt.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
sorgende Insolvenzen: JoneScn Ens'osini- in Bukarest.
Vajsj OSmon in Salonich. Gjermanovic Proka S. in
Niich. Körbet Jsidor, Gerbereibesitzer in Kamitz bei Bielitz.
Sternberg Ka l. Drogiiist in Snezama. Heller Rudolf,
Kaiis»,an» in B>üx. Rosenzweig Friedrich, Btäbelhändler
in EverjeS. Mohn Josef, HaiidelSmann in H.-M.-Basarhely,
Rotten Friedrich (JaoBreier'S Schwiege!söhn), Glas» und
Porz'llanwaarenhändler in Leniberg. Mrck Ludwig. Kauf­
mann in Brüx. Halister Vaienii», nichtpivtokolllrter
Svezereiwaarenhändier in Gro;, Schnii-dgaffe 8. Zostera
Anna (Perl.), uichlprolokollirte HandelSjrau in Ezaslau.—
Der Präger Krediiorcnverein meldet sorgende Insolvenzen:
Zastera Anna in Czaslon. (Perl.) Bann, Rudel-, HaudelS-
ma»n in Leitmeritz. Fischer Fiiedrich in Jungdunzlau.
Mick Ludwig, Kaufmann in Brüx.
Tclcgrttphijchc ijiiiidclsörjieftyen.
Trieft. (Zucker.) Cenlrisugal-Pile behauptel, prompt
X 28.50—29.—, Per Jull»Aug»!t K 29.00—29 50.
Hamburg. Sviritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungSpreiSj per Juli 16.70, per Jnli-Angust 16.70,
matr, per Augiist-Septkluber 17.—.— Petroleum loko
6.55 M., gejchäflslos.— Kaffee» Santor Good Average
per Scplember 43-50, per Dezember 4450, per März
45-25, prr Lstai 45.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Fremde Los-Lkurse.
Äuder WiencrBörlc uicht fo11vtc, aber
in Ocitmeirt) i'rlnuM: i^fc, iocnii die­
selben mit jjlcrrrirtjififjcm (Stcii;l)c!üct*
seilen sind.
Geld
K| b
Waare
K
%
In i
^ t ü
t
J6-s/,iv=?ofe
6
40
7
80
Serbische Tabaklosc(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose...
22
50
24
—
Sachscn-Mcininqeil-Lose ..
29
33
Brannschlveiger-Losc
156
—
166
—
Tcregrapljischer WetteröeriHt
der k. f. ZenlralaustLlt fut -Victcovoloflic ut Wie» vom ‘J. OuU 1904
7 Uqc MoracuS.
Stallone»
f 3
*
= c
1 |S
Stallone»
t cE
b)
S
ii
|ü»
S
r
s
t
£
Pro» ....
19R
-W i!
»ddazla.
in«
— 0
Krakau»..
-.-.’-S iJ'S 1
-'laram...
1*0* j
2- 1
Lcmbcrg..
1K
.li —!
Budapest.
an
?!S 1
Larnopol..
o:-
Ungiivnr..
■JÖ 1
2iG 1
Nina ....
o -!
Vermannstadt
SJ!23 1
Breae»,..
4-
Szegrd,»..
-
— 0
ealjliurg..
2 .' 4
-E 4-
Sarajewo..
Hi‘n
1
Olcht....
UU t ä—
r'uisinbiccol»
2ö 1
- 0
Wien....
19 9
25 1!-
Vni-J ....
"4 8 1
-Klagcnfurt.
SS i|
®enf ....
1H 0 ^23 2
®r! -i
2chneeberq.
20-4
_ n
Pol» ....
ä4'9,Cs J|
Scmtnetiftg.
19 4
- o
•-
Prognose:
Dien und Niedere sterreich: hf'i£irr; fr brn*i's^L und wn»
Tages-Kalender.
Donnerstag, 5. Juli. Katholiken: DomitiuS.—
Protestanten: Charlvtle.— Griechen: 22. Juni:
EuscbiuS.— Jsraeliten: Jahr 5660, 8. Thamvz.
K o t t o-Z i e I)» u 0 e tu
«om 27. Juni 1900.
«tun«: 90 87 18 44 23
Bom 30. Juni 1900.
Linz: 4 84 8 33 5
Trieft: H» »« 09 77 86


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 5 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. N.» prompt
Frachtdasis Aussig L 29.40 •.— 23.; je'it f'O.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per ?!ug»si.a--ptem.
der ab Wie,, K. 13.35 ®.» K 13.45 23.; ruhig.
Milche Börsc-Nachrichteil.
PragerBörse.
Prag, 4. Juli. Uuionbauk 260.-» Eskomptebank
—, Londwirthscha'tliche Kreditbank 350.—, ZionosteuSka
Banks 260.—, P ager Kreditbank 680.—, Rufton ^—•—,
Daniek'/che Maschlneiifabrik 47a.—» Eiste böhmisi-'mähnsche
SNalttiiinnlabrit —.—» RückoeisicheriiN» ——, Böhmiiche
Zucker-Jiibnstrie 238.—, Fünfperzenlicie böhmische Hypo«
tbekar-Pfaiidbriese I0>.75, Bie perz. böhmische Hypothekar-
Psaaddriele 93.—, Z'.xPerzrittige böhmische Hiipothekar«
Pfonddriese —.—, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 93.—, Kommunal-Schuldicheine 94.—, Meliorolioni»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/^)erzentige Bank-Schuldperjchrei»
bürgen 99.—. Ruhig.
Tri e st er Börse.
Triest, 4. Juli. Zwanzig» Francs-Stücke 19210,
Wechsel per London (kürzt 242.10» (lang) 242.10» öster­
reichische Pavierrenle 97.50, Italiener 92.25.
Budavester Börse.
Budapest, 4. Juli. Oesterreichische Nreditaktieu 638.50,
Ungarn: es Prämie '.Aulehen 158.50, Ungarische Kreditbank
72!.—, Ungar.Hypothekenbank447,-, Ungar. Eskomptebank
469,50, Vieiperz, tige slleute 93.25, Ungar. Kouiuicrzial-
bcnt2C40, (fl kt'izi üts-2lktieu216.—, llngar.J -duilrie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kcon»reiite 9t.10, Oestrrr.
Goldrente 93.50» Oesterreichische Kroneinente 97.-, Pester
Straßriibah» 608.—, Elektrische Stadtbahn 3!2,—, Ganz und
Stomp. 3 rö 0, Salgo»Tarjaner 634.—, Rima»Muranycr
550.—.
Berliner Börse.
Berlin» 4. Juli. Kredit-Aktien 213 75. Lonidardea
26*50, Staatshalt» 140.50, Italiener 94.25, Diskonto-Kom-
manbit 176.—, Mittelmecrbahn-Aktien 98.25, Türkenloje
103ch0. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 4. Juli. Oesierr. Kredit-Aktien 213 90,
StaatSbahu 140 50, Lombarden 26.75, Harpener 140.50,
Hibernia 210.20, Laura-Hiiite 217.80» Italiener 93.90. Still.
Wiener Börse von» 4. Juli.
Tie Situaliou in China wurde heute iusoferue ruhiger
aufgefaßt, als kein Zweiiel mehr über die Eiaigkeit der
Mächte behuss Erledigung der chiaesischen Frage bestehen
konnte. LUich die von, Ausland: vorgcl geucn befriedigenden
Nolirungen dient?» als Beweis dasür, daß man nirgends
an den Ausbruch eines Krieges glaube.
TaS Geschält allerdings konnte keine größere Lebhailig»
keit gewinnen und war wenn möglich noch geringfügiger
wie gestern. Ti? Spekulation wollte den Verlaus des
heutigen U timo-KossaiageS abwarten, bei dem nu. zwei
garrz kleine Coulisse-Insolvenzen vorgekommen sind.
In Brüxer Kodlenalticn landen die Realisiriingen von
Vroriuzficmen ihre Fortsetzung. Auch Präger Ersenaktren
litten vorübergehend unter den Äerkäusen eines hiesigen
Börse-Komptoirs.
Einer andauernde i Nochsrage ersrenie.l sich ledig'ich
Tabakaktjeu, die lür Paris gekault wurden und Straße.,»
bohnaktieu, welch' lctzt-rc von T.ckunge» gewauncu. Va­
luten stagnirten.
E» notiren: Kreditattre» 688.25, ung. Kreditbank 721.—,
Bodenkrediiaktien —, Unionbauk 538.—, Londerbank
434.—, Anglobaiik 230.50, Bantoerein 500.—, Staat-bahn
664.50, Lombarden 116.—, Eidethalbahn 473.—, Straßen-
Bahn lit. A 303, Danipirchisi 755.—, Alpine 47!.—, Rima-
Muranyer 548, Präger Eilen 1790. Brüxer Kohlen 943.—,
Schoduico Petroleurn 1665, österr. Eissubobu-VerlehrSaustalt
390.50. Tabotaktie-, 292 50, Mairente 97.55, österr. Kroiicn-
rentc 97.40, ung. Goldrenlc 115.60, ung. stionenrente 91.15,
Türken ose l08.—, 20»Francss:ücke 19.30, stieichSma-k 118.60.
Surfe m der Wiener Börse vom 4. Juli 19 Ö 0»
Umreobnnn^siitze für Kapital und Zinsen: 1 fl. o. W. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.- 2 K. 10 li, 1 Goldgulden -- 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 ii., 1 Franc oder
v,ui ICT .u Uo Ljra __ s6^ j Liy> Ster,_ 24 K
(.JfotiTunccn um 1‘.‘, Ulr.'
A. AUgkiiirme Slaatsschni).
#mb.»cnte in 2!otenMai-Ror'.42ie»
„„ See jr.-'.Huo.l 2-«
, in2ilb Q;iinicr«3iili1- 2‘'»
u„ April-Ltrob.4'2X»
Soli p. Iabre 1854 4liS»st.»2ir.3'L»«
Üofe B. Jjbv; 1600 tu TiUlil. o. er.'.4"..
i.'0'ev. (sabre 1801 IMÜ. m 4-»
toffb-Oabre lSU jn H»' 1.
ko!e o. J.ilirrlvOI i» 5's.„..
etaat».Io::i,.'pfbbr. G. o.i.
B. Ataalrschuld irr im Urichs-
rathrorrtretenenKönlgrkichrrmd
Läudrr.
Ceütrc. Golbrenie flcnerf. Gold 4°«
Ctfietr. Seiltei. >fm>. fieuetitei 45,
Ceftea. Jnv.-Rente steuert,et »Atz
Eisenbahn- Ltnntsschnldver>
schretbnttaeu.
Aldreckitbabn !.2Nd. I0Uti.1d»>st. 4e-
dIiI.ibetdd„:>ni.G. üir. lü.a.’ü fl. 4"»
grlinz-tzoietb.t.Lild.• eil). 2t.,'5 1
l-ilsett-Peieien HabnCUUit.lritXiir. 4 C.
Rudoifd. i.Ätm. jlencrf.i ei’j.St.) 4^»
#«tarib..8.i.Srro.üf.4i>iu'JUü >. C.-M. .59«--
, 8in-aLadiveiSA>i fl. 5' «“»
, 2a!tbu:j*2inil ÄiUT'l. :><:«
Rarl-?udniiab. HX.ifl.aSI. 5?»
tlom 6taate zur Zad nna iibrr-
tiumniene Eijenvnhn- Prtori»
rätS-Obltantiouen.
Uidreltubabn 500 fl. 2. 5°»
Arbrettud id» AX) fl. G. 5»,
älbtcetitbabn... 9Xta.lt».xifl. 2
Bodm. L>estd.r.X>-,l:x»u.'x.r».st. 2.4"»
lvodm. Üci'ib. |uu,9JU0ti.KXUUt.4*4
lkisenerz>Borderi!b.f.'e!lb.fd.
'älifobetbbnbit... »>*';[.."»a-,«
4liiabett|baim... 4"0|!.9>.0M. 4-»
gta„j'Ia!e>b.E.I884rk'io.Lt..-.4-«
Go'.ij.iear!-eudtvi>'.b (bit>. jct..i 44»
raibach-Llcairotaib.3.0u.Iu.>..fl.4<^
t:otaIeisenb.°Gc>.,oüerra div.Ll. 8?»
Sial v. tt.'!> >X>1.4-»
Sabaltb.i Llrf„.:4rX.IiXX, 1:0X01147»
Rubolfbübn G. lx-84 (div. St. 1 S. 4'>»
?''i't.ulb 19 (?. 1884 i6i'j.2t.,i S. 4?«
C. S1at>1,schuld irr Länder -er
itngnrtl'chcn Lrrone.
Ungar. Rente i. Gold lo.UX fl. 4»4
Ungar, tfiente i. Siriu. ftciicrfrei 4"»
Ung.»laats-riisenb.-einl. i.G. 4z,?»
bto. m Silber 4V.9»
Ung.Oub.-Staats-Obl.i.Golbloih.
Ung. Schtnkregol-Ablos.-Lbl. ±V 2%
Uitg.Eis.Tbor-R.G.-St.-A..Sr> i?»
UitgaeilcheS Sräniien-Anleben NX) st.
UngarULej Pianneti-Lnleben fx) st
Ung. Tbeig.«. te. Sz. P.-O. verl. 4"»
aroat.-ilao. hnp. Griuibobl.-L b!ig.
Ar,at..Nav.So«it..t,erz.ltu'rnb.-eanb.-At,1.4>.
r,ita«-Regt!l..«itlezenI878berl i
Tonait.ReguI.-ilnleoenisAuveil.,
ap-.cncr Ärrkrhrs-Aiilagen-Anl. i
BufureaHer Prop.-Sänldrerslbr
(Boliiüd'r« Latt»es.-,nle!>ett ltB.'l'i
fjkilir. Prop.-Schuldver'chr. IXag.
«eamilche» Lattdee-Slnletien 1884'
Släbrischeg t'anbeS-Anleoen 181X1,
Niederosu rr.8andeS-stnleren 185^
Qderosterr.8andet-Anle!ien 1887-
Tteierni.van».»(kifenb.»>lItn.l8S;l
Titolcr Landes- Lnleben 18Ü,;,
2e'ur4-Zcgntb.-Llasier-Reg!l!.»0
sellickaft E"1. 1847 fp.u. gt. 1.
?!nl. d. Stadt Brtinn >1. I. I87.7 1
Anl. b.SladlBiidapeflo.I.l>8^>4>/
Tnl. «. StadtBudwriS v. S'.imi'.
änl. d. Stadt ve.nberg v. I. 1450-
SnI. d. Stadt Trieft n. I. 1870 1
istnl. ». Stadt u. Handelst. Trieft,
Anlesen der Stadt Wien
Oto. 1874 (Silber ober Qlolb).
bto. 1.894 (Waiicr-'.'Iiilei.rirr.. .,
810. irbrx' Ga4-Anleiien.i.. ...
Wiener Börienbau-Anleften Ladn
Wiener Frucht-u.M.-Bör seb..A.,
BiiIgar.Staats-T.-Htiu.-S. Gold g%
B.Ngar. Slaats-Hup.-Anl. ftolbg^
Geld i Waare
07.55
97.75
07.45
97.65
07.95
97.45
97.25
97.35
107.-
1K9—
131.-
135.—
15ft.—
IN!.—
lt'7.—
1P5.—
197.-
2f*8.50
'
116-
116.20
07.40
97 r,!>
84.10
84.30
95.—
95.80
ll‘j'70
1K).—
95.80
90.70
96.70
96.25
90.25
493.—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.--
422.—
424.-
93.50
!“j.3.5
!'7.-'4
95.70
f ili.CiO
f«.So
94.4'»
112.25
11S—
115.40
116.40
90.75
9t **5
%.25
97.2:5
74.70
75.70
91.75
95.20
94.75
96.25
96—
SXliftO
81.80
93.60
115.60
115.80
91.1*
91.35
119.75
120.75
59.—
99.80
117Ö0
118.50
96.—
98.75
76.50
77-50
1*8.-
159.—
158.-
159—
m5o
139.50
97.50
99.—
100.-
90.50
91.50
92.50
93.50
89.30
90.30
V)4.4ä
96u30
106.50
97.50
96.50
9S.50
94.30
102.25
103.25
91.40
92.40
90.50
97.20
97.25
9.i 25
95.75
97 50
98.50
98.50
99.50
94.75
PC.—
91.—
93-
102.50
9-—
90.50
90.—
95.—
89.50
90.50
9X50
103.—
101.-
122.40
91; 50
93.40
91.40
95.-
100.—
100.75
97.—
!7:0
97.23
9i,7ä
E. Jifanibricse, OTommutml-,
Eisriibahnrrr-il- und Lnnken-
Llbligalianen.
Anglo.-öftrrr.Banti.LOA.uerl. 4%“*
Bodenc -Anstalt allg.oft. i.sXiJ.u. 4"»
l'odencredü-Ansl.f.Talniatien 4^,-»
Nöbinijche Hl potselendaiir verl. 5-»
ftiotzini'che Hnpelneteub.int verl. 4^»
Biiloiainaer Äodencr.-Uns!. vcrl. 58«
dta. dto. verl. 4?»
TetNr.-Bodencr.-S.i.45F.veri.4 8,
dto. i. sx> ;1- teil. 4"»
©al. 11t.-Hop.-Bon! mit 10 -»Pr. 5"»
dto. t. 50.3 verl. 48,-»
©al. Bvden-Creditv. i.:XF. verl. 4-»
dto. i.4II.re.l. 4°«
©al. Land.-B. d. S. ©al.u. vod. 4 Yi°i
dto. »otiim.=Cbl. 11. lini.si“'«
Istrianer Bvdencr.-Anstalt verl. 5"«
VaiideSbant i. Bosnien 11. Herzeg. :j%
Maltr.Hvvotli.-Bank 1. W F. u.5yj%
8';aI, Hev 31f., Bcr.t i. :x.z. verl. 5-',.
Bläfir. Dtzpotheken-Bankverl... 4%
Wnfcrifuie Spnrtofie. eiste verl. 4"»
Niederoft.t'andes>H>ch.-A,'ftaltv.4"»
Hberöft. ?andek-Hr.v.-Anstalt v. 4^»
Ld esterr. Hnvaldelrnbanl verl... 4".
Seft.-ichlei. Bodeitcr.-Ansialt v. 5°«
Oest.-!chIei'.Bodencr.-Annaltv.4z;"»
Lest.-schief. Bodencr.-Anfialt v. 4s»
Oefterr.-nitgar. Banl40^I.verl. 4".
Ocfterr.-iingar.Bank 50 I. verl. 4--»
Sparfasse erste österr. t.fÄlF. verl. 4"»
Steierm. Sparkasse i. 53I. verl. 4-«
Schwarzenb.A.38J.l(Xi0>!.2iXX5M.418
Commerzialb. Pesteriuig.4lJ.V.4r;-»
Herm.Bvben-Cr.-A. i.MJ. verl. V-»
dto. i.ff4F. verl. 5?»
dto. i.400,J.v.40,-»
L er in.Sportasse lOz^Pr. i.'llJ. v. 5-»
Sparlaiie-A.-Gei. Aroderbnrg. b'A%
SparlaffeBndapestd.v.40s,;I.v.4r;-«
dto. i. 515.0611.4».
Sparkafscn-Berein Sester.val. 1. 00.
111 50 Jahren verlosbar ...4!^-;
dto. Pfaiidbr. i. 5>tI. v. 4"«
Sparkasse ung.pand.-lk.40I. v. 40."«
dto. i.'XZ. v. 4^"»
Temesparer Sparkasse 1.383.1t. s»r«
dto. 40 I. v. 4!-;-»
Ungar.Dodencr.-Institut vcrl. 41:-»
dto. in 50J. verl. 4-»
dr». in 03I. v. '6Y 2%
Ungar.Hpp,«Bank i.Sriii.403 v. 5"»
bto. i.41t'4I.V.4X-»
bto. verl. 4".
dto. .,-,,
bto. st 0111.-0.10"» B.501.4-»
Uug.stondrsb..str.-3.t'..stlo.34I.v. 5-»
Unz.potaleiib.-A.-G.ÜO- I. v.4^7.
T. Eisktibahn-Priorrtät«-
Dbligatiottrn.
»,,e,-Meraner «. 200n. 1070,1.4-«
Bud.-Fiinsk. Babii E. IS80 AXist. 4%
Bnschtiehrader Babn Istost. S. 5--,
Tur-Bod.©.I.E.Ib69rdiv.St.)S.st«-
Dur-Bod. Eis. ist. 1801 300 st. ®. 4?»
Ferd.-Olordbadn E.1880 (div.St.-4"»
Ferd.-Nordb. E.I887(dio.St.) S.4«.
Fiinfkirchen-Barcier B. 300 fl. S. 5?»
Grai-Soflachrr Balln läost. s. 49,4»
ieaschau-Oderb.Eisend.G.1880S. 4--
dto. E-IX-01010'icrk 4"»
?enib.-Czern.-J.-E.-G.1884SiXst..S.
dto. 1884 300 st. S. 47-
?eoben-Bord. Eiseuv. 1803(d.St.)4'»
Mäbr-Budw.-Janin.ÄOu.lOt.-,'st. 4°»
Nordwestbadn, österr. 200 st. S. 5"»
bto. lit. L ÄX st. S. 54.
dto. E. 1874 000OK. 5%
dto. 1885 üOOn.lOOOfl.e. 4»;
Ostrau-Friedl. (rifenb. acO fl. S. st--«
Prag-Tllre>T.:XX'.150Ou.3>XXXR. 3",
Reichend.-©ab>.-Tannw.E,ienb. 4".
Schncer>crg-S.A.-G.400u.Ä>ixist 4-«
Saiwnr,enau-ZwetII potalbatn 4'.'«
Staatr'c.irud.-GeseUfch. 5041 ,Src.3<-g
Sta«tieilcnb.»t!>.(f. 1874 5v,7rr.3»„
Ltaatseisenb.-©.X.E.188.5.'Oi),>r.3?1
S!aalseisenb.-G.Erg.-R stii-Fic 3?«
Skaatseitenb.»©. 1. II. auo«. ©. st»«
StnatScifb.«®.ll.e.l8749Xiil.W.5«.
Siidbabn-G.Iänner-Fuli.XX 'Frc 3".
Svdbadii-Oiei.Arril-LIt.'eX'irrc 3-»
Sudbadn-Gcsellfcbaft.. 90st 01 5»;
Ludbalm-Ge,'. 4.XI«. ?.X» fUl.u t 4-«
Siidn.Berbdgsb.200I(xX!i stcXvst 4-«
Ungar.-galiz. EisenbabnÄXst 7- st.-
Ung.Westst.(2tlil.-R..G.)t-i.0'1 .s.stc«
Unterkratner B-hnenrdip.Stittke) 4K
S8aUu8onoeifb.2f01CXXJii.KOuu«.4s«
Etelict Sotalbalin 4(»| 11.‘SOOo® .)»
Wirii-«i»a»g-Si,'enbahnrO0st. 2. 4*1
Geld
j 2i>iuirr
99.'X1
94.20
OcVJO
11X1.40
101.4J)
HVJ.—
103.60
9>i.2)
t»;.50
, 1x 3.70
95.—
: 9.5.40
11 9.PO
101.20
97.25
1 9^.2-')
109.: iO
i 110—
P8.:«0
. 99.50
91.-
; «*,•>—
91.75
i 92.75
99.—
j 99.50
K 0.1.5
i 100.40
102.—
i 103.-
102.50
103.50
95'7,l
1 roirt
i ro.r>o
90.00
| 97.10
98.50
99 50
57.—
j 97.40
100-
94 50
P5.r0
98.50
99.50
r-8.50
rfO.50
98.75
90.75
96.'<) i 97.50
' I
98.50! 99.25
10.'!.—
' 104.—
101.25
102 2.5
98.76
99.75
110.-
98'-
99*—
9.1.50
91—
98.-
99.—
91.-
92—
fsS.—
f»?*—
98.-
99.—
101.-
102.—
W.-
99.—
91.59
r\o
80.-
81-
98*50
99l—
N.—
96.—
98—
99.—
100.—
no.fx)
101.—
101.75
95-
9.3.50
94.-
95.—
ro.—
91.—
102.25
102.65
94^30
94L0
97.60
98.40
97.50
98.-
101.75
102.50
100 SlO
101.25
93.—
SC! SO
112.—
113.—
87.20
88.-
94.25
94.15
SS-
106*60
107!gO
105JW
106.30
125.-
123.—
95.50
!>i.OO
102.-
103.—
89.50
90.80
93.26
P5.75
94.—
95.—
4(/>'-
413*-
35X3—
394—
393—
395.—
124—
325.50
124.-
125.50
318.2.5
‘>20.2:5
si$.:o
.320.50
119.50
108.25
109.25
95.30
96.-
103.45
104.45
104.25
105.25
99.50
100.—
92.—
94.—
94.-
96.—
91.25
95.25
Wicn-Pottend.-W.-N.B.SiDst.S 5’«
Wiener?ofatb.-Attien-Gei. 4-xR.4--»
?ibb4tlialbauii3>)u. ItAXifl. ... 4".
0. jObligntioueii van sonstigen
Cransparl-llirlkruthiniiugen.
,.Adrig"!, nnpar. Ser,'c!n st.-Gcf. 45; e»
Biidaprüer Sinn.-G.-Gei. st",.P. 4%
Toiiaii-Dainvüch.-O!. ItXlu.'-iXlfl. 65
dto. 400ii.l01XXiM.4--»
dto. !?rn.l880 10tM.4st;
stlovd. österr. Ein. 1881 X-l st. G. 5"»
Mond oüerr. Ein. 1884.500st. ist. 454%
8lovd.vft.Em.l8!lüUX)0n.5o00st.G.4e»
H. Llbligirtionen industrieller
GeseUschaslen,
G.inrLEv.Eiig.ii.M.-A.-G.200».4»L
Dlontanges.. l-olmi. E.189-:.500.!k. 4--«
dto. o.-g.'xX>.2st00u.l'--.:'Xl-,-r».4f4"»
Vrager ^ifeu-I.-©.187ö3'Xst. S. 5"»
RudoifSl i.i-e. Fcinblechwaizw. bin 1*.
4tXi. ÄXO 11. 51XXI» 4?»
Steierische Eiien-Jud -©. 200fl. 6"»
I. Divkrl'k Lost.
Per Et"ck.
»'> Verein slicde Lose.
Bod.-C.-«. 0.0. Pr.-Lcb. E.188«)3?-
Äod.-T.-A. a.ö. Pr.-Ecb.
4abl u*o
Donau-Reg.-^vsev.I.1di01^)fl. u°.o
Ll!potd.»B.ung.,Präm.»2Luldv.4^
Triestcr ^küds-Änl. IMü. CM. KVi%
Priester Stabt'Snl. 50 fl. o. 4%
SerbischePrämien-Anl. lOOFrc. 2%
Turf. En'eud.-A. Prcjm.-LbI.4>X--vr.
d) Nnverzinsliche Lose.
Bndaprü-BustlicalDoiubail^ft.ö.W.
Cred»le.nsl.f.Hand.u.Gew.I(k)'l.ö.W.
Clarv 40,'i. CM.
^nrrsbruckerTtadt-Anlchcn20fl.ö.W
Krakauer Lottcric-Anlel'en^sl. ö.D.
s;aibacherPramtcn-ÄnIeqcn2>>fl.ö.W.
Qsen.'Lladlgemeinde... .4osl.L.W.
P^lffn 4lisl.CM.
RolveuKreuz. öskerr.Gcs.v. W'l.ö.W.
^^ vngar. Äes.v.5ll.ö.W.
Rudolf-Sriftung lOfl.ö.20.
Soli« MÜ. CM.
SalzbuvfierPrämren-Asrlch.Ä'rl.ö.D.
St. Genois 40i1.CÄ.
Clani^laucr(Lt.-)Pr. -Ank.^)sl.ö.V.
Waldftein .0.^)1.
Wie:i.Com.-?osev.I.s874 K«0*l.ö.^.
Hcwinn'sscheined.^^Präilk.-Tcbiild-
vcn'ch. d. Bobcncr.-Anftalt (r.
dto dto. E.
Gewiunflscheined.4^Pram.-SchnIb-
verschr. dern»^ar. HypotHekeubank
Actien.
K. Transport-Anleriiehmungeii.
^Adria",r.u.Leei'ä'ift'-Ges. lOOfl.
Aussiy-TcpUycr Giicnbol'n 500fl. 5*#
Dan»A.Bt7bg.f.st.St.i.WicnNrA.5*L
dto. dto.
Böhmische Nordbahn.. 150 fl.
Boren-MeronerLabnkk.pr. lüO fl.
BrünnerLokalclkv.-G.KOil. ab.i. s)%
BuschtiehradcrEiienb. »5iM.CM. b%
dto. lit.
Donau-Dampfsch.-(Zs.500ft. C-W.5%
Tur-Bodenbacher (Jiicnfcti.. 54»
F erdinanbs-Nordb. 1ritiulerCls>'Nd.-Dr.-Akr. 200 fl. 4%
Fuilflirchen-Barcs.Eis. 2tX) ft. S. 5.^»
Graz-Köft.Eis.u Berflv.-G. 20«-ft. 5%
Lab!rnbersi-S>senb..(-ef.''Lyn.Nlgi)
Krschau-OdcrberaerEkscnb.K)Osi.L.
Leulb.-Cze^n.-Oasm -El>'.20oft. 2.5Ä
Leodti:-Bordernb«r^erE:'h,2i)0fl 5»^»
klond, österreichischer>>Oft. CM 5?»
NordweftdalsN. österr. S-o fi. L. 5?»
dto. lit. B 2» ft. 2. h%
Ostr-m-?*ried!l'nr'rr(5:fenb. tfüirfi. b%
Prag-TüxerE>''enbabn lOOfl.nbn. 4^
Prug-Tuk'erEis.Pr..Akt. 150'!. 2.4?»
2Jl;bl'.rc,erEis.u.Tram.-G.2-.">4. b"b
StadtSctsenb'ibn-Gcs. 200 fl. 2. :*»?»
Eiid'ae.hn-(?>esellsch^sr.. 500 »'rc. by,
S-'id-nordd. Berb.-d. 200fl. (i^i.
Lram.-G..neueWr.,Pr.-A.l<">ft.ö^
dto. 2t.-A.lE..>»
Tran-vort-(8.,allg.öft. IMsi.abg. 5?»
Nng.-02l'z.Ciseud.,rrste 2. ?>**
Ung. Denda^ü^lib.-Gre.z^OOfl. 2.55»
W'.en-PeNd.-^)r.-.ircust.B.2l>0fl.5^
Wicner^oka!ba^n.-Aklie:r'Äcs.200fl.
L, sanken.
8nglsöstcrreicLis.< e Dairk .. 1Ä) fs.
Bankverein. Wiener 200 ft.
Bodencr.-Anst. allsi.o.2'»ft.'2.4i>-'sE.
Ceutral-Sodencredit-Bank oft. SOi'Jft.
Geld
| Waare
105.50
90.-
90.25
99.60
99.40
93—
94.—
105.-
ICO.—
109.75
107.56
1!».-
--
112J5
97-
98-
92.25
93.25
97-
——
106*50
107:=
237.25
239.25
234.—
235.50
251-
254.-
237.50
239.50
370.—
175.-
73.75
74.75
108-
109—
13.-
14.—
385.—
388.-
129.75
130.75
6450
6-1.50
71.—
72-
47.50
49.50
130.-
132.—
132.-
133.50
41.50
, 4‘JiiO
20.—
21.—
63.50
65.50
175.25
177.25
60.25
61.25
183.-
185.-
130—
178.-
283.—
286.—
23.—
28.-
50.-
52.—
23.-
24.-
470.—
478.-
3076
3075
303.—
305.—
297—
298—
427.—
•:30.—
316.-
:!20.—
299.—
303.-
3090
3110
1131
1137
7:55.-
757.-
595.—
605.—
6126
6139
384.—
.388.—
421.—
423.—
620—
528.—
70.—
74.-
360-60
35750
539.—
533.-
2380
2050
7ö9.—
460.—
462.—
473.—
473—
784.-
8S4.—
182.—
1K8—
264.-
*266.—
2^0,-
2'x>—
Uil.öö
6*x>.oü
116.—
118.—
378.-
1!*9.—
2*4.—
150— 1
IM.—
20. P—|
201.—
4'S.—
412.—
«25.-
430.—
--
S89.50
232.-
506
5-2.—
8.47.--
671.—
540.-
512.-
Comniercial-Batik.Befter unn. 500 fl.
Credilanftair f. Houd. u. @ero. 16'J fl.
EreSaduit. ungar. allgenie-.nc 3 0 ft.
Tepoiiteitbank. allgeuieine.. 'XOfl.
Edco.urae-Gei.. ined.-österr. X- i ft.
Esc»nivte-it.WechSlerba!tk,ttita.40Vtk.
Giro- ii. .staisenurreiii, Wiener --OON.
Hilpotdetenbant, österr. p'Oft. 3f'"»E.
HiWoNjrtenbant. Uitgarifchc UXIft. G.
.'rroat.-tta».8andes.Hyv.-Banki00st.
kftndrrbant, österreichische. SX1 st.
8audeob.f.Bvsi,.i,.Herc.stOOK.40"»E.
»Mercvr" Wechselstube, i-A.-G. 4t>lK.
Oesterreichisch-:ingarikcheIaiitl4sOR
Ung.Banki.Ind.n.Haiid.A.-G. NXIst.
Il'iivndaut 300 ft.
Utiionbittit, I-öhniiiehe loOfi.
Bertetirsbaut, aUgemeine ... 140».
BerücheruttgSaitstalten.
Sinianj,?rbcnä«u.91ent.»M.«®.'J00H.
Anker. ?eben4-n. Renr.-B.-G. iXXi st.
^i,ieireaeiniio(1ei!.lU>Xtft.C-P!!jO-»T
,.T onnit".öst.Brrftch..Att.-'->ei.ÄXlft.
Ocft. «Bdonix", tt. vnv. B.-G. looft.
U'is.iftvei stch.-Oies.l.öft.oltgeni.ÄsXlst.
Wiener i'ebens-ii.Rent.-B.-A.SXst.
Wiener Bersicherungs-Gesells. 9X1 fl.
dk. Industrie-tliiternkhiiningen.
Bangesellschait. astgem. Österr. 100».
BriizerKol'leiibergbau-Gesellt loOst.
Xmuinit lieber, Aktien-Ges. 9X st.
©ni'bier Cifcn.u.Stnblnib -G.IMst.
Eisenbalni-Berketirsaiist.österr. lOOst.
Tisenbohn-Attien-Ges. »ngnr. W-l-7.
Eiseiibolinwaaen-8eibgrjells..1.9Xir.
Elettrigiiäts-Ge!., nllg. österr. 90st.
Eletir>zitätS-Ges.,internation. 9XIst.
SlettririkätS-Gescllich..Wiener2'Xfl.
EtettrizitäIs-Attien-©es..u,ig. 9Xlch-u.MöI'st.»F.vH.„.S. l(X»fl G
Trii.-.iler Rot'lei,wrrtd-©. 70». abg.
TürtischeTabakregie-Gesells. 9»Frc.
Nns,.all>ieiii.Kolilenbergb.-©es. UOst.
Union-Laugesellschast mofl.
Union Banmaterialien-Get. 100 st
detlo ®nt. 18999X)«?v.
Waffenfabnks-Gesellich. österr. 100 ft.
Waggon-keib.-A.-G..Internat.400R.
Waggon-krlbg.. allgem. inPest4'X.ct.
Westdöt,mische Bergdau-A.»«. 10V».
Wiener Baugesellschast IM st.
Wiencrb.Zirg.-u.Baii,i.9 inldeti I-Ittienden für »Ost
des öciresfende:-. üso.niual.d. die «t-i Ä'lark. Iranc«
Lire it.td Li 8. Sr. laut enden für A4MX Mark. Tratte*
Lire I'.nd LtV. St. notirt. Sie an-nouiu-weise ve
Stöst gedandelten Eft.'tten dieser rfiupcift-n '0:d de
tt
m,
I., Wollzeile 10. IV., Wie-ea,
H«mptstr.l 4 .VII., Mariahrlfrr-
straßr 748. IX., Alsrrstrasie 32.
!»■ ul TwkMf
aller im odiga» SoiReblaM
notirten Wftcitt and Saluten.—
Tonlo titele rurtbstlbrvng alle»
B«r»e-Anstr*8«. “Wt


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 6 ]
.... ... n -einfache Wort in kle-nster Schrift 4 HeUrr. Nnr das Titelwort, weicht« auffallen» fein fall. kostet 20 Heller.
Preis: Um-r dieser Nuleril kostet in aftcn Landcru den größten Ersolg. Um VerV»!tcr„ngen >.nd Mehrausgaben -»
Ankündigungen ... ..W. lt-« l att h°oen u '^/" a 8; 0 gVi bet »nno«ce m d" Admm,strc>ti°n des „Neuigkei.ö-Welt-BIatt". Wie«. Ka.serstratze 19. emznfende».
Postporto zu ersparen, wird ersuait, ve,^ Ankündigung w.rd genau nach Berhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Ein
dem verehrten Bra«tp« str
in Mode», Dos; 2i‘utl)-j!niiij
M ju Un t>r^c i'inten" ivacfclt UNS
die□ rti:n daneb n zappelt.,
Von den drei Schueider.ueisteru am
Stammtisch..
Nr. 844S»
'Jladnudjt mit i|it..'to0rJt)liie 8'0 trl
dicoandie unD inclu anonoui er­
beten unter: „R. 40."! oiI® re~t.
Würbenthal. Cefterr.. 2 d,lruem
AM (Aflalliert)
I
zuletzt als Geller in TemeaFar
in Xifuf.ri pffttinfivi, 2oJjn
>el Dersiorbf'irn Josef Schot*
auf M’ajr»tar. 13,
in der f. k. Notariats Kanzlei
melde». 9174
Dandwerker,
33 Jahre alt, wünscht sich zn ver­
heiraten mit einen» katholischen
Mädchen oder Witwe mit ctw^s
Vermögen.— Genaue Adressen
und Briefe sind erdeten unter:
„Fetaler“ poste restante
ünreaax 21, Paris* 9187
Witwer,
40 Jobee alt, uto&er Statur. (Uirift.
mit 5 schönen, gesunden Kindern
>m Alter von 3—14 Jobren, Be-
siter eine« Landgüter itri Werllie
oott 30.000 sl., 'Akademiker, divlc-
entrtir Braumeister und tüchtiger
Landwirtb mit Prlma-Reserenzen
sucht behuir Ebe dir Betannlschasi
einer Tame (Fräulein »der linder
läse Witwe) im Alter dir ,u
32 Instren. die sich der Anigade
»er Erjiebnng seiner Kinder liebe­
voll annehmen möchtet gewünscht
wird ein sanfter, liebenswürdiger
Charafter, Slun für LäuSlichkcit.
Wirthschaftlichkeik und angemessener
Vermögen. Auch würde er gegebenen
Falles die Leitung eines gröberen
Geschäfte« übernahmen. Nur ernft-
»»meittte Anträge mit genauer An»
ruh» her betreffenden Berhältniffe
werden beantwortet und strengste
Dilkretian gngefichert. Briese de-
lörderr dar „Welt-Blatt" unter:
„Gerader Ltnn SOS«.
ErnsterAntrag
(Ein junger, fescher Christ, mir
inst 3000 Kronen, wünscht, am
liebsten auf dem Lande, in ein
Geschäft (WirlhSgeschäst bevor»
«ngt- ein,übe,raten. Anträge nnt.:
»Nr. 0004“ o. d. „Welt-Blatl".
mit ied,eljn TicnNj.'hren lud'!
bei einer stieueinbe, Herrschaft,
auch Piivot-Bet.riuär-Institut ob.
ü.estiitSbronche umeHuIrmn-ett.—
tnriefe erbeten an Michael Polink,
O'tnid'Miea iu stkndkrröbttra.
Lteiermark. 914.
Specereiwaarenhandiung,
Qllrenon.n.i.t Mitte 2labt Salz­
burg. ifi fo'jrt wegen Kroakbeit d.
Besi zu verlausen, '.".dtejse nute.:
„Lkr. 0140 beim „Wrll-BIoN 0
KrAslliter. jeinnder
Lehrjtinge
mit anten§ cknilzeugninen, auS un-
ständiger Familie. ivird mit aäi-Z
lichc» Pcrpsteguug in der gemischt
wahren- Handlung dcS tsduarv
Schwer.^, Kaufmann in
ramiitfl st. d. (5nnS, CVCefierr.,
aufgenommen. 9149
Lehrling
[rüstig, wird in einer kleineren
Mnbie attspenomuicn, ganze Ver-
psicguug unD Kleidung. Adresse bc.n»
„Welt-Blatt- unter: „Nr. 9175."
MMniger
. wird sofort aufgenommen. Härter
i Kundenkreis, wöchentlicher VcrfcKii'i
! st. 3.50-4 -, aanze Bervsieguna.
! Geh ri und Tb.ilaai.— B'cke'e»
, Wolfram jun.» Hainselü.
.OH 15
wird gegen einmalige Vergütung
als Eigen ougcnoniuien. Briefe
sind an daS „Welt- Blatt" *u
richten itnt*r: .Nr. 9175 zur
Weiterbeförderung.
stillt Italtbore Thee-Hntter ist
läglich 0—7 Kilo ab Bahn Ka.l-
kersbarg abtuaeben. A. Z.»
2eniterei, Mdlnrouamltni,
Ungarn. 9013
wild unbescholtener, canlions-
liUstger, itmger Äoit>t bei
deut Postamle Wien 86^,
sofott aufgenomme.i. 373 .'
rellersodwisü.
in allen Arbeiten tüchtig. "uä> im
.Hu'deschlca afalmn, citr.lt dau­
ernde Stell; bei amen» üolme.—
Lnerke unt ?ln,wbe des Antrittes
an das ,.W;lt- Platt
„Nr 3925."
Bon einem soliden bekannten
W'enee ^'ederwaartn- Fabrikairten
w rd dehufs Crwe.terlMg des Ge­
schäftes cm ße»oanttei *;Utt:.nr
Kaufal'-.nn mit zelinturwiid irt
den ^inl ifle efucht Reliender aus
der ÜiiraöOrancht c»oall de« Boizua.
Gut ae ?,uschrif:en unke»: <»J-. 9.
Nr. 5922" au das„ '.VeU-Btalt",
Wl.n, Vll.. KaiseeäraLe 10.
Biilkcrlchrliilg
auS gutem Haulc »vird aufgenom'-
rilen. i clnif *J», J.i|.re, 'IC'lcn.
1 \., ^ichtenthalergane Nr. 4.
9188
Obs*!
Kirschen, Birnen. Weichsel versendet
der.Kilo;n l8 kr. Pruk/er. Grund-
bcnl.'kr in Bararfstlu, Wieselbnra,
lln.iarn. 9183
•esa»
Fabrik tob Eich Llebins.
beeid. Eachverftäud. nnd Schätz-
nfi tficr des k k. Handelsgenchte-
Dien und de- k. k. städt. delkß.
B.z»etsgerichteS Wien, 13. V.
»viril. 13/ 10, A^istitgerstr. 06
erzeugt attSichliedtilh nur Tburm-
odicn für Kirchen, Ratlidäiiler.
Schlosser. Kasernen. Schulen. Fa»
dt »kon rc. in neuofler. bester Cvustruc-
tion und solider Lussühcuua. sowie
jedrvelchc Nepaiarur von Lhnrm-
ubren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Tdeiljahlungcn. Kostev»
vorav'chläee koüealo».
6 ute
B e 1 o li n ü ii g
runnnTsi'iirii
Zur Erzengone Q
VON ü?55-b|
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten und krustigsten
Essenzenl
»owie feinste.! Deinge st.
2. A. Bauer Cie.,|
WIEN,
V., Hobettitnufenaane 7,
l\.% ^»ahringerstrsttze 2|
im iroöuciistcirtjlfl.
Bromvte Boftveriendunpen.
Breitzllstcn und t^edrauchs-
inwersungen gca'.i- u. iranco
nuomitmwwMiiMUiHBB
A»s Görz.
Schönsten 8a»tos und Perl«
Kaffee, auteS Spefeeül sammt
Kanne, 5 Kilo, st. 3.10, sowie alle-
Qbst franco Rosenkranz,
Ütirz* 9176
i sammt Garten mit CbftSriitnun,
Stnllru»aeu und Schonn-, uedn
drei eyen Acker, in Oms**
Wfsterniti bet Olmülr,
i Mähren, der schone», ruhlgen üaae
we»wn für Benstouislon bestru-Z
aeeignet, wird um den 1>re.S von
3<>0 fl. o. W. verkauft- TaS HauS
tragt, wenn vervachler. I'.0 T. Bachr.
3uidir:ften unter: „H'l^lerni»*
Xr. 330** poste rest. Irrltz,
Mähren. 910^
werden anständige Agenten nud
Reisende für eine Wemkellerei.
Aufgenonimen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Drieie find
zurichten unter: „Verdienst'
re»tante Trieft.
Kleine
Li-Wer kann 1
i nir von den Hrrren Krankenwärtern
od. Svitalaufseleru zu eiueut wieder-
aenesrnrn '."?aun der zum Brod-
trartru verwendet wird, VoI>n u d
V'c. pl -0 mist bekoaimt, Vevljflicn.
Tfii lbr scll stark fein, wenn er
auch durch Unglück ine Hand ver­
loren vat. i-ci» Z.iftauvebriügcr
dieses zahle ist> 6 K. Adrene beirrt
„Welt- »N" unter „Nr. 5919,"
Schöiics Hl»iS
n» it gutael e-id- iWemtfcbewstaren- j
.^nudluitii. t k. Tabak ^rnsik.|
^trinpel- ». Voftw.rtbzeichen. 1
Branntwein Bei Ichletfx vrr-
saufen oder zu tcriuirtit. •» und fofo-t:
zu üb inei men. Ta? ist gut j
und seuer'^chc- gebaut. Pfarrort'
und zweillafsiae Schule, in nächster
W ilie von Zelü rndors. ‘»«.•Ceft.
Adresse beim „Welt-^laN" uvter:
„Nr. 5924"
kaun üch ?eder erwerben für die
^t.rchlve'sung un) K.ni'saermlttlung
incS ca. 4—19 Joch großen, be»
ntivrech-nder PreiSwürdigkeit zur
wcl*i?r;ri! u:ua gut aeetgneten
Grundstückes in scnee dcutichcn G'»
gend, wo der Breis für das Tausend
Mauerziegel nicht unter 16 st, üukr
und nur s.ch ver-nehrenden gröücren
A.b'ar.' ück'er rechnen läßt. Gcneiate
j-litfcbriitett unter: „H. H. 9178“
sn das „Welt-Blatt".
Praktische
mit Hans, 3 Joch Grund, schöner
Ldstgarlen, Trinkwaiser iiu Dause,
wird um 3(100 Kronen verkauft.
Gesundes, mildes Klima, passend
. zu einer Bllla. geeignet »um ^and»
p>o,«t»?| onlenlhalt für Bennoniften. TaS
Näbcre beim fFigenidümer. Adresse
beim „Dell- Blatt- utit Marke
unter: „Nr. S172 *.
Einsender
von Eier, Butter, Geslüffd I
und Obst zu icwrlliaevl Tagrs^ I
preis. Caüa vroiuvt nach Crrb ilt|
fc r r JP »ove, sucd: E. Fiiuk,Wlen,■
XVII., Hnsllnsorgasse 2. 1
9181
Lehrjnuge
für eine Tischlerei, wo alle Arbeiten
rorkommen. wird aufgenommen.^
I.eopol«! Binder, T'fchlrr-
nifitur, Wien, XIII2, Pen*
tin{?er«itrnss« Nr, 38. 9i91
gilt junger Wursche,
BnbnwäLItr, befinitin. besitzt
»igener^WächterhauS, 42 Jahre ott,
sucht Fräulein mit etwa« Ver­
mögen und Krnnknist von tznus-
wirtbschost, kinderlose Witwe nicht
onrgeschiossen, 20 dir 30 Jahre alt,
zu ehelichen.— Anträge on da«
„Welt-Blatt" unter: „ß. B.
9t». »047.*
mit 1500 K jährlich, kath.,
49 Jahre alt. sucht passeude
Ehe oder Haushälterin, mit
besserer Post Borzug. Adresse
beim „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 9079."
versendet gegen Nachnahme in bKllo-
Poftcolli per I Rilo 02 kr.. feine
Krakauer 1 ßitoHfl kr, Lelch-
klessch, mager, 1 Kilo 70 kr„
unterlttidte? 62 kr.. geräudl,
Zpett 1 Kilo 60 kr. Gpeckfilz
zum Lchmelzeu u, Ldimnlz 60 tr.
der 1 Kilo F. KollmMiin,
Tämpf-Wurftsadelk, Wien. IX 4.
*
Russische Sprosser
nur noch kurze Zeit. so lange der
Borrath reicht, eindeimifche Nachti­
gallen, gelbe Svotter. Sperber,
Grasmücken. Schwarzblctttcken. graue
Spoiler, Nolbkcblchen. Nvtbschwänz'
chcn, Feld- und Heidelerchen, große
Alpenstieglitze :c. Ferner sprechende
Papageien, prachtv. WeNonütticke,
Paust- u. Indigo- u. kleine Pracht-
finken. Harzer u. deutsche Kanarien.
vorzügliche Sänger. Nassedunde,
japanesiicher Cing ^'ebr leiten»,
Dachs (rehsarbig). Affen u. Seiden-
piutscher, Möpse rc. verschiedenes:
Anzorakatzen, Nassetauben, Schild­
kröten. Laubfrösche. Tanz- ». »verße
Mstuse.junseDodle. Kästge. Papagei-
ständer. Bogeliutter, Ameiscncier.
Weißivunu. Medicinalfuttcr „Ret­
tung", Räudemittel. Buch über
Kanarienzucht LO kr.. über Pflege
20 kr., Roller pfeifen 40 kr,, Bogel-
netze. Thterhaudluna „Sylvia",
Wien. 1., Lviegelgasse Nr 21.
Franz Seid!. 5325
M!Aifepi!i Welt-:
91 r. 1K in RnasSork, rk
/, Joch «
führten, seit zwölf Jahren inne- i
badenden Rtodegeschüfl in einer^
Provinzstabt. Anfang der Äler-!
Jahre, nachweisbare- Bermvgen^
fl. 35).050. später noch Erbschaft zii
erwarten, sucht Mangels au Bt-^
kanntschaft auf diesem Weoe die•
ehrbare Bekanntschaft einer hübschen
feschen Tame. nicht über 23 Jahre,
behuss Ehe zu mache» Bermog.n
Minimum fl. 10.0C10 erwüntcht.
Anträge mit Photographie, welche
eventilkU unter strengster TiScretion
retour gesandt wcrseu, wolle man
unter: ..ivlück »»«r. 9008" an
das ,Welt-B> itt" fanden. i
3000 Oulden
Tiact, 12-OOU fl. Sövaisolta auf idiönt»
Landgut 0 U pcnomnirtt.- Nulrägr
unter: „riefte ülulni e■ tüftl n
(Aicirtttnbcrn. m.i
Papier-Me
au« bestem Past>Pe>gnme»t,
Feftinkcit »nüberkroften. l°r
tlrt I.'I 5 irorbcn, hkau. roth,
wrisj. gelb und ornuge.
Kl.tr, ", V, 1 2 3
”fl. 1.2U, 1.6U. 2.10. 3.40, 4.80
Preis per 1000 Stück.
Garantie für vcrläbltche Klebung
Jantasie-Lands» tost Lt, 2-3 sl
Karlen i.LamntlrrlOOLt. 2 sl,
Blntuenkorten. 100 2t. 2—3 fl.
Tdxrzansschtcn. HO Ll. 2 fl.
B. Grünwald,
Papierhandlung, 6262
Wir», II., Circuvgnlsr 10.
Bersandk gegen Nachnahme.
wünscht, dcr wende sich an
J.Ot,teni*£ek,ftIinrt1z
derselbe perfcudet ab L7lmütz gegen
Ü.ach,lahme:
Vn rrrno in Originalkisten zn
liU gl \J0 n bis 10 Schock, das
3 chock. Elrohe Nr. 4, a 1 K. 4 b., daS
Schock, Äroye Nr. 5. a 1 K. 44 b.
Pll fl As 51 i 1 Dostkistel
IlU UCUIU« Quargel für nur
3 K 20 h.: ein Postkistel Schmetten-
käse für nur 4 K.; ein Postkistel,
enthaltend: 15 St. 1'iptaner garnirt,
15 Stück Bierkäse in Staniol. den
Rest Lchmrtrenkäse. genanntDesfert-
Mischung, für nur 6 K.
Ffl ornc l'Efere Dessert* Käse
«44 glUO verschiedener Gattun­
gen zu staunend billigen Preisen,
verlangen Sie daher schriftliche
Qfferte. 5d45
berühmte, dochvrima, vngarlsche
Salami, allerfeinüe Lpeciamät.
. pvlzüjilich im «Geschmack, dicke oder
; dünne St »uaen. versendet in fünf
Kilo-Postco'.li ü 1 fl. 30 kr. per
; Kilo Tcutsfff N1i?Ia Salami-
Esvort. rLiudnpcft. IX.» Ucllöi-
ftraffe ^^.^91.^^ J9177
Wlelilljf für tlcn Wein­
bau sind die neuesten, einochsten
und pv^kn-chen
jBesctelliings-Apparate
i zur Bekämpfung gegen Didiun,:
| für gleichmäßige Bcrtdeiluug und
> gute .'vunktioulruug garankirt der
! Erfinder Anton B reler,
! Drechsler und LOeiugartenbesitzer in
Ea»ßxe»l»ls» N.-Qeft. Preis-
! Hatt u. nähere Beschreibung grouS
, und sranco. Daselbst auch Augen-'
1 sckutzaläser auö blankem Leder, nach
! eigenem Modelle gepreßt, kein den
, Augen schädlicher Blechbeftandtbcil.
per Stück 60 Heller. 5625
Landhänschen
somml Gimischiwoaren-stikschäft ist
;u verkatticti. 'HreiS fl.. wo­
von Soff fl. Itegtn bl-tdcn können,
kliiigl. Tttrurodr SS, Loü
Zwciitendrrs. SILü
Trahteittsätze
die besten uud billigsten, kein Un-
geneier möglich, nur beim Erzeuger.
Eist? y.Oe^er Stahl-Draht-Netz-
M airitz.n-f'abrik, 29 t e n. EI.,
Mariavilserftrafte 4 13. L75S
Mädchen,
19 Jadrc dt, gelunb. ftorf, bittet
um Tienss in Küib» »ab Sauf.
ntirtbldtait ober 511 Kindern.— An­
träge: Frau wiitz. Altrnmark»
bet Leodrrsdori, N.-Q-st. 9191
Schone ksdwirthchaÜ,
an der Balln und Stadt, ^ber-
steier, 5^ Joch bester Grund und
Wald, schöne Gebäude, zu ver­
kaufen oder tauschen. 1000 si. An-
zablung. Nest u. Sparcosia bleiben.
Anträge unter: „Sebr erträg­
lich" postlagernd Feldbach. 9198
Kleinhaus,
nabe der Bahn. mit Gemüse- Und
Qbstg.irtcn. kleiner Qekvnomie und
Wald anstoßend, ist um 1500 fi. zu
verkaufen. Anfragen mit Rückmarke
Leidst-RLreur^
Roflimesser mir Schutzvärr.ditting.
Dt^ SIDcin zn baden
J£ bei
«. fürnbol’s Nnchs. D. Utinttr,
Wirit, ■KM.rnnffe ." t
Eine
Wirthschaft,
bestehend aus einem WobnkiauS nnd
den nöthigen WirthichaNSgebänden,
2 Äarteln, LauSE.runnen u. V't Joch
Gründen ist um den Preis von
2500 fl. zu verkaufen. Selbe befindet
sich in einem gräüeren Crte an der
Tuttner B«ibnstrecke. Stunde von
der Bahnstation entfernt. 4lnua
(Sregora in St. Polten. N.'Qcst.
9193
EireiMoss.
dliederreissen,
Krenz-Schmerzen
giolitisolieu rltenui.
Sobiner/en
und andere folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz»
fttllznden (bittretOuno bald tu-
seitlgt. Dieses schon lange be­
kannte OauSmittel wird per Post.
uachnabme aus der
Apotheke in Römerstadk
(Mäbrcn) versendet. SLbL
Probefloschk hv kr., große Flosdik
1 fl.. 3 große Flaschen 2 fl. 10 !r
r,,,c,, nÄ w- odw
! Wermuthwein!
Malagal Dessertwein ersten Ranges
i und zug eich ein wadrer 'Medizinal-
wein Aerztlich empfohlen für
! ttranke und Rekonvaleszente!
j 1 Postkistchen, 3 .rlaichen enthaltend.
^ portofrei verzollt, per Nüchnahkne
fl. 2.&0. versendet Ldtnuoff
l>örüer in Görs. 9195
Älpri'ofen fl. 2—, Birnen
ri. l. r rQ, Paradei^äpfel st. 1.25,
Gurken si. 1.25 versendet franco
a 5 Kilo gegen WmJjnaljme Franz
3aufe, Gorz. 5921
c
in Wien etwaS zu besorgen, oder
brauchen Auskunft in Privat- oder
Gcschäftsfachen. wegen Waarenbe-
zugü» uud Absatzquellen. iu Dar-
lehenSsachen u. s. w.. dann wenden
Sie sich au Josef Heln, Wien,
V.Bez Reinprechtsdorfer-
strasse 22, Retourmarken 9186
sammt Haus,
! uralte- Geschäft, in einer
I flrüft. Provinzstabt Mahren-,
j in der sehr freqnenten Hauptstraße,
‘ ist wegen Todesfalls aus freier
' k>and sofort zu verkaufen. Aus­
kunft beim Eigentbü'uer V. No­
wak. Wien XVI1X,, Wäh-
ringerftraffe 107.. 5927
Mnlth.Kmikl',
WIEST.
IVestltabnstrnsse 50,
empfiehlt feine slltrcneuimirteii Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Viertastcn-Eintheilung. Unterrichts-
fchuke für fcde Größe. Ailßerdem
alle Svstenie drehbare und selbst-
spieltrideMusikwerke mit auswechsel-
baren Noten. Musikautomaten mit
Owldeinwuri, Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6712
Thea
für Donnerstag:
M. I>. A»II>t»q-!!Il,kaIrk.
Geschlossen.
fl. tsosostetti-LIienIrr.
Geschlossen»
lütulsäte« llollt»ftiei>!rr.
Der MrinekSbaner.
Linistrjnliilüttino-ältidlllseaker.
Geschloffen.
lIntmuud -8 tif.iicv.
Geschlossen.
Ki»i>s,s,-8s,enler im It- k> vroker.
Xit Pariser Weitn,iSstellnn,
1000.
3 ET* Antritte illierniiaiint im«l Auskünfte ertheilt
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen,
Wqrnlflim, und Berlaa von Auffust Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck »an A. Kirsch (A. Hummel).— Papier von Brndckk Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 7 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 5. Juli 1900.
Tages-Nenigkeltes
mtt Otto, alle» Länder» veftrrr»»»- U»,«r»sl
an» allen Welttdrlle».
si?» 11( e 6 u n a onm 2 Boaeni
Erst-Komm»nion einer Erzherzogin. In Preßburg
fo^b om 30. Juni in der Tiefeuweckapelle zu „Maria
Schnee" die erste heilige Kommunion der jugendlichen
Erzherzogin Gabriele, des Töchter'ens deS
erzberzoolichen Paaies F ri e d r i ch u d Jsivbella,
statt. Die Dekoration der Kirche, deren Arrangement
der Kirchenvater I. v. Paluqyay übernommen
statte, machte einen impo'anien Eindruck. Um 9 Uhr
fuhr die ganz in Weiß gründete Kommnnikantin in
Begleitung ihrer Eltern und des erzh-rzoglilen Hofe»
vor. Während des Hochämter sang Frau Zsigardy
Gonnod'S „Ave Maria", wozu den Violinpart der
Violinvirtuose KopecSky besorgte. Na ch dem
Evangelium hielt der Po tifikant ei»e ergreife- de
Ansprach« an die Kommunikontin. Während der
Kommunion sang noch Frau Zsigardy Hiller's
wundervolle» Gebet „Jesus, Tich liebe ich". Die
erhebende Feier dauerte über eine Stunde.
Bürgermeister Trost von Brück an der Lcitba ch.
Die Stadt Brück an d r L i ha lu» einen fwweren V->l st
erlitten; ihr laaajäbriaer, vedienstvoller und allgemein be­
liebter Bürg-rmetst-r H-rr Uarl Trost, d'ssen tckwere Er­
krankung vom „Well-Botl" gemeldt winde, ist ou>
verflossenen Freitag au» dem Leben g swied-n. Her' Trost
war eine nirbt nur in Bruck, sonder» in, wett ften Umk eis-
geachtete und gcschStz'e Persönlichkeit. Mit besonderen, Wo> l-
wollen zeichnete ihn der Kotier au», der bei k iuem seiner
Besuche de» L'geiS e» Unterlasten hat, H-ren Trost ins
@ tvräch zu zi den. Und eist bei 'einem letzten' ei live bot
stch der Man rch in tbeilnabmSvoller Weise »och dem B'»
si d n des eikranlten Bürgermeisters erkundigt nnd drei m
seinen Gruß übermitteln lasse». Der Pc blichene,
welcher ein Lebensalter von sieben,'nd'eckrir Iadre»
erreicht hat» war Ehrenbürger der Siadtgem lüde B r u ck
an der Lciiba» Edrenmikq'ied des dortigen Gesangvereines,
Mitglied verschiedener WohIIhöligkeilsvereine nnd -Besitzer
de» gold »en BeidienstkreuzeS mit der Ik one. E> best -löste
da» Smt eines BüigermeisterS seit mehr o S iün'z-hn
In«-'--'' und erwarb sich miverg.bliche Verdienste um
die Stadt.
Wohlverdiente Ehrung. Die Gemeindevorstehung
von Windigstrig hat de» bochw. Herrn P'arrer ?.
Ebro Zelnicek, Kapitular des Stiftes Z w e t t l.
wegen seines opiervollen und hochverdiensilickien
Wirken- in der Gemeinde aus Anlaß seines 50. Ge-
burtisesteS und seines 25jährige» Priesterjubiläums
zum Ehrenbürger ernannt. Herr Pfarrer Z e l» i c e k
ist bereits seit längerer Zeit Ehrenbürger der Ge­
meinde Wurmbrand.
Sauontsche Visitation und Firmung. Am Abend
beS S. Juli triff, d r hochwst.Her' Bischof von Lankt
PSUea «u» Litichau i» Wt digsietg ein und wi>d am
leben Tage die Reü^tonSprusung. sowie die kononlcde
Visitation voivekmrn und am nächsten Tage duS heilige
Eotroment der Firmung spenden.
Der Grmeiudearzt von Weißeukircheo ch. In Weißen-
kirchen a. d. P e r s ch l i n g wurde am 1. d. M.
der Nestor der Aerzte deS Bezirkes
St. P ölt en, Herr Franz Seliger unter großer
Antbeilnahme zu Grabe getragen. Der Verst- rbene
bekleidete durch mehr als fünfzig Jahre das
Amt eines GemeindearzieS der Gemeinde Weißen-
kirchen und war ein wahrer Freund der Armen
und Nothleidende», die er zumeist ganz unentgeltlü)
behandelte. Sein Lebensabend wurde vor Kurzem
durch die Ovationen verschönert, welche die dankbare
Gemeinde ihrem Ehrenbürger anläßlich der Ver­
leihung des goldenen Verdienstkreuzes darbrachte.
Säuger» Ausflug uach Marb-ch. Der Wiener
Mäaneigeiavg-oeiein „Lied er heim» veranstaltet an,
Sonntag, 8. Juli, eine Sommer-Ltedertasel, verbünde-, mit
Tonzkrövzchen, in Geo g Geist'» Hotel „zum schwarzen
Adler» in Marbach an der Donau. Der Verein wird
von der Geniei»devert> einig, d>r freiwilligen Feuerwehr
und der Stadt-Kapelle Pöchlain fest ich empfangn weiden.
Um 9 Udr VoimiltagS wud in kur Pianküche z» Maibach
die deiusche Meffe znr Auisührvng gebracht. Die Lieder»
«osel findet bei jeder Wilierung statt.
Don große, em Unglücke bewahrt. In St. Paotaleoa
in Niederösterreich brach— wie man unS schreibt—
am 27. Juni Nachts im Hause des Herrn Johann
Wridingrr Feuer aus, dem das ganze Objekt zum
Opfer fiel. Nur dem raschen und zielbewußten Ein­
greifen der freiwilligen Feuerwehr St. Panlaleon
und der Windstille, die dem tagsüber heftig gegangenen
Winde folgte, war e» zu danken, daß ein weit größeres
Unglück verhindert wurde.
Alpenrosen für'» „Welt-Blatt". Au» llvterach
am Attersee kam dem ,.Welt-B>ait» am 1. d. M. em
von der Hausbisitzeritochter F,l. Thekkie AiLborn ge­
pflöckter Stiai.ß Llpenroitn zu, de, noch in voller Pracht
-n irische cinlias. Der Iiebenswüidigeu Spenderin besten
Dank!
Füutzig Jahre Kirchenvater. In Wallsce versteht
— wie mau uns scl reibt— der dortige k. k. Post-
meister Herr Franz Mayer dar Amt eines Kirchen­
vaters bereits unter drei Psorrherren durch fünfzig
Jahre znr orößten Zufriedenheit der ganze» Psarr-
oemeinde Sindlburq-Wallsee. Auch das Postm>'istcr-
Amt bekleidet Herr Mayer berits über vierzig
Jahre. Der allseits ho ^geachtete brave Man», der
im Jahre 1898 vim Kaiser mit dem goldenen
Verdienstkreuz ausgezeichnet wurde, ist der älteste
Bürger von W a l l s e e.
Neue Postänitcr in Niederöflerreieh. Vom 4. d. M.
a» (das ist mir d-m Zeitv»"kle dir Eiöffnnnq der Bast"»
llr-cke Gmü id-L iicktan »nd Nagel' erg- Heidenr-schst-in)
trap-n in d-n L't-n A l I-N a g c l b e r q und Brand
dpolitischer B zi'k Gwünd) neue k. k. Postämter mit der
B z irnnng Nagrlderq» beziehungsweise „B' a n d"
(Niedeiöüe^'-'ch) in W> kiamkeit. Tas auch w-iterbi-i für
den L't Stiindach reiblij-enbe Postamt Sleinbach
wird vom gleich» Zeitv»>>kt an mit dem neuen Postamte
Nagclderg in Verbineun, gebracht.
Ausgezeichnete Waidmänner. In Ebensee wurde
am 29. Jnni den beide,, pe- sionjrten Förstern Franz
Neubacher und Anton H u f n a g l— die Beiden
blicken aus eine Tienstzeii von mehr als 40 Ja -ren
zurück— das ihnen vorn Kaiser verliehene silberne
Verdienstkreuz mit der Krone durch den k. u. k. Hof-
rath und Hofjagdkeiter Leo T i tz im Saale de»
Gemeindebau'e' nach einer paffenden Ansprache in
feierlicher W>ise überreicht. Dem erhebenden Akte
wohnte» bei: die Angehörten d-r Dekorirten, die
Geistlichkeit, der k k. Oberbergrath I. H e u p e l
mit nuhreren k. k. Sali ienbeaniten, die k. k. Forst­
meister C. Fruischnigg und Fr. I a z a, der
k. k. Facvschuldir-klor H. Greil und zihlreiche
Förster des SolzkammerguteS. Die Fcstgäste wurden
vom Bürgermeister Herrn Puckinger emv'angen,
Nach dem dreimaligen Hoch aus den obersten Jagd-
be,rn, den allgeliebten Kaiser, das der Herr k. k.
Hosjagdleiter ausbrachte und in das die Anwesenden
begeistert einstimmten, spielte die k. k. Salinenkapelle
eine Strophe der Volk'bymne. Mögen stch die beiden
Dekorirten der kaiserlichen Auszeichnung noch recht
viele Jahre erfreuen.
Eine interessante Jubelhochzeit hat om 26. Juni
in Kirchdorf, Oberösterreich, stattgefunden Es war
die§ die goldene Hochzeit der Edeleute Leopold und
Theresia A t t e n e d e r, Zengichmied und Haukbesitz'k
in M i ch l d o r f. Groß war die Betheiligung der
Bevölkerung von M i ch l d o r f. da dort seit dreißig
Jobren keine solche Feier mehr stattgefunden haltt.
Im HochzeitSzuge ivaren 25 Goldhauben zu
sehe-. Heri Schuhmachermeister Schweninger
von Michldork, der schon vor 50 Jahren den Ege­
l-uten die HockzeilSmusik besorgte, verschönte auch
dieser Mal dur n sein- fiöhliche» Weisen da» Fest.
7 Kinder, 18 Enkel und 1 Urenkel umgaben ihre
noch rüstigen Ahnen.
Eruirnng eincö DrandlegerS. In Mitterding,
Oberöstcrreich, wurden vor ungefähr ei"em Monate
die Banernhöse Räuber und S t e i n d l ein Raub
der Flammen u> d wurde vermuthet, daß der Brand
gelegt wurde. Am 21. Juni nun wurde ein in
EtzelShosen bedienstet gewesener Kneckt Nomens
S ch u st e r b a u e r, todter sich durch eine am Tage
»ach dem Brande gemachte Aeußerung der Brand­
legung verdächtig gemoch t hotte, von der Gendar­
merie inObernberg verhaftet und dem Bezirksgerichte
daselbst überstellt. Dieser Knecht ist schon mehrere-
male beim erstgenannten Bauern bedienstet gewesen.
Kurz vor Ausdruch des Brandes halte er sich mit
seinem Dienstgeber entzweit, daß er seinen Dienst-
ort halle verlaffen muffen.
Eine UnglückSwoche. AuS Luttenberg in Südsteier-
mark wird u»S geschrieben: In der letzten Jniiiwo de
wurde die Unglückrchronik L u t t e n b e r g S durch
mehrere traurige Begebenheiten bereichert: Am
25. Juni fuhr d't 28jährige Näherin Antonie Bad­
bauer auf einem Leiterwagen über den sogenannten
Steinberg. Der Knecht, der offe> bar betrunken
war, fuhr mit einem anderen um die Wette, bis die
Pferde scheuten und durchgingen; infolge deffcn fiel
die Genannte a»S dem Wagen und erlitt so furcht­
bare Verwundungen im Gesicht und an der Brust,
daß sie, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, nach
zwei Tagen verschied. Der schuldige Kutscher wird
der verdienten Strafe nicht entgehen.— In Kreuz­
dorf bei Luttenberg wurde am 27. Juni die reiche
Bäuerin Ferencz durch ein Ochsengespann buch­
stäblich zertreten, so daß ihr die Gedärme heraus­
hingen. Die robuste Frau blieb lange Zeit bei
vollem Bewußtsein liegen, ehe Hilfe kan,.—
An demselben Tage stürzte der Wi zer I ü k beim
Kirschenpflücken derart unglücklich vom Baume, daß
er eine Gehirnerschütterung erlitt und in einigen
Stunden starb.— Endlich wurde die hiesige Keusch-
kenn S ch i a n i tz bei der Temolirung ei es HauscS
durch eine umstürzende Mauer erdrückt.
Namenlose Rohheit. AuS Rvhitsch schreibt man
uns: Vor einigen Tagen geriethen mehrere Burschen,
darunter Franz P l a v c a k. Martin O s s e k und
öicorg K i t t a k, sänimtliche aus Lechno bet
Do 'otiberg, auf dem Heimwege vo< Rahitsch in
einen heftigen Wortwechsel, der alsbald in blutige
Thätlichkeit überging Franz Plovcak zog plötzlich
sein Meff-r „nd stürzte sich anf den etwas ange­
heiterten Georg Kittak, warf ihn zu Boden und
versetzte idm in die Schnltergegend u-'d in den
Nucken sieben Stiche, worauf Martin Ossek eine
Planke ergriff und auf den bereits bewußtlosen
Burschen einhieb, woraus die rohen Thäter die
Fl'-cht ergriffen. Bewußtlos und ini blulüberströmten
Zustande ivurde der Bcdanernswrrthe von mitlei­
dige» Nachbarn nach Hause übecbracht. Tie stcafge-
richtliche Untersuchung ist im Zuge.
In einer Quelle rrtrnnken. Aus Kostreioitz schreibt
man uns: Bar Kurzem befand si h der Besitzer
Georg K r u m p a k mit seiner Gattin und mehreren
Kindern auf seinem Acker mit Arbeiten beschästiqt.
In einem u bewachte» Augenblicke entfernte sich
deren zirka dreijähriges Kind Marie und begab sich
aus eine u weit befindliche Wiese, wo es bei einer
klei en, kaum l‘>, Schuh tiefen Wasier- Quelle
spielte, sich dabei wahrscheinlich zu viel binei"beugte,
so daß es kopfüber ins Wasier stürzte und sich nicht
mehr retten kounte. Kue Viertelstunde darnach wurde
das Kind von den unglückli- en Eltern gefunden und
als Lei e hervorgezogen. Alle angestellten Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos.
Kroßarttge Leichenfeier. In TarviS, Kärntcn,
wurde om 30. Juni unter ganz betender; großer Bethcili.
nung von L- idtroqenden, daS kaum 20 Joare alte Fräulein
A na P r o i ch. Tochter deS Statio-iSmeiiterS Herrn Jakob
P r o s ch. zn Grabe getragen. Tie Verblichene, ein allge­
mein beliebte» g;äu!eiii und ei e stimmbegabte Kirchen-
süngerin, ertrug mit großer Geduld ih'e zweijährige Krank­
heit. Der lange L'ichenziig, beüehend aus weißgckleibelen
t'iädcheo, Fräiileins und Fronen an» Torois, au» den
Hirren Bohnbeamten und B dienitelen der StoatSbohn
mit dem Herrn Vorstände R e i s i n g e r, dem Herrn Bürger»
weist-i Dreyhorit mit den Gemeinde-Avslchüffcn und
Beamten, dem Lehrkö per und Bürgern an» TarviS be­
wegte sich bei schöiistem Wetter von der idyllisch gelegenen
Villa in Grünwa d a»t den Maitliriedhoi, woselbst der
fielst >che Natd, tjoiro. Herr Math. ik u e ß, eine alle An­
wesenden iührenüe G.abrede hielt.
Grundsteinlegung zu einem Deutschmeister-Teukmal.
Nächst dem von Königgrätz zwei Stunden ent»
sernlen Orte Rozbciitz fand am 1. d. M. Vormittags
die Grundsteinlegung zu dem von einem Komite
ehemaliger Deutschmeister auS Wien gewidmeten
Kriegerdenkmal für die im Jahre 1866 gefallenen
Teuljchmeister statt. An der Feicr betheiligten sich
auch eine Deputation deS Jnfanterie-RegimenlS Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister, bestehend auS dem Oberst-
lieulenant v. K ö r b e r, Hauptmann Bock und
Obeclieutenant D u t k a, und eine OffizierS-Deputation
deS in Königgrätz garnisonirenden Jiifanterie-
RegimenlS Nr. 42.
Kaiserfest. Der Militär-Beteranen-Berein in Marien-
dad, unter dem Protekto ate de» H-rrn I. A. H a l b«
m a t) r, veranstaltet au; Anlaß des 70. GeburtStefteS de»
erhabenen Moira ch-i, ein großes Volkssest, zn welchem Ein­
ladungen an alle Vereine Don dort und onswärts ergehen
iverden. DaS F-st mied verschiedene histoiiiche Begebenheiten
auS Oesterieich; Miittärgeichtl-te znr Anichaniing bringen;
außerdem alle ervenkiichen Volksbelustigungen. GeiangS- und
Musik-Ko>'z:rte, Feuc-werl rr. :c. Den Abschluß bildet ein
Kam.radj vo, S-Abend mit darauffolgendem Tanzoergnüze».
Der Neineelrag fließt dem Fonve zur Gninoung nnd Er»
daltuiig eines Aiy hauicS lür kranke und erwerbsunfähige
Belcianen oller Vereine zu. I» Anbetiacht der zailreichea
g etdeiligUiig fiemdcr Vereine, ivie des eminent wohllhätigea
Zwecke, sowie de» vatriorilcheii LeitmolioeS bürste der Ber»
onstattuiig dos günstigste Prognostikon gestellt werden.
Ertappte Schmuggler. Aus Zwickau wird berichtet:
Der hiesige Herr Fiuanzwach- Oderkommisiär hat
jüngst gemeinsam mit dem ihm zugewiesenen Ober»
reipizienlen und einem Oberausseher der Finanzwache»
Adtheilung Zwickau zwei Schmuggler auS Zwickau
mit 628 Stuck Zigarren, sonstigen Tabakfabrikaten,
30 Flaschen zubereiteter Arzneiwaaren, Balsame und
Elixire, dann mit einem Karton Thee im vollbrachten
Schltichhandel beanständet.
Kirchenbrand, In Schönfeld. Bezirk Grulich in
Böhmen, ist am 27. Juiii die dortige Pfarrkirche
ausgebrannt. Als die Feuerwehren von Ebers»
d o r s, M i t t e l w a l d e und R o s e n t h a l in das
Gebäude drangen, war bereits Altar, Predigtstuhl und
Speisebank gänzlich von den Flammen verzehrt und
andere hölzerne Bestandtheile beschädigt. Auch die
Orgel ist unbrauchbar geworden. Wie vermuthet wird,
durste der Kirchendiener nach dem GotteSdieaste daS
Rauchfaß mit den glühenden Kohlen hinter dem
Altare aufgehangen haben, wodurch daS Feuer ent­
standen ist.
Wiedersehens-Fest 1880-1900. Wir werden »m
S'-rlaiiiba niig des Aachtol^euden erjachl: „Alle Abiolventen
de; IV.JahrgangesderOlmützer-Ledrerbil^dung«-
anstalt vom Joyre 1880 werden hieant, weß Stande»
dieselbe» gegenwärtig a u w angehören» zu
einem Wiedersehenssest am 3. und 4. August d. I. eventuell


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 8 ]
#u4 sammt ihren sehr geehrten Frauen sreundlichst ringe,
laden. Am 3. August NachmitiagS Verlammlung ,m Gast.
böte „z»r goldenen Biru'" (Lilloueegaslel: am 4. August,
8 Uhr Borniitlo-iS, Veisoinmwng im Gebäude der f. f.
L'brerbildiingsaiistatt. Vnmeldi>naen sind bebniS nöthign
Vorbereitungen an den Geseit'gieu ,» richten. Asto ant nach
N e u»O Imütz! Mit kollegiale» Grüben Franz Sch> ebeI,
Schulleiter in NedwetS bei Olmütz.
Ranbanfall auf einen Nrnnjährigri,. In MasserS-
dorf, Böhmen, dronq am Nachwiltog ^es 23. Juin
der Landstreicher I l ch m a n n aus Hermann«,
t h a l in ein Haus ein. wo er den neun Jahre alle»
Sohn deS Besitzers allein wußte. und verlangte
Geld. Der Knabe, der zufällig einige Heller in der
Hand hatte, lief hinaus. I l ch m a n n ihm nach. er-
faßte und würgte ihn und warf ihn zu Boden.
Durch die Hilferufe des Knaben ausmerkfam gemach«,
kamen zwei Arbeiter herbei, welche den Strolch ve»
haften ließen.
Eine Festwoche für Mährisch-Triibau bildeten die
Tage vom 25. bis zum 29. Juni. Ehrung an Ehrung reihte
sich für den hohen Kirchentürsten Dr. Theodor Kahn, der
die vorgenannten Tage dortselbst verweilte. Am 29. Juni
sand im Psarrgait n eine Serenade der Stadtkapelle statt.
Den Anschluß der kirchlichen Feste bildete ein am Sankt
Peter und Pantiage am Stodtplotze unter großer geistlicher
Asiistenz vom Fürstcrzbilchos? Dr. Kahn zetebrirtes Vo».
tifikatomt. an welchem eine vte'tovsendköpfige Menscher,
menge sich betbeiligte. Die Abreite deS FürsierzbischoseS
erfolgte am selben Tage Nachmittag? über BudigSdors
„ach Olmütz mit der Bahn. Der Fürslerzbischof spendete
für die Stadlormen 400 Kronen.
Taufe eines Jsroeliten. In der Pfarrkirche zn
MLHr.-Trübau empfing am 23. Jnui Herr Doktor
E i s i n g e r, k. k. Bezirksgerichis-Adjunkt. die heilige
Taufe. Als Tanfpathe sungirte Herr Dr. M a-
h o v s k y, k. k. Landesgericht-rath in M..Trüban.
Herr Dr. Eisinger war früher mosaischer Konfession.
Ernennung. Der k. k. Beziiksthierarzt &evr Karl
8 chürl in Mähris ch-T r ü b o u wurde zum Viehzucht?.
Inspektor der deutschen Sektion deS mährischen Lander.
kulturratheS ernannt.
Zwei Kinder verbrannt. Aus Brzozow in Galizien
schreibt man uns: Letzter Tage brach in dem Hause
des LandmonneS Simon Wojcik in Wola
DhdnianSka auS unbekannter Ursache ein Braud
aus, der das Gebäude sammt allen Einrichtnngs»
stücken und landwirthschastlichen Gerathen vernichtete.
Leiderfind auck zwei Menschenleben dem verheerenden
Elemente zum Opfer gefallen; zwei Kinder des Ob-
genannten, u. zw. der 9 Jahre alte I g n a z und
die fünfjährige Anna, welche zur kritischen Zeit in
dem Hause schliefen, find in den Flammen umge-
kommen.
Eine Wohlthäterin der Kirche. F au Gräfin Helene
Mier hat— wie uns gemeldet wiid— zin, Baue der
JnbitäumSkirche zur heil. Elisabeth in Lcmberg dem
Statthalter Graf» Leo Pininski den vamhasten Bct ag
von 20.000 K übergeben.
Mißhandlung deS Glöckners. AuS Stojanow in
Galizien schreibt man uns: Als am letzten Schabbes
die Juden von Stojanow Mittags die Synagoge
verließen, wurde am Thurme der griechisch-katholischen
Kirche anläßlich eines Leichenbegängnisses die Glocke
geläutet. Dieses Geläute mochte den Juden unan»
genehm in die Ohren geklungen haben, denn nicht
achtend auf den Sabbath, stürzten sie zudem Glocken-
thurme, übersprangen die ziemlich hohe Umzäunung
deS gr.-k. Kirchhofes, bestiegen den Glockciithnrm
und mißhandelten mit Stößen und Fanstschlägeu den
nichtsahnenden Glöckner. Während dieses Vorfalles
war leider keine Ortspolizei am Platze, um dem
Tumulte ein Ende zu machen und ein Geineindc-
funktionär, der zufälliger Weise znr Stelle kam und
Frieden stiften wollte, mußte olle erdenklichen Ti!u>
latnren mit in den Kauf nehmen. Wie es heißt, soll
diese Affaire beim Gerichte ihren Austrog finden.
Und daS wäre sehr zu wünschen!
Gcheininißvoller Mord. AuS Lk.rlat i» Galizien
wird uns geschrieben: Als vor Kurzem mehrere In-
fassen des Dorfes Kaczanowka über die Felder
gingen, bemerkten sie plötzlich den einheiiuischen
Bauer Adalbert M a m c z u r aus einem Baume
hängend. Sie eilten zur Stelle, wollten ihn ab-
schneiden, machte» jedoch die Wahrnehmung, daß der
Mann bereits todt und eine Rettung ausgeschlossen
sei. Die eingeleitete slrasgecichlliche Untersuchung
ergab, daß M a m c z u r vorerst ermordet und nachher
von den Thätern aufgehängt worden sei. T ie weiteren
Nachforschungen sind im Zuge.
Verhaftung eines Falschmünzers. Die Umgebung
von Delta im Temeser Komitate war in der letzten
Zeit von falschen Kronenstücken förmlich überschwemmt.
Dank den energischen Recherchen der Gendarnierie
gelang cS nun, den Teltaer wohlhabenden Hand.
werker Georg Jovanov in seiner Werkstätte in
dem Augenblicke zu erwischen, als er eben mit neu
fabrizirten Kronenstücken hantirle. Wie konstatirt
wurde, hat Jovanov mit Hilfe einiger Komplizen
mebr als tausend solcher Fälschungen hergestellt und
verwerthet. Die Recherchen nach den übrigen Mit­
gliedern der Jäljcherbandr werden fortgesetzt.
Große WrtterschSden im KSstenlande. Aus Görz
wird gemeldet: Am 26. Juni hat ein furchtbares
Hagelwetter im Küstenlande außerordentlich schwere
Schäden verursacht. Es erstreckte sich über ein weite?
Gebiet. Aus allen Orten traten Hiobsposten ein. In
Cornions, Dolegna, S. Quirino, Medana am Coalio,
Bigliana, Russiz, Caprina und Lucinico waren die
Hagelkörner nußgroß und vernichteten Alles. Die
Kulturen, die so vielversprechend waren, bieten nun
einen trostlosen Anblick. Auch in Jtalieuisch'-Frioul
hat es gehagelt, doch waren die Hagelkörner nicht groß.
Ein guter Fang durch die Gendarmerie.
(Ongina'.Bericht deS „NmizkeitS-Wclt-Blitt".)
Aus St. Johann in Tirol wird uns in Ergänzung
filier diesbezüglich gebrachten Nachricht geschrieben:
Die dritte Juniwoche war hinsichtlich der Sicherheit
des Eigenthums in unserer Gegend keine besonders
gute zu nennen. Zuerst geschah ein Einbruch beim
Frldwebelwirth in S ö l l, wo der Dieb durch den
zufällig heimkehrenden Arzt verscheucht wurde. Am
21. Juni versuchte dann derselbe Einbrecher, der
k. k. P v st in St. Johann einen Besuch ab-
zustatten.
Nach '/.,2 Uhr Nachts, als der Hausknecht Andrä
M o r i a ch e r das Pferd des von seinem Beruse
heimkehrenden Arztes versorgt hatte, gewahrte derselbe
im Hause selbst einen Mann mit einem Kerzenlichte,
der ihm nicht ganz geheuer schien. Ueber die Auf­
forderung des Knechtes, daß der Fremde das Haus
sofort zn verlosten habe, zog dieser ein scharsgeschliffenes
Stemmeisen hervor und im selben Momente entspann
sich auch schon zwischen Beiden ein heftiger Kamps.
Die beiderseitigen Lichter ivaren ausgelöscht; der
Hausknecht erhielt mehrere Stiche von seinem Gegner,
der seinerseits wieder den Fremden bearbeitete »nd
ihm, als der Stärkere, das Stemmeisen entwand.
Zuletzt benutzte der Hausknecht das Stemmeisen, und
versetzte seinem Gegner eine derartige Anzahl wuchtiger
Schläge aus den Kopf, daß der Gauner bewußtlos
liegen blieb.
In der Meinung nun, er habe dem Angreifer
eher „zu viel als zu wenig' gethan, machte der
Knecht im Hanse Läcni und als daraus die Haus-
leute zusammenkamen— war der Dieb zum Erstaunen
Aller unter Zurücklastuug des Hutes verschwunden.
Es wurde sogleich die k. k. Gendarmerie behuss
Eruirung des Thäters verständigt und auch die beiden
Aerzte Dr. G st r e i n und Dr. G a n t» e r wurden
zn Hilfe gerufen, denn der Hausknecht mußte sich ob
der schweren Verletzungen zu Bette legen. Das Gast-
zimmer, wo sich diese Szene abspielte, glich einer
förmlichen Schlachtbank, denn Beide hatten sehr
viel Blut verloren..
Die erste» Spuren, daß, man es hier mit einem
roffinivtcn Verbrecher zu thun habe, zeigten die neben
dem Gasthause zurückgelassenen Einbrecher wer k-
zeuge; es wurde auch angenommen, daß derselbe
ziemlich schwer verletzt sein niüstc, denn andernfalls
hätte er diese Werkzeuge sicher mitgeschleppt. Auch der
Hausknecht behauptete, daß der Strolch keine weite
Flucht machen könne, denn nach seinem Ermesten habe
er ihn derart „durchgehant', daß er noch in un-
mittelbarer Nähe ein Versteck gesucht haben durste.
Nach dem zurückgelassenen Hute zu schließe», der
die Firma Jakob M a r i a ch e r, St. Johann in
Tiroi, ansivies, glaubte man allgemein, es mit einem
einheimische» Verbrecher z» thun zu haben. Demzu-
folge ivurde die Jnvigilirung seitens der k. k. Gen­
darnierie untertags auf das Eifrigste durchgeführt und
zur weitere» Vorsorge wurden auch alle umliegenden
Posten verständigt.
Für die kommende Nacht wurde bei der Gemeinde
uui Verstärkung nachgesucht und bei Anbrnch der
Dnnk lhcri wurden alle Ausgäuge mit bewaffneten
Leuten besitzt.
Als nun der Wachtmeister Joses Senn zwischen
10 und 11 Uhr im Begriffe stand, die ausgestellte»
Posten zu kontroliren, gewahrte er in der Nähe beim
Drechsler eine die Straße aufwärts schleichende
Gestalt ohne Kopjbedrckung. Sofort kam ihm der
Gedanke, daß dies der Thäler sei und er kündigte
igm deshalb mit weithin vernchmbarec Stimm« die
Arretirnng an.
Der Angehaltene machte anscheinend Versuche zur
Entweichuug; als er jedoch bc:iierste, daß er mit der
Bojoni elspitze des Gendarmen in steter Fühlung
stehe, gab er dieses Vorhaben aus. Der Lerhastele
war, wie sich nachträglich herausstellte, ein gewisser
Anton V a t o r i aus Krain.
Nur durch das Dorf, wo aus der Gasthosveranda
noch Licht schimmerte, wollte Vatori nicht ganz ohne
Zwang morschiren, und so iah sich der Wachtmeister
gezwungen, den Mann in Ketten zu lege». Bei seiner
Leibesdurchsuchung fand man vier neue Uhren;
eine davon will Vatori aus A b b o z i a l.«c
haben. Der Geldovrrath ivar ein geringer. Den Hut
halte der Strolch, wie sich herausstellte, von Soll
kommend, bei einem Bauern in St. Johann gc»
stöhlen. Am Körper des GaunerS bemerkte man
mehrere, vom nächtliche, Kampfe mit dem Haus­
knechte herrührende Stiche; daS linke Auge desselben
bürste verloren sein. Das Individuum ist bereits
achtzehn Mal gerichtlich beanständet worden.
AnS Allem läßt sich schließen, daß ein große-
Gauner-Konsortium besteben muß, denn Tags darauf
hat wieder ein o-derer Ei brecher den Versuch ge­
macht, dem Schuster B i ch l e r einen Besuch abrn-
stalten. Außerdem ivurde in der Na ach zum 25. Juli
in der Mühle des Johann Wieshofer eine
Kreissäge »nd dem Drechsler Rep ein Trans»
miffions'iemen von bisher linbekanntem Thäter gc-
stoblen.
Der Nachtwächter Thaler behauptet steif und
fest, baß er kürzlich Nachts einen Mann vom Sakriüei-
senster abspringen hörte. Solchergestalt ist die Be­
völkerung von St. Johann nicht mit Unrecht in
Furcht und Unruhe versetzt.
Die eifrige Gendarmerie, namentlich Herr
Wachtmeister Senn, verdient ob de* »wsichtige»
und verständigen Einschreitens alles Lob, de!,n
»ur dem energischen Vorgehen deS genannten Herrn
Wachtnieisters ist es zu danken, daß der eine Thäter
sofort habhaft gemacht werden k nute.
Der nste Aufstieg des IeppettuFcheu
Fusibtistons am Bodkiiskr.
Ueber den am Abend deS 2. d. M. von einer am
Bodensee zwischen Friedcichshasen und M e r S-
b u r g gelegenen Bucht au? erfolgte» ersten Aufstieg
des von dem ehemaligen deutschen Offizier Grasen
Zeppelin als lenkbar konstrnirte», aus sieb­
zehn aneinander gekuppelten, von Aluminiumdrähten
umgebenen, 122 Meter langen Riesen-Ballons liegen
heute folgende Nachrichten vor:
Der erste Aufstieg des Luftschiffes erfolgt« am
2. d. M. Abends 8 Uhr. Vor deniselben hielt Gras
Zeppelin eine Ansprache und verrichtete hieraus
ein S ch u tz g e b e i. Nachdem der Ballon kurze Zeit
festgehalten worden, st'eg er rasch in die Höbe voi
3- bis 400 Metern und führte verschieden»
S ch >v r» k u n g e n aus, so daß das vieltanlend-
köpfige Publikum über den großartigen Anblick i,
eine unbeschreiblich freudige Stimmung versetzt wurde.
Beim Abstieg nach etwa 20 Minuten versagt,
etwas an der Steuerung, weshalb die Landung, um
nicht aus daS Land zu kommen, schnell, unweit der
Ufers bei I m m e n st a a d. erfolgte.
Der Ballon, respektive die beiden Gondel» des-
selben kamen auf den See. Hiebei berübrte der
Ballon einen z»r Sicherung der Tampsbootsobrten
gesetzten Psahl und erhielt die Hülle einen Riß
Nachdem da? Floß herbeigeschafft war. wurde der
Ballon auf dasselbe gebracht und um 1 Uhr Morgen«
in die Holle znrückbefördert. Das Resultat soll
trotz des Unfalles ein günstiges sein.
In der einen Gondel befanden sich Graf Z eppe-
l i », Baron B a s s u s, Jugenienr B u r r »nd in
der anderen Gondel der Afrikareisende Dr. Wolf,
und Maschinist Groß.
Die Versuche mit dem Ballon werden seiner
zeit fortgesetzt werden.
* 9*
Die SSerf; rtjc b Z pp ,i» >e> st
z»> Hübte zeichneie. Iu den, kleinen Orte M a„ z e l l bei
giicöiutfl'.o fn on, Bodenlee begann er w„ die E>g-bnisse
tcitifi eingebenden cöi o'ionh|1ieii Exvechment' uns der
Theorie in die Praxis »inznietzeii. Die Erbau m» des L>ffl.
tahrzenge» eijolgie i» euer Hölzer»„ Riejenhall: ain
Bodeojee.
Der eigentl kbe T r a g s ö> p c r de» LnstschiffeS bat dir
G-stall einer riesig g'oßen »nd lange» *2»i»M, deren
Durchmesser II 5 lind deren Lauge 117 Me.'ei beliägt. Die
beiden Enden tragen -liunii»ii>»ikavpe>i, wie den» über.
Haupt dieses leichte Metall bei der ftoiiituif’ion des ganze»
Apparates i eiU'liche Verwendung geinnae:, bat. So in rechts
lind links je 90 Meier von der Btitle des eriorthiitc» Tr m»
tüipeiS an dessen unierru Seit« ein Schiaiibenp ar aus
Atümliiiui» aiigebiotch.
Die Schrauben haben einen Diiicbmesser van »'13 M-ier
»nd find im Slande, mehr alS tausend Ilmdrednnge» >» der
Minute zn machen. M» H»se zweier Bcnziiiinotoi» mit
elelliilchem Zünder iverde» diele Alunlinniiiiichiaiiben, weiche
die FoUbelvegiiiig deS Schusses ben e k'telligrn solle», tu
Fiiiillion erhallen, während die Siene.nng de? LnslichisseS
inilt lli Peganioidjegel (b""""""llnriigkr Stoffs enolilt. die
sich an beiden Enden des Ti 0 gtöipe>« best ide» ,>na zwischen
Alniiiinlilmrahinen gespannt sind.
In stsier Verb,»düng mit dem Tiagkarper stehe» zwei
A l ,i m i» i u »> g o» d e l n, die beide 17 Meier !a ig imb
sechs Meter bifit si d und j.llijt wieder durch eine»
Aliwitniunisteg iu !>roni>i>nnlkglio» stehen. Diese Gondel»
sind dazu bestiinnil, all' daS anizunehmeii, ivaS a» »lob'Ien
D'iigm auf die Fahch iiiitgeiioinaie» wera-ni muß, a so:
die Maichinen, die Vorräthe und selbstvcistäudlich auch di'
Liitljchiffer. Letzlere wride» auf beide Gondel» veitheill
„nd könne» sich iiiiteiiiauder durch ein regetrechles Telephon
v e, >l ä» d> g c ».
r


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 9 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 5. Juli 1900.
HelchMen aus allen Ländern.
Kaiser Joses H. als Buchdrucker.
Gelegentlich der Gutenbergseier dar? auch
darauf hingewiesen werden, daß Kaiser Josef II., der
Tradition seines Hauses folqend, ein Gewerbe sich
eigen zu machen, als fünfzehnjähriger kaiscrliter
Prinz dir Buchdruckerkunst erlernte. Zu diesem
Zweck wandte sich der damalige Hot um einen
entsprechenden Lehrer an den k. k. Hef-Bnchdrecker
T r a t t n e r, und dieser rekominandirte einen in
seiner Anstalt beschäftigten junge» und typographisch
besonder? ausgebildeten Mann von seinen Manieren,
NamenS Gottfried Strauß der ein Gegner war
des freien Nachdruckes und ein Anhänger der Zensur;
in beiden diesen Ansichten war sein Schüler von
gegentheiligem Urtheile, was er auch später als
Kaiser bethätigte. Nach wenigen Wocken überraschte
der geistreiche Schüler seine hohe Mutter, die Kaiserin
M a r i a T h e r e s i a. mit einem Hnldigungsgedichte.
DeS alten Gottfried Sohn, Namens Anton, brachte
die Strauß'sche Buchdrnckerci durch Aufstellung der
ersten Maschinenpresse und der ersten Anwendung von
Farbewalzen zu einer bedeutenden Höhe. Dieser
Anton Strauß erwarb sich auch in den Frei­
heitskriegen gegen Napoleon I. besondere Verdienste
durch die Organisirung und Leitung der k. k. Feld­
druckerei lind stand dieserhalo bei Kaiser Franz I.
in besonderer Gunst. Als der Kaiser nach beendigtem
Kriege Anton Strauß huldvollst aufforderte, sich
| selbst eine kaiserliche Gnade auszukitten, erbat sich|
j dieser die alte Spindelpresse, aus welcher sein
Vater Gottfried Strauß seinem Schüler, dem nach-
berigen Kaiser Josef II., die edle Buckdrucker-
k n n st so erfolgreich lehrte. Selbstverständlich wurde
diese pietätsvolle Bitte hohen Orts bewilligt. Diese
denkwürdige Presse blieb bis zum Beginne der Fünf­
ziger Jahre im Besitze der Firma und kam schließ­
lich an die Direktion der k. k. Hof« und Staats-
drn ckerei (Wien, 3. Bezirk, Rennwez 16), wo sie
zu Jedermanns Ansicht bereit steht.
Hohe Alisttrllungsgällk.
Der Kronprinz von Schweden hat unter dem Namen
eines Grafen von Tnlgara 14 Tage in Paris ge­
weilt und sich vor feiner Abreise vom Präsidenten
Loubet herzlich verabschiedet. Prinz Ferdinand
von Bulgarien ist am 30. v. M. zum Besuche der
Ausstellung in Paris eingetroffen und mit seinem
Gefolge im Hotel de Londres abgestiegen. Am l. d.
ist auch der König von Belgien aus Wildbod-
Gastein in der französischen Hauptstadt eingelangt,
desgleichen der österreichische Minister dcS Aeußer',
Graf Goluchowski.
Aus Paul Krügcr's Leben.
Der achtstündige Arbeitstag ist für den Präsi­
denten Paul Krüger nicht erfunden. Beinahe un­
unterbrochen de» ganzen Tag von Morgens 5 Uhr
bis Abends 8 Uhr behandelt er Staatsgeschäste.
Historisch ist, daß, als ini Jahre 1885 ihm einige
Bürger die Mittheilung von bedeutenden Goldsunden
machten, er die jetzt so zutreffenden Worte sprach:
„Sprecht mir nicht von Gold. Gold bringt mehr
Zwietracht und Unglück als Vortheile. Bittet Gott.
daß der Fluck, der ihm anklebt, nicht u ser theures
Vaterland treffen möge. denn ich sage euch, daß jede
Unze Gold, die unserm Boden entnommen wird, mit
Tdränenströmen und dem Blute von Tausenden unserer
besten Söhne bezahlt werden muß, wenn wir diesen
Boden gegen die H a b s u ch t golddürstiger Menschen
vertheidigen müssen." Als zu Anfang des Krieges eine
Siegesuachrickt nach der anderen bei ihm einlief, nahm
er niemals Antheil an der allgemeinen Freude und
verbot selbst öffentliche Freudenfeste. Nach dem Berichte
von dem Siege bei Spionkop und den entsetzlichen
Verlusten der Engländer weinte er und seine Frau
über das Elend, das so viele Eltern betroffen. Er
könne den Schmerz nachfühlen, sagte er. denn 4 Söhne,
6 Schwiegersöhne und 33 Enkel ständen unter den
Waffen. Auch im Unglück zeigt« er sich ruhig, würdig,
kräftig; keine Klage kam über seine Lippen, als er
die Nachricht von Cronjc's Gefangennahme erhielt.
Dreimal reiste er nach der Front. Bei Poplar-Grove,
wo er den Freistaatlern Muth zusprach, wag-'e er
sich soweit iu die Gefecht-linie, daß Granatscherben
ein Pferd vor seinem Wagen tödieten. Wenig hätte
gefehlt und er wäre an diesem Tage gefangen ge­
nommen worden. Britische Kavallerie umzingelte das
Kommando, dem Krüger sich angeschlossen hatte, aber
das tödliche Feuer der tapferen berittenen Polizisten
aus Prätoria rettete den Präsidenten.
Hiiie Jugenderinnerung an Kürflin
Kolienverg.
Von einem unserer Redaktion nahestehenden
Wiener Schriftsteller, der in seiner Jugend als zeit­
weiliger Gespiele der älteren Geschwister der nun­
mehrigen Fürstin von Hohcnberg Gelegenheit halte,
die gräfliche Familie Ehotek kennen zu lernen, geht
uns folgende Skizze zn, die wir mit Rücksicht auf
deren Aktualität, wie das Interesse, welchem die
beigegebenen Bilder sicher begegnen werden, gerne
Raum gegönnt haben. Er schreibt:
„Man taucht gerne in
Jugenderinnenmgen.wenn
sie sich mit Personen oder
Geschehnissen verknüpfen,
die nach irgend einer Rich­
tung hin auch allgemeineres
Interesse wachrufen kön­
nen. Es ist fast ein Gefühl
der Genugthuung, Schul-
genosse eines Größeren
oder Zeuge irgend eines
weltgeichichtlichen Ereig­
nisses gewesen zu sein,
noch mehr, Freund eines
Berühmten. Vielleicht ist
es auch nur geschmeichelte
Eigenliebe. Aber gleich­
viel. Rein menschlich ist
dieses Gefühl jedenfalls
und gewiß auch verzeih­
lich. Sucht man dabei
keinen persönlichen Vor­
theil, so ist die Freude
an einer solchen Jugend-
erinnerung umso reiner.
Als durch die Blätter
die 'Nachricht ging, der
Thronfolger Erzherzog
Franz Ferdinand habe sich
in Grünn Sophie Ehotek
seine Lebensgefährtin er­
koren, da tauchte in
meiner Erinnerung jenes
lauschige, fast dämmerige
Zimmer des Palais
Kinsky auf, in welchem
die Kinder des Grafen
Bohnslaw Ehotek zu spielen pflegten, wenn sie nach
Wien kamen.
Das herrliche Palais Kinsky, von Wierich Philipp
Grafen von Taun, Fürsten von Thiano, durch
Johann Lucas von Hildebrand erbaut, hat in seinem
rückwärtigen Theile, dessen Fenster in das enge
„Rosengass'l" münden, wenig Licht. Das vielfach
verschlungene Gang- und Stiegcnwerk liegt immer
in gespenstischem Dunkel und hatte deshalb für mich
als Knaben viel Geheimnißvolles. Carlonc's barocke
Nischen-Figuren flößten mir sogar Scheu ein. Aber
wie gerne stieg ich die gewundene Treppe hinauf,
wenn ich die Erlaubniß bekam, die kleinen, reizenden
Komtessen Zdenka und Henriette zu be­
wundern und mit deren Bruder Wolsgang, einem
hübschen, liebenswürdigen Knaben, in Spielsachen
zu kramen, die nicht so sehr meinen Neid, als meine
— Hochachtung erregten, und wie oft träumte ich
von den holden Blondköpschen, die für mich der
Inbegriff aller Holdseligkeit waren!
Nun, ob man auch lache über die „Liebe" eines
Kindes, ich will es gestehen, ich war sterblich ver­
liebt in Komtesse Zdenka und tief unglücklich, als
sie mich nicht küssen wollte. Ich habe es lange nicht
verwunden.
Wie eine persönliche Beleidigung brannte diese
Weigerung aus meiner eitlen Seele, denn— ich
war doch auch ein „hübscher Bub'", wie Gräffn
Wilhclmine Ehotek, Zdenka's Mama, selbst zuge­
standen hatte, und gewiß nie „schlimm". Aber
Gras Wolsgang's Klappentrompete, die er mir
schenkte, machte mein Leid vergessen, und ich glaube,
daß mir mein Hofmeister irecte Hauslehrer) ein
weit größeres Leid in dem Augenblicke bereitet
halte, da er diese Klappentrompete als dem Unter­
richte abrrüglich kurzer Hand konfiSzirte.
Allererstes Liebesleid wird übrigens am schnellsten
verwunden. Nun grämte ich mich nur um die
Trompete.
Als glänzende Erscheinung steht in meiner
Erinnerung die vornehm-liebliche und graziöse
Persönlichkeit der Rüttler der jetzigen Fürstin von
Hohenberg.
~ Gräfin Wilhelmine Ehotek, geborene Gräfin
KinSky. hatte den ganzen Liebreiz und die gemüth­
liche Nonchalance der allösterreichischen Aristokratin,
die vornehm ist auch wenn sie sich gehen läßt. Sie
„mudelte" ihren Seidenpinfich „Fromos"— ein
'Name, über den ich mir schon als Kind den Kopf
zerbrach— und lachte glockeiihell, wenn mich der
Hund ankläffte. Etwas kurzsichtig, bclorgncttirte sie
uns in der Kinderstube, machte einige lusrige
Bemerkungen und rauschte
hinaus. Aber einmal kam
sie auch wieder zurück,
ein reizendes Baby in den
Annen, das sie mir zeigte.
Scheu neigte ich mich auf
die kleine, rosige Knospe,
die neugierig aus einem
Spitzengewirr guckte.
„Darf ich es küssen?"
fragte ich schüchteni.
Die Gräfin nickte, und
ich hauchte fast ehrfürchtig
einen Kuß aus die Sfirne
des Kindes, das— einer
Fürsien kröne entgegen*
träumen konnte.
Wer mochte ahnen, daß
ein ritterlicher Prinz des
Erzhauses, damals selbst
noch ein stillzufriedenes
Kind, ohne Ahnung von
der weltgeschichtlichen
Stellung, die ihm Gottes
Rathschluß vorbehalten,
einst diese Knospe in sein
Herz schließen, daß diese
Knospe, zur Blume er.
blüht, sein fürstliches
Heim schmücken werde?!
Heute da ich zurück­
blicke auf eine Jugendzeit,
deren eiirzelne Geschehnisse
nur mehr gleich Traum­
bildern mir im Gedächt­
nisse hasten, deren Zeit­
folge wohl auch etwas
verschoben ist und deren Bedeutung untergegangen
war in der Fülle anderer, tiefer wirkender Ein­
drücke, ist gerade dieser Augenblick einer fernen
Kinderzeit in mir lebendig geworden. Ich kramte in
allen Photographien und fand was ich zu finden
bemüht war. Das eine Bildchen zeigt der jetzigen
Fürstin Hohenberg schöne Mutter, das andere deren
ältere drei Geichwisler, Graf Wolfgang und die
Komtessen Zdenka und Henriette.
Ich glaube, die Bilder werden vielen Oester-
reichern, denen die Persönlichkeit des Thronfolgers
gerade durch seine Liebesheirat näher gerückt
wurde, aufrichtige Freude bereiten."— g.
!»


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 10 ]
Pie Sleuernachlässe.
Tie österreichische Steuerzesetzgebnn!, kann gewiß
»ist als Muster bezeichnet werden. Sie ist aus rein
fiskalischer Grundlage ausgebaut und bezweckt
nur, die Steuerschraube so fest als möglich an­
zuziehen, ohne Rücksicht darauf, ob dadurch die
struerzahlende Bevölkerung, namentlich jener Grog­
theil, der schwer arbeiten inuß, in seinen Erwerbs-
verhältnifsen beschädigt wird oder nicht. Tie von dem
verflossene» Finanzniinister Dr. Steinbach in
Angriff genommene S t e u e r» R e f o r m ist be­
kanntlich in ihrer Fortentwicklung stecken geblieben.
Es wurde nur die Personal-Einkommen»
st euer ins Leben gerusen, eine Besteuerung, welche
dem Steuerträger Vertrauen entgegenbringt und sich
in ihrer Abstufung im Allgemeinen als gerechte
Steuer bezeichnen läßt. Wenn übereifrige Bureau­
kraten und eingefleischte Fiuanzbeamte bei der D rch-
führuug dieser Steuer in fiskalischer Weise
durch unbegründete Stenererböhnugeu, Beschränkungen
der Rekursrechte rc. :c. vorgehen woNten, so bat das
Finanzministerium ini großen Ganzen solche Ueber-
griffe rasch beseitigt. Wie sehr das neue System sich
auch praktis it als fruchtbringend erweist, da? be­
weisen am besten die Ergebnisse der direkten Personal»
steuern, welche im Vorjahre eine solche Höhe erreicht
habe», daß bei den N a ch l ä s s e n a n d e n E r-
tragsteuern für das lausende Jahr
bis zum gesetzlichen Maximum gegangen
werden konnte. Mit Recht ist das Fiiroiizminisierinin
stolz auf diese günstigen Ergebnisse. Wir lassen nun
dem ministeriellen Beriete daS Wort:
Aus der im I-tzteu ReiLSgcsetzbloite znr Publikation ge-
tanaendc» Verordnung des Finanzministeriums vom 18. Juni
1900 ergibt sjG d'e Thatsache. daß die im Jahre I89.r er»
ztelle» Ifiträguiffe der reiotmirlen direkten Persvnalstenern
die Erbödüng der Jndividnol-Nachlässe au den
Ertrag>teuer» für daS Jahr 1900 biS znm gesetz­
lichen Maxi »nun ermögliMev.
Das Freilaufrad (rree Wlieel).
Bo» prakliichen Radfahrern wurde da? vor Jahresfrist
aufgetauchte Freilans-Modell mit Mißtrauen ausgenommen.
Dasselbe hat sich auch bisher nicht in Vertrauen umge»
wandelt, und zwar weit eine praktische Neuerung da,?
„Free Wheel“ nicht bietet. Das Freitaufrad gestoltet dem
Fahrer, beini Bergobiohren oder auch aui ebenen, glallen
Wegen bei starkem Rückenwind die Thäligkeik der Pedale
auSzuschattlN, lo Last die Fuße in der R> he bleibe» >>"d
das Rad noch weiter läuft. CcreiLi wi>d dieser Effelt
durch eine Heine einfache Vorrichtung am großen Ketten aoe.
Der einzige Nutzen, der dadurch erzielt wlrd, besieh,
dann, daß die Füße für eine gewisse Zeit die Bewegung
der Pedale nicht mi zumachen branchei', sich alio ausruhen
können. Dieser Nutzen ist jedoch einmal sehr gellna, denn
die Anstrengung der Füße beim Fahren mit Rückenwind
oder bergab ist so minimal, daß es säst ganz gleilligiliig
ist, ob die Füße stillstehen oder die gewohuie einjache Be-
wegung niitmachen.
Aus der anderen Seite ergebe» sich ober verschiedene,
r>m Theil ziemlich schwer i„s Gewicht sallende Nachlheile.
In erster Linie verliert der Fahrer einen Theil d r Gewalt
über selii Rad, was namentlich bei schaiscr Fahrt aus
schlechten, ousgelahlenen Stiaß n unter Umstände» ve>»
hängnißvoll werden kann. Außerdem nird aber auch
jeder Fahrer, der die heute allerdings fast verschwundenen
Fußraste» benutztj Hot, wissen, daß die Beine sofort steif
werden, sobald sie auch mir für kurze Zeit ihre gewohnte
Thätigkeit einstellen, und daß es daher eines nicht geringe»
Auigebotes von Energie und Krall b-dais, um Rad lind
Beine wieder i» Schwung zu klingen.
Bei kühlerem Wetter tritt außerdem eine staike Abkühlung
ei«, sowie die Beine mit der gewohnten Thäiigkei: auj»
hö,en, die sehr leicht zu einer Erkältung führt. Aus allen
diesen Gründen gill bei tüchtigen Rabsahiern schon seit
langer Zeit die bekannte Regel: »Immer tiete», tre e:,
treten !" und: „Nicht die Füße von, Pedal neb,neu,- Die
Freilaufvorrichiung kann daher vielleicht lür Son ntog s»
radier von Nutzen sein, für den Tonienfahrer aber, der
mit seinem Rade etwas leisten will, wird dos Free WLieel
immer nur eine Spielerei bleibe», derc» geiinger Boizug
durch mannigsache Nachthci e mehr als reich,ich aus»
gehoben wird.
L Wiener
Vereinsabzeichen
Atelier. 6080 I
6W Müller an HJcveint jnc Ansicht doslire!.
Kelada, Wie», VII, Mariahilferftralre 54.!
Während nämlich nach der Berordnnng d-S Finanzminr»
steriiims vom 28. Juni vorigen Jahre« in Durchlübrnng
des Fioanzplane« die Nachlässe lür da? Jahr 1899 an der
Grundsteuer nur m,l 12'b Perzent, an der Gebäude-
stener mil 112 Perzent und an der allgemeinen Er-
wcrbsteuer mit 23-7 Perzent f stges'tz' werden konnten,
werden sie mit der Eingan S erwähnte» Finanz-Mi ifterial-
Verordnung für daS Jahr 1900 bereits m dem gesetz ich
in AuSsicht genommenen Höchftausmoße, nämlich mit 15
Perzent der Grundsteuer. 12-5 de zent der Gebände»
stcuer »nd mit 25 Perzent der allgemeinen Erwerb­
steuer bestimmt.
Dieses Ergebniß ist der im Allgemeinen sortlchreitenden
Eniwick nng de, neuen Personallsteuern zu verdanken, welche
im Jahre 1899 insgeiammt eine» Betrag von 137,175.059
Klonen abgewoifen baden, wovon dem Slaoisschatze nach
den Bistimmnnge» des Finanzplanes »nr 109 305.323
Kronen verbleiben, während der geiammte Rest zu
Steue>nachlälsen und Ueberweisunge» an die
Londesfond» zu venoenden ist.
Allerdings darf über dein Erreichieu dakjeniqe nicht ver»
gessen werden, was zu tü n noch übrig bleibt. Der Staat
und die Länder leben mit Ungeduld dem Zeilp inkte eilt*
gegen, wo die Anlheilnaume an den »weiteren U-bcr»
icrülie»-- ihre Finanzen kröstigen soll. Auch die Ermäßigung
d r Steuer der Akiie -Ge'ellschajien von 10'/, oul 10 Per»
zent ist noch nicht vollzogen.
Für Eisolge in diesen Beziehniigeu sind Hochstehende Ge»
sichiSpualle moßg bend: Um das bisher Erreichte zu be­
wahren, das beißt, »m auch aus den Ergebnissen deS
Jah.es 1900 wuder daS volle AuSmaß de 3iealsteuer»
Nachläfse und de, E Mäßigung der Erwerbsteuer-Hauptiumme
eintret-n offen zu können, müssen die Einzahlungs-Eegcbnisse
des Jahres 1900 jene des JahreS 1899 um etwa« mebr
als 2,000.000 Kronen übersteigen, ei» E-gebniß, das zwar
zu hoffen, aber nach den nicht besonders günstigen Ein»
zohlungS-Trgebiiissen der Persona steuern in den ersten
Monaten des Jabies 1900 noch keineswegs gesichert ist.
Tos M, hrersordernlß zur Err i in,n i des gleichen ZwckeS
rührt theil« daher, daß »nler den Realstener» die Gebäude»
strner rasch zuniniuit und daher der Nachlaß an Ortielbtn
immer höhere Beträge in Anspruch nimmt, tijei s ist eS i«
dem Zuwachse des dem S aniSjlliatze voib.hallcuen Aa»
Ihei>es an den Personaisteuer» begründet.
Die He>absetznnq der Erweibsteuer nach dem II. Haupt»
stücke von lOVa aus 10 P rzent winde bereit»> ach den
Ergebn ssen des Jahr.» 1899 den erhebllchen Betrag von
2-14 Millionen K onen eriordern. In, Ganzen müßten daher
päxr i A 1 Fahrräder,
/ c\l ivlftMstfstrräHßi
Motorräder
Gepäeksrädcr.
' Patria
Fahrradwerk
Eonimnnbit-tzieseUfchaft
Alfred Weidler& Co.,
UIF.X,
II,7, Haude sguai 92,
Ttammhans in
Solingen.
Niederlo.ie in Tüten dei:
VsIenUn Eadlczik,
M I, Schwarzeubergstr. 3,.
<5tke Teilerstättc.
^omvrericibrscbuli? Fole Xord,>
Hieljing, ElStergasse.>
Cnle, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
patent. 34in>isä,issche». in js ItSrühtii. ginn
t» !t tßriiffcn. Turkopp n„» Minerva. ,,
an-l, Phönix in je :k türöste», fcrnee Hand.
aalim,i!,inen >n .3 Grasten. es» <„der-idoh|.
ma'chinen, Ealklermasstinen mit »»d ohne
llebeesestniia. »e„e LtickinasMine» kau t man
unter Garantie am beste» „nv (■ obrrä&er,
ÄiiodeU IsW, fi llrcr iucl. ^oil st. 3tW.—,
12 .. Kilo. ff. ausziestatk, t. K 1 80, Couiante.
t»«uerljöfte, lH(.K.iev „Utouiier“* i>cvren* und
T ameittdber K iCO- lso, mit vollk Garant «'.
Pneum.nicS, L lufdecken init 5d)iJrtjcirö-
icUcru K 9. fcin.-r K 10, ScWaitrti K 5,
$iil)irat i f{iinbcr K3. Tel »coppuiuven K 2.'0!
^'niüüte f Mcrivnr Ncider K 90 bis t2">
verschiedene prima Mirken Alle ex'stirenven Bestondtdeile oleich d !li,j.
Beisandt gegen Nachnadu-e. 9?ictjtconv >ro iicutu*5 urngt tauscht. Nuud-
bakin. Mi» u. IX., verggasse 3. 8916
die Mehr-ingänge im Jahre 1900 etwas mehr als 4 Mil­
lionen Kronen bet agen, dami! die Steuer der AkOen»
Gesell,chaiten aus 10 Perzeck zurückgesührt werden könnte.
Wenn m in erivögt. daß die Einzahl ing-n auf die bis-
herije Erwerb- nnd Ei ckoninienstener, dre in Jah-e 1899
noch 1.951.277 Kronen bet,agen baden, in W- 'all kam»
men. sowie, daß ein etwaiaes Znrückb fibei d-r Eingänge
in der einen oder anderen Sleuec-Kaie io ie an« verichiebenen
Uriochen, B. w gen W-chiels gelchäfilicher Ko,jnnkiurea
oder in Folge liberalerer Ge'etzeS-Anslegliva seitens der
obersten Instanzen, keineswegs als ansgeschlossen bezeichnet
werden kann, so kommt man zu dem Lchlnffe, daß die
Eingänge aa Perionalsteuern im lans-nden Jahre eine ganz
beivnderS ünsliie Eniwickinng nehmen müß en, wenn für
das Jahr 1911 nicht nur— waS wohl ,» gewärtigen
ist— da? HöchstauSmaß der Jndividual-Nach'äffe ausrecht,
e, ballen, lond-r» darüber hi >ans auch noch die gewiß all­
seits erwünschte Herabsetzung der Erwerdsteuer der Akiien»
Gelellschastrn und eine stärkere Belbeilung der Land er
ermöglicht werde» jollle. Jeoensalls wi-d die Berwallnnq
der direkien Steuern, welche üb Igens im H, bl ckc aus die
eben qeichildeiten Eriordeinisse des Fina -zvlanes eigentlich
gar keine staaiSbndgekä en Aufgaben z» eifüllen, 'andern
nur o'S nsrxvk oruiu Aesior jGeschäitsiührer) der Nachlaß»
und U,berwe»n»gS-Be,echngten zu snngirc i bal, kaum in
der Laue sein, den mannigfach geänßeit n Wnn,chea noch
Besentgnng einzelner B stenernnzsarlen zu ei'tlpcechen, da
jeder Einiialiwe-Auasall die Einhaltung des Fraonzplanes
aus das Empfind ichste gesährden inüßie.
Exekutive Verkäufe in Wößmen.
Im obgelansenen Monate Juni wurden in Böhmen
285 exekutive Feilbiet u »gen von Realitäten
nnd Liegenlchaite» gegen 368 des Vormonates edikiirt. Die
ex kuiive Alliätznn ;ssnninie betrug 4.723.78949 Kronen
geg-n 5 903.423-65 K onen des Vornionates. Im gleichen
Zeiträume wiuden 87 M o b l I a r s e> l b i e t n n g e o in,
Schätz lNgSwerthe von 109.507-18 Kronen gegen 89 im
SchätznngSwer'h- von 71.200 Kronen deS Vormonates
edik'irt. Die Gerichtskosten betrugen bei den Feilbietnngen
von Realitäien 80.789 9 K onen sl'4 Perzent der Schätzung«»
Imnuit), bet den Plobilarexekniioneu 3926 95 nronea
(3 58 Perzent der Fo dernngss mm ). Von den 285 ex ku»
tiv n Feiwielungen der Rea">äien betreffen 183 (65 Per»
zen!) böhmische und 102 (35 Perzent) deutsche
GkiichtS'vrenqel.
oiüvksrsä
ist da» beste
Wiener Fahrrad!
! Direkt vom FAhrlknnten Joh. vcrl jede ihr zu^clavdte Lnsicktr-'
SüafUerkiirte r. it einer glichen.
Fräul Sopbi«* Uirvehmnun in Reisnte, ir-Fresen 9 2tciertnarf/
de nnrvrtet jrDe ihr %utir cinoic Vlnsutoraric In- uud ^ullandes.
Vkir Cnrl Jongbolz junior in tisnsbacb via SL. P6Uen t
yi’.cöiTü :cvrctij), revaul-irk jede iljiu -Utlekindle AllstchlSkarte des
,'ui* und Au->aude?.
£):rr Rudolf Ilubickn, Wien, XVI., JHennelgasse 13#
2 Slock, Il'ur 18. revanchirt Anncktskarkeii von, \n> mio AirSluave
dankend, nur Ltidke. Dörfer, gaiielitw-trn und Monumente,
ßerr Josef Kyeler, Pra^-Llebeii- Tyrolkn, Böhmen, reöon*
diiri ndj für jeDc ihm zugrlauote UastchlSiorte, welche richtige»
'LvststcuKel trägt.
*) In die oüenst^heuve Liste sann sich jeder S.immler oinfchistea
lasten ^ür eine etnmaliar Einschaltung ist eine JnkertiouSgebühr
von 6Ö Heller» ,;u entrickten.
Absageirastrn.*)
Die hier ve zeich iete i Samnil r beantworten bis auf
Weite es keine znge'en'>lle Kaue mehr.
Herr A»ffeIo Forretti, Tencdlv, erwidert leine »nsichwkurtr mehr.
*1 Die gnildialtunj in diese Rubrik loget 80 Heller.
ßaden bei Wien.
Ausstelluugslocal: Wleu, I., Parkrlug 18. Teleph. Nr. 94.
6430
4 elephoii Xf, SfitiO, leleubon Xr. 415 ^.
Gri'tcn Preis Rennen Salzburg—Lbieu errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Ug. und iiMit meyr"
Garage: Wien, II., I»ui«engasse 31.
als 1100 k e.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 11 ]
Gerichts -Merhandkungen.
Verhängnis! »oller Steiniunrf.
Der bei der Steiieradministration Wien bedienstete
18jährige Tiurnist Georg ^chmidl ging vor
einigen Monaten an einem Kinderspielvlah vorüber
und wurde von einem der Steine getroffen, die
raufende Schuljungen gegen einander warfen. Im
Zorne darüber ergriff Schmidt einen großen Stein
und schleuderte ihn auf die Buben, von welchen der
12jährige Jgnoz Berg er, am Kopfe getroffen,
blutend zusammenstürzte. Am 3. d. M. halte sich
Schmidt vor einem Erkennt istsenoie des Wiener
LandeSgerichte» unter der Anklage wegen schwerer
Körperverletzung zu verantworten. Der kleine Be­
schädigte gab an, daß er eine tiefe Kopswunde
davongetragen habe, wochenlang im Spital gelegen
und seil dem Unfälle kopsleidend sei. Der Gerichts­
hof veriirtheilte Schmidl zu fecks Monaten
schweren Kerker und 100 Kronen Schmerzens­
geld.
Dksraudalioiirn des Dürgrrmeillers von Arpfkls.
In fortgesetzler Verhandlung hatten ffch am 3. d. M.
vor dem Grazer Gericht-Hose der Bürgermeister und
der Gemeindesekretär von ArnkelS wegen Verbrechens
der AmtSverunIreuung z» verantworten. Der Bürger­
meister balle der Gemeinde fälschlich Kosten für
Schubsträflinge angerechnet und mit dem Sekretär
gemeinsam AmlSgelder im Betrage von 198 Kronen
20 Hellern veruntreut. Bürgermeister E ck r i e d e r
wurde zu acht, der Sekretär Vinzenz H a r l zu
vierMonoten schwerenKerker verurtheilt.
Die Verurtbeilten. welche euthasiet wurden, meldeten
Nichtigkeitsbeschwerden an.
Kindrsmord.
Die ledige Tienftmagd Aurelie O ch S n e r, welche
am 24. April 1. I. in R ö m e r st a d t ein Kind
geboren und dasselbe noch der Geburt erstickt hatte,
wurde am 2. d. M. vom Schwurgerichte in Olmüh
zum schweren Kerker in der Dauer von
fünf Jahren verurtheilt.
Verurlheilung des Mnlsenmördrrs Nordlund.
Wie aus VesteraaS in Schweden berichtet wird,
wurde der Mörder N o r d l u n d, der in der Nacht
vom 16. bis zum 17. Mai an Bord des Schiffe-
„Prinz Karl* mehrere Personen getödlet und zahl­
reiche ordere verwundet bat, am 30. Juni zum
Tode verurtheilt. Er nahm die Mittheilung de?
Urtheil» mit größter Ruhe ei tgegen.
Feuerwehr.
Neue Feuer-Drlrpdon-Leitung. A>-S LangrntoiS
wird belecktet: Noch Genehwionng oller nfpvb- ritttfFn
b,lö d icken Instanzen wied der Bau einer Fe er-Telephon»
Letluna von Lonaenloi» üb-r Ha in dort nach
Kammern in allerkürzester Zeit in A„g iff aenommea.
M>» Auistellueg der Avvarate wurde die Fernia L. C h a t»
truß, Wien. für Schlosserarbeiten Herr Ka l Sieger!,
Langenlois» Hoindorie steaße, betraut; die Ausstellung de»
Außendane» und der Erdleiieena beiorqt wi- i,nm-r in uu»
eigennütziger Weile der altbewährte G ünder de? Te'evhon»
baue», He-r Er arg ft o 11 o 1 1 *, Telephonl-iter de» Be»
zirkSveidande», die Sla gen besorgten ist liebenswürdiger
Wiiie z» billigem Preise die H-rrea Forstwarte Haunoid
und S t ö ck l der Herrschaft:» Lengen selb und
Schillern. Zum Baue und zur Erhaltung desteiben si»d
nachstebende Spenden eing aongen: II. Answees: Löbl.
GnlSverwaltiing Gobelsburg 4 X. Bürgermeister Plant 2 X,
Hocknp. Stil« Zwei» 40 X. Oesterreichrich r Pböuix, Per»
fichernngS-Gelilllck>ast 40 X, k. k. p'iv weckselfeitiae Brand»
fchaden-Veificherungsanstalt Wien 200X, Nort Biitiich 20 X,
Wiener VeificherungS-G-ullschaii 20X, I. n.-ö. Fe„erw-hr-
UuterstietznngSverein 80 X. k. k. priv. Riuuioui ^.driatioa
di Sicnrta, Trieft 80 X, Löbl. Lanbw. Bezirksverein
Langenivis 30 X. Allen Spendern uud Wohliüäiern fei
herzlich ordorikl. Weitere gütige Spenden übrrnimoit und
qnitt'xt H r> Georg !> o l I a r I ch. Bezerks-Feuertelepho»-
leiter ln Langenioi». Für den Ode, moike in Langeir»
lois wäre es vou großem Werlb, wrnn eine Feuerteiephon»
Palon oulgestellt werde» würde, d-> von der Zentrale au»
nicht der ganze obere Marlt überlebe» werden kaini und
da im Sommer viele Bewohn r in den Weingärten be­
schäftigt find, mit Ausnahme von »rudern und alle» Leute»,
so wä e eine foichr Einiichinng gewiß wünscheusiverlh.
Vielleicht wirb auch hier bald obg-holien.
Spritzenhaus.Eirrwe hung. Au» Nadlbrunn bei
Ziersdort in Nirderösierreich schreibt mau un»: Aller­
orten ist mau brstrebt, der edle» F uerwchriache die gößt-
mö lrchste Fürsorge orrgedeihen zu wssrn, und die sreiwilligeu
Ferrerwchreii der Neuzeit entipekch »d oirSzugrstaltrn. In
diesem Sinne denkt auch der hochwü dige Herr Pfarrer
M. R a s 11 u d die löbl. Gemeindeve-t etnrig vo» R a d l»
i> u t n, deren B iter Zulammer wüten die freiwillige
Feuerwehr diese» Orte» ei» neue» Spitzeuhaus als Eriotz
für den vrimit vru Holzbau, her feit der® Ü bung der
W,hr, 1885, die Lö chgoärbe barg, ve.dorrkt. Am 24. Juni
Nachmittags fand> u» die feierliche W ehe und Schmückung
des Spiiß'Nhoirses mit brr Stalr e de» heil. Florian durch
den Herrn Pfarrer im Be sein der Gemeindererlretuiig mit
Herrn Bürgermeister S o h k. sowie der vollzählig ausge­
rückten Wehimar njchait und einer zahlreichen Zuschauer-
menge statt. Nach einem heiligen Sege i in der Pfarrkirche,
welchem obgenannte Korvoraiiouen beiwohnten, wurde
unler Bor» tritt der O.tS» und zugleich Feuerwehrmnstk,
Kapellmeister F i e g l, in feierlicher Prozession mit der
H. iligen-Statue zum nenerbauleii Spritzenhaus marschirt,
wo dann der Herr Pfarrer die Weib- vornahm. Nach voll-
zogener Zeremonie beglückwünschte Herr Pfarrer Naffl den
Feuerwehr-Kommandanten Herrn Josef H ö f i n g e r zu der
Uebernahme des neuen Ge-äthe-Hauie», woraus Letzterer
ein dreifache» Hoch aus den Herrn Pfarrer ausbrachte, wa»
sich zu einer großartigen Ovation süc deiifelbeu steigerte.
Eine siöhliche Festkneipe im Grmeiudegastbause, bei der die
Feuerwehikopclle einige Pieceu mit Exaktheit zum Boitroge
brachte, schloß die Feier.
Die Freiwillige Feuerwehr von LaSbcrg in Ober-
österreich beging am 24. Juni die Feier ihre» 25jährigeu
Bestandes. Ein wahrer Wetteifer hatte sich in der AuS-
fchniück ng, Bekränzung und Verschönerung des OiteS ent­
faltet. Trotz des ungünstigen Wetters war der Frckelzug
und die Beleuchtung a,n Vorabende prächtig, die Siimmnrig
'sehr animirt. Der Festtag selbst brachte da» günstigste
Wetter. Bon Nah »nd Fern stiömlen die Festgäste zu­
sammen, eine ungeahnt große Menge Volkes kam herbei.
Zwanzig Vereine beehrten da» Fest des Bruderve eines mit
ihrer Anwej nheit und vier Miefflkapelleu leisteten den
ganze» Tag ihr Bestes. Da» Programm wickelte sich i»
vollster Ordnung ab. Der Gesaruinteindiuck war ein sehr
günstiger. Die Lasberger waren aber auch best ebt, ihren
Pflichte» den Gästen gegenüber getreu zu werden. Die
Feuerwehr Lasberg blühe und gedeihe tnimerdar.
Die Freiwillige Feuerwehr in AlgerSdorf, Steier«
maik, veransla t-t am 15. d. M. im Gastaarten der Herrn
I. Sdamanig ei» Sommerfest, zu welchem uuisasseude
Vorbereitungen get'offen werden, so daß ein zahlieicher
Besuch zn erwarten ist.
Feuerwehr-Kongreß. Der Xkl. Kongreß des Ver­
bandes der F ueewehren aus der U n l e r k r a l o v i c e r
Umgebung findet Sonntag, 8. d. M. um 1 Uhr Nach­
mittags tn Pcrtoltic statt.
Wikttär-Feteranen-Vereine.
Der M.-D.-V. in Waihhofen a. d. Thnha feierte
am 10. Juni da» Fest seiner Fahnenweihe, we'ches, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, einen sehr schönen Verlaus
nahm. Als Fahnenmutter sungirte Frau Marie Lang»
steiner und ol» Fahnenvalhia Fräul. Mizzi Lang­
st es »er, welche dem Vereine ein prachtvolles Band zur
Fahne spend ten. wie dasselbe seinesgleichen kaum finden
wi,d und gewiß eine schöne Zi rde zur Fahne ist» welche
ebeosalls ol» ein Prachtstück bezeichnet weedcn muß. Zur
Feier hatten sich 22 Vereine in einer Gesammtstäcke vou
630 Mann eingelundrn, welche 12 Fahnen mit 3 Musik­
kapellen mitgebe acht hatten. Die Weihe nahm der hockw.
He,r Dechant und Stabtpfarrer E i ch m a y e r unter zahl-
reicher Assistenz vor. Die Stadt trug reichen Flaggen-
svmuck. Nachmittags fand ein sehr stark b'snchte» Parkfest
und Abend» ein sehr animirte» Krä> zch-n statt.
I. steiermärkischcr M.-V.-D. „FM. Erzherzog
Albrecht" in St. Beit ob Grnz. Da» von uns wieder.
bolt angekündigte 40. GründeengSsest des ältesten steiriecheu
MiOtär-Velkraneuverein in St. Veit fand unter äußerst
zab r iiier B Iheilignng der LandeSve'e i»e aus nanz
Steieemark in seierlrchster Weis- statt. Am Feste nahmen
rbeil da- k. k. p,io. bewaffnete Bürgerkorps a»4 Graz unter
Fabririig des Herrn Major Herzog, das Grazee Militär-
Veteranen-Karp» „Erzherzog Heineich« mit Falene »nd
Musik, die Miliiär-Veteranen-Vereine „Gros K'eirpach« in
Graz. FobnSdors, llirchbk'g o. d. Raob, Kösiach, Leibn tz,
Marburg» F ohnleilhen, Radegund. Wildon, jämmilibe Mit
Musik ue d Fahne, seiner die Mii>lär-B-t-ranee>.Vereine
Brunn bei WreS, Eag-nberg, Febrrng, GleiSdo f, Hotzen-
dort, Lang, Langeeewang, Mürzze,schlag, Mooskirchen,
S'. Peier, St. Slelan, St. Anna und Wariberg mit Fahne.
Nxtidem der Feftzng sih geordnet halle, wurde der Marsch
durch den schön beflaggten Ort zur festlich g>Ibmück!en Ka­
pelle nach Oberdionbitz angetreten. Nach Passireer des den
Orlseingaerg schmückeeeden Triumphbogens, der die bezeich­
nende Ausschrill «Treu zur Faaere« trug, wierde am Fest-
platz Aulstelliiirg genommen, woielbst der hochw. Herr KapIan
Webt von St. Veit noch Celebrirnng der Festmesse eine
ticfergreifenben Feftpredigt hielt, die ven Wadlspriich der
Soldat n «Gut und Blut für unsern ikaiier« zeem Grund-
gedanlen hatte. Nach Schmückung der Frhne mit einem
herrlichen Fnhneubaud durch dir Fahnenvatüin Frau Ge­
ne,aiin v. Gnttteoberg begann die Dfilirung der
ousgerückien V-reine von den Ehrengästen. Hieraus deg äßte
di- sreuideu Gäste Namens der Gemeinde H-rr Büeger»
meister Hochstraßer »nd brachte ein jubelnd aufge.
nommene» Hoch aus den Kaiser aus. Nach Äe f ölnng des
Ions im Saale des V reeiisheemS ein Festbankrtl stalt. Ein
Ein Gaeleneeft neil Lomoiondeieuchtue'g bildete den Abschluß
des herrlich rerlauleoen Grüiidnngsiesies.
Der M.-V.-v. in Teutsch-Feistrltz begeht am
15. d. M. das Fest der Fahnenweihe. Protektor vieles erst
seit einem Jahre bestehenbrn VereineS ist Herr Fra z
I e r a y von K t r ch b e r g, Wohnsitz Stübing an der
Südbahn; Obmann: Herr Franz Wagners, Flriichhauei-
wiister in Deutech» Frist-etz, Obmann-Stellvertreter: Herr
Johann Kiel ha ufer, Gastwirth eben daselbst. Fahuen-
metler ist Frau Amalra Jeroy von Kirchberg,
Schwiegertochter des Protektors.
M.-B.-T. Mästrtscd-Qstra« und Umgebung. Am
1b. Juli begeht da« Korp^> das F.st feines 2bjährjgea
Beirandes und erläßt hienrit eine he,zliche Einladung au
olle Kameradenoereine zum zahlreichen Besuch dieses Ge.
denkieftes. Das Komile. an dessen Spitze Herr Kommandant
Karl F r a u e n b e r g e r siebt, ist redli b beniüht, Alles
aufzubieten, uiii den Festgäsirn den Aufenthalt fs angruebm
als möglich zn machen. Der Bcurch zahleeicher mäbrilch.
schleflichec und sogar niederöstecieicheicher Vereine steh!, da
der sestgebeabe Verein der Organisation angehört, in sicherer
Aussicht.
Zeugung josof Zimbler
" Pr+isl/ife . 69. S. 1149
Nr. 60 uud S. 1662 Nr. 87; je 2000 X: S. 378 Nr. 36,
S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63; je 800 X:
S. 135 Nr. 17 und 61. S. 235 Nr. 3. S. 378 Nr. 67.
S. 505 Nr. 9, S. 747 Nr. 26 60 und 86. S. 770 Nr. 37
und 98, S. 780 Nr. 29. S. 960 Nr. 71 und 86, S. 1014
Nr. 93, S. 1096 Nr. 24. S. 1149 Nr. 54 und 85, S. 1291
Nr. 28, S. 1433 Nr. 38 uud 57. S. 1597 Nr. 84. S. 1662
Nr. 2 und 60, S. 1748 Nr. 65. S. 1822 Nr. 29 und 45.
S. 2158 Nr. 65 uud 77. S. 2250 Nr. 94. S. 2750 Nr.73.
S. 3096 Nr. 7 uud 81, S. 3127 Nr. 65 uud S. 4137
Nr. 21 und 43.— Auf alle übrigen in den verlosten 34
Serien hier nicht angeführten 3352 Trefferlose fällt der
kleinste Gewinn von je 400 X.— Auszahlung vom
2. Jänner 1901 ab.— Nächste Verlosung am 2. Jän­
ner 1901.
Tonau-Dampsschifffabrt-Lose.
Bei der am 2. Juli 1900 iu Wien vorgenommenen
46. Verlolnug fiel der Haupttreffer mit 105.000 X aus
Nr. 39801, der zweite Treffer mit 21.000 X aut
Nr. 39239; ferner gewannen je 2100 X: Nr. 322013159
23568 29721 und 48213; je «50 X: Nr. 17421 21372
22348 25344 25916 26701 27221 33653 36668 39310
39708 40Ö,.5 41188 45531 49051 51842 52325 und 57629.
— Aus alle übrigen gezogene> 2300 Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 210 X.— Auszahlung vom
2. Jänner 1901 ab.— Nächste Verlosung am 1. Juli
1901.
Wiener Kommuual-Lose.
Bei der am 2. Juli 1900 in Wien vorgenommenen
99. Verlosung wurden nachstehende 22 Serien: 50 190
199 318 335 353 355 380 577 705 753 760 793 845
1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 und 2970 gezogen.
Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 X aus
S. 1506 Nr. 17, der zweite Treffer mit 40.000 X auf
S. 335 Nr. 36, der dritte Treffer mit 10.000 X auf S. 1067
Nr. 41; ferner gewänne» je 2000 X: S. 190 Nr. 60,
S. 335 Nr. 13. S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70
und 80: je 500 X: S- 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98,
S. 199 Nr. 75, S. 335 Nr. 3. S. 355 Nr. 89. S. 577
Nr. 6 und 76. 2. 1067 Nr. 37. S. 2376 Nr. 60. S. 2,35
Nr. 10 und S. 2970 Nr. 43 und 55.— Auf alle übrigen
in obigen 22 Serien enthaltene» 2180 Trefferlose entfällt
der kleinste Gewinn von je 300 X.— Auszahlung
vom I. Oktober 1900 ab.— Nach st e Verlosung
am 2. November 1900.
Oesterreichische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 2. Juli 1900 in Wien vorgeno»r»ee>i-'u
47. Prämeen-Veikotiing siel der Haupttreffer mit 40.000 X
oui S. 586 Nr. 44, der ziv.tte Treffer mit 2000 X aus
3. 11465 Nr. 41; fern er gewannen j j 1000 X: S. 5047
Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44; je 200 X: S. 383 Nr. 47,
3. 454 Nr. 41. S. 819 Nr. 33, S. 984 Nr. 31. S. 1772
Nr. 46, 8.2-248 Nr.3, S.2368 Nr.34, §.3835 Nr.32. S.5854
Ne.29, S.6577Nr.49, S.7009 Nr.17. §.7201 Nr.33. 2.7602
Nr. 47, S. 7661 Nr. 49 eend S. 9633 Nr. 11; je lOOX:
2. 571 Nr. 2, S. 1488 Nr. 28. 3. 1535 Nr. 16. S. 2608
Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3636 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4.
S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46. S. 534k
Nr. 14. S. 5858 Nr. 2b, S. 6345 Nr. 11. E. 6815 Nr. 24,
S. 8356 N. 25, S. 9331 Nr. 13. S. 9414 Nr. 46,
S. 10032 Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 uud S. 11591 Nr. 50.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung des Lose»
sammt Prämien-Coupon vom 1. Juli 1900 ob.
In der da auesolgenden Amortisation s-Z i e b u n g
wueden nachiolgenle 01 Serien, »nd zwar: S. 136 766
919 970 1032 U03 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2399
3026 3484 3562 4076 4569 4601 5164 5182 5257 5275
5600 5648 5855 5363 6228 62r 6 6512 6574 6616 6771 7128
7271 7650 7720 7779 7860 7853 7947 8226 8762 8913
8952 9233 9558 96 6 9851 10047 10187 10241 10351
10159 10500 10663 10635 10748 11438 11788 „nd 11838
Bet oft. Dir in bxeien 6; 2 riee: eiltha'teeeeii 3050 Lose werden
vom 4. Juli 1900 ob mit dem Betrage von je 28 X
emzclöst. Der Präeni-ncoeepon, well er zur Theilnahnee an
allen solaenden Grwi enüziehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgürennt und dem Befitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung au, 2. Jäiieecr 1901.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 12 ]
Milit 8 risch- S.
Aeudekuugrn in drr Organisation drr Landwehr
»od bti Landsturmes. Drr ffoiftt hat mit Ent­
schließung vorn 24. Juni die Ausstellung eine-
Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Kommandos in Brünn
und die Formirung der Londwehr-Jnsauterie-Regi»
wenter Nr. 1, 14 und 21 im Landwehr-Terrilonat-
Bereiche Wien in fünf Landivehr-Jnfantcrie-Regi-
menter zu je drei FcldbotailU»ieii und einem Ersatz.
bataillonS-Kadre mit dem nonniiten, um den Stand
der Rrservc-BataillouS-Kodre» verminderte» Frieden?,
stände, mit den Nummern l, 14. 21, 24 und 25
io den bezcirl neteu Standorte» und der bestimmte»
Brigode-Eintheilung; die Auflassung de« Reserve-
BataillonS-KadreS im Friede»?stande d?S Landwehr-
Jnfonterie-RegiweiiteS Nr. 23; die Neueintbeiluni
deS Landivehr-Territorial-BercicheS Wien i»^ fünf
Landwebr-Ergänzungkbezirke und in fünf Landsturm-
bezirke (Wien, St. Pötte». Wien, Brunn. Kremsiei);
die Neueintbeilung de« Landwebr-ErgänzungsbezirkeS
nnd der Landsturnibezirke ini Landwehr-Territorial»
Bereiche Zara; die ?lusstellung der Landsturm»
bezirks-Konimoude» in den neuen Londsturmbezirken
Nr. 1, 14, 21, 24 und 25 im Landwehr-Teriitorial-
Bereiche Wie» und im neuen Landsturmbezirke
Nr. 23 des Landwehr-Kommandn-BeretcheS Zaru,
bei gleichzeitiger Auflassung der Landsiinmbezuks-
Kommanden Nr. 1, 2. 3, 4, 5, 12. 13, 14 und 18
im Londwchr-Territorial-Bereiche Wen und Nr. 79,
80, 81 und 82 im Landwebr-Kommondo-Bereiche
Zara, mit 1. Oktober d. I. angeordnet und zu-
gleich bewilligt, daß mit dem genannten Tage die
gemäß kais. Entschließ» g vom 31. August 1898
genehmigten provisorischen organischen Bestimmungen
für die k. k. Landsturmberirks-Kommaudei: nunmehr
auch für die Landflurnibezirk'-Konnuandeu der Land»
webr-Territorial-Bereiche Wie» und Zara ia Wirk»
sainkeit zu treten haben.
Älns den Vnttdes-Nttsschiisseit.
Tirol. Der Landesau?schuh tat die Eenieindevoran»
schlüge piv 1900 der Gemeinden ?}lobrano, Lizzaua und
Besenello genehmigt. Die Gemeinden Pinzo'o und Biber»
wier erhielten Holzveikaussbewillizuiigen. Den Ken.einden
Schwendt, Mieder- und Angedair wurde die Ermächtigung
ertheilt, Gemeinde»Nealilüten zu verönhern: angewiesen
wurden 6150 K süi Gebäude »Blandversicheruug-rnt-
tchädigungen«
rfoiuiiiltmilc Nacluichtett.
(Mittheilungen von Viirgeriiieiitci», Gemcinderätheii rc.)
Klosterneuburg. Bet der am 2. d. M. begonnene»
Neuwahl der Gemeindevertretung ausdem dritten
Wahlkörper wurde» sämmtliche zehn Kandidaten
drr vereinigten liberale», deutschnationalen nnd sozial»
demokratische» Parteien mit Majorität gwählt, und
zwar die Herren: Weinhändlcr Karl Rudolf Werner,
WirthschoftSdesitzer Karl Gruber, Gastwirth Joses
Muth, Brennereibesitzer Leopold Hoskirchner, die
WnthschastSbesitzer Josef Kraft nnd Josef Kerbt,
Gastwirth Joses Mann, Tapezirer Otto Degenseld,
Hrlzhändler Alexander Kaufmann, Wirthschastsbesitzer
Leopold Kerbl.
Eiadelburg. Bei den am 30. v. M. vorgenommenen
Wahlen in den Gcmeindeausschuß giugen folgende
Herren als gewählt hervor: Gosthos. und Wiith-
schaftSbrsitzer Franz Sengstbrotl. ferner die Wirth-
schastSbesitzer: Franz Eber (neu), Stesan Gründling.
Johann Schmandl, Michael Lustensteiner, Paul
Weidinger, Joses Sasratmüller, Karl Höfinger (neu),
Josef Grubbaner, Johann Hayde» (neu), Franz Dorn
(neu), Peter Höfinger, Franz Grirber» Johann
Lampersberger und Johann Unden (Beide neu); als
Ersatzmänner die Herren: Hammerschmiedweister
Karl Scheid, Johann Mayerhofer, Martin Heigl,
Joses Pachlehner, Johann Rie er, Stesan Weidinger,
sämmtlich Wlrtbschaftsbesitzer.
Schwunrnstadt. Bei drr am 27. Juni stattge­
habten Wahl der Gemeindevertretung wurden sol-
gende Herren Kandidaten gewählt: 1. Wahl-
körper: Joses Loidl, Matthias Kiencr, Dr. von
PseifferSberg, Matthäus Sckmidbouer; in den Ersatz:
Doktor Friedrich Puchner, Emil Gürtler. 2. W a h l-
körper: Konrad Bruikmilller, Anton Hager, Johann
Fuchs, Georg Hummer; iu den Ersatz: Ernst WötzetS-
berger, Friedrich Nrloelklowsky. 3. Wahlkörp-r:
Matthias Schauer, Josef Fellner, Josef Müllner,
Johatin Schmid; in den Ersatz: Joses Mayr, Franz
Wagner. Der 1. und 2. Wahlkörpcr gehört drr
liberalen, der 3. Wahlkörper der konservativen
Partei an.
Moll«. Zum Gemei»de-Volsto»d wurde am 29. v. M.
gewählt der Grundbesitzer Engelbert P r i l l e r. Zu
Gemeindrräthen Herr Ziwmermeister Johann Aigner,
Heinrich Rohraner, Stephan Schwingenschuh und
Jakob Steiner, Gastwirth und Fleischhauer.
Waldkirchcn. Bei der am 26. Innt stattgesundenen
Bürgermristerwohl wurde Herr Johann H a d r r e r
abermals, und zwar einstimmig zum Bürgermeister
und die Herren Paul Mojer, Oberbuchmeirr, und
AloiS Rosen stingl, Brauer in Wesennser, zu Gr»
meinderäihen gewählt.
Eilli. Der Kaiser hat die Wiederwahl de» Herrn
Gustav S t i g e r zum Bürgermeister der Stadt Cilli
bestätigt.
Trtschen-Vodrubqch. Die Gemeindevertretung von
Bodenbach hat den Boranschlag de? ordentliche»
GemeindehouShaltes für das Jahr 1900 mit einem
Erfordernisse von 86'047 Kronen und einer Ein­
nahme van 31'425 Krone» festgestellt nnd beschlossen,
zur Deckung des Abganges per 54.622 Kronen von
allen nmlagepflichtigen Steurern eine 25°, 0 Umlage
einzubeben und den Rest aus deni Ertrage der Ge-
tränkeunilage zu ent rhmen.
Josefkthal. Der Herr Bürgermeister Franz Zeuk n er,
GlaSivaarenfabrikont, der seit dem Jahre 1889 in
verdienstvollster Weise an der Spitze unserer Gemeinde
siebt, hat mit Ende dieses Monates auf seinen
Posten resignirt nnd wird bis zu den Gemeindr-
neuivahlen der erste Gemeinderath Herr Julius
Posselt, Glaswaarenerzeuger, die Geschäfte der
Gemeinde leiten.
Wicliczku. Zum Bürgermeister von Wieliczka ist
Meier Tage Herr Dr. Sigmund M i c z y n S k i ein­
hellig gewählt worden.
S ch ii tz e n w e f e it«
Nieder öster reichisches Landesverbands- Schießen
in Schwcchat. Nach lechStäg-ger Dauer fand am I.d. M.
Ab Uds das erste nifbfröitfneiitiitf Lansesoerbonds-
schikßen, deff.n Verloni ei, sehr beiciedigender war, s-inen
Abschluß. Ueber 20 0 Schützen hatten sich an demielden
b-theiligt, vertreten waren last alle Schießstälten Nieder»
Oesterreichs» auch schützen aus Steiermaik» Deullchböbmen,
Sfärntrn waren unter den Theiluetzmer». Bei der Vormit­
tags obgebaltrnrn Veriammlnnq der De:egirten btf »ikde--
österieichischen LaudrS» Schützenverbande» wurden alS
Londes-Oberichützenmeister Dr. Herman, O s n e r (Zankt
Püle»), WetzelSberger (Wien) und 25 i m m t r
(Schwcchai) vi leinen Stellvertretern gewählt. Die feierliche
Preisveithcilung wurde vom Oberichützenmeister P'olessor
Dr. von Metnitz eröffnet. Beste erhielten: 31 u f der
Festsche! be »Schrvechat": Johann Arnold
(Schwechot) mit 177 Theilern. (100 Dutateu, Ehrengabe
d-s Baiser«), Leopo d h o I d h a» S (siockeran) mit 650,
Levpo'd kk n o i l a ch (Wien) mit 670, C. H a a S (Wirn)
mit 700 uud 31. S tt) i f I e I (Wien) mit 722 Theilern. 31„ f
der Punktscheibe: F anz Widter (Zchwechat) mit
30, Dr.® e I i i rt) (Bad n) mit 68, Moll (Stocke, au mit
75. Richard Brand (Mauei) mit 112 und Paul Krebs
(Win) mit 146 Theilern. A»! der Ringpreis»
ichetbe: Kai! Männer (Bleibuig) mit 42, Dr. D e-
lisch (Baden) mit 41, Johann G r i d i 11 (Wiens mit 40,
Paul G r ö a e r (Baden) mit 40 und Franz Pindler
(Türnitz) mit 39 Krrisen. 31 n s der Sauscheibe: Horry
Pyke (Zchw'chol) mit 21, Fr. K I i n g e n b r ii n n e r
(SchweSiol) 21, Franz Widter (Zchmechot) 21. Karl
E i l d (Wien) 21, Franz Fr lisch (Wien) 20. Dr. H.
Martin (Schwechot) 20, Eduard Z ivier (Bielitz) 19.
Rudoli Wimmer 19 und Bauraih Klose (Tt. Pöltcnl
19. Aus der Hasenscheibe: Prinz& o I m 8 12
(Zwanziaer), Erwin Zipser (Bielitz) 10, 3IdoN Strauß
(Wien) 7, Eduard Z i p i e r 4, Oberst Oskar Liborio4
und Dr. v. Hardrgqer mit 3 Zwanzger». Aus dem
G I o S k ii q e 1 st a >1 d war Erw n Z t v I e e mit der bril­
lanten Leistung von fünfzig T effwn Erster, ihm folgten
Theodor Dreher mit 49, Anton Di» ber sev. mit
48, Dr. v. Harbegger, I. Wendlik (Schottwien- mit
47 und Anton Dreher,sun. mit 44 Treffern.
Jagd-Nachrichten.
Einstellung von Schußprämien. Ein; Verordnung der
krainischcn Landesregierung gibt bekannt, daß in Folge der
Besserung der Jagdverhällnisse die Schußtoglien für
Füchse, Wildkatzen, Marder und Iltisse eingestellt
werden, während für Lu^se, Bären uud Wölfe dir
bisherigen Schußprämien auch weiter in Kraft bleiben.
Fischerei.
Jöidernng der Fischzucht in Ungarn. Auf Anregung
des ung. SIckerbauministers wurden bisher 36 Fischerei-
grsellschasteii in Ungarn gegründet, darunter zwölf
erst iu der jüngste» Zeit. Außerdem wurden von der
Regierung Teichwirthschafteil in Sarpentale und Labod
und acht Jorellenbrutstationen angelegt. Die letzteren
werde» im kommenden Frühjahre mit 40 Millionen
FogaS-Schill von den Laichstationen in Simvntorni)a
und Nj-Berbaß belaicht werden Der Jogas-Sbill
soll in der Donau, Theiß, Waag, KöröS und Aluta
und in mehreren Teichivirlhschaften eingebürgert werden.
Weiterhin läßt der Minister auch 150.000 Stück
junger Krebse an Zü lter vertheilen, da die im
vorigen Jahre mit der KrebSzncht gemachten Versuche
gut eingeschlagen haben.
S a I» i t ä t s w e s e«i.
Dir epidemisch«.! Krankheiten in Krain. Die Keuch-
hustenepidemie in Mösel, Bezirk Gottschee, ist er­
loschen, da sämmtliche 43 erkrankte Kinder genesen
sind. Die Zahl der im politischen Bezirke Gottschee
befindlichen Trachoiukranken ist sich seit einem Monate
her gleich geblieben und beträgt 114. —In Dobrava,
Bezirk RadmannSdorf, kam kürzlich der Keuchhusten
epidemisch zum AuSbruche; es erkrankten daran drei
erwachsene Personen und 20 Kinder, weshalb auch
auf zehn Tag« die Schuljperre verhängt wurde.—
Die Masernepidemie in den Gemeinden Podzemelj,
Griblje und Gradac, Bezirk Tschernembl, ist vollend«
erloschen. Bon den rrkra kten 100 Kindern sind drei
gestorben.
Aus den rrnrorte».
Die letzten Kurlisten verzeichnen folgende Frequenz:
Baden bei Wien 9884, Vöslau 2215, Jsrbl 4863,
Grnunden 2741, Bad Hall 1495, Zell am See 2357,
Badgastein 1787, Llnflee 1756, Glei 1 enbcrg 1350,
Rönierbad 302, Abbozia 11.880. Karlsbad 22.722,
Marienbad 7768, Oließhübel 105, Gräsenberg 682,
Pistya> 1892, Trentschin-Teplitz 1447, Herkulesbad
2051 Personen.
Porsonal- NT*c iricatan.
Periindcrungcn im Klerus.
Erzdiözese Wien. Herr Joieph Maier wurde zum
Diovijor sur Käiiiasbruun »rnan t: Pater 3lnibro4 Trapp
legte daS D kanalSamt Neuukuchen nieder; Herr Leo
Fiirtinger, Piarrcr in Pillen, wurde zum provisorischen
Dechant deS 'Neuulircheiier Dekanates ernannt.
Diözese Vurk. 3ln-gesch,iebm sind bis 20. Ju'i
die Vjarleu: tzainiburg lPalronat Heirschast iNr>ffen-,
Schiefluig im Lavaultliole (Pal'onat Bisthum Lava »),
tkazazah (Tdling) (biivöilichr Verleihung) uud Tüeiffeiirgg
(Patronat Histhuiii Lwants und dir 24. Juli die Slad!»
bauptpsarre St. Eiydrn in Klageiisurt (Patron.it 31ller-
hönu'Ier Lauderfürsi).
5! i v »Ii l i rli e ö.
Pricsterweih c in Wien. ?lm 25. Juli erhallen nich-
stedende Heeren 3IIuinncn des sü sie^zbijchosiichkii sNenka!»
semina>s in Wien in der Metropolitaulirche zu St. Sievdan
d»S heilige Sakrament der P ikst> weihe: Brunnhi,der Karl.
geboren zu kkiein-'Wi Ikisdori 1876; Drexler Karl, geboren
zu Krenoioitz in 4Vähre» 1877; F>oi,k Maximilian, geboren
zu »leu-Raiitz utz in llstähreu 1877; Kiövuer 3,stoximi >an,
geboren zu Wi-„ 1875; Hager Rudolf, geboren zu Groß.
Slelzeudois 1876, Herold Aloiu, geboren zn Nuza'uyS ic in
Mävrrn 1874; Hosiuaiin 3Inton, geboren z>> Piaffeuichlag
1874; Krebs Lrovold. geboren zu Wien 1874; Kcrii Joh.»
oedo^en z> Sunonsseld 1875; Kudc August, geboren zu
Wien 1875; Leitn.r Josef, geboren zu Kiosterneildurg 1875;
4Na,schall Martin, geboren z» Pillichsdors 1875; Mvudi
Wenzel, geboren zi, Klein.Züolkersdois 1878; Offner
StaniSlaus, geboren zu 3Sien 1875; Pappe Kart, geboren
z» Wir» 1875; Prax! Oskar, geboren zu Prachaiitz in
Böhmen 1878; Rachel Hugo, geboren zu Neitnichein in
Vlästren 1877; Rogrr Feanz. geboten zu Wien 1876;
svmib Joses, geboren zu Neudois tn Mähren 1877;
Sladluiayer Leopold, geboren z» Haders 1874: Sterz
Hermann, geboren z» Z raim >877; Stutz Johann, geboien
zu Wien 1876; Troxler 3Intou, geboren zu Schameis in
Böhmen 1877; Wtldeuauer AloiS, geboren zu Wie» 1877.
— Die Subdtakonatsweihe findet am 5. Juli, die DiakonatS»
iveihe am 22. Juli statt.
Bischöfliche Bisikntions- und FirmungSreisea. Der
bochwst. Herr Bilchoi voll Linz wird am Sonntag den
8 Juli i» M a u t h a u I e », Montag de» 9. in M ü n z-
b a ch, Dienstag de» 10. in Kreuzen, st.stiitwoch den I I.
in W a t d e r s s e I d e n »nd Donnerslaz den 12. Juli in
st. Oswald bei Freistabt kanonische Visitolion halten,
daS hl. Sakromeni der Fiimnug Ipenden und an den Vor-
obeudm die Reliuion'vrüiunq "oruebmen.
Vereins- ^ladDridltciu
Der Verein der Privntbenmten OberösterreichS
veianstallet am 8. Juli eine Wanderversammliing
in Zivk. Damit ist >in 31uSfl,ig nach Zipf verbunden
und find zur Theimahnic an demselben die B reinsmit-
gsteder sammt ihre» Familien, sowie Gäste eingeladen. Die
Direktion der Brauerei Zipf hat die Bestchtiq^iug ihrer
E ablissem-ntS zugesagt und wird daher den Theiluchmern
Interessantes z» leben Gelegenheit geboten sein. 31uherdem
findet in Zipf ein Konzert der WalsSegger Bergwerkekapelle
statt.
Der Verein für Jugondlpicle und Körperpflege
in Linz hielt am 28. Juni leine ordentliche Haupiver-
iammluiig ob. Der Jahresbericht betont den schweren Verlust,
den der Verein durch den Tod seines veedienstvollen
Gründers und 1. Vorsitzenden des Herrn HoiratheS
Ed. S ch w a m m e I erlitt. Da? Jngenvipiel eriuhc im
abgelauseue» Jahre eine Sieigerung gegen dar Vorjahr;
eS dienten hiezu vier Spielplätze, die aber gleichwohl den
gesteigerten Ansorderungen nicht geuügte». Es spielten»
nbgesehen von den Mittelschalen, 25 3lbtheili»igen der
Ltnzer Volks» und Bürgeisch >len mit 900—1000 Theil»
nehmern in 25b Spielst»,iden. Am Etslani detheiligken sich
im letzten Siimiec 1132 Schüler »od Schülerinnen. Der
Verein zählt 256 Mitglieder gegen 267 im Vorjahee. Die
allgemeine Sparkasse spendete ihm 200 Kronen. Dir 31us»
Ingen deS Vereines waren bedeuteude, »»s es wäre daher
eine Förderung bet Vereines von Seite der Eltern der die
Schule besuchenden Jugend durch Beiiiitt zum Vereine
sehr wünsche,rswerth. Der AuSichuß wurde in der bisherige»
Zulammenietzuug wiedergewählt. Mit DankeSworten an die
Erschienenen schloß der Obmann Herr Joh. Endlwebrr
die Hauptveisa iiinlung.
Nordwestvöhmischer Turngau. In vrüx findet am
21., 22. und 23. Jini daS Gauiurnirst des norvweiidöhmiichen
TurngaueS statt. Der Festausschuß hat die Herausgabe einer
Gedenkschiist deichloffe». welche eine geschichtliche Be-
beschreibung der «ladt Brüx und deS Turnvereines, sowie
Lieder sür den Begrüßungrabend, ISuimtiiche Z ^-Ver­
bindungen, die Turnlahrten, die Festordnuug, Sehen»»
würdigkeitiN von Brüx und Beiträge zeitgenSssifcher Sch-ist-
steller und Turner enthält. DaS Fest gewinnt dadurch eine
besondere Bedeutung, baß eS gleichzeitig die Feier des
39jLhrigen Bestandes deS »ordwestböhunschen Turn»
gaucS bildet.
Der Vcreia „Kinderfrcund" in Budavefl hielt
am I. d. M. unter dem Vorsitz des k. RaihS Anton Bereez
feine JahreS-GeneralversammIuiig ab. Laut dem Jahres­
bericht der Direltio» wurden im vergangenen Jahre au
3035 Schulkinder 145.442 Speiseportronen mit einem Kosten-
auswand von 27.656 Kronen vertheilt. Die 3inisicht über
die in der Schule in der oberen Waldzeile im VI. Bezirk
errichtete Küche versieht Frau 3lnton B e r e c z. Der Kaiser
hat dem Verein 2000 K,ourn geipeudet. 3Iußerdem sind
dem Verein von der Haupiftavt 4000 Kronen zugegangen.'
Laut dem Bericht des KaisierS beträgt das VerciuSoermögen'
39.233 Kronen 11 Hellce.
Der Arbeiter» tSefangdereia „Ttoboda" in.
Agram veranstaltet am Sonntag, 8. Juli, ein Sommer»}
konzert in der großen Reftauration I. Faigt unter Mit»!
Wirkung der Landwey'kapelle.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 13 ]
JOt'
• o
PO I
^ *a"
L2L -i;
H|
^ s"
Pl)
*©
|iS
u
c
e
fr
«
«L
t
S
Q
K*
S
ja
u
©
Oft
«A
Ä
Ä
fSZ
&>
i e
w -° w «==^ *er
,s?£ ^st s
05 «r.L_ w w
«* J- c ♦* %*
M M w» S *SI
S
t<3
P
Vw^c=^LCS£ q^
*7? i*rt L ss ^os %> «- g %* r*
3.^^ =8te“2-8S
”^ W C IH ■••—
! 2”= H=
» V^ S S««» «» P «> 2
s- o— “Ä«»'s a !;Ä
j; =s -«Sst s; '* a
«?% g~^- c°=©S
2 e 5*5
" -« •oS'S'S; k >9 o
= «C c2 O =©«■_„ «»
--'§£'5'= “^“= £p
i St’« -.iL= o tssTC .£
- Sls So"” L-L
=5 -- -s S-d^g- h Ä -£
«Bg
w Ä O
£©
vte=
.«'S“
=-= >- ••= E= W 0 o ‘C^
5 E =:»'=’ it. 5 5 v.~
L e 2^s?— §>2^^^ .0
=“ i* ito •*£ ts e£ »j
s fe s~©= JSs» 'S« 2
a w-« 5_ a E“ -=
jo Ä '“ c 5 w ''•£ i Ä^"
=®= >b^?i g*®.
l *. •* .£— *— *e <»*2— w
S *> SS S S~ o>,2 Sei
Ä® *» M-^o W OPS
:~.® w O« «es
A.
»5
J©
| i?
03
f
*g£i^=-
«5 s -Sgis 2
~ S®*-“"
’-ää®^=
H£
2-
05
5 vf
jo^ 'r
5:= Ja
- 3ZLL
Ss^lS-r?
U» »-» V 05 JO u* q
X c=
.. -o o© rts.
•J 2 Ö w W^
ä JS g)^ w£e w
“% t»^ W
5Ss| Se ris.
- i;==|
?«
«^ ^^ v *0 *.
-~ c_» j=
ffj SfiS'äSS =^1«-
-2-^§4-qZ?.,Zr
N 5 5J§a
o^ ä r v^
*’ .SH *,>^“
= 1 S ^2
5 5
I s
“* «J 'ff 1_»
j& w 5s“-
«,« £.c “2°=—
i:" 6 «- 3; a si.
ns= -g, r,n'° =o-— iS“= =^-a
Ss® t>:) _^-5 i f |5l= 2f s
’c 5o§ S* j5
rr <^-
’ C w
a es
JO
3 *9
; ä£§1”
£5“ S«
Ä!3 A
S O A—
ä"? Ct .2^ 2
— o o ä-^
a D:
.«.= $? v SJ
^ 5«*="
,j w^ «o
55 C *w^ X7» *5
5— *S *o *c^
L L L- sN g
— T. >2 p ü
® ** S C
N —* 2.^ 5^ L
■Ü i ?a -tte:
63 o 5 *»53 s J2
»-r %>*^^ jrs C S
= /=* o «-» »ä_—» w ArO
.“ jv. «• v w n a 5 t
^ T5» M t££^ S ***,? •*
~~~£ -S '5»Sg|S
^ O=^ **
v:= v c
gg-jg
w w
-= „ä-
. »-e«=-
> s. 2=
—j s
”ä "& j=s-~
„wie
S--SSA-
öS
I=i -Z?
>Lr
’S «'='=" L-
“ “."t®“ s
== ^LS«e'«g
- »-Ä c
ÜSSls1»
w
ta
*o O’
Jio 1
.3 .2
ä c5
gg
r- S
«S,
« w
> OD
O'
«
11
w e»,o ä* s
ii=
L*Ü> *“ JO
^ o=
o
W^ c IS
i? y£>^— fcO
s S
H3.

*» C .2
TW-^
.£- S>
e~ E.es©
e£ ,.
= w •* 1« «ff=
-L„ ^63 5£
=— Ü- t31
Ä= S
© s _- fc-
■° z~
%> O
6?
O W
O
sr
_*&)
^ k
4>A *.n J2..«« '.71 Q T JZt d
o =ö^^
S^ 2©3: s
w w 5-
63«°-=~.sJ^
- *5
-£ f 5 -ö-
==s:^
= «■=_
S>
g a;
o— fc# o Ä
y S w
-°« 5
L --^ L L>T
£ 2
s
£>
Pv
& 'S S~— *- ä e
5 •— =L~- v *r v
« 2 °*
• ®5 S
V» C5
- S-63
" >0
l®
«S
SZ U3-
- f7 2
5* A w
«©~
f |©
V «j
'S»« 3
w v 5
«X“
5 Ä -£
• ÄS’
1=£ «g=
a S?
&== 5
©£
q—
“ ^5
5 s
»» “-
»5
(SO
A
ts
«B
-— c 
5«= -a
E iJSS* A—.
=* Ü_~ l
£s?Sxtei
° 9’ »; a,?^"
£«°= 5 -:
Ä oa|®:
'— <*© «> .:
^ £|
« ^r>jo^
•»ä** Ji.^
sle-s.
w s s S ä 1
Ä JQ X>^ C
?
s
v
i>
c
»
i»
«
ja
js~
V
-9
na
v
J»
II
N
H»
£
w
V
I^
I p
I 2
1 •»
D
ä
a -r o
^«ä
&
•c M
«S• B
D ^|o| S
•—[ "£- 0
“—. -E f3„
€r. c S?^
®-2 5
A^
s^ *» s a^
..le~
w ;i
= ö ■•?
= *>«:
«s“ i
■= e■
5i S'
»!= S;-
* ~3'f »E
Ä ++ *»* t- J» w
" a-j* s— 2 *»
„ O O «< A
= £;§
.5 B«
Ä f g
«C *- c
.'»A«
c~ H„„
m c •* a
*pc|
= -f s 1 r-3
f lli-jl 3
aI
E w 7»
I •'
SZ-°S-ZL
•*““ o.stsv’'-
©■- g u c-r ö
? =p HtSs
“"-5 5;i£ f ■sll
? wSS --aZ^s= 1-5
» B ««=ls.-h^ >lll= =f xt’
« -s:
[JJ J-. —-. i.— —\— n—.— '—-,——. b M 2^
o .-— Ja '1— 3 P^ 1-S^— ES y CE
s= =€g«”?^ s i C e £.
-«•g: --T55£ MSslixf 5 -e-“ g 5‘?
A e£:*= «y.
O^ gir( ^.35.
•Sdv-ä
 a i^ Jg o® C^
:== y -^2
:!!!Ii« ä i
; C- tev»—„^=
so® I -r _© 2 2
>«=«o|8 .3-
-A-s
:«= a«
?I 5|
a (f)^
.® |s
a c x. c
111 1
- jw i
f s c
o
E 2 c
.03?^ B
*" a£ *k w
g^s-s fi;
E= I 1ä
«a=“ 5.
S_sRO
i* =: •- «A
I e l =”
öca^" i“
£= t o
£t5 ä e=
"- S-K
V^^ QE
jO er '-=9
O S g i—
£ 5? *• i- o
W Ä O W
=^®° O
V? s s?— L
S« w .■?
i Oi
« **-
-= es e
s= S o
£ L ««“3 1« o £.
«o ««2 77 >-- LS «b
i» w O^^ w—
O «s> w=3-'S‘ w Ä sL <*»“
a n
SS®
o 5
£
ö =-o
fe 5
B® 5
-J Si
c*w
«-
= ©’£
--- ‘fL««
fe* a
«-> LL
«——^
o W K—
■5 S |“| :=
||sS-
2«= Ip C C -*
CT| i«s#l!
^ho^^-sh 55
2 w3£,?= S
»■ 5 -°? ^-L°L
©L—5£^_
l»f®«Ü1
Ä J- »* u "I>= c
_ 57 >o>“ Z «>—
- o O jO E7 Cl 's-*
a ä— ^3^ vj
=>“£ s
_ -A (©— js>_ ä
S f k :3—
w o— e 2 -- e
5 02^-^S
- ,*\e oc
«=“-=_ a© *2=© w ä -2
'«» _«-'= =£E3->'^2= 5 t> =»
e"£~= Ss^2
^»«st
- Lt
_^ s— «ä ^^52,
tr°_ o= 5«?“
® o- LZ^ZK=
sie!
~ S L i
«€" "■ i ■£ c _•“
— •»»“ c— a  >ö ** 0 **•^*
tc >- >- Vi£ W >tr
<=£ •=• Q
W
SSoSS-
03 jO^ t» w^
A C-
O ’S
W :55
|g
a—
a p o
s P c Ü
J<3— 0
v» S S® e
w ,S
.Ü eö^
a S ®«0
A- TJ ss
©=£ a
*C» S? JO *>= *7
v i s —*^«
'■* p —,~ Q—
g 5^ wC. s o^
= a
55 »*£=£ *S
o io
EcäS«“ 5
u^®^ c;
g S» Ä£ =*"
ss es£
-S «L>L
-. es" o-
85 5
SS-«
V-^: o
Ä »-
.©^
; -e-
»t£
s'S ’S Ä 50 ^;
3 «5 «5=. r
S^ s A^
“— e—
i
££ B
« e ,J»w£
r° c >*
** u 2 72 j=»
3
Ä o ^2 w w£
= &e£= 5=
a 2 a« es n
-§ 5= E =© E
=^°Z§KQ
ft ül-oj ä*®~
^ a A
- s «_
c©
C^ 1 jo
-
N-0-.^
-iot:—«2'9‘
c« 1 o6!a'ö
a—
«e
e
A,
«e-
s
si«
h
Ct
8
«s.
«
ö-
«*
U
a,JS ö»ni a
s S


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 14 ]
o
er
§>»«
f~ 2 r 3
So“’»
3- 2"
#ä!-
3 ** er **
- «Z{3
Z=ll
(O=
5® Z W«®
3 3.=« A Z,?-
= "««,3 ~~
W» C^
«= -8^ A.--7: g
^■^5."?© s
Ö
= 3 S SOf
O 3 3 «•*• ’**’ O
■=s«« rs
o o C SS
—^7-> *-t ©*
2 2
== 2 n ö
d r»
__«- =®
a g,^ 3=
Ä" o =a^
= g S ?ä= 2 «• 2^
sl- S—.= Z 2 SS
3 ^.jp
5 *•—
•«"
S> 2*
"s-5
's 2 a
OßO'
322~ S 3
- fy""
-> “ä: 2 3°™
3~ 8
IA
Z“ P5=
" g,Z a_
s?2 i E
IlllI
2 o« 2"
—.'**• a—
e S ^ö
2 ?D
ü
! s ig
2. 5“ 2 ö=
® SD«
llfl
a s* gg;
S 1 2
a«
« So«
o^
® a
2 .® 2 a
3 3 s =s
3“ 2 5
2 a-=
X «T M
oSje»
^ a r.
“ =*D
2«
HD
.* <£' 3
- 3-r-»
er^
— D 0*5
^|a=
Jo 2,
£)= 3
B:*»
o 2 «.
d» o
~^ 05 *C^
S ?cw sTs
«’— 5* C*“ —>
n-^ m 5*
o er <*)^ a
«fst 3*
2 «*» s w a»
SG^
^ -« 2,
•& s **
B.S'«
2 s&
a-
crrZ
»
rr
a
«*
er
rr
n
H
Ä 2. 3
'S* 1^ Qf
1? re}« Z.
—3 *%
3 ST® 3= JT^~
5«- 2 3 3 's? 3f
y> 03 >-r— a i^j <-»^
■-— <• er <• -i W --
S&
=?= CÄ
t® 3 -n •» 3=
2.— "i O» -».
5 —fi. O- 2 1 a o
»?" 2 S 2?
"3 3 „»"* 3T
»» G. f»
;2 S |,e»
* »^2„
»^^ 2.
*• ä^ v
c> 2H 35
* r» 3
g •JS"« *•
-5 3 §■*
0 2 -'“?
= or 3 y31J
^ 07^ 2
8= Q«^
o®coo /V»« -^7«
^^ er ut -t s- o
*® 5 2^2 2^=
« s a
2 *>
^- 2
2. *» O -n
5 s —3
<% ♦» 0=—
«i s a n
3 S n»
»“= a§ ^llf ^-=
■?!~
= “:I
= 2:3'
«’=.=I
gi=
3 ffi
—t
=&
S ©3
^ 2,^
3 2 o-
5 l
• f r*-»^
es ^3 5
a* S
• OtCf D
=r? -tr
^? S=
. o ^*
s
o
|i
Sfö|j
2
? 5
Sog
- s-pslfi
s^i§=gfi
-! M ora^— 2.
’«Ö>
3? r* j; 3 5;
rt «TÖ^
g.^ 3
^■tS. a. a
« =• e== s
» 5
W=5» =-3
3 2.U13 O o^ a Sä 2<3*
|^=s©5= w
S^s-S ?-„ 2- 5.2.~= T—° 5
«»^” 3*-g «3.5.= "o“ 3 '’'S3 ia ;i3
§"2 2 -§LD?°A W
"-^ 2^ 3 33 2.
~? 2m S's'’ 1Ö3K= -=
r-&- i -g^ 3 5
fiffi» E" 2.^ o='3.2,c*S
~3= =• 2 «ä 3=--—
ra —^*—— fa= 5 a— o a
<*3*
= 2.73‘^, ^'"{4r :r
9-''?§5~2-g3~o
■3 H. ^=2 2
~a>~H 2>—“-
ü CX— r» J 2.
y ä^~ 5- Ss?- =>’
—' ^2—0 2.^-7.' »3-2.3
“?a*»
r=| 2?
_» er 5 '■’
«*> =*• 2~ S—
-> 2_ -J o
2 3 3=
- 2 ;«
^
S
S
Ö»^:
- r
©•
-3!'
. a
' co
a s
nCT“
cS "w!
er o-
af!f» 11^
= a 2
_u 9 3-—
3== S
.'*3 3.-
■ ST»—
*5’ 33 5
®.'sf «»-
S!=-^f B ■&
5 S«^
- 9-
_ ^3
M» o a 2.” c* i ö” *r^ -r^_»
= =•'*'» ?“""•? a3 5 5 ;...
” •er *' 0 13 rs
O^^ o
5 3
3>$— w> 2
er O:« -M 2.
-» -. ^=2 2.——- 2 2- a^
5 01-2-~^ -r— r j
2.3 "32 S:- 5- 2* H, L
* Or (^ 5 —'— er^?
30— 2— 3. 9-Sm
o ■=>;_
£ ar -,"
_3
Z© L.-
-V& 1
= Ü5»
- 5 5,
??-■»
o 3^
W e,
-r 2^
*" 5•
si?
T 3®
Z. o» rr
' i* 3
«-1 =>
» T2
’*' <-t
. O
, 3 a
S- Ö e.’ w c °*
i?3= a 2-
•1 rj Q ft
2>
» <-< 3En
= =•--! E«
^11-2.0|
?^ 5 5^ 3*
2 83
3--- s —-o
ssL- 2^ 01
rx —•^—
2^5r S 3
=-^ Z. e-
07^
5« 3,~«>=
‘ 5.5^
3 s»
2:0®
^ Zu^ Z~~ c
^ i^ o--^
^ 5*^« 7“” -^*
3= CÖ" ““
«*»
5 **■’ o'
** a
CW o a
& 2
er-
5 3
*§- s
«s.&
?ZZDZ L»§
= TT *1^
! 3
&
CD
ep
o
'ö'
S:®=^= SS
— O 3 S «* 2.
g“£Si«5?
*» 2 S 2.^
s«= S^tj s
So D CD
S m *-»'» *5 cv?
o S 2 S a
—*, er 3~.
o -* 3 2 :d r*
3 <-! G 3 2?
5 2 «S©=
(?)!
:-a.= |-ff®
2. S va°!
■s^-s Ö 3
" o—-
. ®>
3 §! i* 5
O“ i
— Or'
ö O' -OÄW
2S7 a ?5g
e® 5
3
, a s 3 «._
- i. s c
”%§ —. 2 .-^
'fja-
.. er er -t.^—
a^ a o  3
~_ 2 2._
*> r. s—
a©?
§ g=~« 2. r? i| S>
?I?IsIss Sfsf
ä
Ö=
;S-
; se-,
c» ^2
2:^
3,= r?
^ g@
Z-2. S-'
^ 5 »5
S5 3 0
.7 3*-
c—= 0
^« 3 =2
r er
r ST
2* “* «7^
3 _. 3
ir« w 3
§ ZZ
"^rc
Ö or 5-
•»° 2 ST
2.
5“
2
o"
rr
er
r»
»1
J=J
TT“ Z»
Z? 2! 5 -*
® 1 :3 i f 1
r®^ «4
“ fs)^??
E~ 3-~~
- 5» 5: Z-
-je» J
S"»= <5)—
??s§s
t? ’**_.
e |»I«
= ?o -«=5 5 :^ ’S
rsz —=
sT^ 5^^^——
3 3 5”
- 5 »-. S.^" 2
9*= «r 3 o~
■^D -t^= 07 o»
^ 37 o- 0^^
1^3 33 ©«
£0 A-S'd»
a ^r^s fr
9 o* 0.^^•
0^1
2 a cd^ o^«%
* £««="■
Cg
3 r*^^
— o S•
S= 3
«* V T a g
2*«« »*
= «*?—®
_ or» z.
gf «■
w s-
•• 2 w
ä 0...
»♦ r?
^ 3 S9
~ 3 H
«2. e= »-&“« 2=
»-«
«ls
2,«*
• *»
3 3?
'?T
—• A
SW «%
o S" sc)
" r '" 5;
a- ©’S
2 3
:» <ä«7
■- T
-. 3 «.
.tr
Ö»
ss ö*^ a»
^ 3 ä a^
^ 3 2 2 5=
- x^^Es
~ 7^ 2 7
^«Of o- o
^ Z er~~ o*
W*= Cjt
5 o■
a ":
o 2^ s©
: 9>8| -3^
-” 9 «* “*■
O 2. T
7* or'
SoS-=
~ ©-,
-3 2
-^^$ S
f-"- Z 3
S m
Z O
“z
o 3 3 s
^ o -»-ar <-»
E«? D
3 Z" Ä?
§5$-i?
-§■ 3 §■ 3=
o —-»~=
i#f»;
|5f| ä
® i f 52
=» Z 3 O
S?- ?o
I äs 2 =/""
■®- v» a
2.^^ er—
o 7" s 2
~ H r D or
a x, **  a .2
sgj» 2^^^^
B^ 2. er— —.
,? £3 q,
»Cü^orwjs=| a F
^^— 2 ei. *^
72* ö* a »n c' 3 r* «-*"op
**« c o o -•• a
a a— an 2 er r*
CD
or
^:
=>• er ö
>r>cn 3=
^ ♦» ä“®
3 s or er TZ
o^S
^«; 3« «-» 3
03
g §.
3 'S'
o»
<3
'S a
—== rt—
= a S w*:
, or 2 3
^ s— <2 a>
^—» ro 3° S 3
g5?i
f“"s“^= s.Z
*• •—^ a —• D r* o*—=
Mi ..
ten
*-i
i*©
‘ -er
2 SjäH a
§.-Är- 5
S
ca
S'S.opf 5
3^3
O- o
*a?a^ 5. 3 *-^ or--r
r* er r»-„ o ir
S®= 3 3—^
« a ra 3
U I» 2 f «J« W- O' -*
gÄ- =■=?» B
a cd
»-
ca ?®= nef er
e» i*_ rtt »x /rr •».
% W
O'^
D:
3
er o
3 u.
^ s
5 "?
5 3, <3^
O a
o
a n r«
Qm 3 on«
3® 3 3
3«—=» S
's».® Z
cs&2" S
O p n— 2
" j®® -a 3,
5 o 3 2°
'3l^=
a d
— 3
^3
o<
■er __
' S~= 3 —>tS'
= 2 E«
er rr JÜi«^
3 2.-3 a-
2. o» ■» Ö-
2 H^ m w&
2 a a
3 r;=
I—i o» n> wo; 2,2 3
—a
^2 2* =-S,“_
Z?. .=* P 1= 3_ ’S
*P s
Z 3
2 O« 3»
—^ 3 P-:
n 3 3 =»
e>
— o.—
=° 3?
tc 5- o
i. r» 3
Z.?A
3^ er
o 3“ >“
C •>
U?
3
'S®
d^~ 3< S
^ a*
3 -»
— 2»^
a< tr O C 3
sg s*»
«£ i ”*
»j er
O»
»V
* <«
c«
s
ea
rr
rr
es»
*<_
£ ~3~^
^.■^0-3!
O'
er o
5^  i r»
Ä r» -t^ 2
cn
I a
5" 3~ 2
O-®
a5,5*
5=c»«
^— 5—
— rl—™
§S3,
- er 3
o.® S
Z™ 5
©sä?
<-»^ •*. a 2 T
ä-,- Vc s® m
z 5- Ö® :2
3 s. 2. 5 3.* <£
-=» n 3 iB?
3
- *S r
3 ®». --
r?=
ar
5 5*^
®i 3
3>=
3 ««
o o
LP or
s ?r
~ ^3-
'** s? o. 3 o
__“ er». ——t
2^ ** ä S?
JL a a z*.^
^ er^ S
2®— g» /m a c*
S a Z D o/— *%
_na —'.. U'a
?u
2. 2
3 3
5 o __
M
3 er•
”»—
„ “V* (O
ö-= O' -J^
^ 7 ö■
_ a 2 3
. a« a
3 e> O
5-.S2
= f 3
(?) 5 s--
•» orS
S *"
^ Si a •*
. e*. *-* a■“ -D
5 2||
3-1'!. *3=.
=> B 2» s>
a «% a ?g 8 |«”•
-P Z3 ^1 Ö
° 8 z„ **
S3- 5 ss?M
~ 3™
3 2.
z«
r* -t
:© 3
■5 3
:=~
a-^
S. 3
~a.
3§~ 3
f^g©'-'
® is
o«?^
|,'S,
sfi ^&
s§® i
ZL_
3_ 00
3
aS
ST*® ©3
? Ö»;? S,
Sk' “•® s
2- 3 Z
o Q. r.
a. a-S
»1 M
3 s»
«o
3
3 s;
g^ J 5 —* s*^
- 3 3 o
o»o^3'3 3 f'
--- 3 or
CD
A
VV
(5)
s
3
e| O
2 a
D
2®
3 3 O. j
o O
I 3 3 45»
§•3~
■§!
3 ar
«°®. 5r 3
S” ZZ ö»
3 3 3-2
2 3 3
~ O Z„
■31=— Z
3 or*.-
3 3 J’©
© 3 23
■£!9
i'= n 's a
» er 2— —'co eo
——~ D
o-äSf
,37^
« o»
rg| gzSS:
* 3 ■"*
> er— a
D.«« (^) 2«'
§5~ i.i. a>,! ‘,
;• s- 3 ??»©
- o-'Z M= ?1
:. 2 3»—
» a« er o. 2
^ o er^ a'^
_=« -31^ S-
zr 2, n
Zo"» S 2
= =' ec 2."
O ^®
^ 7»? s
2.>s> 2 s v d
5^ 3 2 3
ä»“ or?
n> r6 777 O S
s «fra- 011
o« 5 2 d
s* ö* 2 T. 3° 3
O: 5 5*
^ <3*® OJ*
» >sr
- -* o <3> Z?
«>--33
r» -e-—®
. 3 3 o
sse« 1
o^ J 3
o¥
- z~
• or 3»s_.
-^* ■2  a'
2”«. -S ’Z
“' 3_
^- Zo-o. 12.-»*
n> tr*-oo_g*'arG.
- -='S'5»|
s ?:s^ 3
=- f3©A ß«
3 2
--^ «S**= §?
S q; 2' *"l ei
— 7^® ** r*~
<\ iSi> g* Cy
^* 2 4? s. a-—
3= "-; »»i2r-
(P« 3 «er- 3
^ I 0: 77«'o 72
Z'TrS er2.S»
'* ^r=^S S„ ö.
3° 5.o3S=
n® a t;
or S-
|;i
§
S- 5 3*~~ 5
— or
er 5
o S
«-o <»
2 k,^7> U3»
er ’t7 5* S#?D
r» 3-7-,_ 2 ** a 2« *7 2 72
O: 3 Ä
™ 5»
5^'
■ a-
«*.
‘ o
rt
* a «»■
^®^
<% a er
5^«*'
a |3'
® 3 o
© or '*»
^5.-
-^ —.■-
► n S5 **• a
- c
O D
a!
3 ;c»'^
JZ^
3—°
Üfi
. s
c» 3
f-2
3 3«
-»= =’
^ -er or
3 ■=•■
- o er
Z~
- *-r A-
SS 3- Z» 3~
z== 3 s-s;
D
•er
an a
3 a
a:
O*
~ f
ä 3
©
3©
Säs
§“
3 2
3 -3
to"
«1
*9S
er_—^.
_ i,- r,,s ‘®’='ö
3 =f-®53|3
~~« -^a=^
©3 Z
«o* ar» 2
g
d on■
o ffl=
ü§©
3T2 a
©3;
3’ -3“
s
®
5®'
•Ö
. 
305
3 -OJ) O
..= •-§
a »8
3 ?° o
— «r
zip-
^= (fl
©«|l
3 ?s
tr s;.
© a
©®
2. a
^® ä
D
C or 3
§ 3_
&
885.
5?3»tt
2= ?&i
5-« r» 3=
"&sg5
S Z z o
z 3 z' s
es^ 5
« r» W 2
§«»i- f
g zf s r
®™» P3 T
f f 2«£
-Z O;- s a
x 4 0* a*^
2 *■* ST
r c 7
® g©
5 «»
or 2 Z -er
«• ar J-»
«« §'
-35 S
3 JQ
3 3
3 e. o a«
m 3 r»
|=* I
© e© *%
•er 3 s ov
T* cr^r


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 15 ]
s Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatts*.
Wien, Donnerstag den 5. Juli 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman »NenigkeiiS- Welt- Blatt* von
Maldrmar Urbar».
MachLruck vcrbot^nN s^ls
Ein peinliches Verhör.
Hinter ihr in respektvoller Entfernung die alte
Miggins. Die Diener rangirten sich, ejner nahm
den Kntscherschlag. der Kutscher setzte sich zurecht,
als Ihre Herrlichkeit plötzlich im Hausgang stehen
blieb und sich suchend umsah.
»Eure Herrlichkeit befehlen --— ?" fragte Miß
Miggins.
Jsa zog ihre Schreibtafel hervor.
»Wo ist Margot?" schrieb sie darauf.
»Miß Margot ist unwohl und bittet Eure Herr­
lichkeit, siezn entschuldigen," antwortete Sir Edward.
Jsa sah Doktor Newmau flüchtig an. Der Arzt
zuckte die Schultern. Tann schrieb Jsa wieder auf
ein Blatt:
»Holen Sie meine Schwester. Ich wünsche, daß sie
mich begleitet," und gab es Miß Miggins, die mit
diesem schriftlichen Befehl eilig die Treppe hinausflog.
Man mußte warten. Mister Fogg benützte die
kleine Pause, um Ihrer Herrlichkeit leise einige Worte
zuzuflüstern. Sie nickte und ging langsam »ach dem
Wagen. Jsa saß schon im Wagen und Miß Margot
war noch immer nicht da. Man warf ängstliche
Blicke nach der Treppe. Endlich kam Margot, hastig
zerfahren in ihren Bewegungen, die Augen auf­
geregt, glitzernd, mit den Fingern nervös zuckend.
So stieg sie eilig, wie in voller Wuth in den
Wagen, zu ihrer Schwester.
»Du willst es ?* murmelte sie. »Nun gut. Wenn
Du es willst gut. Nur zu!"
Taun rollte der Wagen davon.
Eine niederschmetternde Enthüllung.
Der Tod des Lord DaviS konnte bei seinem hohen
Alter und bei seiner anhaltenden Kränklichkeit
während des letzten Winters Niemanden über­
raschen und die Ansicht, daß derselbe eine direkte
Folge der Aufregungen gelegentlich des Besuches
in Newwarden sei, fand nicht nur in Newwarden-
Castle, sondern in der ganzen Umgegend Eingang.
Da diese Ansicht auch aus die im Ausstand befind-
lichen Arbeiter einen beruhigenden, stellenweise sogar
einen reuigen Eindruck machte, so fiel es natürlich
keinem Menschen ein, ihr zu widersprechen. Direktor
Burnett, der jetzt fast täglich nach Newwarden-
Castle befohlen wurde, weil sich Lady Jsa über
Alles und Jedes berichten ließ, konnte schon wenige
Tage nach dem Begräbnisse des alten Herrn kon-
statiren, daß eine ruhige und niehr und mehr be­
friedigte Stimmung unter den Arbeitern herrschte.
Nur an einer Zeche wurde noch gefeiert, an der
Zeche Wellington, und dort auch nur, weil bauliche
Beränderungen den Betrieb unmöglich machten. Um
sich aber von dem Stand dieser Angelegenheiten
persönlich überzeugen zu können, bestand Jsa darauf,
selbst nach Newwarden zu fahren. Dem Direktor
Burnett konnte ein so eingehendes Interesse seiner
Herrin nur lieb sein. Wenn er sich auch zunächst
darüber wunderte, daß eine junge Dame so ganz
im Bergwerksbetrieb aufging und sich über Ab-
täusungen, Steifen, Aushängen der Schächte und
wie die fachmännischen Ausdrücke sonst noch lauteten,
unterrichtet zeigte, so that er doch alles Mögliche,
um dieses Interesse zu nähren und zu entwickeln.
Der Besuch der neuen Herrin in Newwarden fiel
auch über Erwarten günstig aus. Jsa kam allein.
Aus dem Bock ihrer Equipage saß John in kleiner
Livree, ganz unscheinbar. Sir Edward war gleich
noch dem Begräbniß seines Onkels für einige Tage
nach Allan-Caslle zu seinem Bruder gefahren und
Margot war— unwohl. So kam Jsa ganz allein,
wurde aber in ziemlich feierlicher Weise von allen
Beamten des Distrikts empfangen. Wieder wie
damals, als sie noch als bescheidene Miß Jsa in
Newwarden gewesen, drängten sich Arbeitergrnppen
und Frauen und Kinder um sie herum, aber in
ganz anderer Absicht wie damals. Die Leute zeigten
sich einander eine kleine Narbe an der rechten Stirn­
seite Jsa's, die von dem Steinwurf herrühre, der
sie damals getroffen. Das war ein Flüstern und
Zischeln, wenn sie kamen, ein Erzählen und Be­
dauern, das nur verstummte, wenn sich die Beamten
freie Bahn machten, um von einem Punkt zum
anderen zu gehen und ihrer jungen Herrin die vor­
genommenen Veränderungen und Neuerungen zu
zeigen und zu erklären. Jsa hotte ein wunderbar
seines Gehör. Sie hörte Alles, was um sie herum
vorging. Wer ist es gewesen? ging das Zischeln
um sie her. Morton! Er ist ein Trunkenbold. Der
Whisky macht ihn verrückt. Man muß ihn in's Ge­
fängniß bringen. Eine Stumme! Daß Gott erbarm'.
Kann sie denn gar nicht reden? Wie traurig! Eine
Waise? Ja. sie hat Niemand mehr. Der selige Herr
hat sie adoptirt. Na, sie kann zufrieden sei» mit
dem Pflaster auf ihre Wunde. Eine solchen Herr­
schaft zu erben!
So ging das Raunen fortwährend um sie her.
Sie merkte aber sehr rasch, daß die Leute ihr dank­
bar für Alles und freundlich entgegen kamen. Auch
die Beamten waren von ihr entzückt, die Un­
verheirateten unter ihnen sogar in einer gewissen
hitzigen Begeisterung. Wehe dem, der jetzt Ihrer
Herrlichkeit hätte wieder böswillig entgegen treten
wollen. Mit ihrem Blut und Leben hätten sie sie
vertheidigt. Und wie aufmerksam und interessirt sie
den manchmal sehr weitschweifigen und bodenlos
langweiligen Anseinandersetzungen der Fachleute zu­
hörte! Wie genau sie sich die neuen Maschinen er-
klären ließ. Sie war zum Küssen! Sie war schön
wie ein Engel und freundlich und gütig wie eine
Heilige— nach der Ansicht der unverheirateten
Beamten— und als Miß Jsa wieder in den
Wagen stieg, um nach Newwardcn-Castle zurück­
zukehren, ertönten zuerst einige schüchterne Hochs
und Hnrrahs, die, während sie durch das Dorf
fuhr, immer mächtiger und mächtiger anschwollen,
bis es zuletzt ein wahres Triumph-Hoch wurde.
Aus allen Gassen und Häusern liefen die Leute
herbei und Männer warfen die Mütze» in die Höhe,
die Kinder und Frauen brachten Blumen und Alle
schrien Hurrah aus Leibeskräften. Jsa standen die
Thränen in den Augen, als sie, sich nach allen
Seiten verneigend, davonfuhr. Zum ersten Mal
merkte sie an diesem Tag, wie gut das Volk, wie
dankbar und wie leicht vergeßlich in Bezug auf
überstandenes Mühsal und Noth es war.
Auch im Uebrigen war die neue Herrin bemüht,
mit peinlicher Gewissenhaftigkeit ihren neuen Pflichten
gerecht zu werden, und da sie so zu sagen bisher
eigentlich von gar nichts wußte, so gab es für sie
Arbeit genug. Bei einem solchen Besitzwechscl tauche»
die Schwierigkeiten, die Beschwerden und Unter­
suchungen über Nacht auf. Da mußten Kontrakte er­
neuert, Wünsche berücksichtigt, Aenderungen geprüft
werden, so daß Jsa mit Mister Fogg nicht fertig
wurde. Und da sie nicht nur ihre Pflichten, sondern
auch ihre Rechte gewissenhaft wahrnahm, so machte
ihr jede Unterschrift Kopfzerbrechen genug. Freilich
tvar auch Mister Fogg überrascht, niit welcher Sach-
kenntniß und Ruhe sich Jsa ihre Selbstständigkeit
wahrte, aber er wußte nicht, wie lange Abende sie
diese Sachkenntnisse kostete, wie sie jede Stunde, die
ihr blieb, darauf verwandte, sich in den hinter­
lassenen Notizen und Gehcimbüchern des Lord Davis
zu orientiren und über die verschiedenen Zweige
der Verwallung zu unterrichten.
Sehr zufrieden äußerte sich Ihre Herrlichkeit, als
ihr Mister Fogg eines TageS den Kaufkontrakt Sir
Edward'S über das Reedsontein-Gebiet zurückbrachte.
Die Sache hatte sich so erledigt, daß an Stelle
dieses Kontraktes ein Kvirlrakt mit dem Namen
eines gewissen Paddington, der schon in Australien
war, gesetzt worden war. Für diesen Umtausch hatte
sich Mister Teviller die Summe von hundert Pfund
als Provision bezahlen lassen. Jsa nahm das ver-
hängnißvolle Papier an sich und verschloß es sofort.
Nach ihrer Meinung sollte es nie wieder das Tages­
licht erblicken. Um sich aber keiner unberechtigten
Eigenmächtigkeit gegenüber Sir Edward schuldig zu
machen, schrieb sie noch am gleichen Tage einen Brief
an diesen, worin sie ihm die glückliche Erledigung
dieser Angelegenheit mittheilte. Dann, nachdem das
geschehen, schrieb sie in dem Brief weiter an ihn:
»—— Mein theurer Sir Edward, Sie glauben gar
uicht, wie sehr meine Zeit jetzt in Anspruch ge­
nommen ist und wie wenig ich in der Lage bin, den
Freundlichkeiten, mit denen mich die Nachbarn der
Herrschaft Leighton überschütten, zu entsprechen.
Täglich gehen Einladungen in die Nachbarschaft,
auch nach London in Newwarden- Castle ein. Es
scheint fast, als ob sich die ganze gute Gesellschaft
von England in den Kopf gesetzt hätte, mich zu
unterhalten und zu zerstreuen und ich kann keine
dieser Zerstreuungen annehmen, schon aus dem
Grunde nicht, weil ich dann auch Einladungen nach
Newwarden-Castle erlassen müßte und ich so wenig
berufen bin, Gäste in Newwarden-Castle zu unter­
halten oder auch nur zu empfangen. Freilich wenn —"
fuhr sie dann fort zu schreiben, unterbrach sich aber.
stützte den Kopf in die kleine Hand und seufzte
schwer auf, als ob ihre Gedanken gar nicht mildem
leichten, säst gleichgiltigen Styl des Briefes über­
einstimmten. Tann strich sie das „freilich wenn"
wieder aus und schrieb weiter:
„ ich weiß ja wohl, daß diese gesellschaft­
liche Liebenswürdigkeit weniger meiner Person, als
meiner Stellung gilt nnd ich würde gewiß von
Herzen gern thun, was meine Stellung heischt, das
heißt Gesellschaften geben und Verkehr pflegen,
aber, sagen Sie selbst, Sir Edward, wie soll ich
das fertig bringen? Eine Dame allein und wenn
es auch die Lady Leighton ist, kann doch unmöglich
Herrengesellschaften auf Newwarden- Castle em­
pfangen, noch dazu ich armes Geschöpf, das keinen
Ton sprechen kann. Wen» freilich— —'
Schon wieder stockte sie. Auch das »Wenn
freilich" wurde wieder ansgestrichen. Erst nach
langer, nachdenklicher Pause fügte sie kurz und
bündig den Schluß an den Bries:
,— Margot ist noch immer unwohl und sie
ist. wie ich jetzt ivohl sagen muß, meine größte Sorge.
Ich bin unruhig ihretwegen, weil sie nicht sagt, was
ihr fehlt nnd auch keinen Arzt fragen will. Morgen
trifft Doktor Newman, dem ich in dieser Hinsicht
geschrieben habe, hier ein. Hoffentlich bringt er ihr
Linderung. Sie will durchaus fort von hier, weiß
aber nicht wohin? Das geht doch nicht.
Sieht man Sie nicht bald wieder einmal auf
Newwarden-Castle? Ihre treue
Jsa, Lady Leighton."
Der Brief war fertig, ober er gefiel ihr offenbar
gar nicht. Sie las und las ihn wieder. Trotz seiner
ruhigen, gleichgiltigen, fast geschäftsmäßigen Haltung
war er ihr immer noch zu warm, zu herzlich. Und
dann waren die beiden verrätherischen »Wenn"
drinnen. WaS konnte er sich dabei nicht Alles
denken? Auch der Schlußsatz, die Einladung mußte
wieder fort. Sie strich sie aus. Konnte er nicht auf
die Idee kommen, sie habe Sehnsucht nach ihm?
Ach, wen» er nur auf die Idee gekommen wäre!
Nur auf andere Art. Durch sie sollte er es nicht
erfahren.
Lieber hätte sie sich die Hand abgeschnitten, als
auch nur anzudeuten damit, was in ihr vorging.
Wie oft, wenn sie Abends über ihren Büchern hockte
oder Nachts nicht schlafen konnte, dachte sie an ihn,
wie manches Mal schwammen ihre hübschen, tiefen
Augen in Thränen, wenn sie in der Einsamkeit
gewahr wurde, auf wie schwankem Grund, auf welchen
nichtigen, täppische» Zufällen das LebenSglück ruhte.
Aber sich ihm nähern, ihm entgegenzugehen, wenn
er nicht kam, das hätte sie niemals über sich gewinnen
können. Auch darin unterschied sie sich von ihrer
Schwester wie Tag nnd Nacht. Sie hätte für
unmeiblich, unzüchtig, unkeusch gehalten, was Margot
nur sür schlau und klug hielt. Eine Redewendung,
eine Phrase leicht, wie zufällig hingeworfen, ein
Lächeln, ein Blick— was war dabei? fragte sich
Margot. Er brauchte ja nicht darauf einzugehen,
wenn er nicht wollte. Jsa wäre bei einem solchen
Wort erstickt, bei einem solchen Blick errathet vor
Scham.
Auch wenn sie hätte reden können, solch' ein
Wort hätte sie doch nicht über die Zunge gebracht.
Was ihr tief und heilig im Busen ruhte, in dieser
leichten Weise profaniren? bloßstellen? Nimmer­
mehr!
Endlich klingelte sie nach Mister Masham, der den
Brief, den sie mit so vielen Hindernissen zusammen­
gesetzt hatte, noch einmal abschreiben mußte. Dann
gefiel ihr aber wieder die Abschrift nicht. Die Ein­
ladung fehlte. Das Ganze sah roh und geschäfts­
mäßig aus. Korrespondirte man so mit einem Ver­
wandten? Denn verwandt war sie doch mit Sir
Edward, seitdem sie Adoptlvtochter des Lord Davis
war. Endlich unterzeichnete sie den Brief aber doch
niit »Jsa, Lady Leighton". Als sie ihn schon ins
Couvcrt geschoben hatte, zog sie ihn noch einmal
heraus, las ihn noch einmal— gewiß zum
zwanzigsten Mal nnd dann konnte sie sich schließlich
doch nicht enthalten ein XL darunter zu machen
und zu schreiben: »Lieht man Lie nicht bald wieder
einmal hier?"
Miß Miggins erschien an der Thür.
»Eure Herrlichkeit wollen verzeihen, der Thee ist
fertig," sagte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 16 ]
s. 3. für. 139<00.
Kundmachung.
Ueber Hntroo ter Erben nach dem am 9. Mai I9M in i7der.
M»rter«dorf verstorbenen Pfarrer und L3e>ng-r!-nbcn?-r ^»«»u
L»«^»«l werben
am 9. II. 10. Juli 1900, jrhrsmnl ziuchili. 1 Uhr,
in m»«r-n»rlr«r»«l>,rl d-llen gelimmte riorrrl' e an Wein und
Gebinden, ferner tote Hans* und W irihsoliüstselui'icbtniiw’
meiftbietend verkanst.„,. v.
Die Weinvarralde. circa SOO Ein,er, bestehen nuS den besten Sorten
der Retzer Gegend. Mudkateller, RlehliNg. Rulindcr. und theil» alie
weine, theils heurige, und wurden erstere auf vielen Ausstellungen
Weine und 20'„ sofort an,u,'hlcn, der Nest n,uß bei der
binnen 14 Tagen erfolgenden Abnahme c,legt werben,
Die übrigen Gegenstände mühen sofort b,zahlt und wegcenononcn
"'^Ter Berfauf stndet am 9, Juli in, Keller satte Weine und posier),
am 10. Juli in, Piarrhofc fjunge Weine. Fasle,'. ü>auS- und Wirth»
IchaftSeinrichtuna> statt,,
Liezu werden Kauflustige biemit eingeladen, nd,9
L. k, »ertrk,tterirl>t Reti, Abth. I, au, 5. Juli 1900.
Telephon 1847.
6110
TAPE
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
«I. F. fi 3 iircliftr:lte>>
^«atneraanelt. Bei iranco Juleuduua 7t» ,-öeller inehr.
i'crid; nr.ubu,
gänzlich bei 'ür so billig Geld einen lo
guten Apparat zu bekommen. Achtungsvoll
Johanu Trojan,
Generalbevollmächtigter Sr, Cxz. Graf LanckoronSki.
Herrn Edm. Brodkowski. Lenrbcrst.
-^^2« Ihrer Sendung, theile ick Ihnen mit- daß ich mit dem
Apparat sehr zutrieben bin: hat b i den hiesigen Amateuren allgemeine
Anerkennung gefunden. Achtungsvoll ..eine
"^7 Rcdl» Hiifaren-Niltineister.
(Seit 1857 Handels-Artikel.) 9333
Diätetisches, bis JttiiBaang aatrt[!ä|talic5 Uiltel.
3u habeo in ^'meisten Avatheken und Dioguen-Sandlungen der
österreichisch,ungarischen Monarchie^
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. l.26.
3 ebe f 4“ <6tcI 'i* btm Riegel „Tr. GüI,S" und der registr
S«utzm°-le, ,einer d,e Elwueite„ meinen, Jacnanle Dr Äof'
ÄiiÄ"«' »"'^n ,e,„ und verlange man bei k^lauf i,nmer
-usdruckl,ch. I)p. 4,01,8 Spcisenpnlver.
. AUciinger Cr,eugcr (feit 1SGS):
Hr. Jos. Ciulis Haehfolg-es*,
Mir», 1., Strphanspiai, 6 (Zwettlhof'.
r Versandt en gros, en delail
Tischler- und Tapczirer-
Möbelhaus.
Da ich kein Eafsenlolal habe.
bitlißere Preise wie überall.
Wien. nur 9. L'e;.. Porzellan-
Nasse -Itta. Parterre. Dl;ur 9.
^- «"'klick VNNZlrt.
siür lan.iiabr:gc
*/ I \\ Haltbaikett ga-
•> rslntiri.‘.Ur.23V2
mit wunderbar strahlendem, künst-
lichcui Brillant, k. k. punz-rt, K
st irker K o.—. 'Jir. i'34< mit färb.
Steinen K 3 —. Nr. 2348 Ebcruige
K 2.5. (Ningmaß- Papierstrelft.n
erbeten.) Bers. geg, Nackn. sanch aeg.
Briefmarken). M. istkundbaktn.
Wien, IX., Berggasfe 3. 8 44
Auerkanut beste Bezagsqaelle für
•Fagcl- iisid ^©Bleiben- Gewelarc J
Peter Wernig in Ferlach, Kirnten,
Kaiser!, u. königl. i§! Hof-¥ 7 affenfabrikaiit,
empfiehl verlästli.t e
Gewebre aller
Systeme u. Ca-
liber ui bfftor A,s-
tiiij.ung n,ik tdjarfem
sicheren Zchüßiol,beste
JUustiiilf PrcioUsien auf Verlangen gratis und franco.
Buchseninacher-Hand-
a bc>t, unter vostster
istarnntic.— Alle
Iteparatnren
luctbcii übe, nonimcu
n. v"on>ln ausgeführt.
verzüal.Construetionunk Gat ant,
'achgemäßer. solideste: Ausfuhrun
Graphit-
kaalsprklh-Nikrottlrp^nk
die besten n. leistun.tSfähigstrnalle
bekannt. Apparate: übcr SOO.OVO
n asten groß-n Televsiouiteyen im
B- triebe, in 100 oerlch
bellen, für alle Zwecke pisicnd.
(iaus-, Jiotei-, .Sidjcrljcitö-,
©rnbcu-» Bühn-Ttirsttnphen.
Elektrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik n.
Demonstration i:Ickfro-
tberapic etc. cffcnicn:
Deckert& Homolka.
Eiadiissement für <31 cttro:erT)„ir,
IV I E IV,
I., Kiirntner»trnssc 42
IV., FavoritctiMrassc 34
BIDAI'ESI,
V., Doroiheagaste N,. 8— ül,,
Jladellagalse Nr. 83. 660l
Prag. lslltstadi stleine KarlSg, 18,
Brün». Grosier ülah Nr, 10.
Kostenvvransckiliige, Kataloge grao
Lerkaui sowie Ueher»
»ahiue vo» Bestell,»t»
fien aller »o.hiqcti
Wohnuug?• Ei,irich-
tiiiigS- läieflfuüäiibe.
Csr,c:: 6 r.:;ai:U-
riobelliaas
von Wiener
Wien,¥11., Martalillferstrasse 76. Tischlermeistern.
S
Ingenieur,
Fabrik untl Ccntral-XieiScrlago
für Gas.Kocli- und IIeiz>.4pi>a''ate, Rade*
Eiurielilungeu» .Laternen, Lustcr etc.,
llouhen'scke Gas Heiz»
und Rade• Oefen, Gas-
Hsoch-Flatten und Herde
von Junker «V Kuh, Gas»
Koch-Apjiarate, System
IVobhe, VVoIlhlechmantcl-Ocsen für Coakslieizung.
2jjy Prcisverielchnisse gratis und iranco. "3*B
Wien, I., Tegettholfstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. einzig prämiirt.
Zn beko innen in zivei Größen
» 1 Kroiie und in Silber .;u juru
Kronen bei allen Cotffeurc» und
Porfunierien. sowie gegen Bor«
einscndung drS Betrages frankirt
zn beziebe» bei
Erau 3. Kreuter,
wieu, XVIII., (Venh.Me 90.
schnelle u. gründliche
Heilung.
Klcufrerliche u. Hautkranklikitcn
DalS» u. -I>!undübel. >>-raurn!eiden
Nervens- wache werben nach
einer in taufenden Zöllen b st-
öewäbrtcn Methode mit^cröiit:ina!
:u'ii Folgeubel'i. ohne Berufst
störnl?g deschaticnren. u''^rraschcnd^
schnell^rund!ich geperlt von e.nem
Dottor der Medizin u. Chirurgie.
Geburlsa-zt. Mitglied gelehrter
Gesellschaften, gew pr. Arzt au
j Militär- und Zivilsp'tälern: auch
i brieflich. Üi wird alleSzur Heilung
r Nothwendige besorgt.— Adresse:
»Dr. Ig. (^»tqlünder. Wien.
I I., Lugrtk Nr. L. 5918
I- onorar müsktg.— Qrdinirt
l r.igllch von 9 bis 5 Uhr.
für iVuiefrdum u. ^ctusiicr.
ES gelangen folgende Artikel zu
noch nie Valleweleren Preisen
51111 ^uf?.
12.000 Schirme fuv Sonne und
üieoen, für und Tauren.
plr Stuck st. I (58.
1500 Blouse», "nS englisick in
Zephir oder englischem lieber,
per Stuck st. 1.20.
2000 Tuvind engl. Bittist-Da-
sei entücher. pr- Duv- st- l-AO.
15.000 Stück Herrenhemvru
prima ^.ualitär. weiß ober fardiz.
per Stück st. I 20.
11.000 Dutzend Kräften, per
Dutzend fl. —.00.
4000 Dutzend tVianschetten. per
Dutzend st. 2.40.
OOOi» Her«en-Oravatten, aus
fernsten Seidenstoffen, per Stuck
20 kr.
4000 Meter Wollstoff, per
Meter 20 lr.
1500 rV. ieder. in ßu:cr Qualität,
per Stück OH lr.
35 Mtr. 7.» Clm. lr. echte Varn»
leinwaud st. 7.^-.
23 Mtr. 78 C"n. br. feinst NllNtO
burstcr Webe st. 6.—.
35 Mtr. 90 Ctm. dr. vorzügs.
Hemdeulci»»wand st. ^.—»^
3i» Mtr. Zichettkanasas (7^ Ctm.
breit■ st. 7 —.
30 Mtr. bklidreit D^nlet ^Ang-n),
116 Ctm. breit lehr dickt, rosa
ober blau. st. 12-—.
L>.'nnt!ld->I«,pa-Handtücher, per
Nieter 2A kr.
Weine c'ialische A jonr für
nu iiiungS-Kss'ider uuö Blousen,
per llllcler 23 lr.
Provinzaustr.'ge per Nacknabme bei
8. RLIlSSi, ^Vieii,
Vll„ Moriahilfcrstrone ÖO,
Ausgelöste
nur g,t» z neue
Goldkettcn,Pretiosen.tthreu
itmiiiciib [ijiiti bei
Leopold L)t a Y e r.
i>. k. beci!,. Kchätiiiicijicr,
Ltzicii, XIV., Marinhilferstr. 187/tV,
E»t hld Sercen-Reinantairuhr,, li. 1.—
Nlb. ü,üicmaniolruur. sü n.—
lilb. Jirttcu ...
. i T c„!cn-,üc,„,.,Ibr
| r«!,, „f.-ltrn
1.10
fl.
fl i,.25
7”.•»•*... It, 6.
»rrrcn»Seu-,.Ui) t fl. 18.—
Mmcnfotlcn fl. H.—
IClirncI-ai,,,t fl. 3—
X 's d',>. n i; erbten, Dinmont. li. 8—
C IRinge mit beliebigen Steine,,. fl. X—
O- I dlo. n,,t edjten, Diamant.. st. 8.—
'JT I\ nlS!et:e„ irrt »erj st. 9.—
T «ren st. 10—
L, iEhcrinne st. 3.^1
ieenSelnhre» tviichentl. anhiu. fl.
1.5». •<-...,8i-.,,e vramvt. N,4tcan»e„irendei wird
drretlwtlligst u,„getauscht, event,,ell da» Geld ,„rii»erl!a»et. Jlluftrira
Lreil-Louraut« grati» und iranco. 703»
7.
Billig >r:2«»3,
vierjpitzijr, besonders liillig und Widerstands- p t!
f.ibjg
<^u habou auch in albio grösseren Eisen- it
haudlmigeu Oesterr.-Ung.sru». 6.'X)Ö
~M ss
Dralit-Gefieckten.
Dauerhaft
Dr. Hirsch,I
langjalirlger Sbeziiilarzt für alle
ailsterrn und Luutlrantheitcn. als
<ücschwüro. Harn». Blakeu-
uud ^raueulcidr»,. borzciiinc
Nerucnslktwnche. Selbst bei-
»ltcte stille werden rasch und
f gründlich olure DcrufSstörnng Le-
^ handelt. Adresie:
^ Wlcn,I..Kohlniinkt5.
[ Qrdinirt tüglich von JO—4 Nur.
I fMT“ Brirfliche Anfragen werden
S iofnrt beantwortet, aus 2Di»nid)
^auch Mcdicamcnte besorgt,
Dr. Groß,
einer. Sccundar- u. Specialarzt lür
discrete 'Nerven- u. ^autleiden.^
ordinut in s. staallick conceu clckiro»
und mcchano'tberap '.'lnstalt von
li) -6 lilir. Elektr. Apparate .\ur
Blasen* n. Geschwürs bestand.
Inug. z. '^eseuiaung v. (.Ursi,: tö-
haaren, '.'iusschläien n. Schon: eits-
feblern. tzi'-b:. u Wosierbäder olS
beste Behelfe d. Neuheit z. speci.u.
ürztlickeii werben-. Rückeninarko».
üteurasthenie- i^nürric* u. a. fron :i«
ärztlickl-u Curt>n. Minde'keuiitkelt. n
lumanste Rlicksickt. Brik'ea'itw
Wien, I., Frnnr Josephs*
Qual 7, Ecke Rothenthurmslraße
Frafflz Welgl
X) 3, Dampf-Fonrnler-
Sägewerke
und 0048
Lautsäeebretter-
sabrik
Wien, XV,
Itenbaugürtel 33
lie ert d'c schönsten
^und billigsten, rein
g.pntzten
Laabsägebretter
•tt 49 vo!;gittunaen.
sowie sammtl. 'Werk­
zeuge und Utensilion
zur s'aubsagcrei.—
PrctSbuch gratis
und frauco.
iOEßiMi!
“ Hy^ieiaiöclie
«.uuiiiitei für sasiüre ZwbcK6
versendet überallhin
J. SEIF, Specialist, WIEST,
|jaaffisB>sEssi t ,3randstätte3.| s


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 17 ]
6. Bogen des „Neuigk eits-Welfc-B latt“.
Wien, Donnerstag den 5. Juli 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwährung für
den Ea gros-'Hcrfcfjr am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 4. Juli. Die Garnprcisc wurden im Lause der
letzten Woche aus Gnind der in Baumwolle eingetretenen
Werthstcigerung durchwegs erhöht. Auf den Geschüftsciang
blieb diese Bcscstigung gleichwohl ohne jeglichen Einfluß
und hält sich der Verkehr sortdnucrnd iu den engsten Grenzen.
^ In Bündeln. a 7 ü'i'- cnflliitS (üctti&t. 5Jr. 4 Strcidif-irn»
«u* SJaujiooUaMäüjn: US 90-3.4». II K 2.70—2 GO, III K 2.40
bis K 2.öel Nr. ü 8er ordinärer Abiall E 2.70—2.00. Nr. C 10fr Mittel
Abfall K 3.00—3.1(1. Nr. 6 iOet Prima 'lütnU K 3.3',—3.17 Nr. G,12et
ZftantoicimS per Nr 12 K 3.jü—3.00. 'Nr. 6 12er Millelichuß per
Nr. 12 E 3.6.7—3.7.7. Nr. 6 12er Prini.'.schuß per 91 e. 12 K 3.7.7—3.00.
Nr. 6 lürr itrumtiigariit per Nr. 12 K 0040—00.00. Nr. 16 24er
Srlundaichuß per Nr. 20 17 3.00—4.00. Nr. 16 24er äJlitteI,'c6u6 per
Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 17 4.20—4.40.
Nr. 16 24fr Sekundalenr per Nr. 20 E 3.00—4.00. Nr. 16 24er Mittel-
kette p-r Nr. 20 K 4.00—4 20. Nr. 16 26er Primakettr per Nr. SO
£ 4.30—4.70. Nr. 28 32er Srkitndakrtte per Nr. 30 E 4.70—4.70.
Nr. 28 32:r Primolette per Nr. 30£ 7.00—5.20. Nr. 28 32cr Mittel-
Ichuß per Nr. 30 E 4.90—7.10 Nr. 36 42er Sekundakrttc per Nr. 40
£ 7.20—7.70. Nr. 36 42er Primalelre per Nr. 40£ 7.37—7.60.
Nr. 36 42er 2'SuC'flarne per Nr. 40 E 7.27—7.77. Nr. 70er Kettengarne
I£ S.0O—8.10. Nr. 70er Kettengarne II£ 7.40—7.70. Nr. 70er Schuß-
garne£ 7.10—7.30. Nr. 60er Kettengarne I£ 8.83—9.10. Nr. 60er
Äette.icarne II K 7.83—8.10. Nr. '60er Stfcujdarnc K 7..70—7.80.
Nr. lOtr Äctt?;iqr.tnc K 9.00—9.40. Nr. 70er SumBaamc K 8.60-9.00.
Nr. 80fr «etterginie E 10.20-10.70. Nr. SOcr Sch'.iß'Z,rne E 9.20-9.60.
Nr. l»er Xfltengarne E 13 20—>3 70. Nr. 90er Schußgarnr E 12.20
b s E 12.60 'Nr. UXier Xirlteäälirne E 13.80—14.10. 2!r. 100er Schuß-
garne E 12.80—13.10. a. Cop*. a 1 Pid. cnflliifs» Oicaudit. Warpcapt
Nr. 6 12er I per Nr. lu K 09.09—00.72. Xo. Nr. 6 12.t II per Nr. 10
E 00.67—00.69. Xo. 'Nr. 16 24er II per Nr. 20 E 00.79—00.80. Xo.
Nr. 16 24er Mttttl per 'Nr. 23 E (X).82 —00.87 Xo. Nr. 16 24er I per
Nr. 20 E U9.8U-4».!'J. Xo. Nr. 30 32.-r I per 'Nr. 30 E O0.97-l.o0.
Xo. Nr. 30 32rr II per Nr. 30 E tti .>0—0394. Xo. Nr. 36er I E 1.0?
b>« E 1.17. Xo. Nr. 36er II E 60.98—14,0. Pineops Nr. 10 12er I
per Nr. 10 E 00.69—00.72. X o.'Nr. 10 12er II per -Nr. 10 E 00.67 —00.69.
Xo. Nr. 16 24er I per 'Nr. 23 E 03.87 ->33.89. Xo. Nr. 1624er X! I'.el
per 9h. 20 K 03.81-03.84. Xo. 9!r. 16 24er II per Nr. 20 E 00.78 bis
E OJ8J. Xo. 21 r. 21 32er I per 'Nr. 39 E 00.99—l.er«. Xo. 'Nr. 42er
I E 1.06—1.10 Xo. Nr. 42er II E 00.97— 00.99. Xo. Nr. :70er I
E 1.48—1.72 Xo. Nr. 60er I E 1.77—1.66.
Chemikalien.
Wien» 4. Juli. Pottasche und Tobn erfreuen
stch fortdauernd reger Nachfrage, doch kann dieselbe in
Folge sehr knapper Borrüthe nur zum Theile berücksichtigt
werden. Preislage unverändert fest. Weinstein ruhig.
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Teutsche Aaliaiche 9796° K 74.00
bis K 83.U). Unnuriirtif rocijj: in Stücken K .72.00—64.00. Slanitid)
£ 46.00 —49.00. Mineralpottgiche 97 >V E> 76. 00 —.78.60. Melässeaiche
raffmirte lO/9-iS K 73430— 60. 00. Xo. bo. 80° K 70.00—72.00. Xo. do.
60° E 37.00—39430. soda. Jiiländi'che. Soda calcinirl 97»° E 16.00 bis
E 17.70. Xo. do. 93» E 10.70—17.00. Xo. do. 87° E 1.7.00—16.70.
Xo. do. 84 s E 14.70—1642>. Xo. linstallisirt E 10.70—1*2.04). 21uinioniok-
*»»« »WO» K 17.00—18.70. «epiiatroa 128 1W K 38.01—40.40. Xo.
125° E 37.70—79.00. Xo. 12» E 36..70— 38.40. Do. 10» K 37.00—36.00.
Xo. 7'3> K 31.40—34.03. Weinstein. Oefterrf ichischer weiß naturell
E 96 40—10040. Xo. do. gesiebt E 110.40—120.40. Un arischer weiß
naturell E 82 00—92.00. Xo. roth naturell E 66.40—76.00 Kroatischer
E 66.40-76.00.
Eisen.
Wien, 4. Juli. Preis- und Geschäftslage ohne Ver­
änderung gegen den vorwöchentlichen Berichtsabschnitt.
Robciscn. Per Tonne, a) Holzkohlen Rodeiien. Bordernberger
weises ad Hütte E 91.40-94.4D. Jnnerdcrger weißes ab Hütte E 91.00
bis E 94.00. Kärntner Weißes ab Hütte E 91.4X3— 9440. Xo. holbirtes
E 91.00— 94.40. X 0. graues ad Hülle E 96.00—102.00. Xo. Beiiemer
ab Hütte K <0.00—1(32.00. Qberungariiches weißes ob Wien E 93.00
bis K 96.40. X 0. graues ab Wien E 96.40—1(32.40. 6) Coks-Rohenen.
Sckiwechaler aud Tonawider weißes ad Hütte E 92 00—94.40. To.
haldirie- ab x ütte E 93.40 bis 96.40. To. graues ab Hütte E 94.4)0
bis K 102.4X3. To. Beiiemer ab Hatte E <040-102430. Kärntner weißes
ab Hatte E 40.40—40.40. Xo. haldirtcs ab Hatte E 40.00—00.40. Xo.
graues ab Hütte E 40.00—40.00. Xo. Sofern« ab Hütte E M.OO-OO.OO.
Mädriich-Xftraner weißes ab Hütte E 84.00— 88.40. Xo. graues ab
Hütte E 8940—92.(34). To. Sciiemer cd Hütte E 96.00-1O4.00.
Bodmiftdrs Weißes ob Hütte E 4040—40.40. Schottisches araues ab
Wien E 40.40-00.40. Xo. Beiiemer ed Wien E 114.00—120.00.
Xo. Coltneß ob Wien E 120.40—128.00. Englisches Cleveland graue»
ab Wien E 40.4)0- 40.00. Xo. Clarence ab Wien E 96.0>3-1(0.40.
») .J"g»kS. Bessemer karlner. and fteirisch. ab Wien E 102.00—160.00.
leiten-Raffinade. Niederäsierr. u. fteirisch. loko Wien pir Tonne.
LtabeHen E 2174 0—230.40. Schloß- und Dachbleche K 277.00—340.40.
«efteldleche E 370.00—000.4)0. Nciervoirbleche K 277.410-040 40. Set»
liiiltt Sieche K 440.40-5,70430. Weißbleche pr. K>ße E .73.50—00.00.
Träger per Tonne E ■207.40—221)40. Soüiniiches loko Wien »er Tonne,
«fabtiien K 210.00— 224 03. Schloß» and Dachbleche E 200.40— 330.40.
«eneldleche K 340430-006 40. Reierooirdlechc K 277.00- 400.00. Ber»
ziakte Sieche E 4X30.40—040.40. Weißbleche per Kifte E 00.00-40.40.
Träger per Tonne E 24X7443—220.40. Ungariichfs loko Wien per Tonne.
Stäbe,lrn E 29) 4x1-224.00. Schloß» and Dachbleche E 260.40—330.(0.
Kenelbleche E 31(3 00-4430 40. 'Neierooirdleche K 257.40—040.00. Set»
jintte Blrche K (40.(0-000.(0. Weißblech: per Nifte E (0.40—M.lO.
Träger »er Tonne E 207443- 220.40. Mäbriich-schleniches lok» Wie» per
Tonne. Stobciien E 210.00- 224.40. Schloß- and TachbleLe E 260.00
bis K 330.40. äkeiselbleche K 31040—040.40. Relervoirdlkche K 277.00
btS E 440.40. Berzintte Bleche K 44X3.4«)—04X3.00. Weißbleche per Kiste
E 40.40—40.00. Träger per Tonne E 207.40—220.00.
Gerbstoffe.
Wien» 4 Juli. Geschäft enge begrenzt.
Per 100 Kilogramm. Knokvern» Iabrg. 180^. OoLvrima L 2-1.00
b'.r L 20.UO. To. do. I K 20.0-^—23.00. To. do. IL K 14.00-10.00.
To. do. III K 12.CC—13.00. To. )adrg. 1rü<», Hochprima K 00.00 di-
K 00.00. To. do. I K 17.0J— IbW. To. do. II K 13.00-15.00.
To. do. III K 10.(X>—12.00. Balonra Tliuirna. Hockprima K 36.00
bis K 38.00. To. do. I K 32.00—33,00. To. do. MiNel.'oNen K 27.00
bis K 30.UO. To. do. 2fart K 1— 20.00 To. Jniklwaarc I K 22.00
bis K 24.UO. To. do. MiNelsorten K 17.00—2l*.(X.i. To. do. 2kart
K 14.00—16.00. Mnrabolaricn. Hod'orima K 21 ,(.X>— 22'e. To. I
K 19.50—20.50. To. II K Ui.50—17.50. To. III K 14.00—1500.
Hadern.
Wien. 4. Juli. Der Verkehr wickelte sich aus Basis
der lctztwöchentlichen Nvtirungeu in ruhiger Weise ab.
Per 100 Kilogramm. Ungarische, ab AZieu. Weiße Prima
-einen£ 25.00— 27.00. To. do. Baumwolle K. 23.0.^—25.00. Halbwene
-einen% 18.00- 19.50. ?u§ K 15.00-16.(0. Pack fein K 15.M-16 50.
Xo. grob K 13.00—14.00. Blaue feinen K 15.00—16.(,e. Baumwolle
weiß und balbwe»ß geniuckl K 14.00—15.50. To. blau K 7.50—8.50.
To. farbig L 3.00—5 >.e. Galizischc, ab dortigen Platzen. Deiße
mit balbweißen L 15.50—16.5o. .vuß K 11.50—12.50. Pack ordinär
K 4.00—5.00. Kattun K 4.00—.5.00. Eberöfterreichische, ab dortigen
Platzen. Weiße Prima K 20.00—27.UO. valbwelßc K 17.00—18.60.
Baumwolle Prima we!''r K 22.ee—22..5o. Niederöfterrcichische, ab
Wien. Diener Konzil» K 11.00—12.00. Weiße gemi'cbr K 10. r iO
Konzevt K 6.00—7.50. Baumwolle weiß und haldweiß K 13.50—1500.
Gemischte K 4.50—5.00. Leinen Pack K 5.50—6.00. Scl'renz K 3.50—4.50.
Farbige Kattune K 6.00—7.00. Loien-euae K 5.50—7.00. Jute
S S.50-4.00.
Hanf.
Wien. 4. Juli. Behauptet.
Per 100Kilogramm. Ungarischer Robboni K 58 00—68 00. To. Svitz-
vnd Strangbani K &4.00-108 00. To. Borte! K 72 00—88 00. To. Nol».
bans. Mlcbe!s»Röüe 1^ 0^.00— 70.00. Gal>zischcr Rohbanf K 52 00—55 W;.
To. fa-(* L-I. br.. bis 12 X!. Ig. E 20.00-33.00.
Tannrn- u. irichten-Trame >» u —» j, Cm. br., bis 6-8 M. Ig. E 31.00
bis E 35.4)0. Tannen- u. seichten-Kistenbretter E 28.00—29.00. Tannen-
u. ieiLten-iperüßpsl'sten E 29.00—30.4)0. Tannenbretter u. Pfosten I. Kl.
E 30.—31.4)0. Xo. do. uniortirl K 28 00—31.447. seichtenbretter und
P'osten I. .'!I. 36.00—12.04). Xo. da. nnsortirt E 31.00—38.449. Kieicr-
brelter u. Prosten I. Kl. E 38.00—H.00. Sichenbretter u. Pfosten UN­
ION irl E 80.44.4—90.00. Cicheniririe >kurze Wiener) E 78.00—90.00. To.
(kurze Epvorl.' E 90.00—102.00. To. (lange Srvori) E 98.00—110.4)0.
Loko Badabor. 'Linderhokx. Per Heklolitrr ad Dien.>< Hektol.—
Nr. 1, <, 4 K 2.00—2.20. Xo.- do.»» K 2.10—2.60. To.— do. ‘u
K 2.944-3.00. Xo.— do. ■„ K 3.00-3.30. ■„ Hektol.— Nr. 1 «,-«
K 3.4)0-3.10. Xo.= do. K 3.60- 3.80. Xo.= do.°« E 4.20—1.10.
Xo.— bo. v« E 1.70-5.00. 1 Hektol.— Nr. 2 *j t E 1.80-5.20. Xo.
T do. 5» E 5.144—5.60. Xo.— do. °» E 5.80—6.20. To.— do. 'U
E 6.60—6.90. Per kornpleres »eaß. Tauben sammt Boden. Transvort-
faßbolzer Nr. 3—13 E 3.90—1.30. Je nach Stärken. 8agerraßbölze8
Nr. 20—27 K 4.30-4.40. Xo. Nr. 26—32 E 4.60—4.90. Xo. Nr. 31—3«
E 7.30—7.70. Xo. Nr. 40—47 E 7.40-7.80. Xo. Nr. 70—60 K.I.SÜbir
K 6.00. Xo. Nr. 67—75 E 6.20-6.40. Xo. Nr. 80-90 E 6.344-6.70.
Xo. Nr. 97 »usw. E 6.40—0.60 per Hektoliter.
Honig.
Wien. 4. Juli. Absatz normal, Notiningcn behauptet.
Per 100 Kilogramm. Roher E 88.00—99.00. Geläuten er E 89X0 bis
E 90.00. Je nach Lualttät and Provenienz. Geläuterter, ungarisch»
gelder E 89.00—90.00. Schleuderhonig K 101.00—106.00.
Hopfen.
Wien, 4. Juli. Bei schwacher Nachffagc hielten sich
die Preise aus dem Stande der Vorwoche.
Per 50 Kilogramm. Taa;er Ttadtgut 1899er K 155.09—170.00.
To. Landgut Be;-.rk 18 ^r —170 UO. To. do. Kreis ldl-9er
K 150.00—160.00. Auschaer roth 1899er K 115.00—125.00. Do. grün
1899er K 95 W— 105.00.
Häute.
Wien» 4. Juli. Geschäft in Häuten ruhig, ohne
Aenderung der Notirungen.
Ochsenhäuie, ungar.» naß. mit Horn.% Ki. K 00.36—00.38. To.
poln», naß mit Horn% Kg. t OO.UO—UO.W.* To. mmar., trocken, per
TtOatg. K 78.UO—80.UU. X o. Cbcrlanöer, trocken, per 50 «a. K 82.Oü— 8-5.(X).
Bon 40—50 Kilo. Teut'Äe von 50 Kilo aufwärts K 00.45—00.47. To.
ton 45 50 tf lo K UU.42-00.44. To. von 40/45 Kilo K 00.40-00.41.
To. von 3«"40 Kilo K OO.oN—tJO-40. Kualläute, ungar.» trocken, per
50 Kg. K 78 00—^.00. To. Cbcrläncer, trocken, per 50 Kg. 84.05 bis
K 88.M. Pierdebäute, unter 17 schwer» per Paar K 20 00—:30JX),
über 17 Kg. schwer, per Paar K UMO—OO.UO. Gallische Roßbautc
K 17—18 per Paar. Ungarische Äc'Uaute 1^. 19.00 b:s 22.00 per Paar.
Oeftcrreichlsche 9toßhaute K 28.00—30.00 per Paar.
Kohlen.
Wien» 4. Juli. Für Kohle aus dem O st r a u-
D o m b r a u-K arwiner Revier wurden die Preise
erhöht.
Per 100 Kilogramm, «chwarzkohteu. Pili-ncr Revier: Stück«
kokle K OU.OJ—00.00. L:ürau-Tombrau-arwiner Nevier: ?tüxtkovle
^ 2.L0—3.00. Dürfelkodle K 2.80—3.Gu. Nußkollle K 2.70—2.90. Klein­
kohle K 1.90—2.10. Schmiedkoble, gewaschen K 2.80—3.00. Xo. unge­
waschen K 00.(A>—00.00. CoakS K 4.00-4.A). Loko Nordbabnbof ab
Nutiche per Kassa ohne Skonto. D^allrisch-Rossib'Zbeichau-Tslovaner
Revier: Schmiedko'.,lc I& 2.80—3.00. To. 11 K 2.60—2.70. Coats
K 3.'0—4.00. Loko Nordbabnlios oder loko Staalsbat,nbos. Preußisch«
oberschleü'ches Revier: Stückkoble I 2.80—3.00. Stück» und Würfcl-
koole K 2.30—3.00. Stück- und Dürfelkodle II K 2.80—3.00. Nußkohle I
K *2.80-3.00. To. II K 2.70-2.9U. Kleinkohle I K 25)0-2.10. To. II
K 1.90—2.00. 8cfo Nordbahnboi ab Rut'cke per Kana oüne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener Geisanstalten >£ 3.10—3.40. Loko Annalt.
Steinkolilen-Tbeer von den Dlener Gasanstalten K 00.00— Oo.OO. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leodner Stückkeisle X 00. 0 .»— 00.00
Koslach-Lankowiyer Stückkoble K 00.M—00.00. To. do. SHiirfclfoMe
K (M.OJ—00.00. Xvifailer Stnckkolile K 00.0>—00.00. Loko LÜdba^nbof
Matzleinödors. Böhmi'ch-Tuxer Becken Stückkoble 1.60—l.r>.l. Brüxcr
cder Turer-Becken^Wlirfelkodle X 1.60—1.80. To. do. WitvfoLlc K 1.40
bis K 1.60. Loko Aranz Ioieis-Babnhof oder loko Nordwcsrbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 4. Juli. Kaffee. T.'vtzdem die Zufuhren in
letzter Woche merklich stiegen, blieb die Tendenz sowohl in
Termin als auch in effektiver Waare fest, nach­
dem die brasilianischen Eigner angesichts des durch anhal­
tenden Regens voraussichtlichen Minder-E.trägnisses der
laufenden Ernte ihre Forderungen erhöhten.— Gewürze.
Piment tendirt zufolge ungünstiger Nachrichten über den
Stand der Ernte fest; andere Gewürze ruhig.
Per 50 Kilogramm. Kaffee. Saatos fine »uperior K 103.00—106.00.
To. »uperior K lül.UO— 1U3.00. To. good K 91000—100.00. Xo. regulär
K 96.UU—97.00. T o. ordinarv K 94.00—96.00. To. fair arerage K Oij 00
bis L 0) 00. To. ?erl A K 12O.0O-l27.09. To. do. B K 113.00—118.00.
Wettlndkicher ie nach Sorte K 110.00—192.00. Guatemala je nach Sorte
K 10! J .(.0—175.00. Portorico K 131.00—172 00. Bio lav«j K 106.0) bis
K 120.00. Java. ge'b. mitte! K 124.00—160.00. Menado K 198.00-245.00.
Domingo, naturell K 104.00—108.00. To. elegirt K 110.00—11^.00.
Mocca L 145.00-160.00. Manilla K 00.00-00 00. SB. Verzollt ab Dien.
(öelvürze. P'effer, Stugspore, schwarz K 100.00—1^2.00. To. do. weiß
K 140.00—142.00. To. Penang. naturell K 94.OJ—96.0). To. Batavia
K 96.03—$(7.00. Cassia lignea K 97.CX)—1O2-00. Nelken Zanzibar
K 12:5.00—129.00. MacUblütbo K 320.00—340 00. Maciscüsae K 290.00
bis K 360.00. Ingwer Cocbin, geschält K 84.00—101.0). Xo. Bengal,
naturell K C4.0U—66.00. Piment Jarnaica K 68.00—70.00. >*B. Ver­
zollt ab Dien.
Lcdcr.
Wien, 4. Juli. Geschäft in Leder ruhig, ohne Aende­
rung der Notirungen.
Per 50 Kilogramm. Pfundsohlleder I F^brikswaare» 30—24 Kg.» per
Stück K 140.00—142.00. Do. do. 2>-30Kg.» per St. L 144 00—148 00.
To. Lanowaare, 20—25 Kg.. per St. K 126.00—130.00. Hcwicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Buffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
K 126.00—130.00. To. J 3—5 Kg., per St. K 126.00—130 00. Do. II
6—9 Kg.. ver St. K 118.00—120.UO. To. 113—5Kg. per 2t. K 118-00 biv
K120.U0. Terzen. Fabrikvw.» 3iayig, 20—24 Kg.» per Zi. K 133.00—140.00.
To. «rabrikswaarc. 3'üyig» 25—30 Kg.» per St. K 142.00—144.09. To.
^abrrkswaare» 2'atzlg, 16—20 Kg.» per St. K 136.00—138.00. To. »vabnks-
waare» l'üyig, 12—16 Kg.. per St. K 149.00—145.ÜÜ. Lobgare Terzen,
10—16 Kg- per St. L 140.00—142.00. Lcrndrvaare notirt K 20—30 b:Üiger.
Bache-Leder in halben Hauten, I deimisckes K 152.00—156.00. To. in
halben väuten, II heimisches K 138 00—140.UO. T-rzen-Abkälle K 72.00
bis K 78.00. Kubleder. braunes Oberleder» rvabriksw.» 6—8 Kg.» per
St. K 188.1»—1^2.00. To. braunes Oberleder» Nlcmenleder» 8—10 Kg.»
per St. L 172.00—175.00. To. schwarzes Zugleder, Lrabriksw., 6—8ücj-,
per St. K 16»i.0O—168.00. To. schwarzes Zugleder. »Hidrlksw.» 8—lOttg.»
per 2t. L 1604»—162 00. To. schwarzes Nardenleder» jradriksw.» 6—8-tg.»
per Er. K 168.00—1I2.U0. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb­
leder. braunes. Prima-Habr:kat. obnc Kopf. 10—12 Kg.. per Luschen
K 430.00—440.00. To. braunes. Prima-^obrikat, ohne Kops, 13—15 Kg.,
per Luschen K 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt, srabrikat» odne
Kopf. 6—8 Kg.. per Meterzentner K 345.00— 350.00. Planklcter,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg.» per St. K 140.'»—145.UO. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg.. per St. K 130.00—J32.U0. Alaunleder,
weiß und braun. 10—12 Kg.» per St. K 116.00—120.00. Ollacö.Lamm­
leder per 100 St. K 00.00-00.00. To. ungar. per IM St. K 00.00
bis K 00.00. To. ital. pe» IM St. K 00.00-00.00. Türkisch-Bulgar-sches
Leder nach Gewicht und Oualitat: Lockleder, 50 Kg. K 225.U. 1— 210.00.
Ziegenleder, 50 Kg. K 165.0(^-170.00. Schafleder, 50 Kg. K 180.00 bis
K 190.00. ?ür rirnowa.— Sevlievo I. Ziegenleder, robes, ver
IM St. im Gew. von 80 —85 Ka.. 50 Kp. K OÜ.O>—00.00. Bosniaken-
ledcr Bo.1l dec.» K.r. K 175 '»—185.0). Scharirder. Kg. K 12. 0)
h.s K 1... ,V ‘. s ;4.u C-.-.il.rat.
Schafwolle.
Wien, 4. Juli. Die Stimmung des Markte- ist flau
und haben nachstehende Preise nur nominelle Geltung.
Per 14)0 Kilogramm. Ginkchur. hochsfin E GOO.00—690.00. Xo. fein
E 500.4)0-770.UO. Xo. botflmittd E 140.00—500.00. Xo. mittel E 320.00
0^ E 330.00. Xo. ordinär K 290.00—3'JÜ.OO. Tlcrblings.sHout.sWollr,
fern 000.00—000.00. Xo. mittel E 4)00.00—000.00. To. ordinär K 000.00
bis E 000.00. Gärberwollr. sein K 260.00—300.00. To. bochmittel
E 000.00—000.00. Xo. Mittel E 220.00—BO.OO. Xo. ordinär E 180.00
bis E 200.00. kammwolle. botbifin 600.00—690.00. Xo. sein E 500.00
bis E 760.00. To. bochmittel E 110.00—700.00. To. mittel K 320.00 bis
E 38)1.00. Xo. ordinär E 230.00—320.00. Oesterreichische Landwolle,
(fin'dmrK 190.00—*201.00. Xo. ZweitchurK 190.00-200.00. To. Sommer,
wollr E 100.04)—2,0.01. irlamentüicr Solle E 100.00—120.00, inklusive
20° 0 färbidt Siebenbürgtiche Solle E 280.00—290.00. Jalomitzer und
Stattn K 000.00—000.00. (stroß-Salachiiche K OOÜ.OO—040.00. Klein.
Salochtiche K 000. 00 —000.00. Serbische Schurwolle E 240.00—260.00.
Türttiche K 0»)., 20 -000.,». bulgarische (Xonaugegenb) E 000.00—000.00.
Wtddmer K 0X1.00— 0, 0. 00. Xürküche Gärberwolle. weiß E 000.00 bis
£ 4)00.00. X o. do. schwarz E 4)00.04)—4)00.00. Walachssche Gärberwolle
K OJÜ.OO—000.00. Poliliiche Zaelelwolle E 0u0.04x-000.00. Walachische
Zrckelwolle. araue E 000.00—00,).00. Banaler ZackelwoUr E 120.00 bis
E 110.4)0. Xo. Zigaiawolle E 180.00—190.00. Krimer Sommerwolle,
weiße E 110.00— 1, 10 .IX). Xo do. groue E 130.4)0—110.00. To SintetrooUe
E 140.00—160.00. Samolga Sommerwolle E 170.00—180.00. To. Winter»
wolle E 180.00—190.00. eßigasa Ccdweißwolle (Benarabien) E 000.00 bis
E 000.00. Tonko Schweißmolle (Beiiaradien) E 000.00—000.00. Mrtis
Schmeißwolle lBessarabien) E 000.00—000.00. Spanier Schweißwolle
lBeiiaradlen) E 000.00—000.00. Merinos Schweißwolle (Ruffische)
e ooo.oo-euo.co
Spiritus.
Wien. 4. Juli. Ohne Verkehr; Preise behauptet.
Per 10.000 Literyrozent. Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75o y oder hoher- unocrfteuert, kontingentirt K 44.00—44.40. Melassen-
spiritrL (75'o oder höher) unversteuert, kontingentirt K 43.0U—43.40.
Rcktlnzirter hochgradig (9u' 0 unb darüber) versteuert, kontingentirt
exkl. 4-erzehrongSfteuer K 118.00—118.50. En gros netto Äaffa.-
En dütail uci 1 K bis 2 K hoher.
Stärke.
Wien. 4. Juli. Dextrinfabrikate werden im
Preise höher gehalten; andere Erzeugnisse ruhig ohne
Veränderung.
Per 100 Kilogramm. Dc^cnilärke. Krystall, bochprima in Packetni
K 37.00—38.00. To. Tull-anglais. bockpr.» loie vervackt K 32.00—33.00.
To. 1 K 30.00—31.Ul». Xo. ^rrn mittlere K 26.00—27.00. To. do. ordinär
X 20.00-21.00. To. Kleber (Starkpavoe) M K. 130.00—132.00. Do. do. 0
K 68.00—70.0). In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Starke um
2 K, von siOJO H»i. Kleber um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
lwchvrima X 2-l.t»—25M. To. Mehl bochprima K 25.00—26.00 Do.
IK 22.09-23.00. Xo. II K 15.00-17.U0. To. III X 11.00-14.00. Ab Wien.
Bei B)aggonabnahrne um 1 X bill gcr. Neißstarke, feinste, in Packeten
K .59.00—60.00. Xo. loie verpackt K .57.00—58.0). To. ordinäre K 00-00
bis K uO.OO. Franko Packung. 'Istaix'stärke K 34.00—36.00. 2lb Fabriks-
Baünstation. Xeilnn, weiß ^Gommelin blancb«) K 86.00—37.00.
Xo. blond K 3600—37.UO. To. braun K 38.00—40.00. Äb Wien.
Bei Daggonabnabme um 1 K. billiger. Kartoffelirrup, krpüallhell
K 47.00—OO.(X). Xo. weist K 4.5.00—OU.OO. To. geldstich K 43.00 bis
K 0 ,)),». Do. licbtgelo k 41.00 -00.00. Do. dunkekgelb K 39.00 bis
K 00.0). Trauben',nckcr. I weist, hart K 45.00—00 00. Do. II gelb,
hart K 0)0)—00.0), ab Fabriks-Lahustatio». Lei Waggonladungen
per 10.00) Kg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien. 4. Juli. Ohne Verkehr bei nominell unver­
änderten Notirungen.
Per 50 Kiloaramm. Kleesamen. Rotbklee. echt steirischer, klee-
seidefrci K 80. 00 —88.00 ab Station. To. echt steirischer. naturell
L 70.00—7.5.M. Xo. div. österr. Provenienz, naturell K 70.00—75.00.
To. ungar.» naturell K 7u.00~75.00. To. italienischer, naturell K 00.00
big K UO.OU. Luzerner, italienischer, kleeicidefrei K 56.00—60.00.
To. do. naturell K. 00.0)—OO.UO. To. französischer, kleeseidefrei L64.M
biS K 65.00. Xo. do. naturell K 00.00—00.00. Xo. unqar.» kleeseidefrei
K 54.00—-57.50. To. do. naturell K 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)
K 60.00—80.00. Äl'uke (schwedischer) K 75.O0—S0.00. Eivarsette
ttürkiicher) K 12.00—14.00. Inkarnatklee K 22.0O-.30.00. Rübea-
samen. Burgunder /kuNerrüben. inländische, gemischt L M.00—00.00.
To. do. Dberndorier Rachbau K M.M—UO.O). Xo. do. Klumpen, gelb
K OO.UO—00.00 Xo. do. Klumven. roth K OU.OO—ÜO.00. Xo. ausländische,
Cbcmbomr, gelbe, runde K 50.0)—UÜ.O). Do. do. Mammuth, lange,
rothe K 50.00—60.00. To. do. flaicfienr., gelb und roth K 48.00—00.00.
To. do. Klumpen, gelb und ro'h K 48.OO—UO.0O. Zuckerrüben, iuländ.
K 30.00—UU.UO. Xo. anstand. K 36.00—OO.UO Halm- u. Stovvelrüden.
bairische, runde K 40.00—U).00. To. do. bairische, lange L 45.U0—OO.UO.
Do. bo. österr., runde K UO.00—UU.UO. To. do. Öiterr., jHattnmbe
K 42.50-00.00.
Wachs.
Wicu. 4. Juli. Feste Tendenz bei behaupteten
Notirungen.
Per 14)0 Kilogramm. Birnenwachs, gelbes E 339.00—341.00. Do.
gebleichtes K 4i>J.4KJ— 42U.U0. Sereün, weiß, I E 136.00—140.00.
Xo. d°. II E 132.00—136.4». Xo. haldweiß K 116.00—120.00. To. gelb
K 112.00-114.60. 3b Wie», Kaff« 2% Skonto.
Zucker.
Wie», 4. Juli. Rohzucker verkehrte aus fortgesetzte
Käufe seitens Amerikas in sehr fester Haltung und konnten
die Preise neuerlich 60 li per ij gewinnen. Zum Schlüsse
fest, notirt promptes Aussig per q K 29.30 Geld.—
Rafsinirte Waare verzeichnete lebhafteres Geschäft,
da in letzter Woche 8°« des Kontingentes freigegeben wurden.
Per 100 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 89° Rcndement
ab mäßriiche Stationen E 27.(JJ— 27. 64 ). Xo. ab dohmiiche Statronen
E 27.4X,—29.10. Xo. ab Auiiig E 28.80—29.34). Prompt. Nachvrodutte ab
mal,tischen Stationen. Basis-i» £,».00—00.00. Xo. böhmische Staitonen,
Basis 88' E 4 ».4»— 4 X).t». Raffinirtcr Zucker. Btod-'Nafftnade, I
ledig, od'Sirn E 87.4»-4«.4». To. II Ied,g. °d Dien E 84.50-00.00.
Btob-M:l,s. tctni: und rem, ledig, ad Wien E 00.00—00.00. To. mittel.
ledig, ab Dien E (JO.00-OU.llO. To. ordinär, ledig, ad Sien E (10.00
bis K 00. 4) 4 ). Wütie!',ucker, I geschlichtet, in 50 Kiloktsten. sraneo
Kiste, ledig, ab W,en E 80.70—8, .40. To. UNgeschlichtct, in
70 Kiloliften, iranko Kifte, ledig, ab Wien E 00.00— OO.UO. Xo. in
Fässeru, franco ißaß, ledig, ab Wien E 00.4»—00.00. MeliS-Plle,
ptima und liochprima, in Säcken. Brutto f. Netto E 00.00—00.00.
Lentriiugal P,le, vrtma und bochprima, in Säcken, Brutto f. Netto
E 84.00-87.,». Concaffä, teinlornig, in Säcken. Brutto f. Netto
E OO.UO —00-04). NaiiiN. iilkinbtode, blautartiet, ledig, von 5 Käo, ab
Dien E 81 77—87.00. To. von 3 Kilo. ad Wien E 87.00—87.50. To.
von 2 Kilo ob Sie» E 00.00-00.4». To. trank» Faß E 00.4)0—00.00.
iVECIISEI.STCBEX«
Actien Gesellschaft „MERCUR“
AYIEN, J., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollroile Mr. 10, IV., Wieden,
Hauptstrat^e Xr. 14, VII., Mariabiiterstrasse Kr. 74d, IX.,
Alserstrasse 3L.
Zur Capitnlsanlage empfehlenswerth:
4° L ig«
Weiser Lociin• Prioritits- Obligatioeen.
Sowohl die am 1 Märt and 1. September fälligen
Zinnen, als auch die durch Auslosung zur Rückzahlung j
gelangenden Obligationen werden ohne jeden,
Stener«, «ebttbren* oder »nn»li»En!
Absoff eingelöst.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 18 ]
Schlacht- und Stechviel-märkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 4798 Stuck
Rindern beschickt und waren dabei 3252 ungar., 322 galiz.
und 724 Stuck deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3385 Stück Mastvieh, 229 Stück Wcidevieh und 1114
Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb an regulärer Waare ist wohl um nind 300
Stück höher als in der Vorwoche, für den Bedarf' wieder
nur knapp ausreichend, zumal die Mehrzusuhr säst aus­
schließlich aus Weidevieh besteht. Die Tendenz ist ,n ervlge
dessen eine feste und weisen die Preise schon bei den ersten
Abschlüssen eine Steigerung von 1—2 X in Primawaare
und von 2—3 X in den anderen Kategorien aus. Speziell
Stiere, die in reichlicher Menge zugeführt sind, tendiren
schwächer als in die vorigen Woche.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 54.00—68.—,
Prima X 72—00.—, ausnahmsweise X 00, galiziiche Mast­
ochsen X 56.00—70.—, Prima bis X 76.—, ausnahmsweise
K —.—, deutsche X 58.00— 74.—, Prima X 80.—,^ aus­
nahmsweise X 00, untergeordnete Qualitäten X 46—54.—,
Stiere und Kühe X 47.00—69.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 10.773 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgetrieben: 5193 Stück Jungschweine,
2947 Stück mittlere Sorten und 2361 Stück schwere Schweine,
zusammen 10 501 Stück Schweine.
Während Fettschweine in Folge erhöhter Zufuhr 1 h per
Kilo tin Preise verloren haben, sind Jungschweine bei zurück­
gegangener Zufuhr im Preise ziemlich unverändert geblieben.
Der Verkehr war durchwegs ein flauer.
Man bezahlte: Primaschweine von 84—86 h, ausnahms­
weise 87 h, mittelschwcre Schweine von 76—32 ti, leichte
Sorten von 68—74 h und Jungsck weine von 60—80 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verlauft: 4199 Kälber, per Kilogr. 80—124 h,
189 Lämmer per Paar X 10—24, 169 Schafe, todte, per
Kilogramm 72—90 d.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 3672 Stück.
Hievon waren: 129 Mastochsen, 700 Zugochsen, 40 Mastkühe,
230 Nutzkühe, 63 Jungvieh, 70 Schlachtvieh, 30 Schlacht-
pferde, 1106 Wirthschaftspferde, 42 Fohlen, 496 Kälber, 280
Mastschweine, 387 Frischlinge, 11 Futterschweine, 44 Lämmer,
40 Schafe, 4 Ziegen, 10.027 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 33.—
bis K 37.—, Zugochsen per Paar X 360 bis X 800.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 46—58.—, Nutz­
kühe per Stück X140—280, Jungvieh per Strick X 80—200,
Schlachtvieh per Stück X 60—400, Schlachtpferde per Stück
X 50—90, Wirthschaftspferde X160—800, Fohlen per Stück
K 60—300, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—124 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—96 d, Frischlinge per 1 Kilo
76—100 h, Futterschweine per Stück X 10—12, Weidener
Schafe per 1 Kilo 60—90 h, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 16—20, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 d.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmartte wurden auf-
getrieben: 46 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 94 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—76 d, dto. todte per 1 Kilo 00—00 ti. 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 43 dto. todte per
1 Kilo 80—84 d, 5 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 308 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
76 Stück Kälber, das Kilo von 72—90 k, 29 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 12 Stück Schafe, das Kilo
von 50—69 d, 52 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 d, 314 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
16 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—6.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu K —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00,19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1000
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 287 Ochsen, 92 Stieren.
398 Kühen, 109 lebenden Kälbern, 794 todten Kälbern, 952
Schweinen und 27 Kleinvieh. Man bezahlle: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzwccke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—. Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 74—104 h, Schweine 96—104 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 2 Stück Zugochsen zu X 000—000, 2 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 39 Stück Kühe zu X 80—240,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 447 Stück Zuchtferkcl zu
X 6—38 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000—000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 94 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 84—1.12, 327 Stück geschlachtete Kälber zu X 0.95
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
18 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.04
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 24.800 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 4500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 60 Stück
lebende Kälber, 409 Stück Weidener Kälber, 78 Stück lebende
Schweine, 455 Stück Weidener Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 37 209 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.08,
Weidener Fettschweine von X 1.02—1.06, Weidener Jung-
.schweine von X 0.96—108, lebende Schweine von X 0.92
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.88—1.— per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.20,
Wurstfleisch von X 0.68—0.74 per Kilo.
, Olmiitz. Ausgetrieben wurden 88 Stück Hornvieh, und
zwar: 65 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere, 17 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
67 Stück, ungarischer 14 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 7 Stück. Preise: Gute Qualität von X 61.—
bis X 71.—, mindere t on X 50.00-60.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch ^strau. Der Auftrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast- und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 17>4 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Lstran wurden 130 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schase 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehinarkt-Anstalt
war das Geschäft lebhafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 94—102 ti, Land-
schweine 0—00 d. serbische 90—94 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2900 Stück, Gesammtbestand
48.884 Stück. Abtrieb: 5293 Stück, verbleibt Stand 42.591
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 10.581 Stück Schweine.
In den Sanitüts- und Transito-Szallasen verblieben am
1. Jum 5362 Stück, zugeführt wurden 1851 Stück, ab­
geführt 3137 Stück, verbleibt Stand 4076 Stück. Bei der
Sanitütsbeschau wurden bisher 136 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 507 Stück Rinder, 1172 Stück
Schweine und 251 Pferde. Es wurden gczahll: Rinder zu
X 33.00—44.—, Schweine zu X 60.00—62.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ccbenburg. Auftrieb 744 Stück Rinder, 1285 Stück
Schweine, 145 Stück Kälber, 2 Stück Lämmer. Es notircn:
Riuder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber ^verkauft
95 zu X 14—45).
Dilttuatieninärkte.
Wien. Die Zufuhren waren etwas geringer als in der vergangenen
Woche. Die Preise erlitten in mehreren r^bügattungen und Grun-
waarcnartikel eine Abichwächung. Der Bcrkedr hat sich jedoch, da die
billigeren Preise anregend uns die Keiuflufl wirkten, lebhaft gehaltet.
Man notirte: Erbsen 2-1—0U b, Linien 32—76 d, Bohnen 20—48 h,
Hirse 2-1—40 b. Nollgerne 26—60 ll, Reis 40—80 b per Kilo. kohl,
grün 4—10 b. Kohlrüben 4—10 b. Kraut, weißes 12—40 b. Salut, in
Häupteln 20—32 b per Stück. Spinat 1 Kilogr. 60—80 b, Rüben 1 3tuct
4—10 h. Sauerkraut 20—30 h, Saure Rüben 20—24 h, Knoblauch 20 bis
50 ll. Zwiebel 10—20 d, Erdapfel 7—10 h, dto. K ipiel- 20—24 h, Aepi'el
20—120 h, Zwetichlen» gedörrt 28—80 h, dto. frisch oO—00h per Kilogr.
Rindsnlz K 0.56—1.—, Rmdlchmalz K 1.90—280, Lchweinnlz K 1.08
bis K 1.44, Schwcinschmalz K 1.16—132, Schweinspeck K 1.04—1.60,
Unscfilitt, geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—96 h. Topfen 1 Klgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier. irische, 26—30 Stück K’j-, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück K 2. -. Hechte, lebend K 2.00—2.80, todt K 1.20—1.80. Karpfen,
lebend K 1.80 -2.20, tobt K 0.80—1.20, Sckellnsche X 0.64-1.07, Weiß­
fische 80—90 b per Kilogr. Huhn, junges K o.OO—2.20, Mantmbn L 1.60
bis K 3.60, Poulard K 1.80—2.80. fleir. K 3.60—6.—, Kapaun K 3.20
bis K 8.—. freit. K 5.00—0.—. Ente K 2.40—4.—, Gans K 4.00—9.—,
Indian K 5.00—11.—, Taube X 0.40—1.—, Alles genutzt und per Stück.
Vase per Stück K 1.60-3.—. Hirschfleisch K 0.50—1.80, Rehfleijch 2 0.60
bis X 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.00—2.20, Eier 45 bis
50 Stück für K 2 —. Hühner K 0.80—2.20, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse K 4.80—6 00, Enten X 2.40—4.00, Spanferkel K 14.— bis
K 20— per Stück. Butter I£ 1.00—1.80, Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.08-1.28. Kalbfleisch K 1.20-1.23, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Iung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schassleijch 00—00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter K 2.00—0.00, Nindickmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 h, Erdapfel K 0.00—8.— per 100 Kilo. Hühner
K 0.90—2.80, Enten K 3.00—0.00, Tauben K 0.50—0.00 per Paar.
Rindfleisch L1.36—00,Kalbfleisch K 1.40—0.—, Schweinefleisch K 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der Vbbs. Butter K 0.—, Rindichinalz K 2.—,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch K 1.20, Kalbfleisch Ii 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. (fut per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48—1.70, Kalbfleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40—0—, Sclchflcisch K 1.80, Rindschmal; K 2.40, Butter K 2.00,
Lmsen 48 b, Erbsen 32 h, Bohnen 24 b per itilo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.80, Henne K 1.60, Ente K 0.— per Stück. Eier per
Stück 5 b.
Gmunden. Linsen 70 h, Erbsen 60 h, Bohnen 36 b, Hirse 40 b per
Liter, Eier per Stuck 4 h, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch K1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindichmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Linsen 68 h, Erbsen 50 b. Bohnen 36 b, Brein32b. Schweine­
schmalz K 1.60. Rindschmalz K 1.80, Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.75 per Kilo. Eier 24 Stück für K 1.—, Gänse K 0.—. Enten
K 2.20, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner K 2.40, Tauben 75 h per
Paar. Erdapfel X 2 60 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter K 1.55. Rindschmalz K 2.34, Schweineschmalz K 1.60
Rindfleisch K 1.28. Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner K 0.95, Enten 2.60 per Stück, Tauben 75 b per Paar, Eier
per Stück 41/2 h.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00— 3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepscl
0-00 b per Kilo, Kraut K 00-0.- per Kessel, Butter K 1.90-2.24,
schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eicr 00—00 Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hülfenfrüchte: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 h, Milch per Liter
16-18 h.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.10, geräucherter K 1.20, Eier 9 Stück -10 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung Ix 1.40 per Kilo,
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 h, Butter K 1.60—2.80, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 10—20 b per Kilo.
- Geflügel: Backhuhn K 0.80—1.20, Brathuhn K 1.20—1.60, Indian
K 0.00—0 —, Ente K 2.60-3.—, Gänse K 5.00-6.00. Tauben K 0.30
bis K 0.00 per Stück.— Wildpret: Damwild lx 0.00—0.00, Rehrücken
K 8.00—10.00, Hirschfleisch K 0.60—2.40 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz K *2.00— 2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.00—1.60, Schweineschmalz lx 1.52—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 b, Hühner Ix 2.00—2.60, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
K 0.00-1.40, Gänse K 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdäpfcl K 7.00 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert Ix 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 h, Milch per Liter 15 h, Rindfleisch
K 1.25, Kalbfleisch K 1.18, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner K 0.90, Tauben 35 h. per Stück.
Prag. Gänse K 3.60—6.00, Enten K 2. 00 —0.00, Hühner K 1.— bis
K 1.20, Henne K 1.20—1.60, Tauben Ix 1.00—1.40, Indiane K 7.00 bis
K 8 per Stück, Fasane K 0.00—0.00, Rephühner K 0.00—0 00 per
Paar, Eier per Schock Ix 3.40—3.G0, Butter K 2.10—2.40 per Kilo.
Budweis. Erdapfel X 3.20—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter Ix 2.50—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 48 b per Kilo, Eier 1L 4.40
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.74—1.90, Schmalz K 2.14—2.22, Schweinefett
K 1.20—1.34, Powidel 56—60 b, Topfen 38—42 b, K ohlrüben 30—40 b,
Kraut, frischesOO—00b, Karflol 0 b, Sellerie00—Mb, Zwiebel20—22 b,
Knoblauch 50—60 b, Krenn K 0.90—1.10 per Kilo. Eier K 2.01—2.70
per Schock: magere Gänse !L 2.80—4.20, geschvpvte Gänse K 5.00— 8.20,
»lagere Enten K 1.30—1.80, Hühner K 1.20—2 45, Kapaune K 0.00 bis
K 0.—, Tauben K 0.90—1.10, Hasen K 0 00-0.—, per Stück, Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl, Karpfen K 0.00—0.—, Hechte
K 0.00—0.—, Grundeln K 0.00—0.00, Weißftsche K 0.00—0.— per Kilo.
Znatm. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch K 0.—, Butter K 1.60, Rindschmalz K 2.40, Schweine-
schmalz K l.r,ä bet Kilo. Enten K 3.20, Gänse K 2 SO, Hühner K i.bO
per Paar. 45 Stuck Gier Ix 2.—, Hasen KO.—, 50 Kilo Erdapfel Ix 2.-».
Zwiebel K. 7.—, Knoblauch K 22.00—Oi.».— per 50 Kilo.
Budapest. FiloKn. grolke. weiße Ix 7.00—7.25. braune 1x7.— lij
K 0. —. Zwergbohnen K 7:50 -0 —, Linien K. 8.00—l8— Erbsen
K 10.00—13.—, Hinebrein K 0OO—0—. Wicken 0.l?»-0—. Hirse
K 5.60—0.—, Hanfsamen K 10.00—00 —, Wobn. blauer K 23— drö
K 2V—, grauer W.00—00.00, Kunimel K 33.00— OJ—, Erdapfel KO—
Alles per 50 Kilo.
Hermannftadt. Erdapfel L 2.20—2.40. Speck K 101—110.—.
Schweinefett K 112—120.—, rohes Unicblitt K 3600—40.—, Kerzen
UnschUkt K 52.00—60.—, gegossene Unschlutkerzen K 74. UO— 73 —, Selie
K 40.00—60 00. Rindfleisch per Kilo Ix 0 80—1.20, Kalbfleisch K 0.60
bis K 0.90, Schweinefleisch 88—IM b, Schöpsenfleisch 00 —00 b. E>er
10 Stück 40-44 h.
Frucht- und Mehlbörse.
Wie». M ehl. Ansanqs der Wocke wurden die Tarffr
um zirka 90 ft höher gestellt. Die Erhöhungen wurden aber
vom Konsum nicht bcwill/gt: schliesslich waren blos die
Notirungcn von, Vorwochenschlusse in Geltung. Der Verkehr
war nach keiner Richtung hin besriedigeud.
Amtlich noiiren: Mahlprodnkte (zu Wiener Platzton-
ditiouen per 5<0 Kilogramm: Gries Nr. A X 14.40—14 80,
Nr. ö X 14.00—14 30. Wiener Weizcnmehltype: Nr. 0
X 14.10-14 00. Nr. 1 X 13.5.0-13 80. 97r. 2 X 12 vO bis
X 13.10, Nr. 3 X 12 00-12 50. Nr. 4 X 11 50-12.30.
Nr. 5 X 11.00-11.50, Nr. 6 X 10.00—10.00, Nr. 7 X 8.50
bis X 9.00. Nr. 7 V, X 7.60—8.00, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Rvggcnmehltype: Nr. 0 X 12.50 bis
X 13.-, Nr. 1 X 11.00—11.25, Nr. 3 X 7.75—8 25,
Weizenklcie. feine X 4.70—4.75, grobe X 4.75—4 85.
Roggcnkleie X 4 90—500.
In Linz uotiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des obcrösterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 29.—, b X 29.—, c 28—. Weizenmehl ^Preise
ohne Berzehrungssteuer.i Nr. 0 X 29.—, Nr. 1 X 28.— Nr 2
X 27 —. Nr. 3 X 25 —, Nr. 4 X 24.00, Nr 5 X 23 00,
Nr. X 21.00, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.20. Roggcnmehl Nr 0 X 20.—, Nr. 1
X 25 —, Nr. 2 X 23 -, 'Jh. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl llkr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28 —, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25 —,
Nr. 4 X 24 —, s Jh. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, 'Jfr. 7
X 18.00, Nr. 7 1 /, X 16 60, Nr. 8 X 13.40. Nogqenmehl
9fr. 1 X 26.—, 9fr. 2 X 24.—, Nr. 3 X 22 —, Nr. 4
X 17.—. Kleie X 11.40.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab jlrciiis mit Sack,
Gries X 14.60. Weizeninchl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13 80
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, 9fr. 4 X 10.60, 9fr. 5 X 9.4o!
9fr. 6 X 8.—, 9fr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle 9fr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6. —, Kornkleie X 5 20.
aste Pvcllcr Mumtmublc notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suveriein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, nnttcliein X 30.20, Hausqries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Sluszug I X 29 80, 9fr. 1 Auszug fein II X 28.60.
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr 4
Semmelmehl I X 24.60, 9fr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmchl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun­
mehl X 15.—. 9fr. I Roggcnmehl, extra X 26 —, 9fr. II
dto. weih X 24 SO, Nr. III dto halbweiß X 21.60. Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kuturuzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schwcinmchl X 12.80, Roggeukleien X 11.20,
Wcizenklcien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrcutcr X 12.40.
Prag. Im Mehlgeschäfte ist keine neniieusioerthe Vcr-
änderung zu verzeichnen.
Man notirt: Weizengries X 29 50—30.50, Mehl Nr 0
X 29.50-30.50, Nr. 1 X 29.00-29.50, Nr. 2 X 27.50 bi-
X 28.—, Nr. 2'/, X —.00—00 —, Nr. 3 X 25.50—26.—,
Nr 4 X 23.50—24.—, Nr. 4a X —.0—0 —, 9fr. 5X21 50
bis X 22 —, Nr. 6 X 20 00-20.50, 9fr. 7 X 18.00-18.50,
Nr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X l 1 25—11 50, Roggeamehl
Nr. 1 X 24.00-24.50, Nr. 2 X 23 00-23 50, Nr. 3 X 19.-
bis X 19.50, Nr. 4 X 14.50—15.00, Kleie X 11.50—11 75.
Budapest. Mehl. Wiewohl die Hausse an den ameri­
kanischen Märkten zu Beginn der Woche noch anhielt, ver­
mochte solche im Mehlgeschäite eine nachhaltige Bewegung
vorerst nicht wachzurufen. Wohl wurde» die Preise nennens-
werth erhöht, doch wurde sowohl der Konsum als auch die
Spekulation in dem kam» gefestigten Vertrauen wankend,
als die ämerikanischen Markte flauer tcndirten. Große Preis­
fluktuationen, wie solche zuletzt zu Tage traten, wecken kaum
Vertrauen und dies umso weniger, als die Saatenstands-
berichte des Inlandes günstiger lauteten. Wenngleich die
Uebernahmen im Laufe dieser Woche flott waren und die
Lager der 9Nühlen eine Abnahme erfuhren, waren Eigner
mit ihren Forderungen im Vergleich zu den Anfangs der
Woche gestellten zu Konzessionen geneigt, ohne indeß reussircn
zu können. Doch ist es iinmerhin erfreulich, daß die Vor­
merkungen eine günstige Abwicklung erfuhren. -- In Futter­
stoffen ist wenig Geschäft; für spätere Termine ist die Stim­
mung angenehni.
Es notircn: Nr. 0 X 27.80, Nr. 1 X 26.40, Nr. 2 X 24 80,
Nr. 3 X 23 60, Nr. 4 X 22.80, 9fr. 5 X 21 20, Nr. 6 X 19 60,
Nr. 7 X 16.60, Nr. 77, X 15.—, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 80, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: 3fr. 0 X 24 —, Nr. 0/1 X 23.40, 9fr. I
X 22.80, Nr. I/II X 21.80, Nr. II X 20 20, Nr. II/B
X 18 10, Nr. III X 15.60. Kornklcic X 10.—,
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
60 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Bei spärlicher Kauflust war der Verkehr wenig lebhaft
und haben die Preise für Heu trotz, verminderter Zufuhr
zumeist nachgegeben.
9Ifan verkaufte: Bergbeu zu XO—0.—, Wiesenheu zu X5.20
bis X 6.80, slovakisches zu X 5 20—6.—, ungarisches zu
X 4.40—4.80 und Stroh zu X 3 80—4 00, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11—; ungejchwemmtes, hartes
X 8.00—13 —, weiches X 7.50—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahiihof X 1.26—1.38, dto
Ostrauer, loko 9fordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detuil
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail K 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 000-0.00.
kkrrmS. HkU K 2.40—3.—, Stroh K l.GO— 2.U0 per 50 Kilo.
et. Polten. Llroh per 100 Kilo K 3.00—0 —, pfcrdkheu 100 Kilo
K 4.20—0.00, Brennholz, loeicheS, per Klafter K —, Brennholz
hartes K 00.—.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 19 ]
££«i( i>2i0fcit st. >. ?)bbZ. 3? ic :; hoo !^ hs.\* lhifludt*). X 8.40. ge'trw»
K U.”, tpcicL ungtfcbru. K gefchw. K 0.—, Slpaubüroh K 0.—.
’i'vrbeheu K 0— pir 100 ^,la.
Omunde«. Am Lehen-Auflavvlatz harte 3c6eiter K 7.20—8.40. Prügel
K 6-40. »cidic Scheiter K 5.70—6.40, Pruael K 5.2U; am ijirmerüu-'
Auffakplotz borte Scheiter X 5.20—6.—, Prügel L 3.60, weiche Scheiter
K 4.20—5.—, Prügel K 3.20.
Wels. S*cu K 5.216 ftntterürob K 3.50, Strcuffroh K 2.00 per 10Ü Silo.
Paflcrftcch 1 Bund 36£uUcr. Brennholz hartes K 9.50—10.—, weiches
K 8.00—9.—, Braunkohle 100 itilo K 1.40.
Steyr. Brennholz, hartes, ungeickw. vor Aubikmeter K 9 —, ge'ckiw.
K 8.—, weiches nngeschw. K7.60, geichw. k 6 60. SchaubÜroH K 3.60,
io'erbebcu K 5.40 per 100 Äilo.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter-
zSitner.
Innsbruck. Hartes Holz K 3.20-3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart K 5.5O-C.G0, meid) K 4 00—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hart K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 4.20,
Vagerftrop K 5.O0. Streuftrob K 2.80 per luu 5hla.
lÄraz. veu K 3.6—3.63 per 10U «tlo.
Laibach. Hcu K 4x0, Stroh K 4.u0 per 100 Vtilo, Holz hartes per
.^ulnkmeter X 7.(0. weiches K 5—.
Prag. Heu K 3.20-3.50. futftcr«‘trefi K 0. 00— 0.—, Sornftroh K 0.—
bis K 0.—, Streuftrob K 1.:>o—1.80 per 100
BudweiS. £>eu K 6.1*0-7.40, Kornüroh K 0 00-0 —, Haserftroh
K O.i.O—0.— per 1(0 elilo.
Vrünn. Heu K 5.0<>— 7.40, Kornüroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
3naim. Heu K 2.40, Stroh K 1.60 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu K 3.00—3.60, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Frucht-Meise
aus rillen Ländern.
Nicderöfterreich.
Wir». Mit dem heute in Wien und Budapest ein­
getretenen Preisrückganq nehmen die österreichisch-ungarischen
Getreidebörsen eine isolirte Stellung aus dem Weltmärkte
ein. Die amerikanischen Notirungen weisen heut? den gleichen
Stand auf wie am Schlüsse der vorigen Woche, und auch
die europäischen Börsen melden theils behauptete, theils
noch etwas gebesserte Preise. Speziell die englischen Plätze
bekunden noch eine festere Haltung, wogegen hier die Notiz
von Herbstweizcn seit emcr Woche um 35 h billiger
geworden ist.
Die Gründe dieses Rückganges liegen einerseits in den
günstiger gewordenen Ernte-Aussichten, andererseits in dem
fortgesetzt schleckten Absätze von Waare, welcher das zum
Angebote gelangende Material bedenteud größer erscheinen
läßt, als es thatsächlich ist. Ueber die anzuhosiende Ernte
von Brovqetreide, namentlich Weizen, kaun trotz der vor­
gerückten Zeit ein abschließendes Urtheil mit Rücksicht aus
Rostichäden nicht gelallt werden. In Roggen wird allem
Anscheine nach das Ergebniß besser ausfallen, als nach den
so bedeutenden Wetterichäden erwartet wurde.
Ueber die Ernten im Auslande liegt nichts Ncues vor.
Resumirend läßt sich nur konstatiren, daß nirgends in
Europa eine volle Miltcl-Crnte zu erwarten ist und Amerika
vor einem ungünstigen Ernte-Ergebniß steht. Tic heute
eingetroffenen Kabelnachrichten klagen neben schlechtem
Ausfalle des Sommerweizens über schlechte qualitative
Ergebnisse des Winterweizens.
Tie Kursvariationen der Woche sind: Mai-Jnni-Weizen
zu X 7.62—7.87, Herbsrweizen zu K 7.98—8.45, Mai-Juni-
Roggen zu K 6.95—7 27, Herbslroggen zu K 7.12—7.44,
Mai-Juni-Mais zu K 5.81—5.87, Juli-August-MaisX 5.80
bis K 5.87, September-Lktober-Mais K 5.94— 5.98, Mai-
Juni-Hafer K 5.34—5.46, Herbsthafer zu K 5.50—5.56.
August-September-Raps K 13.45—13.80.
An der letzten Wochenbörse war Weizen rückgängig und
stellte sich bei schleppendem Geschäfte um zirka 15 h niedriger
als vor acht Tagen. Unter Anderem bezabltc man: 78 Kilo
slvvalischer zu K 7.70 ab Wien, 77 Kilo zu K 7.35 ab
Nagy-Suranp, 73 5 Kilo O-Bccse zu K 7.80 ab Raab drei
Monate, 76 Kilo zu K 7.15 ab Neutra, 76 Kito zu X 6.85
ab Jpolysag, 78 Kilo zu X 7.30 ab Mezötur, 76 Kilo zu
K 6.75 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo Jpolysager zu K 7.70 ab
Wien, 81 Kilo zu K 7.75 ab Pistyen, 79 Kilo zu K 7.75
ab Tornocz, 76 Kilo zu K 6.82, ab Czifscr. In kleineren
Partien notirte man ab Wien: Theiß 76—81 Kilo zu
K 8.10—8.50, Moros 76—78 Kilo K 8 00—8.30, Banaler
74—78 Kilo zu X 7.65— 8.20, Wcißcnburger 75—78 Kilo
zu X 7.70—8.20, slovakisckcn 76—80 Kilo zu X 7.60 bis
X 8 20, Bacskaer 73—76 Kilo zu X 7.75—8.15, Südbahn
76—80 Kilo zu X 7.70—8.29, Marchfelder 77—79 Kilo zu
X 7.60-7.95.
Korn war ebenfalls zirka 15h billiger wie in der Vor­
woche, aber relativ fester als Weizen. Ab Wien bezablte
man: Slovalisches 72—76 Kilo zu X 6.90—7.25, Pcster
Boden 72—76 Kilo zu 6 90—7 25, Südbahn 71—74 zu
X 6.80—7, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 6.80—7
österreichisches 72—76 Kiln zu X 6.95— 7.25.
Gerste blieb geschästslos. Nominell notirten: Mährische
X 7-75—8-50, slovakiiche X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8, nordungarische X 7—8.25, österreichische X 6.75
bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6—6.30, Futtergerfte
X 5.60-6.
Hafer war matt; geringere Qualität X 5.20—5.30, Mit-
»elqualität X 5.35—5.45, Prima-Lualitat, X 5.70— 5.90,
Ausstickqualität X 6 —6 25.
Mais 5 h billiget; ungarischer X 5.90—5.95, serbischer
X 5.80—5.90, Cinquantin X 6.80—7.20
Termine tcndirten ungeachtet theils festerer, theils be­
haupteter Auslandsnotirungen flau. Umgesetzt wurden:
Herbsrweizen zu X 7.98—8.02, Herbstkorn zu X 7.07—7.14,
Herbsthafer zu X 5.48—5.49, Jiili-August-Mais zu X 5.80
bis X 5.81, September-Lktober-Mais zu X 5.94, August-
September-Raps notirte X 13.35—13.45.
Alleutfteig. Weizen K 0 —, Sorn K 10.60, ©erste K 0.—, Laser
K 5.90. Mais X 0— per 100 Silo.
Türnkrut. Weizen K 00.00— 00 .—, Korn K 13.40—14.10, ©erde
X 00.00—00.—, Laser X UO.OO-U).— Der 100 Kilo.
(Jflftcnbnrfl. Weizen K 15.—, Korn X 14 —, ©erste K —, Laser
K 12—, üllais X IA).— per 100 Kilo.
Gars. Weizen X 6.08, Korn X 4.24, Gerste X 0—, Laser K 2.70,
Mais X 0— Per halben Lcltolilcr.
Gäaserndorf. Weizen X 15.51, Korn K 13 29, ©erste K 12.81, Laser
X —. —, Mais K —,— per 100 Kilo,
Gsöhs. Wcizen K 0 —, Korn K, ©erste K —, Hafer X 6.50,
Mais X —per Hektoliter.
Gmüod. Weizen K 10.0ü-0ü.—, Korn K 10.00—10.40. Gerste K 00.00
bis K 00.00, Laser X 6.06—6.52, Mais K 0,00—0,— per ßettoliter.
Vrost-Euzersborf. Weizen K 15.00—15.80, Korn K 13.80—00.—,
©eitle X UÜ.UO-OU.OO, Laser X 12.60—00.00. Mais X 00.00—00—
per 100 Kilo.
Hcr». Weizen X 12.40—15.60, Korn X 12.00—15.00, Gerste X 00.—
Oiö K 00.—, Laser K 11.10—14.50, Mais X 90.90—00— per 100 Kilo.
Sor.-cubura. Weizen X 14.40-15—, Korn X 13.20—14.—, «erste
K 12.00-13.—, Laser X 11,20—12.20. Mais X 0 00—0— per lOOKilo.
KrernS. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 00.00—0 —, Gerste X 8.40 bi«
K 8 80, Laser X 5.40—6.40, Ma,S X 0 00—0.— per Hettoliler.
ÜM. Weizen 360 Mzlr. K 7.50—7.50. Korn ?»j Mzlr. K 6.85 bis
K 7.40, ©erste 3 Alztr. K 6.60-0.09. L,fer 145 Mzlr. K 6—
biS K 6.83, Türl,nine,;en 2 Mztr. K 7.80 -0 00, Crdien 0 Milr,
K 0 00—00 —, l'inicn 0 M:lr. K 00.00—00.—, Aiioltn 0 M-ir.
K 00.00—00.—. KiiLerln 0 Mztr. K 0.00-00.—'. Hirse I Mztr.
X 7.00.—0.—, Wiaen 0 Mztr. X 0.00—4)0—: Klerfament Eipar-
sotle 0 Mztr. X OJ.OO—00.—, schweizer 0 Mztr. X 00—00, luzerner
0 Mzlr. X Oii.iiO-OO.— per 50 Kilo.
LangenIoiS. Weizen X 0.00—0,—, Korn X 10.60-10.80, ©erste X 8.80
bis X 0.00, Laser X 5 40—6.40, Mais X00.00—0.— per Leltoliler.
Lancr. Weizen X 15.36, Korn X 13.00, ©erste X 12.60, Ha'er XOO.—,
Mais X 00.— per 100 Kilo.
Marchcgg. Weizen X 15.56, Korn X 12.53, ©erste X 13.03, Laser
X 00.—. 'Olais X 00.— per 100 Kilo.
Miflclbach. Weizen X 15.20. Korn X 12,58, ©erste X 12,—, Laser
X 10.94. X —.— per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen X 16.80, Korn X —.—, ©erste X —.—, Hafer
K —.— per 1U0 Kilo.
CberboUabrunn. Weizen X M.OO—M —, Korn X 13.60—14.30, ©erste
X OI.OU—uo.—, Later X 11,50—12.00, Mais X 00.— per 100 Kilo.
Popsdorf. Weizen X 15.60, Korn X 13.24, ©erste X —, Loser
X 11.60, Mau) X 11.84 per 100 Silo.
Plllkau. Weizen X 15.60—16.—, Korn X 15.20—00.—, ©erste X 00.—
bis X M.—, Later X 12.40—00.00, Mars X 00.00—00.— per Heltol.
RaabS. 20eizcn X 16.00—00.—, Korn X 15.00—00—, ©erste X —.—
ii,S X 0.—, Laser X 12.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Netz. Weizen X 16.00-00.—, Korn X 15.00—00.—, ©erste K 00.00 bis
X 00.—, Laser X 14.50-4«,—, -Mais X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Edltibbd. Weizen X 18.16, Korn X 16.—, ©erste X 15.—, Hafer
X —per 1U0 Kilo,
«tOlferau. Weizen X 60.00—00.—, Korn X 00.00—00.—, ©erste X 00.—
bis X 00—, Hafer X 00.00—00.— per 100 Kilo.
€t- Polten. Weizen X 16.00—00.—, Korn X 14.00—60.—, ©erste
X 00.00—I«.-, Laser X 00.00-00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen X 15.60—16.50, Korn X 144«—14.80, Gerste X 12.GO
bis K 13 —, Laser X 1240—12.80 per 100 Kilo.
Waidhosen a. b. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.—,
©erste X 0.00—0 —, Laser X 2.62—0.— per halben Leklolitcr.
Waibhofcn a. d. PbbS. Weizen X 6.20—0.—, Korn X 5.70—6,—,
©erste X O.uO—0.—, Laser X 0.00—0.— per halben Leltoliler.
Weitra. Weizen X 040—00.—. Korn X 9.40—10.—, ©erste X 0.—
bis X 0.—, Laser X 5.00—5.80, Mohn K 29.20—30.— per Halde»
Hektoliter.
Wiener-Sieustavt. Weizen X 0.00-13.40, Korn X 9.60—00.00, ©erste
K 0.00—8.20, Laser X 6.00—0.00. Mais X 9.60—10.— per Lettalitcr.
Zistersvorf. Weizen X 00.—. Korn X 00,—, ©erste X 00.—, Laser
X 11.48, 'Mais X 11.56 per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen X 04«—0.—, Korn X9.80—00.—, ©erste X 0.00-0.00.
Hafer X 5.80—6.— per Leltoliler,
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.60—17.20, Korn K 14.30—15.20, Gerste
K 00.00—00.00, Hafer K 12.00—13.00, Mais K 13.20
bis K 13.40 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X14.—, Laser X11—
per 1Ü0 Kilo.
Brannau am Jnn. Weizen X 17.23, Korn X 13.33, Gerste X 14.40,
Huier K 12.— per 100 Kilo.
Eferding. Denen K 17.00, Korn K 14.—, Gerste K 14.—. Hafer
K 11.- per 100 Silo.
Grieskircheu. Deizen K 22.20, Äont K 18.20. Gerste K 15.60, Hafer
K lo.^O per 100 tfilo.
Gmunden« Dcizen K 18.00—19.40, Korn K 14.00—14.90, Gerste
K 13,60-14.'0. Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Deizen K 10.13, Korn K 15.30, Gerste K 16.90, Hafer
K 13.24 per 100 Kilo.
Mauthaufe«. Deizen K 16.75, Korn K 14.20, Gerste K 13.10, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
LttenSheim. Deizen K 17.50, Korn K 13.50, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.00 per 100 XUo.
Ried. Weizen K 15.10-16.60, Korn K 12.80-13.80. Gerste K 11.60
bis K 1360, Hafer K 13.20—14— per 100 Kilo.
Echtvannenstadt. Weizen K 16.75, Korn K 13.80, Gerste K 14.20,
Hafer K 12— per lOUttilo.
Ltehr. Deräen K 16.03-17.20. Korn K 13.80-14.80, Gerste K—
dis K, Hafer K 10.6'3—12.— per loo Kilo.
Urfahr. Deizen 1L 16.40, Korn K 13.60, Gerne K —, Hafer L12—
ver 100 Atrlo.
Pöcklabrnck. Weizen K 20.40, Korn K 16 -, Gerste K 13.60, Hafer
K 13.60 per 100 Silo.
Wels. Weizen K 15.90—17.00, Korn K 13.80—14.75, Gerste K 13.75
dis K 14.70, Hafer K 11.60—12.70 per 100 Kilo.
Talzburq. Weizen X 13-00—14,60, Korn X 10—11.00,
Gerste£ 0.00—0.—, Hafer X 6.40—7.50 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14 60—16 80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Wcizen X 16.89-17.69. Korn X 13.80-14.60, Gorstr X 12.60
dis K 13.40, Laser X 12.60—13.40, Mais X 13.20—14.90 per Lellol.
Prttau. Weizen X —, Korn X —.—, Gerste K —, Hafer X —,
'Mars X 11.46 per 190 Kilo.
Pöllau. Weizen X 20.48, Korn X 18.84. Gerste X, Hafer X.
Mars X 13.46 per 199 Silo.
Kärnten.
Klagenfurt. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 15.51-16 31,
Gerste X 00.00-00-, Hafer X 13.71—14 36, Mais
X 14.54—14.90 per 100 Kilo.
Blciburg. Weizen K 6 25, Korn K 6.25. Gerste K 5.50, Hafer K 3.50
Mais K 5..'i0 per halben Hektoliter.
Eifeukappel. Weizen K 7.32, Morii K 6.34, Gerste K 5.37, Hafer
K 3.4o, Mais K 5.37 per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen K 0.—, Korn K 0—, Gerste K 0.—, Hafer
K, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K. 7.20, Korn K 5.80, Gerste K 0.—, Hafer K 3.35,
'JJJaia K 5.25 per halben Hektoliter.
ViUstch. Deizen X 7.80, Korn K 6.40, Gerste K 6- Hafer K 4.30,
K 5.20 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen K 7.15, Korn K 5.54, Gerste K 5.10, Hafer
K 3.51, Mais K 5.26 per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen X 6.7o, Korn K 5 26, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.20, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16 60, Korn X 14.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 13.20, Mais X 13.20 per 100 Kilo.
Kraiuburg. Weizen X 17.67, Korn X 17.57, ©erste K, Hafer
X 16.29, Mais X —.— per 109 Kilo.
Möttliilg. WciZiN X 19.95. Korn X 17.17, ©erste X 15.07, Hafer
X 15.12. Mais X 14.80 per 199 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 22.37. Korn X 17.94, ©erste X 12.76, Hafer
X 14.79, Mais X 16.77 per 199 Kilo.
Tfchernembl. Weizen X 23.15. Korn X 20.29, ©erste K 15.52, Hafer
X 14—, MaiS X 13.42 per 199 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.00—21.—, Korn X 17.80-18 -,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.40—16.20, Mais
X 15.50—15.80 per 100 Kilo.
Boren. Weizen X 4.8- 5 —, Korn X 3.50—3.60, ©erste X 0.00—0.—,
Hafer K 2 10-2.20, Türken X 3.00-3.40, Scidekorn X 4.30-4.60
per 1, Lei liier.
Görz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhme».
Prag. Weizen X 8.25—9.10, Korn X 7.30—7.70, Gerste
X 7.00—8.10, Hafer K 5.85—6.40, Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 16.42—00.—. Korn X 14.97—00.—, ©erste X 00 —,
Laser X 6.12—0.39 per Leltoliler.
Btncscha». Weizen X 19.99—1950, Korn K 15.00—15.60, ©erste
X («.99—00.—, Loser X 12.49—12.50 per Hektoliter'
Bilin. Wcizen X 16.46, Korn X 14.50, ©erste K 16.08, Hafer X 1320
per 199 Kilo.
Bischosteinitz. Weizen X 15.64, Korn X 13.27, ©erste X 14.—, Laser
X 10.26 per 199 Silo.
Brüx. Weizen X 16.73, Korn X 15.24, Gerste X 16.50, Hafer X 13.08
der 1W) Kilo.
Budweis. Weizen X 12.70-13.30, Korn X 10.40—11.00, Gerste X 0—
bis K 00—, Laser X 5.00—6.00 per Leltoliler.
Gaelau. Weizen X 16—, Korn X 1301, Gerste X 13.26, Laser X 10.74
per 100 Kilo.
l'bllimce. Weizen K 16.30. Kern X 13 73. ©erste X 1?.« Lol-r
K 19.88 per 199 Kilo.
(Ihoticn. Weizen X 18.20, Kor» X 14.73, ©erste K 14.40, Laser K 10 6»
per 100 Kilo.
(fftnibim. Weizen K 17.66. Korn X 14.09. ©erste X 13.50, Laser
K 11.r« per 199 Kilo.
Tcntschbrod. rseize» X —. Korn X 12.47. ©erste X 12.75 Laser
K 19.nl per 199 Kilo.
eiu- Weizen X 16.35, Korn X 13.65, Gerste X 13.21, Loser X 10 77
per 1(0 .yilo.
Iiiiigliiiiizlari. Weizen K 16.62-99.-. Korn X 14.69-09- ffietflc
_ k 13.S6-9U.—, Laser K 11.73-09— per 190 Silo.
aasen. Weizen K 16.2.5, Korn X 15.16, ©erste X 16.17, Laser X 12 94
per 100 jttlo.
Klatt.ru. -Weizen K 16.30-16.40 Korn X 15.09—15.10. ©erste X 14 40
d,S X 00.60, Loier X 12.39—12.40 per 11« Silo.
liuiltntlvm^ Weilen 1C 12.i«—13.00. Kor» X 10.00-10.40, ©erste
!> 8‘J 8. ,0. «o'cr X G.20—7.— per Leltoliler.
»Oitifluibof. 2i'.ci;cti X 13.-, Korn X 10.40, Gerste X 8.60, Loser
K. (>.— ver 1 (n.) 5iilo.
Konti,stadtl. Weiz-'N X 15.69, Korn X 14—, ©erste X 13.15. Laser'
iJ.iU Cjifo.
o?"o. 'l-'-'9 4i X 16.SO, Korn X 14.87, ©erste X 15.69, Laser X
In»' 10J /eile.
Scibn. Leiten K 14.20. Korn X 12.10, ©erste X 11.90, Laser X 6 30
per .oertclitcr.
Siitmciilf. 26eize,i K —, Korn X —, ©erste X Laser
h- 0.— ier 100 ctilo.* v
«citPUiistbl. Weizen K 17 81. Korn K 14.70, ©erste X 15.60, Hafer
K per ;(v 'filo.
" K 1 ?'*«-' 13~- Äotn X II —, ©erste X OOOO, Laser
Lei.ei, X Korn X 12.28. ©erste X 13.-. Hafer
K 10 2o per Kk.» .k:ko.
Neuhiriir-. Wiaci X 00-, Kor» K 12.74, ©erste X 00.--. Laser
k 10.;M per 100 elilc.
X 12-20-13.69, Korn X 10.00-11.20, Gerste
.•^ '-'er K si.iO-si.Cu per Hektoliter,
l'ihcii. 21^13^ K IS.fiC—10..^, «fmn K 1',.10—15.40, Gerste K COüO
biü k sto.0". oavr K l_'.5<>-(0.— Per 100 Äi(o.
4>uck. U*c iG/.’S-'/X—, tfov» K 14 10—00—, Gerste K 14.46
In* K (X).--. varcr K 11.^2—00.— per 1ÜU Kilo.
SPcuen K 17.üö, Korn K 16.—. Gerste K 13.50, Hafer
k 11.00 per li0 Kilo.
Prütiv:». SOeizcn K 16.-. Korn K 12.99, Gerste X 14.13, Hafer
X 12, <9 per 109 Kilo.
Rakoi-Ih. Weilen X 16.20, Korn K 15.30, Gerste X. Laser
X 12.:« per 9J Kilo.
ikicichr-t !I. Weizen X 16.50, Korn X 14.27, Gerste X 12.89 Laser
X 19.1» per 199 Kilo.
Ltrakeu-U. 29eizcii X 15.87. Korn X 13.46, Gerste X 14.57 Hafer
X 19.74 per 100 Kilo.
ST.bur. Weizen X 16.—, Korn X 16.20, Gerste K 13.40, Laser X 10 60
Per Kd Kilo.
Taue. 'Weizen X 16.30, Korn K 13.59, ©erste X 13 70, Hafer X 10.90
per 100 Kilo.
Sri'cutcuan. Weizen X 19.19. Korn X 16.07. ©erste X 15.70. Laser
K 10.1^ Kilo.
fOiUiiifl.jH. Weizen K 1601 Korn X 12.64. ©erste X —.— Laser
X 10.28? r HO Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Koni K 00.00—00—,
Gerste K 00.00—00 00, Hafer K 00.00- 00.00 MaiS
IC 00.00—00.— per 100 Kilo.
Ausvil-. Weizen X 15.95, Kor» X 15.09. Scrile X 14.50. Laser X
Mais K —.— per 11« Kilo.
Ausrerl:«. W-izc,, X 10.22. Korn X 13.26. ©erste X 13 60 Laser
X 00.90. Mais X 00.— per Leltoliler. V T
BiieztZ. Weizen K—.—, Korn X 14.—. ©erste X. 14.82. Laser X 12 50
Mai- X —.— per 100 Kilo.
Bilt' ich, Gr- Weizen X —. Korn X 12.60, Gerste X 13 —, Hafer
K Iu -«. Mais K 9.— per lr« Kilo.
Pislril; a. H. Weizen X 16.0S, Korn K 14.04, Gerste K 15 04 Loser
X 11.16 per Leltoliler.'"'
Bislritz l>. I. Weizen X —.—, Korn K. 12.35, Gerste X 11.79, Laser
K 9.12, Mais X—— per 109 Kilo.
BoSkowiy. ICru.'u K 16.27, Korn K 16.17, Gerste X 14.— Laser
X 13.25, Mais K 99.1« per 19>) Kilo.'
Brod, IliiiZ,irisch- Weizen X 15.93. Korn K 13.87. Gerste K 14 63,
Hafer K II.4M, 'J.'u’.iy K —.— per l‘»J Äi(p.
Biidlvils, i'l.ibiii l): 'äSeizen X 15.41. Korn X 12.96, Gerste X 13—
Haicr K 19 '«. .e.'a;■:> K —per lud Kilo.
Bullchowi». Weizen X 15.28. Korn X 13.35. ©erste X 14.37 Laser
X 12.35, 'JI'jü K—— per 199 Kilo.
D.1»sch>«. 'Weizen >: 15.48. Korn X 122«. ©erste X 1192. Hafer X9.40
per I'« Kilo.
Tu»'..holz. Seiten K 15.50. Korn X 14.00. ©erste X 00 —. Laser
X 14.90. Mai- X —.— per 100 Kilo.
Eibcuschi r Weizen X 15.50, Korn X 15.—. ©erste X —.— Hafer
X 13. —. Mais X —.— per Lesielitcr.
Gava. 'We:«cn X 14.82. Korn X 13.08, ©erste X 14.72. Laser X 1> 10
MaiS X 12.44 per 109 Kilo.
HoUeschiiu. Weacn X 17.42, Korn K 14.02, ©erste X 14.90, Loser
K. 11.12, Mais X —.— per H« Kilo.
Hpadisch, Ungarisch- Weizen X 10.2.5, Korn K 11.SG, ©erste X 13.06,
Loier K —, 'Mais X per Leltoliler.
Jamuitz. Setzen X 15.19. Kon: X 13.98. ©erste X 13.48. Laser
X 9.64. Mais X per 190 Kii'.'.
Jariiicrili. üe-ei.zen X 15.-56, Korn X 13.40. ©erste X 14.02. Laser
X 10.32, -Mais X —.— per l«j Kilo.
Jglau. Weizen X —, Korn X 1159. ©eiste X—.—. Ho,er X 1132.
iii'ais X —.— per luu .Kilo.
Kojereiu. Weizen X 17.70, Korn X 1150, ©erste X 15.40. Hafer
X 14.—, Mais X 13.— per 199 Silo.
Koritschau. Weiten X —. K-rn X —. ©erste X —.—, Loser
X —. 'Mais X —per 11« Kilo.
Kostei. Weizen X —.—, am» X—.—. Gerste K 14.9S. Loser K.
Mais X 11.62 per 1( V J Kilo.
Kremsicr. Weizen X 62«. Korn X 5.30. Gerste X 4.85, Hafer
. X 3.69, Mais K 5.55 per y, Leltaliter.
Krönt»», Mährisch- Weizen X —, Kor» X —.—. ©erste X.
Hafer K —.—, MaiS K —.— per 11« 'lila.
Leipnik. Weizen X 13.03, Korn K 11.36, ©erste X 15.18, Laser
X 19.69, Mais 1C —.— p.r ItiO Kile.
Littau. Weizen X 13.41 Korn X 11.92. ©erste X—.—, Hafer K C.1S,
Mais X --.— per li« Silo.
Sunbenburn. Weizen K 16.52. .‘irrn X 13.68. Gerste X 15.04. bofce
K 11.92. Mais K N.3-: per 10J «ilo.
SKcscritsch, Wrof;> Weizen K —. Korn K 13.30. ©erste K 12.82,
Hafer X 9.23, Mais K —.— per ICO Kilo.
Meseritsch, WaUachisch- Weizen X 18.88, Korn X 15 92. ©erste
X 12.76. Loier X 12.58, Mais K 13.64 per UW Kilo.
Mistel. Weizen X 17.98. Kor» X 15.08. ©erste X 14.20. Laser X 12.72.
sstais X —.— per 199 Kilo.
Mistlitz. rSeizcn X 15.60. Korn X 14.40, Gerste X 12.80, Laser X 00 00.
Mais X 90.— per li.« Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.00, Korn X 15.84, Gerste K 14.54. Hafer X 12.72.
Mais X 13.— per ICO Silo.
stimmest Weizen K 16.34, Korn K 13.66, Gerste K 13.04. Hafer X 9 82
Mais X —per 190 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 16 86. Korn X 14.08, ©erste X 16 >10.
Loier X 12.29. 'Mais X —.— per 100 Silo.
Neutitschein. Weizen X —, Korn X 16.—. ©erste K 13.58, 3«i>:
X 19.68, Mais X —per 190 Kilo.
NikolSburg. Weizen X 15.85, Korn X 14.32, Gerste X. Hafer
X 1169. Mais X 16.89 per 190 Kilo.
Clmüt?. Weizen X 13.93. Korn X 19.89, Gerste X 00.—, Lcfcr X —. -.
'Mars X —per Leltoliler.
Lst>», Ungarisch- Weizen X—.—, Korn X >4.18, Gerste X 13 —.
Laser X 1152. Zplais X 13.38 per 199 Kilo.
£slra», Mährisch- Weizen X —, aoen X —, Gerste X 9*0
Later X 6.89. Mais X —.— per Leltvllter.
Prostnitz. Weizen X 17.74. Korn X 14.24, Gerste X 15.46, Hasel
X 12.76, Mais X —per 190 Kilo.
Saar. Weizen X —, Korn X 13.64, Gerste X 12.96, Laser X 9.60
MaiS X —per 199 Kilo.
Eeelotvitz, Grost- Weizen X 15.20. Korn X 13.34, Gerste X 14 61,
Hafer X 11.94, Mais X 12.42 per 100 Kilo.
Etrastuitz. Weizen X —.—, Korn X 14.50, Gerste X 14.60, Loser
X 12.—, MaiS X —.— per 1Ü0 Silo.
Tischnowitz. Weizen X 17.—, Korn X 14.08, Gerste K 13.86, Laser
X 19.49. Mais X —.— per 199 Kilo.
Trebitsch. Weizen X 15.92, Korn X 13.28, Gerste X— Laser
X 10.46, Mais X —.— per luu Kilo.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 20 ]
LV1 schau. 5Sci*cu K 13.10, tfovn K
K 7.^0, Maiö K —pir öcttolitcr.
Znaim. Wi izen K 7.SO. ctorn K 7.00.
Mais K 0.-- per 50 aiilo
11.00, ©cifle K 0.40, Hafer
Gast: K 0.00, Hafer K 6.35,
Schlcsie».
Troppan. IVeizcu K 13.20—16.40, Som X 10.90—11.20,
ötcrftc X 0.00 —00 —, .9'ofci- K 0.00—0.70 per Hektoliter.
Bicliq. Weizen I«. Kvrn i( 0.—. Gcefle K 0.—, .'oder K 7.Ä) per
itcltoliter.
Frcisladt. Weizr» K li.flü. Kor» K 11.10, (Safte K 13.53, Hafer
K ll.:»; per 100 Silo.
Jaucrnig. Si!ei,-,rii K i;.m-«i.w, Som K n.50-UO.OO. Geiste
K 10.00—00.00, Ha,'er K B.20- 0.— pe, Hell einer._
Jägcrudor f. 20ie;en K 0.00. Koru K 0.(0, Gatte K 0.(10, Hafer
K n 10—5.30 Per HUI.
Olbersdorf. Wel;,-» X 15.18, -Sinn K 13.00, Gaste K 13.00, ©«tet
K 0,8t per 100 .<£ i11>.
Lkotslliau. 'Srijen K 10.03, Soul K 13.04, Gaste K 13.10, Haie:
K 11.13 per 100 Silo.
Tcschcn. Weizen K l.'t.HO- «Mit. jforti K 0.00 Gerste K 0.— bis
K 00.00, Hafer K Ü.A-7.80 per Sittolilet.
Galizicn.
Lembera. Weisen X 15.20—10.—, Sloin K 12.00—12.50
Gerste K 1050—1.;.—, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen
K 11.50—18.—, SOicfcu X 15 ','5—I I, Buchlveizen K 1K—
bis X 10.00, Pferdebohnen X 11.20—12.00. Rnps K 21.75
bis K 22.50, Rothllcc K 000.00—000.—, Wcißklcc K 000.—
bis X 000.—, Schlvedischer Klee K 000—000, JUiIiinij
K 13.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Tack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo lolo Lcinbcig
Boilinia. äßcijeit K 14.tX>- Iti.ttO, Hont K 13.511—14.(41, Gatte K 13.—
bis K 14.UO. Hafer K 13.50-14.(41, (lebten K lt;.00-30.(IU, Klee
K 000.00—0(10.110, .'titluuii K 14.(4!- 14.50. chfabebe'Ijne» X ist« bis
L 17.00 per >00 Kil»..
Brody. Weizen X lö.tO—K3.nO, tlmi K 13.(0—13.00, Geeilt K 11.00
bis K 12.00. Hafer K 11.50-13.50. Erbten li 13 (<0—13.00, Buchweizen
K 14 00—17.(0. tüjiifcn K (0.(0—00. —, chfa bedninn-n K (UÜÜ—00.00,
Äntueuj K 13.00—13.—, Klee K i0.tO-(4l.(4l per 100 Silo.
Kalos;. Weizen K lti.OO—OtUHl. Soen K 13.35—(»1.00. ©erste K 11.60
bis K 0.00, Hafer K 11.00—0.(4) (Sibicn K 11.(4)--00.1X1, Pterdedobneu
K 0.00—11 14). st'iirtnocitcn X 10.6.5- 00.00, ;iutuin; K 13.40—(0.00,
Hirie K 13.80-I4t.i4) per 114) Silo.
Krakau. Weizen K >4.80—17.50. sotn X 13.70—1444), ©erste X 14.00
bis K 14.50, Hafer K 11.00—11.00. SOirfoi X 044). BnNtwei.,,» X II 50
bis X 17.—. Pferdebobnen X 1 MX)—31.(4), 'Jlotbller X (4).(X)- Oi).(X)
Erbsen X 17.00-244)0. Raps X (4)44)-00.00 per 1(4) Silo.
PodwoloczpSka. Weizen K 0.00—7.80. SOI» K 4.80—5.75. Gerste
X 5.20—5.:41, Sinter K 5.5t)—5 2t', weite Erbten X 0.(4)—0.—. Snfnvnj
K 0.00—0.00, Winterrapo K 044)-(U4l, Diotfttlec K GI.OO—(XI44),
Buchweizen X 7.00—7.70 per 54) Silo netto oline 3n.00-(4).(4> per 56 Silo.
Stritt. Weizen X 16.00—17.00, Sau K 13.00—13.—, ©erste X 11.-
biä X 13.—, Hafer K 10.(4)—11.(44, Erbten X 33.00-00 00. Laatrops
X 26.00-00.00, Bnchiveizeu X 18.00—(4)44), LaalNee X 180.(4).
Kukuruz X 14.00—00.—, pferdeboltnen X 14.00—00.(4) per 100 Silo.
HUabotuice. Weizen K 16.75—17.—, Korn K 15.75— irl. —, Gerste
X 14.75—15.00, Hafer K 14.7.5—15.—, Erbten X 16 35-16.50, Wicken
K 16.75—17.—, Pferdebobnen K 14.25-15.-. Miiteinij X (41.00—(4).(4(,
Raps X O.OO-O.M, Klee X 000.00—000.00, Buchweizen X (44.00-00.00
per 100 Silo.
Bukowina.
ttteiinie taufend öiMcrjCiihier zu voll behaupteten Pieifen
von X 5.75—6.15 aus dem Markte.
N e n e II s a n c c-G e r st e, internationale, erzielte X 5.55
bis X 5.45 auf drei Monate Ziel.
Hafer langt in Batmivaarc spärlich ein, die Bedarfs-
siage scheint abzunehmen, die Preise vermochten sich nicht
voll z„ bchaopten. Es ginge» zirka 4000 Mztr. aus dem
Markte von 17 5.20—5.45, 'Ausstich einige Heller darüber.
Mais kam freiliändig nicht in Verkehr, auch gegen
Juli-Schlüsse wurde sehr wenig ohne 'Aufzahlung für Stein-
brnch bezogen.
Amtliche Aoliningei! per .50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo 17 7.20—8.—, Pestcr Boden 75—81 Kilo
K 7.05—7.80, Weistcnburger 75—81 Kilo K 7 20—7 95,
Bauatcr 74—77 Silo K 7.10—7.44, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.00—7 60: Roggen In K 6.50—6.65, btc. mittet K 6.30
bis 17 6.15, Gerstc, Futter-, In X 5.90—6.10, dto. Futter-,
11» X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obcrnnaar. X 0.00—0.—, dto. transdannb. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5.30, Hafer Ist X 5.35—5.45, dto. mittet
X 5.00—5.20, Mais, Inländer X 5.55—5.70, KohlrepS
X 00.00—00.00.— Termine: Weizen per Oktober X 7.73
bis X 7.74, Roggen per Oktober X 6.72—6.74, Mais vor
Juli X ,5.59—5.60, dlo. per August X 5.66—5.67, per Mai
X 4.82—4.83, Hafer per Oktober X 5.17—5.19, Kohlreps
per August X 1'2.95—13.05.
Detla. Weizen X 13 80—13.20. Korn X 10.70-11.—, Gerste X 10.—
dto K 10.30, Hafer X 8.10-8.30, Mais K 10.00-10.40 per 100 Silo.
kraschau. Weizen K 12.40—12.80, Korn K 9.60—10(Berste. Malz-
wnare K 8.60—9.—, Gerne K 6.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektvliler.
CcfccitOurfl. Weizen K 1"> 40—16.40. Korn K 14.00—14.30, Gerste
K 00.00-12.80. Hafer K 00.00-12.20 per 100 Silo.
Hermannstadt. Weizen X 9.80—11.—, Halbfnicht L 8.40
bis X 9.20, Korn X 7.20-8 —, Gerste X 7.00-8.00,
Hafer X 4.00—5.20, Aiais X 8.00—9.— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 16.52, Korn 15.01, Gerste 15.62, Hafer
15.36, Wicken 19.46 Mark.
Zürich. Tüdrussischer neuer Weizen 21.50—22.50, rumäni­
scher neuer 21..50—22.50 Francs.
Brc^Iau. Weizen 15,.60. Korn 15,.—. Hafer 13.8), Mais 13.i»0 Mark.
London. Tendenz im 2lU^'lneinen ftan. Weizen und Mel»l je Ish. 3d.
niedriger, Maio 3 d. niedriger: StuMineU 22 ist. 6 d bis 26 «b.;
Nttdiit 2l> *st.: MaiS 24 «b. 3 d.— Import: 6‘i.OoO i^uarters Weizen.
4UK) ^.narters Gerste. 220.06-0 Hluartkrs Hafer.
Exekutive Feilbictungeu
aus allen Ländern Gesterrelch-^lngarns.
Erklärung der Adknrzungen: i‘. G. iLandes-Gerichl). B. 0k.
kBezirks (Bericht». K. G. (Kreis^Bericht», 01. B. iGemeinde-Borstand),
01. Ä. ltiiemeinde Ämt), G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gerichts-
Hof). B. A. (Büegermeistcr-Amt).
Czernowitz. Weizen X 15.00—15.20, Korn X 11.30 bis
X 11.60, Gerste X 10.00—12.40, Hafer X 9.60-9.80,
Mais X 10.30-10.40 Per 100 Kilo.
©lirobumoro. Weizen X 17.30, Korn X 13.—, Gerste K 9.30, Hafer
X 10.40, Mais K II.— Per WO Kilo.
KimPolung. Weizen X —.—, Koru K —, Gerste K 13.70, Hafer
X 12.—, Mais X 11.50 per 100 Kilo.
Etorozhnct. Weizen X —, Korn X 11.40, Gerste X 10.80, Hafer
X 9.80, Mais X 10.80 per 100 Kilo.
Cucjatua. Weizen K 14.96, Koru X 11.40, ©erste X 13.—, Hafer
X 9.68, Mais X 10.36 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —, Kor» X —, Gerste X II.—, Hafer
X 9,80. Mais X 10.- per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen X —. Koru X —, Gerste X —, Hafer X —,
Mars X —per 100 Kilo.
Epalato. Weizen X 19.61, Koru X 13.80, Gerste X 10.74, Hafer
K 11.72, Mais X 14.23 per 100 Silo.
<8trgorac. Weizen X 21.32, Koru X —, Gerste X 16.90, Hafer
X —, Mais X 10.44 per 100 Kilo.
Ungarn nnd Siebenbürge«.
Budapest. Für effektiven Weizen zeigte sich bei Beginn
des Wochenverkehrcs recht lebhafte Nachsrage und es wurde
auch bei reichlichem Angebote und bei höheren Preisen ein
größerer Umsatz erzielt. Das Angebot hielt in unvermiiider»
tem Maße an, die Kauflust ließ jedoch erheblich nach und
hörte nach wenigen Tagen gänzlich auf. Die Preise ver­
mochten daher nicht lange stand zu halten, die Rückgänge
wurden häufiger und stärter, die Tagesumsätze kleiner und
bis zum Wocheuschlusse ergab sich nach einem Gesammtver-
kehre von zirka 120.000 Meterzcutiiern ein Gesammtrückgaiig
von 20—20 h. Räch den Angaben des statistischen Laudcs-
bureaus waren die Wochenzusuhren 120.520 Mcterzenlncr
und mir 5098 Meterzentner gingen ab. Auf dem Termin-
markte vermochte die letzte anierikauischc nur eine vorrüber-
gehende Bcsestigmig bei Brodsrüchtcn zu bewirken: baun
bröckelten die Kurse laugsam, aber ziemlich nachhaltig ab.
Sie erholten sich wohl später vorübergehend auf Arbitrage-
käuse hervorragender Spckulauteu, gingen ober bald weiter
zurück, weil auhaltcnd günstige Rachrichten über die heimische
Ernte die Zahl der Käufer stark rcduzirte und weil auch
das Cffektivgefchäft nicht entsprach. Air den auswärtigen
Märkten war die Tendenz eine schwankende und auch der
Verkehr kein gleichmäßiger, weil die überseeischen Anregun­
gen nicht überall die gleiche Wirkung übten. In Anicrika
selbst folgten auf die sprunghafte Hausse, mit welcher die
Vorwoche schloß, mehrtägige Abschwüchungcu, dann mäßige
Erholungen bei kräftiger Betheiligung der Lokalspckulation,
während der Export unthätig blieb. In England haussirte
man anfangs an dcnLaud- und'Müllermärkten, später gaben
die Preise erheblich nach und Käufer wurden seltener. In
Frankreich blieb die Stimmung ruhig, die Preise schließen
niedriger, Holland und Belgien melden lebhaftes Geschäft
bei anziehenden Preisen. In Süddcutschlaiid und am tzihein
hat sich das Mißiranen gegen die amerikanischen Kurszuckun»
gen »och mehr verschärft; Kousumentc» befleißen sich großer
Zurückhaltung, wodurch der Aöjatz selbst zu den besten Preisen
leinen nenncnsivcrthen llmsang erlangen konnte.
Roggen fand gleichfalls zu Beginn der Woche etwas
mehr Beachtung. Konsumenten und Versender bewilligten
volle unveränderte Preise. 'Aus stark gewich ne Terminkurse
verstaute die Stimmung, der Begehr ivurde schwächer, die
Preise gaben bis 20 1> nach und stellten sich bei schwachen
Offerten nach einem Umsätze von zirka 6060 Meterzentnern
aus X 6.40—6.50, Ausstich bis X 6.55, Alles Parität
Budapest.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) kam spärlich zu
Markte, der Begehr war wohl beschränkt, es gingen nur
Nirdervstcrreicli.
Lirgeuschast E. Z. 137 in Uiiter-Oberndoif, B. G. Neu-
leiiqbacd, 7712 X. 3. Aug. 2 Übe. B. G.— Haa« Nr. 48
i» Breilstetteu, E. Z. 48. lemer Rcaliiäten E. Z. 68 und 182
ebendort, dann E. Z. 592 tu Ottb, B. G. G oß-Eazertdots,
1920 X, 378 X, 1463 X und 230 X, 6. August, >,.2 Uhr,
G. K. tu Vieilstellkn.— Gaiizleheu Nr. 61 1» Manners»
doil, ferner Preßhous smt, Keller und drei Äecker smk. Zn»
gevör, 27.760 X, 1440 X, 444 X, 1400 X. 400 X,
28. August. 3 Uhr in Maunersdors.— Kiemhan» E. Z. 6
in HnudSheim, serner Ncalilaten E. Z. 403, 180. 195 und
458 ebendort, Imt. Zugebör, B. G. Hainburg, 600 X, 400 X,
1000 X. 500 X, 500 X und 110 X. 3. Aug.. 3 Uhr.
G. K. i» Hundsheim.— Eichhos Nr. 7 smt. Hausgiünden
und Wäldern, E. Z. 34 irr Raßberg, ferner Gründe und
Wälder E. Z. 25 und 26 in Äirzbacv, smt. Zugebör, B. G.
Rtulengbatb, '20.400 X uud 18.290 X. serner 22.636 X 98 k,
26.968X38bund6378X, 6August, 2Uhr. in Gschwrndt Nr.7,
Geuxiude Anzbach.
Cliciöftctrcirii.
Haus Nr. 17 in Obcrbairiiig, E. Z. 22 Imt. ZugehSr,
B. G. Utsahr 9610 X und 908 X 66 d. 14. Aug.. 10 Udr.
a. O. u. St.— Hau» Nr. II i» Obeiionnderg E. Z. 34,
smt. Zugehör, B. G. llrtahr, 6294 X 67 h und 309 X 80 h,
22. August, 10 Uhr. a. O. ii. St.— HauS Nr. 13 in B irr-
dendors, E. Z. 24 i» Marbacb smt. G.uud und Kcgrlstätte,
B. G. Maulhause», 8200 X. 485 X 54 h und 50 X,
9. Aug.. 9 Uhr, B. G.— Jaglmeieigut Nr. 5 in Esthose»,
E. Z. 25 in Weidenholz, smt. Zugebör, B. G. Wuizen-
tirdteii, 18.523 K 21 li und 4 X, 17. Juli, 9 Uhr, B. G.
— Liegeuschost Thüren Nr. 32 tu Sl. Beter, E. Z. 113,
«. G. Linz. 7560 X 60 li, 10. Aug.. 9 Uhr. B. (S.—
Hau« Sti. 37 in A», E. Z. 229 in Untcrser, smt. Zugehör,
B. G. JschI, 5890 X und 100 X, 2. August, 3 i, tlhr,
a. O. u. St.— HauS Nr. 2 in Edtsdors, und lediger
Grund E. Z, 182 in Godendorf, smt. Zugehör, B. G. Ur-
,obr, 11.327 X 71 h, 481 K 52 h und 832 X 50 h,
11. Juli, 9 Uhr, a. O. «. St.
Salzburg.
Hälfte des Oberhöhentoaldgules in Hohenwald Nr. 2,
E. Z. 5, lmt. Zugrhür, B. G. Salzburg, 6318 K 20 h und
870 X 50 h, 12. Juli, 9 Uhr, B. ffl.— Buchaugut Nr. 1
und Nr. 2 tu Krallerwmtel smt. allem Zuqehö:, ferner
Realitäten E. Z. 34, B. G. Saalsrtden, 17.051 X 6 k»
26. Juli, 11 Uhr. B. G.
Stcicrntark.
Liegeuschast E. Z. 186 in St. Peter, T.-Nr. 177, sammt
Zugehör, B. G. Umg. Graz, 5287 X 72 b uud 5 X,
14. Juli, 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 167 in
Wetzelsbors ntb|t Gartenparzelle, B. G. Umgeb. Gtaz,
9085 X und 95 X 50 It, 22. August, 9 Uhr. B. G.—
Besitzhäisie E. Z. 26? in Judeuburg, 5534 X 65 h, 30. Aug.,
10 Uhr, B. G. Jubendurg.— Liegeuschast E. Z. 258 m
Uitterpulsgau. sammt Zugehör, ig. G. Windisch-Feistritz,
23.071 X 8 li und 60 X, 13. Jutt, 11 Uhr, B. G.—
Hau« E. Z. 14 l» Deulsch-Feisttitz, B. G. Frobuleilen,
25.462 X, 4. August, 9 Uhr, B. G.— Liegenschost E. Z. 89
tu Kalibberg, sntt. Zugehör, B. G. Boiisberg, 6998 X 38 k
und 267 X 20 li, 27. Juli, 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft
E. Z. 317 tu Liedach, B. G. Umg. Graz, 743 X 93 li,
25. August, 9 Uhr, 18. G.— Realität E. Z. 39 tu Erbers-
dors, smt. Grundstücken, B. G. Feldbach, 15.735 X 22 h,
9. Juli, 9 Uhr. B. G.
Kärntc«.
Buchbaurr-Realiiül E. Z. 1 in Psannhos, smt. Zugehör,
B. G. St. Veit. 18.362 X 56 d und 615 X 20 d. 19. Juli
10V, Uhr. B. G. -- L,e„ei,sägst E. Z. 83 in Reisiiitz,
V. G. Klaget,flirt, 15.568 K, 31. Juli, 10 Uhr, B. G.—
Klingettsteittkeulche Nr. 9 tu Auße'singani. E. Z. 9. smt.
Zugebör. B. G. Obcrvellach, 4450 X 53 d und 6 X 20 Ii,
7. Juli, 10 Uhr. B. G.
Tirol.
Liegeuscha-teil C.-Nr. 54 i„ der Olemeiudc Pill am Pill.
berg smt. Zugehör, B. G. Säm-a, 1750 X. 2. Aug.. 9 Uhr.
o. O. u. 2k.— Lteaeusätai, C.-Nr. 223 in Hall smk. Zu-
gehör. B. G. Hall, 35.927 X miD 24 X, 9. Juli, 10 Uhr,
B, G.
Böhmen.
In Czaslo >: Hältke des Hause« Nr. 13 in Hoskowttz,
143 X, >2. Jutt.— In Gablonz: Realität Nr. 53 in
Dallejcditz, 10.867 X, 7. Juli.— In Hain«vach: Haus
in Ltacnl Hainspach. 6792 X. Gri^iidstücke 1224 X,
7. Aiiaust.— In Mühtttat.sen: Reaftkäl Nr. 28 in Zhor,
2734 X, Grundstücke daselbst, 3'297 X und 1460 X, 2. August.
— In Nendik: Hau« Nr. 110 in Hochofen mit Grund­
stücken, 657 X, 1. August.— In Dardubitz: Grundstücke in
Trebesitz. 4547 X und 283 X, 9. Juli.— In Pillen:
SteintoNleugrubetintasseii bei Babiua, 1027 X und 700 X,
26. Jutt.— In Prachaltp: Reottlät Nr. 2 in Chnmen.
23.571 X, 12. I ili.— In Stntkenbach: Realität Nr. 66
m Kruch. 20.849 X. Zubehör 263 X, 25. Juli.- In
Weinberge: Haus Nr. 41 in Divoretz, 1188 X, 2. Auanst.
— In Benescdou: Realilät Nr. 10 tu Kacolbota. 18.064 X.
Zukiehöc 856 X. Grundstücke daselbst 454 X und 340 X,
7. Juli.— In Friedlaud: Hans Nr. 80 in Rinaenhoin,
1756 X, Hans Nr. 129 daselbst, 5299 X, Grundstücke da-
selbst, 3567 X. Zubehör 662 X, 25. Aug.— In Aiüttchen-
grätz: Hon« Nr. 63 und Hau« Nr. 65 i» Bakow. 31.000 X
und 9300 X, Grundstücke in Bakow, 1130 X und 4700 X,
11. Juli.— J„ Neustraschitz: Realität tu Tuchlowitz,
1487 X. 12. Juli.— In Pardubitz: R.alilät Nr. 3 in
Trebositz, 69.116 X. 5. Juli.— In Pilsen: Hau« N. 4b
in Wochow, 4530 X, Garlen, 332 X. 21. Ist.— I»
Preslttz: Realität Nr. 4 tu Krenitz, 6455 X. 2. Juli. —In
Rumburg: Banstelle,ihaus N. 43 in Schö tbotn, 4009 X,
Grundstück dasclbll, 500 X. 3. Juli.— I t Smtchaw:
Haus Ni. 953 in Sn.ichow, 61.125 X, 27. Jntt.— In
Slatksnbach: Realität Nr. 65 in Punkelti, 7927 X, 18. Juli.
Mahren.
Hau« Nr. 67 in Chirlitz, E. Z. 65. B. G. Brünn,
6000 X, 21. Juli, 10 Uh>, B. G.— Hatt« Nr. III in
Znbrech, E. Z. 108, B. G. Mähr.-Ostrau. 10.330 X 60 d,
6. Aug-, 9 Uhr, B. G,— Wiethrdaus Nt. 13 in Ktuiatviy,
E. Z. 1031, serner Grundstücke 1377, 1378, 3435, 4036,
4087 und 4158 ebendort, Imt. Zugehör, B. G. Uug.-Hraütsch,
46.052 X 80 h. 2800 X, 90t) X. 600 X, 340 X und
640 X, 19. Juli, 9 Uhr, B. G.— Ha blähn Nr. 16 in
Wtlotiitz, E. Z. 26» lammt Zugehör, B. G. Prognitz.
5400 X, 28. August, 9 Uh, B. G.— Liegenichaitcn
E. Z. 1822 und 2907 in Erdberg» B. G. Jvslowitz,
2200 X und 1600 X, 26. Juli. 3 Uhr. B. E.— Hans
Nr. 417 in Triebst. E. Z. 393, B. G. Jqlau, 9000 X,
10. Juli. 9 Uhr. B. G.— Häuser Nr. 215 und 187 ,n
in Ellgoth, E. Z. 288 und 396. dann Hau« E. Z. 225 in
Schö.-vrunn, B. G. Mäh .-Ottrau, 71.163 K 80 h und
8000 X, 17. Juli, 9 Uhr. «. (S.
Schlesien.
Gastwirthschaft Nr. 74 in Smo lau, E. Z. 112. B. G.
Troppau, 36.000 X, 18. Juli, 9 Uhr, B. G.— Mitetgen»
thumshälf e au der Nrolilät Nr. 91 in Punzau, E. Z. 85,
B. G. Teichen. 195 X 56 Ii, 17. Juli, 9 Uhr. B. G.—
Realilät Nr. 128 in Paremda, 33. G. Freistadl, 13.363 K
12 h, 18. Juli, 9 Uhr, B. G.- >/ttE?lnlheil der Realilä:
Nr. 86, E. Z. 173 in Bielitz und «-Antheil der Realität
Nr. 80, E. Z. 80 ebendort, B. G. Btelitz, 1935 K 94 h
und 2466 X 74 h, 11. Juli, 9 Uhr. B. G.
Galiztc».
Realität E. Z. 118, tu Nozinotow, 2260 X, 13. Juli.
12 Uhr, 33. G. Rozuiatow, 'Abtb. 2.— >/, der Realität
E. Z. 792 und Hälfte der Realität E. Z. 466 i» Kobylow»
lost, 533 K 20 li und 750 K 66 h, 17. Juli, 10 Uhr,
B. G. Bndzonotv, 3lblh. >.— Realität E. Z 95 in Bud»
u iuow, 9 197 X 40 1), 17. Juli, >0 Uhr, B. G. Podgorze,
Vlbih. 5.— Realität E. Z. 108 in Glintk Niemiecli»
2080 X. 12. Juli, 9 Uhr. V. G. Jaslo. Ablh. 3.— Rra.
lität E. Z. 54 in Przemh?!, 73.877 K, 13. Ju t, 10 Uhr,
B. G. Przemysl, 311)11». 8.— */. der Renluäiett E. Z. 134,
136, 211 u.213 tu Daltszowa,60 X, 142 X 50 h,67 X50 h und
90 X, 10. Juli, 10 Uhr. B. G. Horodenka, Ablh. 4.— Rea-
ltlül E. Z. 441 in Zbaroz, 1304 X. I I. Jntt. 9 llhr, B. G.
Zbaraz, Ablh. 4.— 9ieat:tät E. Z. 257 in Dobczyee, 833 X,
13. Juli, 10 Uhr, B. G.Dobczyce, Avlh.2.— stiealilät E. Z.528
in Mosty Wielkie, 1600 X. 10. Jntt. 9 Uhr, B. G. Man,
Wielkie, Adld. 1.— Realitäten E. Z. 269. 515 und 518
in Walawo, 160 X, 200 X uud 538 X 60 I), 13, Juli»
9 Üb', B. G. Przrmysl, Tlvih. 8.— sttealität E. Z. 88 in
Seiedne, 770 X, 14. Juli, 10 Uhr, B. G. 'Wojmlow,
Slblh. 2.— Real tät E. Z. 142t in Slaniriau, 10.604 X,
12. Jntt, 10 Uh,, 33. ®. Stoni-au, 'Ablh. 8. Gui Koblynic-t
Ruska. 224.093 X, 17. Juli, 10 Uhr, K. G. Ptzemyri.
Vlbth. 4.— Realität E. Z. 2t in Dunketwiczki, 7443 X,
20. Juli, g Uhr, B. G. Przemy»>, Abth. 8. Realität
E. Z. 142 in Pozowtce, 3598 X 50 >t, 17. Juli, 9 Uhr,
33. G. ttalwatha, Adth. 3.— R-alttäket: E. Z. 166 und 37
i» Zabterzow, 533 X nnd 5438 X 12 Ii, 16. Juli 10 Uhr,
B. G. Kiakan, Ablh. 9.
BukowiNli.
Antheile deS Tnuidbuchskörpers E. Z. 1019 in Broskoutz,
sammt Zugehör, B. G. Slorazynetz, 584 X, 19. Juli»
9 Uhr, B. G.— '/r de« Gcttndbnchstötpces E. Z. 148 in
Seletin, 58l X, 23. Juli, 10 Uhr, B. G. Selelin.—
Grnndbuchskörper E- Z. 31 und 490 in Parhoup, B. G.
Suczawa, 2309 X 67 h und 412 X 40 li. 20. Juli,
8 Uhr, 33. G.— Grundbuchs:ärpel E. Z. Ll3 in Koma-
restle, smt. Zugehör, B. G. Etorozyttetz. 1052 X, 19. Juli,
9 Uhr. B. G.— Grundbuch-lallet E. Z. 1053 in Moll»,.
Ban lla, smt. Zugehör, B. G. Slotozynetz, 535 X, 19. Juli,
9 Uhr. B. G.— Grutidbustsköiper E. Z. 158 in Uutet»
Slaneftie, B. G. Slaues'ie," 59 X, 9. Juli, 9 Uhr, B. ®.
— Grnndbuchkkörver E. Z. 525, 596 und 1027 in Willa»
woze und E. Z. 307 in Zamosoe, B. G. ÜSarzkontz. 9236 X,
19. Juli, 8 /, Uhr, B. G— GtuudbnchSiörpct E. Z. 940,
592, 1153, 1199, 43. III. »/.„-'.'.utheiie orS Grmibduch«.
körper» E. Z. 1093 und Hälfte des Gtrndbuchslöipers
E. Z. 447 in Katapczin, Im>. Zugebör, B. G. 3Sa:zkoutz,
6400 X, 400 X, 1000 X, 1409 X, 200 X, 795 X 32 h,
1098 X 36 h und SO K, ‘.; i. Juli, 8 Uhr, 33. ®.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 21 ]
-»I
-wi
VERKAUF.
In einer firijtfercn «'einfinbe SüdmälirenA »'1 e.u jebcnt
Geschäfte nceiuncte^ Wotmlums um Pcn von 64 0 K. \u
verkaufen. TaS-elbe cnriäl! 2, J ,immer, 1 .stu-tc. Q;tAcru;er und
2?orti3u5 in der (M’.ifrnücnt, 1' n:er. ÄiiAe, orlj.ii:5. .Jammern.
J Ltall und Vcii:k?llcr im C:o f ’fractc. einen ccrjitiirpen \>of, zur ^lnl' ge
eines i)^rtenZ occt>net, und einen finsten eicf*e:i ^rtmnnt rnit verfug
Iidjein Jnnfroaffer. ist vorn und ri ck-varcs mir eine n großen Eun'.idrrs»
tbore verleben fest n->diiil und mit Dachziegeln oedeckt und ließt an
einer neiierbaiiten Llr.ine. 10 Minuten von der Bahnstation entfernt,
am belebtesten Bl-tze des QrteS»
Gleick; it g ist ein grorcr Weinkeller sammt PreNbauS cropem
(Marien. Trn-.v'.av und K-grlvadn. mir Schankbcrechttgtntg für
Speise»» und lüeträuke zu verpachten. Ten'elbc liegt evens-NS an
der Ltr.iste. 5 Min. vorn Aigbudivie entfernt, mitten im Tvcutgevirge.
»Nd ist wegen ffner dcrrl'cheu AnSncht ein beliebter ?!nSstugSo^t der
riaden Prooitizstodt, iowic der zahlreichen Lommerv-rrteien.— ONaeS
Dodn'anS kannte auch au Pcnsiontsten oder Zommerdartcleu
dcrmielhet werden, die geneigt waren, g nannten iecinfcücr zu
tzichlen. um da'elbst den L emn-eri ch u k als :»rebeudcschä't:>»ung ous
zuüben.— -.'drcst'e unter: „Xr. 9135** beim „L)clt-Blatl"
TJniit>ei*tx*efflieli sind
die
mdtbe»
rühmten
Toilette und Schönheitsmittel,'
i nM&e uv.'chod.ich u. gkseyiich aeichutzl ünö
Em Bersuch genügt, um Jeden zu üder
zeugen, datz die besten Toilette-Artikel folgende sind:
8 VWL-
B 0 RNL-
sinnst* nud die«
slclitssali-e ent­
fern: ;n einten Tagen
§ommerivro''''N.
L'ebcrsteckl'n. Mnefier.
glatter die Nunzeln
und verleiht dem F^e-
stchte eine scheue weine
Farbe Ein l iege!
1 Kr 20 H.
NORM&-
Seife ist die beste
Seife der 93elt. t
Angenelun riechend,
preis SO Heller.
VetWEGT
r >JCHUUMAP,KS
NORHA-
Pondrc lin drei
Farben), talt gut an
unk ist unschädlich
Line Scbnrhtel
2 üronen.
NORM-
Haarwasser, de
tratst ''ich voizuglich
für SUrnwn des
Haarbodens i:nd
gen Haaraus
fall Ein Tlftron
2 Kronen.
NORfflA-
Haarfarbe» daS sicherst» und beste Mittel zur
blonden, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
Ein Flacon 4 Kronen. Hie zu ein Haar­
farbekamm 3 Kronen.— Bei Gestellung über 10 Kronen franca
Zu'endung. 66-Z 3
Zu baten T$ttr1trt*l f*P Ltadtopetb,ke in Temes
allein bei JUlUjMfi cfHUU^ v str Är. 170.
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Nicderla^e
v. Rosinc 2laby,Wie>i, VI.,
Gumpcndorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. '7 Kilo
ernte »Metern 51 diS s*0 kr.. weist«
1 tl. 26 kr. bis 2 st. 50 kr.. Flanmen
l st. *0 kr. bis 4 st. Fort gc Halb-
stanmenulcheut 6 st. 20 kr.. Fl 'Uinen-
tuchcnt 9 st., Federntttch-*nt 3 st.,
be'iere5 st.. Federnvolster 1 st. 50 kr.
3t(|cil. Haarmalraiikn lOpL,
A'riaue 6 st. 50 kr.. Doll!n 5 st.,
oene'teter Lkrohsack 2 st.. Trabt-
Einsatz,, st. Nouge-Lkevvdeckt 2 st..
Li^ndeck-n 4 st.. Flanelldeckrn 2 st..
Setden-Clotd-Decken 6 st. 50 kr.
b.S 8 st.
Rosihaar v.40fr. bis fi.L.üO.
Starke Eisciibettcn
mit Ltrostsack. Nkatratzen. 1 Tu«
chent. 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strocksad. wtatratten Tu«
cheut, 2 Polster 15 kl.
t*F 'Pcocinjaiu'tidfte prompt.
Ich bltre die ?ldrene wellt zu
i erwechseln.— l^nr bei RoNne
§laby. Blien. Tl., Marinhils.
4<4ninpendorserstrasre 9tr. 41.
besitze kein zweites Geschält. 5183 j
I Crir.vn und allein sicher wirken»
’ tc6 Mittel ccgcn S., mn'cr* j
svronen. Mitesser. LZimmerl und.
Flechten im Genchtc ist i
t'orl mit
allen Stiefelbürsten-
Fu?t mit k
lil'
die oeseyl. ge­
schützte si-uheil
Xaiiber*
«lab
nt«iii)t das 3riffellniBcn znm
ktinderspirl. Der ^attderirab
pnstt in einer 2st,nu:e ein ch'.ar
?uefkl bltkviank. schwarz, oell»,
vrann re. An den so verzun­
derten Stieseln linstet avsulnt
kein filrnMcnsilunuiB, fj
Haft man stets blaust* Schuh»
zeug hat! TaS i'cdrr wiib nu-
veru-i,,'tlichhaltbar.geschme1d»a
»nid wasserdicht. 1 -'.aiidersrab
jalr"l'i!g brauchbar. K. N.
Hotlcr», Cosrnet. ".itvra'vri'im.
Merlin. -- ?in*!i;OTtrftnnfl für
Cestnrcirtj nr?n irn im Slslflem.
consmcrciellrn ivnrcan: '10mi.
1, i>rolhenih«»rm-Strafe 11.
Ürrb *1 enrhrrfl g-gfn Einscndnu i
von t K 2J I«. 21'iCi ra crfiiu'rr
erhalten R bati. stllcinvertreker s:ir
Kronlanbrr Oesterreichs gesucht!
r te
«.IflfttiU Rfiifieif* rafche.idrnFeres. Tann sofart tzer fldme, fSoln»«t
yCIUUUiC UCL^ni. ßebr werd. 1 compl. Trockerei m. S6 Typen Wkr.
Die echten, flesehlich geschützten
Rslliseduk-I'xpell-Vrllokeröiell
in alles Sprachen und Großen (1*nt Lelbstanferligen von Drucksarten.
3u\'ul‘.m :c.. i’cn II, Fröhlich, 5800
n. ^3’tijitmnfcrlf. tölcn, II.. CTtrcu880ff*JäB, W,
y» Eine coinslctc
otrfciitt ich mit
:I:iO Jütitn fl. 1.62
130». 2.10
. ,2 40
021.. 3.-
400,» 3 60
,<>IK.«TIH,,!i«acr I
1 T inrffvci I öslltir,’
|l Piia'.^niiill'irdr.
i'irn, 1 lOnctttc.
r u. ftinfler
-S'ülmmil.
■ 4(ntcB i,kluchl. llrfi'5cout«!Kt 4tal:4 und frone».
tlimpisilieu u. «iestcl
vorllinig's Uillhsrifr.
^in Stuck saunn,' chcbronchs n
iv-n'unost.l 20 f 1 a?tTc,^11 •*;ri:ui:0>
Versandt per vlachniini.e odcr>
vorherige Geldeinsendung: allein
echt zu bez'eden van i>7!7,
X. Vorgang,
Wien, II., Fugbachgasfe 11
I. Ö8terr.-unu. pal. .aieiall-Futruncit-1
Acetylen-Lampeu- L'utcrnelimuug der j
Fael
Wien,
leiagli
Yerlanpn Sie
illillr. Prrisrinrant ht
1-filBll
VII,, Neubaugasse 44,8 Huxo Poiiak,
•«•agt 1: WIEN,
garautirt ungefährliches]: VI., Tpallgaflc Nr. 34.
ßiliigrs fdjflucs Cirfjt
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1 >/, Kr.
per Stunde. coig
ktfWasp
und Laternen aller Art,
sowie für
alle Beleuchlongszwecke
mit Eletallpatronen.
Terkans von CARBID bester j
QiiAlitiit für Radfahrer.
Brnehbänder
9
bestens passend, sicher wirkend,
her Stück einseitig st. 2.50 bis st. 5.—, doppelseitig st. 4.50 bis st. 9.—*
Bei Bestellung ffriist Angabe deß Umfanges in Centimetern und Graste;
deS Bruches. Suspensorien, Krnmpinder- Strümpfe,
Irri#*nt«ure beuer Sorte von st. 2— an. Alle Olattinigen Selb'^-
Ülrsticifpritjen.— Aouiplete Preisliste grauS und franco. 6200
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
ffStrn, 9 3, ^SälfnnflerBrofir 15 A. I
Möbel flr.DiiscS
Für Brautleute. Hotels
und Villcnbesiycr
unter O'aro.ntie solidester
gung in riongcr AuSwabl zu be»
fonScrS billinei! Preise» bei
J. SPIRA,
Wiea, VII., Si» beu stemgaa
Ifr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für HeiratS-
'^lusnattunstc,, nub 4 illen-
(finrtchtttngen! cksrovinz'.-or-
s-indt IcLt gcwn'icnbaft und nanz
so wie bei persönlicher Aurw-itl!
— Re'chi'iustrirtcS Diobelalbu:"
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. tziZ.ZS
PigilantNikkrl-Nkmontolruhr
'So ^tund.«
Äui;ng.
Secunden-
ze^ger.v r»
Cigliche.Z
Gel nn'e.
'> ^idre
Gii ovtie.
K 7 5 ».
Oll-ld
Pl^gne»
n?fuiDn?e:ru:ir. seines Werk. K 11. —.
detto -nker. 15 Steine, dovvelt ge»
deckt.^ 14.—. Eckit 5iU'.':Kcin..
cui 15 steinen, tu. drei s>!',v'er.. rnrti
ovnp. S lverdeckeln. anerk. vorvsts-
u 7. kili-ast^rk. K Isi. —. 2t)st 'Kost-
kopi >ve>tl erndnite ck'roctstons-Nei.f.»
Udr. st. st^ckeiwerk X 12.—. S>o&i leg.
nrod. (9(3^(lauf •‘Rite fiir H» rren
u. Damen K 4 —. Bersandt ge i '.'»‘art»-
nobme. ^(ch'cnin'--n!rknde^ «Nfsd zn«
rück. Ubren /tbkb'il. M. Nnndb'kn».
5ü:en. l>.. Berggeste 3.— R'(ch
illust'.irteS 2)!uster!?uch gr.ttiS. ^'4-
I LMß vvä solid!
Ii?f'rt fimmNiche keinen- 11 Sl-UimlucKnnaveit, als: Belljkuq. Cvfoib,
.■Iflibir. Barchent. ?rittUMiiS. ©Iiitlin». liljitHinf, Ätla?. u. lamoflgraM,
Tilchlncher, kiindtnch-r. Ifidjrl, Tisch- u.nS BtllbcSrii sc.. u. *ro.
1 Sl. fchlrfifitic öriliwnn!». 74 nn. I-r-il» -23 Mir. n. 3.20
1 L:. !k>r»idrnleliiwaii», 90 ™i, breit a»i Mir. fl. 5.20
1 Zl. aiiiiiiburiier ttfekr boAfrinin, »5 ein....- 23 M,r I. 5.25
1 -et. beste» .i>eiiil>eii'(rbiffon 30 en>» 20 Mir. tl. 4.—
1 Tl. tTnf<(|rnliiifi(l mit färb arw-bt. Rritb. sirlanmt fl. I.—
1 vnif fortinrr .Neste in (Cnit.fn.V 8eiiii,i»nd. jcblii*,
Pfaiidruie, PneUicut. CciorS. münlirnb 30 Murr. fl. 7.50
i. BaimotarM-WeM Riitliill Bauer,
Zlnliiiig«, Mähren.
Perfandt aeaen Naituiabme 31,,,»«, ^,»»1, nnil s,n»i'a,
liichlcanveiiirrnbts Nkbme an fi ant fl |o3 retour und erstatte da» Geld
llitiui' üirficf. i>:S5
Tchwäichezusinnde, wie alle
Öaur.. äriueu-.Blasen ttrunf-
heiten.iowobl ir.lchentfl-ndcnr.
ol» auch noch so lohe ncroltote.
wcrdcn ontivroch-nb schnell lind
obnoLorii>»nörniioboi>ondolivon
dem feil Ä5 .labron In-Obofonn.
ton Tchtzmlarrt 53.51
vr. Barimarm,
' Ebe Ä.-zt d. v. d. b. r. T. n -ö.
conc. Dr. ollg. ÄranVn-
vere'.itcS. gew. Blitg!. r.Ä. wed.
FakultU. l'Mfif. d. D. wed.
Docl.-Eolleg.. SVten, Stadt,
(Viluckgasse 3 Honorar mästig.
Dricstiche Anfragen werden vn-
auikällig beantwortet.
— Lrdinirt von l> —5 Nstr.—
mim
WIEP 4 I
ELISA3ETHSTR
Fackeln,
Lampions,
Luft-Ballons,
Confetti,
Feuerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
(oHiilc-n.ncat-
Abzeichen.
Reich lllnstrlrtfe
rrfhcenrnnte
prntis nud sranco.
Telephon Br. 7352.
Specialarzt,
Bc.frner zahlreicher nledizinisck'er
' Fachschriften, bc■ ft nach tciucit v«el»
[ jährigen Erfobrungen als Arzt des
\ k k. VUlß. Krankenhauses ganz nach
i dem Losten, Prof. NItzn,.'nn'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
^ankere u. Zlcrvcn-
! ürankheiten
^ fchwerflor Art. Cbinc Jtranfbfifen
stn*' ia tauenden Fallen ßfbeilt
worden: auch die ^vUevüe. ^rd.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr
1 mittags.
! töten.
I., Tuchlanlien Nr. 18.
M. Meerkalz, Wien,
m
1 \, Neubangasse 68 s,
k* Hoflieferant und anssrhl. prlT« Sieb»
llralil umarm snhrik»
and
*&TAALß(iAiir~fti&$MATTL*
iFf.-mt verzinkten Stahl* Stacheldraht eigener 6r,eiiaun, sie
rCilddarte. ivtri:N-clden. Lviiflarirn ,c.. fkrn'r .he emnni i
rrahtacflcchte, rvald-. Lviefen-, Park- ^n» Martenein-
^rievnnqen. Palidren, Hiihiierliäfr, Urnsterflttler. Dlurfaittcr,
Sliimen- und '.'«afenciniaffiinaen, Hiihnrrnester, iitiiherkörde.
tiiihenkorle und Schloinarn. Lchfenmanlkördr, sowie alle wie
rnmor Namen baboodr Trahtwaarcn. Irahtmatraven folidcllor
Lonstruction. Verbesserter saeaon Oliogenintritt gcsicheitee) patent.
RebKllhiier-rranSportkord. 5700
Illullrirte ffafasoßc, sowie Noflenvaranfchlöge grati» and trqncv.
I. Franz Josefs Quai 29-
Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2-181.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
M EersttDfsrtrasss 30.
Telefon 12886.
M
Jeder
Z. DWORAK
|Wien? XVIII. Schul g asse 7.j
Transport
von
W olinvmg
zu
"W olltlllllg*
10-20*!. lifflf.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 22 ]
&
leine Anzeigen. -M
Garantlrt eLte. ital.. dalm uns
Istrianer
Naturweine
Itcffrt biüipft oö .Itumc verzollt per
Nachnad'ue W. )>olezal in Sar-
lln^—Sänseuttein, N.»Sest.,
von HO Vttcui au'wartä. unter
anderen auch 1 Ltr.
Mnrsatla Dessertwein .V (r.
Trecnstaif i»e, weiß. vorz. 35„
Insel Capri, weiß.... 27»
ktna. kramg 27 ..
Brindisl. totb ...... 2S»
Bari* Träftin. roth.... 23»
RoseTerScliillcr. 7*1011(125 N
Lacrimae Christi, weiß
4G„
Ltssa, roth. 22#
iirnMisle gratiS und franco.
Akijllich empfohlen für Ilrcon-
vate^rrntcn und LirnnKe!!
ssnerkt-nnungS-Vriefe und Smpfeh-
lunaen werden auf Verlangen zu­
gesendet. -5959
Brnlhüliner,
lebende. 5 Kilo-Postkorb. 6—st Stück,
liefert zu 7 Kronen franco überall»
bin Jealirsch in AranichSeetd
Steiermark. 5873
Sodawasser-
Clesciiiilt
in e ner schönen Gebirgsgegend
N.-^est., mit großem fremden-
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung in- 'Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt paS
„Delr-Blatt" unter: „Nr.
Förster oder
Gutsverwalter
(5m 42 Jahre alter, rüstiger
Mann wünscht seinen Posten alS
Förster ober GutSverwalter zu
ändern. Dienstantritt 1. Sept.* e.
oder anch sofort. Anträge unter:
„ Mt. 9 145* a. d. „Welt-Dlarr".
Forst- u. Jagdpraltikant
wird aufgenommen bei Aloi-Prigl.
Oberfägcr in Frauenkirchen.
Ungarn. 0153
m t Joch guten Gründen, schönem
HauS mit 7 Zimmern. 2 Küchen.
VorhauS. Speise, 2 Kellern, mit
Milchwirthschaft. Allcg im besten
Zustande, ist um 15.000 st. zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Leedl.
Wien, XIV.« Storchengasfe I 3.
9155
Hirschen
zum Einkochen, 5 SitoTotS K 1.50,
100 Silo K 18.— ab fittai neuen
Rachnabme versendet I. Razborlck
in E». Marti» bei Littai, Kram.
9156
XiLinersi
sammt Kalis und grahem Garten,
in kroatischer Gegend, ist sammt aller
Einrichtung um 1900 sl. ,u verlausen.
Adresse beim ..Welt-Biatt" unter:
»Rr. 8187."
Lehrling
wird ausgenommen in der Gemischt.
woorenbondlungdeS^ranzMuzik,
Wie». XIV., März,,ratze £<».
9152
Schöne SomEraohnnng
2 Zimmer, mit Svarherd. in schöner
Gegend, eine Viertelstunde von der
Bahn. zu veronetlien bei Josef
Hartmann in Waasen, Post
Mrchftetten. Westbahn. 5910
Kirschenfl. 1.25. Birne» fl. 1.50, Ma­
rillen sl. 1.80. Pfirsiche sl. 1.80 sronro
Nachnahme Joh Nissatto, Görz.
9161
Gemischtwaaren-
Handlung,
ohne Concarrenz. Prima-Posten,
sofort zu verpachten. Erforderlich
4000 fl. Näheres in Elutenstein.
Vorderbruck Nr. LL, N.-Oest.
5912
mit gutgehendem schnitt-, Ma­
nufaktur- und lrurzwaarcn-
Geschäft, wo auch Herren« und
Damen-Confection gcführtwird.
in einem großenMarklfleckenNicdcr-
QcstcrreichS, Bahnstation, am besten
Posten deS DrtcS, zu verkaufen.—
2Do? sagt daS „Welt-Blatt" gegen
Retourmarke unter: „Nr. 9192
garantirt echt gebrannten, flova-
klichcn. offerircu in bester Qualität,
alten 90 kr.. jungen t40 kr.
per Liter in DcmiiohnS und (ste-
b'ndcn von 3 Liter auiwärtS H.
Jelllnek& Co, Brennerei in
Puff. flradiseb. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Gute und billige
Bedienung:
in gnr.intiri wascbechtpu Carre
fassen )Bouz«ugeD), Hemden*
Oxford en, Klelderrepbi»
ren t Kleider-Barchenten,
Arbeiter• Ansnuxstoflen,
Blaudruck. Weiiswasren
in Baumwolle und Leinen,
Hand«, Tisch- u. Taschen»
tüehern u. s. w. vcr-^i-v-Uu
Nnchnohmo die Weberei Joscl
Nengehar.er in Mattel bei
JVeustadt a. M, Dbhnien.—
Muster und l'reisliste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Rosten von d—S Meter
lang 1r.iv o für ld K' 0 li. 572«!
Apfel- u. Mrnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ob
Station (^lciSdorf. Lteiermark.
biS zu 860 Hekiolitcr die fträflich
Herberfteiu'sche (AutSverwal-
tun« Herbersten». Post Tankt
Johann b. H. lteiermark. 5648
Pfirsich l
5 Kilo Pfirsich fl. 2 50. Abri-
kosen st. 2 5 i. Birnen la st. 1.50.
rttideS st ?.S0. 07
nahe bei Lalzburg. an der Haupt­
straße gelegen, mit Tabak-Trafik
und Kramerei, wegen TodeSrauS
sogleich zu verkaufet,— ?ibreffe
ertheilt unter: ..Hausverkauf-
daS Annoncen-Bureau Zkanrath,
Lalzburg, Lchwoizstroße Nr. 14-
5903
Dampfmotor,
2pferdekraft-g. P'tent .^offmeistcr.
conccffton5'ict. ist um 720 K. ver­
käuflich. Auch ein 6vierdckr. Tampf-
tnotor. Patent-Nohrciikesfel. 10 Atm.
Dampfspannung, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um 3200 K. ver
käustich. Do? sagt daS ..Delt-Dlott"
unter: „Nr. 9I0S“
Gesucht kräftiger
Behrjungfe,
aus guter christlicher Familie, wird
aufgenommen bei «Josef Kohl*
haner, <§chubmachermcister in
Langenlois 223, N.-Oest.
5 07
Iin schonen Markte (RarS im
Kampthole. gut besuchte Lommcr-
frische, ist ein großes, gut gebautes
mit zirka 30 Joch Feld und Wiesen­
bau mit oder ohne f>unduS zu ver­
kaufen. Auskunft: Ttraifft Maurer.
Nr. 49 in GarS a. $i„ Nteder-
Qestcrreich. 5''06
Für nur fl. 4
liefere ich Stoff out einen Herreir-
Anzug auS fehlerfreier Tchafwollc
in den Farben fchtvarz. braun,
blau. grau :c. Statke Herbst»
und Winterwaare. auS fehler­
freier Schafwolle in allen Farben
für nur 5 st. 5<>kr. feinste Serien*
Anzüge von 6 biS ll fl.. jeder
Coupon ist 3'10 Meter lang. die
Waare 130—140 cm. breit. Wer
mindestens einen Anzug bestellt,
erhall selben franco mit Nachnahme.
Jede Probebestellung führt zur
dauerndenK ttndschaft.Muster werden
nicht separat versandt, sondern der
ersten Bestellung beigeschlossen.—
Johann Ceidel'A Ltosf-Bersandt-
Geschäft, Wildschütz in Böhmen.
5909
Bettfedern
ganz neu. geschlissen, von grauen
osäiisen. l 't Kilo 70 kr. versende
brobe-Postkolli zu5 Kilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
»vcbevn fl. 1.20 ftnlbflaunten ft. 1.50.
Primaschleif, fl. 2. hochfeine Lmlb-
fliiimenfl.2..50 graueFlaiimenfl. 1.60.
hochfeine weiße filanmen st. 4. große
Tnchent ouS grauen Flaumen fl. 8.
aus OUbstoumen fl. 6.40, .veder»
tuchcnt fl. 5. auch Bctt-srederritten
billiger alS überall und sicher neu.
I. Bvhuiische Bcttfederu-Nie»
öcrlanc von Adolf GanS. De-
tail-?N'tl:ciltlim Wie». HerualS.
Litakrittflersirafie Nr. 4*. Eo
fTT«-»s* c rf i n f 11 h ö ofc rcd) t^i! i iiTrn:
Tiefer (traben 17 und Maria-
hilf, Älmcvlinqstratze ^.Warnung
vor Irresühiung; Nicht zur EanS.
sondern nur bei der oltrenommirtea
Fama Sldolf G >nS. 77^
Die besten künstliche»
nur Wien. VII., Wcst-
bahnstratze Nr. 23.
Plomben Zahnziehen garintirt
schmerzlos, reell und billig.
12 Paar Mälincrfußsockcn,
prima.farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per N '.chnahnte
G. Kube'S Strickerei. Ptärzdoif bei
Braunou. D. Preiscottraiitc um>onst
Kleine Mühle,
neugebaut, auch fiir W euer geeig-
nrt. ist zu verkaufen, ^ldreste beim
..Welt-Blatt" unter- 0ir.
5 Kg gemischt K. 3. liefert fronen
H. Tnfaiscli, Trleut. 9U2
Starker Müllerlchrling
wird aufgenommen mit ganzer Bei
vflegung. anch '.Ptonnt-Molm wird
zugestchcrl. Anfrage: ^oblbachcr.
S ch ivar ^en e g g c r K u n st m u hle W i l-
don, Steiermark. 9l2>
Gasthans,
olteS Geschäft, i:n besten Bau-
zustande. mit beauemcn Localitaten.
stockboch. ctivoS Grund, i'iast». Abst­
und Gemüsegarten, ist wegen Znruck-
ziebnng vo>" Geschäfte zu verlausen.
Näl erc Auskunft beim Etaentbümer
lstiarl Zturzreitcr. Gastwirt'' in
Nohrendorf, PvstPulkau.dti d»
Oesterreich. 9I2>^
GnWmls
'N einer schönen kkabrik^stadt
NordmahrcnK. nullen in der
Stadt, einstöckig, mit Oiarten. ist
wegen TxantTliciu^crl»altnitie sofort
zu v-rkanfen. llutet Händler aus­
geschlossen. Anfragen sind zurichten
an den> 7 auSe>genthumer »n Mähr.-
Schonberg, Schiohgasfe bS.
9134
Um:r, Bäckerei
und Hlchlgesckän,
in einem größeren P'arlte 'Nieder-
vsterreichS. mit großer Licrrfchait.
BezirlSgericht, Skeueramt. Lp.r>-
laüa :c. ist anS freier v>and um
fÖOO fl zu verkaufen. Die S>7chw'i?bar. Nvza!>luno
die L'älf'c. -Idreue unter: „0120"
beim „Delt-Blatt".
Gnt^chcnde
Gemifchtwaaren-
Handluug
in einem Pfarrorte NicderostcrreichS,
neben der Kirche, out gutem Posten.
H,»ns,stockboch. 4 ,Himmcr, 2Lpar-
berdfuchen. B'or hauS. großes (ste-
wölbe nebst schönem fistrrten und
sehr gutem Brunnen, ist um den
Preis von 7000 fl zu verkaufen.
Zahlungen nach Uebereinkommen.
Adresse beim „Welt Blau- unter:
„>'r. 9105“ mit Verschluß einer
Briefmarke.
Seltener GelegenheitSkauf!
Gemischtwaaren-
Hanblung
sammt Ilnris, an der svranz
Zofet-Babn. n it einem anstoßen­
den Oieinüfegarten. in einem sehr
belebten großen Zndustrre-Markt
im besten Betriebe. 40 0 Ginwolmer.
sichere Crtstrnz. ist srmmt Waaren­
lager mit fiOt'4) Krön n Anz chlung
um 14.GX) Kronen zu verkaufen.
Adrcile beim ,Welt-Blatt- unter:
„Kr. 9137.“
mit tfjemischtn'aaicn Handlung ist
sramilicnverlialtnisse wegen zu ver­
kaufen; hat circa 3 Joch guten
Grund, großen Obst» und Gemüse­
garten, ldofranm und ^lallnng.
Sehr gesunde L5 gc iu einem Markte
Ct'eniflcvrctdifl. Preis C500 fl.—
Direttc Avt'ägc unter: „S. N.
9»'r. 497ii" au das -lnnouceu»
Bureau Ed. Tersch. Prag.
5908
Beste, billigste und direkteste De-
zugSiuelle von
V 1 O L I X E .\,
Zithern uiit starker Resonanz.
Klarinetten, flöten, alle BlaS»
Instrumente, ferner die daucr*
hastesten Harmonikas lieferl
in feinster Ausführung ©. Leder-
böser, N.ilstk- Znstrumenten-
Erzeugung in Troppnu. Preis
Courante gratis. 6730
Haar-u.Barti^
Yegetator,
zur Erlangung eineS starken tz: r-
und Bartwuchses, verhindert das
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
,y>rtare u. dic so schädliche Schuppen
bildnng. Schnellster Erfolg bc,
iungen und alteren Personen bis
ins höchste Al r unter Garantie.
Btiit'I erfolgt gegen Eimendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugniste
und Adschri ken aus Bcrlangen
gratis von 9556
Al. J. Ilaselberger,
Vlaxxlan bei Salzburg.
AnWskartcn
in Autotnp'cdt uck. so tute all' v-rk.
Truckfortcn liefert billigst Fron;
Schüler. Wien, XlX.,Tüblitta.
6728
Fo^t* und Tcle^rnplicn-
Expeditoria,
versirt in beiden Zweigen, sogleich
beim k. k. Posiamte Scudors
ausgenotnmen. «^ehiltöai-spruche an
doL genannte Amt zit richten. 9141
Gelegenheitskauf!
Einstöckigeö Stadthaus in
Miiglitz. lllordmäbren. zu einem
istcschaste oder für Private geeignet,
ist preiSwtlrdig zu verkausen.—
Adresse l'.im ..Welt-Blatt- unter:
..Nr. 90*9.-
Kunstmülilc
ist nach Wunsch billig um «'»> 00 fl.
Vit vei laufen.— Adresse beim
„Welt Blatt- gegen Netourmarke
unter: „Nr. 87*2*.
Persäume es nicht!
Wer Erwerb für zu L^anfe.
Nebenbeschättigung für freie Stun­
den od'r schriitl. Nebenoei d'enfl
wi nschl i auch S nnen >, nndet solchen
foult und sicher nachgewiesen.
Nn'li „Nenesto prnkt. Er-
▼»•rbslclire** (12U Seiten G' oß-
oklov> per 3 K IU b franko. Man
verlange Proipecle gegen Beilage
einer in avfc imlcr: ,,Wohl­
stand Nr. 20“ an die Annoncen-
Eipedltlon M. DulcS Nachioloer.
Wien, !Z. 6.36
Helles ISans,
Ziegeldach und Gasjevladen. Piarr-
vrt '4 Stunden von der ^aabier-
Bahn reizender Soinmeranfenthalt.
'ür jedes Owschäft passend, mit
3 Mchen ?>cker sanrmt ^cchsnng
um 170) fl. zu verlaufen, y^rlcre
nur nnt Netoiirporto beantwortet
Jerd. Pelikan. Handlung in
Ipctscndors bei Raabc^, Nieder-
D Österreich. 5873
sammt Hans u. Mchlverfchlcitz.
im besten ^Betriebe, großer Kunden­
kreis. nebst einer iwonen Wirth­
schaft. am Pkake. tn 'inem großen
Markte?tiederösterrc>chS, ist preiS-
würdig zu verkaufen. Abreise beim
„Welt Blatt- unter: ,.Nr. 9040".
Natur-Weine!
Heuriger, mild a 20 kr.. 1398-r
a 24. 26 und 26 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 fr. von
.56 Vilnn auswärts. Wein-Estifl
echt r\ 14 kr. per Liter von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme
Joscf Liebenauor. HanS- und
Wetngartenbeslher \v LaugeulviA.
stt.oSest »Jür Echthe-t und £>.rt*
bavTctt wird goranttrt. 9042
Jalousien-Fabrik
Biannaui.B.
empfiehlt seine
prömiirte»,
1» e ti artigen
HoUeauz
u, Jalousien.
Agcn teil
für Privatkunden allerwärtö gesucht.
PreiSblatt gratiS. 673!
SicM'MM!
IIAUS
mit
Gcmischtwaarcn-Handlung,
k k. Tabak-Trafik. Stempel-
marken-, Svielkarten» und
BranutweiN'Pcrsckiletfi nebst
Spccertt'» Dlanufactur» und
(Ktfenwaaren. tu einem lebhaften
Pfarrorte Ni. ber-ä7esterreichS. Bez.
Mistelbach. mitten im Orte. -vauvt-
Vlatz. oltrenommirteS Geschäft, be­
steht circa 100 Jahre, mit großem
.KnndenkreiS, doö LdauS ist fener-
sicher gebaut, in bestem Zustande,
besteht auS einem großen Berkanfö-
local mit AuSlage. Dkapazin. drei
Zimmern. Küche. Speis» Wasch­
küche, Stall, Holz- und Kohlen-
schupfen. Scheuer, großem Keller.
Clist* und Gemüsegarten, Brunnen
und Wald. ist nur wegen frainilien-
verhoklnlsfc zu sehr günstigen Zah­
lungsbedingungen zu verkaufen.—
Waarenübernahme noch dem Ein­
kaufspreis. Näheres tiur gegen Ne-
tourmarke Adresse unter: *9015"
beim „Welt-Blatt".
?o die Qbst-'rntc im vergangen'»
Derbst tu unserer Tst-Steiermark
sehr gut ausgefallen ist. so ver­
kaufe und vcrtende ich nach jeder
stk-chtung jede- Quantum, von
100 Liier aufwärts, gegen Nach-
ual me oder Borctnfendung der
C u'ia. ab B'bnstation Oleisdorf
in Steiermark, sehr guten, garau»
ttvt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, spiegelklar, a 6, 7, 6 und
9 kr. per Liter.
Sehr gasen
Mneimikin,
a 6. 7 und R kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei Liter Bestellung 1ÖV
frei Lasier^ \5in f cnMtnn zulammen
15 o Nabatt. Valentin Molk,
LmuSbcsiver und Obstweinkelt-ret
in t^leisdorf. Steiermark. .5673
liropt
und Blähhals werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300Atteste und
genaue Mirthcjluvg gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lrogcr, Parlch bei Salsburq.
In Salzburg
ist ctn Backhausi. gutes Geschäft.
auS freier Hand wegen Fannlten-
vcrhältnlise unter gunatgen Bedin­
gungen zu verkaufen. Adicsie beim
„Welt-Blatt' unter: „Nr. 90^4."
Haus
sammt (fiemischtwoare »Hand­
lung event, auch <8aderci ist in
einer industriellen Stadt SchlenenS
zu verkaufn. ^lähercS beim Eigen­
thümer. Adresse beim ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9090."
ist jeyt zur Zeit der
Wunsch emeS Ze-
den. doch Bielen
I durch d'e größeren
lAnichanunaSkofte»
unerreichbar.
Wir ober wollen, dach Jeder«
mann tn einem Bannenbette
schlafen soll und d-'Svald ottcrtren
wir zum Seldttkostenpreise ein
Oberdett. 16.5 Cm. lang. 120 Cm.
frrriu ,Füllung reichlich nnt echten
Bannen, hiezu 2 Kopfpolster.
Kl'i Cm. lang und 60 Cm. breit,
fiüstuitg neue Schleissfeder^
uiib Getan aus einem feinen, echt-
fdtfcmen Jnletstoff. für not
14 sl. franko
gegen Nachnahme, ober BorauS-
bezahlung. überisthiN die bestrenom-
mirte Etadlerische Jedern» und
Uettenfabrik tn Drosan 199,
Bohmen
Preisblätter aus Berlangen gratiS
und franko. 5707
1 Stock hoch. neugebaut, sammt
Brettsage und Leinolmuhle. mit
auogicbiqer Wasserkraft, nebst
20 Joch guten Grunostückcn. an der
mohr.-schlcstschen Grenze situtrt. ist
auS freier Hand rn verkaufe.—
Abreise unter: „Nr. 89o7" an
das „Dclt-Blatt".
IiaiTce
verwendet franco 4Vj Kilv-PocketS.
Nochnihme. Camillo Uarti,
St. Gallen, L7ber*Stelermark:
Schönen LAve fl. 5.3^, edlen Java
fl 5.75. tiiiatenmlA fl. 6.20.
Jauco Portorlco fl. 710. 8954
Stuccatur-
Rohrgewebe,
Qiit gearbeitet, offerirt billigst
Ruda Smutny, König-
stadtl, Böhmen. 5850
sammt 3 Stack hohem Haufe. \n
einem großen Markte, mit großer
Pfarre, bet AinsteNen tn Niedcr-
ö st erreich, ist Familienverbältnisic
halber sofort zu verkaufen. Ser S'rt
in eine sehr beliebte und gut be­
suchte Som.nersrische in herrlichster
Lage. DaS HauS ist im besten Zu­
stande. mitten am Platze gelegen
und kann eine Wohnung für eine
IahreS- oder So nmorvartei ab­
gegeben »verdrn. Zwischenhändler
auSgeschlosien.
Adrcsie benn „Welt-Blatt- unter:
..Nr. 5876".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kniistmüble mit Pä-
rfccci und schöner Ccfonomir,
AlleS maii'iv gebaut ztegelugedockt,
outcS altcS Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GoschäftS-Realikat
brstndet sich im P>'ittelpnnkt der
schönsten und eiscnindilstriereichstcn
Gegend von Dberstciermark. PretS
25.000 fl. ZahlnngSbedingniise nach
Uebereinkommen. i^egen Cinfendnng
em'r 10 Hellermorke erliegt Adresie
beim „Welt-Blatt" uut.: 5884.
Aßvlltvll
u. Platzvertreter
mit guten Keferenzeu
werden für IIolz-
rouleaux in Dou­
ble-Da maH und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in Barzdorsbei Braunau.
Böhmen. 5001
Wohnung
zu veruncthcn!!
Znr belebten M.rrktsteckcn H7»>-
lersdors, Bezi-k t>berholla-
brunn« '.>iieder-r7esterreich. mit
schattigen Anlagen, gesundem Trinl-
wasser. einer Badeanstalt. Station
der Öcstcrr. stlordwestbahn. ist eine
schöne Wshnung am dortigen stirchcn«
platze, bestehend auS 2 Zimm rn.
1 Borziniiuer und 1 Küche, sogleich
an eine kinderl. IahreSvartei zn ver-
miethen. Nähere Auskunft ertheilt
der HanSeigenthümer Johann
llietmunu daselbst. 9159
Gasthaus
sammt Gemischtwaaren-Handlung.
T ibak-Trank und gedeckter Kegel-
bahn, in einem Piarrdorse im
oberen Gurkthale. Körnten, ist nnt
oder ohne C'ruiidstücke wegen Kränk­
lichkeit deS Brüy.-rS sofort auf
Ü>—15 Zabre billig zn verpachten
oder zn verkaufen. Nähere Auskünfte
mündlich. Joliann KUarniaeh
in 8t. Margarethen, Post
Pnttergassen. 9087
Zu
verkaufen
ist die lastenfreie Wlrlhseliast
Sr. 3S in bet SolMgesend,
1 5lunbe uom Marlke Klrch«
berg an der Plelach ent*
feint, ohne fiaövniffe und Furnlua
instruclus mit 5 ha 21 a, 71 m a
Acker. 13 ha. 51 n, 29 m: Wiese,
foule 49 ha, 78 a, 88 m; Wald. lum
Preise Hon lö.OCO Kränen, haare
HuSjahluna ‘liniiere AnSliinfke er<
tdeiN<‘»ria«N^Lo>»t,l 1 Adfunct
in Klrcliberg n. d. Fiel.
9985
Wegen (Slefdiaftöiihcrnohuie
sammt 24 Iocll Gründen, eventuell
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunföi deS KauferS. Das Lnaus
befindet sich in nuten, Bauiuftande.
die Wirthschaft in der frnchtvarsten
Wein- und iirulbtnegeud üiieder-
öillireichS. PreiSrnürdig auch auf
Tbeifzabluna.— Abreise unter:
..9ir. 5H-&7" brim ..Welt-Blatt",
‘ifeto^marfe ist beizulegen
Weiß- n.
RotHweine,
streng original, versendet ab Bahn­
station LangcnloiS von 25 Litern
aufwärts: Heurige 18 biS 24 kr.,
alte Tifchwenic 26. 29, 31, 35,37 ft.,
RotHweine 3i\ 34 kr. per Liter.
Johann Solterer Weiupro-
dnccnr tu Lanzronl i», Nieder-
Oesterrcich. 8133
Gasthaus,
in einem großen Dorfe im schönen
Feistritzthalc. ist sofort billig zu
verkaufen oder auch zu ver­
pachten. Da? Haus ist in sehr
gutem Aanznstonde. mit Ziegeln
gedeckt, mit 2 schönen Zimmern,
1 Dachzimmer, schöne Sparhc, d-
lücke und Speisekammer, 1 große
BorhauS. Hinten und Stallungen
jeder ?lrt. dann circa 3 Jach gukcr
Grund mit vielen tragbaren Dbst-
bänmen. Auskünfte ertlieilt der
Cigcntdümer Frnni lleachl,
Schuiiedmeistcr in St. Petor Im
Orax, 9154
von fällten Firmen werden
tief uniec dem Preis vcrkaust,
darunter:
Sciilaf- o. Speisezimmer.
bei Mioliael Halli»,
I f. f. dicideler Sdinbmctiici
l M icu, VI., Maria-
liillerslrasse ^r.l 17.
i im llos. H'JOS


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 23 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«. Donnerstag bett 5. Juli 1900.
Zur Aermälung des Hßronfolgers Krzperzog Iranz Ierdinand.
Die Trauung in der Kapelle des Neichstädter Schlosses.
Durch die am Sonntag, den 1. d. M., in der
Schloßkapclle zu R e i ch st a d t vollzogene Trauung
des Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand
mit der zvr Fürstin von Hohenberg erhobenen
Gräfin Sophie Chotek hat eine der inter­
essantesten Episoden in der Geschichte des ErzhauseS
Habsburg ihren Abschluß gesunden.
Nachdem der hohe Bräutigam in dem feierlichen
Staatsakt vom 28. Juni den morganatischen Charakter
der zu schließenden Ehe sammt den sich daraus
ergebenden Folgen— der SukzessionS-Unfähigkcit
der aus der Ehe hervorgehenden Nachkommen— in
einer eidlichen Erklärung anerkannt hatte, war jedes
Hinderniß für die Eheschließung beseitigt und die
kirchliche Trauung konnte schon zwei Tage später in
dem historisch denkwürdigen Schlosse Reichstadt
stattfinden.
Daß die kirchliche Feier fich in den engsten Grenzen
bewegte, daß nur die allernächsten Angehörigen—
seitens des Erzherzog-Bräutigams, nur seine Stief­
mutter Erzherzogin Marie Therese mit ihren
Töchtern Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth— anwesend waren und daß das
junge Paar sofort nach der Trauung fich zu längerem
Aufenthalte na^i Schloß K o n o p i s ch* begab,
haben wir iu unserer dreimaligen Ausgabe eingehend
berichtet.
Im vorstehenden Bilde hat der zu den Hochzeits­
feierlichkeiten nach Reichstadt entsendete Spezialzeichner
deS ,W e l t-B satt" den Moment dargestellt, wie
Dechant H i ck i s ch von Reichstadt unter Assistenz der
KapuzinerPatces Andreas und Florian die
Trauung vollzieht.
Bei dem Betschemel vor dem Hochaltar steht daS
Brautpaar: Erzherzog Franz Ferdinand zur
Rechten, Gräfin Sophie Chotek, die seit wenigen
H. u. k. IIos-Blasbalgv Feldschmiede-
und Werkzeug-Fabrik sso?
108. SCHAUER, WIEN, 2li.
}| |J
|! «O Ehren• DI p I• m «, |J
f Sold-, Silber• Medaillen J
I und erste Preise.!
ninstrirte
Preiiliitsn
gutii
o. traue 0 äber:
|{) BlaSbälge, (Spitz. Cbal a. Cylinder),
«| Feldschmieden, Bentilatoreu, Eiferue
i Feuerherde, Patent-Eßeiseu für Uuter-
|i| toinb, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 24 ]
Augenblicken Fürstin von Hohenberg ist, zur
Linken; in der ersten Bankreihe hinter dem Braut­
paar sind die Erzherzoginnen Marie T h e r e s e,
Maria Annunciata und Elisabeth er­
sichtlich; rechts die übrigen Trauungsgäste.
DaS dem Text beigedruckte Bildchen zeigt den Kapu-
zincr-Pater Andreas, der eben mit den Trau­
ringen aus silberner Schüssel in den Borraum der
Schloßkapelle eintritt.
Die Trauringe sind kleine, vcrhältnißinäßig schwache,
matte Goldreifen mit den cingranirten Monogrammen
der hohen Brautleute.
Die Verlautbarung von der Standescrhöhung der
Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
die im Amtsblatt vom 3. d. veröffentlicht wird, hat
folgenden Wortlaut:
„Seine k. und k. apostolische Majestät haben
laut Allerhöchsten Handschreibens äs dato Jschl,
1. Juli d. I., Allerhöchstsich in Gnaden bewogen
gefunden, die inorganatische Gemalin Seiner kaiser­
liche» und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este, Sophie, geborene Gräfin Chotek von
Chotkowa und Wognin, taxfrei in den erblichen
Fürstenstand mit dem Namen „Hohenberg" und
dem Prädikate „furstliebe Gnaden" zu erheben."
*
•*
Ueber die am Samstag Nachmittags in Reich stobt er­
folgte Ankunft des E zherzogs Franz Ferdinand, der
feine Braut aus Dresden avgcholl hotte, liegt »nS fol-
gender Bericht vor:
Um Uhr fignalifitte ein greller Pfiff d n Zug vo,
Leipa her. Bold Vorauf wurde dos Rollen deS Trains
vernehmbar und langsam fuhr der nur aus Masanue, Park«
wagen, einfachem Salon- und Holfalonivagen bestehende
Zug zur Station. Der Erzherzog erfchien, ehe d r Zug
hielt, in der Thüre und warf einen musternden Blick am die
Menge. Er lächelte den Glühenden zn, iah in den Wagen
zurück und machte, fünf vom Perron die (Stufen herab-
steigend, der Braut Platz, die mit ihrer Schwester, Frall
V. Wnthena», grazlös abstieg. Der Erzherzog, der in
feinet Generalsuniform ei» blühend mäuiilich-schönes Aus-
sehen zeigt, ivartete beim Wageli, bis die beiden Dainen
Platz genommen hatten. Er dankte, schier erstaunt, aber
doch erfreut über den spontanen Empfang durch Hoch-Rule,
Oft Salutiern. Der Erzherzog nahm in der Equipage den
Rücksitz ein, während die Gräfin und ihre Schwefier auf
den Vordersitzen Platz genommen hatten.
Die Menge drängte znm Wagen, »m die liebliche Braut
zu sehen, die nicht genug für die Hllldignrig der Damen
danken konnte und im anninthigsten Lächeln des kleinen
frischrn Mundes zwei Reihen blendender Pkilevzähne zeigte.
Gräfin Sophie Chotek ist eine cnlzückende, fiiwpathljche
Erscheinung mit volleni» braunem Haar, hell- und freundlich,
blickenden schönen Augen »nd seiner Nase. Ihre hohe,
schlanke Gestalt paßt prächtig z»r elastischen Figur des
Bräutigams, und wenn man den Anblick der Beiden alles
MärchenschimwerS entkleidet, der das seltene Herzcns-
bündnig umstrahlt, wäre doch Niemand, der nicht unwill­
kürlich ousrusen würde: „W ahrlich ein schönes
Paar!" Dir Gräfin ist von Jenen, die man lied ge­
winnen muß beim ersten Sehen. Schönste Einsachkeit,
edelste Anmuth chorakterisirt sie.
Die Hochzeilstoiletten.
Die Braut Irrig ein prachtvolles weißes Atlasklffd mit
meterlanger Schleppe. Vom Haupte herab ivallte über das
Kleid bis zum Saume der Schleppe ein weißer Schleier.
Rr.»d um den Saum des Kleides war eine Myrthengaruilur
in Wellenlinien angebracht. Die Taille war mit cinem
Frchu aus echten Spitzen orrangirt und von einem breiten
hellweißen Seidengürtel umschlossen. Das schöne reiche Haar
war mit einem sunkelnden Diadem auS Brillanten geziert,
durch. welches Myrtheu- und Orongenblüthen geflachte»
waren. Das Brorrlbouguet hatte eine längüche Form »nd
bestand an3 Myrrhen- und Oranicnblülheii; die Bouqnel»
»ravchelte war aus echten Spitzen gcscrtigt und von dein
Blnmcustiauße herab hingen zwei breite, weiße Schleifen.
Die Braut sah in dieser Toilelte wahrhaft entzückend anS,
»nd rin Murmel» der Bclviinderung ging durch das Spalier
dcs Pribliknins, als die schöne Braut hochaufgcrichlet und
freudestrahlend zur Kapelle schritt.
Die Eezherzogin-Mnlter Marie Therese trug eine
hociigkschiossene cicmesaibeue Toilette mit Spitzenübecwnrs,
durchbrochenen Aermeln i nö lila Teinture; das Haar zierte
ein Brillavt-Diadei». Die linke Brustjcite schmückte das
Großkreuz des ElisabethordenS und der Stcrnkrenzorden.
Die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth waren höchst einfach mit gleichfalls hoch.
geschlossenen cremesaidenen Crepe-Toilclten bellcidet. Die
Taille umschlossen hiurmelblaire Ceintnrea mit gleichfarbigen
Maschen. Auch die jniigen Danien trugen wie die Erz-
Hcrzoglii-Piuttec Brillaiiljchniuck in, Haar.
Die übrigen Damen waren wie die Erzherzoginnen in
zumeist lichten sußfreien Straßen-Sonimertoiietteil erschienen.
F o» von Wutheuau, Gräfin Henrietle Chotek und
Baronin Maillard trugen lichte Strohhülchens die
übrige» Damen waren ohne Hüte erschiene».
Charakterzüge.
Jetzt, wo Erzherzog Franz Ferdinand durch
seinen Herzensbund den Völkern Oesterreichs qewiffer-
maßen als Mensch näher gerückt ist, interessire» die
zu Tage tretenden Charakterzüge ganz besonders
»»d es freut uns, Einiges darüber berichten zu
kölinen.
Der Erzherzog hotte sich in Reichsiadt jeden
Empfang verbeten und selbst da» Ausrücken der
uniformirlen Korps und der Schuljugend abgelehnt.
Als man ibm jedoch nahelegte, daß die Einwohner­
schaft von Reichsstadt sich freuen würde, wenn e- ihr
gestattet wäre, bei seiner Durchfahrt durch die Straßen
wenigstens auf diese Weise ihrer Loyalität Ausdruck
zu verleihen, äußerte er sich: „Nun dann mögen sie
ausrücken, die Freude will ich ihnen nicht verderben."
Vielbesprochen wurde es, daß bei der Trauung-»
zeremonie, die, wie ursprünglich im Programm fest-
aesetzt war, in vollständiger Abgeschlossenheit vor
sich gehen sollte, dem im Schloßhose anwesenden
Publikum nachträglich der Zutritt in die Schloß-
ränuilichkeiten gewährt wurde. Diese Erlaubniß ist
aus die ausdrückliche Anordnung der Erzherzog-
selbst zurückzuführen, der, als er aus dem Wege in
die Schloßkopelle von einem Fenster deS Korridors
aus die Leute im Regen auf dem Schloßhofe stehen
iah, den HochzeitSzug halten ließ »nd dem Oberst-
hofmeister Grasen C a v r i a n i den Auftrag ertheilte,
dar Publikum einzuloffe». Dieser Auftrag wurde in
aller Eile ausgeführt. Lakaien, Gendarmen und einige
anwesende Musiker der Militärkapelle eilten in den
Schloßhof hinab und theilten den unten Harrenden
zn ihrer freudigen Ucberraschung mit, daß ihnen der
Eintritt gestattet sei. Der Erzherzog wartete mit der
ganzen Hochzeitsgesellschaft die Ausführung seiner
Anordnung aus dem Korridor stehend ab und erst
als ihm die Meldung erstattet wurde, daß der Auf­
trog vollzogen sei, setzte er den Weg zur Kapelle fort.
Die Erzberzogin-Gemalin hat die Sympathien ihrer
erlauchten Schwiegermutter und ihrer Schwägerinnen
im Fluge gewonnen. Erzherzogin Marie Therese
trat bei dem Empfange im Schlöffe auS dem Rahmen
des Zeremoniells heraus und eilte der Schwieger­
tochter herzlich entgegen; die Grazie und Innigkeit
des Wesen?, die bezaubernde Anmuth ihrer Erschei­
nung hotte ibr rasch olle Sympathien gewonnen.
Dieser Eindruck verstärkte sich noch bei der Trauung.
DaS weiße myrthenumrankte Brautkleid hob die
elegante, graziöse Gestalt der nunmehrigen Fürstin
noch mehr; der feierliche Ernst ihrer Züge belebte
und verklärte sich, als das bedcutsaili« Ja gesprochen,
der Bund fiirS Leben geschloffen war. Ein inniger
Händedruck bekräftigte die Freude zweier treuer Herzen,
daß daS heißersehnte Ziel endlich erreicht war. Man
fühlt eS: Diese Frau ist deS fürstlichen Gatten
würdig, sie ist im Stande, ihm durch da- Glück deS
Familienlebens all' jene diesem gegenüber beinahe
kleinen" Opfer an äußeren Rechten und Ansprüchen
seiner Gattin und TeScendenz zu ersetzen.
—IP*--“*
si
Sclliit fc-ie flciualtiflen Fortschritte bcr modernen Cliemic und die I
daraus heruorfledenden unzäliltgen coSmetlschen Präparate waren
vlSlicr nicht im Stande, das seit 30 Jahren bewahrte CoSuieticum I
Ar. Aried. ^Leiigiel's
£ii v^rdräuflen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gute-, vo,'
der Natur selbst producirlcö Ha!tt«Verschöiieruliflsniiltel vorliegt
Derselbe wird nach einem seit 30 Iaht er,
■'eübten chemischen Berühren präsin
iit, welch-'s ihm die ISilie'isklnrsl L
»crleilrt. die obere Hnntschich-c
tilmriltn ao^itftoffen ,». die nur
>iese Art nevrimu'e untere £>niu
>n bNanz zu '-tristo
st etc» Att lassen, jede Art 2tn?
chlan, Lom>f,ersnro«icu, Trieften
'tötlre «. Lttuttermale zu besei-
-iste«. Hantfallen n. Platter-
narbeu nach «. nach tiolItshuMn
zu glatten und dem Teint en
frisches u. ledhastes Colorit zu
verleihen.
Pre'.L eines Kruge- sammt (Gebrauchs
anweisttng fl. 1.50*
Dr. Fried. Lcngicl's Benzoe-Seife
a tiO und 35 kr. dient zur Conservirun -1 des Teint und unterstützt
wcsenllich die Wirlngg dcs BglsomS.
llu haben in allen gröberen Atzothelcn, Trogucricii u. Parilirnerien.
darunter >n Wien bet Phil. 'picustcin, »ttzolb., I., (Juifpclnniie.
»t Prag des wind. kkudcrt. Apoll,, am !Uri!
Hos v. Török Apoth.. NSiiigSg.; in Bris,,,, bet Soll. Bryoiia
Apatd., BSScrg., i» «iraz bei L>. fkiclliaiiser. Part., „nd Biiiz
Jclinigg. Pari., Thone»,of: inLi»; »ear, Tedlak. Pors.,
Wels deiEarl Richter, Apotb.; in ChniiQ bei Tr. Schrolter, I
in Jglai, bei Bi»z Jndcrka ». niete» Andere». C450 1
MMMMiHMill lM .«JA
! Knabenkleider, Schnlanzng fl. 6,>
Matrosen- Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
j Jacob Rothberoer, k. u. f. Hoflieferant, Wie». 1. Bezirk,
i StePhanSplao 9. c
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6444
Xvi'' maM
V.Bß3L.
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner­
augen odnc Schneiden und ohne
jeden Schmerr verlieren will, kaufe
sich vertrauensvoll den von SiMl*
listn: (?ndersolnr erfundenen
omerlkansschen Huhne raunen«
Wxtract. Ein Flaschchcn 3> kr.
BersendlknaS« Devot F*
Wien. III.»Lalesianergstsse i 4
6273
IV atnr- Wetzsteine I
Strniner* C.iinlittit, 15, Eli!»
irain .0 lrder 'postsiation Krön. 2.—,
I0U 3-tiics franco Kiste ab Station
vittai Kran. 6.20. versendet gegen
Nachnahme I. Razborsek i„
St, Marti» bei Littai, Kralg.
6631
Cnrl
Kien, III., HouUtstrasje 109
(Ü:,'.iiinprt 1872. 5782
2st>l den I. Preisri!
dnsgczcichnet. Verfrr-
»gt in solider tztnS-
fiihrnng hält vager
feuerfester, eiiibruch-
sicheier grl>>ihis!s!.Aiis,iiri,t
HU „I 5 IU*“
luouut Jedermann
, 01) 11: Lorkennlniste
conlpl. fertige Pho«
tographienherstellen
kann. Reichte, ein­
fache Handhabung!
Größe 5>X5. Preis
\ per completcil pho-
tograpi,lsch. Appa«
asten Utennlien mit
leichtfaßlicher Beschreibung
in eleganter CasscttelL U.h O.
«j Größerer Apparat m.Ql'i-etiv
^ und zahlreichen UtensUien
K 0.—. llSwärts Kiste
70 1». Preis» (spur. aratiS.
M. Runddstkin. Wicn,
IX.. Bergststsse Nr.
Htrbabny'S unterphoSphorigsaur«
M-Wm.
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
ongewendele Hrir8t8^i'UI» wirkt schleimlösend»
kinstcnstillend, schweiß»,ermiiidernd» sowie dir
Esflnst, Verdaonug »nd Ernährnng befördernd,
den Körper kräftigend »nd stärkend. Das in
diesem Sqriip entha t,ne Eisen in leicht astiniilirbarer
Form ist für die Blntbildung, der Erkmlt an
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern bffondci» der Knochendildung nützlich.
Preis 1 Flasche» ft. »5 tr.. per Post 2U fr. mehr fBr
Pstlfuug.
Ersuchen, stet- ausdrücklich
Hertmbny's Kalk-Efnen
Syrop ut verlanflcn. ÄlS Zeichen
der Herknnit findet mau im (Blase
und auf der Berschlußkapsel den
Namen llerbnbny in erbühter
Schrift und ist jede Flasche mit
nebiner bcdördlich pretokostirler
.Srhntcinnrkc versehen, auf
welche Kennzeichen «ir zu achten
bitten. £>034
2(il«lut(|e Erzeug»», n. Eentral-tversendnngS-Tepot:
Wien,^potl)eke,.;urNarmyerzigkeit"^
TII/l, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
JOSEF KI!l€ UBAIH1EU
in Unter-Ferlach beiKlagena
furt.Kiirnt..iveindüchseniltachcr,
Ilrt Reparatu­
ren. ReichiL
vreiSconrant
aratiSu.francs
vr. vurger,
auch fiir Minid- ». Rafen»
«n» leide» lstdlen Geruch).
i& KbltlWien. Stadt. Loceek 3.
trdinirt täglich v. 10—13 und v. 3—4. Drieff. LntragenwerdendcaottvOkt».


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 25 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«. Donnerstag den 5. Juli 1900.
ßngelöerl's Wanderschaft.
Ein kleiner Roman auS der guten alten Zeit.
Der 16. Jänner 1806 war für Wien ein ganz
besonderer Freuden- und Festtag. Die Sladt und die
32 Borstädte waren in lebhaftester Bewegung, um
Kaiser Franz II. zu empfangen, der nach dem mit
Napoleon geschlossenen Frieden wieder in seine Re­
sidenzstadt zurückkehrte, und Tausende von Wienern
waren dem geliebten Monarcben, wie die .Wiener
Zeitung" vom 18. Jänner 1806 berichtete, „auf
eine Strecke von mehr als einer Stunde über den
Spitz hinaus entgegen gegangen," um ihn jubelnd
in die Stadt zu geleiten.
Unter diesen Wienern, die lebhaft plaudernd schon
im Morgengrauen hinausgezogen waren, befand sich
auch Engelbert Mannsdorfer, ein Neffe des Wirthes
Johann Michael Möraus, der im Stadtsaale zur
Mehlgrube damals Küche und Keller führte und als
reicher Mann galt.
TagS vorher hatte Möraus dem Neffen nämlich
die Thüre gewiesen, denn der arme Schlucker hatte
die Courage gehabt, um die schöne Annette, des
Wirthes Tochter, anzuhalten, und Mannsdorfer hatte
sich die Abweisung so zu Herzen genommen, daß er
auszuwandern beschloß.
Mit Ränzel und Wanderstab und tu einer pelz­
gefütterten braunen Pikesche wanderte er der Tabor-
linie entgegen. Auf dem ganzen Wege halte er Be­
kannte getroffen: bei den Scharfschützen, bet der
bürgerlichen Artillerie, beim Bürgerregimeni und
beim Korps der Schutzverwandten. Der flinke Mos-
jöh Engelbert, der so wacker Kellncrdienste in der
Mehlgrube gemacht, fiel heute ganz besonders auf.
Ueberall wurde er festgehalten, überall gab es einen
Abschiedstrunk und als er zur Schlagbrücke am
Rothenthurmthore kam, konnte er überhaupt nicht
mehr weiter. Hier stand Bürgermeister Edler von
Wohlleben mit der Mogistratsdepulation und hintcrm
Mauthaus gab es ein solches Gedränge, daß Manns­
dorfer wohl oder übel verweile> mußte.
.Daß der MoSjöh aber auch g'rad an einem
solchen Festtag sich auf die Wanderschaft macht,"
meinte ein «eben ihm in die Menge eingekeilter, sehr
fein gekleideter Bürger, .er hätt's doch morgen auch
nicht versäumt."
.Wohl," antwortete Engelbert, .aber je eher ich
draußen bin aus den Mauern, desto leichter wird
mir um? Herz sein."
„So— so," machte der Bürger und nahm eine
Prise, von der er auch Engelbert anbot, und wie
nun so ein Wort das andere gab, hatte er bald
Engelbert'- gauze Geschichte herausgebracht.
„Also verliebt ist der Mosjöh?" fragte der Bürger.
„DaS ist freilich eine böse Geschichte."
.Umso böser," gestand Mannsdorfer, „als ich ein
armer Kerl und ein Schwesterkind der Frau Möraus
bin, die nichts in die Ehe gebracht und deren ganze
Familie meinem Herrn Onkel arg im Magen liegt.
— Verdenk'S ihm auch nicht," schloß er dann trüb,
.einem Habenichts gäb' ich mein Kind auch nicht—
es wär' denn, er hätt' so gesunde Arme wie ich, das
wär' zu überlegen."
Sein Nachbar lächelte.
Aber da begann eS von den Wälle i zu donnern,
alle Glocken läuteten und schon nahte sich der Kaiser
in seiner Karoffe, geleitet zur Rechten von dem Feld­
marschall Herzog Ferdinand von Württemberg, der in
Bürgeruniform gekleidet war. Fortgerissen von den,
Menschenstrome, der dem kaiserlichen Wagen nab-
drängte, mußte Engelbert die Rothenthurmstraße,
daS Lugeck, den Hohenmarkt, die Wippliugerstraße,
Hohe Brücke, die Renngoffe, Freyung, Bognergaffe,
Paflerthor und Stockimeiscn passiren, und ehe er fich's
recht versah, war er mitten unter die fünfzig weiß­
gekleideten Bürgertöchter gerathen, die vor dem
StesanSdome Blumen streuten.
Er sah auf und ein Jubelruf entrang sich seiner
Brust. Neben ihm stand Annette Möraus.
„Engelbert," hauchte sie.
.Ist es GotteSsiigung, daß ich Dich noch einmal
sehen sollte?" fragte Mannsdorfer. „Fast scheint es,
denn ich wollte hinaus aus der Stadt und wurde
zurückgetragen, wie von einer unerklärlichen Macht."
„Engelbert." flüsterte das Mädchen und drückte
ihm die Hand, „ich meine, es kann noch nicht Alles
aus sein zwischen uns. Vertrau' auf Gott wie ich."
Da— der Kaiser und dir Suiten waren ein-
pfangen vom Fürsterzbischof bereits in den Dom ein­
getreten— erhob sich lebhaftes Geschrei. Ein Pferd
war scheu geworden und bedrohte die Leute durch
wilde- Springen und durch Hufschläge derart, daß
fast eine Panik entstanden wäre. Mannsdorfer, der
in der Nähe war, riß das scheue Thier mit kräftiger
Faust zu Boden, ein paar beherzte Männer halfen
ihm und so wurde größeres Unglück verhütet. Auch
der Reiter Baron Heincke. Sekretär der niederöster­
reichischen Landesregierung, war niit dem bloßen
Schrecken davon gekommen. Seine Rettung hatte er
Mannsdorfer zu verdanken gehabt. Er drückte seinem
Retter aber auch warm die Hand und bat ihn,
stet? seiner Dankbarkeit sich versichert halten zu wollen.
„Seht, wie gut es ist, daß aus Euerer Wander­
schaft nichts geworden," sagte der Bürger, mit welchem
Engelbert schon früher beim Mauthause gesprochen
und den er nun wieder an seiner Seite sah. „Man
soll den Tag nicht vor dem Abend loben, ihn aber
auch nicht verschimpfiren. Kommt Zeit kommt Rath.
— Uebrigens soll der Herr Onkel von mir hören,"
schloß er.
Ehe Engelbert antworten konnte, war der Mann
mit höflichem Gruße verschwunden.
Der bürgerliche Gastwirlh Johann Michael MörauS
war sehr erstaunt, als seine Kundschaft, der kaiserliche
Hofarckitekt Le Febre, ihn auf die Seite nahm und
von den Dingen berichtete, die sich beim Einzüge deS
Kaisers zugetragen hätten. Das war eine Nachricht.
Mit einem Menschen, für den sich Le Febre ver­
wendete und der der Protektion des Baron Heincke
sicher war, ließe sich schließlich ja doch verhandeln.
Noch desselben Tages schickte Möraus zu Engelbert's
Mutter, die keineswegs verwundert war. den Boten
ihres stolzen Schwagers zu sehen, hatte doch früher
schon ein Livreediener des Baron Heincke eine Stadt-
banco-Obligation über 100 Gulden mit einem warm­
gehaltenen Dankschreiben überbracht, und war doch
auch Engelbert längst mitsammt seinem Ränzel in ge­
hobener Stimmung von seiner kurzen Wanderschast
zurückgekehrt.
„Der Mosiö Neveu soll widerkehmen," schrieb
Möraus, „wegen der meriten Haltung heute, die
mir sehr gelobt worden ist, und wenn es sich
machen läßt, soll wegen der Annctt weiter keine Er-
wehnung seyn bis auf weiters."—
Frau Mannsdorfer nickte zufrieden.
Engelbert ließ sich dies aber auch nicht zweimal
sagen, und um sein geliebtes Mädchen wiederzusehen,
stand er auch thatsächlich schon am nächsten Morgen
vor dem Onkel.
Und jetzt ließ Möraus mit sich reden.
Zunächst trat Mannsdorfer wieder in die „Mehl­
grube", arrangirte die „oeffentlichen Bälle" mit
seinem Onkel, der hiezu den „hohen Adel und das
verehrungswürdige Publikum" einlud, das „mit Aus-
nähme der Livrey und Corsetten" gegen ein Eintritts­
geld von 48 kr. für einen Herrn und 24 kr. für
eine Dame hier die „neuesten Menuetten und Deutschen"
tanzen konnte, erhielt später durch Bermitilung seines
Protektors die Traiterie im Spitale und heiratete
endlich auch seine Annette, welche diese ganze Geschichte
zu Papier gebracht und ihrer heute »och lebenden
Enkelin als „einen Roman aus der guten alten Zeit"
vererbt hat.
Die Geschichte ist nicht sehr aufregend, aber sie
hat den Borzng, wahr zu sein. Darum haben wir
sie auch abgedruckt. F.
Kleine Aamen■ «Bettung.
Der Schnitt der Taillen wechseltzwischen derBlousen-
»nd Jäckchenform, während die glatte „englische"
Taille, die bekanntlich in England kein Mensch trägt,
für sommerliche Stoffe ausgeschlossen ist. Dafür helfen
lange, angesetzte Schöße daS allzu Häufige ein wenig
unterbrechen und sind in duftigen Geweben kleidsanier,
als man denken sollte. Eine entzückende Toilette aus
schwarzem, gepunktetem Erbstüll zeigte diesen lange»
Schoß einer vorn viereckig ausgeschnitten, niit fichu-
artigcn Schulterkragen geschmückten Taille angesetzt,
gleich dieser in schräge» Linien von schmalem Sammt-
band durchzogen. Der klare Aermel fällt unten iveit
geschweift auf die Hand. Ein dicht pliffirter Tüllrock,
am unteren Rande durch Rüschen und Sammtband
in kleidsamster Weise wellig abstehend, schließt sich an
die geschmackvolle Taille, deren Schoß auch auf dein
Rock befestigt werden kann. Schmales, türkisblaues
Sommtband dient als Gurt und diskreter Rosetten-
schmuck.
Sophie Fürstin Hoheuberg, die jetzige Gemolin
des Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand,
ist, so urtheilt über die hohe Frau ein Präger Orga»,
keine gewöhnliche Fron; sie Hot seltene Gaben des
Geistes und des Herzens— das wußte man, und
das mußte wohl sein, denn nur eine seltene
Frau vermochte diesen seltenen Fürsten zu erringen.
Aber auch ihr AenßereS ist herzgewinnend und seltsam
anmnthend. DaS, was der Franzose „charnte“, der
Deutsche, nicht genau übersetzend/ „Anmuth" nennt,
verklärt ihr ganzes Wesen. Eine schlanke, hohe Er­
scheinung, zeigt sie Grazie in jeder Bewegung; ihr
edelgeformtes Antlitz beleben geistsprühende und
dabei unendlich treu und herzlich blickende Augen.
Wenn sie auf dem erlauchten Gemal ruhen, nehmen
sie einen so innigzärllichen Ausdruck an, sprechen sie
so überzeugend von rührender Liebe und inniger
Neigung, daß man das unendliche Glück begreift,
welches das Angesicht de? Erzherzogs seit den Tagen
der Entscheidung, der Erlösung von bangen Sorgen
verklärt. In der Stimme der Fürstin liegt ein
seltsamer Wohllaut; es ist Melodie und Harmonie
in ihrem Wort und e? spricht zur Seele. Jedes
ihrer Worte aber erscheint glühende Liebe zu dem
erlauchten Gemal, dessen hingebungsvollen, begeisterten
Opfermuth sie offenbar mit ganzer Seele erkennt,
sein Glück zu begründen und dauernd zu ge­
stalten, gilt ihr als höchster Wunsch.
Die Memoiren einer Sängerin. Nicht geringe Ent­
täuschung bereitet es den nach Paris kommenden
Provinzlern, daß Anette Guilbert, deren eigenartige
deklamatorisch- gesangliche Leistungen nian zu den
Genüffen in der Ausstellung zählen zu dürfen glaubte,
zur Zeit wieder zu leidend ist, um aufzutreten.
Gegenwärtig vertreibt sich die „grande diseuse“
die Langeweile, indem sie eifrig an ihre» Memoiren
schreibt. Ihr genaues Aller „weiß" Avette nicht
anzugeben, da ihre Geburtsurkunde, wie die vieler
anderer Schauspielerinnen und Modedamen, während
der Kommune verloren gegangen sei. Der Vater starb,
als seine Tochter kaum 14 Jahre zählte. Eines Tages
hatte Anette eine von der Witwe angefertigte Stickerei
bei einer Schauspielerin abzuliefern. Als man sie im
Vorzimmer eine geraume Weile warten ließ. fing sie
ganz unbewußt an, ein Lied zu singen. Nach den
ersten zwei Versen öffnete der Baritonist Fugere heftig
die Thür und rief ärgerlich: „Willst Du wohl still
sein, Du unverschämtes Ding !" Anette lachte hell auf
und begann sofort ein komisches Couplet. Der Künstler
meinte wohlwollend: „Du bist häßlich wie die Sünde,
geschmeidig wie eine Schlange 'und dreist wie ein
Kobold. Du wirst Dir einmal einen Namen machen,
denn Du bist originell." Fugere verhalf der jugendlichen
Chanteuse zu einem Engagement. Jetzt nennt die
Sängerin einen kleinen Palast ihr Eigen und ihr
Vermögen ist längst groß genug, um von den Zinsen
„angenehm" exislire» zu können. Während ihr früher
die Besitzer der „Cafes Cantants" für zwei oder drei
Lieder ein Zehnfrancsstück an den Kopf warfen, bieten
ihr nun die Leiter der Spezialitätenbühneu daS
Hundertfache für eines ihrer Chansons.
Eine Franen-Armee. Nichts beleuchtet die ent-
schloffene Stimmung der Buren bester, als der Versuch,
eine F r a n e n l e g i o n zur Vertheidigung der Heimat
zu bilden. Zahlreiche Frauen haben sich schristlich
verpflichtet, die Regierung um Waffen zu bitten und
als besonderes Amazone nkorps gegen den Feind
zu ziehen. Man denkt wohl nicht daran, daß das Ent­
senden eines Frauenheeres in den Kamps die Auf­
forderung an alle menschlich fühlenden Herzen in der
Welt sein würde, endlich dem unschönen Streite
zivischen dem Riesen und dem Zwerge ein Ende zu
machen. Man denkt vielmehr, die Frauen verstehen
auch ein Gewehr zu führen, sie haben in manchen
Kaffernschlochten einer nicht fern liegenden Vergangen­
heit mitgefochten; warum also nicht auch jetzt, wo
die Noth hoch und höher steigt. Vielleicht werden
wir also erleben, daß die Burensrauen die Eben­
bürtigkeit des Weibes im Kampfe beweisen. Auch
Kretas schöne Frauen hatten sich bewaffnet, aber sie
haben thatsächlich nicht in den Ausständen mitgefochten;
sie wuschen die Wäsche der Helden im hellgrünen
klaren Gebirgsbach, und ihre Büchsen lehnten an den
Olivenbäumen. In Südafrika aber hält Niemand, wie
in Kreia, den Feind ab, seine Truppen zu verstärken
und das Land zu überschwemmen; hier wird eS für
Frauen und Mädchen heiße»: fechten und sterben.
Und das ist traurig.
Kirschenstrudel. Man bereitet einen seinen Strudel­
teig, während dieser rastet, richtet man nun folgende
Maße als Falle: 10 Deka Butter, 5 Dotter, 10 Deka
Znckermeäl, 2 Messerspitzen fein gehackte Limonien-
schalen werde» flaumig abgetrieben. Nun verrührt
man noch einen guten 1 4 Liter sauren Rahm, indem
man zuvor 6 Deka Seuimelbrösel geweicht hat. Mit
dieser Fülle ovec Fa-ce destrcicht mau den aus­
gezogenen Teig, streut die Kirschen hinein, wickelt ihn
nun znsamnien und bäckt ihn schön gelb in der her­
gerichteten Form bei mäßiger Osenhitze. Fertig gebacken
wird der Strudel ebenfalls mit feinem Zucker bestreut
und ist sowohl warm, als kalt eine schmackhafte, feine
Mehlspeise.
Uebrig gebliebcue gekochte Eier wieder zu er­
wärmen. Man legt dieselben in kochendes Waffer und
läßt sie genau eine Minute darin liegen. Dann sind
sie genügend heiß, ohne ihre Konsistenz verändert zu
haben, also ohne härter geworden zu sein als sie
waren.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 26 ]
ürtef hatten.
ffeti ic&Ircicöen Freuuden anfere#
Blatte#, welÄe uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
anS. Gleichen Tank drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt*'
in ihre» Freundeskreise« immer weiter ver-
breiten und uns stets »ene Leser zusühren.
Die Redaktion des „Welt-Blatt^.
G. F. 1. Bei Bewerbung um Houpitabakserlage und
Konkurrenz-Tadaklrafi.'en g.nieß.-n Slaatspensionist m gar
keinen Borzug. Die Jir> m.zbehörüe behält sie» die Wahl bet
einen oder anderen Lffeientcn vor und berücksichli^t meist
jenen Bewerber, welcher dem Aerar das günstigste Anbot
stellt. Die neue Verordnung des Finviizmirirslerirrniß lautet
auszugswcije: I. Zur Bewerburrg uu, Konzksjiousirasikeri
sind berechtigt: Hol» und Staatsbeamte und S aalsbleuer,
welche in Folge eines Gebrechens ohne riuc» ausieichenden
Ruhegenuß aus dem akliocn Dienste anslcheiden inilßici,,
dann deren Witwen, sowie großjährige, verwaiste, erwerbs-
uniähige Klnder; ebenso Personen dcS Mannschasisstandes
deS Heeres (vorzugsweise solche, welche im Frieden oder vor
dem Feinde bei einer dienstlichen Uebung sich ei» Gebrechen
zugezogen haben), sernec pensioniclc Staatsbeamte und
Diener, sowie deren Wiwen, wenn denselben die Ver­
pflegung und Erziehung von mindestens zwei der Ehe ent­
sprossenen Stinbern obliegtmidendlichTabak-Beischleißcrinuen,
welche wenigstens eine 20jährige zniriedeiistelleiide. »»-
unterbrochene Beschältigung in k. k. Tobak-Versch e>ß»
geschälten auszuweisen haben, schließlich Mariner, welche
— ohne Hos» und Staatsbedieustete gewesen z> fein— sich
um den Slaat befonbere Berdiciistc erworben haben, sowie
deren Wilwen und Waisen. II. Größere Tabak-Trafiken
werden im Wege einer öffentlichen Offertverhandlrrng an
den Meistbietenden vergeben. Es sind dirs solche Trafiken,
deren Biultogewinn vom Verschleiße der Tabakrabrikatc i»
den letzten zwölf Monaten nachsolqende Grenzen über­
schritten haben: ». in Wien 1200 fl.; b. i» Städten mit
einer Bevölkerung von mehr als 50.000 Einwohner» 900 ff.;
e. in Ortschasten mit einer Bevölkerung von 10.000 bis
50.000 Einwohnern 600 ff.; d. in Ortschasten mit einer
solchen von 2000 bis 10.000 Einwohner» 500 ff.: e. in
den übrigen Ortschasten 400 ff. Alle jene Tobak-Trafikeu.
deren Bruttogewinne die vorstehenden Grenzen nicht über­
schritten haben, werden als Konzessions-Trofiken, mithin
ohne Ausschreibung, beziehungsweise ohne Lsfertverhandluug
und ohne eine Gewinn-Rnckzahllina vergeben. Gesuche an
die k. k. Finonzbezirks-Direktion. Im ersteren Falle ist ein
Stempel zu 50 kr. bei Konzessions-Tiafikcii ein solcher zu
1 fl. zu verwenden. III. Die freie Lagersrist beträgt 4 Tag«,
dann mM Lagerzins pcr Tag und 100 Kilo, und zwar
3°/,« Heller bezahl werden.
Josef Z. in Groß-Knntschitz. Wenn Sie die einge-
staublen Kleider unverschlossen im Schlafzimmer hängen
lassen, dann wird es wohl kaum ohne Kopsschmerz abgehen.
Am Besten thun Sie, wenn Sie die Kleider nach dem Ein­
stauben in einem verschließbaren Kaste» verrnahren und das
Schlasgemoch außerdem r,ge: mäßig lüstc».
1012. Jedrs sieie Handrlsgewerbe braucht blos ange«
meldrt zu werden, der Ortsgemeinde steht hierairs gor kein
Einfluß zn. Stempel nach Einwohnerzahl, und zwar in Orten
unter 5000 Seelen fl. 1.50, bis 10.000 Seele» fl. 2, bis
50.000 (Seelen fl. 3.
51069 SB. Nur solche, welche sich noch 12jäh,iger
Militärdienstzeit um ein Zertifikat beworben hoben, sönnen
sich mit AuSsicht aus Ersolg um eine solche Stelle
bewerbe».
Abonnent 72975. Bedingung zur Ausnahme als
Schiffsjunge ist: 1. österr. oder uugar. Sloalsbürgeischast;
2. körperliche Tauglichkeit; 3. erreichtes 15. und nicht über-
schiitteneS 17. Lebensjahr; 4. uubeonftändetes sittliches
Vorleben. Die stewpelsrcic» AufnahmSgesiiche sind bis Ende
Juli an das k. u. k. Mililäi-Hasen-Koiumaiido in Pola zn
richten.— Die genannten Personen haben nahezu gar keine
Aussicht, im Staatsdienste Ausnahine zu si den.
Nagy-Martou. Mittel gegen Hausjchwamm: 5 Deka
gepulverte Borsäure und 95 Deka Kochsalz werde» gemischt
und in 5 Liter kochendem Wasser gelöst. Mit dies r uort>
heißen Lösung werde» olle zu schützenden Holz- oder Mauer-
theile mit Piiijel oder Schwamm oder in Höhlungen mit
kleiner Spritze i» Zeitabschnitten von je einigen Tagen
beseuchtel und dirs 4—5 Male wiedeiholt. Ebeuw ange­
wendet dient eine Lösung von gleiche» Theilen Eis nvrlriol
und Kochsa z in warmen Wasser. Rlchrt man dieser Löinrrg
etwas gelbe» Lehm und Kalt zu, erhält man gute» Holz­
anstrich, der den Hausschwamm vollständig veitilgt.
Stefau M. Oberlehrer in ©i. Nach unsere» Abonnc-
ments-Verzeichnissen, welche wir stets 10 Jahre lang auibe«
wahren, erscheinen Sie ununterbiochen während dieser Zeck
pränumerirt.
Abonnent in Speise,tdorf. Die Baiiaiis-chreibiirig
der Strecke Zlabings—Teltsch ist bis jetzt noch nicht e folgt.
Näheres beim Gemeindeamt i» Zlabirrgs. Die projeltiile
Steecke Waidhosen—ZlabmgS wurde nicht lonzessiviiirt.
Betrag sür Annonce i.ud Abonnement in richtig eingelangt.
Friedrich M. 38. Obgleich mir über fraglichen Verein
nichts Nachtheiligcs sage» können, glaube» wir Ihnen rathen
zu müssen, sich voiher Pivlpekte iibeefeiibcn zu lasse».—
— Der Konsumstencr untrr.regen alle Bteiausschänkec und
Händler. Privatpersonen, welche das eiug-sührte Bier sür
eigenen Gebrauch konsumire» und an dritie Petsonen nicht
abgebe», werde» von der Geiueinde-Konsiimstener nicht be­
troffen, sofern die diesbezügliche Vorschrist nicht ausdrücklich
das Entgegengesetzte enthält. Aiisgem,,steile Werndl-Gewehre
werden vom Aerar o» Piivatpersone» nicht abgegeben.
Manche Büchsenmacher dürsien wohl welche am Lager haben.
K» L. Ihre» Briet habe» wir an die geioünschte
Adresse gesendet. Ein Ort Maser» gehört z»r Gemeinde
Niederdors, Bezirk Rcisuitz in Krain.
I. K. N. 125. Als gesetzlicher Vertreter des nrinder-
lährigen Sohnes Ihres verstorbene» Bruders haben Sie
das Recht, die Anlage eines neuen Wcgrs liberJhrenGinudbesitz
zu verweigern.— Aus ein mit dem kleinste,, Treffer gezogenes
Theißlos entfält^dec Gewinn von 240 Kronen.— Die
Bienenkönigin iff^r erst durch mindestens 24 Stniiden im
Weiselkäfig zurückzuhalten und erst da»,, frei z» lassen.—
Die letzte Frage ist nicht hin, eichend deutlich gestellt so
daß wir uns aus eine Beurtheilung der Angelegenheit nicht
einlassen können.
K. k. Finanzwache. I» den Mannschostsstand der
Finanzwache finde» auch Bewerber des Zivilstandes be
sonstiger Tauglichkeit Ausnahme; bevorzugt werden solche,
welche der Wehrpflicht (Präsenzdieusi) nachaekommen sind
und iroctr nicht das 30. Lebensjahr überschritten habe».
Als Vorbildung wird jenes Wisse» gefordert, welches durch
Adiolvirung einer Bürgerschule oder der 4. Klasse einer
Mittelschule gewonnen wiid. Die Ausnahme ist übrigens
von der» stiesultate einer Prütiiug abhängig, welche das
Rechnen, Lese», Schreiben lind die llrrterrichtslvi ache umfasst.
Gerüche, 1 Krone Siempei, (i"b nebst Tansschcin, Hetuial»
scheirr, bezirkcäizllichri» Zeugniß, Sitlenzeligniß und dem
zuletzt erwoibenen Sairrlzeiigiriß an die betreffende
k. k. Finanz-Larrdes-Diiektiori (iri Ihrem Falle in Linz,
oder Wien) veisönlrch z» überreichen oder rekommandirl
Per Post eirrzrrsende r.
W. 92. Ist bis jetzt nickt veilantbart worden.
Großvater 2lbonnr»t. Der Staalsbohnerr-Direktor ist
täglich i>, den Borinittaastiinderi in ternem Bureau anwesend,
s ivoielbst er auch Arrdieirzeii ertheilt. Den zweite» Fragepuiill
I ivird ir-on Ihnen bei einer» Gendariiierie-Posten-Konirnando
ain eheste» b n lroo.ie» töitneii.
70503. Man mengt gebrannten Kalk mit Scisenlöiung,
so daß ein dünner Brei entstellt, welcher Nils die Slein-
slrickir-n gestrichen »nd nach 24 Slrrndeu mit lauem 'Mnff.'t
ivegc.cwalchen wird. Zeigen sich nn den gereinigten Flüche»
rarrlre Stellen, so Werder, sie mit feinstem Schmirgelpulver
obgeitl'ijc», mit einet mannten Lömng von Bieuenwachs
und Terpevliuö! ring-lass» nud schließlich mit weichem
Wolltuch glänzend abgerieben.
Mähren 1000. lieber die Beeidung rutscheidet, wenn
es sich „rchl blos um 8iech»»»gsverstöße handeli, die
Berusringskommisslori; gegen betcn E rischeldung ist die
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshos ziilässig. Die
Zuziehung eines lliechtssrerrndes ist Hiebei ivevee vo-
ucsch,leben, »och Wege» des minimale» Beteages rälhlich.
Vor allem Andern müsse» Sie die Erledigung Ihrer Be-
ndnn>i vom Juli 1899 »ochnials »rgire». Nichts gezogen.
G. B. D. Für die Behandlung der Warze» gib! es
mehrere Bersahrcn: Man bereitet sich eine konzrnlrirle
Lösung von dvppelchivnrsanreni Kali in kochendem Wasser.
Beirn Erkalte» lcheidet sich etwas von dem Salze wieder
arrs. Ti- darüberstehende Lösung wild zu einmal täglich
vorzunehmender, Pir.ieirrrrge» ve, iveiliet.— Eine Mischung:
I Deka konzeiilrlrte Essigsäure, 2 Deka präzip. Schwesel und
5 Deka Glycerin (in der Apolheke erhältlich). Mit diese,
Lörnng werde» die War; n täglich eingepinselt. Flache
Warzen soffen sich auch d>,rch Auslegen vo» 25pzig. Salicyl-
särrrcpslaslerniull beseitigen. Nach Professor Fränkel soll ton»
zentrirle Karbolsäure aitSaezeichiiete Dienste leisten: die
»mgebende Haut wl d mit Charviebanmwolle oder mit
Wachs bedeckt und hierdurch geschützt. Daraus ist die Säure
mit einem Glassiäbche» o»sz»trageri und antrockne» zu
lassen. Es entsteht dabei tei» Schmerz, da die Säure in
das Gewebe eingedr urrgen ist; stößt sich dasselbe nach
einige» Tagen ob, so wird die Prozedur wiederholt, bis
die Warze beseitigt ist.
Pinkakeld. Fahrpreis: Wien—Paris, Tour und Rcionr
II. Klasse 168-80 Frar.cs. III. Klasse 8930 FraucS.
Wie»—Rain, einfache Fahrt. Schnellzrlg II. Klaffe
107-90 Francs. Peisoircnziig III. Klaffe 54 50 Francs.
Lose nicht gezogcn.
I. B. Baumeister. Mühldach. Die Bcantwoitung
Jhrrr Frage ersolgt in der nächsten Donnerstag-Nlininier.
21. S. Das »rieheliche Kind hat in Bezug ans das Ver-
mögeri fei er Mutier den Pffichlih.ilsa»spr»ch. Der Pffichl-
theil beträgt die Hülste dekjenigen Belia .es, der deni Kinde
nach der gesetzlichen Erbfolge zrrgesalle» rräre. Ueber die
andere Hälsle kann im Testamente nach Belieben Beifügung
getroffen werde».
Slbouncut 8-1226. Bebau. :N Ihnen hierüber keine
nähere Auskunft geben zn lönrrc».
Gampprrdova. Wollen SieJhr LoS an die „Wechsel­
stuben- Aliie»- Gesellschaft Merkur* rekommondirt ein­
senden. Evrntircll würden auch wir daS Inkasso besorgen.
F. W. Slßling. ad I. Schioanhänsser, vormals Groß-
bergrr r.liö Kurz, Wie», I., Iohannesgasse 2.— »d 2. Man
sa..t, da» der heilige Vater die denllche Sprache ziemlzch
gut beherrschen toll.— nd 3. Ist »ns nicht bekannt.
A. H. W. 200. Sie haben eS unterlassen, den Namen
ihres Loses zn verzeichne.
Abon. Nr. 67274. (Sasthurn. UnS ist bezüglich
der Oswreciiner-Lolteiie »ich s bekannt. Wende» Sie sich an
die Kougegrolion der Salesianer oder an daS Solesianer-
Konitle in Oswieci». Los nicht gezogen.
I. K. Cngclc>br»nn. Wir haben Ihnen bereits Don­
nerstag, den 2i. Quill 1900 im Briefkasten mitgetheilt, daß
lei.rrS Ihrer Lose gezogen wurde.
Aquarell. Bitten die Anfrage nochmals zu wiederholen,
ta sie uns nicht mehr in Erinrrerung ist.
Julbach. Frogl-che Fiima besteht noch, dieselbe hat vor
einiger Zeit ihre Zahlungen ringestellt.
I. P. Kirchbichl. lieber die H->stell>ing der neuen
Eisenbahnbiücke aus rechte Jnnnser sind die schwebenden
II utert) arrdlungen noch nicht znm Abschlüsse gelangt.
999. Raiimmarigel war die »rrache, baß wie die be­
treffende ZrehiingSiiste nicht ve öffenlirchi haben. Lose
nicht gezogen.
Photographie. Wilhelm Gincincr, Photograph in
Wie», VII./3, Nenstistgaffe 107.
1900—1900. I. N. Menhard, Wien, I., Wollzeile 33.
— Joses Hock, Wien. XV., Mariahilsee Gürtel 13.
Langjähriger Abonnent Nr. 50055. Bernard
Füith in Echutleiihosen in Böhmen.— Aktie,igesellichast
„Union- in Linz.— Florian Pojatzi u. Komp. i„ Deutsch.
LandSbcrg, Steiermark.
66435-82121. Eine Niederlage der Gninniasbacher
Adlerpsriie».Fabrik befindet sich in Wien nicht.
B. ». 1900. Je nach der Qualität 25 bis 40 Kreuzer
per Kilo— Jos.-i Sichort, Wien, 12. Bezirk, Stollgasse 1.
B. W. Wenden Sie sich an die Firma I. Reis in Wie,,.
l., Brandstätte 3.
Eier, Butter. I. M. Rüscher. Wien, XV., Mä,
siraße 1.— Joses Bidoni, Wien, XIV., Schwendergasse 2
— Erster Wiener Konsum Verein, Wien, I., Schwarzer
bergstraße 3.
Slndrcaö Schmid, Nadhmno. Wenzel Skaiytka, Honi
versandt in Schletz, Post: Aspar» o. d. Zaya, N.-Oest.
154. FranzKarl Bisenius, Wien, I., Sing«
strotze II.
I. M. Friedet. Von Ihren Losen wurde Serie
9963 am 1/14. Mai 1900 i. d.AmortisolioiiS-Ziehnng gezogen.
Dasselbe ivird mit 13 Franks eingelöst.
Nr. 101. I. Bölkcrinarkt.- K. F. 50.—
100 Ddvsih.— 9i. L.. alter Slbonncnt Leoben.—
LoS Nr. 53.307.— E. >£>■ in L.— Furruna.—
Zaveröje 10.— Nr. 57711, 21. 29.— Jodn
Sftircilicr 91r. 522, Est Street Allegüeny
Citj' Pa.— Söniicnfiinuc 91.— 21vo»nc»trii
Nr. 55.707.— I. H. PetcrSdorf lSzachz-Sebco.)
— Skr. 108.— ..Wohlthütigkeitd-Loiieric."—
M. Z. Hz— L. H. Obcr>2Bi>tcrniy.— 21. I. tn
Edlih.- N. H. 1869.- Leobcn 99.- „Wald-
gcgend."— Nichts gezogen.
Wiltl-eiluttgen uns dem
st.' ciicstc KlcidcrsioffcL
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien.V.. Margarethenstraße 6 S.
Herbadny'S v,»terpf»«>,i»liortx8»«reK
Ki»Hr-EIaen-Syrnp, welcher von vielen Aerzten M
Brust, und L»,r senleiden cuipsohlen »nd mit bestem Er»
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „znr Barm­
herzigkeit- in Wie», Neubau, Kaiserstraß«
Nr.73 und 75, ioioie in de» meiiten Avoihcken zu haben.
In k lieissen Jalireszeil
kann aU das beste und zutraulichste £rsrisclniuem* und Tisch«
f£etr«4nk, welches auch zur Mischung mit Wein. Cojniac oder
Kriu huatien besonders ;:eei^net ist. MuttOnl*S Irlesshttbler«
Smierbninn emptuhleu werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die Verdauung*
Im Somtner ein walirer Labetrunk. 5
Jmmcrwä rendc Schönheit und jugendliche«
Liebreiz eihäN man einzig »nd allein durch den Gebrauch
der aus der ganze» Welt als ausgezeichnet, sicherwirkend
und vollkommen »»schädlich anerkaniiien Norma Toi­
lette» und Schönheitsmittel. Diese sind echt
einzig und allein in der Stodtapotheke des Michael
Steiner in Temcsvar zu eihaller. Näheres siehe
unter den Annoncen.
DIE SOMATOSE
(lösliche* FleUcheiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Hährpräparates“ lilr
Kranke nnd Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
| XJebermorgen Ziehung!
Lose
erirpfehleu:
R. Kaiibauer. Wcrlisklgube. Wien. I-, Kärnt»
nerftraste ««.— SJ.& (So., Wcchjkl-
lnrbc, rlvien. I., Kärntnerftrast» 48.
TriKliQh kann man pränumeriren da«
Wie«, 4*11., Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werde«:
1. Tlijylicll (mit Ausnahme des nach einem Somr-
und Feiertage fallenden Tagcss. Portostci zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.-‘ /4 Jahr 8 K.- */» Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. I in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K, 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portost«
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Haldiährig 5 K.60kl.
Ganzjährig 11 K.
Man kam» bei jeder Post abonnire«.
Die Ldmiaistratioll des „NeuigkcitS-Welt-Blatf^»
2Ptcn, VII., Kaiserstraßc 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 I, ober Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 Ii oder Reichsmark 3-25.
II.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel
20, Dollar, 9 Shilling 8 Pcnce.— Dreimal: 7 K. 70 h
odrr 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 «hilling b Pcnce.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Francs, 1-75 Rubt^
I 1 Dollar. 3 Sbill'no 8 Pe»«-


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 27 ]
Die KMr-Huidigungsseier
in Schöubrnnu.
I» herzlichen Worten hat Kaiser Franz Josef
für die Huldigung, welche ihm anläßlich seiner be­
vorstehenden 70. Geburtsfestes am 28. v. M. ge­
bracht wurde, seinen Dank ausgesprochen. In der
That war diese Feier der erhebende Ausdruck der
innigen Liebe und Verehrung für den Monarchen,
ein liebevoller Festgrnß, der aus dem Herzen des
Volkes kam und zum Herze» des Herrschers über
Millionen gedrungen ist.
Wie wir unseren Lesern bereits berichtet haben,
bestand der Huldiguugsakt in einer Serenade des
n.-ö. Sängerbundes und in einem Fackelzuge, welchen
die ehemaligen Soldaten, die freiwillig?» Feuer­
wehren, die Veternnenvereine und einige andere
Korporationen dem Kaiser darbrachten.
Einer der Zeichner des „W e l t-B l a t t" hat in
beiflehendem Bilde die großartige Szenerie fest­
gehalten, welche das Ständchen der Gesangvereine
bot. Dasselbe fand unter der Leitung des Chor-
meisterS Kirchl im großen Slloßhofe von Schön-
brunn statt. Der Kaiser und die Mitglieder des
kaiserlichen Hauses wohnte» auf der Galerie der
großen Feststiege der Serenade, welche um 8 Ubr
begann und großartig verlief, bei. Wie wir schon
gemeldet haben, äußerte der Monarch seine Bewun­
derung über die tadellosen Vortrage der Sänger,
welche die Festhymue, Schubert'» „Nacht" und
Mair's „Wie die wilde Ros' im Walde" herrlich zur
Geltung brachten.
Sodann beaab sich der Kaiser mit seiner Begleitung
in das nächst der Schönbrunner Schloßbrücke er­
richtete Koiserzelt, woraus die Defilirung der mit
TulpenlampionS ausgerüsteten Wehrmänner erfolgte.
Den Fackelzug eröffnete eine Anzahl von Schützen-
vereinen, das Deutschmeister- Schühenkorps unter
Kommando des St.-R. H r a b a. Der Feldkaplan des
Korps, Ho bw. Franz Martin ek, machte die Aus-
rückung mit. Dann kamen die Wiener Veteronen-
vereine, denen sich folgend« auswärtige Veteranen­
vereine anschloff?»:
Brülln, Groz. Tatest, Laibach, Kraka», Prerau, Böhm.»
Letpa, Eisenstein, Sril.-ustet'err. Gainsar», HaiderShose»,
r£hiuf, ifinif, Erloch, Jlfltcm, Ty nau
(Ungarn), Feldkirckie», Fischn», Floridsdorr. Herzogenburg,
König, rviesen, Leob. re dort, Liesing, ffiont, Matze», Potterr»
briin», Polteiidors, Mannewörth, Ebergassirg, Spital am
Pvhr», Hainseld, Laa, F,schämend, Patzmanrsdorf, D osen-
dors. Hohenberg, St. Pötten Cchwechat, Grrmpoldskirchcn,
Bö-la», Wilhelrirsbirrg, Eggelsbera, Ebelsberg, Thaya,
St. Leonhard, Schrllctarr, Domstad', Obritz, Felixhos.
WeiterS waren erschienen die Veteranenvereine aus:
Atzenbrugg, Zwettl, Ibbs, Vulkan, Friedrichswold b. Gablonz,
Grnlich, Branowih, Mafsersdors, Aegyd oui Nenwald,
JobonrreSberg, Korbrtz, Kre» sie,, Groß-Peterswald, Morchen-
ftern, Trebitsch, Wnßenboch, Gunl rßdors, Eger. Nei.chen-
berg, Kaadeu, Obel-Waltersborh Sternbera, Pfoffsiätten,
Hartberg. Rohr, U»g.-Lstra», HougSdois, Dcritschrenthen,
Mistet, Göstling, Hollclchou, Ransenbcrck, Zcllweg, Krötzen-
berg, Morcheiister», Grotwein, Girntrouisdorf, Kartberg,
Witkowitz, Klagenfurt. Kothareirr, Rabenau, Joachinislhal,
Cilli, AtzgerSdorf, Preßboum, Klosterneirbrirg, Hallerrwarrg.
Tann kamen: Salzburg, JägerndorI, Karlsbors, Gilich-
witz, Rothmühl, Sladendors, Friedeberg, Gösting, Grün­
bach» Dium, Kutschwerda, Neumarkt, Horn, Dcutsch-Liebau,
Wilsrrsdorf, Marburg, Weihenburg, Fetsdtrg, Arbing,
Fels, Ober- und Untrr-Tha», St. Pölt-n (Krieger), Tust»,
Losenstrin, Halel, Hau-brunn, Lani-Enzersdors, Stefaus-
bart, Velica Gorica, Jnzersdors, Lichtciirvöcth, Purkersdorf,
Alcndorj, Bärn. Haindnrg, Hader-dort, Kcidlin;au,
WolkerSdorf, Rnschan, Miste'tioch, Krumau und 'Jtl&ini-
Hieraus IoIqIc» die Feuerwehren» an deren Spiye drr
Verband der Diener sre,willigen Feuerwehren mit
allen ihm »»gehörigen Vereine» marstrirte. Ihm schlössen
sich an die sreiwill'geri Feuerwehren aus: Feld-berg, Krerrk-
stetten, Erlach, Haringiee, Exeubera, Drösing, Jnzersdors,
Dürukrrrt. Fluduitz, Hirtcuderg, Geroldin», Eckartsa»,
Wiener-Neustadt, Hackenau. Rerr-Aige», Mank, llllrichs-
kirche», Ramersdors, Wiudlsteig. tkalsdors. Schwarzenau,
Michrlhausen, Karlstei», Floridsdort, Blumau a. W.,
Reinthal, Ameis, Altlichtenwarth, Groh-Mugl« Longenlebarn,
Spillern, Garschönthal, Mödling,! Poisbrunn, Taut-udors,
Slillsried, LryenSrottr, Karnabrurin, Rauchenwarth, Stam-
mersdors, Truaiau, Wieselburg, Hinterbrühl, Maiersdors,
Kiosterneuburg, Eichenbr»»», RavetSberg, Göpsritz, Stesans-
bart, Psaffenichlag, Klösterling, Buchbach, Psoffstütten,
Franzen, Lunz, e'lbsdors.
Dann kamen die Wehren von Himberg, Grimriieristein»
Hot o. Lrilhogebirge, Hohenou, Orth. Altcrswörth, Krum-
bach, Hochrrerrtirchen, S»lz-Stariaa>i. Asverri. Perienbeug,
Gerasdurs, Raörrrstei», Kriirrimrirstbarrni, Ktehbuhl, Güller?»
darf. Breite ran, Werner», Breiter, ee. Brschosstctlr», Wallsee,
Kali-bach, Werh-ribach, Frarrkensels, An abrrg. Forichrritz'
Drasenlrofe», B'nrnair. Hadersdors a. d. Äeitbahn, Ziste
darf, Laiizendar s, Nieder-Kre»tzstette», Gr.-Globb»it, Pyra.
warth, Di.'lSrnaa», Tulbirig, Siebenhirten, Kicwent, Gulren"
st.i'. Srlisried, Bieder,ria»n-dors, ÖeiUgenreich, (Sranirnat
neusiedl, Hollenburg, LeoberSdorf, Weidlingau, Kottingbrunu,
Engeihartstetten, Ebreichsdors, Gr.-Schweinbark, Enzesfeld,
Golsdors, Unter- Eggendors, Walter-dort, Haunedsteiu»
Katzelsdorf, Kaiserebersdorf, Stammersdorf» Psaffenschlag,
Robenburg, Sollenau, Schwechat.
Nnn defilirlen Liesing, Baasdors, Bernhardsthal, Peenitz,
Gänserrrdors, Krorrberg, Pischelsdorf, Hohenrnppersdorf,
Kr.-Nelidors, Leitersdori, Gunrpoldskirchen, Golzendors,
Ladendorf, Wr.-Rcustadt, Eminersdorf, Firchamend, Groß-
Ebersdors. Alilengbach, Blindenmortt, PurkerSdors» Gsöhl»
Zeillern» Gr..Jcdlersdorf, Grimmenstern. Thnma, Schnee­
gattern, Fuchsenhügel, Neumarkk, St. Aegyd, Nieder-Fla»
Das Ständchen der Gesangvereine.
Der Fackelzug aus der Vogelperspektive.


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 28 ]
ten, Moikgrai-Neustedl, Rauicubr> ck, Laob am Ws.-Bclg,
Leitzerkdori, Woidhoien o. d. Th.. Mouerba». Moldl.
WöllerSdo>s, Hüliendoei, Eggenbuig, T> aiskirchen, Guntiome-
darf. Leopold-bors. Loxenbueg. Hogenberg, Leovendor,.
HabreS, Kiichbeig, St. Ändrä-Wördel». Donau,eld. »atze,s-
darf. Horn, «llemfteia. lrdiJAlost. Wortfccnn, H-rzogdter-
boiitn, Hointtal. Wiitelsdoii. Mai-Biei bäum, Kogran.
Wmdhole», Pr-ßbaum, Neumarkl, Totz.ndort. RipvrechiS-
hojea und Haiuthal.
Tie Defilirunl, währte genau eine Stunde. Sie
erfolgte mit großer Präzision und der Monarch ver­
folgte mit sichtlichem Interesse den Vorbeimarsch der
gewaltigen Mosie von wehrhaften Männern, die nach
vielen Tausenden zählten.
Wie schon ermähnt, hat der Kaiser an den Vor-
stand des n.-ö. Sängerbundes Herrn Rudolf H o f-
mann und a» den Präsidenten des Fackelzugs.
Komites GM. Mingazzi von Modigliano
durch seinen Generaladjulanten FZM. von Bolsras
herzlich gehaltene Dankschreibe» ergehe» lasten. Tie
imposante Huldigung wird dem Monarchen, ebenso
ober ollen Theilnehmern an bei selben unvergeßlich
bleiben.
*
«*
Am nächsten Tage fand in Wien der vom Veteranen-
Reichsbunde einberufene Vetcranentag statt,
als dessen besonderes Moment wir hervorheben wollen,
daß die Versammlung beschloß, daß der Name
„Veteranen" für künftighin zu ent­
fallen habe. Die Vereine sollten sich in Zukunft
ilitärvereine" nennen. Es wurden außer­
dem Maßnahmen für den Ausbau der Organisation
dieser Vereine beschlosten.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
8
i
i
t’v'.-
i
1 7
p;
- i
M
M
U-.J
.
Carl Kronsteiner,
Wien, III.,
Haupt Strasse Nr. 120
(im eigenen Hause,.
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der erzlierzoal. u fürst'.
Gursvcrwaltunne». k. k. Miliiarver-
walrnnacn, trisenbalmen. Industrie-,
Bcrq» und Hütte,-uesellschaitc». Ba»-
aesellsNiafte», Banunternehiner »»d
Vaumeistci. sowie Favriks- und
Realikätenbesiner.
Diese gsaraden-Farben. welche in Kalk
löslich sind. werden in trockcnenl Zu­
stand in Pulverform und in -10 der-
ichiedenen AInftern vo» 18 kr. per
Kilo auswärts tieliesert und sind, an-
delangend die oieinlicit des Darlic»-
toneS. dem Oclaiistrich vollkommen
glciili. L7Ä
naetetharte, sowie Gebranchs
•nweisnnf? gratlfi und franco.
Hotel Wimberger, Wien,
XV.. Neubaunurtel 34, in unmittelbarer Nahe ttS WestbahnboieS.
LmnlbuS- und Tramway-Lerkehr nach ollen Richtungen Vorzügliches
Restaurant, mäftige Preise, schöner (warten. nmcr von 70 kr. au»'»
Wirts. Elektrische Beleuchtung. Stauungen u. Remisrn. Telephon 8896.
Aldis Uerlinger, 950<
Wien, IV., Margarethenstrasse Nr. 20.
Reichhaltigel Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in oller
Ltylarten mit 3jäh?iger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Separate Abtheilung von Sotel», Billen-, Botzmirncr« u. LÜchen-Mijdel.
Das neue reichillustrirte Möbelalbum wird gratiS und traue» serles-as.
ftir Landwirthschaft.
Alois Löhnert's in allen Culturstaaten patentirte
Mode ll 160 0, für Gö pel- u. Kraftbetrieb.
Prospeote gratis. 5795
Maschinenfabrik Ed.[Löbnerl& Solls,
Gross-Stohl, Mäliren.
Zur Eröffnung der
FellansslellHnK
PariS 1900*
Bevgnü-
twi'.llSrei'en»
bc bedienen
sich mit Bor-
liede der
pbokograpdi-
schen Klavp«
Apparate der
yirme M.
Tonseru.
20icn,VIL
Mai iahilserftraire 8H, welche
uv.i ihrer miaitffdUislen u. band-
r.wcn Aorm einzig und allein Auf-
nah-i.tn im obgekchl'ossenen Raum
derAusstellung gestatten. Dorrathig
zu ollen Prei-cn u. Ausführungen.
Ailialr: astre,
Schnuvcii. Finnen.Flechten.Warzen.
Sc>tttmen'urcsten. rökbe Nase. Leber-
stecken werden gründlich geheilt von
dem er'alrenen Svecmlarzte 59l9
Dr. X. Eneiünder,
Wien. !•» giiflcrf 3. 2. Stiege.
Ci'b. täglich v. 9—5 llljr, auchbriest.
Aa'i i ii s i
neu 1698-99 foebe*
erschienen über
^auüsägewerk-
/»rüge mit Borlagen,
^Uustralronen rc. Reich-
iHittinfte üluswahl i«
Holz-. Porzellan-.
(yniaU- uab Vrattd»
malerel.— hierüber
illustr Äatatafl separat.
G. Tomie,
.jum tcubiagemaun“, Wiro. I-
Süftrirf!«.« W.5iraäiiQUtirr^c
Versicherungen für ander-
roeiii;i At'gcwicsene fuhrt
fir ng reell und diScret ein
Rssecuranzbeamter aus. An­
trag-n »nier: ,»Kostenlos
Nr. 6533" an die Admint-
stration des „Welt-Blatt".
Papier-Säcke,
Paten», der lOOO Etutk
für «itttelfilo S. —.70
_ öalbtilo —.00
. 1 Kilo 1.80
. r Kilo 2.2S
„ 3 Jfilo 8.—
«oi>5dl11LK>loen1Iprcdhiberbel
T.eopold Scliönseld,
Vopiersackc-gabrik.
Wie», I., Liebigaasse Nr. 8.
(lide der roodcsgerichtSstraße).
SJlndfr, l-rti«coiirant£ fionto.
Bei otäfictet «bnatnie cntieiedie«.
tzea Diabatt. Ulu8
Mühlsteine!
eeble Schweizer seidene Ulttllergaze.
ftf(iblenbedarssartlk«l bei
Josef Schwarz «fc Sohn, Wien,
I., Wallfischgasse 8. Gsii3
Tie mir vo» der Sommersaison übrig gebliebenen
Tuch-Herren-Anzuffstoffe gebe ich jetzt zu spottbilligen
Preisen ab.— Muster franco und gratis. 6748
Josef Zimmermann
in Schönfdd bei i*etschan, Höhnten.
SpeciaJ Creschäft
für photoirrBphlsclie
Carl Wagner,
Wien, VII., I.erchenselderstrasse Nr. 71.
Preislisten gratis and franco« W— 5263
• taufen, bestchligen Sie
;ie eilten Niuderwasien
■II, bestchligen Sie oder
lasstit Sie sich einen reich iHuftriiten Katalog
gratiS und franco von den »eueu dvgicnifchcu
:uin biegen und Sitzen verstestbarcn Wage»
loiun-en. Emvfoülen von ärztlichen Eavacitaten! s
Größte Neinlichkett! vochste Eleganz!
L. MIIIIMN,
t. t. Privilegiums< Inhaber.'
lUitn, VI/ y, Millergnsse 6.
^Illustr. Kataloge gratis u franco.
Bor wertbloskn Nachahmungen wird gewarnt, unr echt wenn
nebenstehende Schutzmarke a« Bodeo bc- Wagen- ist.
k. priv. allgemeine
öslerreicMscliB BoJei-Greffl-iflstt
°U-
Die Nummernliste der am 30. Juni 1900
bei der 35. Verlosung der 4°/ 0 igen Pfand­
briefe der k. k. priv. allgemeinen österr.
Boden- Credit- Anstalt gezogenen Stücke,
sowie das Verzeickniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht
zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe
werden bei der Ilauptcasse in W ien
auf Verlangen unentgeltlich verabfolgt
I>Ic Verzinsung der gezogenen4°/ u tgen
Pfandbriefe hört mit 1. Oct. 1060 auf.
Die i oupons derselben werden zufolge
Art. 144 der Statuten zwar fortan aus­
gezahlt, jedoch wird der Betrag bei
der Einlösung der Stücke vom Capital
In Abzug gebracht. 6247
Wien, 30. Juni 1900.
Die Direction.
“^Bartwneh
ses.
Da-felbe befördert den Vartwuch- \n unglaublicher Schnellig­
keit. so bog selbst lGtSbrißc Männer in der kür-esten Zeit einen
vollen »vd kr^ligen Bart damit erreichen, wa- bereit- durch|
Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Prüf t
Die Anwendung nur ciue- giacoa Barkzwiedel rief einen 1
Überraschend schnellen Bartwuchs bei mir dcrvor, wosnr ich I
meinen Tank auospreche und e- Ihnen freistelle, diese Zeile,!
zu deriistenklicheu.
Wien. J. B. Slliusold, SÜdbahubeamlee.
£>errn Frans Fder( Apotheker in ©rünn!
Die wir aescndcte Lanzwiebel hat sich sehr bewährt, »»fürs
Ihnen danke. Bitte um tc.
Miste! in Mahren. Josef Otpredn.
Herrn Apotheker Josef FArsl In Frnfi
Diese Bartzwicbel verdient wirklich dcu Namen Wundermittel,
den» seit vier Woch.'u. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weitere» vier Woche» wein laug gehegter D«vsch
sicher in Erfüllung geh» Bitte mir tc. ic.
- eitmeritz.'" A. Korn.
Preis per Packet fl. L.I0.
Aa bade» in Wien bei Apoth. Phil. Weitsteln, I. Vlankeng.: I
in Pros bei Jos. Fürst, -lp. a. Poric; in Grm bei ▼. I
Zeltbipf, Tdonetbof; in Rrünn bei ttv. Joh. Brychta, j
SöäilerA.; in Lins bei J. L. Frühstück: ru Wels bei Hp. I
Carl Richter: in Pretsbiir» lui Äp. flies. Krdj.|
ich
Keine Gicht mehr!
Joh. Pohl, Wie«, XIL3, Breitenfurterftraße 4.
Bei Anfragen Marko beifügen.
Ihr Mittel bat wirklich sehr gut ge-
botten. des .Enic ist schon viel besser:
bitte schnell noch um ein Sollt zu 1(X>J Gramm
für 5 st. Baron Seidler in Würmla.
Herr» Nohl Woblgeboren. Nach dem
Gebrauch Ihrer Gichlvstanze kann ich bc-
icugen. daß baS Ülttnel so. wie Sie e* be­
schreiben. angewendet, üch sehr gn» bewährt.
Die Geschwulst ist bedeutend stürker ge»
worden und di.' Stellen, wo daß Bstoster
liegt, sind ganz rotö und brennend, do-
Gtchtwasicr ztcht schon stark aus. Bitte
schicken Sie so rasch wie möglich weitere
lOüO Gramm. 5911
Toting (Provinz Schle-wig- Holstein)
den 13. Januar 1900.
Achtungsvoll 2trion Hohen-.
Wasserlilie
Badeetnrlcbtnnffen, Wasch >|
toiletteo, Closets, Gasleitnn-
ffen, Acelylen F. Besuard Pire, I
Fili& Gendrei, Pari«) etc.
PAIJI, DUMONT, d k-n.k.Honieferant.W'len
Auntellans «aniiÄrer Einrichtungen; I., Ranhenstelnffasse 6.[
Fabrik: III., XenlintrffASSe 7. 93391
Decimal- und Centimal-Brückeuwaagen-Fabrik
Johann Funk, vormals J. Mikschitz,
Wien, 113, Lcopoldsffasae Nr. 39,
Empfiebltseine bestconstruirtenDecimaltvaaseu,
sowie (isenttmallvaagrnmit», ohne Laufgewicht,
(Kgalifirwaagen sstr Mühlen und Lagerhäuser,
Piehwaagen u. Brückenwaanen für Stratze»«
fuhrwerke. Balancewaogen aller Systeme.—
VrciScourante nrntil und franco. 6577
s
ßestrenommirte
Weinhandlimg und!
Gasthof,,
sehr schöne Realität, in einer der schönsten 9
und besuchtesten Städte Nieder» Oesterreichs, ist
aus FamilienverHälinisskn, wegen Zurückziehung vom
Geschäfte, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Wo? sagt uns Gefälligkeit daS »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 80°24.“
Wir empfehlen zur PrSnumerotion, sowie für Ankündigungen die
bekannten indaltSrelchen, reich illustrirtev, elegant ausgestatteten und
weitverbreiteteu Fachdlätter:
^rmint gda-gtilBBü 1‘Ä H{R?‘Ä, brt fi S ta fc.ä ,b-
der
. erscheint
Pränumeration-vrei-,
. _iw»er.
fraaco »»
feuden ist. vierteljShrlg K.
iBifn« x-iiln-irllfschistlichr Zeilirs;
^“ -----
3ufl*
., scheint
t ttwochn Samftn>gorne ic. ic. vcrleiidet zu
gabiiispreileu die als reell nnd solid bestbclannle luchsadris».
Niederlage 6SI4
echter
Schaf­
wolle
Siegel-Xmlios mBrünn.
Muster grati» u. srnnco. Muflrrgktrtue Lirsrrung garanttrt.
Die Vortheile der Prlvatkundlchast. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Favrtk-orte zu bestellen, sind bedeutend. m


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 29 ]
Was die Woche «rächte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Auf dem Gebiet der inneren Politik herrscht jetzt
Ferialstille; man wird jedoch nicht irre aehen, wen» man
annimmt, dag dirS nur eine scheinbare Ruhe ist und
daß die Regierung hinter den Coulissen arbeitet, um für
die bevorsiebente Heibstcamvagne gerüstet zu sein. Soweit
diese den NetchSrnth betrifft, bunte sie erst sehr spät im
Jahre eintreten: dagegen wird von Prag aus tür den
Herbst eine Session der Landtage angekündigt, die sich
mit der Berathung des Gesetzes über den LaudeS^uschlag
zur Branntweinsteuer besassen soll. Ein.,eine Landtage,
wie der niederösterretchischc und bölimitÄe, sind nun
vertagt und jollen im Herbst noch das La«dcs>budget
erledigen.
Inzwischen äußern sich die Parteien in Versammlungen
zu dem voraussichtlichen Verhalten der Neglerung ober
zu dem noch immer nicht zur Rabe gctomnieuen Vor­
schlag deS Abg. Grabmahl. Gegen diesen sprach sich
der am 2. d. M. in JuuSdruck gehaltene deutsch-
uatiouale Parteitag» der übrigens ganz die dentsch-
radikale Richtung vertrat, sehr energisch ouS. Der Paitei»
tag erblich dos einzige Retlungsmittel in der Anflösnng
des Abgeordnetenhauses und in der Ausschreibung von
Neuwahlen. Borher mühten jedoch noch die direkten
Wahlen in den Landgemeinden und in der fünften Kurie
riugesührt werden.
Durch ein czechischeS Blatt wird die Nachricht ko'portiit,
daß Verhandlungen wegtu Ver>chmelz»»g der fathotischen
VolkSpaitri und der christitch-sozialr« Parket im
Zuge seien. Die neue Partei würde den Nomen »öster­
reichische Portei- sbhre». Der Bereinigung stehen, wie
es in der betreffenden Mittheiliiiig heißt, gewisse Proaromin-
punkte der beiden Parteien entgegen, doch hoffe man aus
Seile der katholischen BolkSvartei» die sich sehr sür die
Bildung der neuen, sechzig Mann starken Partei intereffice,
daß es gelingen weide, di se Hindernisse zu beseitigen. Die
Bereinigung der genannten beiden Parteien wäre nur eine
naturgemäße, denn die Christlich-Sozialen seien auch
bisher nur als der radikale Flügel der konservativen
katholischen Volkspartei zu betrachten gewesen.
Unmittelbar vor Schluß deS erste» Halbjahre- sind die
kaiserlichen Verordnungen verlautbart worden, womit
auf Grund des 8 14 das Budgetprovisorium bis
Ende 1900 lind die Quote, entsprechend den vorjährigen
Vereinbarungen, und zivar nickt blos bis ,»m Ende dieses
JohreS. sondern gleich bis 30. Juni 1901 sestgesitzt
wird. Außerdem wird aus Grund des§ 14 die Erhöhung
des MeliorationSfoudS vvii 1'/, auf 2 Millionen Kronen
veclügt und die der Stadt Laibach anläßlich derErdbeden-
Kalaftrophe des Jahres 1895 gewährten Steuerbegünsti­
gungen, die mii dem 1. d. M. abgelauscn waren» aus
weilere fünf Jahre verlängert.
DaS Deutsche Reich ist durch die Macht der Ereignisse
plötzlich an die Spitze der bei den Wirren in China
rnteressirten Mäckle gestellt worden. Ihm ist durch die Er­
mordung seines Gesandten v Kettcler die größte Be-
lcidianng und Schädigung angethan worden. Es ist daher
kein Wunder, wenn sich jetzt in den deutichen Blättern die
Forderung erhebt, daß der Reichstag wegen der chinesischen
Ereignisse zu einer außerordentlichen Session einbc-
ruscu werde. Die baibarische Niedermetzeluug des Ge­
sandten, die Verluste an deulschen Offizieren und Monn»
schasien bei Taku» Ticntfiu und bei der Kolonne des
Admiral? Sehmour haben in Deutschland eine sehr ernste
und entschlossene Stimmung erzeugt. Mit dieser sind
auch die Gerückte in Verbindung zu bringen, daß Kaiser
Wilhelm seine Nordlandösahrt, welche er dieser Tage
oatrete» wollte, verschoben habe.
In Italien bat sich die parlamentarische Lage wie
mit einem Zanberschioge geändert. Der neue Nammerpräsident
Villa bot die Opposition gewonnen, und die «animer nahm
die allerneucste Geschäftsordnung, obwohl sie dem
Präsidenten eine weil größere Disziplinargewalt einräumt,
alS er bisher besessen, ohne Widerspruch an. ES ist
ein geradezu rührendes Schauspie', fast zu schön, um ihm
lange Dauer zu versprechen. AIs Störciisried der allge­
meinen Harmoui.' hat sich auch schon Sonnino erhoben.
Man darf fent Slnitrelen als ein Zeichen Ine den Zerfall
der alte» Mehrheit betrachten. Ob auch als Symptom
einer neuen gesunden Pa>teib>ldu>ig, ist vorläufig „och ein
frommer Wunsch. Die alte Majorität hat am Sainstag eine
Versammlung abgehalten, au der etwa hundert Abgeordnete
theilnahmen. Sie lebt also einstweilen »och.
Die französische Kammer beschälligt sich gegenwärtig
mit einer großartigen Aktion, beireffend maritime
Rüstungen aller Art. Es sollen blos jür Arbeiten in den
Kricgshäfen 170 Millioueu Francs ausgegeben werden.
UeberoieS studirt die Regierung das sowohl mit Hinblick
aus die marokkanische Frage» als auch rücksicht ick einer
künftigen Transsoharabahn wichtige Projekt einer Eisen­
bahnverbindung von Tuat mit Algier. Während so
Regierung und Poilameni an der Verstärkung der sran-
zösiicheii Weltmacht arbeiten, gerathen deren moralische
Grundlagen durch den seltsamen Zwist zwischen dem
nationolislijchen GcncralstabSchef Tclanne und dem
republikanischen Kriegsminister AndrS ins Wanken.
Doch sano Andre mit seiner Erklärung, die Disziplin müffe
erdatte» bleiben, eventuell auch durch Maßregel» unnach­
sichtiger Strenge, den Beifall der überwiegenden Maiorität
der Kammer.
Bilder -Räthsel.
h ^WWH
• -»*
(Auflösung folgt nächsten Donnerstag.)
Drheiteriules.
Moderne Tienstvoteu. Hausfrau (zum
neuen Dienstmädchen): »Warum haben Sie
Ihren letzten Dienst verlassen?"— Mädchen:
»Ach, die jungen Fiäuleins haben all' meine
Toiletten nachgemacht, und dar ist mir
doch z» diinin, geworden."
Ausrede. Herr (zumHausirer): »Die Uhr,
die Sie mir verkausteu, ist miserabel! Zehn
Stunden geht Sie gut, dann bleibt sie ober
stehen!»— Hansi rer: »Na, wenn Sie zehn
Stunden geh'n, werden Sie auch a bisset auä*
ru b'n wollen!»
Grob. Sie: »Erinnern Sie sich, daß Sie
mir vor 30 Jahren einen Hetrotsantrag
wackten, und daß ich Ihnen einen Korb gab?»
— Er: „O ja, das ist eine meiner schönsten
Jugenderiiinerungen."
Frau und Dienstmädchen. »Sie haben
ober eine Menge Dienstplätze; keiner länger
als zwei Monalc.»— »Die Frauen sind auch
m-isters so schlecht, daß man es mit bestem
Willen nicht länger bei ihnen aushalten
kanii.»
Auflösung deö Bildcr-NäthsclS von Nr. 145.
Schimpf schmerzt mehr alS Schande.
Auflösung dcS Zifferu-Erfatz-RSthselS V. Nr. 145.
v
U
m
a
8
1
a
n
n
e
T
i
g
e
r
T
a
s
s
o
Z
e
c
h
e
T
u
r
i
n
Matte
r
li o
r n.
Auflösungen.
DaS Bilder-Rätbscl „In Gottes Hut rc." lösten richtig die Darnen:
99ctti Dobrawa, Rosa Caditct, Minna Ramharter, Erncstine Holzner;
— die Herren: Karl Reiter. Leopold Oderndorfer, Josef Korn, Lndwig
Rosner.
Das Silben-Füllräthscl „Gedanken sind zollfrei lösten richtig die
Damen: Betti Dobrawa. Hermine Walter, Fannn Großer, Emilie
Dorn;— die Herren: Heinrich Woitchec, Josef Nagel, Karl Brem,
Franz C'ufctti, JulinS Kloibl.
Das Silbcn-Rätbscl ..Juni feucht :c.- lösten richtig die Damen:
Bet:i Dobrawa. -^udwina Straffer, Marie Häusler:— die Herren:
Ludwig Karman. Franz Vogler, Heinrich Mandl, Josef Dobner,
Richard Bendl, Karl Dürr.
erledigter Krö schafte rr, Slipendieu, Stiftungen, Stellen, K e sch äftsv e r g e ö u« gen, ASnfe etr.
ßrösch asten.
Franz Lugrr,
am 24. November 1899 ohne Hinter-
kassung einer lcytwilligen Anord­
nung gestorben. Erdscrklarungen
find biS 14. Inni 1901 bei dem
k. k. VezirLgerichte in Et. Polten,
N.-Oest., einzubringen. 795
Josef Ebner,
kinusbrfitzer. am 7. Juni 1000 ebne
Hinterlassung einer lctztwilligkn
Anordnung geliorbcn. Erbscrllä-
rungrn Und bis 17. Juni 1901 beim
I. k. BerirlSgcrichtc in St. Johann
I. P., Salzburg, einzubringen. 798
Auastasia Hriiba,
geb. Peszlowsta, um II. September
1894, ferner
Anna Cinpa,
am 9. Oktober 18)2, dann
Sofie Mrozowöka-KiS.
am 3. März 1896 zu Mostv Dielkie
ohne Hinterlassung einer letztwilliae»
Anordnung gestorben. Die Erben
Matrona Eiupa geb. Hrnba. IwaS
Cinpa und Dalol Mrozowski werben
onfgefordcrt. ihr Erbrecht bis zum
31. Mai 1901 beim k. k. Bezirks-
gcrichte in Mostv Dielkie, Galizien.
geltend zu machen. 811
Jolefa Maria Pevcr,
HauShofmeinersvitwe, am 10. No­
vember 1899 ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. ErbSerklärungen und biS
28. Mai 1901 beitu k. k. Bezirks-
> gerichre Landüratze in Wien einru-
j bringen. 799
! UDAMMW4L4MEWSWSSI
Ausrufe au Vcrmifrte.
Dwytro Romanko,
am 1. Jänner 1898 zu Stare Bobo-
rodczany gestorben. Dessen Sohn
Peter Romanko wird aufgefordert,
sein Erbrecht bis 25. Dezember
1900 bei« k. k. Bezirksgerichte in
Vohorodczany (Abth. II). Galizien.
geltend zu machen. 810
Stcfan Pnvtcrny,
am 4. Juni 1897 zu Disniowczvk
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Unordnung gestorben. DessenTochter
koste WoloSka wird aufqefirdcrt,
ibr Erbrecht bis 15. Jänner 1*01
beim k. k Bezirksgerichte ^Tlbtd. 1t)
in DiSniowczhk, Galizirn, geltend
zu machen. 812
Genovcfa Audrrl,
Magd. am 13. Juli 1899 ebne
t intcrlassung einer lctznvilltgen
nordnung gesterben. Erbserllä-
rungcn stnd bis 24. April 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte Iofcfstadt in
Dien einzudringen. 800
Mnirona
Paiiczar.Wrona.
am 26. Drzemben 1895 zu Roztoka
Dielka obne Hinterlassung einer
leytwilligcn Anordnung gestorben.
Panko and Theodosta Wislorkl. so­
wie Franz Dutka werden aufgefor­
dert, ihr Erbrecht bis 2.3. März
ls*0 beim f. F. Bezirksgerichte in
MnSzpna (Äbth. I), (itclijicn,
geltend zu machen. 813
Johann Czcpil
aus Mcdcnlce, Lobn des Gabriel
C.zepil und dessen Gattin Marie
geb. Radelicka. wird ourgerordert.
bis 23. Mai 1901 ein Lebenszeichen
an das k. k. LandeSgericht (?lhlb. VII)
in Lcmbcrg. Galrzien. gelangen zu
lassen, widrigenfalls zur Todes­
erklärung geschritten werden wird.
814
Stipendien.
CW Scrocrbtc um Studien'Ttt»
pcndirn und Etislunne» dadcn
>n Per Ac,cl ibmi Geiuchen bci-
juichlichc»: Tauf-, Impf- und
HeimatSschetii, Süttclloslq»
feit»- oder älrnintlisreuiinisse,
seiner Studie»-, dezicd'.maswkise
Frequentationszeunuiffe der
beiden letzten Semester.
Mayrhofer'sckres.
Bom I.Seineüer deS Schuljahres>
1899 1^9 angefangen ist ein Johann;
Nepomuk Mavrbor'cissscheS Stiven-\
biu.it jäbrOclrcr 420 K zu verleihen.;
Ansvruch hieraus hibcr gtubircnbc j
an Hoch- und Mittelschulen, und
zwar zunächst die Maurboser'schen,!
dann die Gabesbomb'schcn Vcr-!
wandten. Sind keine Verwandten!
vorhanden, so können auch Bürgers-,
oder Thurucrmeisterssöhnc der;
Stadt Draunau am Inn und nach i
diesen die von Scheibbs in den!
Genuß deS St:pcndtums eintreten, i
Bewerber baden kdre Gelt'che bis!
15. Juli 1900 bei der k. k. Statt-
Halterei in Linz einzubringen. 806!
Sliflttnge n.
Schwiyen'scheS.
Zur Wicderbeseyung cinrs in
Erledigung gekomu'.enen FranriSka
srreiiu v. Schwitzcn'schen Stipen­
diums jährlicher 13t K 40 h für
düritige Mädchen vom 7. biS zum
20. vebenSjahrc wird hieniit der
Konkurs ausgeschrieben. DaS Prä-
ientationSrechl stcbt dem dtxbwür--
digen Herrn Äbte deS Brucdikliner-
SlifteS St. Lamprechr zu. Die Ge­
suche stnd b:§ 16. )uli 1)00 bei der
k. k. Statthalterei m Groz, Stcier-
mark, einzubringen. 909
Lhma-Dofi'sfl,e.
Bei der v. 8vma-Bost'schen Uni-
verutätSstiftung ist eine Präbende
jährlicher 80X 48d zur Erledigu::g
i gekommen. Zum Genusse dieser
| Präbende sind arme, von ehrbaren
' Eitern abstauunende. gut erzogene,
i katholische, über 10 Fahre alte ver­
waiste Mädchen beruhen, welche in
I Dien wobnhar't nnd und für die
j Dauer des Stiftungsgennsses »bren
! Dehnsth nicht ousteroalb Dicns
i neümeu dürs.'it. Die Gesuche um
diese Präbcudc nnd biS 18. Juli
1900 in der k. k. Univerntätskanzlei
in Dien (I.. Franzensring 3- zu
überreichen. 608
Stntthalterei»
Stipendicn.
Mit Beginn des Schuljahres
190°) 1901 gelangen seitens der
< r. k. Statthalterei zwei Stipendien
' nir den landwirtbscha''ll'cheu i'cbr-
kurs der landwtnbschaftltchcn Lehr­
anstalt Frinctsco-Iosephinulu in
Mödling tm IabreSbetrage von je
500 K und ein Stipendium iür den
Brau-x ehrkurs an dieser Anstelt im
Iahresbctrage von 600 K. sämmt­
liche nur für m Niedcrösterreich
deimatSberechtigte Bewerber zur
Berlerdung. Bciverber u:u eines
dieser Stipendien baden >brc 0se-
suche biS 31. Äugust 1lO0 bei der
Direktion des FranciSco-Fosephi-
numS in Mödling. bei welcher auch
InstltutSvrogramiuc bezogen werden
können, einzureichen. 604
Ltkhtenhain'sche.
AuS der Joses nnd Barbara?ich-
teubain'schen St'.ftung stnd zwei
Daisenstistviätzc für katholische
und ein Dai'cnstiftplatz für prote­
stantische Dai'en jährlich zu je
200 K. und zwar ob 1. Juli 1900.
zu vergeben. AnspruchSberecktigt
stnd arme. ganz oder tberlweikc
verwaiste, unmündige Kinder katpo-
\ li'cher, bezw. protestantischer Re­
ligion. welche die österreichische
Staatsbürgerschast besttzen und
ousterhalb der bestehenden Waisen­
häuser vervstrpt werden. Gesuche
und bis 15. Juli 1900 bei der
k. k. n.-ö. Statthalterei in Wien zu
überreichen. 793
stellen.
LnndcS.Jngenieur.
Bei dem laudeskulturtechnischen
Amte deS mäbr. KavdeS-Ansfchusscs
stnd die Stellen zweier Landes-
Ingenieure mit den Bezügen der
9. R.inpsklosse der Staatsbeamten
zu besehen und wird biemit der
Konkurs ausgeschrieben. Olesuchc
sind bis 15. Juli 1900 bei dem
inäbr. ^andcs-Lusschusse in Brunn
zu überreichen. 807
Distriktsurzt.
Die erledigte DistriktSarztens-
stelle sür den Sanitälsdtftrikt
»Oberes kesachtbal" mit dem Wovn-
übe in kieüng, Kärnten, ist zu be­
sehen. Mir derselben ist eine Zab-
reSremuneration von 1400 K, und
zwar 600 K au5 dem ssandestonde
und 800 K von den betreffenden
Gemeinden verbunden, sowie für
Dienstreisen. Durchsührnng der
öffentlichen Impfung und Bor-
uabnte der Todtcnbeschau der Bezug
der normirten Gebühren Auch
stellt die Gemeinde Licung dem
Du'lriktsarzte eine Wohnung mit
vier Zimniern und Zugebör um
eine» lährlicheu MietdzinS von
100 Kronen zur Berrügung. Die
Bewerber haben ihre (x»ciuc r >c bis
Ende Juli 1500 bei der k. k. De-
zirköbanptmannschaft Hermagor zu
überreichen. 807
Nnn^lei-Oberofiitiial.
Eine Kanzlei• ^beroffizialstclle
bei dem Bezirksgerichte in Baden
ist zu besetzen. Bewerber um diese,
eventuell im Bersctzungswege um
eine ondcrwcrtig frei werdende
gleiche Stelle haben ihre Gesuche
bis 15. Juli 1900 bei dem Kreis»
gerichts-Bräudium in Dr.-Neustadt.
^.-Dcst.. einzubringen. 806
Seknndurarzt.
ZurWicderbesetzung der erledigten
Stelle eines SekundararzteS der
Landes-Irrenanstalt Balduna bei
Rankwcil in Vorarlberg wird hiemit
die Bewerbung ausgeschrieben und
biefür ein Fachmann gefordert, der
in der Anstalt zu wohnen bat. Das
IabreSgehalt beträgt 2000 K und
wird in monatlichen Anticivando-
Ratcn ausdezablt. Gleichzeitig
stehen dem Selundararzte eine
Dobnung und freie Station zur
Vcrsügum). Bewerber haben ihre
Gesuckc bis 31. Juli 1900 beim
ssandeöaiiSschusse in Brcgenz zu
überreichen. 805
^elirsteUeu.
i Oberlehrer iu Wien, XIII
j kaiuzerstrastc 148. 2. GchaltsNasse.
' Dobnung. D.uinguennalien,21. Juli,
OrtSschulratd.— Unterlebrer^
I eventuell Unterlehrerin in WulzeS-
\ (toten. R.-Qcst., 1090 K. 28. C?u(i,
^rl'schulrath.— Oberlehrerin
in ?Hnrtberp, Stcicrmark. 2. Ge-
haltöllasse. 15. Fuli. OrtSschulratb.
— Lehrer in Wisell, Steiermark,
3. Grh.sltsklass'c, N. Juli. DrtS-
schulratb.— Oberlehrer in
Nodantz. R.-Dcst.. 3. GehaltS-
kategorie, Ende Juli. QrtS'chul-
ratb.— Lehrer in Kufrtein,
Tirol. 1. 0>ehalksklassc, 25. Juli.
Stadtschulrarb Knnrcin.— Lehrer
in Vordertdieriee und Cchwoieh,
Tirol, 3. Gelialtsklasse, Wobuung,
Holz: Lehrerin in Kandl, 3. Ge-
baltSNasse. Dobnung und Holz.
31. Juli, L)rtsschulrath.
Strafn nstultS-Verwaltcr.
der k. k. Manner-Stiafanstalt
zu Murau in Mal'rcn gelangt die
Stelle des StrafannaltS-Dcrwaltcrs
mit dem Range und den Bezügen
der 9. Rangsklasse, drr AktiviratS-
zulage jäbrl. 400 L. dem Dezuge
des Deputatsrclutums im Iahres-
bctrage von 240 K und deut Ge­
nusse einer Raturalwobnung. sowie
mit der Berpstichtung zum Erläge
der vorgeschriebenen Dienstkaution
zur Besetzung. Bewerber um diesen
Dienstvosten baden ihre Geluche bis
8. Juli 1900 bei der k. k. mähr.-
schles. Oberstaatsauwaltschaft in
Brunn einzubringen. 806
LattdeS-Koilzipift.
Beim schles. 2andeSausschusse in
Trovvau ist die Stelle eines ?andes-
Konztvisten erledigt. Mit derselben
ist ein Anfangsadiutum von K>90 K
verbunden. In einem nach Maß­
gabe derzuiricdenstellcndcnDicnstc's-
verwcndung vom Landesausschusse
zu bestimmenden Zeitraume erfolgt
die Ernennung mit den kür die
9. Raugsklassc der Staatsbeamten
festgesetzten Bezügen (Anfangsgebolt
2800 X. Aktioirätszulaac 5M K;.
Getuche sind biS 15. Juli 199,1 beim
schles. Landcsausschusse in Tropv7ll
einzubringen. 769
Veomcter.
Der Dienstposten der Evidenz­
haltung deS Grundsteuerkatasters
mit dem Standorte in Zwettl, even­
tuell die Stelle ein-S Evidcnzbal«
tungSgcotneters zweiter Klasse m,t
einem anderen Standorte in Nieder»
Österreich ist zu besetzen.. Gesuche
sind bis 14. Juli 1900 beim Bra-
stdium der k. k. Ftnanz-Landes'
direktion in Dien einzubringen. 788
LnndeS.Jnacnieur.
Beim schien'eben Landesbauamtc
gelangen zur sofortigen Besetzung:
zw-i definitive Landes-^ngenieur-
stcllcn der 9. Rangsklasse nnt der
Möglichkeit der 2^orruckung in die
8. und 7. R.inaSklasse. d.i mildem
AnsaugS-Jadresgehalle von 2809 K
und der Akrivitäts;ulag7 von59>a x.
besuche ssud bis 15. Juli 19>0O beim
ich lest i chen Laud e s aussch ussc NI
Tropvau einzubringen. 7-^
Direktor.
Im Status der Direktoren der
Wiener k. k. Krankcnanstalrcn ge­
langt mit 1. August 1900 d,c neu-
srstemiürte Stelle eineS Direktors
in der 6. Rangsklassc m,t den dieser
Rangsklasse entsprechenden Be­
zügen. d. i. dem Geüalte von 6400 K,
der halben Aktivuärszulagc von
8t» K jäfirlid' und bet Natural-
wobnung. sowie dem Aniprucke aus
zwei Ouinauenualzulagcn von je
890 K. zur Besetzung. Gesuche und
biS 10. J,(li 1500 beim Brästdium
der k. k. n.-ö. Ltatrhaltcrei in
Dien einzubringen. 771
AVjunkt.
An der k. k. Bergakademie in
Leoben kommt mit Beginn deS
Studienjahres 1900,1901 und mit
dem Dienstantritte vom 1. Oktober
1900 die Stelle eines Adjunkten bei
der Lehrkanzel für Berg- und Hütte»*
maschiuenbaukundc und Encyklopädie
der Baukunde zur Besetzung. Mit
dieser in der 9. RangSklasse vier
Staatsbeamten siebenden Stelle
und nach dem gegenwärtig geltende».
Statute der Bergakademien Leoben
und Drzibram der Gehalt von
2900 K, die svstemmäßige Aktivi-
tätszulage von 400 K, ferner Out»-
quennolzulagen» 400 L verbünde«.
Gesuche stnd an das k. k. -llkerba»-
ministerium zu richten und bis
20. Juli 1900 bei dem Rektorate
der k. k. Bergakademie in Leob«».
Stcicrmark, crnzvbringen. 805
Kiuderaärtueri«.
An dem deutschen Kindergarten
in (Äottschee kommt mit Beginn des
Schuljahres 19>M901 die Stelle
der leitenden Kindergättnerin zur
Besetzung. Bewerberinnen um diese
Stelle, mit welcher ein Jahres*
gehalt von 800 K verbunden ist,
haben ihre ordnungsgemäß belegten
Gesuche biS zum 15. Juli 1900 an
den Bereiusobmann Herrn Gvmna-
stalprsfcssor Hans Satter in Gott-
schcc, Krain. einzusenden. 792
Für Ilnleroslijiere.
AmtSViener
im Bereiche der k. k. svinanz-Landcs-
direktion in Wien mrt den gesetz­
lichen Bezügen und der shstcm-
maßigcn Amtskleidung. Bewerber
um diese, nir anivruchsberechtigle
Unteroffiziere vordetzalleneDicnstcs-
stelle babcn bis 13. Juli 1909 bei
dem Brästdium der k. k. Jinanz-
Laudesvirekrion in Wien ihre Ge­
suche eiozubringen. 692
EerichtsLiener.
Bei dem k. k. Derirksgcrichte tn
^chwaz ist eine Gerichtsdicnerstelle
d/ul .'r ^Uresauvalkr' von 890 K.
i'.it d Ui. ,i)rrt»^LUiJiic ulu; r.Rj a.,
iner 20verz. Aktlvltakszulagc und
dem Au'pruÄe auf Lmrskleidung
zu besetzen. Bewerber baden ihre
Gesuche bis 19. Juli 19^0 mr Wege
der ver.iesetzlcn Bcborde an das
krästdium des k. k. LaudesgerichreS
,n Innsbruck. Tircl. gelangen zu
lassen. 8o1
Kanzlisten.
Zur Besetzung zweier Kanzlistcn-
stellcn bet dem k. k. tzaudesgerichke
m Brunn. Mähren, mit ^den Be­
lügen der 11. RaugsNave wird
lnemit der Konkurs alisgeichrieben.
(sseiiiche nrit AnspluchsberechtlgungS-
Zertlstkat und bei dem Prästdium
des k. k. Landesperichtes in Brunn
brS 13. Juli 1900 einzubringen. 778


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 30 ]
E
ähmaschinen für alle Zwecke
für yiimiliengebraiicli
für Cnnfection
für Schneider
für Schnb»rbeit.
W Bingschiffmaschinen für Stickereien. W
Besonders in empfehlen,• Sticlinuterrlcht für K&ufer gmth.
CJcEÖUCir SIESS SS&T, glitt, VI.,fihrini)ilittitro|it ID, VI., Guwjiekdllistisiillsze SS.
S
ingermaschinen
»on 20 fl. aufreSrtl.
Ringschiffmaschine«
von 40 fl. aufwärts.
Piege u. Werschöuenmg der flaut
Cüctttahfije t^cüchts'Cr^me iroctt Lommeriprosien u«b
iebcr'lccfe panzlich Der'dJTuinbcti. per Tiefes 80 kr.. He
ba^u'hortrc ncutrnlt S.nsc 35 fr. Apotheke ««som
heillflren Othinar“ dro Rudolf Schober«
Wicu, 111», Löwenxnase >r. 24.
K. k. priv.
Patent-
ohne Leibfcder mit ^rchbarcr Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion ich mit SFeruliif.unfl ivbem
Bruchltidenden, der auch mit dem flü'Vteu uab alterten leiten rc:
ijaftef und mit schwerer Arbeit keschattis-t ist. t-cnenS en^pseule^.
irbc:n dieses Bruchband vhue Beschwerlichkeit "nd
Nacht getragen i-.'ciben kann unö d n '[durften üttolfl bietet
"ödende schriftliche Ülncrleumtnfien v?n av^tlicljcn 'JUitortUlinlKY*;:
Jedermann zur e-in ficht vor.
Ma£ o nstslbc: 1. Umfcnfl ir tu.
Hüt ten sierper in der '^•.dituiM of*
^rurl'U Ne flemcnen.2. ?luf ur:LU. r
0,-itc der UHiut) i-i.cb cjcLit*5, lrulv
ober i cikerseirjg. 3. Die peil^niif
OJrös;e reo 'Srurticö, b •'? £'nlmcrci.
(Mfinicet oder »vausi^roO
Einseitig rer 'Stii<3•. jj. ,'-oO-
T ovvclscitig perSlü^. sl. 10.—.
JUustrirte blebrauchsattN'ct'
suug auf Verlangen grc^ris.
H. Ueupert Kachf., WandagenfabriK.
IVien, I., Graben Nr. TV-N ö® Hos l
Bersandt prompt Per Rachnalimc.
Blatreinigung! Gegen Gicht. ',)!hc»mati8l»uS, Bronchial
catarrh, Nieren» nnd Ltoinleidc».'
Citeonenfaftenr
am Besten mit Gaertner's Citronade.
6 Flaschen portofrei K 6-60; nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt e gr^n, k«^
Versandt per Naehuabme direct von R. Gaertner,
lVien, Nil 4, etablirt seit 188!. eno
Tin^olTrorboiif• Unnfre Stobt. Cnrl Himmler, Siebh^nS-
- esttdUI. 6, Vi. und VII., 9Ji.’.na'.;[lfcißiaiK luO,
Zuckerwaore»-N,cderlai;e.
Ziucrativen
Verdienst
I
dauernden Erwerb und Anstellung finden vertmiiiisweithe
Personen bei einem gnneimmtzigeii Unteniehnic», sowohl
in Wien, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Vorkenninisse keine nöthig, da Be^oerber bei AnSül-nng
der Thätigkeit durch practtjche Anleitung untcrstüvt weid.»,
hingegen Fleiß, Ausdauer und genügende Bekanntschaft.
Kaufleute, Landkrämer, Post- und Gemeindebeamte und
Diener, sowie Gewerbelreibende, Lonbwirlhe, 2SetInicifter
und intelligente Arbeiter werden gebeten, i():e Adresse unter:
»»Fester Wille" an die Administration des „Weit-Blall"
zu richten.
Fefrnseliel»
bequem indfrTascbf
zu tragen,*«!jeden
Spszirr&lock bringn.
Reizende Novität!
Zugstück der Pariser
Weltausstellung
Schnellzeichner
II. den. Handapparat.um nach
t. j w«— der Natur so'vrt zu zcichncn.
F ^Wofider-Likroskop in Mennig ckpant und solid
■J mit Lupe ousgefiiürt. icdcS Stück in
'chgcj. Lsgsnstsnd elegantem Carton mit leicht-
^4V0m2l vor kal'l. Gebrauchs.inwcisung u.
—agrbssornd, fl.l 12 acid,^. S t., fl..
Vertr. patent. Neuh. M. Rundbakin, Wicn,IX.,Bcrgg. 3.
"NSUS^TSMM"
zur concurrenzlosen Erzeugung
«ehr begehrter vorzüglicher Liqueuie und Branntweine
liefere nur ich.— Wehr gewinn bringend, da
grosser Absatx gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzengungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp IPollalt,
Essenzen-Speeialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1372.) Prag. (Gegründet 1872)0
Neueste patcntlrte
elastische Stahlörahi-Iatraize
ton
Ilutter ti 1 ScSirantz,
k. »»d k. Hof- »,,d ausschl. priv. sicbioaarcn- Hab, ikanteit
Wien, VI 1, Windmiihlgassc Sr. 18.
l'ntibertrofTen in «ler fonsfr,i< »l„„,_ lü-iil.ertroiren
i« der I» »„er.— Schon über luoo Sliielt ini Uubrauci,.
sich nie einladen.- Zllustrnie Peeiscaurante ötati« u. fiauco
k •-•i'V^ H- .vi
Zar Aufltliirniic!
Klicn »vr.h-
sauen Sie sich durch schwindelbasle^
Neclame und durch Schundwaarcu-^reiie
nicht ködern, sondern
veNallßell Sie den
Preis-Catalog
der seit 33 Jahren bestcheuden, anerkannt
rccUcn Firma
Oo.L'l Mayer,
Aussig ».« 1. Elbe.
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von mrr eriNlasiiacn I'hreu»
tiold* und SilUorwnnrt u.
Tanfende 2luerken 11 uiraen!
ES flibt in ssan; Oestcrreich keine TosLen-
k. Wrillünfi vor Usirensclavintcl. 61^7
4percentige
(Emission vorn Jahre 1900).
GesammtbetragNommale 40, 648. 600 Kronen
mit balbJAhrif(en Coupons per 1. April nnd
1. October. KucUzahlbur im vollen Xominnl«
betraue Innerhalb 82 Jahren.
Anleihe en dl n atiflcfebcnflen Parleillattern alänzend beurtheilt unb empfohlen.
Erste -Auflage in vier Wochen derarlffen. Jedem, der Interesse an den
tief emprcifenten Ereignissen deS öffentlichen b'ebcnS nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Berlag 2 Vreflora's Buchbandlung
in St. Polten, sowie durch jede Vuch'.iandlung.— Preis 1 Krone.
Nicht conftscirt. wie behauptet wurde. 6750
Preisgekrönter
„Westfalia“»Separator
einfaAftt.tianertaFtellen. Ittdunal-
fd (i infie Milchkntrahmnngs- Ma­
lcd Ulk. Tronimel mit kinkm Griff
herauSnrkimbar: inntibalb einer
Minute »u rciniarn.
QI,»c Einlatstcllcr
Qlinc Zadnrädcr
Chac iUersitiraubuuge»
Cbnc (»iummtdichtnug.
dabkr sind theure Revaeatneen und
Eliatz VNN ffiniadl.llern bei der
„Weatsalin“ „Snzlich onÄ-
aeichloffen.
Htchite Ausaclcbnnag.
1899. Großer selb. Elaattoreis Ried
Groß. dronz.LtoalSoreiFPrag.
1898. Grobe silberne Medaille Brüs.
Viele -lnerkennnuge» im In-
und Sluslaude.
^ ANTON TONIS,
Wien, Qber-Tt. Veit, XIII/7, Einfiedelcigaffe S.
(antlvirtülchofts-. Weinbau* u. Molkerei-Maschinen o. (JerLthe.
Hais. n. hon. ansschl. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner° Söhne,
Ullr«, V., Rüdigergaste Nr. 8/W,
rmpsel'.len ibre neuverbefferte».
. vatennrtcn WeBde*Blllardi
^ von fl. 430 anfm, Ueberspielte
Cornntbor-Btllards. kleinster,
modernsterira^on. mitDtarmor»
Platte, PräzislonAmanttuoll-
' und um t neuem Dnffeltvche
überzogen, von 0. 130 aufw.
Ganze AasfeehauS-Einrichtunge»
in jeder Stylart. Conditionen noch Uebereinkormneu. Illustr. Preis.
Courante gratis und franco. 6746
Jfpmnmm.
i. für Touristen,
iiyiUwi Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Weiln Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist Ist LokiM»,
Wien, IX., Wäliringerstrasse AO
vis-A-vis dem Versorgungsbause.
j?y Telephon Nr, 14309. "WJ
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs nnd vieler Badfahrvereine etc.
IiO«len>Cos(üme für Automobil«
Fulirer fl. 16.—
Loüeu-lCartsalir-Dress sammt
Kappe für jeden Club fl. 10.—
L.oden-Kads>khr-Krageu fl. 5.—
I,oicolsi.5.l)8
Bka>nic»l>lousk,|l«atsgi>u>sl.7.- I Doulils-Achlasrock.. st. 7.—
Loden stallt Cl.ntel 10.
v m detto mit
IjOQOZI Pelerine.
LodCll Gehirgsrook
Loden Jagdrock.
•™ Loden Kanzlotrock
— I Loden Hose, lang
Loden Hose, kurz
Loden joppe...


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 31 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-
W i c u, Donnerstag den 5. Juli 1900.
ZU den Ereignissen in China.
Beisiehend bieten wir unseren Lesern eine Anstcht
der Stadt T i e n t s i n am P e i h o, die bei den
gegenwärtigen Wirren i» China eine so hervor­
ragende Rolle spielt.
Tientsin, die dem ausländischen Handel geöffnete
Hauptstadt des Bezirkes Thien-tsin.fu der chinesischen
Provinz Pelschili, liegt, weit ausgedehnt, an beiden
Ufern des Flusses Peiho, 75 Kilometer von dessen
Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarische Best ras ung und
Rache.
Die Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren Ge­
schwindigkeit zu einem tiefen Stufte gestaltet, und seitdem
ich E lch unter die Waffe» zur Mobilmachung bernsea, noch
ernster. Was ich hoffen konnte mit Hilsc der Marme-Jn-
lanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere Aus­
gabe, die nur durch die geschlossenen Trnpven-
iö rper aller zivil i litten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Ches des Kreuzergeschwaders mich ge­
beten, die Snlseudung einer Division in Trwägung zu
ziehen.
Anficht von Tientsin.
Mündung in den Golf von Pelschili, die durch die
Forts von T a kn geschützt werden sollte. Daß dieser
Schutz gegenüber den modernen Schifffkanonen
illusorisch war, hat die in den letzten Tagen erfolgte
Erstürmung dieser Forts bewiesen.
Wie olle größeren chinesischen Städte ist auch das
zirka r 2 Million Einwohner zählende Tientsin
von einer hohen Mauer umgebe,', die nur durch
wenige thurmartige Thore den Eingang in die
geraden, schmutzigen kstraßen gewährt.
Die Bedeutung T i e n I s i n's beruht aus seiner
Loge an dem nördlichen Ende des sogenannten
Koiserkanals, wo dieser mit dem Peiho
verbunden ist. Dadurch wird Tientsin gewissermaßen
zum Hafen der Hauptstadt Peking und der
Zentratpunkt für einen gewaltigen Durchgangsverkehr.
Denn der Kaiserkanal verbindet den Peiho mit den
beiden bedeutendsten Flüssen des eigentlichen China,
dem Hoangho und dem D a n g t s e k i a n g.
So ist Tientsin für den europäischen Handel
von großer Wichtigkeit, und diejenigen Staaten, die
mit China in Verkehr stehen, besitzen daselbst eine
ausgebreitete Handelsniederlassung, die auf dem
nördlichen Flußufer, etwa 3 Kilometer von der
chinesische» Stadt entfernt liegt.
Von Tientsin aus führt auch die Eisenbahn
nach Peking, deren Besitz und unversehrte Er­
haltung im gegenwärtigen Augenblick für die in
China engagirte» Mächte von größtem Interesse ist.
Darum war es auch eine der ersten Thaten der
fremdenseindlichen Boxer, dieses Werk der „weißen
Teufel" wenigstens theilweise zu zerstören.
Kaiser Wilhelm über den Gcsandtenmord.
Bei Besichtigung deö noch China zu entsendenden
Expedilionscorps hielt Kaiser Wilhelm am
3. d. M. an die in W i l h e l m s h a f e n ver­
sammelten Offiziere und Mannschaften solgende
Ansprache:
„Milieu in den tiefen Frieden fiinnn, lüt mich leider
nicht unerwartet, ist die B r a» d s a ck e l d e S KriegeS
geschleudert worden. Ein Berbrechen, n„-
r r d ö r t in seiner Frechheit, s ch a u d e r-
erregend durch leine Groujamkcil, bat
meinen bewährten Verlreter getroffen und dahingerrss:.
Die Getondte» anderer Mächte schweben irr Leben s«
g e s a b r, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem
Schutze eulsandt waren. Vielleict.t haben sie schon deute
ihren letzten Kamps g e k ä m p s t. Die deutsche
Fahne ist beleidigt und dem Deutlchen
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht
minder todesmnthig Ist» wie Ihr. Bon europäischen
Offiziere» ausgebildet, haben die Ehineien die europäischen
Wassen brauchen gelernt. Gott sei Dank hoben Euer«
Kameraden von der Marine-Infanterie und meiner Marine,
wo sie mit ihnen zuiammen grtomrnen sind, den alten
denltchen Waffenrus bekräjtigt »nd bewahrt, mit Ruhm und
Sieg sich vertheidigt und ihre Ausgaben gelöst.
So sende ich Euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen, un» ich werde nicht eher ruhen, als bis die
deutsche» Fabnen, vereint mit denen der anderen Mächte,
siegreich über den chinesischen wehen und aus den
Mauern von Peking ousgevllanzt, den Chinesen den
Frieden diktiren. Ihr habt gute Kameradschaft z»
hatten mit ollen Truppen, mit denen Ihr dort znsammen»
tommt. Russen, Eugländer, Frantosen, wer immer eS sei,
sie sechten sür Eine Sache: die Zivilisation.
Wir denken auch noch an etwas Höheres, au unsere
Religion, an die Vertheidigung und den Schutz unjerer
Bruder da draußen, welche zum Tbeile mit ihrem Leben
sür ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch a> unsere
W o s s e n 1 1) r r, denkt a> Diejenigen, die vor Euch ge­
lochten haben, und zieht hinaus mit dem alten Branderi-
blirg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau' aus Gott, Tick tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer 's aus Gott herzhattlg wagt.
Wird nimmer au- der Weil gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen zum
erstenmale ins Feuer. Daß Ihr mir dieselben rein,
ffeckentos, ohne Makel zurückbringt. Mein Dank und mein
Interesse, meine Gebete und meine Fü-sorg werden Euch
nicht fehlen und auch nicht verlassen» mit ihnen werde ich
Euch begleite»."
Der ermordete deutsche Gesandte Ketteler.
Der Gesandte Deutschlands in China. Freiherr Clemens
August v. Ketteler, wui de in Pvisdam am 22. November
1853 geboren und ist seit dem 12. Juli 1899 in Pekirig'be-
glaubigt. Er ist feit 1897 mit Moud Cath. Ledgard aus
Detroit in Nordamerika o rmähit. Freiherr v. Keiteler ist
ein Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs Wilhelm
v. Ketirler. Er war früher Llffzier, ging dann noch China,
wo er still als Dolmetsch auszeichnete und gute Kenntnisse
erwoib. Er wiirde i» Folge dessen in die Diplomatie über­
nommen »nd bekleidete, bevor er zum Gesandten in Pckmg
eriigunt wurde, den Posten eines Botschatlsrathes in
Washington.
Freiherr v. Ketteler Holle übrigens bereits srühcr
einnial Gelegenheit, in einem cbinefifcfcen Ausstände seine
ruhige Umsicht Uiid seine» Muth zu bewähren. Zur Zeit
der sranzösisch-chiuesischen Kämpse unr Tonking mochten am
10. September 1888 chinesische Unterthanen einen räuberischen
Uebersall auf die vorzugsweise van den Europäern be-|
wohnte Vorstadt und Frenidenniederlossung von Canto»,>
Shomin. Damals war der erst 30 Jahre olle Freiherr i
| v. Ketteler slcllvert:etendrr Dolmetsch bei dem deutschen i
1 Koiunlale in Canton. Er ließ sich. unterstützt ron «w-r I
Welt-Blat t“.
deutschen Kausleuteu, v. Pusta» und Raven, vorzugsweise
den Schutz dec in de» bedrohten Häusern wolnhasten
Frauen angelegen seiu. Er nah», sich mit ganz besonderem
Nachdruck der dortigen Deutschen au, und ihm war es in
erster Linie zu verdanke», daß die chinesischen Meuterer.
ohne zu großen Schade» onziifiisten, von ihrem Überfall
ablassen und die Fremdenniederlassung räumen mußten.
Kaiser Wilhelm I. zeichnete damals den Freiherr» von
Keiteler in Anerkennnug seiner tüchtigen Haltung durch
j Verleihung des Rothen Adler-Ordens vierter Klaffe aus,
während er de» beiden genannten Kaufleuten den Kronen-
! Orden verlieh.
i Ein chinesischer General.
! Unser beistehendes Bild zeigt nach einer französischen
! Photographie das Porträt des kommandirenden
! Generals der chinesischen Provinz Iünnan, die
! der französischen Kolonie in T o n g k i n g benach»
i bart ist.
! Der in Lieu-Tschau-fu stationirte General
! heißtKwei-Song-Tsong-Pingund ebenso
seltsam wie uns sei» Name klingt, muthet uns seine
Tracht und seine Ausrüstung an, die uns eher für
eine komische Operette, als für den ernsten Waffen­
dienst passend erscheint— was freilich nicht aus­
schließt, daß einem Chinesen beim Anblick eines
europäischen Generals ähnliche Gedanken aufsteigen
köniiteil.
Nach dem Aussehen eines hohen Generals kann
! man sich von dem der Mannschaft eine beiläufige
Vorstellung machen, »nd daraus wird keine besonders
vortheilhafte Idee von der Kriegstüchtigkeit des
chinesischen Militärs hervorgehen. In, Allgemeinen
wird man auch mit dieser schlechte» M-in»»-» recht


[ 2023-06-29 10:39:36.956 - 19000705 - Seite 32 ]
gebracht werbe mit dem Nuslrage, keine nach dem l
erwähnten Gesetze konzessionirtcn Maurermeister zur^
Ausführung von Hochbauten, noch zur Ausführung^
von Maurerarbeiten, welche die Btilwirkung ver-\
schiedener Baugewerbe bedingen, zuzulassen, beziehnngH-
weise bei Vergebungen eigener Bauprojekte aus
diese Besiimnru g Rücksicht zu nehmen.
intrrnntionalrn NingKäinpsk in Wien.
(Svezia'.Bericht d s „N-uigleits-Welt-BIott".)
Wen,, derzeit au» kein derartiger Zudraug zu dc» Zirka?,
kasseu heritcht, wie o» veu ei säen Aoerrderi der Niugtämpse,
to ist der Ztikus doch grt besetzt. Da? Publikum verse'lgt
die stäurpse int: gioßteni Interesse, obwohl man bei vielen
derlclben über den Ausging nicht in, Ziveisel sein kaun.
Bicl'a b wi d bereits die Frage ciö lert, wer den Sieg
eriiligen wirdi Wir glauben, bau P h l I a 11»£ l i d r Ei irr
seiil wird; er hat Pons in Petersburg bereits z rv c i tu a 1
besiegt uud stara A ch nr e d in Paii- d-n Weltmeister»
IchallLNIel enlwuudeli. Welin Pytlasi.rsli nicht disgualifizirl
wird, was bei ihm zu sürchtcn ist, da er— wie es beißt
— bei einem Kample mit einem Staiken tchr ausgelegt
werden soll. dann holt er sich gewiß beu Großen Preis von
3000 Streuen.
P o n s hat, wenn er von Pytlasinski gewoZrn wird,
gewiß ein Anrecht aus den zioetleu Preis (1500 Kronen).
Cb Sfoia Achmed Diitter wird oder Beaucarois
ist schwer zu sogen. Wir ioürden für de» Franzosen stimmen,
denn er scheint uns dein Tüikcn an strast ebenbürtig, au
Technik abei überlegen zu sein. Also: BeaucaroiS
Drittel» stara A ch u> e d Breiter. Dann Ban der Berg,
Hitzlkr, Fengler, Rabinctti, Achner.
In der kleinen Paule glauben wir Cboeelo al?,
Qrrimi (300 K), 3oiiriiier als Zweiten (200 K) und
BurghardI als Dritten (100 K) z» leben, wenn sich nicht
Pelri als der Tüchtigere zeigen sollte. Zum besseren Ber»
sländuisse des gegeuwäitigeu Standes des Ütinger-LurnieiS
fügen wir dem heutigen Berichte zwei Tabellen bei.
Der drrizchntr Abend
brach'« fü if Entscheidungen. Zurrst t oten PytiosiuSkj
»nd Nobtiielti an. Der Pole ivors seinen Gegner mit einem
Schulter f o 11 fl r i t f teeinture ä rebours) nach einem
13 Min. 6 Sek. währenden Kanwie. Durch dielen Sieg
hat sich Pyilasinski an die Spitze der Siegenden gestellt.
Beaucarois hotte dann die leichte Ausgabe, den L'iun»
chcuer Ackn.cr zu wersen. Das dauerte 5 Min. 16 Lek.
In der kielen Paule: Fournier wirst Konicnko in
24 Mir,. 18 Sek.; Zwicker wirrt DcfirH in 2_i'fui. 35 Set.;
Ehorelo wirst Burghardt i» 1 P>in. 42 Sek.
Heute (Mittwoch): Große Pouie: Kara Achmed—Ban der
Berg; Hitzler-Fengler; Morgen (Donnerstag): Große
Porrle: Ban d.r Berg—Pons: Nobinelli—Achuer. An
beiden Tagen Stämpse der kleinen Paule.
Tie große Poule.
Paus Paut
Pytlajinski Ladislav..
Hitzler Michael
D. v. d. Berg
Robinetti August....
Achmed Kara
Beaucarois Laureat..
Fengler Chailes...
Achner Anton
Si.ge
N> der las c»
3
-
1
—
2
2
2
2
-
5
2
-
*
—
! 4
—
4
Die kleine Poule.
|
Ciec.e
i Niederlagen
S l) o c e 1 o 2 'opola ....
3
1
5 o uritier Paul
3
1—
X c j iie Saun ist
—
I 2
Burghardt Georg...
2
; 1
Petii Henry
-
! 1
Zwicker Eduard
2
2
SSiebemann Alois...
-
' 3
Konietzko Fritz
i
2
Hallmayer Joses ....
i
1
Qestcrrcichisckicr Athleten- Klub- Verband. Der
obgiiianute Verband gibt hi.mrt bekrnnt, dag Donnerstag,
den 5. Juli 1900, P iiikt 8 Uhr Abends, die 2. Monats»
Sitzung in C. stilnkes' Gasthaus slattsindet. Wir machen
die Herren Klubobmäniiec aulmerlsar». daß die Propositioiien
für da? große PreisstemINen zur Berattiiinq gelangen.
Gleiazeitig theilen wir den geehrten ^porlkollegcn mit,
daß die Allst.-stlub: „I. 35', VI. st. S 0 n r n t>» sowie
„I. Liioki inqer VI. stl. Cherusker" de» »Sesterrerchuche»
Athl.-Bund" nilt beigclrelen sind, sondern treu und lest
den I. Oesterr. Atbl -stlub-Verband angehören. Dreje Be-
merkruig snhren >otr nur deshalb an, iverl die B indes»
leilurrg des Oesterr. Vliht.»Bundes aus diesen Klnbr in
einigen W euer Tagesbtättern einige Herren als Bundes»
leilnugs-Milgli-der bezeichnet hat und selbes bisher nicht
wider.rgen lonrde.
Die Frlncess «f Wales Stabes. Eines der
werlhoollner, Rennen Erig'ands, cie nin 240.000 Kronen
dolirten Lriucoss of Wales Stuke3 wird nio gen in New»
market gelonjen. Man lechnet an, ein Feld von neun
Preidea, das dieses über 16)9 VJielev iührende Rennen be­
streuen soll. Favorit lür da» Renuea ist der engluche Derby-
sieger Diamond Inbilee, der nur »och mit „pari“ zu haben ist.
ü& JL& JSk. Bt^ sa
Marillen,
Aprikosen für Dunst u. Marmelade,
5 Ko. 4 K, schwarze, große, harte
Koch» und Emsiedekirschen 5 Ko.
3 L 50 d. 5 Ko. Birnen 3 K, 5 Ko.
frische Honigseigen 3 L 50 d.
Marillen, Birnen. Kirschen. Feinen
zusammen 5 Ko. 4 K, 5 Ko. neue
Kartoffeln, Amerikaner, sehr schmack­
haft. 2 K, Schnittbohnen, Salat-
gurkeu. frischen Kohl. neue rothe
utüben. neue gelbe Nüben. zusam­
men 5 Ko. 3 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Dlutwein für Kranke
und Altersschwache 5 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Poffnachnabme J* Snttner,
RealitÜten-Desitzer in Görs,
Küstenland. 5895
Kllhuhof-Mllilrlltiiiii,
sammt Hau?, mit mehreren Frein,
denzimmern und Perron-Büffet,
tieaße Etatron, ist unter günstigen
Bedinanisien zu verkaufen. 12.COOfI.
Anzahlung. Zwilckicnkandlcr ausge»
tchlosscn. Wo lagt das „Welt.BIali“
unter: „Nr. 5308"
Reierassige Bruteier
i Dtzd. 3 K. per Nachnahme von
schwarzen Minorka und Italiener,
beste und größte Eierleger, von
J. Haielber^er in Mnxglnn,
Borst, des Solzbg. Geftugelzucht-
DercineS. 3057
Jen«
Rothgärber
und Lederzurichter, resp.
Leder• Gtirber• Gesellen,
welche Lehrzeuanist oder Vebrbi«es
defitzenund nachwrifen Tonnen, dahsie
trotz aller Bemühungen keine Be
schästigung fmdcn konnten und ver-
dienstloS blieben, mögen sich melden
bei l'h. Bratuna puste re^t.
Aslenz, Ltcicrmark. 68U9
MalTee,
prima, roh, 5 Kilo fl. 6. prima,
roh, Perl, 5 Kilo st 7, versendet
sranco gegen Postnachnahme Leop.
Uöck in Mittcrhach, N.'Qest.
052'.
aus sehr schönem Posten, gutgebaut,
lastenstei, m der Stadt ISrieS-
ktrchcn, auS f r’ior L>and zu Der»
laufen. Preis 89-"i Klontu. die
£> ü t f t e des KauifchillingS sonn
liegen bleiben, d.i derselbe bei der
Sparkasse JTsbcii int ibu-
litt ist. .'luSkuns: ertheilt Johann
Lehner. Bahnhofftraffe
Sl>.9
Apfelwein
berfanft die Gntaverwaltnnic
Herber^torf, ab P o st- und
DalinstaUon H^'lldni». Steiermark.
in Gebinden von 25 ^'iter auswärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 b,
20 24 h, AuSbruch zu üo ü per
Ltter gegen Baar und Nachnatune.
5338
Frische
Eier kauft
Eier- u. LandeSprodukken's-'andlung
Wten, XIII., Hüt teldorser»
Stranse Ar. 133. 3161
Für
geprüfte Geometerf
In der Stadt Freiwaldan,
Sitz eines Bezirkö-GerichltS und
Li^zirkS- Hauptmannschaft. s^l»lt
bin AutorUlrter Civil-
Geomeler ^äitzlicb. Nestec
tonten könnten sich durch diesen
Beruf ein schönes Einkommen
schaffen.
Aus Gefälligkeit ertheilt nähere
Auskunft boruber Herr Viniem
Brauner ,n Freivraldan,
^ efterr.-Lchleslen. 9144
Teigwaaren-Mascbioen.
Das schon seit 40 Jahren be­
stehende. mit den neuesten Maschinen
eingerichtete Dctgwaarcn- Ge­
schäft «'Erreugungl snumt Kunden­
kreis ist auö Gesundheitsrücksichten
des Besitzers zu verkaufen; possend
für^ Mühlenvesitzcr :c., welche
4—5» Bserdekräste diSpo ibelhaben.
Ad-effe unter: „Nr. 907 beim
„Welt-Blatt" gegen i)fetourmarle.
Der in schöner 2a ge nächst der
Bade- Slnstalt IN Grost-Nllers«
dorf gelegene
Grundbits Nr. 213
mit entsprechenden Wohn* und
WirthsetiaftSllcbäuden. 1 Joch
grohem Garten. 6 Ioä, Wiesen.
6 Joch Wald. 33 Joch Aecker, Sllles
in gutem Stande, ist zu verkaufen i
und kann sogleich ubernounrien
werden.— ^Näheres bei Franz
Hilbert dakelbn. 0072\
I
In umEQ
sfitenmuifii,
Lansreiseu, Federkasten,
tieffUrxkniten, balzsussel
:c. :c. lirert billigst Franz
Kühler& Söhue, 0'rzne-
birqifctie SPiclwaaren»JnVu-
ftrie in Ober-Georffenthal,
Bohmen. Jllustr. PreiS-Eour.iine
nur für Wiederverkäuser. 5»403
MKM 8,
Gasthaus 11. Bäckerei,
in einem belebten Markte Nieder-
Cestevrcirfifi, im schön'n Kampthal.
Eckhaus am Iffatz, .5 Ptinuten vom
Bahnhof, ist wegen Todesfalls tu
verkaufen oder zn verpach­
ten. Abrolle beim ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. S083
nnd Säg'e ist sofort unter
billigen Berhaltninen zu verkaufen
in reicher s?ol;gegend, neu einge­
richtet. Walzenftuhl. französischer
Gang. böhmischer trlang. nach. dem
NtUesten Süstem, sammt 50 Metzen
{Selb und Vlnbnu dazu. PieiS
13.000 st. 9lu*:runft ertheilt AI.
Piwonka in Teltscli, JJiäbrtn.
5923
Uährisllir Siuhlirrbse
offerirt täglich frische zu 4. 8 und
12 Hellern per Stück. Emballage
billigst, doch wird 3 Tage früher
sichre erwünscht, damit stcheb
ervedirt weiden kann. Ällbert
Piwonka, Krebs- Esporleur in
jeltsch, Ptähren. 5917
in Nieder-Desterreich mit einem
deutsche': ^.ffahlgang und einem
Auslöse- Walzeastuhl, ,n guter
Malterlage, unterschläckitig, gutem
Mehlverkauf, das ganze Jahr über-
stüssigeS Quellenwaner. separatis
Wohngebäude mit drei Zimmern.
Küche, üeller, Acker und Wiese.
Küchengärten. wird wegen Vlitcrfl
und uirinkheit dcS BentzerS um
2000 Gulden verkauft. 900 Gulden
tonnen auf e n>r Sparkaffa 1*cren
bleiben. ?lbrefic beim „Welt'Blall"
unter: „Nr. 9140".
I Nachnabme-Dersandt vorzüglicher
I Kaiser- Wehe
Per Stülk 2.10 A 10 Mtr.
durch das reelle BersandtbauS:
Martiu Sporn, Lins a. D.
52r3
Ein
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu, ist preis»
würdm zu r crTiinfen bei Franz
]fal»icbcr v Rnniesdorf b i
Mäliriscb-Trübau. 9o’9
Emmcnthalcr-
Kiisc,
hochfein, iy, Kilo, fl. 4.—.
Xcu! Neu!
Milclispiegrel
zur fofortinen Unkersuchung ver-
fdlldncr Ptilch. Keine Borkenntn'tz
nöthig. Einfaches aber zuverlauiges
Justrumenk, versendet gegen l)c'ach.
nähme sraneo st. 3.— 6-176
Lelimann,
Sfiintieiflei-ätlir, Brcneuj 40.
Gasthaus
mit Gortenanlago. in einer In-
du iriestadt wieder• Cfftrrrcictjd,
unmittelbar im Werksoiertel. ist
wegen Krankheit des BesitzerS zu
vcrkauseu.4000 —'tEüOst.er forderlich.
2Eiere an das „Welt Blatt" unter:
„D. W. äSNZ".
IM" Wollen
Sie viel Geld
ersparen "MH
dann kaufen Sie Ihren Schuh-
Bedarf m Kirscltner's 2it-nl)«
Exportgeschäfte. Wien, VII.,
Westbahnstrasse Sir. 10.
S'anßenanciQbe des JuheS in Eenti-
metern genügt.— PreiScourant
gratis.— Beriandt per 9iach.
nähme. 9171
(ganz neu. milder L>and geschliffen)
!-, Kilo grau '.str. 0 9'4 fr.
y 2 Kilo ptau Nr. 1 70 kr.
V, Kilo grau Nr. 2..... 60 tr.
versendet in Kilo-Postvacketea
per Bostnachnahme 4. KrHtn,
Betksederii-^andliing in Prajf,
Nr. 620»I«7« Umtausch gestartet.
9182
IHc Gntn• Verwaltung?
Rastenber^', 9/i. drrosten eich.
verkauft letteu Weicliküse
in Uisteln ft 6 stück zum
Preise von 4 K 60 h franco
Kber 'l'oststation in Oesterreich'
Ungarn. 59i.>4
gesucht.
Im Stifte 8t. Florian bei
Linz l Bahnstation Asten -St.
Flor »an''wird emSlingerbnnbe,
nufaenoimucn Xerf.tbc mtn; eine
schöne, kräftige, zu>n sofortigen
Sologesänge geeignete Altstimme
haben und im Stande sein, leichtere
lateinische Kircheugefauge vom Blatt
weg. schwierigere nach einer,
höchstens zwei Proben fehlerfrei
singen zu können. Alter: 9 biS
II Jalue. Kostenfreie Berpfleguug
im Stifte und Unterricht in den
Gegenstanten der BolkS^ u. unteren
Büigerlchule. T ie ?lusnalims'
prü'ung im Gesänge findet Don-«
nerstag den 12. Juli von 9 —11 Uvr
BornutlagS statt. Eventuell konnte
auch ein sehr tüchtiger Sopranist
unter gleichen Borousie^ungen
Aufnahme oder doch sichere Bor»
merkung finden. 5»9!4
Professor Kcruhnrd Deublcr,
jtrpruvCt'L'ri. i
Jß$ 3 iiep$i.
IPrr «n Lallsocht, Arümpfen n. and.
Tterocien Dastunden leidet, verlangt
Vrosafuredaraber.Erbäl lich ara.it
snd franco durch die
Apotheke, Kr»»kf«rt a. M.
Wrris«,
ebenerdig. mitZiegeln gedeckt.Obst*
und Gemüsegarten, anliegend eines
Markteö. «sserichtsfitz und Bahn»
station bewitdeis für Bmder oder
Wagner sehr geeignet, um 2700 fl.
verkanstich.— Auskunft: Dtitter-
Kuber. 'Waldeaggaffe jlv. 22. ^inj.
rSber-^efterreich. 9169
In einem schönen AuSstugöorte
on der Donau. unweit von einem
WallfalulSorte. ist on großes, ge»
rdun.i^eg, gutgeheudes
mit Kegelbahn u. grossem Sitzgarten,
großem Gemusegaiten, zirkall^ Joch
'Wiesen u. Aecker, zn rerknuseD.
stür 2 Kübe und 6 Lchioi iue »iroße
Stallung nebst einem schonen Gast»
stall, gute- Lrinkivafser und be-
guem, außerdem au Naumlich-
keuen greßeS i^askzimmer, Eftra»
zimtlier. gi oßes S chl'ifziium'r.großer
Tanzfaal nebst 2 kleinen Zimmern,
schöne 'Niche, Alles gut gebaut nnd
mit Eeii.eiitplatten gedeckt, schöne
AuSsick't. 2N»t Ausnahme der Möbel
und Küchen» Einrichtung Kübe
und Schioeine. Mutter- Boiratd.
Keller- Borralü ist das ldauS
um '990 st. zu verkaufen«
2 l> 00 st. können liegen bleiben.
Adrefie beim ..Wcft-Blatt" mit
B-ifchlun einer 5 kr. Nfarke unter:
„Nr. 914V‘
Päcliter gesucht
■ilr eine ä'HIdi'uirHifrfiait mit feilem .*¥11 u&entreiii. irt n-i.i'fler Süiite
niederer, InftuftrlercirtHr Slnbt 1')icSctüfiererirtiC. Sie Wiesen,
aeoBientiieil« am «eva gebnen. geben .iutter für 2",-30 Lluck
'unter. Bei Uebernnlime de« tovlja 1.6enert ,fmemarj entll'reejjtnte
G-.ution erfurberhrti eiferte unter: „:H. (5. 3734“ an Haasenstein
u»v '1)0(11 er, Wten. I. 07V)
beste Alpenmilch eutbaltend.
Altbewährteste Nahrung für
^äugslinsrc
in« -Mas«' ——-^ wir und Magenleidende.
Approltirt von den ersten mediciniseben Capacltäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspit&lern Dilmhlt listb £rbr:d)t<{ IllSlsksthIltjskil.
in Verwendung. Mnsterdosen Ton Kindermehl auf Verlangen gratis nnd sraneo. l Dose l Krone so Heller.
■ Central- I> e p o t: F. B E R L Y A It, WIE IV, X., Naglergasse Nr. 1» ‘thS
Ncstle's condensirte Milck) mit Zucker per Dose 1 Kr. olinc Zuckcr ..Pikina" <Nc»lieit1 prr Dose

