
[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
BaS .NeuigleilS-Ldelt-klaN- erfetcint täglich. QS tonn in brei.fndjct Weile belastn werben. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einen, Sann. nnb Feiertage fallenden TageS) per Wanat 2ir. 70 d
»ertcljahrig 8 K. Lalbjäbrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljabrig 5 K. 20 d. Halbjäbrig 10 K. 40 b. 1 Jal,r 20 K. 50 b. Einmal in bec Wach- j-d-n Dann-rfiag. Bierteljährig 2 L 80 d
Salbjäbrig 5 a. 60 b. 1 Fabr 11 ir. Ein,eine Nummer 12 b.
Redaktion, Administration; Wien. Kailerstraße 10.— 8tadt»«nrean: I., Schulerilratze 19.— Inserate »ach Tarif. MimOkrivte werben nicht reta lrnirt. A ns r a g e! ch r e i b t n nur frank»
Zlr. 143. Wien. Dienstag den 26. Znni 19YY. 27. Jahrgang.
Die henligk Kummer M U Bo^en siark.
Neueste Depeschen.
(Original-Bericht? und In'ormnticinen deS w 9reuiafcit5*TBeft«93Tatt 4 '.)
Konstantinopet, 24. Jnai. Der amerikanische GeschäslS»
träger überreichte gestern der Pforte in Angelegenheit der
bekannten Entschädigungsansprüche eine diitte
Note, in welcher er eine umgehende Antwort aus die
srüheren Noten »rgi>t.
Der serbische Gesandte Mijatovitlch machte gestern im DUdiz»
PalaiS Schritte in Angelegenheit des D i s s« r e n z i a 1»
Tarifes.
Die gemischte Kommission znr Regelung des Z o I l-
tarifeS zwischen der Türkei und Bulgarien hielt gestern
unter Theilnahme deS bulgarischen Agent:,, ihre eiste
Sitzung ab.
Der Sultan sandte an König Carol von
Rumänien anläßlich deS Ablebens der Mutter desselben
'in Kondolenz-Telegramm.
Ministerwechsel in Portugal.
Lissabon, 24. Juni. Dos neue Ministerium
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium »nd
Inneres Hiatze-Ribeiro, Ministerium des Aeußeren
Joarrvyo, Finanzministerium Anselmo Anbrate, Justiz­
ministerium CampoS HenriqueS, KrieqSministerinm
Pimente! Pimento, Marineministrrinm Teix ira
Sousa, Ministerium für öffentliche Arbeiten Pereira
SantoS.
Wie». 23. Juni.
Aus Berlin wird gemeldet: In Folge der Ereignisse
in Eliina ist es ungewiß, ob Kaiser Wilhelm seine
Nordlandsreise» die für den 3. Juli angesetzt war, an­
treten werde.— Wie in dortigen politischen Kreisen ver­
lautet. soll ein Telegramm deS Kaisers Wilhelm an
den Zaren anläßlich des Todes Murawieff'S nicht nur
das Bedauern über den Verlust ausgedrückt, londern auch
m>t Geniigtbunng die Thatsache hervorgehoben baben, daß
rulsiskh« und deutsche Soldaten bei Taku Schulter
»« Schulter ihre gemeinsame Feuertons- erhielten.
Kotier Wilhelm verlieh dem Kommandanten der »Iltis-,
Kapitän Laus. den Orden pour le werbe. Die Tekorirnng
deS Konimandaliten wurde der im Kieler Hasen liegenden
Flotte durch ein Flaggensignal bekanntgegeben.
Prinz Kotohito Kantn von Japan ist Samstag
Abends in Kiel eingetroffen und wurde vom Piinzen
Heiurich »nd einer Ehrenkoinpaanie empsongen. Beide
Prinzen fuhren ins Sch ob, wo Prinzessin Heine,ch den
P-iazen Kotohito Kanin empfing. Später begaben sich P,inz
Heinrich und Prinz Kotohito Kanin a» Bord der »Hohen-
zollern".
Die italienische Ministerkrise ist beendigt. Saraeeo
bat dem König solgende Mmisterliste unterbreitet: Saraeeo»
Präsidium und Innere?; BiSeonti Benofta» AeußereS;
Giantureo. Justiz; JuleS Rnbint, Schatz und in­
terimistisch Finanzen: Branea, öffentliche Ai besten;
vlallo. Unterricht; General Tt Sän Martina, Krieg;
Morin. Marine; Eareano, Ackerbau; Paöeolato. Post
und Telegraphen. Diese Liste wurde vom Könige gemhmigt;
nur wird doS Portele ittle von Chtmirri übernommen
werden, und nicht, wie gemeldet worden war, interimistisch
vo» Rubini. Die neuen Minister werden heute den Eid in
die Hände der KönigS oblegen.— Der Kandidat der Re­
gierung für dar Kammrr-Präfldiuui ist der Depulirte
BiUa.
Der ehemalige französische Ministerpräsident ist in
Le Pury mit 569 von 690 Stimmen zum Senator
gewählt worden.— Bei der Enthüllung deS Monumentes
für die im Jahie l870 gesallenen Söhne d S DeporlemenlS
Meuse hielt Kriegsminister AndrH in Bar-le-Due eine
Ansprache, die den alten a,S diesem Departement stammenden
Generationen Lob zollte und sagte, trotz verschiedenen hoch­
trabenden Beisicherungen sei der PalriotiSinuS nicht baS
Monopol einzelner, sondern der Grundzllg oller Franzosen.
Am Tage der Wefadr werde der Patriotismus die
ganze Nation, wie immer, einige«. Die Rede Andre'S
wurde mit lebhoslem Beisalle ausgenommen.
Wie auS Madrid gemeldet wurde, dürste der Widerstand
gegen die St »erzahlung wegen geringen Zusammen­
baues der Handelskreise scheilern. Tee Schluß der
Läden war Freitag weniger bedeutend als am vorher­
gehenden Tage. Mehrere Personen, die die SIeuerbeamtea
verhöhnten, wurden verhoflet. Die Sitzungslokale der
JnnungSvorstände wurden geschloffen. DoS Verfahren gegen
die säumigen Stenerzahler »iinmt seinen Fortgang.
In dein Befinden deS in Port Victoria krank darnieder»
liegendea Khedive von Egypten ist eine Besserung ein-
getreten. Königin Victoria Hai wiederholt Erkundigungen
nach seinem Befinden eingezogen.
Die Wiederrinsühriing der Zehentstcuer in Bulgarien
Hai Hunderte von Bauer« veranlaßt, sich nach Rumänteu
zu flüchten.
lieber den z»m zeitweiligen Bcrwescr dcS russischen
Ministerium deS Aeußern er»on»len Grasen Lambsdorff
wird remeldet: Gras LambSdoiff erfreute sich bereit! der
Gunst Kaiser Alexander JI. und II. JnS Ministerium trat
er im Jahre 1866 ei». Dein Reichskanzler Gortschakow
zugetheilt, trat Gras Lambsdorff in persönliche Beziehungen
zu Alexander II., den er ollsommerlich nach L'vadia be-
gleitete. Nach der Thronbesteigung Alexande'S III. wurde
Lambsdoiff zum Roth i« Ministerium ernannt. Im Jahre
1832 winde er Direktor der Kanzlei deS Ministeriums,
in welcher Stellung 'er oftmals die auswärtige Politik
Rußland selbst leitete. Während der Kaiserznlammenkuntt
i» Skieruiewice im Jahre >885 begleitele Gros Lambs­
dorff den Zar dahin, edeuso wie er sich während der Be­
gegnung Alexanders III. mit dem Kaiser Franz Joseph
in Krcmffer (1886) in Begleitmig deS Ministers v. Giers
desand. AIS Fürst LodanoW plötzlich verschied und der
banialize Leiler des MinisteiiumS, Schischkin, berufen
wurde, um Nikolaus II. aus seiner noch nicht ganz ab-
solvirten AuSlandS,eile zu begleiten, wurde Gras Lambsdorff
mit der Lritiing des Ministerium! betraut. Den Posten
cineS AdlaluS bekleidete Lambsdorff feit 2. Jänner 1397.
Höhere Eisenbahn-Tarife.
Eine bittere Ueberraschung bildet für
die Industrielle» und die ganze Geschäftswelt die
geplante Tariferhölinng der Staats-
b ah neu, die zu jeder anderen Zeit wie eine Bombe
gewirkt hätte, jetzt ober an der chronischen Apathie
der Börse fast spurlos vorübergeht. Das Jnvestitions-
programiii der Legierung ist bis zum Spätherbste
zuückgestellt, der nöthige Geldbedarf von 25 Mill.
soll durch die vorhandenen Kassenbestände und durch
eine schwebende Schuld gedeckt werden. Von allen
großen Bahnbauten, Statloiiseriveiteruugen, zweiten
Geleisen rc. bleibt »ur die Vermehrung des Fahr-
parkes der Staatsbahne» übrig. Seit drei Jahren
hat Oesterreich kein ordnungsmäßiges Budget und
ist die Finaiizgebahrimg der Kontrole des Parla­
mentes entzogen. Die traurige Finanzlage des
Reiches waraber leider nicht im Stande, die Volks­
vertreter auf den Pfad der Psticht zurückzuführen,
die doch hauptsächlich in der Ueberwachung und
Förderung der finanzpolitischen, Verkehrs» und volks-
wirthjchastlichen Reichsaufgaben besteht. Der vor­
malige gute Stand des Staatsbudgets ist seit der
durch das Jnvestitions- Nebenbudget markirten
Wiederkehr der Desizit-Aera in sein Gegentheil ver­
kehrt und die Staatsverwaltung hat trotz der großen
Steuerreform alle Mühe. die leeren Kassen zu füllen
und für die allerdringendstcn Staatsbedürfnisse die
nöthige» Mittel zu beschaffen, ch
So kommt es denn, daß auch die rein volks-
wirthschaftlichen Ausgaben unserer großen Verkehrs-
eiiirichtuugen immer' mehr den rein fiskalische»
Zwecken zum Opfer fallen. Die neuesten Tarif­
erhöhungen, zu denen sich die Dtaatsverwal-
tnng nun schon zum dritten Male binnen wenigen
Jahren genöthigt sieht, sind der Ausfluß des
reinsten Fiskalismus. Um den sinkenden Ertrag-
Nissen der Staatsbahnen zu Hilfe zu kommen, sollen
nach dem Petroleum nun auch Kohlen und
Zucker bluten. Erst vor Kurzem ist die Zucker-
steuer um volle sechs Gulden für hundert Kilo­
gramm erhöht worden, und nun soll in der Hülle
der staatlichen Frachttorifpolitik neuerlich aus diesem
wichtigen Konsumartikel ei» Mehrertrag heraus-
gepreßt werden, der ungezählte Haushaltungen aber­
mals empfindlich belasten und erschweren wird.
Die neuen Sätze für die erhöhten Znckertarife
sollen bekanntlich schon am 15. August in Wirksam­
keit treten. Dagegen steht der Zeitpunkt, in dem
die Steigerung der Kohlen tarise, also die
neuerliche Verthenerung deS ohnehin kaum mehr
erschwinglichen wichtigsten Hilfsstofies der Industrie
und hervorragenden Bedürsnißartikels eines jeden
Haushaltes, durch den Wegsall der Kürzung der
Manipulations-Gebühr wirksam werden soll, noch
nicht ganz fest, da vorher noch Berathungen mit
den Vertreter» der Privatbahnen gepflogen werden
sollen. Diese Tariferhöhungen sollen sich haupt­
sächlich auf Sammelgüter, Weine in Flaschen :c.
beziehet». Im Lokakverkehre solle!« vorläufig keine
Steigerungen vorgenommen werden, desto au§*
giebiger aber im Nachbarverkehre.
Es steht leider zu befürchten, daß diese beider­
seitige Erhöhung der Gütertarife auch bei den
Privatbahnen bald Nachahmung finden wird.
insbesondere bei der Nardbah», deren Znckertaris
ja in engsten Beziehungen zu den Staatsbahnen
steht. Man fordert deshalb, da man die Lösung
der hier aufgerollten Tariffrage nicht ganz dem
Eisenbahnministeriiim überlassen will, die sofortige
Einberufung des Staatseisenbahnrathes zu einer
außerordentlichen Session. Der neue Tarif betrifft
nicht lediglich die Industriellen, vielmehr wird
diese fiskalische Mehreinnahme aus den Taschen
der Konsumenten, also der breitesten Schichten der
Bevölkerung gezogen werden. Es ist ein schwacher
Trost, daß die jetzige dritte Tariferhöhung infolge
der unbefriedigenden Betriebsergebnisse der StaatS-
bahnen nicht das ganze Tarisbarein, sondern nur
die Massenartikel Kohle und Zucker betreffen soll, denn
gerade diese beiden Artikel haben in den letzten
Jahren die allergrößte Preisstejgung erlitten.
Die unterschiedlicheii Unternehmer-Kar­
telle werden schon dafür sorgen, daß die Be-
völkernng vom halben August an Zucker und Kohle
noch theurer wird bezahlen müssen als bislang. Die
bisherige Tarifeutwicklung hat eine Fülle von wlrth-
schaftlichen Beziehungen geschaffen, mit denen jede
Verwaltung rechnen nm|. Immer muß erwogen
werden, ob der Tarif bestimmte wirthschastliche
Verhältnisse benachtheiligt. Aber auch da überwiegt
leider nur die ftnanzwirthschaftliche Rücksicht. So
lange der Staatshaushalt mit Fehlbeträgen ab­
schließt, wird sich allerdings der Staat als Eisen-
bahiiniiternehmer veranlaßt fühlen, auch jene drei
Industrien nicht zu schonen, deren Kultivirung schon
wegen der Verbesserung der Verzehrungssteuern
nothwendig erscheint, also der Petroleum-, Brannt­
wein- und Zuckeriiidiistrie.
Schon lange befaßte sich deshalb die Staats-
eisenbahnverwaltung, da diese Artikel ganz besondere
tarisarische Begüiisligungeu auf den Staatsbahnen
genossen, die in viele» Fällen bis zu 50 Perzent
gegenüber den Normaltarifen gingen, mit der
Stärkung der Einnahmen durch tarisarische Maß­
nahmen. Die Einwirkung der Tarifpolitik auf die
Privatbahnen wird vielleicht zur Folge haben, daß
ein Ausgleich der Tarife stattfindet »nd dergestalt
auch die Verstaatlichungsaktio» in weiteren Fluß geräth,
obwohl dieselbe keineswegs die erwartete Ver»
billigimg gebracht hat, sondern nur zu steuerpoli-
tischen Maßnahmen drückendster Art ausgenützt wird.
Der Krieg in ßßina.
Auch völkerrechtlich ist jetzt der Krieg der
Verbündeten mit China bereits ausgebrochen. Die
chinesischen Waffe» werden ohne Zweifel unterliegen,
bei der Theilung der B e u r e wird die ganze Welt
iu Flammen gesetzt und der gefürchtet« Weltkrieg
entfesselt werde». Die europäischen Regierungen sind
durch die letzte» Ereignisse bei Peking und
T i e n t s i n zweisellos überrascht worden. Sie sind
jetzt förmlich zum Feldzuge gegen China gezwungen,
nachdem sie die nöthige» Borkebrungen unterlaffen
halten, obzwar sie die Gefahr voraussehen mußten.
Die Bewegung hat das ganze Reich und doS
ganze Volk ergriffen und wird auch das obere
Uangliethal nicht verschonen. Fast alle fremden
Missionen in Wei- Hai- wei wurden von den
Boxers verbrannt.
Die Loge in Tientsin ist kritisch, doch nicht
hoffnungslos. Die Stadt wird bombardirt und steht
t h«i l w e i s e i n F l a m m t n. Die Vertheidiger
erlitten erhebliche Verluste. Neuerlich sind ungefähr


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 2 ]
2000 Mann zum Entfahr aufgebrochen. In und um
Tientsin, dos nun schon seit nahezu 14 Tagen von
Taku abgeschnitten ist, wird ununterbrochen ge-
kämpft. Tie kämpfenden ausländischen Truppen be-
»ragen über 4000 Mann. Die Leiden der ausländi­
schen Bevölkerung sind enorm. Tie Entfernung von
den deutschen Kriegshäfen nach Taku beträgt etwa
12.000 Seemeilen. Nach der aufgewendeten Ge­
schwindigkeit ist zn rechnen, daß diese Verstärkungen
noch 30 bis 50 Tagen die chinesischen Gewässer er­
reichen werden.
Das rusiisckie Sonderinteresse und Ruß­
lands Sonderstellung werden offen proklamirt.
Die Kämpfe in Tientsi«.
Berichte aus Tientsin bestätigen die früheren
Meldungen über die Beschießung der
Fremde n-K onzessionen durch die Truppen
des Generals Nich. Die Stadt wurde Donnerstag
durch die chinesischen Truppen mit 45 Schnell­
feuergeschützen angegriffen. Tie Chinesen
legen ringsher Hinterhalte für die europäischen
Truppen an. Tie Eisenbahn zwischen N t u-
ch w a n g und Tientsin ist zerstört, die Fremden
retiriren zum Hafen. Tie Geschoffe fielen im öffent­
lichen Garten in der Nähe der Gacdon-Hall nieder,
in welche sich die Frauen geflüchtet hatten.
Eine Niedermetzlung der Fremden wird
allgemein gefürchtet. In Tientsin können im Ganzen
3000 Mann ausländischer Truppen und fremder
Einwohner zusammengebracht werden. Die Russen
und Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin
zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, s i ch
zurückzuziehen. Sie werden nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzerzug.
Der Leiter der methodistischen Missionen in
Ti e n t s i n, Frederick Brown, berichtet: .Ich
entkam soeben auS Tientsin auf einem deutschen
Kanonenböte. Die Stadt wurde mehrere Tage
hindurch von den chinesischen Truppen b o m-
b o r d i r t. Das ganze Fremdenviertel
wurde zerstört. Lieutenant Wright von der
amerikanischen Flotte und 50 Marinesoldaten wurden
theils getödtet, theils verwundet. Die Munition ist
verbraucht. Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist
dringend nöthig."
Bisher gelang es den Chinesen noch nicht,
dir Stadt zu nehmen, obwohl das Feuer be­
trächtlichen Schaden anrichtete.
Die Lage in Peking.
Nach den letzten aus Peking eingetroffenen
Meldungen halten sich die Gesandtschaften
noch. Die Chinesen umringten sie, wagten jedoch
keine» neuen Angriff und hoffen, sie aushungern
zu können.
AuS amtlicher Quelle verlautet, die Kaiserin
habe deo Befehl erlaffen, alle Fremden in
China auszurotten.
Li-Hung- Tschang.
Don der Reise L i-H u n g-T s ch a n g'S noch
Peking erwartet man die besten Ergebnisse. Er
soll die Vermittlerrolle auf Wunsch der Kaiserin
übernehmen und den Boxer-Aufstand unterdrücken. Er
selbst theilte mit, er habe den Befehl erhalten, sich
nach Peking zu begeben, um den F r i e d e n mit den
Mächten herzustellen. Er werde am 27. d. M. von
C a n t o n über S h a n g h a i abreisen. Prinz
Tu an enthob den Oberbesehlshaber im Norden,
I u n g l u, vom Kommando und nahm dann selbst
den Oberbefehl, nachdem er angekündigt hatte,
daß er gegen Tientsin marschiren und die Hand voll
Fremder dortselbst verjagen werde.
Die Beschießung von Taku.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders be­
richtet über die S ck l a ch t b e i T a k u: Die Forts
eröffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach Mitternacht
das Feuer auf sieben im Fluffe liegende Kanonen­
boote. Nach sechsstündigem harten Kampfe
wurden die Forts genommen und besetzt. Der Kom­
mandant des „Iltis" war die Seele des llnter-
nehmens. Auf dem „Iltis" blieben die Maschine,
der Kessel und der Schiffskörper, sowie die 8 Centi-
meter-Geschütze unbeschädigt; die 3'7 Centimcter-
Geschütze und der Decksausbau wurden stark be­
schädigt. Die Haltung der Mannschaft war glänzend.
Die Verluste des „Iltis" betragen: Sieben
Todte, darunter Lieutenant Hellmann, und 14 Ver­
wundete, darunter der Kommandant. Täglich findet
eine Kriegsschiffverbindung mit Taku statt.
Im südlichen China.
Der französische Vizekonsul in M v n g t s e (im
Innern der Provinz Jünnan) übermittelt eine Mel­
dung des Konsuls Fran^oiS vom 17. d. M., daß in
Dünnansen aus Furcht vor dem Kriege eine
Revolte gegen die Mandarinen ausbrechen würde.
Fran^oiS verlangt, daß man in Peking interveniren
möge. In einem Telegramme vom 20. d. M. theilt
der französische Vizekonsul von Mongtse mit, daß
in Folge der Bemühungen der Mandarinen in
Mongtse wieder Ruhe eintrete und daß sich die
Lage in Jünnansen nicht geändert habe. Vier
chinesische Brandstifter seien hingerichtet worden.
Die Haltung der Mächte.
Die „Kölnische Zeitung" behauptet, es stehe fest,
daß Deutschland Rußland in China keine Hinder­
nisse in den Weg lege. Tie Zukunft werde beweisen,
daß das beste Einvernehmen mit Rußland in Ostasien
gewahrt werde. Ein englischer Diplomat bemerkte,
daß England aus dem Rahmen deS Internen-
tionSprogrammeS nicht herauszutreten gedenke.
Auch Frankreich nimmt angeblich keine Sonderstellu g
ein, es sei, wie jede der intervenirenden Mächte,
bedacht, seine Interessen ohne Absicht auf deren Er­
weiterung zu schützen und eine Regelung der Zustände
im Wege der diplomatischen Verständigung
herbeizuführen.
Der italienische Minister des Aeußer» konstaticte
im Senate, daß zwischen den Mächten volle-
Einvernehmen herrsche. Diejenigen Mächte,
welche in der Lage waren, ihre Landtruppen in
Marsch zu setzen, gehorchten einzig und allein der
dringenden Nothwendigkeit, welche die
gefahrdrohende Lage mit sich brachte. Tie italienische
Regierung verfolge den Zweck, im Interesse der
Solidarität, der Zivilisation und der gemeinsamen
Sicherheit an der gemeinsamen Aktion der Mächte
theilzunehmen.
O e st e r r e i ch-U n g a r n hat leider auf einen
ökonomiichen und politischen Einfluß in China ver­
zichtet. Kommt cS zu einer Weltkrise, so würde die
Monarchie in dieselbe gerade so hineir.geriffen werden,
wie jede andere Macht, ohne irgend etwas davon
zu Profitiren.
Abfahrt der deutschen Truppen.
Kaiser Wilhelm setzte die Abfahrt deS ersten
Seebataillons für den 30. d. M. Morgens fest. Nach
Ankunft sämmtlicher 500 Freiwilligen des Landheeres
wird die Stärke des Seebataillous 1200 Mann be­
tragen. Auch das abgehende Pionnier-Bataillon wird
Kriegsstärke haben.
(Telegramme.)
London, 25. Juni. Der „Times« wird auS S a n g h a i
vom 24. d. M. trlegraphrrt: Abgeiehen von T i lb i l i weist
die Lage keine Veränderung aus. Der japanische Konsul in
Tschisu berichtet, daß dort große Unrube herrsche
und die einheimischen Kausleuie infolge der Bewegungen
der chinesischen Truppen die Umgebung von Tichisu ver.
lasten. Bon Tschungking und Ninpo sind von den
dortigen -Ausländern Bitten um Schntz durch britiiche
Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort
versügbar. Man hofft zuversichtlich, daß die Regierung wir
Rücksicht aus möglicheBerwicklungen eine starke
F l o t t e n m a ch t noch I a n g t r e entsenden wird.
Der Vizekönig in Nanking forderte die Provinzbe-
bürden durch eine Proktamation aus, daS leiseste Zeichen
von Ruhestörungen mit fester Hand zu unterdrücken. In.
zwischen nimmt die Zerrüttung deS HandelS im
Norden infolge der dortigen Verhältnisse täglich zu.
Eine spätere Depesche der „TimeS" aus S h a n g h a t
meldet, der Bizeköuig in Nanking habe dem britischen
Generalkonsul in Shanghai mitgetheilt, daß sich in Sha nghai
jetzt ein chinesisches Geschwader befinde, weiches
mit den Mächten zum Schutze von Leben und Eigenthum
in den Jan g-T i e e Hasen zusammenwirken wolle.
Seymour iu Peking?
New-?)ork, 24. Juni. Der „New-Iork-Herald"
meldet aus Washington: Die amerikanische
Streitmacht in China wird auS 4500 Mann
uud einer Batterie, die von den Philippinen ge­
nommen werden und unter dem Befehle deS General
Hall stehen, sowie aus 16 Schiffen aller
A r t und 500 Mann Marinetruppen unter Admiral
Kempff bestehen.
Das Thurmschiff „Monadnock", welches bei den
Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach Taku
abzugehen.
Der Hongkonger Korrespondent deS „World"
meldet aus chinesischer Quelle, daß Seymour
die Tartarenstadt Pekings besetzt hat.
Im Hinterhalte.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Kempff aus Tschifu vom Heutigen meldet:
In einem Hinterhalt bei Tientsin wurden
am 21. d. M. vier Mann von Wallert's Commando
getödtet und sieben verwundet. Eine Streitmacht von
2000 Mann ist heute znm Entsatze von Tientsin
aufgebrochen.
Marinesekretär L o n g hat den Admiral R e m e y
angewiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn" nach Taku
zu gehen und sich General Mac Arthur zur Be­
förderung von Truppen zur Verfügung zu stellen.
Das Einvernehmen der Mächte.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt von
dem englische» Geschwader-Chef in Taku eine auS
Tschifu vom 23. Juni datirte Depesche, in der
es heißt: Die Admirale der Mächte handeln
im voll st en Einverständnisse mit dem
russischen Vizeadmiral als rangältestem
Offizier. 200 Mann de» chinesischen Regiment- von
W e i»h a i-w e i sind am 22. Juni in Taku gelandet.
Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von Tientsin
durchgekommen ist, konnten keine weiteren Nachrichten
eintreffen, als die, daß die Fremde n-N i e d e r-
lassung fast ganz zerstört sei und daß
die Fremden hart kämpfen. ES sind Nachrichten
eingelaufen, daß ein Versuch, Tientsin zu entsetzen,
am 22. d. M. mit einigem Verlust zurückge­
schlagen wurde.
Chinas Kerntruppen
London, 25. Juni. Der Korrespondent der
„Daily Mail" in Tschifu meldet unter dem
Gestrigen: Ich vernehme, daß der Gouverneur von
S ch a n t u n g, General I a n s h i k a i, welcher
1 1.0 0 0 nach ausländischer Art ausgebildete
Truppen befehligt, die angeblich auf der Höhe
europäischer Tüchtigkeit ständen und mit
Mauser-Magazingewehren, Maxim- und Feldgeschützen
ausgerüstet feien, am 15. d. M. Befehl erhalten
hätte, mit seiner Streitmacht eiligst nach Pe­
king zu ziehen. Die Instruktionen sind in dem
kaiserlichen Edikt enthalten.
Ein Telegramm des „Daily Expreß" auS T f ch i f u
vom 23. d. M. besagt, chinesische Läufer, welche am
21. d. M. in Tientsin eintrafen, brachten die
Meldung, daß eine kleine Abtheilung weißer Truppen
mehrere Tage hindurch mit einer überwältigen­
den chinesischen Streitmacht etwa 40
Meilen westlich von Tientsin, im Kampfe
gestände» sei. Mau zweifle nicht, daß eS Admiral
S e y m o u r's Truppen gewesen seien.
Russische Kriegsmaßnahmen.
Petersburg, 25. Juni. Ei» kaiserlicher Befehl
lautet: Indem wir eS für nothwendig befinden, die
Truppen des A m u r'schen Militärbezirkes
auf den K r i e g S z u st a n d zubringen, befehlen
wir dem Kriegsminister, die erforderlichen Maß­
nahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir, die
nothwendige Zahl von Militär- Reserven
auS den Gebieten und Kreisen der sibirischen und
amur'schen Militärbezirke zum aktiven Dienst einzu­
berufen.
Der Krieg in Südafrika.
Die jetzige Pause, die nach englischer Ansicht der
definitiven Beendigung des Krieges und der Annexion
Transvaals vorausgeht, wird durch Nachrichten aus­
gefüllt, die möglichst aünstig für die Engländer und
möglichst ungünstig für die Buren lauten. Doch
leuchtet aus Allen hervor, daß diese noch lang nicht
daran denken, den kleinen Krieg aufzugeben.
Nachstehend die letzten Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze.
Dewet's Einschließung uud B otha's
Kampfmüdigkeit?
Reuter'S Office meldet aus P ätoiia vom l9. d.: Um
die Stellung Dewet'S wird durch die Streitkräste
der Generale Buller, Brabaut. Rändle und Methaen nach
und »ach ein vollständiges Netz gezogen. Wenn
nothwendig, wird sich auch General Hamilton an der
Altion beiheiligen.
General B o t h a soll erklärt haben, er fei geneigt die
U ebergabe zu vollziehen, Kochstelle sich dem
Präsident Krüger entgegen, der darans bestehe, daß man
ihm gestalte, im Lande zu bleiben. Auch bilden die Opera­
tionen Dcwet's einen Grund für daS Widerstreben Bolha'S.zu
einem Entschlüsse zu gelangen.
Buller in Standerton.
General B u l l e r ist, wie angekündigt in S t a n-
d e r t o n eingezogen. Von etwa 40 zurückgebliebenen
holländischen Eisenbahnbeamten wurden
zwei unter der Anklage, die Eisenbahnbrücke und
Eigenthum der Eisenbahn zerstört zu haben, ver­
haftet. Zur Zerstörung der Brücke be-
uützte der Feind fünf Kisten Dynamit (?) weitere
fünf Kisten mit einer sehr großen Menge Munition
nahm er nach Machadodorp mit.
Rundle's Verspätung.
Ueber die Operationen deS Generals R u n d l e
wird auS ScheeperSnek gemeldet, daß der Kom-
mandirende der Kolonial-Division Oberst Dalgety
über 200 Buren auf einem Kopje in der Nähe seines
Lager- umzingelt hatte und um Hilfe nachsuchte, um
sie sangen zu können. Genera! R u n d l e verließ
daher Mitternachts H a n> m o n i a mit den schotti­
schen Garden, einigen Schwadronen Kavallerie und
einer Batterie und langte nach einem Eilmärsche vor
Tagesanbruch in Scheepersnck an. Nach all' seiner
Mühe fand er z» seiner bitteren Entäuschung, daß
Oberst Dalgety Nachts die Belagerung
aufgegeben halte und der Feind somit ent­
kommen war. Man glaubt, Dalgety habe sich in­
folge Beschädigung seines Geschützes zurückgezogen.
Er hatte ben Feind bereits in die Enge getrieben
und General R u n d l e würde mit seinen Verstär­
kungen die ganze Bnrenablheiliing gefangen genommen
habe», wenn er eben nicht zu spät gekommen wäre.
Eine angebliche Proklamation Krüger'S.
Nach Meldungen aus Standerton verlautet: K r ü g e r
erließ am vorigen Sonntag eine P r o k l a m at i o n, die


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 26. Juni 1900.
besagt, die Rasten erklärten Javon den Krieg. England
sei dertogSmäßig verpflichtet, Japan zu unterstützen und
sei genöthigt, Truppen ai,S Afrika zurückzu­
ziehen; Roberts besitze leine Vorräthe. Tie
Proklamation bittet die Bürger dringend, den Muth nicht
sinken zu lasten.— Trotz der nitlm Proklamationen sehnen
sich die Buren darnach, nach Hause zurückzukehren.
Ende des Anfstandes in der Capkolonie.
Nach englischen Meldungen ist der Aufstand in
der Copkolonie nördlich vom Oranjeflusse beendet.
Tos Kommando D e v i l l i e r 3, bestehend aus
220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit 260 Ge­
wehren und über 10.000 Kugeln kam in Blickfontein
an und übergab sich Warren. Im Kommando
TevillierS befinden fich 16 Führer der Aufständischen;
DevillierS selbst ging mit einer kleinen Abtheilung
ostwärts.
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
lT e I e g r a m m p.)
Krüger's Plan.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet auS
Standerton: Die Burghers fahren fort,
den NrutralitätSeid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Tie Truppenmackt, welche dem
Präsidenten von Krüger jetzt zur Verfügung steht,
wird auf 15.000 bis 20.000 Mann geschätzt; sein
einziger Gedanke soll eS sein, den Krieg bis zu
den amerikanischen Präsidenlschafts-
wählen fortzuführen, da er hofft, daß dann eine
Intervention erfolgen werde.
Der letzte Akt.
London, 2b. Juni. Nach einer Meldung des Generols
B» 11 1 r ist dessen Kavallerie-Bortruvp in Standeiton
eiagetioffen. ES wird dadurch daS Zuiammenwirken der
Oranje» und der TranSvaal-Buren verhin­
dert, und dadurch, daß die britische L»,up1a>mee dem
KorvS deS Generals B» l I e r die Hand reicht, werden
die TranSvaal-Buren von jeder Verbindung nach Süden
abgeschnitten. Damit haben die Operationen im großen
Slyle wieder begonnen, und der letzte Akt deS süd»
asrikaatichea KriegeS ist eingeleitet.
Neue Kämpfe.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
au» Prätori a, daßBuller in Standerton
«inen beträchtlichen Theil des rollenden Materials
fand. Tie Holländer haben die Gegend ver­
lassen. General Jan Hamilton besetzte gestern
Heidelberg. Der Feind floh bei seinem Heran­
nahen und wurde von berittenen Truppen 6 bis
7 Meilen weit verfolgt. Tie Kavallerie zerstreute
den Feind. Am 22. d. M. fand ein Scharmützel
statt. Tie Buren griffen die englische Stellung
bei Herimspruit an und zerstörten drei Bahn-
Übergänge durch Feuer.
Mnisterivechset in 'Dortngaf.
Während in Spanien der Widerstand gegen
die Steuerzahlung wegen der Differenzen in den
liberalen Handelskammern scheitern dürfte, ist aus
Liffabon ganz überraschend die Nachricht von dem
Rücktritte des jetzigen Ministeriums Luciano
d e Castro gekommen, deffen Ersetzung durch ein
Kobinet Hintze Ribeiro als wahrscheinlich bezeichnet
wird. Luciano de Castro ist Progressist, Hintze
Regeneradoros, das könnte zu der Annahme ver­
leiten, daß eine politische Umwälzung, ein
völliger S y st e m w e ch s e l vor sich gegangen sei.
Aber Regeneradores und Progressistcn sind kaum
von einander zu unterscheiden, ihre Scheidung ist
weit mehr persönlicher als sachlicher Natur, für die
letzten Kammerwablen im November 1889 hatten sie
untereinander ein Wohlabkommen getroffen, das den
Fortbestand der bis dabin bestehenden Parteiverhält-
nisie sicherte und die Entschließungsfreiheit der Wähler»
schasten eigentlich aufhob. Tiefere Gründe und Anlaß
der so plötzlich eingetretenen KabinetSkrisr
find noch unbekannt.
Znr Situation
in Oesterreich.Nuanri«.
Man spricht davon, daß sich die verfassungS-
treuen Großgrundbesitzer, die Christ»
ltchsozialen, die Polen und dieKatholische
Volkspartei zu. einem Verband zusammen
schließen werden, welcher den Grundstock für die
künftige Majorität abgeben soll.
Die Meraner Rede des Abg. Grabmayr hat
bei den Czechen tiefen Eindruck gemacht. Tie
„Morawska Orlice* verwirft alle Oktroyirungen und
wünscht, daß noch einmal zwischen den Parteien per-
handelt werde. Der Brünner „Hlas* meldet, es sei
sicher, daß, wenn schon nicht die deutsche Vermittlung?»
spräche, doch eine neue, sehr scharfe Ge­
schäftsordnung, sowie eine Parlament S-
w a ch e im Derordnungswege eingeführt werde.
Abg. Dr. Baernreither wird im Laufe der
nächsten Woche nach Pilsen kommen, um im Kreise
seiner Wähler über die politische Situalion und über
die Stellungnahme deS verfassungstreuen Großgrund­
besitzes Bericht zu erstatten.
Eine Stimme aus Ver „Katholischen Volköpartei".
Im Beilage d'r „Katholischen PießverernSdnickere; und
lllboarovbischkN Anstalt Urfabr* ist unter dem Titel »die
politisch, L^ge in Oeflerr?jch« Brolchüre erschienen,
welch, an §f,lle deS Verfassers den Vermerk „Von einem
Neichsrothsobqeordneten- trägt. DerBersasser (wahr-
lcheinlich Dr. Ebcndoch) erörtert zunächst die Svrochen»
frag, und stellt als Grundsätze der österreichischen Staats»
dolrlik bei Regelung der Svrachenfra.re ant: 1- Gleich­
berechtigung otl'r BolkSstämme des Siaates. Die
svrnch'ich, Gleichberechtigung beziehe sich aber nur aus dre
Bedürfnisse drr Volkrstämme und Individuen. Bon dielen
Bedürlnisse» vollständig gesonderk, bestebt das Bdüikniß
des Staates noch einer einsei'iaen und tbunlichst einlochen
Ve-wnstung. Die Verwaltung werde um so einheitlicher und
einiacher sein, wenn sich die Behörden im internen Amts»
verkehre wenigstens mit und in den obersten Zentralstellen
einer und derselben Svroche bedienen. Hiedurch werde
weder das Jntereff- eines Jndivldnirms, noch eines Bolts-
stommes verletz!. In einem pollpglolten Staate soll diese
Berm itt tun as spra che die Svrache deS relativ zahl­
reichsten Bollsstonimes sein; und zwar gewiß dann umso»
wehr. wenn diele Spräche ali ichreilig durch eine vielhundert­
jährige Geschichte und die Vorzüge ihre? Tröget zn einer
beivorraaende» Weltsprache geworden ist. In Oesterreich
tönn, also die nothwendige Vernnltluiigssprache nur die
deutsche Sprach e lein.
2. Deutsche Svrache Vermittlungslp räche, Parla«
mentsiprache, Arme? spräche. Daß eine einheitliche
Armeelvrache nothwendig ist und daß diese nur die deutsche
lein kann, braucht wobt nicht bewiesen z» werden. Das
Nächst« wüste trotz oller Einwendungen die Oktroyirung
der Sprachengesetze sein. Es sollen dieselben nach bew
Vremenmorias derDeutichen und Czechen verbesteit
werden. Denn das müffe um jeden Preis verhütet werden,
daß die Erechen etwa zum Glauben kämm, man wolle sie
an die Wand drück n und nicht bloß ohne. sondern auch
oegen sie regieren. Es müsse ihnen in den otiroyirten
Spacheugesetzen das weitestaehende Entgegen­
kommen gezeigt werden. Dieses Entaegenkommer, habe aber
seine Grenzen an den Jnter eisen deS Staates. In
diriem Punkte müste wiederum den bentichen Parteien be­
wiesen werden, baß die Gleichberechtigung nicht nach den
Buchstaben, lonbern nach drm Geiste d-r Beriastung be­
urtheilt wird. Man werde also, unbekümmert um gewisse
Artikel und Reden, ohneweiterS das thun müssen, was ma>
hätte schon im Jahre 1867 thun lallen, man werbe die
deutsche Sprache als Bermitilungsiprache deklariern müsffn.
Ferner habe die StaalSverwa tunq die Pflicht, durch
Oktroirung e'ner GeschästSordnnng das
Parlament von der Obstruktion zu belrcien. Der Bersaster
spricht sich baun gegen die A u s I ö l n n g d e? Reichs-
ro tües aus und erklärt, nach du chgesührier Oktioytrung
lei eS die Ausgabe der Rkaierirng, sich im Parlament eine
Mehrheit zu suchen. Die Regierung könne einer testen
Majorität nicht entrolhen. Tie Grnndpleiler sür ein? solche
seien da Und die Ausgabe der Regierung sei in dirser Hin­
sicht nicht gar so schwierig. Was die Rechte betreffe, so
sei sie schon längerer Zeit demoralisirt q-welen. Eine drei­
jährige »nthätigt it einer Majorität muffe die Bande löirn.
Den Wählern der Katholischen Volk »Partei
sei der Baut» ibrer Abgeordneten mit den Czechen kein
sehr svmpotbischer gewesen. AIS die czechilche Obstruktion
die wirlhlchaillichen Interessen der A'vcn'Snder schwer
schädigte, sei es höchst? Z-it gewesen, das sinkende Schiff
zu verlassen. Der Bersaster ist von d?r Nothwendigkeit
der Anszwinqungeb des Svrochengeietzc? »nd der Ge-
schäitsordnunq so überzeugt, daß er onsrust: „Jeder Taz,
der die Oktroyirung nicht hingt, ist »in ver­
lorener Tag".
Die de Ische Uneinigkeit.
Die Uneinigkeit, dieses Erbübel der Deutschen,
welches im Laufe der Jahrhunderte schon namenloses
Unheil über das deutsche Volk gebracht bat und auch
Schuld daran ist, daß sich heute noch die Teulscheu
in Oesterreich czechische und slovenische Fußtritte ge­
fallen laffen müffen, diese Uneinigkeit treibt gerade
jetzt wieder die schönsten Blüthen. In dieser kritischen
Zeit» in welcher weittragende Entschüffe von unbe­
rechenbarer politischer Bedcutuug in maßgebenden
Kreisen erörtert werden, bringen die Deutschen nicht
einmal einen gemeinsamen deutschen Volks­
tag in Böhmen zu Stande..
Während die Czechen schon ein zweites
VolSmeeting einberufen haben, das am 15. Juli
in S ob i eSl au bei Taüor abgehalten wird, raufen
fich in Böhmen die deutschen Parteibläller wie biffige
H unde. Es ist «in Jammer!
Uall»trag*-Depeschrir.
Paris, 25. Juni. Wie der „Figaro* meldet,
schiffte sich Großfürst A l e x i S in Toulon auf einem
ruffifchen Kriegsfahrzeuge ein. Man glaubt,
er begebe fich nach China.
Vom Aschanti-Aufstande.
London, 25. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aS Prahsu (Goldküste): Heute ging ein
westasrikonisches Regiment von hier ab, um einen
letzte» Vorstoß behufs Eröffnung der Verbindung mit
K u m a s i zu unternehmen.
Tages-Urnigkeiten
a»S® J• 11< b iüiiiii CeFttrtcld)< Ungarn’!
uns
au# allen £3 e 111« e 11 e ■.
Wien. 25, Juni«
Die vermälnng des Erzherzogs iran?
Ferdinand von DeKerreich-Elle.
Heute wurde folgende H o f a n f a g e ausgegeben:
„Am Donnerstag, 28. d. M., 12 Uhr Mittag,
findet in der geheime» Rathsstube eine feierliche
EideSablegung des Erzherzog? Franz Fer­
dinand von O e st e r r e i ch»E st e statt. Tie obersten
Hofchargen, die geheimen Räthe und Minister ver­
sammeln sich daselbst um 3/ 4 12 Uhr Vormittag, um
diesem feierlichen Alte als Zeugen beizuwohnen. Tie
Herren vom Militär erscheinen in Gala ohne Dienst­
abzeichen, die Herren vom Zivil in der kleinen Uni­
form. Die Bänder der Ordensgroßkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht abge­
legt. Die Zufahrt ist an der Botschasterstiege."
Hiezu erfahren wir von privater Seite, daß diese
feierliche, eidlich abzugebende Erklärung vor dem
Kaiser und den Erzherzogen, sowie dem ganzen
Hofstaate auS Anlaß der bevorstehenden morga-
natifchen VermSlung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Sophie Gräfin Chotek
erfolgt und die Stellung seiner künftigen Gemalln
und der eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden
Descendenz betrifft.
Der EideSablegung beS Erzherzogs Franz Ferdi­
nand wird auch der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szell mit den ungarischen Ministern
beiwohnen.
ch
**
Gräfin Sophie Maria Jofefine Albina C h o t e1
ist am 1. März 1863 in Stuttgart geboren, also m»
fünf Jahre jünger als Erzherzog Franz Ferdi­
nand. Sie ist dar fünfte Kind der im Jahre 1896
verstorbenen Grafen BohuSlaw Chotek auS
seiner Ehe mit Gräfin Wilhelmine KlnSkh.
Ihre älteste Schwester Gräfin S i d o n i e war
bis zur Wiedervermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie Hofdame derselben; ihre Schwester
Maria A n t o i n e t t e ist seit 1893 mit dem
sächsischen Rittmeister Karl Adam v. Wuthenau
vermalt.
Gräfin Sophie war bis vor Kurzem noch Hof­
dame der Erzherzogin I s a b ell a, Gemolin de»
Erzherzogs Friedrich. Ihr Vater war Gesandter
am säcbsischen und belgischen Hofe und kurze Zeit
Statthalter in Prag. Tie Familie der Eh otek von
C h o t k o v a und W o g n i n kam zu Anfang deS
vorigen Jahrhunderts durch Ausdehnung ihres Grund­
besitzes zur Bedeutung.
König Milan beim Kaiser. Der Kaiser hat
Samstag den wieder in Wien weilenden König
Milan von Serbien in besonderer Audienz
empfangen. Später fuhr der K a i s e r bei Frohner'S
Hotel Jmverial vor und ließ für König Milan
die Karte zurück, worauf der Kaiser die Fahrt
nach Schönbrunn fortsetzte.
Gedächtnisiandachtcn für Kaiser Ferdinand I.
Aus kaiserliche Bestimmung werben heuer die Sierbe-
gedächtnißandachtcn !ür we land Kafler F e r d i n a n d I»
»nd zwar die Bigilien Montag den 2. Juli um 5 Uhr
Nachmiltrgs »nd das Seelenomt am Dienstag den 3. Juli
»m ll Uhr Vormittag» in der Wiener Hosburgpfacrkicche
im Slilleu abgehalten werden.
Gräfin Stesauie Lonyay. Wie aus S. A. Ujhely
gemeldit wird, wird dos gräfliche Paar Elemer
L o n y a y seine» Wohnsitz nicht, wie es bisher hieß,
in Bodrog-Olaszi, dem Stammsitze der
Lonyay's nehme». Graf Lonyay plant vielmehr
dieses Schloß zu verkaufen, um ein Kastell bei
Ar an y o s-M a r o t zum Wohnsitze anzukaufen.
Fürstliche Hochzeilöfeier. I, München findet be­
kanntlich am 10. Juli die Hochzeit des Prinzen Rupprech t
von Bayern mit der Herzogin Marie Gabriele in
Bayern statt. Zu vielem Fainilienieste werden erwartet:
Die Erzherzoge Ludwig Viktor, Friedrich, Eugen, die Erz­
herzoginnen Marie Therele und Jiabella, die Erzherzogin
Adelgnnde Herzogin von Modeoa und Herzogin Maria
Antonia von Parma, sowie zahlreiche andere Mitglieder
fürstlicher Hänler. Das Brautpaar wird noch der Hochzeit
eine längere Reise antreten und Mitte September in B am-
b e r g eintreffen, wo der Wohnsitz eingerichtet wurde.
Fürstin Josefine von Hohenzoller« f. Am 23. b.
fand in Sigmaringen die Besetzung der Leiche der
FürstinJosesine vonHohenzotleru statt.Anwesend


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 4 ]
waren: die Prinzen Friedrich und Heinrich von Preußen
al- Vertreter Kaiser WiIhel m's, der Gioßherzog und
die Großherzogin von Baden, der König und der Kronprinz
von Rumänien, der Gras von Flandern, Prinz Albert von
Belgien, Herzog Robert von Württemberg. Prinz Albert
von Sachsen und andere Fürstlichkeiten. DaS Todtenamt
hielt der bochw. Erzobt deS Stoffe.8 Beuron ob.
ReichS-Kricgömiuifter G. d. K. Freiherr v. Krieg­
hammer ist auS Pola wieder ii Wien eingetroffen.
Requiem für Minister Grafen Mnrawiew. Aus
Veranlassung des russischen Bolschasters am Wiener Hose,
Grasen Kap nist, wurde gestern in der russischcn Kirche in
der Reisnersiraße ein Tranergoliesdienst für das Seelenheil
der verstorbenen ruffiichen Ministers des Aeußern Grasen
M u r a w i e w obgebalten.
Graf Aulon von Schönseld f. Am 23. d. M. starb
auf seinem Schlöffe G i n s e l b e r g in N e u st i I t bei
S ch e i d b S Herr Grai Anton v. S ch ö n s e l d nach lan­
gem schweren Leide» im 74. Lebensjahre. Gras S cki ö n»
teld war k. s. Kämmerer und Obeisttteuienant. 1845 lrat
er als Kadett in das CbeoouxiegerS- Regiinent »Fürst
Windischgrätz- Nr. 4 (jetzt Dragoner- R aimeirt Nr. 14),
kämvsle 1848 und 1849 unter Nabetzty in Jlatten. In der
Schlacht bei Novara (20. März 1849) war er wiederholt
dem deftigsten Kugelregen ausgesetzt. Später wurde G oi
Schöufeld Rillmeister bei den H ßaren, 1857 Adjutant deS
Kaisers und nahm 1859 nlS solcher um Kriege gegen
Italien theil. Seit 1863 im Ruhestände, le>'te der Perstor-
Vene in S ch e i b b k. Seine Gemoliu, Gräfin Elisa­
beth v. Schönseld, wurde zur OdeisthotnieisieOn der F.au
Erzherzogin Marie T h e r e j e (Genialin weiland Erz-
hirzogs Karl Ludwig) beiulen und Gras v. Schönseld tarn
in den Hofstaat des Bruders des K a i j e r s. Gr i Ankou
v. Schönseld zeichnete sich fttirt' edle Wohlthätigkeit
und leutseliges Wesen aus. Ec diukctläßt eine trauernde
Witwe, drei Söhne und mehi.re Ecke!.
Philippine Freiin v. Bodcwilö f. Der bahr-
rische Gesandte om Wiener Hose, F-hr. v. Podcwils»
DLrniz, hat einen schweren Verlust erlitten: seine Mutter
Phtlippine Freisrau v. Podewils, geborene ReichSireiin
v. I e n ck e r- B i g a tt o. ist am 20. d. M. in Lands-
h ut nach langem Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Bischof Anzrr. Der oposto'ische Vikar von Süd-Zhan-
tung in China, Bilchvs A n z e r, tras am 19. d. M. in
JnaSbruck ein. Der Bischof weilt seit säst einem halbrn
Jahre in Europa; ihn vertritt in der Leitung des MissionS-
tprengels ein Tiroler. Johann F eeiaademetz (Ladiner).
Bischof An zer hat sich von Innsbruck nach I n z i n g
begeben, um einen der größten Wohlthäter der chin-sisch-n
Mission, den Landtag-» Abgeordneten Klotz, zu besuchen.
Der apostolische Vikar will dann noch einen Besuch i.i
Brixrn machen und so bald als möglich nach China
zurückkehren.
Trauung. In der Traukapelle des SchottenstisieS fand
vorgestern die Trauung der Gräfin Marie be Vi lle-
D e m b I i n mit Dr. Fettx F.eiherrn r. Oppenheim er,
Lieutenant in der Reserve des f. ». k. Tragoner-Neginients
Prinz Cugcn von Savoyen N^. 13, st tt.
Ein Schreckcnsabend. Aus Reiseuberg, politischer
Bezirk Mödlina, wird uns geschrieben: Am
Abend deS 22. d. M. gegen halb 6 Uhr ging hier
und in der Umgebung, so natiteiillich in Marien-
1ha I, Gramatneusiedl, V e l m. Moos-
brunn und Mitterndorf, ein Wolkenbruch
wit furchtbarem Hagelscblag nieder. Das Unwetter,
welches fast eine halbe Stunde anhielt, hat im Um­
kreise von 70 Quadratkilometer einen Schaden von
einer halben Million Kronen verursacht, wovon aus
die Gemeinde Reiseuberg allein 200.000 Kronen
entfallen. Es war ein Schrcckensabend. der der
jetzigen Generation unvergeßlich bleiben wird.
Lanvwirthschaftliche Ausstellung. In St. Pöltxn
Wurde am 23. d. M. Vormittags die aus dem Trubreun-
platze instollilte, hervorragend beschickte Maschinen-
anSstel1 1 ag von dem Pl äsidenten Peter H o I z s ch» h
mit einem Hoch aus den Kaiser alS Föiderer der Land-
wirthschali seieclich eröffnet. Die städtische Miifilkgvrste in-
tonirte die VolkShymue. woraus Namens der Behörde
Bezirkshauplmaiin r. D o m y s I o w eine Ansprache hielt.
Der zweite Präsident, Hotelier P i t t n e r, sühite die Gäste
durch die Räuuie. Togsdaiaus wurde die PlerSeausstellung
11 öffnet und am 25. d. M. loiib eine Ka'biuncnschau statt.
Eine erbrochene Wallfahrtskirche. Aus LeoberSdorf
wird unS geschrieben: Am 23. d. M. NachlS ver­
nahm der Buchbinderssohn Herr Karl S t i p a n in
seiner Verkaufs Hütte nächst der Wallfahrtskirche »zum
heilsamen Brunnen", ein Geräusch, als ob das
massive Kirchenthvr gewaltsam ausgesprengt werde.
Herr S t i p a n verließ rasch sein Lager und erfaßte
einen derben Stock, mit welcher Waffe er z»r Kirche
eilte. Dort traf er zwei Männer, die mit einem
Brecheisen bereits das Thor aufgesprengt hotten.
Stipon versetzte, ohne sich lange zu besinnen,
rinem der Männer, zu welchem er sich unbemerkt
herangeschlichen hotte, einen solch wuchtigen Hieb
über den Rücken, daß dieser sofort z» Boden stürzte
und laut um Hilfe rief. Sein Kamerad ergriff rasch
die Flucht, vhue sich weiter um ihn zu kümmern.
Während sich nun Herr S t i p a n des Gestürzten
bemächtige» wollte, sprang dieser aus, schleuderte ihm
das Brecheisen unter die Füße und entkam.
Die Geistesgegenwart eine» Lokomotivführers.
Während eines heiligen Gewitters, dar om Abend des
22. d. M. niederging, kam dcr mit Passagieren staik besetzte
Belgrad-Budapest-Wiener Schnellzug aus die Strecke zwischen
den Stationen TrautmonnSdors und W i 111e 1 n fl»
bors. AIS der Zug bei dem Wächterhauje Nr. 21 anlangte,
bemerkte der Lokomotiosuhtec Anton Müller plötzlich
onf demselben Geleise zwei Waggons, die mit größter
Schnelligkeit dem Eitznge entgegenröllten. Es waren, wie
sich später herausstellte, zwei mit Papier beladene Lost»
Waggons, welche in der Slalion Götzenborf durch den
Gewcktersturm inS Rollen gebracht und auf da? Schnell­
zugsgeleile gerathen waren. Sie ooffirteit die vbqenannte
Station TrautmonnSdors. ohne ausgehalten werden
zu können und rollten dem Schnellzuge entgegen. AIS
M ü l l er die Waggons sah, zog de.selbe mit aller K'ast
die Westinghonlebremie an, die zum Glücke io vortrefflich
funkttonttte, daß sie fast augenblicklich den Lauf bei Schell-
zugeS unterbrach. Gleichzeilig gab Müller mit Hilse deS
Heizers Schulda Kontredamps und es gelang ihm, den
Schnellzug zurückrollen zu lassen. Durch dieses geschickt
ansgesührte Manöver rollte der Fug nunmehr vor den
zwei Waggons her. Müller lietz die Waggons ollmäblig
herankommen, bis sie sich ganz sachte an die Maschine an­
schlössen und dadurch in ihrem Lause ausgehalten wurden
Nnnmehc brachte der Masch'nfübrer den Zug langsam zum
Stehen »nd schob die Waggons nach Tra rtmanns-
dors zurück, wo sie aus ein anders Geleit- geschoben
wurden, so daß der Schnellzug nach einem öln'eahalte von
wenige» Minuten die Fahrt ungehindert sortsetzen sonnte.
Bom Schleifstein gctödtet. In Miirzzuschlag zer­
sprang am 21. d. M. i einer Werkzeugsabrik ein
Schleisstcin von 180 Ceniimctcr Durchmesser. Eines
der Stücke tras den dort beschäftigten Arbeiter
B e r t h o l d und schleuderte ihn an die Wand. Der
Unglückliche, dem beide Füße abgehauen und der
Kopf völlig zerlrümmett lvurde, gab kurz darauf
seinen Geist aus. B e r t h o l d war 35 Jahre alt
und hinterläßt drei Kider.
Den Hungertod gestorben. Nächst Spielfeld in
Steiermark fand man letzler Tage in einem abge­
legenen Stadel die Leiche eines 14jährigen, ärmlich
gckl.ioclen Mädchens. Die gerichtliche Obduklion
ergab, daß die Arme verhungert sei. Wer sie
war, konnte bisher> icht festgestellt wilden.
Verunglückte Hochofcii-Nrbeitcr. Beim Hochofen in
Donawiü verunglückten am 22. d. M. fünf Arbeiter
durch flüssiger Eisen, dessen Abfluß durch ein Hinder­
niß gehenimi war und nach besten Entfernung so
plötzlich hervorströmte, daß sich die Arbeiter nicht
mehr retten konnten. Hiebei erlitten die Hoch»
osenarbeiter Lorenz Spül dichler und Anton
P s r i s ch e l derartige Brandwunden, daß sie un­
mittelbar darauf starben; die drei Anderen wurden
schwer verletzt.
Entjpiuiigener Wahnsinniger. Aus der Irrenanstalt
Hall bei Innsbruck ist kürzlich der Johannsen»
bauer von Bill anders entwichen. Im vorigen
Jahre, aus Hall heimgekehrt, hat er sein wenige
Jahre altes Kind ermordet und wurde
daraufhin wieder nach Hall gebracht. Die Gen­
darmerie von Klausen wurde telegraphisch ver­
ständigt u»d Tag und Nacht harrt nu» cin Posten
am Johaniisenhose auf die Anknnst des Entwichenen.
Der Bauer lebt in der sixen Idee, auch fein Weib
umbringen z» müffe».
Selbstmord eines flüchtigen italienischen Nuter-
offizterS. Jn Trient hat sich am 23. d. M. ber italienische
VttliUetie-llnt'toffizter Gniseppe M a n g i o» i, welcher ans
Brescia unter Mitnahme der Re. imeniSlasse, die
12.000 FroncS einhielt, emfluljeii wo, in dem Momente
erschossen, da er im Hotel „Goldenes Lamm- verhaltet
werden lallte. 8000 Francs wurden von den Polizei-
Organen noch bei ihm vorgeiunden.
Bei dcr Vcrhastuug erstochen. .Aus Brixcn in
Tirol schreibt man uns: Dein Gendarmerie- Posten-
führer Schmuck gelang es, am 24. d. M. in der
Nähe von B r i x e» ei» Individuum anzuhalten,
welches er als den Thäter der in letzter Zeit verüb­
ten Kirchen-Einbrüche i» Tradl und Rnn, schon seit
mehreren Tagen versolgt hatte. AIS Schmuck zur
Verhaftung des Verdächtigen schreiten wollte, leistete
derselbe einen derartige» Widerstand, daß der Geu-
dariiierie-Postensührec genöthigt war, von der Waffe
Gebrauch zu mal en. Durch eine» Bajounrtstich wurde
der Angehaltene, dessen Nationale bisher noch nicht
festgestellt ist. sofort getöbtet; man bezweifelt
es übrigens, daß selber mit dem Kirchenräuber
identisch ist.
Eine Gutenbcrg-F-eicr in Trieft. Der küsteuländische
B»chdllicke>vercin veianualiet.- ain 24. d. M. gemeiniom
mit dem Bei ein dcr Buchdiuckereibesitzer im Fenice-Theater
z» T r i e st eine Guieuberg.Gebeut,eier, welche in überaus
würdiger Weile verlies. Abend« sand ein Gortentest stall,
dessen Eitiäguiß Hu die Witwen und Waisen von Buch»
dllickcr» bestimmt tst.
Bethastiiug eines PostcxprditorS. Der Postexpeditor
vom Bahnho'e in P a y e r b a ch, Joseph P e 1 e r,
der nach Unterschlagung von ärarischen Geldern
flüchtig geworden war, wurde am 23. d. M. in Prag
verhaftet. Peter wird wegen Verbrechens der Ver­
untreuung dem Kreisgerichte in Wiener-Ncnstadt ein-
geliefert werden. Peter hatte sich, nachdem er mehrere
Postanweisungen unterschlagen hatte, »ach Böhmen
geflüchtet und schrieb von dort auS dem Postmeister
von Payerbach einen Brief, daß er außer den
bereits festgestellten Unterschlagungen auch eine auf
270 Kronen 25 Heller lautende Postanweisung, welche
mittelst Sparkasse-Erlagscheines beim Pvstamte Payer­
bach zur Einzahlung gebracht worden war, unter­
schlagen habe. Den erstunterschlagenen Betrag von
200 Kronen hat Peter »och vor seiner Verhaftung
dem Postamte Payerbach eingesendet.
Unfall auf einer elektrisckien Bahn. Ja Gablouz.
Böhmen seid am 20. d. M. Abends ein Unfall aus Der
elektrischen Straßenbahn statt. Die B>cmie versagte, mehrere
Personen spiairgeii auS Angst ab, wobei eine Person den
Arm brach und zwei andere leiht verletzt wurden.
Während der Hochzeit vom Tode ereilt. In
Granitzthal feierte am 20. d. M. die Bäuerin
Bernhardt ihre Hochzeit. Unter den Hochzeits­
gästen befand sich der Holzknecht Nie gier aus
Granitzthal, welcher in der Thür stand und
dem Tanze zusah. Plötzlich stürzte Riegler ohne
einen Laut von sich zu geben, todt zu Boden.
Raubmord an einem Kaufmaau? In der Elster
nächst Oclswitz wurde am 23. d. M. der Kaufmann
Heinrich Patzer aus Asch in Böhmen alS Leiche
mit einer Schußwunde am Hinterkopse und zwei
Schniltwunden am Halse aufgefunden. Ein Bries in
der Tasche des Todten äußert Selbstmordabsichten.
Da jedoch dieser Bries, wie erwiesen wurde, nicht
von Patzer herrührt und man in seinem Schlaf­
zimmer viele Blutspuren, aber auch einen abge­
schossenen Revolver nnd eine aufgesprengte leere
Geldkassette fand, so liegt zweiffello- cin Raubmord
vor. nach welchem die Leiche in den Fluß geschafft
wurde. Die gerichtliche Untersuchung wird wohl bald
Klarheit schaffen.
Bedrohter Gendarm. I> Eibenschitz, Mähren, sollte
am 23. d. M. die Verhaftung eines Bergmannes
stattfinden. Hiebet ergriff der Arretirte das Gewehr
des Gendarmen, welches sich entlud. Der Gendarm
mochte darauf den Arretirtcn durch einen Säbelhieb
unschädlich.
Raubmord im Eisrnbahncoupe. In der Station
Popieluchy wurde am 22. d. M. eine Frau Namen-
Sofie Wolodkowicz aus Krakau in einem
Coupe erster Klaffe ermordet und beraubt auf­
gefunden.
Eine Säbel-Affaire macht neuestens in Budapest
von sich sprechen. Zwischen dem Ingenieur Josef
H a u ß n e r und dem Oberlieutenant des 24. Feld­
jäger Bataillons Robert M e r o r e s kam eS vor
einigen Wochen wegen eines Vorfalles, bei welchem eine
Dame eine Rolle spielte, zu einer bitteren Fehde.
Am 23. d. M. erschien der Offizier in der Wohnung
Haußner's, um von diesem Aufklärung zu ver»
langen. Ein Wort gab das andere, schließlich zog
Oberlieutenant MeroreS den Säbel und führte
gegen H a n ß n e r mehrere Hiebe, worauf er sich
enlfernle. H a u ß n e r begab sich zur Polizei und
erstattete die Anzeige. Der Potizeiarzt konstatirte an
H a u ß n e r sechs Verletzungen verschiedenen GradeS
am Kopfe, an den Händen und auf dem Rücken.
Unwetter in Ungar». Im ungarischen Ackerbaumini-
steriiii» sind— wie aus »vndapest gemeldet wird— über
da« Unwetter vom 22. d. M. folgende Nordlichten einge»
lausen: „In der Umgebung von Ersekujvar herrichte
großer Ltuim, welcher an den Pstanzen großen Schaden
onnchlele. In Grün ging ein Gnßiegen nieder» wodurch
am Getreide viel Schaden angerichtei wurde. Im Györer
Komitat herrichte heiliger Stmm und ging ein Giißregen
nieder, wodurch sich die Saaten legren. I» B a r c S verursach­
ten Stur», und Hagel dedeiiienden Schaden. Ja ll o m a-
r o i». II j v a r o s ging ein starker Hagel und ein Wolken»
brach nieder. In T a i c> a wurde durch eine» halelnußgroßen
Hagel »nd durch einen Wolkenbruch bedeutender Schaden
ongerichlet.-
Eelbstmordversuch cineS Brudermörders. AuS
Szaimar wird gemeldet: Der wegen Ermordung
feines Bruders Elemer zum Tode verurtheilte Guts­
besitzer Bela Papp beging am 23. d. M. in seiner
Zelle einen Selbstmordversuch. Der Wächter bemerkte
jedoch noch rechtzeitig die That, so daß Papp ou
der Ausführung seines Borhabens verhindert werden
konnte.
Sterbefälle. In Wiener-Neustadt ist am 23. d.
der Regieruiigrrat» im Finanzministerium Herr Anton
Sch I o j> a r c k, an Schlagslnß vlötz ich gestoedeo.— Ja
R eiche »berg wurde am 19. d. M. ber pensioairte
Braumeister der Reichenbergec Bierbrauerei und Malzsabrik
in MatterSbors Herr Joses Konrad zu Grabe
getragen. Der Berblichene halte ein Alter von t>1 Jahren
erreicht.— In Otmütz ftaib am 2l. d. M. der
k. ii. k. Major >. P. Heir Karl Edler v. Dolezel im
64. Lebensjahre. Ritt ihm liebtet sich abermals die Ächaor
jener österreichische» Ojfiziere, die Kaiser M a x nach Mexico
begleüet hatte». In zahlreiche» Schiochten und Gelochten
hat Dolezel a» ber Spitze seiner Hußaren-Eskndron feine
Tapferkeit bewiesen und wurde auch mit dem Guadeloupe-
Orden und der Tapterkeits-Medallle hiejnc ausgezeichnet.
— In Lemberg sind letzter Tage der hoch». Herr
Michael K u z n i a r S k i im 59. und ver Arzt Dr. Cypriaa
To ka rsk i im 83. Lebensjahre gestorben.— In Krorau
starben dieser Tage der emer. Gymiiasialdiretlor Herr Jgnaz
E t a w o r S k i in, 81. und die MaleiSwitwe Frau Karoliur
RybkowSka ini 74. Lebensjahre.— In (Scomait
bet Tarnow ist kittzlich der Siaiionsvorsland Herr Aaton
Tuziiikiewicz verschieden.
Die lnterlmttonaieu Ningkämpse in Wien.
(Spezial- Bericht deS „NeuigkeilS- Well. Blalt '.)
Dir AuSscheidungskämpfe des grußeii NlngertulnterS
haben nunmehr die ersten Resultate ergeben. Drei
Ringer— und merkwürdigerweise gerade solche
mittlerer Klasse— erscheinen bereit» infolge von
drei erlittenen Niederlagen von der
weiteren Theilnahme an dein Kampfe um den großen
Preis und die goldene Meisterschaftsmedaille ausgc«


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 5 ]
schloffen. Die Ausgeschiedenen sind: Der Bayer
Georg Bnrghardt, der von Pytlasinski,
H i tz l e r und Van der Berg geworfen wurde,
der Spanier Leopold Chorelo, den Beancairois,
Pytlasinski und Fengler aus die Schulter
legten, und schließlich der Franzose Aournier, der
von Fengler, Nobinrtti und H i tz l e r be­
siegt wurde.
Der dri>te Abend
(Lomsioa) wurde von Fengler und Tosirv eingeleitet.
Einige schöne Armqriffe endeten mit dem Falle des Franzosen,
der sich durch die Frolctstellinig sichern wollte. Fengler
überdachte einige Sekunden die Situation ond unternahm
dann einen Schntterdrebgriff, der wohl mißlungen wäre,
hätte sich nicht Desire durch eine schlecht onsqefübrte
Pirouette selbst aus die Schultern gelegt. Viele im Publikum
verpaßten dielen Moment und darum gob es auch einen
Sturm gegen die Entscheidung des Kampfrichter?, der die
Niederlage Desne'S proklomirle.
Sieger: Fengler in 2 Min. 28 Sck.
Der Größte und der Kleinste.
Schallendes Gelächter erhob sich. olS PonS und Zwicker
antraten. Man kann sich kaum ein nierkwürdigereS Paar
vorstellen. Dons ist ein Riese, prächtia gebaut, geaeu
2 Meier hoch. lost 120 Ka. schwer. Zwicker ist klein und
mager; er düiste »ngesähr 1-50 Meter mesien und doS
»Schiieidergewicht- nur um weniges überschreite». Man
rrwaOete allgemein, daß der Riugkamv» nach der komischen
Richkuag verlaufen werde, doch weit gefehlt. Zwicker zeigte
sich atS «in ausgezeichneter Ringer. Durch seine außer­
ordentliche Gewandtheit, ganz besonders durch die blitz­
schnellen Parade» errang er sich zu wiederholte» Malen
pro rauschenden Brisall, der sich noch steigerte, als er einem
höchst gefährlichen Untergriffe von rückwärts erfolgreich
widerstand und sich selbst vor einer Niederlage dnrch eine
Roulade in die Frolchstellung zu reiten vermochte. Mit
einem Schulterdrehgriis fällte schließlich Pon? den Wiener.
Sieger: Pons in 7 Min. 19 Sek.
Sara Achmed gegen Hallrnaper.
Der Wiener machte dem Türken die Ausgabe nicht leicht,
doch war für ihn der Kamps von Borneherein ein aussichts­
loser. Hallmoyer ergriff zwar mebrinoiS die Offensive, doch
ein Ruck des Türken und der Wiener hatte si» ,u ver.
tbeidigen. Ei» brillanter Schulterdrehqriff— Hallmayrr
Holle nicht die Möglichkeit sich zu wehren— und der Kamps
war beendet.
Sieger: Sara Ackimed in 5 Min. 31 Sei.
Längere Kämpfe.
DaS Ringen zwischen dem sehnige» und geschmeidigen
Russen, bezw. Polen PytlasinSN und dem etwas be-
leibten, aber sehr feurigen Chorelo gestaltete sich unae-
mein interessant und wechselvoll, wenn auch der Kamps für
den Spanier ein aussichtsloser war. Fünfzehn Minuten
verstrichen, ohne daß Pytlasinski seinen Gegner, der einen
Genicksallgriff wid zahlreiche Untergriffe brillant vorirte,
b,zwingen konnte. Nach der Pause konnte Chorelo einem
Schuiterdrebgriffe seines Gegners nicht widerstehen.
Sieger: Pytlasinski in 20 Min. 10 S k.
Der bisher längste Kamps fand zwischen Robinetti und
Fonrnier statt; das Publikum wurde dabei ungeduldig.
Nach zweimaliger Erholungsvouse gelang es endlich dem
Belgier den Franzosen, schon ein älterer Herr, durch einen
sehr schönen Genickiallqriff aus die Schultern zu legen.
Wege» unkorrekter Griffe mußte der Kampfrichter Robinetti
wiedecholt znr Ordnung rnien.
Sieger: Robinetti >» 45 Min. 16 Sek.
Der vierte Abend
(Sonntag) brachte nur Kämvie von untergeordneter Be­
deutung. Beaucarois und Pctri, das erste Komvivaar,
verließen bald die Manege. Der dicke und kraftvolle Frau-
zose hob den Beigier, der einige verzweiieite «eifnche
mochte, um zu entkomm,«, durch einen Untergriff aus und
fällte ihn durch einen Kopigriff.
Sieger: »veancaroiS in 1 Min. 46 Sek.
Der erste Ausgeschiedene.
Ein harter Kamps. Fengler und Chorelo trafen aus-
einander. Chorelo halte bere is zwei Niederlagen erlitten;
eine dritte, uud er war auch aus der Kampfer! iste ver-
schwundeo. Man sah, daß er sein ganzes Können einsetzte.
Zuerst praktizirteo die Beide» reine Schulgriffe. einmal
war Fengler oben. das andere Mal Chorelo. Dem Letzteren
gelang es bei diesem »Tändeln- einmal, F ngler mit cinem
Drehgriff ordentlich in die Gewalt zu bekommen. Fengler
hatte zu orbeilen, um wieder loszukommen; er rettete
sich dnrch eine glänzende Pirouette. SOfit diesem Momente
begann der Kampf lebhafter zu werden. Durch eine» Unter­
fallgriff brachte schließlich Fengler seinen Gegner aus die
Schultern. Chorelo hat demnach a>S dreimal Besiegter aus­
zuscheiden.
Sieger: Fengler in 14 Min. 57 Sek.
Der zweite Gefallene.
Bnrgharbt und van der Berg kamen dann an die
Reihe. An» Burghardt theilt das Schicksal Chorelo's; auch
er hatte die zweite Niederlage hinter sich. Mit einem
Mossiren der Arme begann der Kamvi, bald halte der
Holländer feinen Gegner in der Gewalt. Er legt ihn au?
der Froschlaye mit einem Hitziergriff auicheiuend leicht
auf die Schulter».
Sieger: van der Berg in 3 Min. 56 Sek.
Aufregende Szene».
Das Ringen zwischen Robinetti und Desire endete
— wie bereits bemerkt— unter lärmenden Protestrufen
im Publikum. Desire wollte anfänglich nicht zugreifen, be­
ziehungsweise sich nicht fangen losten, deshalb kämpften die
Beiden längere Zeit im Stande; endlich gelingt es
Robinetti den Franzosen niederzubringen, doch Desire, stink
wie eine Katze, entwiicht dem behäbigen Belgier mehrmals
uad geht sogar keck in den Angriff über, natürlich ganz
und gar eriotgloS, denn wie ein Steinblock bleibt Robineltt,
der bedeutend stärker und auch technisch seinem Gegner
weit überlegen ist. in seiner Lage.
Er mochte wieder einige verbotene Griffe, indem er
Desire wiederholt bei den Fingern packte. DaS Publikum
rief: Psui! Auslässen! Kampfrichter Binder machte
Robinetti aus daS Unstatthafte der Griffe aufmerksam und
überwachte ihn auch sehr scharf.
Endlich gelingt eS Robinetti mit einem Schulterdrehgriff
Desirt aus die Schultern zu briogen. So lautet die Ent-
scheiduog deS Kampfrichters; doch als er daS Schlußsignal
gab. begann ein Höllenlärm. Rufe: Das ist nicht wahr!
Weiter ringen! Psui! Der Kampf, ichter versteht nichls!
u. !. w. ertönten. Es wurde gejohlt und gepfiffen, bis sich
endlich Heir Silberer Gehör verichnffe» konnte. »Hier ist-
— logte er— »das allgemeine Wahlrecht noch wicht ein­
geführt, hier gilt nur die Stimme des KanivjrichterS; er ist
mit keinem der zwei Gegner verwandt oder verschwägert,
er thut nur seine PsttäN.-
Wieder ertönten Proteslrufe. Weiler,inqen ist daS allge­
meine Verlangen. Ralhlos stehen die zwei Ringer in der
Ma>!e;e und betrachten sich die Szene. Endlich tritt der
Sprecher vor, beut-1 den Ringkämpfern, sie mögen sich eut-
lcrnen und verkündet» daß Robinetti gesiegt habe. Seine
Worte sind säst unverständli-b. Wieder erheb! sich Viktor
Silberer und sagt: Mei"c Herrschaften, ich mache
daraus ausmerkiam, daß die Polizei die Käinple nur für
den Fall gestattet hat, daß siti keine Skandalszenen ab­
spielen. Das wirkt, endlich tritt Ruhe rin.
Sieger: Robinetti in 10 Mi». 1 S.-k.
Hitzler wirft Fournicr.
Dicler Kampl hatte schon ein interessantes Vorspiel in
München. Hitzler halte dort die Herausiordernng des an»
g,blich „»nbesieobaren- Fourniec angenommen und den
Franzosen noch 2 Minuten geworfen. Der Besiegte wollte
daraufhin glauben mache», daß er sich obsichllich werfen
ließ, weil es der „Direklor" wollte, und betonte, daß er beim
zweiten Zusaiumentreffea mit Hitzler Seine Ueberleqeiiheit
beweise» werde. Das z>oeite Z»iamn,entreffe„ fand nun
gestern statt und endete mit der Niederlage Fonrnier's, dcr
sogar einige verbotene Griffe vraktizirtc; rr fing beiioicls-
weise Hitzler bei dcn Füßen, was große Unruhe im
Pnbttkuni vcrnisachte. Es war ein Aimfallgriff am Bode»,
mit dem der Bayer seinen Gegner fällte.
Sieger: Hjtzker in 8 Min. 21 Sek.
Zur Flucht dcs Bürgermeillers
Hnberfellner von Alteumarkt.
(Original-Bericht des N eui gke it S-Welt b l att.)
AnS Alt en markt an der Triesting wird uns
geschrieben: Die Erhebungen in der Affaire des
flüchtigen Bürgermeisters Karl Habersellner
neigen fich ihrem Ende zu. Es ist geradezu erstaun-
lich, mit welchem Raffinement Habersellner
seine Verwandten, Freunde und Bekannte anszubeuten
wußte. Alle Jene, welchen er einmal in seiner herab-
laffenden Manier in freundschaftlicher Weise die Hand
drückte, beklagen heute Verluste von Tausenden von
Kronen. Von seinem Verbleib hat Niemand eine
Ahnung.
Im Jahre 1898 wohnte bei Habersellner eine
Familie auS Amerika zum Sommeraufentholt. Nun
glaubt man. daß Habersellner unter irgend
welchen listigen Vorspiegelungen diese Familie in
Amerika gewonnen hat, ihm die Flucht dorthin zu
erleichtern.
Nach einer zweiten, mit großer Bestimmtheit anf-
iretendcn Version soll H a b e r f e l l n c r am 22. d. M.
in einer Stadt in Rumänien, wo er fich die
ganze Zeit aufgehalten haben soll, einen Selbstmord
ausgesührt haben.
Wie nachträglich bekannt wurde, hatte Haber-
feiln er am Tage vor seiner Flacht, am 17. Mai,
an seiner Gattin einen Mordversuch be­
gangen. Er forderte dieselbe nämlich aus, einen aus
einen hohen Betrag lautende» Wechsel zn unter-
zei lnen. Als sich jedoch die unglückliche Fra» auf
das Entschiedenste weigerte, ihre Unterschrift auf den
Wechsel zn setze», gerieth Habersellner in
solche Wuth, daß er einen geladenen Revolver hervor­
zog und die Frau erschießen wollte. Nur der Da-
zwischenkanst einer dritten Person war es zu danken,
daß ein Mord vereitelt wurde.
Frau Habersellner verließ mit ihren beiden
Kindern sofort das Hau?, und am nächsten Tage
Früh 5 Uhr entfernte sich auch Habersellner
aus Nimmcrwiedersechen.
Ein Ausflug des Klubs öflerr. Eisen­
bahnbramien nach Prerau n. Nculilschein.
(Spczial-Bericht dcs „Neuigteits-Welt-Blatt-.)
Gestern machte der Klub ö st erreicht scher
Eisenbahnbeamten unter Theilnahme des
Männergesangvereines der österrei­
chischen Eisenbohnbeamten eine Exkursion
nach Prerau und Nentitschein, jener deutschen Sprachen-
insel, die, mit landschaftlichen Reizen gesegnet, in der
Nähe der Grenze Schlesiens liegt. Mehr als zwei­
hundert Personen, darunter der I. Vizepräsident des
Klubs Regierungsrath August Ritter v. L o e h r,
II. Vizepräsident kaiserlicher Roth Arthur Mayer,
III. Vizepräsident Zentrolinspektor Reiber, der
Vizepräsident des Männergesongvereiues der öster­
reichischen Eisenbohnbeamten Fischmeister, Chor-
meister Edmund Reim, der Obmann des Ver-
gnügungskomites Inspektor Klein u. v. A. nahmen
an diesem Ausfluge theil und verließen um 6 Uhr
Morgens mittelst Separatzuges der Nordbahn. welchen
Betriebsinspektor kaiserlicher Rath Meier und
Ingenieur Karg! führten, Wien.
Auf allen Slotionen, wo der Zug hielt, hatte
man sich zu dem Empfange gerüstet. In Prerau an­
gelangt, nahmen die Ausflügler ein exquisitives Früh­
stück ein, welches die Verwaltung der Nordbahn bei­
gestellt hatte. Hier fanden auch Ansprachen statt, dar­
unter eine des in Vertretung des Regierungsrathes
A st erschienenen Oberingenieurs Eduard Ritter von
Loehr, welchen in dieser Station das Arrangement
übernommen halte. Nach der Tafel demonstrirte In­
genieur R e i t l e r an der Hand von Plänen und
Skizzen die Bahnhosanlagen, während er nachträglich
im Vereine mit dem Inspektor Biebesch. den
Oberingenieuren Schneider, Lust und Lem-
b e r g e r den Gästen die elektrischen Sicherungs­
anlagen erläuterte.
Nach mehr als einstündigem Aufenthalte wurde
die Fahrt fortgesetzt. In Neutitschein selbst harrte
der Ausflügler eine Ueberraschnng. Zur Begrüßung
batte sich der Präsident der Lokalbahn Zauchtl-
Neutitschein und Bürgermeister dieses Ortes Doktor
S ch i e m a n n an der Spitze des Gemeinderatbes
eingefnnden. Weiters lvoren nebst einer dichtgedrängten
Menge am Bahnhöfe der Nenlitscheiner Männergesang-
Verein mit seinem Vorstände Preisenhammer
und Chormeister Ulrich erschienen. Als der Zug
einfuhr, intonirtc die Musikver-inskapelle, die eben­
falls aus dem Perron Aufstellung genommen hatte,
einen Tusch. Auf beiden Seiten ertönten Hochrufe
und die Wahlsprüche der Gesangvereine.
Nachdem die Ausflügler den Waggons entstiegen
wäre», richtete Bürgermeister Dr. Sckiemann an
die Eisenbahner an? Wien eine Ansprache, in welcher
er sie auf das Wärmste Namens der Stadt Neutitschein
begrüßt und der Freude Ausdruck gab, da» Neutitschein
als Ausflugsort bestimmt worden war.
Namens des Klubs der österreichischen Eisenbabn-
beamten erwiderte R. v. Loehr. Sodann begrüßte
der Vorstand des Nenlitscheiner Männergesangvereines,
Preisenhammer, den Gesangverein der Eisen­
bohnbeamten, wofür besten Vizepräsident Fisch­
meister dankte. Nun entwickelte si k> der Z ig zur
Stadt. An der Spitze die Musikkapelle durchschritt
man, von der Nentitscheiner Bevölkerung warm be­
grüßt, die «eich beflaggten Straßen. Obwohl die
czechische Bevölkerung gegen das Hissen von Flaggen
in den deutschen Farben taqsvorher z» demonstrirrn
versucht hatte, war die dekorative Ausschmückung der
Stadt dennoch glänzend ausgefallen. Wo der Zug
erschien, wurde er mit Blumen überschüttet. So gingS
unter Jubel mit Song und Klang nach dem Restau­
rant Keßler, woselbst während des Konzertes der
Mnsikvereinskapelle ein Banker stattfand.
Daß während desselben verschiedene Toaste aus­
gebracht wurden, ist selbstverständlich. Den ersten
sprach R. v. L o e h r auf den Kaiser, den zweiten
aus die Stadt- und Gemeindevertretung von
Neutitschein, während kaiserlicher Rath Mayer sein
Glas auf das Wohl der Nord- und Neuliischeiner-
Bahn erhob. Bürgermeister Dr. Schiemann wußte
hiesür Tank. Es folgten nun Toaste auf das Lokal-
komite, die Dame», die Preffe und das deutsche Lied.
Nach dem Bonkel machten die Theilnehmer der
Exkursion Ausflüoe in die reizende Umgebung. Bor
der Abreise der Wiener vereinigte ei» Wohltätigkeits­
konzert die Wiener-, sowie die Nentischeiner Be­
völkerung. Der mächtige schöne Saal des Vereins-
hanses war dichtgefüllt und spendete das Publikum
den Sängern des M.G.B. der Eisenbohnbeamten,
sowie jenen des Nentitscheiner M.G.V. vielen Beisall.
Im imposanten Zuge, welcher überall freudig
begrüßt wurde, begab man fich zum Bahnhöfe, wo­
selbst nach einem herzlichen Abschiede um 7 Uhr die
Abfahrt erfolgte. Der Klub der österr. Eisenbahn-
beamten, sowie deren Gesangverein können mit dem
Erfolge des Ausfluges voll und ganz zufrieden sein.
Er war reich an Ehren und Ovationen.
Das deutsche Derby.
„Ha gen" siegt vor „Attila«-.
Der Kampf um Deutschlands blaueS Band hat
mit einer schweren Niederlage der öster­
reichischen Zucht geendet; ein Vertreter der deutschen
Farben konnte gegen ein Trio wie Attila, T r o»
p o m e n e »nd C a p o G a l l o siegen.
Unser Derbysieger endete auf dem vierten Platz,
Tropomene blieb unplacirt.
Attila war der Einzige, der das in ihn gesetzte
Vertrauen halbwegs rechtfertigte; er kam auf den
zweiten Platz.
Viel Geld wurde verloren. Die Quot
für Hagen, dem Gewinner des 100.000 Mark-
Rennens, betrug 277: 10; der Sieger notiere im
Ring 10: 1
Hagen stammt von C h a r i b e r t und Hyeres;
Charibert ist der Vater von C s a p l a r o s. der
Zweiter im T o k i o-D erby wurde. Deutschlands
Derbyfieger, ein Fuchs-Hengst, ist Eigenthum der
Herren C. v. L a n g-P u ch h o f und A. Schmi eder.
Nachstehend das Telegramm über den Verlauf des
Rennens:
DeutschesDerby. 100.000 Mark. 2400 Meter.
C. o. Lang.Puchhos& Co.'s F.-H. Hagen (Jbbett)
nach Kamps mit einer halben Länge 1. Graf Tast.
FesteticS' br. H. Attila (Park) 2. Kapt. Joe'S
br. H. G r i f f i n (Martin) 3. Dreher's C a p o
G a l l o 4. Tot.: 277: 10.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Mährische Eskomptebank. Aus Brunn wird tele-
grapbirt: Der VcrwolliingSrath der Mährischen Eskompte.
dank beschloß o»s Grund der Gcschäitsergebnisse deS ersten
Semesters aus den Julicoupon eine Abschlagszahlung von
10 X zu leisten.
»Providentia", allgemein« Versicherungsgesell­
schaft in Wien. I» der Samstag abgehaltenen General­
versammlung wurden die Vertheilung einer Dividende von
tz Perzenl, sowie eiuige Statutenänderungen sormaler Natur
beschlossen.
Industrie und Handel.
Der Finanzmiuister über die Steuerpraxis. Die
überaus zohlieicben Beschwerden, welche dem Bunde
Oefterreichijiver Industrieller über die
Praxis der Steuerbehörden und Steuer»
Kommissionen i» jüngster Zeit zukamen, bildeten
am Samstag den Gegenstand einer einstünbigen Unter»
rednng zwischen dem Finanzmiuister Herr» v. B ö h m
und dem Prüsidenten der genannten Körperichast. Herrn
Pastree. Die Beschwerden lassen sich in der Haupisache
in folgende Punkte zussmmei,lassen: Die Steuerämter
nehmen häufig im Widersprüche zu den Borschristen deS
Gesetze» gegenüber den Erwerbßeuer-Erklärungen und den
Personol-Eiokommenstener-Fassionen Erhöhungen vor»
ohne vorher bei den Steuerpflichtigen Auslünsle eingezogen
zu haben. Die Kommissionen ihrerseits beschränken sich nach
vorgenommenen Erhöhungen aus aphoristische mündliche
Mittheilung über die Thatumftäude, welche zu diesen Er-
höhungco geiührt haben, während cö für RekurSzwecke
absolut erforderlich wäre» präzise und klare Mittheilungen
über die Gründe der Steuer-Erhöhung an den Steuer­
pflichtigen hiuouszugcbe». Es wurde seitens des Präsidcuten
deS Bundes seruec hervorgehoben, daß neuesten- für
Eteuerzwecke die Frachtdokuinente bei den
Bahnen durchgesorscht «erden, um aus diese
Art die Bezüge und Btrlenduugen der Steuerpflichtigen zu
eruiren. Da iu den Komniissionen häufig Konkurrent»»
deS Struerpjlichtigeo sitzen, so bedeutet die-
eine Preisgabe der Geschäftsgeheimnisse derselben. Einen
anderen Gegenstand der Klagen betrifft die Verzögerung
der Erledigung der Rekurse seitens der LondeS-Kowniissionen
und die mangelhafte Begründung derselben. Tausevdr
von Rekurse» auS dem Jahre 1898 seien heut« noch un­
erledigt, und dies habe die uochlheilige Folge, daß bei de»
Eteuelvorschreibungen sür das nächste Jahr naturgemäß
auf die gegen die Steuererhöhung gerichteten Argumente
des Rekurse» seitens der Kommissiouen keine Rücksicht ge­
nommen wird. Endlich wurde der zahlreiche A k k i e »»
Gesellschaften sehr bedrückende Umstand betont, daß
Reservefonds, welche noch dem Einkommensteuer-
Patent vom Jahre 1849 bereit» einer Besteuerung unter­
zogen sind, nun abermals besteuert werde» und hiebet den
Statuten der Aklien.Gesellschasten die einschränkendste Aus­
legung gegeben werde. Der Finanz minister äußerte
sich über jenen einzelnen der vorgebrachten Punkte in ein­
gehendster Weise, erklärte, daß er die Steuerbehöiden, wie
schon früher wiederholt neuerlich aus die Wahrung des
Gesetzes hinweisen werde, wie» ober im Allgemeine» daraus
hin, daß die Kommissionkn autonom seien und iusoserne
zu einer direkten Beeinilussnng seitens des Finanzministerium»
krtue Möglichkeit gegeben sei. Im llebrigea sei es Pflicht
d«r Borsttzeudeu der Kommissionen, sich da» Gesetz stets
vor Augen zu halten. Was die Bahnen anbelangt, so
seien dieselben verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu
geben; Geschäftsgeheimnisse können Hiebei jedoch nicht ver­
rathen werben, da e» nicht gestattet ist» ouszusorschk», von
wo und von wem Waare» bezogen wurden uud wohin
dieselben uud an welchen Empsäuger die Sendungen gehen.
Richtig sei, dost die Rekurse seilen» der Landes-
tommisjioueu nur langsam zur Erledigung gelangen, allein
dieser Umstand bessere sich von Jahr zu Jahr. WaS endlich
die gerügte nochmalige Besteuerung d e r R e-
servesond» anbelangt, so sei dies allerdings sür die
betreffenden Gesellschasten sehr empfindlich, doch müsse in
jedem einzelnen Falle „ach Lage der koukrelen Verhältnisse
eiitschiedkil werden. Im iledrigen sei in dieser Richtung
der FinanzmiNister unvermögend, eine Eutscheidung zu
treffe», da bei Rekurse» iu diese» Dingen die Finanz-
Landes-Trrcklioiien die letzte Instanz seien, und es müsse
daher der Weg an den Berwa>t»ng«-GerichlShos direkt von
der zweiten Instanz aus bescherte» ivcrden.
Gegen die Erhöhung der Nohleufrachten. Wir
erhalteu von dem ,,Zc»tralvc>band der Industriellen Oester­
reichs- svlgende Mittheilung: Die von den StoatSeisen-
bahncn zur Verbesserung deS finanziellen Erträgnisse» in
Aussicht genommene Erhöhung der Kvhlentarise, zu
welcher auch die Privalbohuru veranlaßt werden sollen, hat
in industriellen Streifen große Erregung hervorgerusen. Der
Zentralverbaad der Industriellen OefteiretchS und der
Verband der Baumwollinduftrietlen haben sich an
dos Eisenbahn- und Handelsministerium mit Eingaben ge­
wendet, in welche» grgeu die prvjektirte Torisrrhöhung
energisch Stellung genommen wird. Noch seien die Klagen
über die enorme Preiserhöhung derKohle nicht
verstummt, die Negieruiig selbst habe Berathungen und En­
queten abgehalten, um einer Veltheuerung deS wichtigsten
Hilssstvffc» sür dieJuduslrie eutgegenzuwirken und nun er-
greise sie im grellen Gegensatz: zu deu bei jeder Gelegenheit
vorgebrachte» Bersicheruiige» der Jndustriesreulidlichlcit selbst
die Initiative zu rinerMaßuahoit, welche die ohnedies
leidend» Industrie schwer schädigen muß. Dir Sie-
giernng möge durch zeitgemäße Resorwen in der kostspieligen
Organisation deS SlaatSbahnbelriebc» da» finanzielle Er-
tläguiß zu verbessern suchen und nicht dadurch» daß sie die
Last, welche heute olle Steuerträger trifft, aus die Industrie
allein überwälzt uud den Unternehmungsgeist neuerdings iu
Fesseln schlägt. Der Zentralverband richtet gleichzeitig au
alle industriellen und kausmännischen Korpora-
, tionen die Bitte, unverzüglich und in der schärfste
Weise gegen die drohende Gesahr anzukämpsrn.
Für den Fall» daß die Regierung an die Verwirklichung
ihrer Absichten schreiten sollte, werden weitere Schiitte all­
gekündigt.
Zuläffigkeit verzinkter WaffcrleitungS-Nöhren.
Durch einen Erlaß an die politischen Laudesbehörden Hot
da» k. k. Ministerium de» Innern die durch die bisherigen
Bestimmungen sür städtische Wasserleitungen (vom Jahre
1884) verbotene Verwendung verzinfter und galvanisiiter
guß» und schmiedeeiserner Röhren Ivr die EüileitungS-
(Aussteiq- und Berzweigungs-) Röhren von Wasserleitungen
alS zulässig er klärt. Bestiminend hiefür war da- Gutachten
deS Obersten Sanitätsrathes, welche- die Unschädlichkeit der
Verzink,>»g vom sanitären Staiidpunkte nach^den seit Er»
lassung des Verbotes in vielen onslänbischen Städten »nd
in JnnSbruck gemachten Erlahrnngen und angestellten Ver­
suchen unzwciselhast sestgestellt hat. Dadurch sind die sanitätS»
polizeiliche» Bedenken biefd weitaus billigere Mateiial für
die Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
Vom Kohlenmarkte. Die Folgen, die der Gruben-
streik dieser Winter» sür unseren Kohlenhandel gehabt ual,
werde» wohl nicht sobald verschwinden. BiS Ende Mai
dieses JahieS blieb die Kohten-A« S s n h r um rund
13 Millionen Meterzentner zurück, wobei sich speziell im
Monat Mai allerbing» ein« Exportsteigerung von 1'17 Mil­
lionen Meterzentner ergeben hat. Gleichzeitig wird eine
Steigerung deS HandelSwerthe» verzeichnet, die
sechs Heller pro 100 Kilogramm Bronnkohle und zedn Heller
pro 100 Kilogramm Steinkohle beträgt. Bet der Einsuhr
zeigte sich dagegen eine Steigerung, und zwar »m 7-13 Mil­
lionen Meterzentner, und speziell im Monat Mai dieses
Jahre» um 1*29 Millionen Meterzentner. Die Handels-
bitanz der ersten fünf Monate wurde dadurch um 21-7 Mil­
lionen Kronen ungüoiger gestaltet.
Lieferungen von CoakS. Die Direktion der priv.
österi..ungar. EtoatSeisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt die
Lieferung von zusammen zirka 700 Tonnen Schmelz-
Stück- und Würsel-EookS bester Onolität sür die Zeit vom
1. Jänner bis 31. Dezembrr 1901 im Wege der allgemeinen
öffeullichro Konkurrenz sicherzustellen. Die näheren Beding-
nisse der bezüglichen Offerl-AuSschreibung sind aus der
»Wiener Zeitung- vom 23. Juni zu entnehmen.
Jusolvenznachrichten. Der Kreditorrnverein
meldet svlgende Insolvenzen: Anton Fleischer, Kauf­
mann in Wien; DavidovitS teftbetet, Handelsfirma
in Nagybonya; Heiniich Kerndl, Fahrradhändler in
Mährisch-Lstrau.
Verkehrs-Nachrichteu.
Eröffnung der Waldviertclbahn. Die vom Landes-
eisenbohnamle erbaute Lokalbahn »Gmünd-Lit chen- mit der
Abzweigung noch Heidenreichstein wird am 4. Juli
dieses Jahres im Beisein des EisenbahnministerS v. Wittek,
des StatlhalterS Grasen KielmanSegg und deS
Refereuten im uiederösterreichischen Landesausschusse Heira
Professor» Richter eröffnet und dem allgemeinen Verkehr
übergeben werden.
Lokalbahn Schwarzen»»—Zwettl. Unter Boisitz
des Prälaten Slela» Rößt er, Abt de» Stifte» Zwetlt,
wuide Samstag die (4.) ordentliche Geaeralversamnilung
der Lokalbahn Schwarzenau-Zwettl abgehalten. Nach dem
vom NegierungSralhe Dr. Siegsried W e r n e r erstatteten
Berichte des VerwoltnngSrathe» wird sowohl der Anlauf
der Lokalbahn Schwarzenou—Waidhofen an der Thaya
und die htemit im Zusammenhange stehende diesbezügliche
Kvnzessionsüdertragung» als auch die Ertheiliing der Kon­
zession sür die Fortsetziingsstrecke Woidholen an der Thaya—
ZwbingS an die Geselljchast voraussichtlich in Bälde bewirkt
sein und die letzterwähnte Fortsetzungsstrecke sohia binnen
Kurzem dem Baue übergeben werden können. Der Verkehr
aus der Lokalbahn hat sich im verflossenen Geschäftsjahre
in aussteigeiider Weise entwickelt. DaS Erforderniß ouS dem
Titel der EtaolSgarontie stellt sich sür daS Jahr 1899 aus
15.394 fl. »nd 40-36 Perzent de» garanlirten Reinerträg»
nisses gegen 49-99 Perzenl im Vorjahre. Der Rechnuugs»
obschluß wuide einstimmig genehmigt und dem Berwaltungs-
ralhe das Absolutviinm ertheilt.
Bozeu-Mcraner Bahn. Die (9.) ordentliche General-
Versammlung der Bozen- Meraner Bahn wurde kürzlich
unter Vorsitz de» Herrn Dr. Wilhelm Freih. v. B e r g e r
und in Anwesenheit von 13 Aktionären abgehalten» welche
8548 Aktien »nd 39 Geuußscheiue mit 343 Stimmen ver­
traten. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht konstatirt
eine mäßige Steigerung der Verkehre und der daraus ge.
floffenen Einnahmen im abgelaufenen Jahre. Der Personen­
verkehr weist eine Steigerung von 3163 Reisenden und eine
Mehieinuahni« von 28.865 X an», während der Güter­
verkehr eine Mehreinnahme von 10.519 X gegenüber rem
Borjahie ergab. Die Gesammteinnahmen des Jahre» 1899
betrugen 827.446 X, denen die Ausgaben in der Höhe von
432.890 X gegenüberstehen und sohin 49-5 Perzent der Ein­
nahmen betragen. Diese gegenüber dem Vorjahre bedeutende
Steigerung der Ausgaben findet nach dem Berichte ihre
Eikläruiig erstens in mehrlachen baulichen Herstellungen und
weiter» in verschiedenen» zur Hebung des Personenverkehres
getroffenen administrativen Maßnahmen (Vermehrung der
Züge und der Fahrgeschwindigkeit u. m. A.). Wie endlich
mitgetheilt wird, hat dre Angelegenheit der V i n t s ch.
gauerbahn, soweit eS sich um dieBozen-MeranerBahn
handelt» seit vorigem Jahre keine Aenderung erfahren. Die
BetriebSrechnung schließt mit einem U e b e r s ch u s s e von
439.556 X, so daß zuzüglich dem Gewinnübertrage a»s
dem Vorjahre 486.933 X zur Verfügung der General-
Bersoniailung flehen. Der VerwaltungSroth beantragt, daß
nich Zuweisung an den PensionSsonb» der Beamten und
Diener, sowie an den Erneuerungs» und Reservesonds uno
nach Abstattuug der Annuität sür da» PrioritälSanIehen
und der Quote für die Aktientilgung u. s. w. der Bktien-
coupon pro 1899 mit 18 X und jener der Genußschetne
mit 8 X vom 21. d. ob zur Einlösung gelange, wozu ein
Betrog von 218.850 X ersorderlich sei, und der Rest von
von 63.974 X aus neue Rechnung übertragen werde. Der
Antrag wurde nach Absolvirung de» Berwaltungsrathe»
ohne Diskussion einstimmig angenommen und es stellt sich
durch die vvtirten Dotationen nunmehr der Erneuerungs-
fonds aus 33.684 X» der Reservesond» aus 79.547 X. Die
ausscheidenden VerwaltungSräthe Dr. Wilhelm Freiherr von
B« r g e r, Eduard Groß, Wenzel Hoheaegger und
Robert R. d. S t o ck e r t wurden, sowie der Revision»-
Ausschuß wieder zur Revision beiusen. Schließlich gen-hniigte
die Genera Versammlung noch mehrere StatuteiiSuderungea
sormaler Natur.
Unterkrainer Bahne«. Die (sechste) ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Unterkrainer Bahne» wurde
Samstags unter Voisitz des Berwaltungsrathspräfidenten
Geheimen Rathe» Joses Freiherr« v. Schwegel abgeholten.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte betrugen die
Tiansporteinnahme» 622.361 fl., um 43.462 fl. mehr als
im Vorjahre, was nonirnllich in der Steigerung des Güter-
verkrhiS von 191.007 Tonnen aus 223.950 Tonnrn, also
um rund 33.000 Tonnen, mit dem bet effenden Einnahmen,
plus von 37.000 fl. seinen Grund hat« Die Gesammt­
einnahmen beziffern sich mit 624.503 fl. und sind demnach
gegen jene des Borjahies um 37.851 fl. gestiegen. Die
ordentlichen Betriebsausgaben betrugen 368.162 fl., die
Gelamintausgaben 400.789 fl. Aus obigen Rechnung-daten
resultirt pro 1839 ein Reincrlräguiß von 223.793 fl. Das
Ersordeniiß sür die Verzinsung und Amortisirung dec
gesellschostlichen Prioriläts-Lbligationen pro 1899 betiägt
249.210 fl. ES ergibt sich daher ei» Abgang von
25.527 fl., zn dessen theilweiser Deckung entsprechend dem
Antrage des Berwaltungsrathe» die versügbaren Erträgnisse
des Spezialreserveionds per 3546 fl. herangezogen, die
restlichen 21.980 fl. aber aus Grund des mit dem kraiinichen
Landes-Ausschusse abgeschlossenen Uebererntommea» als
Garantiezuschiiß vom Lande Kram in Anspruch genommen
werden. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem
Lerwaliungsrolhe das Absolutorium ertheilt. Der au» dem
Berwattungsrathe scheidende Geheime Rath I. Freiherr
von Schwegel wurde, sowie der Revisions-Ausschuß
wiedergewählt.
&clfQriiplji|Hjr HMüclsükpeschen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal- Pile behouplet,
prompt X 28.25-29.—, per Juli-August X 28.50-29 50.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
München. (Getreide.) Geiommtbestand: 266.600
Kilogi amm. Gesammtverkäufe: 228.200 Klgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.52 Mark, Roggen 15.01
Mark. Geiste 15.62 Mark, Haler 15.36 Mail, Wicke»
19.46 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.50
bis 22 50, rumänischer neuer 21.50—22.50 Francs. Fester.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Tchlachtviehmarkt.
Ausgelrieben wurden 2852 Stück ungarisches, 833 S'Lck
golizischks, 655 Stück deutsches, zusammen 4340 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3312 Stück Mastvieh und 1023
Stück Beinivieh besanden.
Der heutige Austrieb ist gegenüber dem vorwöchentlichea
erheblich zurückgeblieben und Angesichts deS knappe» An-
geböte» eiöffnete der Markt in lebhafter Stimmung und
zu merklich gestiegenen Preisen. Primaqualität n erhöhten
sich um X 2, die andere» Sorten »m X 3 per Meterzentner.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 52.00—66.—, Prima
bis X 72, galizische X 56-70.—» Prima bis X 75.-.
oiisiiahmSweise X —.—, deutsche X 56—74, Prima bis
X 78.—, ausnahmsweise X 80.—, untergeordnet« Duali­
täten X 46—52.—, Stiere und Kühe X 52—71.—. Alles
per Meterzentner Lebeudbruttogeivicht exkl. LerzehrungS-
steuer.
Telegraphischer Wetteröericht
der r. k. Zentralanstalt sür Metcorologw in Wien vom 23. Juni 1900L
7 Uiir MoracnS.
Stationen
ß
w
2-
sS
I«
I
1'
|!
Z j
Etationen
f 5
|5
|S
I
L
Prag....
ILl'W
0
JlbbaAia
18 8
0
_
Jfratau...
1,"0
iB9!J3 1
tißraui...
15.'1 (f
3
l'cmbcrg..
156
0
12
Budapest.
166
3
6
Tornopol..
16 u SD
1
Uilgdvar..
17 4 -j
1
22
l)iiva ....
197
u
8
Heruiaunstadr
iä-2
1
vrcacn,..
Lzegedm..
17 8 N W
3
1
Eotzdurg..
13 ö
SS
24
«QtQlt&O•.
18’0
LLL
1
Jiltu....
14-0
2L?
23
2itf(inpicco(o
‘j5'4
2
Wien....
14 6
26-N23 S
16
ütffa ....
5J4 0
SS
4
Klagenfnrt.
14 2
1
14
Senf ....
ISO
0
10
«r.iz ....
14 T
lUüncben..
lü-6
0
14
k'tiiboch ...
h o -n-erreich: Undeünndiii. stellenweise Aieder-
ichiage, warm mit i-icwiNcrn.
Tages-Zlaleuder.
Dienstag, 26. Juni. Katholiken: Johann u. Paul.
— Protestanten: Jercmias.— Griechen: 18. Junt:
Aquiltno.— Jsraeliten: Jahr 6660, 29. Sivan.
Kot 1 o-Ziehrri» gerr.
Boni 23. Juni 1900.
Wien, 88 3» 86 17 41
(Srazr 15 71 35 88 80
Trieut, 76 59 24 87 83
Mittheilungen uns dem Publikum,
ReuesteKleiSerstoffe??,,°,'«?.L°L
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritfch, Wierr,V., Margarethenstraße 69.
Vorletzte Woche!
v:>wy
Illvalidkil-
ionk- L»sk,;
k 1 Krone
Haupttr.
60. 000,
15.000 Kronen
Werts).
Jedes Los
kann 2 maij
gewinnen.
Lose IFtcluelitnben- Adieu» Geo*ll»eh»s«
M£ R C V
rmptehlen: Wien’. I., Wollselle 1«.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sttdet, per 100 Silo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 29.- G», K 29.10 SB« rubist; Raff,,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon» K 85.75
bi» E 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» E 86.75 bis E 87, l uhig; Pile» Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft transilo E 28.00—29.—» bebaopiet.
GpirUuS, per 10.000 Lilerperzent: prompt kouttngriitirt
ab Wien E 44.— Ä.» E 44.40 W.; befestigt.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 37.— ©•#
E 37,50 SB.; fest.
Leinöl, per 100Kilo; e»zl« prompt ab Wien E 97.50
E 99.50 *?.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft trausito E 11.50 w.» E 12 SB.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, white, E 37.50 G«
E 3&50 SB., bto. wasserhell E 38.60 ©., E 39^0 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 25. Juni. Unionbauk 260.50, Eskomptebank
—. Landwirthschastliche Kreditbank 350.—. Zivnostenska
Banka 260.—, P,oger Kreditbank 680.—, Riiston —•—,
Daniefsche Malchtnensabrik 502.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung— —» Böhmilche
Zucker-Jndustrie —.—, Funsperzentiae böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 10>.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar«
Psaodbriese 86.—, g'/-perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische LandeSbank: FondSschulb»
icheine 93.—, Kommunal-Schuldscheine 94.—, MeliorationS-
Schuldfcheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzenl>ge Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschästSIos.
Tri e st «r B S rfe.
Trieft, 25. Juni. Zwanzig» Francs» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,25, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 97.70, Italiener 92.60.
B «rdav ester Börse.
Budapest» 25. Juni. Oesterreichische Kreditaktie» 691.75.
Ungaiisn eS Prämie>,-A>ilehea 158.50, Ungarische Kreditbank
713^0, Ungar. Hypothekenbank 446,—» Ungar. Eskomptebank
469.—, Lierperzeutige Rente 96.25, Ungar. Kommerziai»
dank 2645, Elcktllzi>ät»»Aktien 246.—» Ungar. I ibuSrie» und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kroncnreiite 91.—, Oesterr.
Golbrente 96.50, Oeslerreichische Kronenrente 97.—, Pest r
Straßenbahn 612.—, Elektrische Stadtbahn 314.—, Ganz und
Komp. 3350, Salgo» Tacjaner 636.—. Rima«Mmauqer
564.-.
Berliner Börse.
Berit«, 25. Juni. KredU-AkUen 212.75. Lombarden
27,10» StaatSbah» 143.75, Italiener 94.20, DtSkonto-Kom-
mandit 178.75, Mittelmeerbahn»Aktien 88.—, Türkealose
108.25. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 25. Juni. Oesterr. Kredit »Aktien 213 50,
Staatsbahn 143.70, Lombarden 27.70» Harpener —,
hibernia —. Italiener —. Fest.
Wiener Börse vom 25. Juni.
Die Börse zeigte sich Anfang- durch ungünstige Nach­
richten aus Cvina beeinflußt, doch war eine entschiedene
Belflaunng der Tendenz nicht zu konstatiren. Die Kurse
gaben überhaupt nur in den ersten Stadien des Verkehres
mäßig nach.
Zur Befestigung trug die Wahrnehmung bei, daß sich in
Krcditaktien beieiti ein Stückemongel zeige. Dieselben
wurden z» 4*/* Verzent repoclirt. Einer gesteigerten Nach­
trage erfreuten sich Stroßenbahnaklien, dte von Deckungen
pronlirten.
Es sind serucr Tampsschiffaktien neuerdings gestiegen,
da gute Meldungen über die Ernteaussichten Rumänien»
vorlagen und Grrüchte über eine bevorstehende Aushebung
der TranSporlsieuer in Ungarn zirkalirten.
Unter den Montanpapieren waren Brüxec Koblenaktien
bevorzugt. AnS Berlin liesen im Verlause des Verkehres
freundlichere Berichte ein. Speziell Kredtlaktien wurden
schließlich auch für Bndapester Rechnung aus dem Markte
genommen. Valuten stagnirten.
LS notiren: KrevitaNien 692.—, nng. Kreditbank 722.—,
Bodenkredilaktien 912.—, Unionbank 570.—, Länderbank
437.—, Anglobank 282.—, Bankoerein 505.—, Staatsbahn
680.—, Lombarden 121.50» Elbethalbahn 477, Dampischiff
778.—, Buschtiehrader lit» k 1156.—, Slraßenbahn lit. A
313.—, lit, B 303, Aufsig-Teplißec 3070, Alpine 480.—»
Rima-Mnranyer 563.—, Präger Eisen 1885, Brüxer Sohlen
965.-» Lalgo-Kohlen 635.50, SBeftböhm. Kohlen 284.—,
teilte 97.85, öfters. Kronenrente 97.65, unga>. Gotdreute
1I5L0» ungai. Kronenrente 91.10, Türten vse 108.50,
20-FrancSstücke 19.32, ReichSmaik 118.73.
Kurse an der Wiener Börse vom 25. Jnni 1900.
Umrecbnunessätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. 6.-51.= 2 E. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 b., 1 Mark
Lira— 96 d., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
ien—
2 K, 4.
Gelb
1 Waare
105—
105.50
90—
91—
98.60
99.40
93.—
04.—
lOSchO
106.50
109.75
107 JC
109—
112/20
11340
97.30
98—
92.25
93.25
96—
I 1
S 1
106—
107—
238.50
240.50
234—
235.50
335—
N5.—
2.7;.—
252—
137.-
239—
175—
7.7.50
74.50
108.50
109.25
13—
14—
396—
397—
129.7.5
130.75
642)0
06.50
70—
72—
47—
49—
131—
135—
132—
133.50
41.50
42.50
20—
21.—
63.50
65.50
175.25
177.25
00.50
61.50
183.—
183—
130—
i:a—
389L0
391.50
27—
29—
50—
52—
23—
25—
477—
481—
3070
3075
313.—
318.—
308—
311—
4H9.—
441.—
332—
340—
305—
310.—
3160
3180
1156
1158
778—
780—
610.—
614.—
6340
0360
3&4.—
388—
421.—
425.—
527—
530—
71.—
72.—
300—
533—
535.—
2150
2200
782.—
786—
4»U.—
477—
479—
so.—
900.—
183.—
K5.—
271—
273—
290—
3sO—
680.—
681.75
121.50
122.—
372.-
374.50
195—
205—
165.—
170.—
200.—
208.—
411—
415—
430—
435—
-—
*82—
283—
505.—
5-d.—
912.—
913.—
548—
5».—
1 K. 18 b>, 1 Franc oder
(Rotiiuratn um 1'/. Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
tting.Rtnte in Rottn 5tai"9!oi\4~2?i
.„ Fcbr.-Nua.^Ä^
_ inSitb 2Lnncr-JuUP2"»
.. «ur:I.Ctlt>t>.4-2».
tote v. ctaire 1854 zu25 ,st.AM.3 2-»
toseb. gaffte 1860 zu 500(1. 8.J3.4*«
Lote v. Iabre 1862zu 1008.» 4?»
kose v. (rühre 1864 zu IMst.»..
kose d. Jahre 1864 zu 50st.»..
Etoatr-Tom.»P!dbr. 120 st. ®. o.S.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Linder.
Oesterr. Goldrente steuert Gold 4-,
Oesterr. Rentci. Arw. steuerfrei 4°;
Oesterr. Jnv.»Rente steuerfrei 3)j-4
Sisenbatin> Staalsschuldvcr-
ichreibnngeu.
Lldrechthahn i.Sitb. 100li. 1000«.
Ciifabetbbulmi.®. ftfr. 10.000 fl. 4*,
Fronz-Joicfb. i.Silb. i'kin.€t.)5, /i>»
Pilfen.Pr>eienBahn200u.l0Mst. 4-»
Rubolfb. i.Arw.stcuerf.(div.St.)4-4
8oTatIb.«8.i.Äm.f!f.400u200.1£. 4 f»
Z» Ltaatskchutdberkchreibuu-
aen abges». Eisenbahn-sttkite«
QUifabetifbabn 200 fl. C.-M. 5'/,»«
. Linz-Budwee«2M st. «-»
, Salzburg-Tirol 2Mst. 5-»
Saliz. Aarl-Lndwigd. 200«.AM. 52»
vom Staate zur Zah.ung über»
uommcn« Eisenbahn» Prtori-
täts-Obligattonen.
Llbrechtbahn 300 ft. ©. 5%
dlldrechrdadn 2Ü0 «. Ö. 5-»
Llbrcchlbahn... 200u.l0ü0fl.2.4»i
Böbm. 2j3eftb.200.1000u.50mifl.S.4%
Böbm. Wcstb. 4ö0.20ü0u.l000uft.
E>fenerz-Borbernb.LoItb.(b.St.)4-4
Sliiabctbbabn ... 600^.3,001«. 4“%
SUiabelbbobn... 4üüu.20ü0i«. 4%
Rtanj»2oftfb.g.l8»4ibjb.St. 4".
Galij.Aar!-Ludwigb (t)ib.ät.)2. 4?«
Loibach-8tcmLoloIb.2,iOu.lOO,rst. 4%
k°kaIei!c„b.-Gcf.,österr.(dtv.St.)3--
Madr. Grenzbabn<400 u. 2000.«.) 4-4
MLHr.-fchl.Centralb.60Ou.3O0OL.4-»
Rubolfb. i'SItlfp. '400,lOOOu200051 i%
Rubolfbabn E. 1884 (biv. St.) S. 4 '-
Borarlb. B. E. 188t(b,v.St.) S.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Golb IO.OM st. 4-4
Nngor. Reute i. .«!rw. stcucrfrei4-4
Nng.Staats-Eifenb.-AnI. i.S.
dto. in Silber 4S<’.
vng.Oflb..IIaotS-Obl.i.Solbl00st.
Ung. S4antregal-2bIöf..Lbl. iV,%
Uug.Tif.Tbor-R.G.-St.»A.,Ob 6%
Ungarische« Prämien-Anlrbrn 100 st.
Ungarische« Dramien-Anlehen .50 st.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. verl. 4-4
«roat.-llab. hup. Grnnbabl.-Lblig.
teraat.-flab.Schonkr.-E.-O.ftf. 4)444
Ungar. Grunbemlastung«-Oblig. 4».
Nroat.-slab.Srmidentlak..Lbl>g.4f4
v. Andere öffenUicheAnlehrn.
vo«nifchc«Lanbes-Lnlehen(dib.) 4-4
Bosu..hrrz.Eiienb.-i'onb.-Änl.4z:o,
Donau-Rcgul.-Änleben1878berl. 5-<>
Tbnou-Regul.-AnleucnlMsiberl. 4-,
Wiener Berkehr«.Lnloge„.Änl 4-4
»utowinaer Prop.-Schlllbberfchr 5-,
Galizilchc« Laudes-Änlrhrn 1803
Salij. Diav.-Schulbber'chr. 188S4-4
Xrainiiche« Lanbeh-Aiilch-U 18kS4-4
Mährische« kandrs-Aulrbcn 1800 4-4
N,cberbftirr.8anbe«.«nlch,nI8r».4-4
Obrrosterr. kanbe«-SnIrbcn 1587
Steierm.banb.-Silenb.-Snf 1805 4-4
Tiroler kanbc«. Lulehen 1805 4-4
Teme«-Begalh.-Was!cr.Rcgul..Ge.
f-llichaft Em. 1897 (bib. St.) 4%
Snl. b. Stobt Brunn b. I. 1575 ß-,
Aul. b.StablBubavestb.I.I890 4>-:-4
Anl. b. StadtBubwei« b. 1.18934-4
Anl. b. Stadt hemberg b. I. 1898 4-.
Anl. b. Stadt Trieft b. I. 1879 «-4
Anl. b. Stadt u. Honbelsk. Trieft 4-4
Nuleden ber Stobt Wie» 5-4
bto. 1874 (Silber ober Gold). s 5%
bto. 1894 (Wasfer-Anlebcn,... ioL
bto. 1898 rGaS-Anlrhen» .... 4-,
Diener Börfenbau-Anlehen 5ab 10-4
DienerFrucht-u.M.,Börfeb.-U. 4?4
Bulgar.StaatS-E.-Kyo,U Gold
Bulgar. Staats>Syh..,,i ffloltg*
Selb i Waare
gi.85
97.90
97.45
97 45
168.50
134.50
158.—
196„50
196.50
297 50
115.40
97.65
84.40
9550
119il5
95.20
95.40
95.25
493.-
437.—
428—
422.60
95.40
95.50
95.40
9355
112.25
115.50
95.40
95.4C
75!-
95.30
9550
9550
».30
115.50
91.10
120-50
98.75
116.80
£ 8 .-
77.—
188.50
158.—
139.—
97.50
96.40
91—
9250
89.—
97.75
10650
97-50
94.25
9150
95.25
97.25
93—
97 50
98.50
94.50
91.—
102.50
95.?5
90.—
89—
91.50
92 2)
91.50
lco.—
9'.-
97.20
98.05
98.—
97.65
97.65
170.50
135-50
160—
198.50
198.70
298.50
115.70
97.85
84.60
120.15
£♦5080
96.10
96.25
497.—
440.—
431.--
423.60
96.-
96.—
9650
94.35
113.—
116.50
96.—
96.—
7550
96.10
96—
96^—
96.30
115.70
91.30
121 .—
99.75
117.40
98.80
78.—
159 50
159—
140.-
99.40
92—
9350
90.-
98.50
107.-
98-50
95.25
102 .—
92.50
96.25
97.15
94.—
98.50
9950
94.75
93—
9655
93.—
90.-
102.70
93/20
95.—
100.75
97 80
98.-
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und jsanKen-
Bbligationeu.
Nnglo.-österr.Banl >.30J.verl. 45s-4
Bodcnc.-Anstolt allg.öst. i.50J.b. 4-,
Bodencrrb it-L»ft. f.Talmaticn 1%°»
Böhmische kidholhelcnbanl bcrl. 5-»
Böbmiiche kilibotbelenbonl verl. 4-»
BukoibinaerBobcncr.-Anft. verl. 5-«
bto. bto. berl. 4-,
Tentr.-B°dencr.>B.>.45J.berl.4!!-»
bto. i. 50 bcrl. 4-»
Gal. Ltt.-Ldp.-La»! Mit 10-, Pr. 5st>
bto. i. 50 I. berl. 45,-»
Gal. Boden-Treditv. i.ÄJ. bcrl. 4--
dto. I.41I. berl. 4--
Gal. Lanb.-B.b.o. Gal.a. kob.4)j-4
dta. Lomm.-Odl. U. Gm. 5-,
Jstrianer Bodencr.-Anstalt vcrl. 5--
kanbe«bant f. BoSnien u. Lerzeg.
Mahr.Ldpbtb.-Bank i. 36I. D. 5K v»
Mäbr.Ldvotd.-Bant i. 36I. verl. 5-
Mabr. Lypothelen-Badk berl... 494
Möbiilchk Sporlafie. erste verl. 4'-
N>edciöst.8andk«-Ldv.-L>>ftoltd. 4-4
Oberöst. ?ande«-Ldv.-Anstalt b. 4--
Oesterr. Ldpotbctcnbanlverl... 4?4
Oest.-Icdlci. Bobcncr.-Avstalt v. 5-,
Oest.-ichlei.Bobencr.-LnriaItv.45;--
Ocst.-schiel. Bodencr.-Anstaltv. 4-4
Oesterr.-ungar. Banf405;I.vcrl. 4-4
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. vcrl. 4-«
Svarlasse erste österr. i.ms). verl. 4-»
Sleierm. Sparlosse i. 53I. verl. 47»
Schwari«nb.L.38J.1000u.2000M.4?4
kommerzialb. BeKerung.41J.V.45;7»
Herm.Boben-Cr.-L. i.3lJ. verl. 6"«
bto. >.38J. verl. 5-4
bto. i.40(53-
Kerm.Spartaste lOst-Br. i.31I. d. 0%
Svartaise-L.-G«I. Lraberbüeg. b% 7»
SpartaffcBubapcsth.v.465;I.v.45!7»
bto. i.50J. vcrl 45,
Spartasten-Berein Pefter.vot. 1. CO.
in 50 Jahren verloSbar ...4)5%
bto. Pfanddr. i. 50I. v. 47»
Lparlaffe ung.Land.-C.403. v. 47:-»
dto. i.503. v. 4)5--
Temelvarer Sparlofi« l. 38 I. v. 5-»
dto. 403- b. 4)57»
vngar. Bodencr.-Institu! vcrl. 4^
bto. in 50J. vcrl. 4-4
bto. in 633. v. 3)574
Ungar.Sdv.-Bauk t.Pcsti.403 v. 5--
dto. i.427;J.V.4!5°-
dfo. i.503 berl. 4-»
dto. Som.-Sch. i.503. 4)5--
dto. Aoni.-O.10-»P.503 47»
Ung.kandksb.Ar.-J.f.Alb.343.d. 57»
Ung.Lotaleifb.-L.-G.50 3- v. 4)57.
T. Eisenbahn-Prioritäts-
Kbligationen.
Bozen-Meraner B. 200n. lOOOst. 4-4
Bud.-Funfk. Babn E. 1889 2Mst. 4-4
Buschtiehrader Bahn 150 st. S. 5-4
Tus-Bod.E.I.E.18Midiv.St.)S5-»
Tux-Bod. Eil. E. 1891 300 fl. S. 4-.
Ferd.-Nordbabn E.I886 (div.St.)4?4
»erd.-Nordb. E.1887(biv.St.) L.4-»
Funftirchen-Barcfer v. 200 fl. S. 5-4
Graz-.stöstachcr Babn I50st. S. 4)574
Lafchau-Oderb.Eisenb.E.I889S. 474
bto. E. 1889100 M ark4-»
Le>nb.»Tjera.-J.»E.-G.1884ZOOfl.S.
bto. 1884 ZM fl. S. 4--
keoben-Borb. Eifenb. 1893X) fl. S. 5-»
dto. lit. B 200 st. S. 5--
. bto. M.3-»
Rcicheub.-Gabl.-Tannw.Eiienb. 4-4
Schncebcrg-L.A.-G.400u.2000.st 4-4
Schivarzcnau-Zivrttl Lotalbabn 4-»
Staatdeilenb.-Sclellf-b. 500 ,7rc.3--
Staatreifenb.-G.lk. 1874 500,3rc. 3-.
S taatSeiicNb.-G.X.E. 1485500 irr.3--
StaatSciie»b.-Ä.Erg.-N.500Krc.3st4
Staatsciicnb.-S. I. E. 2006. G. 5°.
StaalSrif b.-G.il. 15.1874200 st.G 5-,
Sübbahn-G.3änner-3uli50i)izrc.3-4
Sud babn-Ges.April-Ott.50o.rrc. 394
Süddahn-Gcfcllichafl.. 200,1.«.574
Subbadn-Gei. 40) u. 2000 Sloir 4’,
Südn.BerddgSb 200ir,(Oi, .50006.4-»
Ungar.-galiz. Eifenbabn200st S 5-4
Ung.L-c«b.(Stbl.-R.-G.)200st T.5-4
llntcrlrainerBabneiodib.StiiSe) 4-4
BaIfug2naElfb.LOOlOOOu.lOOOOA.494
Weiser kotalbahii 4>X) ». 20O0A 4-4
Dien-SIp°ngzssifenbohnSc>0st.S.4-4
Geld| Waare
91—
91—
102.25
!«!65
98—
97.25
101.75
lOOSO
93.35
113—
87—
93 30
106.40
106—
«^50
102—
93/25
94—
409—
392—
397—
125—
125—
314.50
314.50
119.15
108.25
95.40
107.75
104.25
99.50
97—
94—
96—
99.50
M.20
100.40
102—!
95.90 j
1, 6.20
95— I
100.60|
97.40
109-50 i
98.50
91—
91.75 i
99.-1
99.90
100-50
102-50
95.50
96—
96.60
98.50
97.40
IOO—
94.50
98.50
98.50
98.75
96.50
98.50
1(B—
101.S
98.75
110—
98—
90.50
98.25
91—
98—
96—
101—
98—
99.50
92.75
81.70
9850
95—
9750
100—
101—
95.50
95.20
101.40
103—
96.30
103.70
95.40
101.40
98.40
110—
9950
92—
92.75
99.40
100.40
101.50
103.50
95.80
96.50
97.10
99.50
97.80
95.25
99.50
99/0
99.75
97.50
99.25
104—
102-5
99.75
99—
91—
99.25
92—
99—
99—
102—
99—
93.25
82.70
99—
96—
98.50
100.50
101.75
96—
95—
9150
102.65
94
99—
98.25
102.50
101.25
94 35
114.-
88—
94.30
98—
107 *40
106.60
96^50
1( 0—
90.80
93.75
95—
413—
394’.—
402.—
127—
127.—
316—
316.—
120.15
109.25
96.10
104.75
105.25
100—
94—
95—
97—
D!cn-Pbllenb.-W.-N.B.200st.S 5-,
Wiener kotalb.-Sllien-Gei. 400A.4--
?)bbätba!babn 200 u. 10006. ... 4",
G. Lbligalidnen von sonstiger
Lransporl-Itnlernchmnngeii.
»Adria-f.nngar.Seelchiff.-Gcf. 4);-<
Bubapcstrr Straü.-E.-Ge!..5-.,P.47»
Donau-Dauipffch.-G. llXstt/ltdOst. 6'!
bto. 400u.IO.OOOM. 4».
blo. Em.l88i', 100M.414
klodb. österr. Em. 1881 5>0st. G. 5
Llohb österr. Em. 1884.50r>st. G. 4'(-,
kI°dd,öst.E,ii.l89zwü0u..5O00st.G.4"
H. Kdiigationen industrieller
Gesellschaslrn.
Gaiiz4:Co.Eiig.u.M..A.-G.2V0A.4st»
Monlangcf.. bödni. E.189! 500 A. 4-»
bto. ö.-a.500,2500ri. 12..5,ziirrs.4 )4e»
Präger Eiien-3--G.187330ist.S. 5?»
Rudolfgpütt«. jrcinblcchwalzw. 5?» P.
400, 290 u. 5000 A 4 st.
Stcieriiche 2iien-J»d -G. 200st. 67»
l» Diverse Lose.
Per Stück.
») BerzinStiche Lose.
Bob.-C.-L. a.ö. Pr.-Sch. E.18803st»
Bob.-C.-L. a.ö. Pr.-Sch. E.1889.3-,
Doii.-Donipff.-G.100st.EM. 4adtO-,
Donau-Neg.-Lole V.I.t870 tOiist. 5-»
Lvvvtd.*B.itng..Pram.-Lckmlbv.4st4
Trirstrr Stadl-A»l. lOOst. CSt. 4Y,%
TricKer Stabt-Lnl. 50 fl. ö. 29.4
Serbische Prämicn-A»i. IMFrc. 2sti
Türk. Ei!e»b.-A. Präm.-Obl.400i)r
d) Unver,in»lichc Lose.
Bubopcft-Bafilica(Dombau).5st.ö.D
Erebitanst.s.Lanb.n.Gew.lOOst.ö.W.
Elarv 40st. EM.
Inn«bruckerStabt-Lnlcbcil20st.ö.W
Arataucr Lotterie-Lnleden 20,7. ö.29.
ka>bocherBra»iien-Anleden20st.ö.W
Ofen. Stabtgcmcinbc... .40st.ö.W.
Palffh .- 40st.LM.
RothenAreu^ öfterr.Gei v. lOst.ö.W.
„» nngar. Gcf.b. 5st.ö W.
Rnbols-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40«. EM.
SalzbitrgerPrämien-Anlcb.LOst.ö.W.
SI. Geitoi« 40«.GUI.
SfaniSlaucr(St.-)Pr.»Anl.20st.ö.W.
Waldstein 20 st.GM.
Wien.Com.-Lose V.1.1874100«. 5.33.
ScwinnKfcheincb.3-öPiaii,.-Schiilb-
vcrfch. b.Bobencr.-Anftalt E. 1880
bt» bto. E. 1889
Gcwii,nsticheineb.4-»Präm.-Schuld
verschr. der ungar. Hdpothcttnbank
Actien.
K. Transport-llnternehmnngen.
^Adria",k.u.Seeschiff-Ges. lOOst. b"*
Luffig-Tevlitzer (Sifcnbobn 500 fl. 5' 1«
Vau«u»Btrbg.f.st.St.i.Wien!it.^5?^
bto. bto. lit.B b l 4
Böhmische Norbdahn.. ISO fl
Dozen-MeranerBahnrf.Vr. 100 fl. 5%
Brüuner -okalcisb.-G.100 fl. aba.
Buschtiehrader Eiseud. 50l»fl.CM. 5%
bto. lit.
Donau-Dampfsch.-Gs.500fl. CM. 5%
Dus-Bobenbachcr E'sendh. 400Ä.
FerdinandS-Nordb. 100O fl. CM. 5
^riatt1erEiirnb.-Pr..Akt. ÄL)fl.
^ünfkirchen-BarcS.Cis. 200 fl. £.
Graz-Scifl.Eis.u *_*liifl. 5*#
Aablenbersf-Clsenb.-Äcs.(Lyst.Rifli)
Aaschau-L^berberaerEisend. 200 fi. L.
Lemb.-Czern.-Iiisf'y.-Cis.200fl S.5",
-eoben-BorbenibersierEisb.L^Ofl b%
-lond. oflerreichjscher.VOfl. CM 5*
Norbweflbahn, österr. AA» fl. S. bu
dto. lit.B SVfl- L. 5"»
Ostrav-^riedlanderEifend. Ä>1fl.5"»
Prag-DuxerSiiendadv lOOfl.aba. 4",
Prag-DuxerCis.Pr.-Akt. I.Vfl L.4^
Salzburaer(As.u.Tram.-G 200fl. 55»
Skaatscisendfidn-Ges. 200 fl. E. b\
Suddahn-Geiellichast. .500>>rc.5 1^
Süd-nordb. Berb.-B. 20C»st. CM. 5°+
Tram.-G. »eueDr.,Pr.-2.100fl b%
bto. Sl.-A. 1"0fl.5"»
TranSport-G.,allg.öft. ^«Ofl.adg. 57»
Ung.-aalt^.Cisknb.,crste^»Ofl. L.
Ung.Vcstdabn<'Nb.-Graz>Ä>»fl. 2.5%
Dien-Pottd.-Wr.-?!eust.A 200fl. 5"#
Drcner-okalbabn.-Aktien-Gcs.It.'Ofl.
L. Bansten.
»nglo-österreickilche Bank .. 120 st.
Bautorrein, Wiener 200 6.
Bodcncr.-Lnft.allg.ö.200st.Z.4O».G.
Eeiitral-Bodencredil-Banl oft. 200fl.
Commerciak-Bauk.P-ster ung. 5M st.
Crrdilanstalt f. Land. u. Gew. IM st.
Errditdank, ungar. allgemeine so fl.
Teposttenbanl. allgemeine.. 21» fl.
Escampte-Ke!., nied.-österr. öuO ft.
E4comvIk-,i.WechSlcrba>,f.„iig.4iD,t.
Giro- u. Aaffcnvciein, Wiener 2006.
Ldpothelendank. österr. 2,0«. 30st»E.
vupoldeteubank, ungarische lOOst. G.
Aroal.-flav.La«dks-Hhp.-Bans HO«,
künderbaiik. österreichische. 200 st.
kandeSb.f.Bo«„.„.Serc.2,OA.40-»E.
,Meic»r- Wechiklsti,bki,-A.-G. 4,X1A.
Ocfterreichiich-iingariicheB.iiitlOoA
Ung.Bant f.Iiid.».Hand.L.-G. IM>7.
Uiiionbank 200 st
Nnionbank, böhmische IMst.
BertehrSbnnk, allgemeine... 14osl.
BerslcheruugSanstalteu.
Lllianz.LebenS-u.Rknt.-S.-G. 200 st.
Lnker, Leben«-n. Rent.-B.-G. 700st
X-»l<-nr»rlou«r7«i>.li»>ii7.GM 30-.E
»Donau". öft.Berstch.-AN.-Gej.2l'Ost.
Oest. .Phönix". N. priv.B.-G. IMst.
llnfallvcrnch.-Ges.l.äft.allgem/ÄlOst.
Wiener?cben«-„.Rent.-B.»A.2Mst.
Wiener BcrstchcrnngS-Gelrlls. 200«.
H. Industrie-Unteruehmimgen.
Ballgesellschaft, nllgem. östcrr. IMst.
BrurerAohleiibergdan-Scicllf. IM>7.
Dunaiiiit Nobcl, Aktien-Gef.ÄOst.
Sghbier Eisen-n.Stadlinb -K.IMst.
Eiseiibadii-Bcrlebrsaust.österr. IMst.
Eifeiibadii-Aktikn-Gef. „ngar. 2>0A.
Eisei,dadnivagen-Leibge!ell!..4.2M».
Eleftrizitäf«-Ges., aüg. österr. 200«.
Elektrizitöl«-Gcf..intertiation. 200st.
E!ettrizitiItS-Geskllich..Wienei200st.
ElettrizitätS-Attien-tstes..'iii,g. 2,Ost
Gößer Branerei-Atlicn-Gef. 2,0 st
Grazer Atlien-Brauerri L .. .500 st.
Gu,nmifabrik«-A.-G..öst.-anl. 200st.
L,rtcnberg.Patr..Zdh.n.M.-K.4<0».
Aaltenlrntgebener S.- u.C.-K. 400A.
dto. dto. 8.1899
Loloinot,v-F,ibr.-r.-Gef..Dr.2,Ost
bto. uorm.S Sigl.Wr.-N.2Mst.
Monlai,geielll.babm.v.F.!)i.M.2>0st.
Montangefellich.östcrr.-aivineOOst.
Nefikl«dorfkr29age„b.-!d.»Gef. 20st
Noebböd»,. stodlemoerfS-Gef. Ut»»fl.
Peilmoofrr hddr.AaN„ Porll. !,»,«.
.Polbihaite", Tikg.-!7.»A.-G. 2,0 st.
Präger Eifen-Jndustrie-Gel. 2,70fl.
Rimamnr.-Ialgo-Iarj.E,fen. l,ofl.
Salgo-rarjaner Stei„r.°Bgb. l,Oft.
,Sch°dnica"A.-S.f.Pctr.-I„b 5M».
SintmrriiigerMofch n.Wag.F. 100 fl.
Stkdreimüdt Ppf.n.Bkrl.-izief. OiOst.
Teppich-u.Möbst..F.vö.n. S. IO,ist.G
Trifailer Ao»lenwkrl»-G. 70 st. adg.
TürkücheTabokregir-Gefellf. 2»7i7rc.
Ung.allgkm.Sablenbcrgb.-Gef. 1,0 st.
Un,on-Baugelellfchaft IMst.
Union-Baumaterialien-Gel. 109 st
belto Em. I8992f>»*r.
DaffenfobeitS-Gefellich.österr. l,»,B.
Waggon-keib.-A.-G..i,lrernat 4»,st.
Waggon-Leidg.. allgem. inPc,740,,5.
WeftböstmifcheBergbon-L.-B. IMst.
Wiener Bangefelllchaft liofl.
Wiencrb.Zieg.-n.Baug.2Mfl.60^»E.
H. Devisen. Tj,ia
DenlicheBantPl.Gb u t.-S.lMM. .5);
-ondonCdeSu.kz.L.ll^sxz
Ncw-Aork lt*):Tpilnr3 5
Jt-il Bankr-l. CTbfrfn k.S. 100i*irr;.)
f ari«it.fr.5ö(iusl»l.Gb.ii.r.
*fter«bsl.n.r.iH.6&.u.r.'2.inr')l?. 5»;
SchweizcrpliitzeCh.u.k.2.
0. Öalutfit.
Kaiserliche Muiizdiik^teT, per
Kaiserlime Nandt-nkakekt,
Lefl.-imkf.flfl.-Goidflncke,
Zwanzig- Zranc^'2 tnrke^
Zwan;ig-Mark-2tnckc..,
RnniicheLalb-Zuiverials„
Lonerriftus„
Türkische Gi'ldliren. ... w
DeutscheNekfl'»b -N. f. I'^M.^
Italienische hDankn. f. 1«»»-.*
Nudel--,'ölen .... per >KnM|
Gelb
F Waar,
2650
2655
692.—
697.25
722—
728—
432—
433—
1420
1430
46.5.—
467.—
473—
475—
198.50
200—
445.50
446.50
211.—
213.—
437—
438—
102.—
103—
765—
770—
1741
1749
180.—
184—
570.—
570.50
260—
261—
322.-
326.-
440.-
4350
4450
8000
600.—
700—
150—
155—
22»
2400
500—
530.—
400.-
167.-
169—
965—
968.—
10»
1045
178.—
181.—
399.—
400.—
560.—
568.—
339—
342—
510—
520—
527.—
529.—
398.—
402.—
238,—
242.—
620—
640.—
1050
1070
530.—
540—
665—
670.—
485.-
490.—
830—
840—
760—
770.—
1406
1410
480.—
483—
825—
828.—
1655
1870
370—
380.—
480—
483—
1885
1889
563—
565.—
635 50
637 50
1682
1684
356—
355.—
334.—
336.—
76.—
80.—
408.-
412.—
289.—
291.—
184—
187—
222.—
227—
204.—
210.—
200—
206—
&7*.—
3S0.—
970—
980-
1020
1030
234—
285.—
168.—
170—
731.—
740.—
118.65
118.85
242.30
242.50
90.75
90>5
96.50
96.66
95'M
96.05
11 37
11.41
n.d3
11.37
19^32
I9..34
23.72
23 80
24*20
24*28
11H.73
11 <83
90.75
91—
» 56
Die notirten Knrse verstehen sich in Kronen-
Wnhrnnq. D'.eNetiruln iammtilcherAktien und dr-
„Tiverien ^osc" vcrü-dt nch per Ltüik.
rN den Rubriken A —II werden die au< IL, ö. $9.
oder Lilber laurcnd.'n C^ekt7N für IOO H ^50 fl.«
die auf (?>M.odrrMoldquldeu feutenbeu für 50 fl.
be* betrem-nben ?tonunales, die aus Dtark. ^ranc^l.
Lire und Liv. Kt^lantenden für IOO Mark. Franc-.
Lire und Liv. «t._juitirt. Ttr ansnadmsrr'Ll'c pcr
getzandclten Cflekten bietet Rubriken fvr.b dr-
fpnbft# bercichnct.
Wecbelstiik-lciies-yssM
15
ii
I», Dollzeil« 10. IV., Mieden,
Hruptstr. 14. VII., Mariahilfer-
Pr«ße74ö. IX., -Uferstraße 32.
Ab» u 4 Ttrksar
«Her in od-gM L»nr«bl»40»
notirten Effecten »nd BalotrU.—
Tonfankeste KnrchfübrU»« aste,
tr Bttme-Auslr**«.-»^


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'QS
„Alpenrose 350
Sitte Sric;
2einetfam.
;u beheben bosttaa.
58S9
Jener liebenswürdige Herr
J.
Brillier einen: flaiifmann irect
£aufmonn4tocti!er emcfcmni tat,
wird hoflutlt irfucht, icine oder di:
nabeie Hbrtffe der Samen ocfdCinR
bekannt zu neben, Antwort unter:
.I, B. Nr. »di»«" an da-
„Well-Blai!" erbeten.
Zur hcitze» Jahreszeit sind die
Witwe
mit fluiiftmiiülc, Säaewerk und
Laadwirkh'chast sucht cuien Müller
tiut einigen tausend dulden zu
betraten. Adresse denn ^Dclt-Blatt"
unter: „Olr.
Capellen u. Bilderuhrcn
nnt Musifwerk. eigener, solider Er-^
zeiiouvo. 'ür^ioderverkäufer d'slrgst.>
Williq'S Verligü' lind Kunsthand­
lung. Lvien, Dkariahilf, Stum-!
V ergösse 41. 0372 i
Damen van Distinetion^!
welche den Beilland einer vertrauend-
würdcgen. praktrfchen. longi^siritjen.
alleinstehenden. an der Ltziener
Klinik gelernten, an izt üiMetiet
Nniverfträt geprüften, diplo-
mirten Hevaurme mit grosier
PraxrS bedürfen, emv'iehu nchZrau
I. 8-, Svien. I1 M O^ovara-
gaffe 51, Hochparterre. T^liürl,
nahe der Norddah«. Tram-
wap-Halteftellc. filOl
Salonflügel
von Ehrbar, bestens erkalten,
billig zu verkaufen bei M. Harr.
Wten.Landstraftc.Hauptstratze
Vtr. 29. 910*2
Rias aIL ^abriksnieverlaae
I llf!l|r»nFröclilsNs
£ UUMSBien,WIJ./)il|etfk.2:
verfendetasdreHerrenSchneideru
KundrnMufterkartcnu.M ufiec
der neuesten ^vübjahrs-Herrctt-
und Damenrobenfroffe gratis.
das beste Vorbevgunflsmittel
gegen die seuche,»artig auf­
tretenden Krankheiten der
Schweine. Preis per irläschchen
sammt t'^edranchsanwcisunz 30 kr.
10 Nläschchen 2 fl. 50 kr.. zu
bczieben durch die ölpotheee
dco Anton Pnmb, Euns.
Lber-^cstcrreich. 55öl
Soclawasser-
€iescliiilt
in e ner schönen ÖcbirnSßCßenb
9?.«Ccß., mit grobem Jremden-
Berkeln und bedeutenden Urdriken.
nachweisbar lebensfähig. ist wegen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „a-r.
Mehrere gute Maurer
werden sofort ausgenommen bei
Hatli. Rrantuer, Maurer»
n eist-r in WaiUboseu an der
Ibbfi. 587.5
bittet C'it unglücklicher Mann. der
20 Jahre an GesichtSkrebS leidet
und tröst 23'nalie-er rlverotion biS-
der mckit gebellt werden konnte,
auf einem Äuge blind und arveits-
unf.ilüg ist. bcsien!rrou vor.stürzen,
starb und v'er bn'iose Kinder i'inier-
l'est. um Unterstützung, Thndriäus
Kubn in Grosa-Boroft Its,
Post Falgendors, £ol}mcn.
9051
garantirt echt gebrannten, slova-
fischen, offerircn in bester Qualität,
alte» SO kr.. junge» 80 kr.
der Liter jo Demi^ohnS und O'.r-
btuden von 3 Liter auswärts M. j
Jellinek A Co., Brennerei in
Fn^.-Hradiscb. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5.566
Akpfttvieiv,
naturcebt» billiges, gesundes
und eririschenbeS Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Bisofallng; (Birnen und Helfet)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer»
Oekonom in Eferding» Ober»
Oesterreich. 0607
Edle Menschenfreunde
habt Erbarmen mit einem armen
Schubmachergekulfen. Pater von
3 Kindern: derselbe ist brustkronl
und seine Gattin leidet schon durch
8 Jahre an einer schweren sticht.
Hilf. Verhelfen kaun!— Hofes
Ltharik, KraSna, Mähren. 9(v»0
Ein
Sägegatter
f.5 cm. breit, fast neu. ist preis»
würdig zu »erkaufen bei Frans
Hnbicber, Ranigsdors bn
Mährisch»Trübai^ w 90'9
is
ünillMilkr,
lebende. 5 stilo-Postkorb. 6—8 Ttück.
liefert zu 7 Kronen franco überall-
bin Jeqliifch in Kranichsfcld
Steieimark. 5673
In R. Ttrohmeter's Nestin-
ration. vvrmalS Neumannin z^fcls'
dach. zebn Minuten von Markt
Äussre. und
l Zimmer samt Ballon,
3 Mansarden, mablirt. mit oder
ohne Küche billig über die Linon
zu vermiethen .'869
?SMr-8SeLö,
Valenl, per IOOO Ein-
für SBi«*terri[o R —.70
m Salbttlo ....... —,S)0
. 1 Silo 1.30
, 2 Silo «.25
„ 3 Silo 3.—
donSdiriSSiln entsprechenddöterbei
L,eopold Schiinseld,
Papiersöcke-srabrik.
Töte«, I., Kiebiqgarfe Nr. 8,
(Ecke der LandeSgerichtSstrahe).
Muster. Preißconrante franko.
Vej größerer Abnahme eutjprecheu-
tzea Rabatt. 61 'Ä
in Nftp|>«r«dors bei Mall-
l»erp t Glieder- L'esterrcich mit
1*2 Joch Aeckcr. schönen und großen
L^cinoärlrn, PrcLhous smt. Keller.
Hanskcller und LranSgarten. wie
auch Pferde, sammt k'unckus in-
struetn* lins fixier Hand prciö-
wiirdig ru vcrkniiscu.
0?eflcctintfit u-erden ersucht, beim
Herrn Ni>>'ttor»»»cßst er ode,- dem
Besiher dr-5 HiiiiieS Air. 88 in
Asai»I»crs«I«»rk anzufragrn, wo
tereittuiUifllt LuSkunir ertheilt wird.
9375
in schöner Dotdzegend, mit reizenden
Ausflügen, in der Nahe großer
Jndustrieorte. wöblirt, bestehend
au« 2 Zimmern. Küche sanunt Zu-
gehör, ett für die Jeriolzeit billig
zu vermiethen. 6acb( Post Scbrcms,
Needcr-Lellcrreich. 9o06
Alt
jalousien-Fabrik
Braunaui.B.
empfielilt feine
prämiirien,
neu artigen
HoMeau:
il Jalousien.
-Agenten
für SPtibatfunben allerwi-rt» gesucht
Preigblatt grati«, MZI
Hans
mit Pcrmifchtwnareu- Hand­
lung. da» 400 ft. Zins tragl, in
einem Orte mit riienelofemi'crf,
ant welchen: 1000 bis 1200 Arbeiter
liciöaftiat und. unter günstigen
Zablunasbebingniifen zu verkaufen.
Lab kaun liegen bleiben, Eduard
Topfl, HtnurrSdors 8, 6741
Gvsthlls-
Dtt'Plhimig.
In nnmilkefbarer Okäbe ber neuen
Sachafeuanlauen in Miinlrhthal
bei r.lacner* tommt der vor.
mofa S c li i r m b» c h c r’selie
CnMtaos zur Verpachtung.
Derselbe teile: t aus: geräumigem
iM.iststmmtv. Cfttojinmet. grauer
Si'tfie. Srg'Ibaln,. uns ©c.
müfeaarten. Eiskeller, 2 We»>.
kellern, :1!i»der- n, llOerdeflallungen
und anftasienb an das vaus 4 Hoch
varzugfiiber S.cfen, ferner >n> ersten
gtnd 1 groben Erlrezinimer.
7 feremdenziniuiern, Sienftnetrn»
vannet n. f. w, TnS‘torlian 'bene
2üeti :nm Heil Nt SBtrtijfdiaftÄ-
OieraUie und GaNbauk-Euirichlung
kämmet: gegen Baar zur «l'fmung.
wozu ein Sotntal von circa 6000 K
erforderlich >ii
Hierauf reflekiirenbe befiebrn
ihre C fferte au tue Vorstcbung
der bürgerlichen Brauerei
in Eige nere zu dirigiern, 0106
Hochparterre-Landiaus
ist on einem Pensionisten eber
Privaten billig ja verkaufen.—
Theodors Hrofcknk, S-iusbe
siucrru. Londegst. Post PoKcn
dort. N.-^est. L.cD.
i Filii* liisabeaB,
|«elciie Ordens-il. Missionspriester «erden wllen.
| Im MissionShaiiie der Löftnc des göttlichen
^ Herzens Jesu in Mühland bei Brixen werden brave
l und talentvolle Knaben ausgenommen, sowohl solche, welche
! noch kiiue Gymnosiilstudien gemacht haben, als solche, wclllie
| bereits eine oder mehrere Gnmnasialklassen zurücklegten, und
1 Stt Lrdcns- lind Missionspriestcrn hetangebilbei.
Bedingung der Slusuabme ist: Guies Talent, Gesundheit,
sittliche Unverdorbenheit und eheliche Geburi. Erntntt vom
15. Juli bis 15. Llugust. Man wende sich vertraucusvoll
nn den hochw. Obern dcS Missionshauses der Löhne
des göttlichen HcrzenS Jesu tu Mühland bei Brircn.
Tirol. 5866
,00ö
von fallitrn Firnieo werden tief
unter dem Preis verkauft lin Ma.
belgefchaft des Mitpoel fBJ«,Ui$.
k. k. beeideter Zchayairifirr. ttülett.
VI,. Mariahilkerktraste 11^-
im Dose. 8> l>
Pohl^Harzer Kanarien-
Spezial-Geschäst,
Dien, Vl.. Maria-
h'lwrstrakel25t gcgr.
187"). 5«) Mai prä-
mtirt, JubiläUttis-
AusstellungSitberne
Staats- Medaille.
Versandt feinerEdel-
voller gegen ylach-
uahineiürWerlbund
gesundes Ankommea
von n st. aufwärts. Weibchen 2 st.
Rüdsamku. straft-. Sing-u. prapa-
rtrteöEifutter. K i ge und f. k. va-
f cntirtc dteuheitcn in Harzer Vogel­
pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
Einträglicher
sehr billig, in bester oberösterrei-
chtschcr Gegend, 64 Joch arrondirte
ebene Wcizeugrünte. ‘2000 Cbß*
baunie. neue ziegelgedecktc «Gebäude.
Bahn. Stadtnahe. Preis 14.0,» st,
Anzahlung 40'>0 fl. Rest ruhiges
Sparkastengcld.
Haldoompleif,
1220 Joch mit 1'jO.OtX) Jestmeter
schlagbarein Holze, an der Bahn.
PreiS 30.000 st., auch Tausch gegen
Zinsh 2 U!.°r. Villa, Bauernhof.
Ifuuerngut
mit Eigeniaad. 230 Jech, Pachtjagd
4<>0Joch, Markt, Bahnnahe. Preis
st.
Schönes Laiwltaselgiit,
mit hübschem Schlosse, Park. drei
Teichen. 35 Joch. Bahnstation.
Oberosiecreich. Preis 17.000 st.
Hnns von RltterMoln,
l'rsalir—I^inz, Kmlolsplut*
Sr. 2. (Oictourmarfc.) üv3ü
Vierclassige katholische
Volks- ScImiIc
för Knaben mit OeffentlictMsreclit.
Ergenthuui des Katholische» Lchulvereines sür
Oesterreich. Wien. 1., Wildpvetmarkt 3.
- Tiefe anerkannt vorzügliche
Borberrituugsschule für Gymnasien und Realschnle«
besteht seit dem Jahre L8r>Ä.
Tie Schüler der IV. Classe legen die AusnahmSprüfungen in der Regel
mit glänzendem Erfolge ab.
Wahrhaft religiös-sittliche Erziehung und gediegener Unterricht sind die
hoben Ausgaben, welche diese Schule in vortrefflicher Weife zu lösen
versteht.— Las n«onatl>che Schnracld beträgt für die obligaten Lehr­
fächer fl. 6.—, der jährltche einmalige Vertrag für Beleuchtung
und Beheizung fl. 3.—.
In besonder- berücknchtlgungswcrthen Fällen werden Ermäßigungen
zugestanden,
Nnmeldungeu wellen ehetbunlichft in den Vormittagsstunden bei der
Echuldirectio«, I.. Wildpretmarkt 3. bei der auch ausführliche
Prospekte erhältlich sind, vorgenommen werden. 2483
Prospekte werden auf Verlaugen gratis «. franco zugesendet.
Die Gemeinde Wien
benöthigt 38 Pferde
ttnb zwar: 37 Pserde schweren kaUblütigkn Schlages (sür
schweren Zugs und l utittelschweres Pferd (Traber), sür
Zwecke der eigenen Fuhrwecksregie sür die Etratzenpflege,
5. B^rrk, Siebenbrunnenseldgosse 3.
Zur Sicherstellung dieses Bedarfes wird hremit vom
Mogistrale der k. k. Reictiehaupi- und Residenzstadt Wten
sür 30. Juni 1900, 9 Mr Vormittags, im stän.
tischen Depot: 5. Bezirk, Srebeiibrniincaseldgasse 3, eine
allgemeine Concurrenz ausgeschrieben.
Diejenigen, we!che an dieser Concnrrenz theilnehmen
wollen, können am 30. Juut 1900 zur genannten
Stunde eine beliebige Anzahl entsprechender Pserde zur
Besichtigung und Auswahl in obigem Depot vorführe».
Der Ankauf der Pseide erfolgt erst nach einer gvtägizen
Probezeit. Während derselben ist die Gemeinde jederzeit
berechtigt, die znr Probe übernommenen Pserde ohne Angabe
von Gründeii zurückzustellen.
Der Höchstpreis sür ein Pserd beträgt in der Regel
1000 Äronen.
Die sonstigen LieferungSbedingnisse köiknen in der
Kanzfci des städtischen FuhtwerkSbetriebes, Wien, 5. Bezirk,
Siebenbrunncnseldgaste 3, währetid der Zeit von 9—12 Uhr
Bormiltags läglich eingesehen werden.
Tie Cautton sür ein übernommenes Pferd beträgt
100 Kronen. 6742
Wie», 23. Juni 1900.
Der Magistrats» Director:
Tacha«.
e^aubjägctousnie
Sopla^eniWrk^. p
elcftobucljtjierijb ep
'7W
WIENÄ
Eiskasten.
CfmtifeMe mein fanee aller Qtattuiiflen prjKköfteii
für Wirtli« ^Iclfdihauer, Sclcbcr. Gemischt.
wnarenvcrschleister und Haueh.rltnngcrr zu den
dilltosten Prrtfrn,
Leopold Uusinnigr,
5i«taflcnerjeuner, IllUrn. Hernals. Frauengasse 13.
Preisc-ourantc auf Verlangen. 6324
^Frühjahrs u.Sommersaifon
IOOO.'
Echte Krünner Stoffe
1 Conpoi>Mtr.3.10
lang, rompi, Herren»
2t»zu» (Rock, Hose
lind Gilet) gebend,
kostet nur
II. -. 7 f>, 3. 70, 4. 80 u.nittet
fl. 6 .— u. 6.90 bau licffecei-
st- 7-75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
st. 16 .— von liochf infter,
echter
Schaf­
wolle
(Jin (JonpoB :u schwarte», Sak-'n-Ainna fk. 10 .—. fcluie lieber,
zieherstofse, ZounRonlcben, feinste Konungarne rc. :c. Dctfenbet zu
lZabriköpscifcn dic als reell uild solid bcstbckauntr Tuchfabriks-
Niederlage 6314
Siegfel-Imhof iuDrüim.
Muster gratis u. franco. Muftergelrene Likserrntg garanlirl.
Die Vortheile der Vrlvaiknnbfchaft, Stoffe direkt bei obige,
tzirrna an: ^fabriksorte jn besessen, find bedeutend. 0
Alt-Auslee
ist ein fiir jedes Gefchafi geeig­
netes Locai rillt ober ohne Neben,
räum zu vermiethen, Unl’nnit
bei Konrad Grill iii2Ilt>3tuffr«.
5WZ
Marillen,
Aprikosen für Dunst ti. Marmelade,
5 #r. 4 K. schwarze, arosie. harte
und Emnerekirschen b &o.
3 K fiO h, 5 £c. Birnen 3 K, 5 Äo.
frische öoniflfeisicn 3 K 50 b,
^DJariMcu, Birnen. Kirschen. Feigen
zuiannnrn b Ko. 1 K, 5 Ko. neue
Kartoffeln. Amerikaner, sehr schmack­
haft. 2 K, Schnittbohnen. Salat-
ourktu. frischen Kodl. neue rothe
Rilben. neue gelbe Rüben, zasam-
mrn ö Ko. 3 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein sür Kranke
uno Altersschwache ?> K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme J. Sottner,
Neilitälen-Besitzrr tu Görs«
Küstenland. 5895
Gritu.billig!
Osarantirt echtsärbitze Cana«
sase (Bettreuae>. Hemden»
Dz*forde, Kleider- Zepütre.
Nanking. Barchente. Weiß-
und Leinenwaarev. Tisch-.
Hand-. Taschentücher rc. rc.
versendet gegen NschnahMe
Sebastian Flecbtner,
Weberei in Plasantts,
Post Mattel bei Neostadt
a d. .'ffettan. Böhmen.^
Muster gratis und franco,
Är
ü j>.
Liilnmlilc
u.Brodbäckerei,
Niedcrösterreich. neanebaut, tnobeta
emgerlchtct. constaater. starker
Waiferkraft. Sommer und Winter,
große Walze. Svstem Ganz L Co.
Nr. 1, 1 Paar Franzose». 2 Mehl-
cnkinder. 3- nnd 3fach, 3 Ccfinder,
7 Aufzüge, große Lohnkundschast,
15 umliegende Dörfer, alte ein­
geführte Kundschaften.Schwarzbrod»
und Melilladen. 12 Joch schonel
Ackerland. 8 Joch schlagbarer Wald.
1 y 2 Joch schöner Obstgarten, st Joch
Wiesen u. Haideland. großer Stall,
große Scheune. WodnhauS. 3 Zim­
mer, 1 Küche und BorhauS. Preis
nur 14.900 fl.. Anzahlung nur
4000 fl.
Auskunft bei J. Harz, Wies«
VI, HariahiUerztr. 125,
Auch sind Häas«r und Ga
Schäfte in Wien und am Lande
in großer Auswahl vorgemerkt, be­
sonders BackhAaser und
Bäckereien v ov 2000-100.0000.
5846
Hlepertoire
der Wiener Theater.
H. k. Hofbnrg-Lheatrr.
Mittwoch 1 Der Berfchwender.—
Dannerftaq: DaS Erbe.— Frei»
tau: Schach dem Sänifl,— ©am»,
tagt Jphigcote auf TauriS,
Teutsche- ivolkStbeater.
Mittwoch! Der Drakenbaner v«»
Tegernfee,— Donnerstag: Jäger»
Mut.— Freitag: ’t öaberfetb»
treiben.— Samstag: Der Lmerik».
Setipl.— Sonntag: »Imenronich
und Edelweitz.
Raimund-Theater.
Mittwoch: knmvacivaggbnnbus.
— Donnerstag: Sprechen Sie mit
Mama,— Freitag: Bruder Martin.
— Samstag: ’» Nullerl,
Theater
für Dienstag:
M. h. ltzofbiirg-IlitiUcr.
Wilhelm Tell.
M. h. kiosotieiii-Sheairr.
Geschlossen.
PntfMien Ualliollirnttr.
Tte Schatzgrabe».
Liaisrijiibiiäiimo-Ztndtthkltltr.
Geschloffn
llntmlind-ik lüMkV- 1
Cyprienne.
Ihtnier im der tUitn.
Geschloffen.
<rail-&htolcr.
Geschloffen.
rhtaltr in dir Inseffladl.
Geschloffen.
Inntsch-Tlfcirlkr im li. It. prittrr.
Dle Pariser WeltanSstellnna
1 Vtw.
Sßp- Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 'ÄQ
iBer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blattk'. Wien, Kaiserstraße t0. Brieflichen Ans ragen sind Briefinarken bchpilege«.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (». Hummel).


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
i e ii, Dienstag den 20. Juni 1900.
Uages-AimigkelLeN
H< ffBIfn. allen Länder» Oesterreich• BiiMrt
uub
au8 allen WeIt »detIe ».
o r t f f r ii n a r n m 2 'B o a e it 1
Zweifache Dekorirnng eines Aerzte-Veteronen. Im
großen Festsaale des Ralhhanses zu Kornrubiirg
fand am 16. d. M. die Dekorirnng deS dortigen
Kreisgerichts» und Stadtarztes Herrn Jakob Klaus-
mann mit dein ihm anläßlich seiner nachgesuchten
Enthebung als Gerichtsarzt vom Kaiser ver­
liehenen goldenen Verdienstkreu; und gleichzeitig auch
die Ueberreichniig der Ehrenmedaille für 40jährige
treue Tienstleistnng statt. An dieser Feier belhxiHgte»
fich die Vertreter der Behörden, des Offizierskorps,
der Stadtgemeinde, der Lehrerschaft und der Vereine,
sowie viele Private. Herr Hofralb Z i u s l e r feierte
die Verdienste des Herrn K l a u s m a n n, der durch
nahezu 50 Jahre als Gerichtsarzt in humaner
Weise seines Amtes waltete, und ließ seine feierliche
Ansprache in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser
ausklingen, in welches die Anwesenden begeistert ein»
stimmten. Die vom Militär-Veteranen-Vereine, dessen
ältestes Ehrenmitglied Herr K l a u s m a n n ist.
beim Balköne des Rathhauses aufgestellte Verein?,
musik intonirte die Volkshymne, deren Klänge einen
mächtigen Eindruck auf die Versammelten machte.
Ferner beehite» den Gefeierten mit Ansprachen:
Herr Statthaltereirath N a g l, Bürgermeister Doktor
Jesch, Herr Tr. Stöger als Vertreter der
Aerztekamnier, Herr Bürgerschuldirektor K» o r r und
Herr Oberfinanzrath Freib. v. P o s a u n e r. Die
gesammten Festgäste beglückwünschten hieraus den
Gefeierten und die Musik des Militär-Veteranen»
Vereine? brachte ihm während dieser Zeit eine
Ovation dar.
Obftausftellung und Obstinarkt in Krems. Der
Landwirtbschaiilicde BezirtSoerein Krems veranstaltet am
21. und 22. Jnti in den Räumen der städtischen Turnhalle
in Krems eine Londes-Frühobstousstellung, anbanden mit
einem Obstmarkt, und eine internationale Ausstellung von
Obstbanqeräthen und Maschinen. Die Betheiligung dir
Obstproduzenten wird, nach den bereits vorliegenden An­
meldungen zu schließen, eine lehr starke (ein; aurti_Cb[l»
Täufer dürsten sich aus allen Provinzen zahlreich einstnde».
Nähere Auskünste über die Ausstellung und den Markt
ertheilt, sowie Anmeldebogen versrndrt der Ausslcllungs»
Ausschuß.
Ein verhängnißvoller Blitzschlag. Aus Aspang
wird berichtet: Während eines am Abende des
20. d. M. in der Aspanger Gegend niedergegang-nen
Gewitter? fuhr der Blitz in das Wirthschaftsgebäude
des Franz Bauer in N e n st i f t am Hirtberg.
tödtete den im Hose befindlichen IZjäbriqen
I. Bauer, einen Neffen des genannten Wirth-
schastsbefitzers, und setzte das ganze Anwesen in
Brand, so daß fich die Bewohner nur mit knapper
Noth retten konnten. Dem Elemente fielen sämmt­
liche Wirthschastsgeräthe. sowie zahlreiche Hausthiere
und Einrichtungsgegenstände zum Opser. Die wie
immer raich erschienene freiwillige Feuerwehr des
Marktes Aspang wurde durch Waffcrmangel in
ihrer Aktion zwar sehr behindert, that aber trotzdem
was nur in ihren Kräften stand. Der Schaden dürfte
gegen 6000 Kronen betragen.
Ei» Fest- und Freudcntag für Nieder-Nondorf
war der 10. Juni, an welchem Tage die von den Edel-uten
Franz und Barbara H o l z m a n» gesvendete schöne und
große Kirchenglocke vom hochw. Herrn Piarier Johann
Pronghoter im Beisein des Iwchiv. Herrn Poirers
von Brand jeierlich geweiht wurde. Zur Verschönerung
deS Festes trugen Herr Lehrer Chiistian P riesn er aus
Krems durch die Arrongirung des Festes, der schönen
Dekorirnng von Glocke, Wagen »ud der ausciestcllleu iinis
Triumphbögen, die Giockeapatbin Frl. B r n ck n e r. dann
der heir Schulleiter durch die Leitung des Gesanges und
der Musik, über 60 weiß aekteideie Jungsraun, die Ju»a-
linge mit brennenden Kerzen, die Fenerw hr nit. Musik,
die ganze Gemeindrvertretunp, der Ortsichulra'b und zahl­
reiche Festtheilnehiner aus der llMgebuug viel bei. RiNireud
war es, daß sich der alle und kranke Heir Holz mann
als Glvckenlpendrr au! einem Sesiel z»m Festplatze tragen
ließ und nebst seiner Gattin an dem feieitichen Weiheakte
theilnahm.
Großer Brandschaden. In Schönfeld bei G r o ß-
Siegharts kam am 21. d. M. Nachts ein Brand
zum Ausbruche, dem mehrere Haus- und Wirthschafts­
gebäude zum Opfer fielen. Der Ortssenerwehr, sowie
den zahlreich erschienenen Nachbarwehren gelang es
nur unter großer Mühe. den Brand auf die
erwähnten Objekte zu bcschränken, da die umliegenden
Baulichkeiten noch größtenlheils mit Stroh und
Schindeln gedeckt find. Die Besitzer der abgebrannten
Häuser, W i d h a l m, Moser und F ö r st l, waren
versichert.
Grundsteinlegung zu einem Schnlhausc. Aus
LLolfSbach, Bezirk A m stelle n, schreibt mau unS: Mit
großem Eiter, vieler Müde und Ausdauer— wi: der
hochw. Herr ?. Adolbert, Psariverw-ser von E'. Jo­
hann in Engstetteu, betonte— war gelungen, am 18. d.
in St. I o b a n n den Grundstein zu kitte,u Schulgebäude zu
legen. Mit Pslle,schlissen wurd,n die zahlreich erschau neu
Gäste beglicht und der Beginn der Fe>er eingeleitet, zu der
oiidj die freiwillige F-ue-wehr vollzählig ousgeiückt war.
Herr Bürgermeister Josef B a m p e I m a i e r, der sich um
dos Zustandekommen des Sch» baue? viele Verdienste er­
worben hatte, begrüßte die Festgäste, darunter auch den
Herrn f. f. Statthalkerejioth Freiherr» v. Leder er aus
A m st e t t e u, dlii Reichsiathsabgeordneten 6). Obern»
dorser aus Weistrach, deu früheren Pia, iprovijoc und
uuzühiige Andere, mit einer kurzen Anivrache, in der ,r aus
die Euistebung des Baues 311 sprechen kam »ud feiner Fn nde
Ausdruck verlieh, daß ia viele Gäste eiichienen seien. 9!av»
den, hieraus der Akt der Grnndsteinleguug vollzogen woiden
wa, betrat Herr Slatthaltereiratb Freiherr r. Seöerer
die Rednertiibun» und gab seiner Freude Ausdruck, daß es
die Genieinde St. Johann freiwillig aus sich genommen
habe, diese gewiß nicht ollzuleichte Last z» trage» »nd daß
sie damit den Beweis erbracht habe, daß sie den Werth
einer gute» Schule z» schätzen wisse. Als nächster Redner
beonlragle Herr Abgeordneter Oberndorser eine Samm-
luug zur G r ü n d 1111 9 einer Suppenanftalt tür di-
Schulkinder. die sosoit den schönen Ertrag von über 200 X
erbrachte. Bri Abgabe der Hammerschläge begleitete der
Heir Slotthaltereiiath als Chef der politifche» Beliörde
Amstelten, diejclben mit den Woite»: »Gott n,r Eh>' und
der Jugend der Gem iude St. Johann zlim Wohl." Zum
Schlüsse richtete dir bochw. Heer P. S e v e r i 11, de. siühece
Psareprovijor, einige zu Herzen gehende Worte a» die Ver-
soiunielten, worauf mit dem Ci-be „Gott erhalte" und unter
dröhnenden Pölleischüssen die Feier ihr E»d: jand.
Die letzte Kreuzweg-Andacht. Aus Altenmarkt wird
berichtet: Am vergangenen Frohnleichnamskeste begab
fich der Verqolber und Kirchenpropst von W i>-
di schgraz, Herr I. Lindem ayr nach Alten­
markt, um von dort aus die Schloßbergkirche zu
besuchen und unterwegs den ihm so beliebten Kreuz-
weg bei der dortigen Kapelle zu beten. Der Gattin,
die ihn wegen seines Alters und Schwäche zurück­
halten wollte, sagte er: »Laß mich heule noch gehen,
es ist ja so das letzte Mal." Und so war es auch.
Bei der Betrachtung der eilflen Station sank Herr
Lindemayr— vom Schlage getroffen— zu
Boden und lebte nur noch so lange, bis ihm ein
hcrbeigceilter Priester von Altenmarkt die Ab­
solution und den apostolischen Segen ertheilte. Am
16. d. M. wurde er unter großer Betheiligung der
Windischgrazer Mitbürger und seiner zahlreichen
Freunde von Nah und Fern zu Grabe getragen.
Bischöflicher Besuch. Für Laa au der Thoha
siebente teil der 17. und 18. d. M. wahre Festtage. I»
Vertretung d s hochwst. Kardinal-Fiiisteizbilchoss Doktor
Gruscha sond sich am 17, d. M. daselbst der hochwst.
Herr Weihbischos Johann Baptist Schneider in L a a
ein, uin hier das heil. Sakrament der Firmung zu sveuden.
Eine Deputation der Gemeindeverlretung, die Geistlichkeit
von Laa und jene der beuacbbaiten P'arrgemeiuden
empstnqen den Bischof aus deni Bahnhöfe, woraus Weib»
biichos S chn e i d e r in Begleitung des Stadtvorstandes und
der Deputation in das neue Stadthaus fuhr» wo der
Eiupjgig durch die Beamteuschas, die Gemeinde, nvd
Svarkofjrveriietuiig, den Lehrkörper, die Schuljugend sowie
durch säinmtliche Vereine und Geuossenschosteu ersolgte.
Hieraus saud vom Stadtdause aus der Festzuq >11 die
Plarikwche statt. Der hochwst. Wcthbiichos brachte am Haupl»
altare. unter geistlicher Assistenz das heil. Meßornec dar,
um dann den Selen zu crthellen. Abends veilamnielten
sich sämmtliche Festtheilnehiner, die Militär-Vekeiauen-
vereine »nd die freuv. Feuenochr vor dem Siadlhause,
iorniirten sich und niarichirtrn in Begleitung einer 'Wusif-
kavclle, mit Lampions uub Fackeln au-gerüiirl, zum Pearr-
hoie, wo der Gesangverein dem Her,» Weihbiichose ein
Ständchen daibrachte. Am solgendem Tage, 18. d. M„
nahm der hochivst. Herr Weihbitchos die Firmung vor und
»uterzog die Volks- und Bnraecichute einer eingehenden
Besichtigiiug, über deren Ergebniß er sich in aneikenneudster
Weise äugelte.
Bon Waggonpuffern erdrückt. Ani Bahnhöfe in
Brounau 0. I. ereignete fich am Morgen des 18 d.
ein gräßliches Unglück. Der zum ersten Male als
Wagenverschieber verwendete 25jährige verheiralele
Magazinsarbeiter Johann I a n d a, ein sehr braver
und strebsamer Mann, gerieth beim Zusammeukoppeln
der Wogen zwischen die Puffer und wurde ihm der
Brustkolb eingedruckt. Es wurde zwar noch schnell
um einen Priester geschickt, dieser mußte jedoch »n-
verrichteter Dinge mit dem Allerheiligsten zurück­
kehren. denn I a 11 d a war schon in wenigen
Minuten eine Leiche.
Ein alter, treuer Diener. Am 26. d. M. feiert
Heir Jgnaz B l n »> e n s ck, e i 11 im sürstl. S t a r h e m-
berg'jchen Sch'osje Auhof bei Linz seine» 80. Geburts­
tag und damit die Vollenduug von 47 Jahren Dienstzeit:
>r dient jetzt dem dritten Fürsten Starhemberg.
Bstimeuicheiu kam im Jahre 1842 ins Priesterseminar nach
Linz als Diener, im Jahre 1845 wurde er Diener bet,»
hochwst. Bischal GrcqoriuS Thomas Z i e g I e r und diente
ihm bis zu feinem Tode im Jahie 1852. Er ist der allein
»och lebende von den einstmaligen Dienern des Bischoses
Gregor:,,; Thomas.
Unheil durch eine Sprengpulver-Explosion. In
Pettenbach, Oberösterreich, wollte am 16. d. M. der
Taglöhner Benedikt Red er zirka Kilogramm
Sprengpulver zu feinem Pulver stoßen, welch' letzteres
er bei dem tagsdaranf staltgefundenen Frohnleichuonis-
feste zum Entzünden der Polier verwenden wollte.
Zum Zerstoßen dieses Sprengpulders benutzte Reder
einen langen hölzernen Stösscl, welcher unten stark
mit Schmiedeeisen beschlagen ist, und einen eisernen
Mörser. Während des Stoßens explodirle dieses
Sprengpulver, wodurch die Weste und vas Hemd deS
Reder iu Brand geriethen und dieser hiedurch an
Händen, Bauch, Brust und Gesicht Brandwunden
erliit, die jedoch nach Aussage des ihn behandelnden
Arztes Herrn Dr. Alois Pogner keine schweren
Berletzunge» sind.
Die Licchtenstcinklamm. Aus St. Johann im
i Puugau wird geineldet: S-it dem 17. d. M. ist die be­
rühmte Liechtensteinklanim bei St. Johann wieder er­
öffnet. Die Hetstelluna der Wege und Brücken war heuer
in Folge der große» Verheerungen des Winters sehr mühe­
voll und kostspielig. Vom Eingänge tu die Klamm bis un-
gelähr in die Mitte der Vortlamm wurde ein neuer Felsm»
steig gebaut. Dieser Theil bietet nun einen völlig neuen
überraschenden Anblick. Dos Hochgrüudeckhaus (1827 Meter)
ist ebenlolls eröffnet.
Ei» guter Fang. In Marburg wurde letzter Tage
ein junger Mann, der in öffentlichen Lokalen sehr
nobel auftrat, sich Adolf Graf V i tz h e i m-Eckstädt
nannte und dabei allerlei Schwindeleien verübte, in
Hast genommen. Es wurde in dem jungen Manne
ei, Hochstapler erkannt, der eigentlich Adolf Ernst
P a t h e e beißt. 29 Jahre alt und ein gebürtiger
Grazer ist. Zuletzt halte er in K l a g e n f u r t eine
fiebenmonatliche Kerkerstrafe verbüßt. Dort lernte er
einen Reisenden, Namens Schmaderbeck, und
durch ihn dessen Verhältnisse kennen, wa? er dann
zu Schwindeleien benützte. Er ließ sich auf die Namen
von Reisenden mehrerer Firme» telegraphisch Geld­
beträge onweisen und schädigte eine Wiener Firma
um 60 fl. und eine Grazer um 55 fl. Bei einem
dritte» Versuche tvnrde er beim Marburger Postamte
abgefaßt und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Eine interessante Ausstellung. An? Raibl in
Kämt'» schreibt man nus: Am 17. d. stellte ein braves
und emsiges Fräulein, da? seit zwöff Jahren bei ihrem
B'uder den Haushalt in innstergi.'tigster Weise besorgt, in
drei Zimmnn da? Resnllat ihre? zwölsjädriqen Fleißes:
wnuders-böne Houdarbeiten, bestehend aus Bet!-, Tisch-,
Feuster- und Soobadecken, Pölstern, Boden- und Wand»
Verzierungei, allerlei gefchmockooll und sein gearbeiteter
Wäsche und Bettzeug, Blumen und Blumenvosen und vielen
anderen kunstvoll aus Tüikeu- und Ginkensamen, 011s Ge-
würzueiken, -Fisckischuvven, o»S Federn und Federkielen, aus
Lamenz Ipjei, bei Nabe bölz-r lind anderem dem Thier»
nud Pstanzenreiche entnommenen Moteriale «»gefertigten
Nipvwchen den Bekannten zur Schau aus, die olle über die
Fülle »nd Sliöiheit der mühevoll angesertigten, pracht­
vollen Gegenstände erstaunt waren und dankbar die Stätte
des Häii-Iichcn Fleißes verließen. Manckies schon der Schute
entwachsene Mädchen verdonlt die Kunst, feinere weibliche
Arbeiie, mache» zn könne», diesem braven und muster-
haüen Fräulein!
Doppelhochzeit zweier Bruder. In Obsierg, Tirol,
fand am 18. d. M. eine Doppelhochzeit statt. Die
zwei Bräutigame waren die Bruder E n n e m 0 s e r,
Gutsbesitzer von Obsteig; der Eine holte fich seine
Frau von M ö tz. drr Andere führte die Tochter
Maria des gnlrenommirten Löwenwirthes Alois
F ö g e r zum Altare. Die Trauung beider Paare
nahm der hochw. Herr Pfarrer ?. La m bert vor,
der trotz seiner 80 Jahre über fast jugendliche
Rüstigkeit verfügt. Auch die bestbekanute Dorfmufik
ließ sich hören, deren Kapellmeister der Bruder der
einer. Neuvermälten ist.
Der Mädchcnmord in Bruueck. Ueber deu am so­
genannte» .Hexeuplatzl" oberhalb Brnneck iu Tirol am
21. d. vollführten schrecklichen Mord an einem jungen
Mädchen wird belichtet: Die 18jährigc Antonia
11 ti q e r 11, Tochter des Brunecker GesangenhauS»
Anfsehels, wurde in dem zehn Minuten von der
Stadt entfernten Wäldchen am »Hexenplatzl" erwürgt
ausgesrnden. Der Thäter, welcher fich selbst der
Behörde stellte, ist der aus Wien gebürtige Landes-
lchütze Bicter H 0 l u b, wel l er bei dem Landes-
schützcn-Bataillon in Brnneck seiner Dienstpflicht ob-
liegt. Antonia Ungerer batte mit Holub früher
ei» Verhältniß, welches sie über Wunsch ihrer Eltern
löste, worauf sie dann auf einige Zeit nach Meran
übersiedelte. Letzten Montag nach Bruueck zurückge­
kehrt, wurde das Mädchen wieder von Holub ver­
folgt nud scheint in ein Zusammentreffen eingewilligt
zu haben, das für sie ein so trauriges Ende nahm.
Tod durch scheue Pferde. In Hard, Vorarlberg,
ereignele sich am 17. d. M. ein beklagenSwertber
Unglücksfall. Drei Frauen wollten mittelst eines
Landauers auf den Bahnhof fahren, als in der Nähe
der Brücke die Pferde plötzlich scheu wurden und
durchgingen. Vor dem Eingänge der Brücke stürzte
der Wagen um, wobei die drei Frauen aus dem­
selben geschleudert wurden. Eine derselben, Mutter
von zivei Kindern, fiel dabei so unglücklich auf den
Kops, daß sie innerhalb einer halben Stunde eine
Leiche war, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben.
Die beiden anderen Frauen, dariinter die Mutter der
Verunglückten, wurden ebensalls schwer verletzt.
Ein betagtes Brautpaar. In der Pfarrkirche zu
Niemrs in Böhme» wurde am 18. d. M. ein Braut­
paar von zusammen 140 Jahren aus dem benach­
barten Barzdorf vom hochw. Herrn Pfarrer
?. Franz C z a k e r t getraut. Der Bräutigam, der


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 10 ]
Häusler Sroiij Müller, zählt 80 und die Braut,
verwitwete Franziska L i s k?, 60 Jahre. Der Bräu­
tigam wurde vor richt gauz vier Jahren ebenfalls in
der Niemeser Pfarrkirche das dritte N!al getraut;
er befindet sich dermale» also bereits zum vierten
Male im heil. Ehestände!
Blutvergiftung durch eine Wurst. I» Majors.
Böhmen, aß dieser Tage der dortige Gcmeinderath
Herr Franz Pilz in einem Gasthause eine söge-
nannte Räuckierwurst. Als er nach Hause^ kam,
empfand er große Schmerzen, welche sich immer
mehr steigerten »ich ein ausfallendes Aufschwellen
der Arme und Beine zur Folge hatten. Ter herbei­
gerufene Arzt stellte eine Blutvergiitung fest und
rettete den Kranken durch sofortige Verabreichung
von Gegenmitteln.
Ein mvsteriöser Moid wurde am 21. d. M. in
Beneschcu, Böhmen, verübt. I» dem Walde „Tuzinka"
wurde die Leiche einer jungen Bäuerin aus Loden,
einem kleinen Orte bei Beneschan, ousgesnnden, deren
Kops durch einen einzigen Schnitt voi»
Rumpfe vollständig o b g e t r e n u t war. Die
Unglückliche kehrte vom Markte in B e u e s ck a u
zurück, wo fie Ferkel eingekauft hatte, die sie in einem
Sacke trug. Im Walde »nist fie überfallen und
getödtet worden sein. Ein Raubmord scheint
ausgeschlossen, da der Mörder nicht dos
Geringste ihrer Habseligkeiten entiveudet hat. Spuren
einer Gewaltthat find ebenfalls nickt bemerkbar.
Die Behörde fahndet mit allem Eiser nach dem Thäter.
Raub in einer Wallfahrtskirche. In C.iiinan bei
Platten im Erzgebirge brachen i i der Nacht zuni
19. d. M. Tiebc i» die weitbekannte, auf einer An­
höhe reizend gelegene Wallfahrtskirche ein. Durch
das Chor, dessen Thür sie erbrachen, gelangten sie
in das Sckisf der Kirche, sprengten das Tabernakel,
nahmen die Monstranz und zwei Kcl-le, ferner die
Münzen und die silberne Krone vom Gnadenbilde.
Auch in die Sakristei drangen sie nach gewaltsamer
Oeffnung der festen Thür, raubten noch die silberne
Krone des MuttergolteSbildes und überhaupt alles
Baorgeld und Gegenstände von Werth. Auch die
fünf Opierkästen winden geleert. Znm Einpacken und
Fortschaffen des Raubes zerrissen sie ein Altarluch
und die in der Sakristei befindliche Clerik de-s Pfarrers.
Die Unthat trifft die Kirchengemeinde umso härter,
als am 1. Juli schon die Wallfahrt beginnt und jetzt
alle heiligen Gesäße mangeln. Bon den Verbrechern
hat man leider keine Spur.
Gatte»- und Vntermord. Nächst Krchow in Mäbren
wurde am 16. d. M. die Leiche des dortigen
Häuslers Josef M i u a r i k an einem Weidenslamme
hängend aufgefunden. In der Brust waren zinei
Stichwunden. Der Ermordete lebte mit seiner Gattin
Agnes in Unfrieden. Dieselbe, sowie ihr Sohn
Josef, wurden wegen Verdachtes, den Mord ver­
übt zu habe», dem Bezirksgerichte in Wallachisch-
Meseritsch eingeliefert.
Verhaftetes Ehepaar. In Bielili-Biala wurde am
20. d. M. der Tnchrestenhändler Jsidor Gott­
fried und dessen Gattin Sidonie im Auftrage
des k. k. Kreisgencktes Teschen wegen des Ver­
dachtes schuldborer Krida verhaftet und dem Bezirks-
gerickte B i e I i tz eingeliefert. Bor etwa drei Jahre»
bot Gottfried mit 35.000 st. und diesmal seine
Frau mit 10.000 fl. fallirt. Es wird wohl in
Bielitz-Biala nicht an Tuchgroßhändlern fehlen,
die dem Ehepaar auch den Kredit z» einer
dritten Insolvenz bieten werden.
Bau einer Ecndaruierie-kraserne. Aus Gssck wird
berichtet: Die tioalische Landesregierung beabsichtigt für
das Efieker Gendormerie-Flügel-fioaiiiiando eine eigene
Kaserne ausführen zu lassen »»d hat sich wegen Ueber-
lassung eines Bauplatzes bereits an die Slasigenieiude
Esset gewendet. In einer jüngst stattgehabten Gemeinde-
raIHSsitzunfl wurden fiu* Die (SeiiDslrinei'ioAQftnt’
Zwei oiijdjlirBei.be Bauplätze bestimmt, und der Kausp.eiS
des Baugrundes au! zwei Konen pro Ltuadiaimeter derab-
gesetzt. Ter Bau der Kaserne dürste noch im Linse dieses
Sommers in Angriff genvmiiieii werden.
Eine Frau ohne Magen. I» Agran, berichtete
kürzlich in einer Aerzteversammlung der Primararzt
Dr. Schwarz über einen überaus iutcressaiilen
Fall aus seiner Praxis. Er erhielt nämlich als
Patientin eine 33jährige Bäuerin aus K» t i„ n, die
nie vorher an irgend welche» Magenschmerzen ge-
litten hatte. Bor fünf Monaten erkrank e sie plötzlich
an einem so heftigen Magenleiden, dost sie nicht
mehr das Bett zu verlassen vermochte, und Doktor
Schwarz konstalirte starke Magengeschwüre. Er
entschloß sich zur Operation und entfernte
etwa drei Viertel ihres Magens; trotz-
dem aber vermag die Bänerin und ganz ohne Be-
schwerde zu essen (?) und zu trinken, als würde fie
nie krank gewesen sei». Dr. Schwär z bemerkte zu
diesem Falle, daß der berühmte Arzt S ch» h a r d t
einmal fast den ganzen Magen entfernt
hatte und später entdeckte, daß sich der Magen wieder
zu seinem normalen Umfang entwickelt
habe.
Ins Meer geworfen. AuS Fiume wird berichtet:
Zwei Matrosen des vor dem Freihafen verankerten
englischen Dampfers „Athene" wollten letzter Tage
billigen Wein trinken, und schliche» sich zu diesem
Behufe Nachts in ein Magazin der königlich 'uii-
gariscke» Staat-bahnen ein, wo sie ein Weinfaß
anzubohren begannen. In dieser ihrer Beschästignng
wurden sie indeß durch den Nachtwächter gestört,
doch machten die Blaujacken mit dem Wächter kurzen
Prozeß und warfen ihn i»s Meer. Auf die Hilfe­
rufe des Ertrinkenden kamen Wachleute herbei, welche
den Nachtwächter herausfischten und die beiden
Freunde eines guten FreitrunkeS verhafteten.
Im Hcidfcuer verbrannt. In Lukomir in der
Herzegovina ließ der Bauer Mujo Hadzie am
6. d. M. seinen einjährigen Sohn ?l v d i j a im
Hause allein zurück und begab sich auf Feldarbeit.
Während der Abwesenheit des Bauers fiel der
Knabe ins offen: Herdfeuer und verbrannte.
Die Dffyiers-Ueunion «m Bodenfee.
Wie alljährlich seit 25 Jahren, sammelte» sich
auch heuer wieder die Offiziere der Garnisonen
B r e g e u z, Lindau, F r i e d r i ch s h a s e n und
K o ii st a i, z. »m in kameradschaftlicher Zusammen-
kirnst die Bande der Freundschaft und Waffenbruder-
schast zu feiern. Wie immer, nahmen auch Offiziere
der I ii n s b r u ck e r Ei a r u i s o u au diesen. Feste
theil, voran FML. Wagner in Vertretung des
Korpskommandanteii Erzherzog Enge n.
Tie H-rreu auS I n» i- b r 11 (f timn, n»i 15. t'.J'B. in
B reqcuz ei» imb versammelten sich denselben Tag zu
einem gcniiitliiid’eii Abeird'anzeile im Baünbotieüaurant.
Am l(i. b. Ai. BorniNtagS gabelte das LsfifinSkorpS im
Resianrant Förster und begab sich in» 12 Uhr au Bord
des i» reicher Flnggeiigala prangende» Tamp'erS „Kaiserin
Mari» Theresia," um vorerst die Linda u^e r Kameraden
dort abzuholen und dann der diesjährigen nrjtiiai» K o »•
stanz zuindanioien. Aus der Hohe von F- r i e d r i cd s»
l, a i e» Ichtoh sich dem Tamvlcr jener von SLürttemderg
„Königin Cbnrlolle" und aus ossener See das Schi» „Kaiser
Wiltetm" mit den badisdie» Kameraden an, welch' Letzleie
z»>» Cmpiange entgegengeiohce» wareu.
tzdich überaus herzlichern Willkomm dampsle die kleine
Flollille nach Konstanz, wo sich, es irar 3 lHir, am
Teehasen eine überaus zahlreiche Menscheiiincnge veclammelt
haNe. Tie Stadt balle Festschnimk angelegt Mio den Lfii-
zi»,en winde ii» überaus ber'liche Crnpsong bemtet,
während des ZnqrS durch die Stadt wurden sie von einem
Bliiiiicnregen aus zarter Hand geradezu Überschütte!.
Ais Festplotz war der wacklige Stadtgarteii reizend
dekornt worden und wurde besonders eine Gruppe bejubelt,
bestebciid aus deri iei.1'r,r:cnmürftei, Büste» des öfter-
> e> d, ischei. und deutschen Kaisers, des Prinz.
R e a e ii 1 e ii von B »her u, des K ö n igs von 28 ii rt t c m-
bet» und des Gros; Herzogs von Baden. Die
Gruppe» wurden bewacht von einem originellen Posten aus
dem v\sl!)ic 1850, dein Gründungsj >!,re des derzeit in
K o ii sl a u z liegenden ii. badijclren Jiirnnlnie.Regimentes,
welcher von Zeit zu Zeit und- damaligem Reglement ab-
geleit wurde.
Aulästüch des 25. Jubiläums der offiziellen
R e ii ri i o ii wurde ein Festipiel auigesührt. dessen Text
den Fesüheilliediuei» in Buchlorni überreicht wurde. D.rn
Srmie nach schildeit es die longlährrge uiiverbrüd>!idre
Löllssenbliidecschart. Sdilieh ich tistt Bater Rhein aus, der
die Kamcradschasi in herzlichen Wollen feint.
Sowohl ani Festvlatze wie in der Stadt konzeitirten ab-
wechlelnd die mitgekoninieiieir verschiedenen Rtilitäikapellen,
»m sich kurz vor Absahit der sremden Tsiizi re zu einem
Moustreloiizeit zn veieiuizen. Tre lepte Nummer, der
Marjdi „Hoch Habsburg", rief r.ubejdn.iblicbf» Jubel her­
vor. Abends erstrahlieii die Uie.parlie» und der Koustaiizer
Münster in seenholler Beleuchtung.
Mine Damen- Zeitung.
Moderne Tanien-Aermcl. Eine Neuerung, die uns
in die romantische Zeit des 18. Jahrhunderts zurück­
versetzt, ist der kurze, über dem Ellbogen abschließende
Aermel des Kleides, welchen lange ousckließeiide
weiße oder schwarze Spitzeuärmel ergänzen. Wenigstens
für die Sommerzeit sagte man sich von den hohen
Kleiderkcagen jetzt etwas los. Die Pariser Damen
erholten die gnädige Erlaubniß, um den viereckigen
Halsausschnitt einen breiten zackigen Kragen aus starker
Spitze zu tragen, der sich von den Battist- oder Linon-
kleidern wirkungsvoll abhebt. In letzteren Stoffen hat
man allerliebste Neuheiten. Die Zartheit des weißen
oder iveißgranen MnsterS aus farbigem Grund zaubert
uns die Illusion der Handmalerei vor. Und das
Schönste ist, daß diese dusligen Kleider nicht etwa
blos für die liebe Jugend bestimmt sind, nein, auch
Damen reiferen Alter- werden sie in der großen
Hitze allen anderen vorziehen. Jüngere» Frauen
vorbehalten bleibt die kokettere Toilette des weißen
Spitzen- oder Tüllkleides, verziert mit schwarzen
SpitzenvolantS und ebensolchem Bolero.
DaS Verhältniß des männlichen GrschlechtrS zum I
»veiblichcn. Auf 1000 Männer kommen Frauen: in
BoSnien 894, in Griechenland 919, in Serbien 046,
i» den Vereinigten Staaten Nordamerikas 953, in
Rumänien 974, i» Italien 995, in Belgien 1005,
in Frankreich 1014, in Ungarn 1015, in den Nieder-
landen 1019. in Finland 1027, in Rußland 1028,
in Preußen 1036, in Deutschland 1037, in Spanien
1040, in Oesterreich 1044, in England 1048,
in Dänemark 1053, in Schweden 1055, in der
Schweiz 1056, i» Norwegen 1072 und in Por­
tugal 1078.
Die neueste Soniienschirin-Mode. Zn all den Selt­
samkeiten, wodurch sich die gegenwärtige Mode aus­
zeichnet— das Selt­
samste ist >ooh! die un- ,frt
tilgbare Vorliebe für die ''
Boas aller Arten und
Stoffe, die von den
Damen selbst bei wärm-
strm Wetter um den
Hals geschlungen wer­
den und so Gelegenheit
bieten, die schönste Hals-
entzündnng zn akqni-
liren— ist bei
den letzten Well-
rennen in Ascot,
England,eineneue
gekommen. Es ist.
dies ein Sonnen­
schirm, der zum
Uulerichied von
ollem bisher Ueblichen
eine viereckige Form be­
sitzt, die am meisten an
die bei Prozessionen
übli.1 rn Baldachine oder
„Himmel" erinnert.
Natürlich kann dieses
neueste Sonnenschutz-
dach nickst so schön und bequem zusammengesaltet
werden, wie ein gewöhnlicher runder Sonnenschirm,
aber das ist vielleicht mit kill Grund, daß sich die
neueste Ausgeburt einer Modclaune, die bei ihrem
ersten Erscheinen in der Damenwelt großes Aussehen
erregte, bald in weitere» Kreisen einbürgern wird.
Tie Chance» einer neuen Mode sind ja unberechenbar.
Die Frau in China. Selbst, moderne Reisende
pflegen das Lebe» der Frauen i i China als ein
elendes z» schildern. Es heißt, i» den Hütten der
Armen s°ie» sie mißhandelte Sklavinnen, sie niüffen
zeitig ausstehe» und sich sehr spät niederlege», oft
Hunger und Kälte leiden. Kein Strahl von Glück
oder Hoffnung solle in ihre dunkle Existenz. Es ist
richtig, daß die Frauen und Töchter der Armen hart
arbeiten müsse», um sich das bischen Reis und Kohl,
da« ihre tägliche Nahrung bildet, zu erwerbe». Aber
man bedenke dock nur, daß ganz dasselbe auch bei
den ärmeren Klassen der ganzen Welt der Fall ist.
Jeder europäische Arbeiter ist mit seiner Familie dem
Hunger und der Kälte ausgesetzt, wenn er nicht ge­
nug verdient, und die armen Frauen Europas oder
Amerikas dürfen die Hände auch nicht in den Schoß
legen. Tnbci haben die Chinesen den Vortheil, daß
sie selten viele Kinder haben und nie trinken, also
Geld ersparen, denn Opium ist für Arme viel jn
theuer. Ihr einziger Luxus besteht im Tabokcauchen,
für das die Frauen eine ebenso große Vorliebe
haben, als die Männer. Seine Mäßigkeit fetzt den
Chinesen in die Lage, mehr auf Kleidung und Nahrung
auszugeben als viele seiner westlichen Kollegen. Wen»
man also genau zusieht, ist die arme cdinesische Frau
bester daran, als ihre europäische Schwester. Der
Mangel an Gewohnheit-rausch vermindert auch Zank
und Streit zwischen Ehegatten, n»d das Prügeln der
Frau seitens des Mannes ist gänzlich abgekommen. Der
Letztere hat zwar sehr ausgedehnte Rechte über der
Er steren Tod und Leben, aber er übt sie selten aus.
Ja, es soll sogar an Pantoffelhelden keineswegs
fehlen. Die meisten Töchter, später Frauen, von
Reihen, lernen schreiben und lesen; Alle sticken vor-
tresslicb. Die Damen machen täglich Besuche und
gehen häufig in den Tempel. Sie geben ihren Freun­
dinnen Diners.
Das Waschleder im Haushalt. Zum Waschen der
Fensterscheiben muß man reines Wasser benutzen,
kalt oder warm, je nachdem er die Hausfrau liebt.
Ist man aber fertig, so mache man sich eine Portion
lauwarmes Seifen wasser, wasche darin die Fenster­
leder gut durch, ziehe sie in ihre ursprüngliche Form
und schlage sie zum Trockne» über eine Leine. Ist
alle Feuchtigkeit verdampft, so nehme man die Leder
ab, reibe sie sorgfältig durch die Hände und streiche
sie alsdann möglichst glatt aus. Sie werden durch
diese Behandlung wieder fast so weich als wie sie
neu waren.
Als Hausmittel findet der Spargel hauptsä blich
in Frankreich Anwendung, und um ihn für das ganze
Jahr zu konscrviren, hat man dort vorschiedene Me-
thoden. Die gebräuchlichste besteht darin, daß man
die Sproffen im Waffer kocht und dieses dann mit
Zucker syrupartig einsiedet. Nicht selten werden auch
die grünen Stengel und daS Kraut hierzu verwendet,
zuweilen auch die Wurzel, weil man glaubt, daß
diese Theile der Pflanze m"br von dem Heilstoff be­
sitzen als die Köpfe der Spargel.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 26. Juni 1000.
Heimlich vermalt.
Original-Rouian des „Neuigkeit?.McN-Blotl- |iet noch dem
Engliichtu vo» A. K. Fogowit».
IRachdruck vcrboreii.I
Fannys Aufnahme bei der Komödianten-
Familic.
Signor Du Bast war an dem für unsere Ge­
schichte so bedeutungsvollen Tage fortgegangen,
um sich mit dem Direktor eines untergeordneten
Theater- wegen einer Pantomine, die gegeben
werden sollte, zu arrangiren. Er war indessen von
einem Bekannten, den er ganz uncnvartet in den
Straßen Londons traf, ausgehalten worden und
in einem Gasthause beim Glase Bier und einem
stärkenden Imbiß flogen in einem Gespräche über
alte Zeiten die Stunden dahin. Als es ein Uhr
schlug und Du Bast noch immer nicht kam, erhob
sich seine Frau unruhig von ihrer Arbeit.
„Er muß ihm etwas zugestoßen sein," murmelte
sie und strengte sich an. das Geräusch seiner Schritte
durch den Sturm zu hören. Endlich vernahm sie
Knarren auf der Treppe— es war der Ersehnte!
Rasch öffnete sie die Thüre, um zu leuchten.
„O, Henry, wie lange hast Tu mich warten
lassen! Aber mem Gott, was bringst Du denn da?
Diese Frage ward veranlaßt durch den Anblick
eines kleinen Mädchens— ungefähr im Alter dessen,
daS ihr gestorben war— welches der Komiker aus
seinem von Wasser triefenden Mantel herauswickelte.
.Was ich Dir bringe? Ein Kind, meine Liebe!"
erwiederte er, die Kleine sanft auf den Boden
niederlassend. .Die Art, wie ich dazu gekommen,
ist freilich seltsam genug."
.Himmel, seine Aermche» sind ja gebunden!"
.Binde das Tuch los! Ich hatte nicht Zeit, es
zu thun."
.Und durchnäßt ist es bis auf die Haut! Es
ist eine Greuelthat, dieses arme Geschöpf, das mich
so lebhaft an meine» Engel erinnert, in diesen
Zustand zu versetzen!"
.Suchen wir gutzniiiacheii, was da verschuldet
wurde! Sage, hast Du nicht einen Rest vom
Mittagbrod übrig? Ich glaube, die Kleine wird
großen Hunger haben, und auch ich möchte etwas
zu essen. Freue Dich übrigens Karoline, ich habe
ein exzellentes Engagement: Drei Pfund wöchent­
lich und sechs Wochen Garantie!"
Er drückte einen Kuß auf die Stirne seiner Frau
und verschwand hinter dem Bettschirme, um leine
Kleider zu wechseln. Inzwischen zog auch Frau
Du Bast liebkosend dem kleinen Findlinge die nassen
Kleider aus und legte lhm solche ai:, die sie noch
von ihrem verstorbenen Lieblinge aufbewahrte.
Dabei konnte sie sich der Thränen nicht erwehren.
Da Signor Du Bast nicht die Wohlthat einer
doppelte» Kleidung besaß, sah er sich genöthigt,
Stücke seiner spärlichen Theatergarderobe anzulegen:
Schlappstiefeln eines Gentlemau aus der Zeit
Karl l. und einen Staatsrock von rothem Sammet,
der schon manches Jahr auf den Brettern, die die
Welt bedeuten, gedient hatte. Der Lchanspieler
war eine hohe schlanke Gestalt niit angenehmen
intelligenten Gesichtszügeu und in seinem seltsamen
Kostüm machte er auf die kleine Fanny einen großen
Eindruck. Zum ersten Male seit Jahren sah das
Kind einen Mann, vor dem es sich nicht fürchtete,
zu dem es sich im Gegentheile hingezogen fühlte.
Freundlich lächelte Du Bast der Kleinen zu. Als
er bemerkte, daß seine Gattin sie mit Schinerzens-
thränen in ihre Arme schloß, bat er sie, selbst tief
bewegt, sich nicht dem Gram zu überlassen; Fanny
würde ihr ja vielleicht einigen Ersatz für die so
früh Verlorene hieten.
Karoline ordnete nun den Tisch. Die Reste des
Mittagsmahles wurden aufgetragen und ein Topf
Bouillousnppe zum Feuer gestellt, so daß sich bald
in dem Zimmer ein appetitlicher Geruch verbreitete.
.Jetzt iß. mein Goldkind!' sagte Tu Bast, einen
Teller mit Brod und Fleisch und eine Tasse Bouillon
vor Fanny hinstellend.
Die Kleine folgte dieser Aufforderung. Hatte sie
doch den ganzen Tag nichts zu essen betommen!
Die Wärme des Zimmers hatte ihr nasses Haar
getrocknet, das nun in dichten Locken auf Hals
und Schultern herabfiel; ihre Wangen waren leicht
geröthet und ihre Augen leuchteten vor Behagen.
Nachdem sie sich gesättigt hatte, sncyte Frau
Du Bast Näheres über ihre Herkunft, über ihre
Mama und ihre Wohnung zu erforschen; aber
Fanny wußte nur, daß ihre Mama— so nannte
sie Martha— öfter gemeint und sie sehr lieb ge­
habt hatte, sowie daß sie nahe bei einer Kirche
gewohnt hätten, weil sie so deutlich Glocken klingen
gehört habe.
„Bring' sie jetzt zu Bett. mein Schatz!" sagte
Henry leise. „Sie ist ermüdet und will schlafen.
Arme Kleine! Ich wundere mich nicht darüber,
nach den fürchterlichen Ereignissen dieser Nacht!"
Das Interesse seiner Gattin war auf das Leb­
hafteste erregt: sie konnte dem Verlangen nicht
widerstehe», das Kind zu küsse», ehe sie es in die
Wiege legte. Der Komödiant lächelte bei dieser
Wahrnehmung. Seine praktisch.' Philosophie sagte
ihm. daß es besser sei. die Leerheit eines Herzens
auszufüllen, als es seinein Jammer zu überlassen.
Jnzivischen war die Kleine süß entschlummert.
Karoline hatte ihren Platz am Kamine wieder ein­
genommen, und ihr Gatte mußte ihr die Geschichte
der Rettung des Kindes aus Mörderhänden erzählen.
„Welch' ein Ungeheuer, dieser Miles!" rief sie
entsetzt. „Aber wie erfuhrst Til seinen Namen?"
„Durch das Kind; es hatte denselben zn Hause
öfter nennen hören."
„Sicher wird das Geschöpfchen bald reklainirt
werden!" seufzte die Frau des Artisten.
„Das glaube ich nicht, Karoliue. Nach meiner
Idee ist es die Tochter armer Leute, die zn viele
Mäuler zn ernähren hatten. Hast Tu gesehen, wie
gierig es unser bescheidenes Mahl verzehrte? Seine
Kleider sind reinlich, aber von grobem Stoffe.
Nein, nein, ich fürchte nicht, daß eS uns wieder
genommen wird!"
„Aber wenn mau's verlangt, Henry, müssen
wir's zurückgeben! Ich möchte um keinen Preis
der Welt einer Mutter ihr Kind vorenthalten, denn
ich weiß, wie schmerzlich es mich berührte, als
mir das meine entrissen ward!"
Signor Tu Bast war derselben Meinung »nd
so beschlossen Beide, daß, wenn nicht zufällig
jemand auf das Kind Anspruch erhob, sie es als
das ihrige adoplire», auf keinen Fall aber zurück­
geben wollten, ohne über sein ferneres Schicksal
und über das Geheimniß deS schrecklichen Attentate»
auf sein Lebe» im Klaren zn sein. Aus Vorsicht
und auf Bitten seiner Frau schrieb Dn Bast einen
detaillirten Bericht über die Art und Weise, wie
er zu Fanny gekommen und bezeichnete den
Namen Miles als den seneS Mannes, der sie hatte
ermorden wollen. Dieses Dokument verwahrte er
hierauf sammt den Kleidern, die das Kind getragen
und dem Tuche, womit seine Händchen gebunden
gewesen, sorgfältig in einem Koffer unter Kleidungs­
stücken und Theaterkostüm er.
Durch die Verbrechensgenossen gerichtet.
Peter Dnin erhob sich am Morgen nach dieser
ereignißreichen Nacht mit eingenommeneni Kopse
und '.rankenden Beinen. Znm erste» Male in seinen,
Leben war sein Selbstvertrauen erschüttert. Er sah
sich in ein Netz verwickelt, i» dem sich anch nicht
eine Masche lösen wollte, um ihm das Heraiis-
schlüpsln z» gestatten. Dennoch nährte er in dieser
verzweiselten Lage noch die Hoffnung, Martha, die
Freund- »nd Mittellose, werde über Nacht znrück-
gekoiiimen sei» oder in ihrer Noth Zuflucht znm
Selbstmord genommen habe». In dieser Hoffnung
griff er zn einer Morgenzeitung und las mit
Spannung die Liste der Neuigkeiten und Unfälle.
„Schade!" »immeltc er enttäuscht, als er dan>it
zn Ende war. „Die feige Kreatur hatte nicht den
Muth, sich ins Wasser zn stürzen."
Von dem Gedanke», daß Martha in deuiselbeu
Augenblicke wohlversorgt an dem Tische des
Advokaten Foster sag und mit ihm Maßregeln
gegen ihn berieth, war er weit cntferiit.
Der erste Besuch, den er an diesem Morgen
erhielt, war der seines verbrecherische» Genossen
Miles, welcher sich inzwischen bezüglich seines miß­
glückten Attentats ein Märchen ersonnen hatte.
„Nun. was führt Sie zu mir?" fragte Quin.
Milcs kniff ein Auge zn.
„Habe» Sie mir nicht gesagt, ich solle Ihnen
heute Morgens über die Vollziehung Ihres Auf­
trages Bericht erstatten?"
„Meines Auftrages?' versetzte der Wucherer mit
gulgespieltein Erstannen. ,io viel ich weiß, habe
ich Ihnen keinen Aifftrag gegeben."
„Lo jagen wir, Ihres Verlangens oder Ihres
Wunsches. Es ist mir nichts Neue-, daß Sie aus
Vorsicht niemals bestimmt aussprechen, was Sie
wollen. Aber zur Sache! Das Kind ist versorgt,
Sir!"
Dnin bewahrte »och iminer die Miene verstellter
Unbefangenheit.
„Gut versorgt?"
v\a, Lir
„Miles, ich habe binsichtlich der Eiltfernung des
Kindes— ich meinte es ^mit der Entfernung
natürlich sehr harmlos— meinen Plan gewechselt.
Martha macht über das Verschwinden der Kleinen
solchen Lärm, daß ich sie wieder zurücknehmen will."
„Zurücknehme»— woher?"
„Von den Personen, denen Sie es übergeben
haben."
Miles mochte ;» der Ueberzeugung kommen, daß
er es liier nur mit einer Finte zn thun habe. die
der Alte aiiwendete, um zn ersorschen, ob Fanny
auch wirklich gründlich beseitigt sei, oder um ihm
die versprocheiie Belohnnng zn verkürzen.
„Ich dachte, Sie ließen'die Scherze, Sir!" sagte
er »nwirfch.
„Bin zn Scherzen durchaus nicht aufgelegt,"
antwortete der Wucherer mit einem finstere» Blicke.
„Ich sage Ihnen, daß ich das Kind zurückhaben
will— verstehen Sie mich?"
„Nein, Hot' mich der Henker, ich verstehe gar
nichts! Gestern sprachen Sie so, heute so! Gestern
klang es, den Balg so zn plaziren, daß er nicht
wieder an's Tageslicht käme. heute möchten Sie ihn
zum Spielzeug für Ihre Nichte znrückiordern. Ich
weiß wahrhaftig nicht, was Sie eigentlich wollen."
„Wo ist das Kind?"
„Auf dem Wege, den die Fluth nimmt, wenn sie
von Londonbridge zurückprallt."
„Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie dasselbe
in die Themse geworfen haben?"
„Hm. seemännisch ausgedrückt: es ist in See
gegangen!"
Miles lächle laut über seinen Witz; aber daS
Lachen erstarb auf seinen Lippen, als er den Aus­
druck des Entsetzens und der Wuth in Peter Quin'S
Antlitz bemerkte. Mit aller Kraft, die ihm noch zu
Gebote stand, faßte der Wucherer ihn am Arme
und schüttelte ihn.
„Sie wissen, ich scherze nie, Miles," keuchte er.
„und in dieser Stunde ist mir fürchterlich zu Muthe!
Antworte» Sie mir! Sprechen Sie, als ob Ihr
Kopf auf dem Spiele stände: ist Fanny todt?"
Der Gauner erkannte nun wohl, daß eS dem
Alten mit seinen angeblich geänderte» Intentionen
Ernst war und ein Lächeln stahl sich über seine
schmalen Lippen, ein Lächeln darüber, daß er, ganz
unfreiwillig, seine Sache dennoch gut gemacht hatte.
„Ich will Ihnen etwas sagen, Mr. Quin,"
erwiderte er. „Ich sehe wohl, daß ich unr ein
Spiel Ihrer Launen bin; trotzdein will ich Ihnen
die Wahrheit sagen, da es nun einmal der Zufall
wollte, daß ich Ihrem Sinne gemäß handelte. DaS
Kind lebt, Mr. Qnin '"
„Gott sei Tank!* stammelte dieser aufathmend.
„Fahren Sie fort »nd seien Sie versichert, daß für
jede Lüge, die Sie aussprechen, der Strick des
Henkers für Sie bereit ist!"
Ein satanischer Zug zeigte sich bei dieser neuer­
lichen Drohung aus dem Gesichte des Verbrechers,
ei» rachednrstendes Ergrimmen, das er aber schnell
unterdrückte, um dann in kurze» Abrissen Alles zu
erzählen, was sich im Adelphigewölbe ereignet.
„Und Sie wolle» mich glaube» machen, daß
die>e sehr plump crfnndene Geschichte wahr fei?"
fragte Dnin mißtrauisch.
„Meinetwegen können Sie glauben, waS Sie
wolle» !" sagte Miles trotzig. „Aber wahr bleibt
wahr!"
„Nun gut! Für mich ist die Hauptsache: daß
Kind innß wieder herbeigeschafft werden!'
„Ja, aber wie?"
„Das ist Ihre Sache! Fanny muß aber um
jeden Preis in meine Hände kommen. Mög­
lich, daß ich Ihnen dann den.iiiächst dieselben In»
strnktionen gebe, wie im Ansauge."
„Tanke bestens! Das überlasse ich für die Folge
einein Anderen."
„Sie haben ungeschickt gehandelt und müssen die
Folgen tragen!"
„Vtber der Knoten, den Sie mir aufzulösen
geben, ist doch zn verwickelt. Wie viel Zeit
habe ich?"
„Bis heule Abend zehn Uhr."
„Sagen Sie we>ligstens bis Mitternacht! Man
kann so heikle Aufgaben nicht am helllichten Tage
ausführen."
ortietzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 12 ]
Zu den chmeWen Wirren.
Chi-resische Infanteristen und Kavalleristen. Die r^ortS von Taku.
Mit jedem Tage wird es wahrscheinlicher, daß es
in China zu ernsten Kämpfen kommen wird. wen»
auch die Diplomoie» ängstlich die Fiktion ausrecht-
erhalten, daß gegen China kein Krieg geführt sondern
nur eine Art Polizei zur Herstellung der Ordnung
ausgeübt wird, wie den» die im Hafen von T a k u
versammelten niilitärischen Vertreter der intcreffirten
Mächte als „internationale Neltungsgesellschasl" be­
zeichnet werden.
Doch dem sei, wie ihm wolle. Die nähere Be-
kanntschaft mit dem chinesischen Militär dürfte den
englischen, russischen, deutschen, französischen, japanischen
und amerikanische» Truppen kaum mehr erspart
werden, und darum wird es auch unsere Leser inter-
efliren, von der Armee des Reiches der Mitte, etwas
Näheres zu erfafjre».
Von ollen chinesischen Institutionen hat sich das
Heer dem fremden Einfluß am wenigsten entziehen
können, und es gibt jetzt einen beträchtliche» Theil
der Kriegsmacht, der nach europäischem Muster aus-
gebildet ist. Urheber dieser Reform ist niemand
Anderer als der bekannte L i-H u n g-T s ch a n g.
Im Gegensatze zu der alten chinesischen Armee,
deren Angehörige sich aus einer Art Kricgerkaste
riß, weil es dazu an dem statistischen Material seblt.
Man kennt in Cüira leinen Militär-Etat, keine Stand-
und Ouatierliste. Eine Art Rangliste ivicd zwar alle
drei Monate in Peking veröffentlicht, aus ihr ist ober
nur die Zahl der in den Listen des „Ping-Pu", der
obersten Militärbehörde, geführten Offiziere, derei>
Beförderungen, Auszeichnungen oder Bestrafungen,
keinesfalls aber der Effcktivbestand der Armee zu er­
sehen. Merkwürdigerweise ist dieses chinesische Mililär-
Ministenum eine Zivilbrhörde, zusammengesetzt ouS
einem Oberintendanten, zwei Präsidenten und vier
Vizepräsidenten, in der Regel sämmtlich Nichtmilitärs.
Die Statthalter der Provinzen sind, obgleich auch
Zivilbeamte, die Oberslkommandirenden der Provinzial-
trnppen. Ihnen unterstehe» die Generale und die
Postini ister. Nur in außergewöhnlichen Fällen wird
dem Statthalter eine Spezial-Kriegskommiffio» von
der Prkingec Regierung vorgesetzt. Aus Vorschlag des
Statthalters werden Offiziere bis zum General einfach
abgesetzt, meist wegen Willkür, Unterschlagung, Faul­
heit oder Unfähigkeit. Als Belohnung für treue Pslicht-
crfüllung diene» Geldgeschenke, Beförderungen, auch
die nur höheren Offizieren ertheilte Erlaubniß, in
Peking innerhalb des kaiserlichen Stadtthciles spazieren
Neben diesen Kaisertruppen stellt das eigentliche
chinesische Reichsheer, die „2e-ti" oder „Grün-Banner"
das Hanvlkontingent der altchinesischcn Wehrkraft dar.
Tie „Le-ti" sind noch heute das Aufgebot der
Provinzen, daher durchaus irreguläre Truppen. Jede
der 18 Provinzen des chinesischen Reiches hat ein
Armeekorps für sich, das in fünf Divisionen zerfällt
mit je einem General an der Spitze. Eine Division
bildet fünf Lager, ein Lager hat zwei bis fünf Wacht»
stalionen.
Jedes Lager, jede Wachtstation soll eine bestimmte
Anzahl Truppen unter den Waffen haben, doch find
diese niemals auch nur annähernd vollzählig. Da ihre
Besoldung noch geringer ist, als die der „Pati", treiben
die meisten irgend ei» Gewerbe, Kleinhandel oder
dergl., und lassen sich dazu von ihren Commandanten
einen permanenten Urlaub ertheile», den sie natürlich
gehörig bezahlen müssen. So ist die Präsenzstärke der
Lager immer außerordentlich gering und wird, wenn
der Besuch irgend eine-s inspizirenden Generals zu
erwarte» ist, i» oller Eile durch tageweise ange­
worbene Kulis, so gut es geht, erhöht. Bisweilen er­
geht auch plötzlich ein Marschbefehl; dann muß
ebenfalls^ geschwind die vorgeschriebene Truppenzahl
rekrutiren, werden die Soldaten für die europäisch
gedrillten Truppen angeworben, wobei auf die Taug­
lichkeit besondere Rücksicht genommen wird, was bei
der nationalen Truppe nicht der Fall ist. Tie
europäisch ausgebildeten Soldaten bilden daher ein
weit besseres Material und sind, durch europäische
Jnstruktoren ausgebildet, ziemlich kriegstüchtig.
Allein, da die Statthalter diese Truppen aus ihren
Einkünsten erhalten müssen, außer für die Montirung
aber keinerlei einheitliche Vorschriften existire», so ist
von einer wirklich militärischen Organisation auch bei
diesem System keine Rede. Statt eines stehende,
Heeres besitzt China nur soviel wirklich brauchbare
Truppen, wie die Statthalter in ihren verschiedenen
Provinzen anzuwerben Lust und Geld haben. Sind
ober die Truppen einmal angeworben, so bilden sie
völlig selbstständige Heereskörper, die vom Statt­
halter allein organisirt, erhalten und kammandirt
werden und daher mit ihrer ganzen Existenz von dem
Willen des Statthalters abhängen. Da diese Herren
ober sehr verschieden militärisch veranlagt sind, und
von einer gleichmäßigen Ausbildung oer Offiziere
und Unteroffiziere auch heute noch keine Rede ist, so
ist eine einheitliche Führung und Verwendung dieser
Truppenmassen von vornherein unmöglich.
Li-hung Tschong hatte in seiner Provinz die
Werbetrnppen aus 50.000 Mann gebracht, die mit
Remington» Gewehren bewaffnet, mit moderner Ar­
tillerie versehen nach europäischem Muster ausgebildet
waren. Es war sein Plan, in alle» Provinzen des
Reiches nach diesem Muster Armeekorps zu fei offen.
Sein Plan scheiterte aber an dem Widerwillen der Re­
gierung in Peking.
Wieviel Werbelruppen gegenwärtig ausgebildet find.
und unter Waffen stehen, entzieht sich unserer Kennt-!
zu gehen. Für ganz hervorragende Verdienste und J
Tapferkeit wird das Troge» der „gelben Jacke"
gestattet.
Den europäisch— mehr oder weniger— aus­
gebildeten Truppen steht tie nationale chinesische
Armee gegenüber, der aber absolut keine militärische
Bedeutung zukommt. Sie besteht aus den „Pati"
oder „Acht-Bannern", die speziell als kaiserliche
Soldaten gelten und eine Art Janilscharen-KorpS
bilden. Dazu sind noch sechzehn Banner zu rechnen,
die mit jener Garde zusammen die erste chinesische
Armee darstellen.
In dieser ist, wie bereits erwähnt, die Erblich­
keit deS Berufes der Grundgedanke. Jeder Krieger
der „Acyt-Banner" erhält nickt nur für sich und seine
Familie eine bestimmte jährliche Besoldung, sonder»
er hat auch das Recht, alle Söhne, die ihm gebore»
werde,', sofort in die Listen der „Pali" aufnehmen
zu lassen und vom 20. Lebensjahre an für diese
denselben Bannersold zu fordern, ganz gleich, ob dj-
Söhne militärbrauchbar sind oder nicht. Eine
Musterung kennt man nicht. Jeder, der einmal in
den Listen der „Pali" geführt wird, bezieht bis zu
seinem Lebensende den Sold— d. h. freilich nur
im Falle er von den Vorgesetzten ausgezahlt wirb.
Eine Konlrolc hierüber existirk nicht, ebenso wenig
darüber, ob die Liste» richtig geführt werden. Man
kann sich darnach ungefähr vorstellen, was die offiziell
angegebenen Zahlen der „Pali"-Soldaten praktisch zu
bedeuten haben.
Aus dem Papier beträgt die gegenwärtige Stärke
der 24 Banner: 678 Mandschu-, 221 Tataren- und 226
Chrneseo-Koinpagnien, die Kompagnie durchschnittlich
90 Mann, was mithin 1165 Kompagnien mit un­
gefähr 105 000 Mann ohne Offiziere ausmachen wurde.
hergestellt werden. Von der Feldarbeit fort, aus bei
Werkstätten, auf der Straße werden die Leute auf
gegriffen, ihnen Waffen in die Hand gegeben, und
sie müssen marschireu. Was sür eine Löffelgarde da
manchmal znsaminenkomml, kann man sich denken!
Tie Totalstärke dieser Le-ti-Arinee soll vorschrifts­
mäßig etwa 650.000 Mann mit 7000 Offizieren be­
tragen. Man kann annehmen, daß von dieser Zahl
vielleicht 50—60000 nach europäischem Muster »oth-
dürstig einexerzirt und bewaffnet sind. Die übrigen
Truppen der Le-ti-Armee führen wie die meisten der
Pati noch altchinesische Waffen: Bogen, Speer,
kurzes Schwert oder lange Lnntenschloßgcwehre. Nach
alldem wird mau nicht verwundert sein, wenn unsere
beistehenden, nach englischen Original-Aufnahmen ge­
zeichneten Illustrationen— einer Kavallerie auf dem
Marsche, das andere Infanterie i» einem Scheingefecht
begriffen, darstellend— mehr den Eindruck von Szenen
aus einer Operette als den von Kciegsbildern machen.
*
**
Das Tritte unserer Bildchen zeigt uns zwei der
Forts von T a k u, die om 18. d. M. von den
Mächten erstürmt worden sind, nachdem sie durch
Eröffnung des F.'uers aus die internationalen Schiffe
die Feindseligkeiten eröffnet hatten.
Tie Forts von Takn, die die Pciho-Miindung
und damit den Zugang zur Hauptstadt P e k i n g
bewache», sind eigentlich ein höchst wichtiger,
milit irischer Posten. Die Gegend ist dort so flach,
daß es für den Feind schwer ist, sie wahrzunehmen
und ihre Lage festzustellen.
Tie Forts sind schon wiederholt erstürmt worden,
so im Kriege von 1858, wo die vereinigten Engländer
und Franzosen von dort aus nach Peking
marfchirlen.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 13 ]
r
Der Hrocadero-Falast in der Ganser Weltausstellung.
Vorstehendes Bild bietet eine sebr hübsche Ansicht
jenes Theiles der Pariser Weltausstellung, wo sich
das Palais du Troeadero befindet, in dessen großem
Saal bekanntlich die beiden Konzerte der Wiener
Philharmoniker stattgefunden haben.
Ter Trocadero-Palast ist das hervorragendste Ge­
bäude in der nordwestlichen Ecke des Ansstellungs-
Terrains. Er liegt auf dem reckten User der Seine
mit der Hauptfront in jener Linie, die von ver
Jena-Brücke gebildet wird. In seinen fast halbkreis­
förmigen Seitenflügeln sind die Ausstellungen des
französischen Congo- und Kolonialweseus unter­
gebracht. Von seine» Thürmen genießt man eine
wunderbare Aussicht aus das Seine-Ufer, wo gerade
i der Eiffelthurm sich in die Lüfte streckt. Von diesem
I aus ist auch die Photographie aufgenommen, nach
I der unser obiges Bild gezeichnet ist.
! Rechts und links vom Troeadero liegen die
| exotischen Ausstellungen, u. zw. rechts die der eng-
> lische» Kolonien, Japans, Egyptens, der holländischen
j Besitzungen in Asien, Sibiriens und Chinas, links
I die von Algier. Tunis, Guinea, Tongking u. s. w.
j Knapp am Flußufer sieht man einige Nebengebäude
I und Restaurationen.
Das Gebäude aus dem linken User nächst der
Brücke, von dem man eine Ecke des Daches sieht, ist
die Ausstellung von Schiffsahrt und Handel.
Aeim Kauslljor.
Frau Leu, wieder da.
.Was? Ta schau'n S' halt?- rief Frau Lein,
als ich gestern dos Hausherrngart'l betrat und
neben Wosterba eine bekannte mvllete Gestalt
thronen sah. .Komme Stah, komme Wah? fragt
der Italiener, und also wiar is 's mit'n Stah
und mit'n Wah?• fuhr Frau Seid lächelnd fort.
„Bene,* antwortete ich, .und," setzte ich hinzu,
.wenn S i e da sind ireirissiuro!"
.Ah, bravo! Das is do a Red'. Ma' siecht,
daß ni'r do' wem a'ganga is,- sagte Frau Leni.
.Uebrigens hab' ich auch von nieini' Nachbar znr
Linken die schmeichelhofterste» Anerkennnngen wegen
meiner Zurückkunft einstecken müssen und es ge­
reicht mir, wie der offizinelle Ausdruck lautet, zu
größter Befriedigung, diese Zeichen einer treuen
Anhänglichkeit au die angestammte Hausmeisterin
entgegennehmen zu können.— Nehmau S>' also
Platz und lass'n S' Jhna anschau'n!'
»Pardon— heute sind Sie das Objekt all­
gemeiner Bewunderung.- sagte ich abwehrend.
.Ganz richtig,- ergänzte Wosterba, .und ich
habst ihr bereits meine Anschauung zu Fußen ge-
legt: Heute stehsts nicht umesunst Edeltrnd in
Kalende, denn unsrichte Frau Leni ise g'wiß eine
sehr edle Trnd...
.Erlauben Sö mir'.- rief Frau Leni.
.No' ich mein' ich nichts Schlechtes nicht,- be­
eilte sich Wosterba festzustellen, .und »behaupt sein
Sie nantrnlich mehr eine Edle wie eine Trud.-
.'s wird immer schöner,- entrüstete sich Frau
Leni. »Wiss'n S' mir net vielleicht noch irgend a
feines Prädikat Sö Subjekt Sö?— Wiss'n S'.
wiar die Katzelmacher zu mir g'sagt haben?
Signora haben s' g'sagt, und wiar i mi' amal ver-
grisien und an Fechter vo' Ravenna statt an Fiiuf-
tschentisimaner a Lire in d' Hand' 'druckt hab',
nach'r hat'r mi' gar Printschibösa g'haß'n. Wiss'n
S' was dös is? A Printschibösa is a Königs­
tochter! Und das muß m'r denen Katzlmochern
lass'n: auf die Höflichkeit seinz dressirt wiar der
Ast am Werkst.— Unser Hausherr war allaweil
a Etschellenza, denn mit'n Trinkgeldgeben kann'r
umgeh'n, und sie die HauLsran hat si' schon au
Ponton ang'wöhnt g'habt, daß m'r s' hätt' ganz
gut für a Tunosterzsürsti» hätt' anschau'n kinna.-
.Sie meinen eine Duodezsürstin- warf ich ein.
»Richti',— Dunostehts haoßt's,- fuhr Frau
Leni ruhig fort. .Jawohl. Sie hat die Huldigungen
der treuen Italiener so herablassrt entgeg'ng'numma,
daß i 'glaubt hab' sie will 's der Frau von Schnialz-
berg i» unsern Haus nachmachen, die sich vo' ihr'»
Dienstmadel Baronin schimpfen lasst, wo m'r do
waaß, daß 'r nur Ane vo' die allermindersten
Bon is, dö wos si's Subäh alli Tag bei'» Selcher
hol'». Freili' wird 's dafür aber auch mit weiße
Fäustling servirt.-
Herr Wosterba lachte. .Den ise sn eine von die
Schnsterlaberlnobleß. ergo dessen ise die Spinnagl
mit ihr auf gute Fuß und bild' sie sich sehr viel
ein auf ihr. Den erzählst ich Ihnen aber andersmal,
denn heunie miiss'n S' nur Sie was zum Reden
haben.-
.Oh. dös wird zizerlweis' erzählt.- antwortete
Frau Leni. .Da hab'» m'r Gesprächsstoff über'n
ganzen Summer.-
.Also wenigstens: welchene intressante Umstände
verdanke» mir Jhnere endliche Zurückkunft?" fragte
Wosterba.
.Der Erschöpfung oller unserer Knnstkrästen,-
sagte Frau Leni nut Betonung. .Uns saan dö
italienischen Maler schon so im Kopf nmganga,
daß s' uns in der Nacht »et habe» schlafe» lassen
und mir alle Augenblick über an Andern g'stolpert
sein. D' Hausfrau hat die Bildhauer mit die
Maler und der Haiisherr die Stnbeninadeln mit
seiner Frau oder in Zimmerkellner verwechselt. Sie
hat also a Luftveränderung vorg'schlagen, weil 's
auch sehr haoß wor'n is, und so hat der Hausherr
sich für die Alpengegeuden entschlossen, mit denen
die Gnädige einverstanden war. Sie reisen jetzt'»
rund, und ich bin insbesonders wegen die chinesischen
Verwicklungen nach Wie» kommen.-
»Ja. ja.- seufzte Wosterba, .die werns uns
jetzt,, was zum Auflösen geben und jetzt» siechtme
erst, daß die Chineser nicht einmal su grnse Chinese
sein, als andere Chinese glauben.-
.Jawohl,- bekräftigte Frau Leni mit energischem
Kopfnicken, .und ich möcht' auch im Hinblick auf
die allgemeinen Menschenrechte der Meinung Aus­
druck geben, daß m'r überhaupt jedes Volk in Ruh'
und Fried' lassen soll. Aber die Unersättlichkeit der
Völker und der Länderhunger der Großen verbind'
si' da zu aner Haifischpolitik gegen dö nix
z'machcn is.-
.Jawohl, sagsts ich auch,- meldete sich jetzt wieder
Wosterba, .abe den böse Beispiel von Einen ver-
dirbts die gute Sitten von Andere, und weil den
Eine eine Brocken kriegt hat, möchtS der Andere
auch was. Mir scheints »ur. zum Schluß wernz sie
alle mitanander untereinaude um den Schuukeubaan
raufet wer'». Aber entschuldige» Sie— eingentlich
hälts ich schiiir eine urentliche Jausenhunge! Was
gehsts mich China an? No ja?-
-Herr.- antwortete Frau Leni mit erhobenem
Zeigefinger, .ich will die feierliche Stunde des
Wiederseh'ns net durch eine moralische Red' trüben,
die ich Jhna eigantli' auf diese g'fressige Bemerkung
jetzt vo' Rechtswege» halten sollt'. China geht uns
nämlich Ja was au, denn wenn schon denn schon.
u>id Oesterreich muß doch auch a biss'l zeigen, daß
mir so was m'r sagt schandenhalber in den
chinesische,! Gewässern unipritscheln nud durch unsere
diplomatische» Vertretungen 's Kraut fett machen
helfen sollen. Bei den Einfluß, de» mir zum Bei­
spiel in Bulgarien oder Serbien haben, wo jeder Nacht­
wachter mehr G'walt Hot. wiar der ganze auswärtige
Mmister, iver'u mir natürli' auch in China wahre
Triumphe derStaatsknnst feiern. I siach scho', wiar der
große Chineser in Gucknmslochski au schön' Gruaß
ausricht'u lasst mit der Mittheilung, daß f' gestern
g'schosf'n haben, und daß in Folge dessen unsere
freundschästlicheu Beziehungen net dö geringsten
Trübungen erfahren können. Nur a paar Missionären
und vielleicht in Herrn Gesandten wird der Kragen
umdraht. Da wer» s' aber selber Schuld fein, denn
hätt'» s' 's selbst 'tlzun, so war 's »et vo' Amts­
wegen verfügt wor'n. Was die Boxer anbelangt,
saan dös harmlose Turnvereine, die was wegen
Mangel passender Räumlichkeiten ihre Uebungen
ins Freie verlegen müssen, Nach'n chinesischen
Parigraf Neunzehn der Staatsgrnndgejetze is über­
haupt auch die freie Meinungsäußerung a Postulat,
was wegen Mangel vo' an Parigraf Vierzehn net
wegdekretirt lver'n kann. Es lasst si' da also nix
machen.— Sie sehn, meine Herrschaften, daß sich
also über die östlichsten Verwicklungen des Horizontes
sehr viel reden lasset. Nixdestoweniger wer' i jetzt
die Jausen »lachen und will hoffen, daß fa fi'
feierlich gestalten wird.-
»Jch reun's schun,- rief Wosterba aufstehend,
.und mers den Chineser, den Zuckerbacher, bis am
Hemed ausrauben. Pfel mich untedessen!-
Fortunatus.
Hesckichten aus assen Ländern.
Gegen die Krinoline.
Gegen die Einführung der Krinoline, die dem-,
nächst in Berlin ihren Einzug halten soll. macht eir
Theil der Frauen Front. Ein diesbezüglickerAufruf sagt'
.Bo» einer Poiupodouc erdacht und eingeführt, vo»
einer tranzösilchen Kaiserin wieder angelegt vor der Gebort
eines Throncrb.'N. bat der Reisrock einen Ursprung, der mi.
unjkren jetzigen Anschanimgen von Sittlichkeit im grellster.
Gegensatze steht. Sollten die Frauen nicht auch in Bezug
auf ihre Kleidung deutsch zu denken versuchen? Schließer,
wir uns doch l eber den Engläuderinnen a„, die o»S prak»
tiichen Gründe» schon unentwegt geumdes Schuhwerk und
sußireie Röcke trage» und jiir die auch daS Korsett, schon aus
Rücksicht aus Sviel und Svorl. großcntheils ein über­
wundener Standpunkt ist. Der Geschmack, der sich dem
Ungeheuerlicheu oiiznpasien verniochte, die Frauengestat in
einem Drahtgestell verhüllt wandeln zu sehen, würde sich
sicher noch rascher an die eten Röcke gewöhnen. Wer
die ständige Berührung mU dem Staub scheut und der
Schleppe, als Vergrößerung und Slütze des Ich-Gefühles»
niest entrollen mag, der bes-bränke sie wenigstens aus das
wohlgepflegte Parkett des Gesellschajlssaales oder des
eigenen Heims."
Der Bienenschwarm im Kinderwagen.
Ein merkwürdiger Vorfall ereignete sich in Kummer-
nick bei Seifersdors i» Schlesien. Dort wurde das
1's, jährige Kind eines Arbeiters in einem Kinderwagen
von seinem alleren Bruder auf der Dorfstraße spazieren
gefahren. Plötzlich karr, ein Bieurnschwarm geflogen
und setzte sich in den Wagen. Der ältere Kuabe ließ
bei diesem Anblick den Wagen im Stich und floh
eiligst heim, während das kleine Kind von den Biene«
furchtbar zerstochen wurde. Ter Dorflehrer sah den
Vorfall, eilte herbei und entfernte durch Schaben
mit dem Messer und durch Ausziehen mehrere Hundert
Biene,islochel aus dem Gesicht und von den Füßen
des Kindes, wobei das kleine Wesen vor Schmerzen
heftig sckrie. Es gelang jedoch, nachdem ein Arzt
eingetroffen war, das Leben des Kindes zu erhalte».
Djrrzehn Lage Ladenfräulein.
Miß Annie Mac Lean, eine Studirende der Chicagoer
Uuiversilät, hat, um aus eigener Erfahrung einen
Einblick in das Leben und Leiden des Ladenpersonals
zu gewinnen, 14 Tage lang eine Stelle als Laden­
fräulein in einem großen Spielwaarengeschäft gedient.
Im Geschäft erhielt sie die Nummer 424 und hatte
mit 67 anderen Mädchen die Spielzengabtheilung zu
versehen. Außer ihrem wöchentlichen Gehalt von
zwei Dollars erhielten die Mädchen fünf Prozent
Tantieme, doch wer nicht täglich für mindesten»
5 Dollars verlaust hotte, wurde am Samstag ent
lassen. Das Gleiche geschah auch all' denen, die irr.
thünilich etwas unler dem Preise verkauft hatten.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 14 ]
Da- Aergste war die Ermüdung dcS endlosen
Stehens. Und dann die Kunden! Tie erste Kundin,
welche Miß Mac Leon bediente, ließ sich von ihr
Baukästen, Puppe», Schaukelpferde, Schlitten und
Anderes auspacken und vorzeigen, um dann mit dem
Bemerken: „Ich beabsichtige heute nicht zu kaufen,
sondern mir die Sachen nur anzusehen," zu ver­
schwinden. Auch die zweite Kunde kaufte nichts.
Häufig fand sie vor Ermüdung keinen Schlaf. TaS
Essen war gut, uiußle jedoch in allzu großer Host
verzehrt werde». Mit vieler Mühe Ivar es Miß
Mac Leon geglückt, es in einer Woche auf 2 Dollars
95 Cenls Tantieme zu bringen, ivas im Verein mit
ihrem wöchentlichen Gehalt eine Totolsumiue von
4 Dollars 95 Cent ergab. Ihre AnSlazen beliesen
sich auf 4 Dollars 79 Cents, so daß ihr für Garderobe-
anschaffungen u. s. w. 16 C«ils üb rig blieben.
Chinesen und Japaner in Berlin.
Chinesische Kaufleute gibt e» in Berlin schon seit
einer längere» Reihe von Jobren. Neuerdings
schickt ober auch die chinesische Regierung aus idre
Kosten junge Chinesen dorthin. Es mögen jetzt min­
destens 60 solcher jungen Chinesen sich in Berlin aus-
holten, die aber, bis auf wenige, nicht die Univer-
sität besuchen, sondern die deutsche Sprache und
deutsche Sitten erlernen oder in großen industriellen
Betrieben mannigfache Ausbildung genießen. Daß
daS deutsche Militär und insbesondere die deutsche
Schiffsbaukunst die Chinese» hervorragend interessireu,
ist allgemein bekannt. Bon ihren heimischen Ge-
bräuchen haben die chinesischen Gäste auch i» Berlin
nicht gelassen. Sie trenne» sich nicht von ihrer Na-
tionaltracht, lassen dos Essen durch eigene Diener-
schüft bereiten und genircn sich nicht, gelegentlich ihre
seltsam geformten, kolossalen Papierdrochen steige» zu
lassen. Eine ganze Anzahl der Chinesen sind Christe».
Die Japaner dürfen sich entschieden giößerer
Sympathien seitens der Berliner rühmen. Tie mehr
als 200 Japaner in Berlin, die stets europäisch ge­
kleidet gehen und nur am Gesichtstypus kenntlich
find, machen sich Alles z» nutze, was cs Hervor-
ragendes zu lernen gibt. Durch ihre Zähigkeit, den
großen Fleiß, die schnelle Auffaffnngs- und Anpassungs-
gäbe sind sie, in Verbindung mit ihrer Bescheiden­
heit, rasch beliebt geworden. Japanische Offiziere sind
mehrfach zu den Garde- Regimentern abkommandir«.
Auch preußische Zivilverwoltiing hat in den letzte»
Jahrzehnten großen Einfluß aus japanische Berhält»
niffe ausgeübt. Es gibt wohl kaum einen Bcrwal-
tungSzweig, der nicht schon höhere wie niedere Be­
amte seines Ressorts als Jnstructeure nach Japan
geschickt hätte.
Chronik der Hungersnöte.
Die erste große und allgemeine Hungersnoth,
die iu England herrschte, fiel in das Jahr 54. Es
folgten dann andere in den Jahren 272, 310, 1005 und
1070. In der Hungersnoth des Jahres 1258 starben
in London allein 20.000 Menschen an Ei lkiästuug.
Auch Irland hat meist infolge von rnißrathenei, Kar­
toffelernte» an Huugersnölhen zu leiden gehabt. Im
Jahre 1847 sind gegen 275.000 Personen umge­
kommen, und über eine Million wanderten nach
Amerika aus. Im Jahre 1064 brach in Egypten
eine Hungersnoth aus, die sieben Jahre währte. Siebe»
Jahre lang trat der Nil nicht aus seinen Ufern, und
die schlimmsten Folgen stellten sich ein. Im Jahre
1162 herrschte eine allgemein? Hungersnoth, der foni»
ein Land entging, und 1314 ivurde Thüringen,
Schlesien und Polen von einer solchen befallen. Tie
indische Hungersnoth der Jahre 1344— 45 erstreckte
sich über ganz Hindostan. 1547 litt Italien unter dieser
Geißel, und da auch noch eine Pest folgte, starben
zwei Drittel der ganzen Bevölkerung. Rußland ivar
im Jahre 1600 der Schauplatz einer Hungersnoth
und Seuche, die den Tod von 530.000 Menschen zur
Folge hotten. In den Jahre» 1769— 70 war dir
erste große Hungersnoth iu Indien, von der authen­
tische Berichte vorliegen. Man schätzt, daß seitdem in
Indien allein 34 Hungersnöthe iu einem Jahrhr ndert
geherrscht haben, u»d zwanzig von ihnen waren sehr
schwer. In den Jahren 1769—70 starben 3 Mill.
Menschen. Im Jahre 1877 entstand eine schrcckliche
Hungersnoth in Nord. Ehina, die in vier große»
Provinzen wüthete; die davon betroffene Bevölkerung
zählte 70 Mill. Aus den Straße» wurden täglich
Kinder verkauft. Ehina hat ebenso wie Indien über­
haupt viele schwere Hungersnöthe erlebt.
Herichts -Verhandlungen.
Dir Untrrschlao.ungr» riucs Amisdicnc,v.
Bor dem Schwurgerichte in Krems hatte sich am
23. d. M. der Gerichtsdiencr von L a n g e n k o i s
Franz Pawly wegen AmtSvrrnntreaung und Miß­
brauch der Amtsgewalt zu verantworte». Paivly hatte
in den Monaten März, April und Mai bei solchen
Personen, gegen welche durch das Bezirksgericht
LangenloiS Exekution geführt wurde, Geldbeträge in
der Höbe von 500 Kronen in Empfang genommen
und für sich verwendet. Der Angeklagte wurde zu
fünfzehn Monaten schweren Kerker
verurthellt.
Hun-rrijmanngmai verlobt.
Am 22. d. M. stand vor dem Schwurgerichte in
Graz der aus Bayern gebürtige Kaufmann Alois
Franke ii berger weaen Betruges. Er mochte
vor den Geschworenen folgendes Gelländniß:
„In EngertSham bei Poffou 1855 geboren, habe
ich noch Absolvirung der Mittelschule aus tem Gute
meines Vaters die Zeit mit Nichtsthun verbrocbt.
Als mein Vater 1881 gestorben war, ließ ich mein
Eint um 100.000 Mark durch einen Agenten verkau­
fen, ging nach Amerika und bereiste dann die ganze
Erde. Als mein Geld verbraucht war. trat ick in
Algjer in die Fremdenlegion ein. Im Herbste 1897
bin ick, von Algier nach München gkkommeu, wo ich
im bürgerlichen Brauhause Buchhalter wurde. Allein
nach sechzebnjährigcm Vagobondiren behagte mir das
Bureanleben ganz und gor nicht und so ging ich noch
Grar, wo ich mich aus den Heirotsschwindek legte."
„Ich ließ ein Inserat mit folgendem Inhalte er­
scheine»: „Tomen, die geneigt sind, einen vermö­
genden Herrn zu ehelichen, wollen sich bei mir mel­
den." Ich wurde mit Anträgen förmlich überschwemmt.
Vermögende Damen, Gouvernanten, Bonnen, Mädchen
für Alles. Dicnstruädchen u. s. w. bewarben sich um
mich. Ich verlobte mich mit einer Jeden und lebte
mit Jeder mehrere Wochen glücklich."
„Nachdem ick aus diese Art mehrere lausend Gulden
an mich gekrack t hatte, ging ich wieder noch München,
wo ick mit einer Anzahl junger und alter Witwen
Bekanntschaft schloß, und zwar wieder mit finan­
ziellem Erfolge. Von München kam ich nach Possau.
wo ich zwölf Mädchen und von diesen 5000 Mark
eroberte. Meine dreizehnte Braut in Posian veran­
laßte ich, mit wir durchziigehen, und mit dieser habe
ich die 5000 Mark verjubelt. Dann s»br ich ohne
Braut wieder nach München. Ich verlobte mich dort
abermals mit mehreren Witfrauen und Mädchen.
Meine durch Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte
gestatteien mir ein luxuriöses Leben. Dann reiste ich
nach Wien und von doit aberniols nach Graz, ivo
mich meine erste Braut verhaften ließ. Im Ganzen
habe ich mich mehr 120mal verlobt!"
Dos Schwuraerick t verurtheilte den Ton Ina» zu
zweieinhalb Jahren schweren Kerker,
nach leren Verbnßnng er an Bayern onsgeliesert
wird. wo seiner voraussichllich noch mehrere Jahre
Zuchthaus harren.
Ein Hoteldicb.
Der russische Kaufmann Arthur M a n o y s e-
witsch onS Moskau übernachtete voni 12. znm
13. Mai in einem Hotel in D u x und vergaß, als
er wieder abreiste, im Hotelzimmer seine Brieftasche,
welke vier Hundertmarkscheine, Rubelscheine, Urkunden
und den Reisepaß entstielt. Als er in Aussig den
Verlust inne wurde, telearapbirte er von dort an
den Hotelier in Tnx und fuhr auf dessen Rückdepes' e,
daß die Brieftasche nicht gesunden werden konnte,
selbst noch Tnx zurück, Ivo er die Anzeige bei der
Polizei erstattete.
Der Ve>locht lenkte sich zuerst aus h(u Hans-
in litt er und da» Stubenmädchen, die Beide verhaftet
wurden. Am selben Tage ließ der Reisende, dem
darum zu thun inor, seine wichticr» Dokumente
znrnckznerhallkn, den Zinnnerkellner Peckotsch zu sich
rufen und sagte zu ihm. er wolle auf das Geld
v-rzicküeu, wenn er nur seine Papiere zurückerhalte.
Der Kellner veisprach ihm, die Brieftasche beschaffen
zu tuollen.
Am anderen Tage überbrachte er sie dem Kaus-
monne auch wirklich mit dem Bedeuten, daß er sie
aus der Treppe gesunden habe. Das Geld fehlte
jedoch aus der Brieftasche. Toroiishin ivurde der
Kellner Pe (stoisch gleichfalls verhaftet und am
19. d. M. von einem Erkennlnißsenate des Kreis-
gerick teS in Brüx n egen Tiebstahls an einem Haus­
genosse» zu vier Monaten schweren Kerker
vernrtheilt.
Hutt-crivirrttfliniil gestraft.
Tiefer Tage fand vor einem Erkennlnißsenate des
KreiSgerichtcs tn Jitschiu die Honplverhonvluiig gegen
den 35 Jahre allen, noch Kopidlrw bei Jitschin
zuständigen Franz K a b e H a wegen verschiedener
Delikte statt. Der Angeklagte wurde laut dem Straf-
onswcise schon 139mal gestraft und nach dnrchge-
sührtem Beweisvcrfahren wiederum schuldig erkannt
und zu einer A r r e st st r a f e in der Dauer von
sechs Woche» verurteilt.
Feuerwehr.
Feil erwehr» 4t e,irls>Vcrba»V Zitlersdorf. Sau »-
lag, 1. Juli, findet in Blumenthal bei I i fl e r S 6 o r i
der Erste Bczirts-Feucnv-Hrtag deS Feuerwehr-Beibondes
von Zistcrsbors jlalt. Gleichzeitig feiert die freiwillige
Feneimehr von B l u m c n t h a t ihr zwanzigstes Grün­
dungsfest.
Die freiwillige Feuerwehr in Winkt bei Hör»
begebt am Sonntag, 8. ^511 ii, ihr Gründungsfest und die
Spritzenweihe, verbunden mit einer Schanübung.
Feuerwehr-BezirkS-Derbond Stcvr. In Neuzeug-
Sierninghofcn findet am Sonntag, I. Juli. der Eiljte
Bezi,ks»Vc bauds-Feuerwehitag des Bezirkes Steyr Nr .8
statt und verbindet die leeiwillige Oriswehr damit zuglrich
das 25.. beziehungsweise 28. Gründungsfest. Das Fest-
programoi ist folgendes: Sonntag, 1. Juli, von 7 b,S
9 llhr Früh Einmalig der auloinmenben Delegiilen und
Festgäste; um 10 Uhr Delegirien-Ve, lamnilnng in Herrn
Hermann B l 0 s l's Gasthaus (Mcklrihnber) zu Sierning-
dosen im Jr:f!lo!aie; von 12 bis 1 Ilbr gen,einschalt-
litte* Mittagessen der Delegirten im vorstehenden Gast-
bote eEonverl 2 K), die übrigen Festtbeünehmer werden in
den vrrietiiedeiieii ISafibäulenr. wenn »übt b-Io»de,e Wünsche
onaemetdet sind. veitbeilt und bleibt die Wohl der Sveiten
Jedem freigestellt', von 12 bis 2 U!>r Empfang der Fest-
gäste; um 2 1!br Ausstellung zum Festzöge, Begrüßung,
Schanübung und hieraus Abmarsch nach den Gastgörten
Nenzeug-Sieroingholen *n den Festkonzerten. Sollten am
Vortage werlhe Frstgäste den Festkowniers mit ihrer
Gegenwart beehren, lo sind selbe herzlich willkommen und
wi>d wir bequeme Ilnleikunst derselben Sorge getrogen.
Ehrung deS WehrhanptmanncS. Aus Liboch i»
Sleiermark wird beriettct: Die Schloß Nalsdorser-
F e n e r w e b r, deren Kehrmanntchost aus Angehörigen
der Grmeindeii ikalSdors, Ncudors und B u ch b e r g
besteht, brachte ihren, Kehrhaoptuionne Herrn Gut-besitzer
Aböls Eze i ke om 18. d. M. eine Ehrung, die sowohl der
allgemeine» Beliebtheit des Kommondsnien, olS auch dem
komeradschaslüche» Geiste der Feuerwehr ein schönes Zeug».
n,ß ausstellt. Bei Einbruch der Duukelbeit marschirte die
Feuerwehr mit Musik vollzählich nach L> b 0 ch, wo Ge-
meindevoisteher Herr Leitged aus N e n d 0 r s Herrn
Ezeike Namen- der Feuerwehr die besten Wünsche znm
Naineusf sie übe,brachte und einen „Ehrend«g-n" überreichte.
Herr Ezeike, durch diese Ehrung überralcht, dankte der
Fenerwrhr und schloß mit dem Gelöbnisse, der Schloß
Koisdorle,-Feuerwehr seine ganze K,o!t zu weihen, leine
brgeisterie Dankrede unter lebhaften Heilrusen der Wehr»
maunschatt.
Neue freiwillige Feuerwehr in Krain. Jn Möttnig,
Bezirk Stein, ist die Gründn,ig einer freiwilligen Feuer­
wehr im Zuge. welche ihre Thätigkeit auch aus die denach-
batten Ortschaften anderer Gemeinden auszudehnen bezweckt,
wjoserne solche dem Vereine teitreteu. T,e bezüglichen
Statuten wurden zur Genehmigung bereits überreicht.
Feuerwrhr-VezirkS-Verdand Nicmcs. In Echwa»
bitz, Böhmen, taub am 17. d. SDJ. e,ne Versammlung der
Telegiiien deS Bezirks-Feiierwehe-VeibondeS NiemeS
unter dem Vo> sitze des Obmannes Jvsct Stein s e l der jun.
aus Nieoies stall. Außer der Verbandsleituvg waren noch
27 Belbaudsvercine veitreteu. Sehe be ällig begrüßt wurde
der verdteiistvolle ehemalig- Obmann Herr Rudvls Hübner
(Ehrenmitglied). der jetzt außerhalb des Verbände» (in
D 0 b e r n bei Leipa) Irdl. Herr Schmidt aus Schiebt
beiichkete in ousiüh,!lcher Weis- über die Generalversamm­
lung dcS tlondes-ZenlralveibondeS in Prag. Herr Bezirks»
iutpektor Antou Ludwig ouS NiemeS besprach die
Rauchmaske „Milged-, sowie die neue Dcseftigiiiig der
Schläuche on den Verkuppelungen und die Arten der Ber-
kuppeiuugei!, woran sich eiiie sehr rege Wcchsetrede lnüptte.
Der VerbanvSlaa jür das heurige Jahr wurde auf den
22. J»!i sestgejetzt; als Festv't i» Schiebt bei Hühner»
wosi r bestimuit; z:,gleich wurde die Tagisordirung hierfür
testgesetzt.
Eine Fcucrwehrverfichcrnngöanstalt in Mähren.
In Vrüuu fand am 17. b. M. unter bei» Vorsitze des
um die Hebung dcS böhmischen Feuerwehrwesen- in
Mähren hochvirdieincu Herni Titiis Krska die konsti«
liürcude Vertawniluug der ivechsetjeitigen Fenerwehrvei-
slcherungsanslall statt, ioelche die böhmitchen Bewohner von
der wähuich-schletiichen „Wcchselieitigrn" cuiancipiren soll.
Es iDiube der Ausschuß gewäh t, welchem die Au'gabe zu-
lollt, die Anstalt zu ottiviicii. Grundlage der'Anstalt bilden
SOu böhniljche Müülicder, in 38 kreisgruppen orgonisirt.
GiüudiNbe '.Aitglieder hoben sich bereüs 312 angemeldet.
Der Veisommluug wohnten die Abgeolduetcu Dr. wilentz,
It 1111 (111 ii, Pvjpisil und Aiibeie bei.
Erheitcrudes.
Zeitbild. Junger E h e 1» an»:„... Also nicht elu-
inoi kochen lauust Du? ... Aa, mit Dir bin ich gründlich
heleiugesalleii!"— Frau (kleinlaut): „Allerdings... Ob
wir den H e i r a 1? u c 1 tu i 111 e t nicht verklage» können
Vci Gericht. Rirl, 1 e 1: „Haben Sie noch irgend etwa-
zu ihrer Veitheidigiing vorzubringen?"— Angeklagter:
„Ich möcht' Sie nur »u: EuiS bitten, Herr Präsident:
Briücksich'ige» Sie die große Jugend meines Advo­
katen! Seien Sie rc.lt uochsichlig gegen ihn!»
Darum. „Das Bild von, Maler Schiuierinikh hat doch
riesigen Ersolg. Alles bleibt davor stehen.— „Ja, aber
nicht wegen der Lildes, londein wegen seiner beiden
hü dich eu Töchter, die davor stehe».-
Silbrn-llicithsel.
n, .n, !,, »rt, den, chn, eliar, de, el, erz, fahl, i, i, ke,
ie, ma, me, wo, iue, iiiie, wüth, ue, ue, »i, nie, peau,
pir. ra, rr cl, ie, lis, roi», fca, spaug, l», te, tcr. ter, n, n,
1111, vas, iva, we.— A,>! vorsieheiideil Silben sollen Weiter
ro» nachsieheiider Bedeiilung gebildet werde». Die Buch­
staben der riste» ob ioits und die der vierte» Reihe out»
iväits gelesen ergeben eine Baneinrcgrl >üc den Aionat
Juni.— Woitbedeutmig: 1. Psianze. 2. Vergehe». 3. Fluß.
4. Göttin. 5. Mi»e,a>. 6. Stadt. 7. Türkischer Geist icher.
8. Hui. l>. Dickhäuter. 10. Studeiiteiivekdindung. 11. Mensch»
lich-s Organ. 12. Mhlhologitche Figur. 13. Pew. 14. Oester­
reich,scher Morltstecken. 15. Seehunde. 16. Geslytrausdenck.
1 ). Maß. 18. Stadt. 19. Alt:» Papiei.
riuslösungdcsLilbcu-Füll-Näthselo von Nr. 122.
z
6
i
g
e
r
11
e
i
O
e
u
K
0
I
a
u
il
F
a
V
.t
r
a
L
a
u
d
0
11
I.
ii
b
e
r
k
«»
1
0
a
d
«
X
u
n
T
e
11
0
U
6
8
u
n
u
c
11
1
u
s
OedHnkeu
• in<t
». oll tret.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 15 ]
Militärisches.
Auslösung dkS 8avaNrrik-T«lrgraphrn-8ursrS. Die­
selbe erfolgt orgavisatioiisgemäß am 30. J»ui. Ueber
diesen Zeitpunkt hinaus haben in Tullu noch zu ver­
bleiben: bis 20. Juli zur Theilnahme an der feld-
mäßigen Uebung im Telegeapbcndienste sämmtliche
im Kurse befindlichen Offiziere, sechzehn vom Kom­
mando des Kurses zu bestimmende Unteroffiziere,
dann 8 Mann und 16 Reitpferde: bis 15. August,
bis zur Beendigu-g der Waffenübnng der R-serve-
Kavallerie-Telegraphisten »nd der Telephon-Bau-
Mannfchost: sämmtliche Hilfslehrer und sämmtliche
Soldaten für den Hilscdie> st.
Artillerie-Uebung auf dem Schocket. Am 2l.d. M
um 11 Bormittags trafen die Offiziere und die
Mannschaft der in Groz beffndlichen Gebirgsbatlerie
in bester Condillou auf dem Plateau des Scböckels
«in, um dort im Schockelgebiet überhaupt Schffß-
Übungen vorzunchniku. Schon beim Kelkleitenmöstel
und bei der Göslinger Hütte wurden Schießübungen
vorgenommen. Nach kurzer Rast wurden den Trag-
thieren die GebirqSgeschütze abqenonimen und voui
Plateau des Schöckel aus Schießübnngeu nach der
Semriacher Gegend, nach den Richtungen von
Kumberg, Radeqund und Marialrost »nternomnien.
Noch der interessanten Uebung dinirten die Offiziere
im Schöckelhons. Die Mannschaft kochte im Freie»
ab. Nachmittags wurden noch einige Schießübungen
vorgenommen uud nm 3 Uhr Nachmittag«, verließ
die Batterie den Schöckel, um über Radegund längs
der Reichsstraße wieder in die Garnison abzurücken.
Die nächstjährige» Manöver. Im Jahre 1900 werden
in Ungarn keine Korpsmanövec abgehalten. Im
Herbste 190» hingegen werden— wie aus Fünf-
kirchen gemeldet wird— in Sl-wonien und den an­
grenzende» Theilen der Kcmilate Baranya und So«
mogy große Korpsmanöver siatiffude». denen auch S-
Majestät bewohnen wird. Das Terrain ist bereits
vom Generolstabsches Ireihen v. B e i studirt Worten.
TaS Hauptquartier des Monarchen, den Erzherzog
Franz Ferdinand begleitet, wird sich im
Schlöffe des Grafen Ladislaus M a j l a t h zu Tolni
Mihokjac befinden. Es werden auch fremde Fürstlich­
keiten erwartet. An den Manövern werden die B u-
dapesier und A gram er Armeekorps theil-
nehmen.
Älns den Landes-4lnsschiissett.
52berösterreich. Der Londesaiisichnß ertheilte >>ach-
stehenden Gemeinden die Bewilligung znr Eiulebung
von Umlagen ant die direkten Steuern pro 1990: ^aridl
57 Perzent, Paschlng 35 Perzeut und S>. Pier (Linz)
66 Perzenl.
Nommnnalc «irljvifl)teil.
(Mittheilungen von Bürgermeister», GeirieKideläthen rc.)
FulpmrS in Tirol. Am 14. d. M. rvurde hier
der Oberin der ehrwürdigen Barmherzigen Schwestern,
Johanna Ev. S P i n d e l b a» e r da; Ehrenbürger-
diplom seieilich überreich». Dieselbe wirkt seit 35
Jahren als Verwalterin des hiesigen Armenhauses.
Tramin. Zum Bürgermeister wurde am 16. d. M.
Herr Franz Oberhofer gewählt. Erster Ge-
meinderoth wurde Anton Romani, zweiter Alois
Bologna, dritter Anton Weis.
Tachau. Infolge der Resignation des Bürgermeisters
Herrn S w o b o d a fand am 17. d. M. eine außer­
ordentliche Sitzung der Gemeindevertretung statt, in
welcher der Vorsitzende Herr F l e i ß n e r die vielen
Verdienste des zurückgetretenen Bürgermeisters während
deffen langjähriger Thätigkeit hervorhob. Auf Antrag
der Stadtrathes Herrn Schüfst wurde beschloffen,
Herrn Swoboda das vollste Vertranea der Skadl-
vertretung auszusprechen und ihn zukitten, dieRejig-
nation zurückzunehmen. Am 18. d. M. Vormittags
begab sich der dazu bestellte Stadtrath in die Wohnung
des Bürgermeisters. Nach vielem Bemühen gelang es
ihm, Herrn Siooboda zur Zurücknahme der Resignation
zu bewegen.
Mährisch-Triibau. Bei den am 18., 19. und 20. d. M.
stattgesuiideuen Wahlen in dir Gemeindevertretung wurden
folgende Herren gewählt: Im III. Wahlkörper:
Josef Bristiuger, Lteiuindiistrieller» Franz Novak, Mchl-
Händler, Anton Markus» Weder, Emauuel Wolf, Schuh­
macher, Franz Pornsch, Weber, Franz Pajcr, Mesiinggi ßer,
Franz Ramch-r, Fleischhauer, Ioirs Fuchs, Drechsler, AloiS
Dworak, Kautniann, Thomas Ezöpa, Schneider. (nOtf-
Männer: Franz Hobler, Tischler, Alois Schiller, Hnlmacher,
Gustav Hickl. Schmied, Anglist Böhm, Tischler, Jose! Bade',
Schuhmacher. Im 11. Wahlkörper: Joses Klug,
Seiienlitder, Franz Habicher, Baumeister, Franz Bittner»
Färber, Dr. Wiih. Schimann, Abvokat, Theodor Wondra,
Kausmann, Peter Olbrich, Bücgerjchukdlreklor, Franz Poles,
Kausmann, Dr. Joses Haunold. k. k. Bezirk-orzi, Franz
Heumann. Kausmann, A.bert Rhichanek, Gymnasialdiiektor.
Ersatzmänner: Leopold Habiger, Bäcker, Heinrich Langer,
Weber, Hugo Zecha, Private, Franz Woll, Schuhmacher,
Joses Zehelner. k. k. Prosesfor. Im I. Wohlkörver:
Franz Pawlilschek, k.k.Notar, Konrad Steinbrecher, Fabrikant,
Franz Bibus. Silderwaaren- Erzeuger, Ernst Hausmann,
Klavier-Erzeuger, Johann Kühn. Photograph, Dr. Beitholv
Winter, Aoootal, Alois Dobrowa, Glaler, Franz Mück,
Schmied» Franz Steinbrecher, Fabrikant, Emil Hinkelmann,
Buchhändler. Ersatzmänner: Adolj Pietschmann, Forstmeister,
Rudolf Siche, Kausmann, Ludwig Rauscher, Fleischhauer,
Malhios Weber, Kausmann, Ernst Steinbrecher, Private
Die Betheiligung an der Wahl war eine geringe.
Jägerndorf. Im dritten Wahlkörper gab eS bei
den Gemeindewahlcn einen harten Wahlkamps. Die
Parteien geriethen hart an einander und eine ver­
suchte der anderen den Rang abzulaufen. Gewählt
wurden folgende Herren: Wilhelm Heinold, Kauf­
mann, Hugo Schmidt, Julius Lisckka, Cafetier,
Anton Pleban, Gastwirth, Franz Peschke, Lehrer,
Alfred Fester, Tucherzeuqer, Josef Alscher, Haus­
besitzer, Karl Hörnle, Spediteur, Rudolf Frieden,
Spediteur, Eduard Helfer». Lehrer, Dr. Cm'vall
Spatzier. Apotheker, Franz Grüner, Steinmetzmeister,
Dr. Postak, Advokat. Max Sterz, Oekov.om, und
Joses Gretschek, Schloffermeister.
Janeniig. Die Neuwahl der hiesigen Gemeindever-
treinng am 18. d. M. bat sich unter sehr zahlreicher
Betheiligung und in größter Ordnung vollzogen. Ge­
wählt wurden die Herren Joses Leder, Gasthansbe­
sitzer, Heinrich Lindner, N>iühle»besitzer. Steian
Altniann, Bäckermtister, Karl Felkel, Fleischbackei-
meister, Josef Pompe, Wagnermeister, (»eu) August
Scholz, landio. Maschinen-Erzenger, Josef Schubert,
Gasthosbefftzer, Johann Prokisw, Seife- und Kerzen-
erzeuaer, Alois Thumser, k. k. Landesqrrichtsrath
Kail Stenzel. sb. Cameraldirektor, Alois Utner. Bau­
meister und Ernst Nitsche, Kaufmann (neu). Die
Wahlen sind sämmtlich mit absoluter Stiuimenmehr-
heit erfolgt.
!^agd-?rachrlchten.
Fisch rrihersang. Man schreibt uns aus W a l l s e e
vom 21. d.: Anläßlich des vorgestrigen starken Ge-
wfflers niit ströniendem Regen, ging es einem Fisch-
reiherpaar mit seinen 2 schon beinah» an-gewachsenea
Junge» in den hiesigen Donauaaen recht miserabel,
i dem die Alten mit den Jungen aus den Schotter-
hansen der Dona» damit beschäftigt waren, an de i
Ilferländeu Fische zu fangen. Hiebei überfiel sie der
schwere Regen, und beim Ausflug sielen die jnugen
Fischreiher direkt in de» Toranslroui, wo sie von
vorbeifahrenden Schiffer» des Herr, P assn her aus-
gefangen wurden. Die Prachtkerle dürsten zirka 3 bis
4 Wochen alt iei»
Bären und Wölfe in Tirol. Man schreibt aus
Innsbruck: Aus den Bären, der sich im Stnbai, im
Gschnitz- und Pslersehthal bemerkbar gemacht hat,
sind schon mehrere große Treibjagden veranstaltet
worden— einmal zog fast das ganz? Stubaithal
aus— ober bisher bat man ihn nah nicht erlegt.
Nun kommt aus dem Eisacktbale die Nachricht, daß
sich dort ein anderer nnwistkommener Gast herum­
treibt. nämlich ein Wolf. Sein Gebiet ist da? Ge­
birge oberhalb Velthnrns, Schalüers. Latzsons und
die Sarner Gegend; mau hat ihn auch öfter gesehen,
aber nie erwischt. Der Räuber hat bereits 20 Schafe
und viel Reh- »nd Hasenwild, wie die zahlreichen
aufgefundenen Ueberreste beweisen, zerrissen. Es ist
schon Jagd auf iün gemacht worden, ober ohne Er­
folg. Vor nicht gar langer Zeit wurde ebenfalls in
jener Gegend, im Villnötzthale, ein Wolf erlegt.
F i s es) c t c i.
Wann sollen wir Krebse fangen? Von einem
Krebszüchter erhält das „Agramer Tagblatl* fol­
gende Zeilen: Die Monate mit dem Buchstaben# r*,
so lautet eine alte Annahme, sind die Zeit, >vo man
Fische fangen und essen soll. Die Monate ohne „r*
ober gelten als die Verfolgnngsmoaatr der Krebse.
Also: Mai, Juni, Juli und August. Ich finde
aber, daß Mai und Juni unbedingt gestrichen werden
inüffen. Im Mai hat das Weibchen unter dem
Schweife nußgroße Eieraubalgerungen, aus welche»
Mitte bis Ende Juni ganz kleine Krebsen zum Vor­
schein kommen. Diele jnugen Krebse- die durch seine
Fäden mit dem Mutterthiere in Verbindung stehen,
sind anfangs einen halben Millimeter groß und lösen
sich erst nach zwei bis drei Wochen vom Mutterthiere
ab, nni ein selbstständigeS Leben zu sübren. Während
dieser zwei bis drei Woche» dient diesen winzigen
Geschöpfe» der Schweif der Mutler-Krebsin als Zu­
flucht beim Nahm einer Gefahr. Gleich einer Gluck­
henne führt auch das Krebscnmeibchen ihre Jungen
auf die Weide. Also muß man in den Monaten
Mai »nd Juni die Krebse unbedingt schonen uud
erst Juli-August dürfen dieselben ohne Schaden für
die Nachzucht gefangen werden.
S o li i t ii t$ iü c f eu.
Aus der Grnzer Todtenliste. Die amtliche Todtenliste
für Graz verzeichnet für den 18. Juni nur zwei
Sterbesälle; ein Ereigniß, das sich in Graz seit langem
nicht mehr zugetragen hatte.
Die Cholera in Indien nimnit in erschreckender
Weise zu. Die Berichte aus einzelnen Gebieten, be­
sonders aus Simla, lautm geradezu erschütternd. Die
Sterblichkeit gehe über alles Maß. Die Leichen liegen
aus dem offenen Felde znm Fraß für die Geier und
Pariahunde. Ganze Gruppen von Menschen lagern
unter den Bäumen, Einige todte, Viele sterbend, die
Nebrigen krank. Znr Bestattung der Todten rührt
Keiner die Hand.
Aus den Kurorten.
Die neuesten Knilisten weisen folgende Frequenz
auf: Baden bei Wien 7888, Gmunden 1869,
Jschl 3256, St. Wolfgaug 1076, Bad Hall 1078,
Bad Gastein 1332. Ausi?e 814, Gleichenberg 910,
Karlsbad 19.152, Marienbad 4906, Franzens­
bad 1865, Teplitz-Schönan 1000, Gießhübel-Sauer-
brnnn 76, Roschnau 288, Gräfenberg Freimaldau 550,
Pistyan 1850, WaraSdin-Tövlitz 948 Personen.
K i r« I i d) e s.
Ihr LFjähriaeS Priestcrjubiläum feiern am 13. Juli
die in, J^iüre 1875 orLiniuen Priester der D i ö« e f e
L t. P ö I t c n: Ettenauer Franz, Piarcer in Gtöbl °,
Fischer Binzenz, Dwrrer in Erlauf: Hru^di Franz, Piarrrr
in W iuburq: Preist H.'iniich, Piarcer IN A tenmarkr an
dir Aiper: ReNbauer Anton, Piarrec in Grateuschlag;
Monmpwre Wuikrtuoier Joses, Toeotoqie»Prosessor in
St. Pöllen: Frimmet Tbcoborich, Präinonstraleatec-Chorherr
von Geras, Ptarrer in Weikarijchlog: P. Carlmann von
Schillinq. Tstrotozie-Professor in Gottweig; P. Jsidor
Kurzreiler, Trkrecär vec Siqis-Jentratoecwa tung ia Äölt-
weig: P. Leo Silomou, Psarrvrrweiec zu Rohrdach. AuS
dem 31 1 )tSeitenüetIen: P. Adaldcrt Zadl, Psarr.
Verweser in ^rk. Johann in Eo.-rllrüeii; P. AlvhonS Nest»
lrhrier, Psarroerweter zu Oedung. ?l,is oem Stifte
Zwettl: P. Ea.zen Tiiusk. Rezeu'chori und Präfckt der
©rmitiafialflassen am Siulsko.noikis; P. Seoeria Berger,
PO >cr in Etzen; P. Erro Zelnicrk» P arrverwefer 11
Wrndia.steiz.
Bcränbcruiigeir im Klerns.
Erzdiözese Lalzburg. Hrrr Jot,nun Widaner. Koope-
rokor in ffiaitenbe.ii, wurde weqen Krankheit beurlaubt,
Heck Rudoff P-srniarer komm! als Koooerotor von Wazraia
noch RrOeuoerg.
^Diözese Scckciii. Uebeisetzt wurden die H-rre» Kapläne
Franz .Herzoz von Ligin nach Köflach und Josef Schlözl
ron Pwer nach Ligist.
Vereins- Machrichten.
Kircheubau-Verem Torf St. Peter in der Au.
In dem vorn Markt ot. Peter ziemlich entfernt liegenden
Lorte St. Peter in der Au hat sich unter dem Titel
«Lchiitspreniel Tors St. Peter- ein Kirchenban-Pereia »e-
bi bet, welcher von der k. k. Stotthaiierci auch bereits die
Bestäiigung erhirti. Der Verein oiacht es sich zur Ausgabe,
daß das Tors mit der Zeit nebst der bestellenden zwei»
k affigen Potlischule^ auch ein; Kirche erhält. In dem über
auderihalbhiiiidkrt Schulkinder beherbergenden Dorfe ertheilt
bis jetzt der hochw. Herr Kooprrator aus Markt St. Peter
den Re.igionsuuterricht. Wenn man nun bedenkt, daß die
Gemeinde über 9 Kilometer vom Markte entternt ist, ja
wt d es nicht Wunder nehmen, daß die gi ögere Häljte dieser
Schulkinder der heil. Messen an Soun- und Feiertagen in
Folge der großen Eutjeramig nicht beiwohnen könne.
Eb.uiia verhall cS sich bei den patriotiichen Festgotter-
dienstea, den Fcobnleichnams. und B>tt-Prozessionen rc. rc.
Natürlich ist der Bereia bet dem Umstände, als der Schul-
jpreugcl aus sehr vielen armen Gebirgsbewohner» besteht,
v> Gnadengabeu von Wohlthätern angewiesen, um sein
schönes Ziel zu erreichen.
Ter ^zweigveretn Ginnnden des Frauen-HitfS-
vereinco vom Rothen Kreuze für Oberösterreich
'oi:lt am 10. d. Wi. »nicr dem Vorsitze der Freiiran von
P l> t h o» feine Generalversommliing ob. tziachdem die
Pläsidenlin bi- zahlreich erschienenen Domen begrüßt hatte,
wurde zur Wahl b-s?>usichusses geschrilten, »nd wurden
nachbeiiannte zwölf Damen gewählt: Mathilde B e i-
ft o r l e r, Giäfin .Karoline B e I c r e d i, Marie B e n o n i
(Jschl). Jasisine T o b l e r, Valentine G a b e r I e (Jschl),
Marie K a l t e n b r„ u n- r. Henriette Koch (Jichl), Julie
Koch (Jschl), Mogba M a r g e l i f, Gräfin Helene S a l-
b i> r g, Josefine T t tz und Helene Wolfsgrnber. Ueber
Aufsorberuug der Vorsitzenden wurde hieraus von dem Bei­
rath des Zwetqvereines Bezirkshauptmann Grafen Salburg
der Nechenichaslsbericht für das Jahr 1899 znr Verlesung
gebracht uud mit dein Kassastande von 6171 ii als richtig
ancikaunt. Des Weiteren brachte Graf Salburg jene
Erlässe zur Verlesung, welche von der Bundesversammlung
beuimml waieu, der Generalve sammlung zur Kenntniß
gebracht zu werde». Der Beirath des Fcauen-Hilfsvereines
Stailhallerei-Pizepiäsident Freiherr v. He in stellte hieraus
den Antiaq, die Thäiigkeit des Zweigrereines G m u nd e n
auf den Gerichlsbczirk Jschl auszudehnen, welcher Antrag
einstimmig zum BciLliisse erhoben wurde. Nach Erledigung
der Tagesoidunng hielt der neugewählte Bereins-Austchuß
eine Sitzung, in welcher zur Piäsibeutin Frau Mathilde
Beistorfer, zur eisten Bizepräsideulin Frau Gräfin
- a l b» r g-S ch a f s g o t i ch, zur zwcilc» Bizepräsideulin
Frau Julie ft o ch, zur Schristsühreriu Gräfin Kacoline
B e I c r e d i und zur Kasslerin Frau Mazda M a r g e l i k
gewählt wurden.
Katholischer Schulvereiu in Salzburg. Mit Zu-
sttmmuua des türsterzbiichollichen Ordinariates wird demnächst
in Salzburg ein Dtöjeianrath in Wirksamkeit treten, dessen
Ausgabe hauprsächlich in der Leiluug und Neberwachung
der bercils crrichletcn, sow e in der Giündung neuer Psarr»
giuppen besteht, der aber auch über die Verwendung der
ihm zukommenden Einnahmen der SalzbU'ger Pfarrgriippeu
zu Laubesschulzwecken die Bestimmung zu treuen haben wird.
Mii der Organisation und Leiluvg des DiözcjauraiheS wurde
der hochw. Kanonikus ReiLSrachsabgeordnele Anton Keil
betraut und eS ist zuversichtlich zu erwarten, daß seine
Wictsamleil sich erfolgreich gestalten wird.
Ter Arimathea-Bcrein in Prag besorgte in Monate
Mai Sarg und Todtenklcid zur anständige» Beerdigung
von 112 armen Christen. Von diese» eulsallen der Zuständig­
keit nach 4 auf Prag, 108 auss La >d. Milde Gaben und
Beiträge von den Bezlrksaiisichünen »ud Vorschußkasien
übernimmt und quittirt der BereinSiekrelär Herr P. Wenzel
Koci an, Scelsoiger in Drag, Karlshof.
Gin Verein zur Vckämpsnng sämmtlicher Hazard-
spiele bat sich in Lemberg gebildet. Zum Obmauae dieses
Vereines wurde in der am 22. d. M. statlgehablen
konstituirenden General-Versammlung Statthalter Gras
Pin inski gewählt.


[ 2023-06-29 10:37:06.311 - 19000626 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Dandcls-Uachrichtrn.
LLiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Ter Verkehr in promptem Weizen Hot im Woebenluute
den engsten Rahmen nirfit überschritten: wohl zeigten Be­
sitzer von Waare die Neigung, nur zu höheren Preisen zu
verkaufen, und setzten in Bedarfsfällen rheilweise ihre m nur
bescheidenen Grenzen gehaltenen Mchrsorderunaen durch,
doch liest das Geschäft noch immer jede Lebhaftigkeit ver­
missen, Die Preise haben sich sukzessioe um zirta 15 k> ge­
hoben und an der letzten Wocheubörse diese Avance nicht
überschritten. Es war aber beute insofern eine Besserung der
Marktlage benierkbnr. als im Allgemeinen denn doch mehr
Vertrauen zu den bestehenden Preisen gesastt worden zu sein
scheint; es äußerte sich dies vornehmlich darin, daß der
Zwischenhandel zu vollen Tagespreisen einige Partien an
sich nahm, während bis vor Kurzem sozusagen noch eine
Angst vor Waarenbesitz herrschte, die hauptsächlich Schuld
an der Absatzlosigkcit trug.
Unter Anderm bezahlte man: 78 Kilo zu X 7.50 ab Beleb,
76 Kilo zu 17 7 ab Jvolvsag, 76- 5 Kilo Reuhausler zu
17 7,65 ab Wien, 78 Kilo zu X 7.60 ab Wartberg, 70 Kilo
zu X 7.80 ab Wartberg, 70 Kilo zu X 7.70 ab Szered,
76 5 Kilo zu X 7,15 ab Perbete, 77m Kilo zu X, 7715 ab
Pösthen, 76 Kilo zu X 7 ab Levn, 76 .Kilo zu X 6.00 bis
X 6,05 ab B-Griarmat, 77 Kilo zu X 7.70 ab Köbolknt,
78 Kilo zu X 7,75 ab Rcura, 70 Kilo zu X 7 65 ab
Toruocz, 77 5 Kilo zu X 7.67'/» ob Csorua. 77 Ksio zu
X 745 ab Tyrnau, 68 Kilo zu X 7,50 ab Szered, 77 Kilo
zu X 7,67'/, ab Raab drei Monate, 78 5 Kilo zu X 7.50
ab Szervas, In kleineren Partien notirte man ab Dien:
Theiß 76—81 Kilo zu X 8.25—8,75, Maros 76—78 Kilo
X 8.15—8.45, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.75—8.35,
Werstenburger 75—78 Kilo zu X 8—8.:’,5, slovnkischeu
76—80 Kilo zu X 7,80-8,35. Baeskaer 73—76 Kilo zu
X 7,85—8.25, Südbahn 76—80 zu X 7.'.O—8.3.3, Marckt-
selber 77—70 Ki o zu X 7.80—8.10.
Korn hatte kleines Geichäst zu nur behaupteten Preisen.
Ab Wien bezahlte i»an; Slovatiiebes 72 bis 76 Kilo zu
zu X 7'10—7 45, Pestcr Boden 72 bis 76 Kilo X 7 10 bis
X 7'45, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu X 7—7 20, diverses
ungarisches 71 bis 74 Kilo zu X 7—7-20, österreichisches
72 bis 76 Kilo zu X 7 10—7 40.
Gerste blieb geschästslos. Nominell notlrien: Mähriicbe
X 7-75—8-50, slovakische X 6 75—8 25, Südbahn X 6 75
bis X 8, nordungarische X 7—8 25, österreichische X 6-75
bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6-6-30, Fnttergerste
X 5*60—6.
Hafer fest behauptet: geringere Qualität X 5-30—5-40,
Mittelqualität K 545—565, Prima-Qualität K 5-75—6,
Ausstichgualität X 6—6 30.
Mais ebenfalls gut preishaltend: ungarischer X 6—610,
serbischer X 5 90— 6, Cinqantin K 6 00- 7 25.
Termine eröffneten auf die auswärtigen festen Mel­
dungen mit höheren Notirnngen, schwächten sich im Verlause
ab, erholten sich jedoch schließlich ganz wesentlich auf be­
deutend festere Budapester Meldungen, Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu X 7.75, X'7.77, Herbstweizen zu
X 8.26, K 8.23, X 8.32, X 8.30, Herbstkorn zu X 7.27,
X 7.26, X 7.31, Hcrbstbafer zn X 5.55, X 5.56, Mai-Iuni-
Mais zu X 5.83, X 5.84, Juli-August-Mais zu X 5.86,
X 5.87, August-September-Raps ju X 13.60—13 75. Ferner
notirten: Mai-Juni-Korn X 7.15—7.20, Mai-Juni-Haser
X 5.42—5.44, Seplember-Qktober-MaiS X 5.08—5.00.
Getreide.
Budapest, 25. Juni. Weizen per Oktober X 8.12 bis
8.13, Roggen per Oktober X 7 01—7.02, Hafer per Ollober
X 5.21—5.22, Mais per Juli X 5 65-5.67, per Ma, 1001
X 4.92-4.93, Kohlrops per August X 1350-13 60.—
Weizenofserte genügend, Koullust mäßig, fest, 20000 Meter»
zentner Umsatz, behauptet. »ebriges coeuig Gesstäsi. Teiiuine
eröffneten lest am höheres Amerika, im Verlause b>i mäßiger
Kauflust behauptet. Wocheuzusuhr: 97.782 Meterzeniner
Weizen. Weizenloger: 130.600 Melerzeutuer. Theistweize»
77. bis 80psl,nd>q X 7.85-7.90. X 7.90-8.—, X 7.95
bis X 8.15, X 8.05— 8.30, Neuroggeu K 6.45—6.85, Gerste
X 5.95—6.85, lerntet X 5.20—5.45, NiaiS X 6.60—5.70.
Hirte X 5.60—5.70. Kohlraps X 13.20.
Andapeller Wochenvericht.
KohIrapS, effeklio, in neuer Waare noch ohne Veikedr,
da die Er, ste durch das kühle Weiter eine Verzögerung
e,leidet. Der Schnitt dürlte Ansongs nächster Woche be­
ginnen.— Terniinravs per August verkeilte Anlauts in
stouer Tendenz und ivuide zu X 12.8-1 und X 12 75 ge-
haudeli. Zum Wochenschluß beiestigle sich dos Geickiä't aus
ausländische Anregung und schließt zu X 12.85—12.95.
iKübfcn ungarischer Provenienz wurde bereits mehrsach
ausgcbo'cu und zn X 11.75 Pari hier v'azirl. Das Ernte»
Ergebniß da,in ist sehr ickiwach und sind Fabiikeu in Folge
dessen out den Bezug uinmmitier Waare ongewies n. Es
wurden auch bereits mehrere Schiffsladunaen rumänisch r
Waa-e sei cus der Fabriken Anfangs zu X 12.50. später
zu X 12.35 ob hier gekauft. Heule sind jüc diese Provenienz
X 12.25 z» holen.
Leinsaat. Hrdricki und Null ohne Veikehr.
stiüböl s st. X 75—76 vc, 100 Kilogr.
Oclkncchcn X 11.60—11.70 per 100 Kilogr.
Pflaumrn. Effektive Waare ivar ohne Geschäst. J«>
Teriuinen halte mau diese Woche keinen Verkehr und notire»
die, omincllen Kurie für Garuiinre, ob Savestation (je
100 i»,ztr. 80—85stiickig--, 95—IQOi’liidige und 115- bis
120!lück>g) X 15.25 per 50 Kilogrannn.
Pflaumenmus. Von effektiver Waare wurde se, bische?
in Transito zn X 18 per 50 Kilogramm veikoust. Termine
ohne Be,kehr und »otnen die nomi iclleu Kurie iür ierbischeS
in Transito z» X 15.— per 50 Klgr. ob Belgrad.
Schweinefett. Das Geschält, welches Aniangs der Woche
sinn wai, Hot sich mit Wocheulchluß be'csiigt, io daß per
50 Kilogramm X 54.50 ©eib, X 54 Waare lioliif.
Speck. Weißer Taielsreck notirte rbeiifall? angenehmer:
eS blieben: Zstiickiger X 50—51, 4stückigtr X 45— 46 per
50 Kilogromni.
Sämereien. Bei dem andauernd günstige» Wetter
waren Saaten iür Grüns utterz wecke auch in der
Beiichtswoche lebbait gefragt. Die l. appcn Vo,iöthe in
Mohär hoben sich aus kleine Reste reduziit. Das Jnleresse
für Stoppelrübeiisamc» blieb unverändeit lebhaft. Für
die R o ih k l e e i n in eu.P, oduzenle» in Ungarn dütste es
voll großem Jnleresse lein, daß die Elnieaussichlen in
Amerika gegenwärtig zieuilich nugüiislig sind, wodurch
soivobl an den o in er i f□ ;l ijdten Mörklen. wie auch an den
europäischen Hcfenp-ätzen die P,e,se iür amerikanisch n
Rolhllee meiklich höh.r ginaeu. Es ist daher bei einer
solchen Loge nicht ousgeschlosse», daß wir dieses Iaht
wieder hohe Preise sehen iverden.
Südfrüchte und Delikatessen.£ et in« e. Aus Feaiers.
bürg wird beiichist: Ter (ioituclie Fang bat wähikiid der
Woche vom 3. bis 9. Juni nur 3400 Tonne» gesalzene
Waare ergeben. Auch in■ leiec Woche ist das Ergebniß in
Folge andauernde, Windstille ein überaus geringes ge-
iveien. Neu zugesühit >o->d-n iusaesamust 47076, Tonnen
gegen 7454 Tonnen 1899 und 6330 Tonnen 1898 tun die
koireipoudiiende Zeit. Angesichts des ungünstigen Jgngel
war die Sstu,ini,ii, in Scholllond eine ziemlich ausgeregle
und die Saizer träte» Nil! immer l'öberen Limits iieroo-,
denen mau sich notdwendigeriveiie lügen uiußie, da die
Nachfrage in stetsr Zunahme degiiffeu ist. Der Ablatz
von iioruegsichen F.Uheliugeii hielt sich der JaüreSz it
rnt’piechenb in enge» Grenzen. Mandeln. Ter Markt hat
sich in Folge nngünstiger Berichte über die neue sizilianische
Ernte weiter versteisl. Die Spekiilalio» rechnet aus wesentlich
Höhere Pestse. Sultaninen. Die Tendenz war still; P eise
sind im Anschlüsse a» die z» erwartende reichliche E>nte
allgemein n>aticr. Limonen. We ollgimein um diese Zeit,
ist die Nackiiiagk um Limone» eine ollgeniein starke; da die
Zusuh.eu lehr tu in bleibe», hofft man ouk eine iveiciitliche
Eihvhung. Man nolirt: Gardeser u->o Pole» <624 Stück)
K 38—40, Gardrier uso Wien (624 «tiitf) X 35.50—36,
Verbellt (300 Stück) K 12—15, »nleigeordnele Qualitäten
von Catauia X 9—10. Oiangen weiden jaifongcmäß nur
tu kleinen Quantität.n gehalten.
Petroleum. Es uoiiien en gros, und zwa,: Füimauer
Niuerikaiiisa e? Petroleuni der i>N,neraIö!-Rasfii>cne-2lktien-
Gejellschaii X 47.00- 00.—, Finmauer russisches X 42.75,
Slandard-Whitc (Salon, Orlvvoe:) Petroleiiin X 40.75,
Kronslädtir Puma X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzeut Ta,a, init Gebmde, veizvllt ab hier. Eiuzelne
Barrrls X 1 hö»er.
Mincralschmicröle. A»? ruisilchem SRo&matetial _«•
zeiigte Oeic notire», »nd zwai: Eyliuderöl (leichlsinsiig,
hockienizündlich) X 56.0,1—00.—, extraschioere? Pkaschiiienöl
(Dichte 9 '7 1") X 43.—, schweres Maschiuenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschiuenöl (Dichte 900 02)
X 40.—, Sviudelöl X 34.—, Putzöl (tPtiidjöl) X 29.56«,
Viilka» (Aelisen)-Oel (Dichte 907 10) X 28.50 per 100 Kilo»
graiiini neiio, inklusive Faß, netto Tara, ab bier. Schiiiieröle
auderer als russischer Provenienz je nach Dickste lind Bis-
kosilät X 4—8 billiger.
Spiritus. Es iiotut: Robspsiiins Iür Rasfineure X 40—
Geld, X 40.50 Waare, verstenerle Raffinade für Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.— Waare ohne Sienerzuschlaa, ver»
Üeuerter Rohipi itus für Oiroßzündler X1I4.50G., X 115.50
Waare ohne Sle-.te zuschlag.
Trockene Häute. Dir G-fchä lsqcug in diesem Artikel
hat auch i» lüngster Woche keine Aendetung ersahren, und
obwohl von größeren Verkänsen nichts berichtet werden
kaun, b'eibin die Preise auch we ter iest. Anwesend waren
einige kleine Gerber, welche den, hiesigen Platze einige
hundert Stucke zunicist schweier Häute eiitnahme».
Trockene Nofthäute. Da der Export nachqelaffen und
Käister nicht anwesend wgie», bli,b der Geichästsgonq in
diesem Artikel ziemlich siau. Man beivilligt für Prima»
Qu'.litälen 22—24 X, für niindere Sorten 18—21 X per
Paar.
Trockene Ikcrlbsellle hatten in der nun oerstossenen
Woche fein g> ößeres Geschäft z,i verzeichnen, es bleibt
jedoch die Sliniinuug für diesen Artikel auch weiter ein»
angenehme.
Präger Mutt- und Felle-Geschäst.
Der Verkehr in trockenen Häuten und Fellen ist ein recht
levhakter, iiugeachlei des Umstaudes, daß Eigner die Preiie
nnveiSiidert hochhalten. Die Auswahl ist durch vermehrte
Zuführe» eine günstige. In Kalbfelle» sind hier die
Lager so ziemlich geräumt. Wo? noch vorhanden ist, erzielt
volle Prriie. Die stkachirage ersttecki sich zuineist aus leichtere
Sorten, während schwere weniger begehrt sind. Ziegen-
sclle sind ei» wenig vernachlässigt »nd auch Zickelietlc
hoben sich abgelchwächt. Lammselle wurden iu den letzten
Togen in Triest sehr reichlich zuge:ühri; der Verkehr in
biesem Ailikel ist uo mal. Schassellc haben stark gelichtete
Lag.r. Die vorhandenen Reste gehen zu guten Preisen flott
ab. Halenselle sind ablatzlos, Kaninchenfelle nur zu
billigeren Preisen oi.bciiiglich. Rauchwaaren sind am
hiesigen Platze vollständig ausveckauit.
Kaffecmarkt-Bericht
aus Nio de Jnueiro für die Zeit vom 1. bis 15. Mai,
eiiigelaiiest hei der Wiener Handels» und Gewerbekamwer
am 16. Juni ]960. Du,ch die lange andauernde Gesckäits»
losigkeit iviirden die Kommisiarios wie auch die Händler
niüibe und verstanden sich zu giößeren Kommissionen. In»
solge dessen entwickelte sich in der velsiosieiie» Berichts»
veiiobe clwas mebr Gelchäfi, woran diesmal auch die
Eiiroväer pailizipirten. Die Preiie waren in kurzer Zeit
aui ziika 12,200 bis 13,300 pro Arroba für 9cew»2)orker
Type Nr. 7 geiuuken (iür farbige Europa-Kaffees, die außer»
oident ich ivär ich vo Handen waren, wurden im Vrrhä tniß
400 bis 500 Rs. mehr bezahlt) und als da- zum Verka.ife
voriäibige Mateiial iniolge der Ankäule stark ziijamnien-
geschinolzen war, die Frage aber noch iortbeftand, erhöhten
die JnboberZhre Forderungen spr>i»gweiie und verlangten
gegen Ende 'der Berichlsperiode für obgenannte Qualität
Rs. 12,700 bis 12,800 pro Arroba. Bon neuem Kaffee
LooadoS wie Terreiros sind bis jetzt nur einzelne kleine
Paitien au den Maikt gekommen, so daß sich OrdreS darauf
nicht aussühren ließen. Die Zusuhr betrug vom 1. bis
16. d. A>. 52 464 Sack oder durchschnittlich 3497 Sack pro
Tag. Beisckiifft wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
»ach Europa 30.561 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 44.731„
diveisen Hä'e» 15.496,
Zusammen 90.788 Sack
Der Stock wurde am 15. Mai mit 201.941 Sack ange»
geben und die Nolirnugen ioorc» solgeude:
New.Polk Thp Nr. 6 Rs. 13.100
» 7„ 12,700
0 0 0» 8 H 12,200
E nwnm it.u..
%
Loden-Anzüge in allen Farben
fl. 15.-.
Jacob Rothberger. k u. k. Hoflieferant. Wien. I. Bez..
Stepbnnsvlatz 9-
Der Drr'viii filidrl sänfMl i>is iii UEtr ivnst'is Qntt i-
:r!
Bcrsicherimgcii für ander­
weitig Abgewieicne sähst
streng rccil mib discrst ein«
Ass cinaiizbeamier niis. A,,- l
fragen unter: .»KostcnIoS j
Nr. <>.">33" an die Avi»iu>-,
stratiou d--s ./Aoelt-Bl-st*--.
> r 1»,' ti-M n> L« Ttttf.Jn u 001 ,i iV-gi.a
weni«'j»w
1
Vcrlanl (uidic Uebel»
nähme von Bestell,m»
gen aller nöthigen
Wohuuiigs» Einrich»
tungs- Gegenstände.
Möbelhaus
von Wiener
Wien,¥ 11 ., Marialfillerstrasse 7it. Tischlermeistern.
I. AndeFs überseeisches Pulver.
Einzige .Specialität, unentliehi-lieh für Hotels, GastliaosliesiIzer, Fabriken,
Clomlitoreien. <«eliiigel«, Tauben- 11. llnnde/.iiclitcr, Fserdebenilzer, Oekonomen,
überltanpt für Jederniann zur raüiealen AusrotluiiK und totalen Vernichtung
»Her lnseeten, als Wanzen, Flöhe. Schwaben, Schallen. Küssen, Fliegen,
Awe sen, Asseln, Vogelmilben, I.äuse.
Central-Depöt S" t E£Ii,L¥AK
WIcbb, I^aglergasse 1.
In ISIeclnlosen zu SO, 50, lOO, 150, 200, 250, »50 Heller, ,»r. Uo. 12 Krön.
l ine Restüitlmugsspritze 50 uiitl GO Heller.
SÄ" *ii haben In allen renoinnilrlen .Sjjeeereigfeseliäften. '•Q
Postbestellun<i:en unter 2 Krön. werden niolit efleetuirt.

