
[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
txa „5!einereiM»2E«tt.»Iott* rrfdieint täglich. Es sann in d r«i-sacher M-isc b-;°a-n wcrdcn. I. täglich (mit AuSn-hm- des nach cincm Sonn- und Jciertagc sollenden Tages) N-r Monat 2 k. 76 b
«ieiteljährig 8 K. Haldjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Doch- jeden Donnerstag. Biertcljährig SK.8U
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne 91ummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, A-iserstraß- 10.— Stadt-Bnrean: 1., Schnlcrstrajze 1».- Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirl. A nf r a g e I ch r e ib e n nur srank-
Ar. 119. Wien, Samstag den 26. War 1990. 27. Jahrgang.
Die heutige Vnmmer ist£ Dogen stark.
Ueueste Depeschen.
(^riainasWBeriKte nnd Ttniorniationeu dekr „?keuiakei 1 S-Welt«BlatlE.)
Oestereichifches Ausstellungs- Bankett.
Pari». 24. Mai. Die biefiar österreichisch• linfloriiAe
&anbeI?fontmer reronffo’tete bente 9lbenbS unter betn
Ebrenvorsiß? beS Botschafters Grasen W o l k e n st e i n ein
?Z«Kbonket, an welchem gegen 200 Gäste, barunter
der Dräsibent beS BerwaltungSgerichtSholeS, Gras S ch ö n-
k>orn, ber Statthalter von Tirol. Gral Mervelbt,
BotscholtSrolh D n m b a» Gras nnb Gräfin Eiern jn,
ber öfter,eichische uub ber ungarische Geueraftommissär,
sowie Drtreter ber sremben Biiästellungskommissariate unb
HonbelSkamwerpräsibent Frb. v. Morvurgo theftnebnie».
L>tzterer brachte einen entbnfiaftisch ausgenommen'» Trink»
spnich auf ben Kaiser nnb König Franz I o s e vb als
lenchtenbes Borbilb hingebungsvoller Arbeit »üb Pfiichl»
t'eue nnb ein Hoch auf ben Prästbente» Loubet aus. in
welche* bie Berlammlung lebhaft einstimmte. Botschafter
tst'of SB o 1 f e ii st e i n prieS bie Weltausstellung o>S Werk
des Fliedens, beS sorischriltlichen Ringeus unb bes ebelsten
ColiboritötSgeiübles unb toostiite aus bie HanbelSkannner.
welche so eisprießlich zu bem Erfolge Oesterrcich-UngarnS
aus ber Ausstellung beigetragen habe.
Zu den Christenverfolgungen in China.
London, 25 Mai. „Daily Mail" meldet auS
Ti e n tsin vom 23. d.: General Dangfutungo,
welcher vom Vizekönig Auluh mit Truppen gegen
die Boxers abgesandt wurde, ist, wie verlautet,
bei einer Zusammenkunft mit ihren Führern e r»
mordet worden. Der Vizekönig habe weitere
Truppen abgesandt.
Wien, 25. Mai.
Der beutfdic Reichstag nahm am Mittwoch in
namentlicher Gelammlabstimmung mit 163 gegen 123
Stimmen bar Fteifchbrschaugesetz an.
Wie man aus Darmstadt meldet, ist gestern Prinz
Wilhelm von Seffcn, ein Onkel des Großherzogs nach
mehrtägiger Krankheit gestorben.
Einer Meldung aus Bekgrav zufolge wurde wegen
heftiger Regengüsse, die nunmehr schon seit drei Wochen
andauern, der Tag der Abreise des Königs Alexander
nach bem östlichen Serbien um eine Woche verschoben.
In Kouftantinopel lauschten anläßlich des BefucheS
des japanischen Prinzen K o t o h i t o, welcher beule bort
eintrifft, ber türkische unb japanische Minister Telegramme
aus, in welchen bie zwischen der Türkei unb Japan
bestebenbe Freunds «halt betont wirb. Die türkische
Botschaft in PariS zeigte den bevorstehenben Besuch des
Herzogs unb ber Herzogin von OrleanS in Konstantinovel
on. Der Sultan sandte der Königin Viktoria anläßlich
ihre? GeburtssesleS ein Glückwunschtelegramm.
AuS Washington berichtet man, daß die letzte von dem
Gejchüststräqer der amerikanischen Botschaft in
Konstantinopel, G r i S c o m, der Pforte überreichte Nota
in so einem energischen Tone abgefaßt sein soll, wie es
nur überhaupt eine diplomatische Note, ohne ein Ultimatum
zu bilden, sein könne. Es ist wahrscheinlich, daß Präsident
Mac K i n 1 e y vor der Absendvng eineS Ultimatums den
Kongretz befragen werde.
In Kairo find dem Bernehmen nach nicht nur die
Engländer saubern auch die anderen Nationen, haupt­
sächlich die Franzosen, wegen der Zunahme beS pan»
islamitischen Fanatismus in Eghplen besorgt. Die
Bewegung verursachte bereits eine gefährliche Aufregung.
Der Khedive wüide nicht ungerne den Ausbruch des
FanolismuS sehen.
Wahl- und Parlamentskämpfe.
Neben der allgemeinen Rathlosig-
l e i t in den imierpoliiischen Verhältnissen Oester­
reichs nehmen die jetzigen Wiener Gemeinde-
athSwahIen das Tagesiuteresse vollauf in
Anspruch. Heute erfolgt die Entscheidung im zweiten
Wahlkörper, womit der Kampf um Wien auf feinem
Höhepunkte angelangt ist. denn von dem Ausfalle
gerade dieser Wahlen hängt die ganze Zusammen-
" fetzung und der Charakter der künftigen Gemeinde­
vertretung ab. DaS zwischen den Liberalen, Sozial-
demokraten und Deutschradikalen geschlossene Wahl-
bündniß macht der bisher herrschenden Partei die
Errmgung des Sieges nicht eben leicht, und es
mußten alle Kräfte zusammengefaßt werden, um den
im Dienste des Liberalismus stehenden Dreibund
zu überwinden. Seit dem großen Wahlsieae im
Jahre 1896, der bekanntlich den Sturz der Partei-
herrschaft der goldenen Internationale mit sich
brachte, hat es an der heftigsten Gegenagitation
gegen dos christlich-soziale Regime und gegen die
Reformthätigkeit der bisherigen GemeinderathS-
mehrheit nicht gefehlt; aber schon der vorher­
gegangene Wahltag im dritten Wahlkörper bewies
das Vergebliche aller Bemühungen, den Vertretern
der christlich gesinnten Bevölkerung den Weg in
die Rathbbausstnbe z» verlegen. Demunqeaastet
statten die Cstristlich-Sozialen diesmal einen schweren
Stand und könnte der Ausqaug der Wahlen auch
eine neue Gruppirung der Parteien im Parlamente
znr Folge haben, da der christlich-soziale Sieg zu
einer Annäherung an den Fortschrittsklub führen
dürste.
Der Versuch, die Wi en er Wahlfraqe in
den Reichsrotst zu bringen, ist bekanntlich ge­
scheitert, da die Erklärungen deS Ministerpräsidenten
eher geeignet waren, für das jetzige Regime Stim­
mung zu machen. Die Führer der Wiener Liberale»
rechnen selbst auf kaum mehr als zwanzig Mandate
nebst einigen Sozialdemokraten im vierten Wahl-
körper, so daß die ganze Gegnerschaft im künftigen
Kemeinderathe eine nicht sehr namhafte sein wird.
Von den 38 Gemeinderäthen, die ihre Mandate
zurückgelegt haben, rechnete unmittelbar vor der
Wahl nicht die Hälfte auf Wiederwahl. Im zweiten
Wahlkörper, der durch kolossale Verschiebungen eine
ganz neue Struktur erhielt, wählten auch alle Neu-
bürger, deren es bekanntlich jetzt eine ganz statt­
liche Anzahl gibt. Immerhin sind die heutigen
Wahlen von ausschlaggebender Bedeutung für die
Zukunft des christlichen Volkes und für das christlich­
soziale Wirthschastsprogramm. das dahin zielt,
Wien den Wiener» zu erhalten, die Verwaltung
der Stadt im Geiste unserer Altvorderen zu führen
und dadurch zu verhindern, daß die Spekulanten­
partei über die Reichshauptstadt und damit über
ganz Oesterreich verfüge.
Trotz der vorläufigen Vertagung der Sitzungen
geht der politische Kampf im Reichsrathe un-
geschwächt fort und wird von den Parteiführern
auf eigene Faust weitergeführt, obwohl die wirth-
schaftliche Nothlage der Monarchie laut und ver­
nehmlich Einhalt gebieten sollte. Die außerparla­
mentarischen Verständigungsversuche sind unter den
jetzigen Umständen aussichtsloser als je zuvor; in
den zu wählenden Sprach enausschuß wird
kaum noch irgend welche Hoffnung gesetzt. Der
Koerber'sche Entwurf wird beiderseits in wesent­
lichen Punkten für unannehmbar bezeichnet, so daß
es fast als ein Wunder erscheinen müßte, wenn sich
die Parteien jetzt noch aus ihn einigen sollten. Es
besteheen sowohl im Polenlager, wie in der katho­
lischen Volkspartei zwei Strömungen nach rechts
und links. Doch war das Ergebniß der letzten
Sitzung des Exekutiv-Komites, daß die Rechte bei­
sammen bleibt und nichts gegen die czechische Ob­
struktion, also auch nichts zur Rettung des Parla­
mentarismus unternimmt.
Der Schluß von dem Allen kann nur die B e-
f e i t i g u n g des völlig zwecklosen Abgeordneten­
hauses sein, denn die jetzige Verschleppungstaktik
behufs Vorausgewinviing der inneren czechische»
Amtssprache führt ohne gleichzeitige Sicherung der
deutschen Forderungen gewiß nicht zum Ziele.
Bildet ja auch die Erklärung des Deutschen als
Staatssprache durch eine ausdrückliches
Gesetz eine noch immer nicht fallen gelassene Haupt­
forderung der Deutschen. Der Führer der katho­
lischen Volkspartei hat gleichfalls sich dagegen er­
klärt, daß die Deutschen in Oesterreich, als der
knltnrmächligste und steuerkrästigste Volksstamm,
eine untergeordnete Stellung in diesem Staate ein­
nehme und die Eigenart des Reiches zu Ungunsten
der Deutschen geändert werde. Liefern die N e i>.
Wahlen wieder nur ein ohnmächtiges Haus,
dann wird eben die Regierung des Staates in
anderer Weise eingerichtet werden müssen.
So wird also die Entscheidung über das
Parlament bald fallen. Jnwieferne der Zerfall
des österreichischen Pallamentarismus und der
österreichischen Konstitution auch den Dualismus
und die Delegationen beeinstußen würde
ist derzeit noch nicht festzustellen. In Ungarn richtet
sich die Banffy-Opposition bereits auf eine solche
Eventualität ein und arbeitet auf den Sturz Szell's
und auf den Hx-Icx-Zustand, also auf einen
kräftigen Absolutismus hin. Die Arbeiten der
Delegationen schreiten inzwischen rüstig vor­
wärts und wickeln sich so glatt ab. daß der Schluß
der Session mit Sicherheit am 2. Juni angenommen
werden kann.
Die Aussichten auf ein erhöhtes Marine­
budget haben in Ungarn noch mehr verstimmt
als die angekündigten Mehrforderungen für neue
Geschütze, obwohl beides sich aus der Politik und
der Machtstellung des Reiches von selbst ergibt
In Ungarn erkennt nian keine Handelsinterressen an.
die eines wirksamen Schutzes seitens der Kriegs-
marine bedürftig mären. Wer aber seine Handels
marine und seine überseeischen kommerziellen Ver-
bindniigen mehren will, der muß auch beide schützet
können, was mit un feren 13 Kreuzern und 71
Torpedobooten nicht hinreichend geschehen kann
Im Uebrigen aber verliefen die Delegationsbe­
rathungen streng sachlich, so daß wenigstens in
dieser Körperschaft die wilden Kämpfe erspart blie-
ben, von denen sonst leider noch immer das ganzi
Reich widerhallt.
Der Krieg in Südafrika.
Tee Vormarsch Lord Roberts' hat wieder be­
gonnen, und seine Operationen find fortgesetzt vom
Glücke begünstigt. Die Buren haben eS auch am
Rhenosterflust'e zu keinem größeren Kampfe gelangen
lassen, sondern sich zurückgezogen, nachdem sie sich in
ihrer Flanke bedroht fühlten.
Auch Heilbronn, der bisherige Sitz der Re-
gierung des OranjestaateS wurde von dem englischen
General H a m i l t o n mit berittener Infanterie be­
setzt. Präsident Stejn soll den Regierungssitz nun­
mehr nach Franksort verlegt haben, einem Städtchen,
dar ungefähr 64 Kilometer östlich von Heilbronn
liegt. Franksort dürfte wohl die letzte Station der
bisher von Ort zu Ort vertriebenen Oranje-Regie-
rung sein.'
Die Buren haben sich nun auf den Vaalfluß zurück­
gezogen, doch sollen die taktischen Verhältnisse zur
weiteren Vertheidigung dortselbst nicht besonders
günstig sein; es ist daher nicht unwahrscheinlich, daß
sie sich gleich bis Johannesburg zurückziehen, wo in
letzter Zeit neue Befestigungswcrke erbaut worden
sein sollen. Man glaubt, daß Roberts in zwei bis
drei Tagen am Vaalflusie angelangt sein wird.
Die Königin von England, welche gestern
ihren 81. Geburtstag feierte, kann nun mit den
Nachrichten vom Kriegsschauplatze wohl zufrieden sein.
I» dem blutigen Drama in Südafrika hat nunmehr
der letzte Akt begonnen. Deffen Ausgang kann heute
leider nicht mehr zweifelhaft sein, trotz der angeb­
lichen Erklärung der Buren, daß sie bis zum Tode
kämpfen werden.
Einer neuesten Meldung aus London zufolge
soll die Transvaalregierung übrigens schon ein den
Frieden vorbereitendes Manifest on die Bevöl­
kerung erlasse» haben.
Ueber diese hier einleitend skizzirten Ereignisse
liegen folgende Detailberichte vor:
Lord Roberts auf dem Vormärsche.
Lord Roberts' Meldung vom Südufer des Rhe«


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 2 ]
«flerflnfses ist vom 23. d. M. datirt und hat fol-
genben Wortlaut:
Ich fand heute Früh bei meiner Ankunft, daß der
Feind während der Nacht geflohen war und
eine starke Stellung am nördliche» User des
Flusses bezog, welche er sorgfältig verschanzte.
Der Feind hielt es jedoch nicht für rothsam, seine
Stellung zu vertheidigen, als er hörte, dnß die Ab­
theilung Jan H a ni i l t o n's in H e i l b r o n stehe
und daß die Kavallerie, welche den Rhenosterfluß
einige englische Meilen weiter abwärts überschritt,
seine rechte Flanke beorohe. Die Brücke über den
Rhenosterfluß, sowie die B a h n st r e ck e in der
Länge von mehreren Meilen wurde» zerstört.
Die Truppen H a m i l t o n's hatten die Buren unter
Piet Dewet von Lindley nach Heilbron
vor sich Hergetrieben. Um den Uebergang
beim Rhenosterfluß entspann sich ein heißer
Kampf. Unsere Verloste hätten schwer sein können,
wenn wir nicht einen wohl überlegten Plan
gehabt hätten, der die Brigade Smith- Dor-
rien- im rechten Augenblicke an die Flanke des
Feindes brachte. Der unsere Stellung in B o s h o f
kommandirende Offizier meldet, daß sich i» den letzten
Tagen über dreihundert Oranjeburen
ergaben. Kellykenny berichtet, daß die
Deoinanry-Truppen dos Land zwischen B l o e m f o n-
t e i n und B o S h o f vom Feinde gesäubert haben.
Der Rückzug der Buren.
Einer Meldung des Reuter'schen Bnreaus zufolge
marschieren die Buren, welche die Stellungen am
Rhenosterflusse verlassen haben, dem Vaalfl»sse zu;
fie erklären, daß ste bis zum Tode kämpfen
werden. General French befindet sich in Prospect,
einem an der Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen
nördlich des Rhenosterflusse- gelegenen Orte. Hamilton
wirkt bei den Bewegungen French's mit. Die all­
gemeine Anficht geht dahin, daß die Engländer so
schnell in Prätoria sein werden, als sie
morschiren können. Nach den Aussagen der Einge­
borenen vergruben die Buren zwei Geschütze im
Flußbette des Rhenoster.
Eine Proklamation Roberts'.
Gerüchtweise verlautet, Lord Roberts würde, so­
bald die Engländer den Vaalfluß überschritten haben
werden, eine Proklamation erlassen und in der­
selbe» kundmachen, daß jenen Burghers, welche
fich in ihre Farmen begeben, die Schonung
ihres Viehs und ihres sonstigen Eigenthums zuge-
fichert wird. Es wird angenommen» daß die Mehr­
zahl der Burghers unter diesen Bedingungen auf
ihre Gehöfte zurückkehren werde.
Aus dem Ratalgebiete.
AuS dem Burenlager in Volksrust wird unter
dem 20. d. M. gemeldet: Gestern Nachmittags
griffen die Vorposten der Buren eine Abtheilung
britischer Truppen zwischen N q u t u und M o u n t
Prop ect, südlich von Majuba, an. Acht Engländer
wurden g e t ö d t e t, dreizehn verwundet. Die
Buren hotten keine Verluste. Die Burghers
sind mehr denn je entschlossen, der Invasion in Trans­
vaal entgegenzutreten.
Reuter'S Bureau erfährt aus Dundee vom 23. d. M.,
daß die provisorische Eisenbahnbrllcke über den Wasch-
banlfluß vollendet sei.
Die Besetzung Douglas'.
AuS C a p st a d t meldet man, daß General
Warren die Stadt Douglas im Griqualande
westlich von Kimbcrley besetzt habe. Im Lager
der Aufständischen sollen große Mengen von
Proviant und Munition erbeutet worden sein.
Zum Entsatze von Mafeking
liegt von Morschall Roberts unterm 22. d. M. noch tol-
gende amtliche Meldung vor: Ich erhielt von General
Baden-Powell die Meldung, daß er Mafeking
am 17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind am 16. d.
angegriffen und nach einem icharte» Gefechte mit Verlusten
gänzlich geschlagen hatte. Tie Verlnste bering-
länder betrugen drei Todte und 22 Verwundete. Die ver­
einigten E nt s o tz tr up p e n und die Truppen Baden-
Powell'S rücklen aus Mafeking aus, griffen daS seindliche
Hauptlager an und trieben den Feind aus demselben
heraus. Kommandant S n y m a» wäre beinahe gesangen
genommen worden. Die Engländer erbeuteten eine Kanon«,
«tne Fahne, eine große Menge Munition und Borräthe.
Füni tobte und fünfzehn verwundete Buren wurden oul-
gefundrn. Der Fewd scheint sich überall zurückzuziehen,
mit Ausnahme eines Kommando«, welches sich ruhig ver­
hält, wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Buren»
truppen zu decken.
Von den gefangenen Engländern.
Im englischen Unterhaus« richtete gestern Sydney Gedge
eine Ansrage an die Regierung, ob sie angesichts der Thai.
fache, daß sich viele hundert c n g l i> ch e Soldaten, die in
P r ä t o r i a gesangen I e i e n, in der absoluten Gewalt
deS P r ä si d e n t an Krüger befinden, zur Vorbedingung
pir die Einleitung von Friedensverhondlungen die Be­
stimmung machen wolle, daß die Gefangenen vorher b e»
chingungSloS freigelassen und iiach dem britischen
-Gebiet« gesendet würden. Der erste Lord deS Schatzes
Balfo «r erwiderte, falls der Fragesteller befürchte.
botz Kroger unter irgend welwen umyanoen oie rseteye
zivilisirter Völker verletzen könnte, so hoffe und glaube
R dncr, daß hiesürkei» Grund vorliege, übrigens
f i eine die Anfrage versrnht zu sein.
**
*
Neuestes vom Kriegsfchaupl»».^.
lTclegramme.)
London, 25. Mai. Die neuerliche Schlappe
des Generals Bull er auf dem Marsch« der be­
rittenen Infanterie B e t h u n e's nach Newcastle, wo
diese in einen Hinterhalt der Buren gerieth,
hat hier etwas verstimmt. Lord Roberts sucht
die Buren östlich und westlich am Rhenoster zu über­
flügeln, doch ist sein Vormarsch durch die Zerstörung
der Brücken sehr verzögert.
Steinerne Buren-Forts.
London, 25. Mai. Nach einer Meldung der
„Daily Mail* aus K r o o n st a d errichten die
Buren steinerne Forts und ziehe» Gräben,
30 englische Meilen nördlich von Kroonstad bei
Rhenoster Kop und am Rhenoster Flusse bei
Honning Spruit. Sie sind dringend ersucht
worden, verzweifelten Widerstand zu
leisten. Sie zählen nun 7000 Man» und werden
von D e w e t kommandirt. B o t h a ist krank.
Die Friedensfrage.
London, 25. Mai. Wie die „Daily Mail" aus
L o u r e n o-M arque 8 vom Gestrigen meldet,
habe die Regierung von Transvaal ein Manifest
erlassen, in welchem die Bürger aufgefordert werden,
sich darüber aufzusprechen, ob fieFrie d en schließen
oder den Krieg fortsetzen wollen.
Eine Jede des bayerischen Thron­
folgers.
Prinz Ludwig von Bayern, der Sohn des
Prinz-Regenten, hat aus der Jahresversammlung des
Vereines für Hebung der Fluß- und Kanalschifffahrt
eine Rede gehalten, die vielleicht noch zu Weiterungen
führen wird, jedenfalls aber in der Oeffentlichkeit
starke Beachtung finden dürfte. Er wies auf die
falsche Aussaffung hin, als seien Industrie und
L o n d w i r t h s ch a f t als Feinde anzusehen. Ju
Gegenden, in denen die Industrie florirt, hat auch
die Landwirtbschaft ihren Vortheil; denn der Grund
und Boden hat in solchen viel mehr Werth als in
Gegenden mit wenig Industrie. In der gegenwärtigen
Zeit handle eS sich darum, einen Ausgleich zwischen
Industrie und Landwirthschaft herzustellen; da die
Landwirlhschaft jetzt> othleidend ist, dürfe mau ihr die
nothwendigen Zölle nicht verwehren. WaS die Stellung
der Landbevölkerung zu deu Wasserstraßen betrifft,
so erinnerte Prinz Ludwig an frühere Zeiten, da
die landwirthschaftliche Bevölkerung absolut nichts
von einer Eisenbahn ivisse» wollte und lebhaft sich
dagegen wehrte; jetzt aber ist das kleinste Dorf be­
strebt, Anschluß an eine Bahnverbindung zu erhallen.
Aehulich werde es in Zukunft mit den Wasserstraßen
gehen.
„Man wundert sich vielfach", so führte der bayerische
Thionsolger aus, „daß in Bayern wenig Interesse
jüc die See und die überseeischen Bestrebungen,
tiiLbisondere sür die Flotte ist. Sehr cinjach: wir haben
tn Bayern keine Wasser st raßenverbindung
mit der See. Das erstrebt der Verein: eine Wasserstraße»
die ganz Bayern durchzieht und mit der Nordtee verbind t.
Unsere Wasserstraße in Bayern, die Donau, wird beherrscht
von fremde» SchrffsahrtSgeselllchaiten. Unsere bayerische Ge-
iellschast kämpjt eine» harten Kamps gegen die österreichische
pcioilegirle und gegen die nngarmche Swiffjahrtg selychost.
Während diese Geselle asten von den Staaten mit großen
Subventionen unt.ustützt werden, geschieht bei uns ui dieser
Beziehung nichts. Warum gibt man der süddeutschen Donau»
dampsschiffiahrtsgeselljchast keine S» b v e n t i o»? Ich
sehe gar nicht ein, iveiin wir zum deutschen Reiche gehöre»,
warum wir nicht das gleiche Recht haben lallen, wie
die in Norddeutschland. Es wird uns vielfach vorgeworjeu,
daß wir die Vortheile, die wir vom deutschen Reiche haben,
nicht ganz zu würdigen wissen. Bor Allem verwahre ich
Bayern vor den. Vorwürfe, daß es eine Gnade ist,
daß wir zuni Reiche gehören. Das deutsche Reich ist mit
bayeri>chc,n Blute geradeso zusammen-
g eich weißt wie nrit dein Blute jedes anderen deutschen
Stammes. Wir wollen nicht aiS nrindere Bruder
angesehen werden; wir verlangen, daß dos Reich auch
unsere spezifisch bayerischen Interessen wahr-
nehm e."
Jn Preußen wird diese Rede viel kommentirt.
Mau erklärt es sür unbegreiflich, warum Prinz
Ludwig davon gesprochen, daß die Bayern im
Teutschen Reiche keine minderen Bruder sein wollen.
In Berlin versichert man, daß es in Norddeutschlaud
Niemandem jemals eingefallen sei, die gleichberechtigte
Stellung Bayerns im Reiche zu bestreiten.
Zur AagesgeschichLe.
Die Annahme der I>ex-Heinze im deutsche» Reichs­
tage ist auf Grund des vom Zentrum eingebrachten
Initiativantrages erfolgt, also nicht von den Obstruk­
tionsparteien diktirt worden, wie heute die Berliner
„Germania" mit Befriedigung konstatirt. Der deutsche
Reichstag wird nach den Pfiugstferien in die Be­
rathung über die Flotte «vorläge eintreten,
deren >Lancksai lediglich vom Entgegenkommen de»
Zentrums abhängt, jetzt also ziemlich gesichert ist,
oblvohl daS Zentrum erklärt hatte: „Keine Flotten-
verdoppelung, wenn nicht I.ex-Heinzc zur Thatsache
wird." Doch dürfte jetzt immerhin der Weg zur
Flotte ziemlich frei sein.
Am Sonntag treten die Wählerschaften Belgiens
zusammen, um beide Kammern des Parlamentes voll­
zählig zu erneuern. Tie Konservativen behaupten
schon jetzt, wo das Experiment der Proportional-
wayleu zum erstenmale zu machen sein wird, sie
würden in der neuen Kammer die Mehrheit haben,
und zwar mit zehn Stimme». Sie müßten 77 Sitze
von 152 haben, um eine Mehrheit von nur zwei
Stimmen zu erreichen. Die Vertretung geschieht nach
Minderheiten, d. h. jede Partei, die eine im Gesetze
bestimmte und in de» verschiedenen Wahlbezirken
wechselnde Stimmenanzahl aufbringt, hat Anspruch
aus parlameutorische Vertretung. Tie Mehrheit wird
also nur wenige Stimmen betragen und keiner Re­
gierung eine verläßliche Stütze bieten.
Znr Situation
in k^eNc» reitli-Iltigarn.
Alsbald nach Pfingsten wird dar österreichische
Abgeordnetenhaus wieder zusammentreten,
und diesmal muß es zur Entscheidung in der
parlamentarischen Krise kommen, da da- Budget-
p r o v i s o r i u ui auf der Tagesordnung der ersten
Sitzung steht und ein weiteres Hin- und Herver-
handeln nicht mehr thunlich ist.
Im Krakauer „Ezas" begegnen wir nun einem
eindringlichen Appell zur Bekämpfung der
Obstruktion in Farm eines Interviews, das der
Wiener Korresponde l des genannten Blattes mit
einem hervorragenden österreichischen Staatsmanne
(weh! Herr v. K o e r b e r?) gehabt hat und in
welchem Folgendes ausgeführt wird.
Die Rkgiernng habe schon den Beweis erbracht, baß sie
Geb- ld z» üben versteht. Man müsse jetzt versuchen, die
Obstruktion zu ermüden und zu erschöpfen.
Aus der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht bas
Budget-Provisorium. Sollten die Czechen ein
Kompromiß ablehnen und die Obstruktion fort­
setzen. so werde eS Sache oller anderen Parteien sein,
diese Obstruktion zu brechen. Man müffe ober Aus­
dauer haben und die persönliche Bequemlichkeit zu opfern
verstehen. Wenn die Parteien des Abgeordnetenhauses diese
Probe durchiiihreii» so dü sie eS doch gelingen, der Ob­
struktion Herr zu wenden; jedensalls werde aber der B'weiS
erbracht sein, daß die Parteien den Willen dazu besitzen.
So tanqe dieser Beweis nicht erbracht ist» dürfe man sich
nicht wundern» wenn immer wieder die Auflösung des
Hauses air daS einzige noch unversucht gebliebene Mittel
angepriesen werde.
Von den Delegationen.
DaS Marinebudget.
Im B u d g e t o u s s ch» s s e der österreichische» Dele-
gat-on reserirte vorgestern der Del. Dr. Pergelt über den
Voranschlag der «IriegSuiartnc.
Del. Hinterhuber fragte, ob die Marineverwoltnng
Vorkehrungen getroffen habe, um die Anknüpfungen neuer
HnrdelSbeziehungen mit überseeischen Ländern zu unter­
stützen.
Del. Gras Montecuccoli erklärte, daß er sür die Marine
die wärmste Sympathie suhle, daß er deshalb die Anfor­
derungen derselben onstandStos bewilligen werde und auch
in Zukunft» solle größere Mehrsordrrungen verlangt
würden, dieselben ebensalls mit Vergnüge» genehmigen
würde.
Gegenüber einer Aeußerung des Abg. Dr. Pergelt be-
mrrkie R dner, es sei zweifellos richtig, daß unsere Marine
in erster Linie die Küste »Vertheidigung zu be­
sorge» habe. WaS aber die orientalische Frage betreffe» so
würde unsere Marine nie in der Lage sein» eine bedeutende
Rolle zu spielen. Unseie finanziellen Mittel erlauben eS
nicht, unsere Marine derart zu entwickeln, daß sie gegen­
über Marinen, die eine entscheidende Rolle spielen, ernstlich
in Belracht lammen würde. In Bezug aus die orieulalische
Frage fei unser Verhältniß zu unsereui östlichen Nachbar
iüimer entscheidend.
Auch die Bedeutung der Marine sür die Handels»
Interesse» dürfe nicht überschätzt werden. Wenn unsere
Marine auch für den Handel Einiges leisten fönie, so
könne sie doch zur Entwicklung desselben nicht wesentlich
beitragen. Da bedürfen wir vor Allem unternehmender
R heb er und unternehmender Kaufleute» die
unS leider mangeln. 2ch ießlich richtete Rednr an den Chef
der Marineverwaltung die Ansrage» wie es mit der Frage
des Studiums der unterseeischen Torpedoboote
stünde.
Die Erklärungen dcS Marinekommaudanteu.
Der Marinekoinmaudant Freiherr v. Spann betonte
rücksichtlich der Uuterslütznug der HanbelSinlereffen» daß
gelegentlich der Enliendung S. M. Schiffes „Kaiserin
Elisabeth" nach China und Japan im Einver­
nehmen mit dem HandetSnil,liste-ium die Mitnahme
kommerzieller Berichterstatter in Aussicht
genommen war, daß sich jedoch nur ein einziger
meldete, welcher auch an der Reise theilnahm und, wie
dein Marinekvmmandanten mitgetheilt wurde, einen werth-
volle» Bericht erstattete. S. M. Schiff „Donau" werbe
demnächst eine M i s> i o» s r e i s e »ach Südamerika
unter ehmen und über Anregung deS MintslcriumS des
Aeußein einen Funktionär an Bord nehmen. Dieses
Schift werde die Ost- und die Westlüste von Südamerika
berüyren, um sich theils über die HaudelSverhällniffe, theils
über die wunschenswerthe Cirichtnug von Konlulaten und
über die Anknüpfung von handelepolilijchen Beziehungen
zu insormtren.
Die Frage der unterseeischen Boote werde
unsererseits auch weiterhin im Auge behalten werde», doch


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 3 ]
-Welt- Blatt“.
2. Bogen des
„Nenigkeits
müsse der Morinckommandont betoner, daß wir für fest*
spieIige Experimente fetn Geld haben und
daher erst dann z„m Baue solcher Boote schreiten würden,
wenn die Errrobnngen greifbare und günstige Resultate er»
geben babni werden.
Nach dein Schlußworte deS Berichterstatters Dr. Prrqelt
wurde der Voranschlag der Kriegsmarine nebst der Nach-
traqskrebiten unverändert angenommen.
Schließlich referirte Del. Dr. R. v. Kozlotvöki über den
Voranschlag des Reichssinanzministeriums. Der Bor»
onichloq wurde obne D'batte unverändert genehmigt,
woraus die Sitzung geschlossen wurde. Hiemit bat der
Budgetou^schuß seine meritorischen Arbeiten erledigt.
Die nächste Plenarsitzung der Delegation des
Reichsrotbes findet h e u t e Freitag um 4 Ubr Nachmittags
statt. Tagesordnung: Voranschlag des Ministeriums des
A eußer n.
*•
*
Der Schlußrechniinqsausschuß der ungarische«
Delegation hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher die
Schlußrechnungen auch in den Details genehmigt wurden.
**
Der Bericht der Quotendcputation.
Ueber dir in Budapest zwischen den beiden
Qnotendeputalionen getroffenen Verein­
barungen lieat nun das im Nachstehenden wieder-
qegebene Protokoll vor: 1. Die Vereinbarung wird
siir die Zeit vom l. Juli 1900 bis 31. De­
zember 1909 geschlossen. 2. Solange die Ge­
meinsamkeit des Zollwesens zwis s en den
beiden Staaten der Monarchie besteht, wird das
Reinertrag'iß der Zolleinnahme» wie bisher in erster
Linie zur Deckung der Kostes der gemeinsamen An­
gelegenheiten verwendet und nur der verbleibende
Rest quolenmäßiq bedeckt. 3. Die Beitrags»
l e i st u n g siir die hienach noch unbedeckten Kosten
wird in der Art festgesetzt, daß die im R e i ch s»
rathe vertretenen Königreiche und Länder 65'6,
die Länder der ungarischen Krone 34*4°/ 0 zu
tragen haben. An dem Tage, an welchem dieser Ve-r
theilungsschlüssel zur Anwendung gelangt, tritt das
Gesetz vom 8. Juni 1871 und der ungarische Ge-
setzartikel IV vom Jahre 1872 außer Kraft.
Vom Magnateuhause.
Das Mognatenhaus hielt vorgestern in Budap»st
eine Sitzung ab, in welcher die in der letzten Zeit vom
dortigen Äbgcordnetenhaule erledigten Vorlagen verhandelt
wurden. Bet Verhandlung der Vorlage, belrrffeud die Neu-
austheilung des S p i r i t u s k o n l i n g e n t s» bean­
tragte Gras Robert Z s e l i n s k y die Herabsetzung des zu
exoropriirenden Kontingents von 9200 aus 8000 Hektoliter
»nd die Verschiebung der Expropriation des Kontingents
der landwirthschastlichen Brennereien überhauvt, inlolonge
es inbuftnUe SpiiituSbrennereien gibt, die gräger sind,
als die größter landwirthichastlichen Brennereien. Dieser
Antrag wurde, nachdem sich Finanzministec D-. L u k a c s
gegen ihn ausgesprochen hotte, abgelehnt, woraus die Vor­
lage, sowie auch die übrigen Geietzentwürie, darunter der
die Börse st euer b-treffende Enlwurs, unver­
ändert angenommen wurden.
Iolgen der Abstruklion.
Wer hätte je gedacht, schreibt man dem Linzer Vb.
aus Ebenste, daß das friedfertige Ebenste infolge
der Obstruktion im Parlamente in Aufregung versetzt
würde? Infolge der Lahmlegung der parlamentarischen
Thätigkeit durch die Obstruktion sieht sich die
Regierung genöthigt, die Zahlung für die L a n g-
batbverbauung zu verweigern. 700 Arbeiter
aus K r a i n, die für das ganze Jahr und mit
14tägiger Kündigung gedungen wurden, sollen mit
Beginn des nächsten Monates entlassen werden,
da dem Bauleiter die Mittel fehlen, die Verbanuug
fortzuführen. Man fürchtet daher Arbeiter-
unruhen ernstester Natur. Dazu kommt, daß, falls
der Bau eingestellt wird, ein an sich unbedeutendes
Hochwasser die unvollendeten Bauten zerstören
und somit die ungeheuren Summen, die der Bau
bisher gekostet hat, ganz nutzlos ausgegeben würden,
die am Langbathbache gelegenen Ortschaften
aber der Vernichtung preisgegeben find. Die Gemeinde
soll beabsichtigen, sich au den Kaiser zu wenden.
Sommerkurs für Mein- und Obstbau.
An der Landes-Obst- und Weinbaulchnle in Marburg
findet in der Zeit vom 18. bis einschließlich 23. Juni ein
SommerknrS für Dein- und Obstbau und ein solcher für
Winzer. Baum» und Straßenwärter statt. Während
im ersteren die Sommerarbeiten im Wein- und Obstbaue,
soioie die Bekämpsung der Schädlinge in Theorie und
Praxis vorgefühlt werden, Hot der letztere vorwiegend die
techniscle Ausbildung d.r Therlnehmer, verbünd?» mit den
ersordcrlrchen Erläuterungen zum Zwecke. Die Zahl der
Theilnehmec oni Wein- und Obstbankurse ist aus 40, jene aus
Baumwärter- und Dinzeikurse 30 festgesetzt. Durstige Win­
zer, Baum- »nd Slroßenwärrer erhalten Unterstützungen.
Anmeldungen bis znm 10. Juni an die Direktion.
Kalhol. UolksschuH in Steiermark.
Die vom Vereine „Katholi'cher Volk-schutz für
Steiermark" übernommene „Soziale Auskunftsstelle",
wie die vom Vereine errichtete „Arbeitsver­
mittlung". erfreuen fia, einer zunehme-den
Wien, Samstag den 26. Mai 1900.
Inanspruchnahme von Seite einzelner Personen aus
allen Ständen, loie von Vereinen in Graz und aus­
wärts. In zahlreichen Versammlungen in Graz »nd
verschiedenen Orten Ober- und Mittelsteiermarks
wurde niit bestem Erfolge über Zweck und Einrich­
tung der beiden ersten Abtheilungen des „Katholischen
Volksschutz" gesprochen. Die Dienst, und Arbeits­
vermittlungsstelle für olle Berufsklaffen weist bisher
einen Nebersckniß an freien Plätzen gegenüber den
Arbeits- und Stellcnsnchenden auf. Mit Hinblick auf
den nahenden Schulschluß wird auf die Lehrling S-
vermittlung besonder? aufmerksam gemacht.
Hegen den Uranntweiugenuß.
Zur Bekämpfung der in Körnten noch vielfach herr­
schenden Unsitte übermäßigen Branntweingenusses anläßlich
der Leichenwachen und Todtenmahle wurde über Er-
suchen des Landesvereines znr Bekämplung der Trnnkincht
den k. k. Bezirkshauvtmannschasten und dem Stadtmaqistrat
von Klagensnrt durch die Landesregierung eine B lehning
zugesendet, damit sie die sämmtlichen Gemeinden aus diesen
Warnungsrus aufmerksam machen. Hiebei sollen deuselben
auch die Bestimmungen in Erinnerung gebracht werden,
welche auch bei .sonstige'!-, mit böSartigem Eharakter auf­
tretenden Fällen von Menschenseuchen Anwendung zu
finden haben. Zng'eich ist den Gemeinden zn bedeuten, daß
der Bsnch der Leiche eineS an einer ansteckenden Krankheit
Verstorbenen seitens unberufener Personen, die Berührung
der! Iben und die Abhallnng von Leichenmahlen im Leichen-
Hanse strenge verboten sind.
Aie Iassalbakfrage in Airok.
Drei Proteste von Gemeinden deS Fassa»
t h a l e s gegen den Beschluß deS Landtages, be­
treffend die L o S t r e n n u n g des Bezirkes Faffa
auS dem politischen Verbände von C a v a l e s e und
Einverleibung desselben in den Bezirksverband von
B o z e n und gegen die Einführung der deutschen
Sprache als obligatorischer Lehrgegenstaud finden sich
in welschtirolisrfien Blättern. Der Gemeinde P o z z a
schloß sich die Generalgemeinde des FleimsthalS
in einem Proteste an, worin sie sich aufs Ent­
schiedenste gegen den Beschluß des Landtages, welchem
sie die Absicht unterschiebt, den nationalen Cha­
rakter des Fasiaihales zu verwischen, verwahrt. Die
Generalgemeinde beschloß, zu Gunsten der bereits
errichteten und noch zn errichtenden Kinderasyle in
Fassa den Betrag von 2200 Kronen und reiche
Mittel zu widmen.
Technischer Landesratß.
Das Borbereitungskomite des ersten ungarischen
Kongresses der Bauindustriellen verhandelte soeben
den Entwurf eines von der Kreirung eines technischen
Landesrathes handelnden Gesetzes. Die Auf­
gabe dieses Rathes würde es bilden, in technischen
Angelegenheiten von allgemeinem Interesse die Re-
gierung zu berathen und die im Wirkungskreise der
Gerichts- und Verwaltungsbehörden vorkommenden
technischen Angelegenheiten zu überprüfen. Der Ent­
wurf wurde vom Konnte unverändert akzeplirt.
Uolärkurs in Ungarn.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell wird
glei b nach den Pfingstferien einen Gesetzentwurf,
betreffend die Qualifikation der Gemeinde-
und Kreisnotäre, dem Abgeordnetenhause unter­
breiten. Nach demselben werden die bereits in Amt
und ini Besitze eines Diplomes befindlichen
Notäre von der Freqnentirung deS zu errichtenden
Verwaltungskurses und von der Ablegung
einer Prüfung befreit. Die in den einzelnen Komi-
taten bestehenden PrüfungSkommiffionen werden auf­
gelöst und an ihrer statt in verschiedenen Theilen des
Landes zehn Notärkurse errichtet.
Kontrole des Ueligionsunlerrichtes.
Der Fürstprimos von Ungarn hat für die heurigen
Schulpriisnnzcn in P r e ß b» r g den Domherrn Simon
Valo zum erzbffrböslichen Kommissär ernannt. Die Aus­
gabe dteses Kommissärs bildet es, die M e t h o d e des
Religion» unlerichtes zu kontroliren und einzn-
schreiten, falls er Versäumnisse wahrnehmen sollte. In
Preßburg bat der erzbischöflrche Kommissär bisher keine
anderen Schulen als die kalholischen Elementarschulen be­
sucht; Heuer besuchte er auch das katholische Ober-
gymnasium, da dieses aus dem Stndiewond erhalten
wird und daher eine katholische Anstalt sei. Der Direktor
des Gymnasins richtete eine Eingabe an den Kultus- »nd
llnterrichtsminister, woraus er die Antwort erhielt, die
Visitation des erzbischöfiichen Kommissärs nicht zuzulassen.
Der Kommiffär meldete nun der Dire tion der Preßburger
Rechlsakademie au. daß er z»r Prüsu»g der religiösen
Richtung der Anstalt den Prüfungen anzuwohnen beabsichtige,
weil >a die Otelteafaberntc aus dem Studieusond erhallen
weide. Auch das wurde ihn, nicht gestaltet.
Zur Arbeiterbewegung.
Nrbeiterversammlung. Die Arbeiter der Gan-z'schen
Fabrik in B n d a v e st gaben in einer Versammlung ihrem
ltUw ll? i über- l :e Vertüg'tng der Dl cliion Ausdruck,
wonach die Akkordlöhne der Arbeiter nicht wie bis»
ber wöchentlich, sondern monatlich ausbezahlt werden tollen»
Die Versammlung beschloß, eine Deputation zu wählen»
welche d>e Direktion ersuchen wird, den früher üblichen
Zahlungsmodus wieder herzustellen.
Uom Gebiete der Schute.
Die Schule und die ungarische Industrie. Der
Ministerialkommiflär für die höheren Mädchenschulen in
B u d a v e st hat bei Durchsicht der Rechnungen der staat­
lichen höheren Tötiterschu en die Beobachtung gemacht,
daß nicht genug Bedacht darauf verwendet wird. daß die
Zöglinge »ngarländische Produtte kaufen. Er bezeichnete e»
als wünschenSwerlh, daß die Protefforenkörper einen Be-
sidluß darüber soffen, welche Artikel „vaterländischer
Fabrikat« sein müssen. Der RegierungSkommiffär wünscht
auch, daß die Protefforen den Zöglingen die z,r erreichen,
den wirtbschoftlichen Vortheile erklären. Angenommen, eS
gebe drei Millionen ungarische Familien, deren Ausgaben
für Jndustrieortikel je 30 Kronen per Jahr be­
tragen, so würde dies zusammen 90 Millionen Kronen aus­
machen, welche im Lande blieben.
Ual!rtrna»-?epescherr.
Konstantinopel, 24. Mai. Die Psorte macht feit
Kurzem erneuerte Anstrengungen, um den armenisch»
orthodoxen Patriarchen Msgr. Ormanian zur Rück­
nahme keiner Demission z» bewegen. Msgr. Ormanian
sieht sich jedoch veranlaßt, so lange er nicht durch die
Thatsachen eines Besseren belehrt wird, am Ernste der ihm
gemachten Zusagen zu zweifeln, und hält seine Demiffion
ausrecht.
Koustanttuopel, 25. Mai. Der armenilch-gregorianische
Patriarch, Ormanian, welcher gesternlin den Dildiz-KioSt
berufen wurde, erhielt daselbst vom ersten Srkretäc des
Sultans die Versicherung, daß der Sultan Befehl ertheilt
habe, olle strittigen Punkle in einer den Wünschen des
PalriarchatS entsprechender Weise zu ordnen; zugleich lasse
der Sultan den Patriarchen neuerdings einladen, feine
Demission zurückzuziehen. In Folge dessen ist
der gemischle Rath deS Patriarchats für heute einb>rufen
worden, um ihm die kaiserlichen Entschließungen zur Kennt-
niß zu bringen.
Zur Streikbewegung.
Gabkonz» 24. Mai. Unter den hiesigen Bauarbeitern
macht sich eine Bkw.gung bemerkbar, die daraus schließen
läßt, doß sie sich zum Ausstande anschicken. ES fand
hier eine von etwa 700 Bauarbeitern besuchte Versammlung
statt, in der die Forderungen ausgestellt wurden. Am 28. d.
soll eine neuerliche Versammlung stattfinden, um über dir
Antwort der Baumeister Beichlüsse zu soffen. Die Zahl der
Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung beträgt etwa 2000.
Die russische Balkaupolitik.
Paris, 25. Mai. Whist Valfrey bespricht im
„Figaro" die Ausführungen des Grafen G o l u-
ch o w S k i vor der ungarischen Delegation und er-
klärt, die Reden des Ministers waren, wie stets,
vom internationalen Gesichtspunkte ein Muster von
Klarheit und Takt. Graf Goluchowski sei
offenbar hauptsächlich von der Absicht geleitet gewesen,
vor der ungarischen Delegation die Loyalität
d e r r u s s i s ch e n Politik festzustellen und
die wohlthätigen Wirkungen des im Jahre 1897
zwischen beiden Kaisern bezüglich der Balkan-
fragen getroffenen Einvernehmens rühmend hervor-
zuheben.
Mit 1. Jnni
eröffne»» wir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ration mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Für Ne,»eintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prännmerations-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration d«S „(U elt» B 1 a lt"
Wie», VII.. Kniserstraste 10.
Tngrs-Aenigkeiten
an. t9 I• n. allen «andern CeBemt*< Ungarn»
säe
au» allen W« I» 1 h, 1 1 e n.
Wien, 25. Mai.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser trifft nach
den bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus Buda­
pest wieder in Wien ein.
Fiirsterzbischos Skrbensky. In Bestätigung der von
uns ged,achten Meldung pubü'irl die gestrige „Wr. Ztg.*
d,e Verleihung der Geheimen Ralhswürde an den Fürft-
erzbischos von Prag Leo Freiherrn v. S k i b e n S t y.
Wechsel i» der Chesredaktio» der „Wiener
Zeitung«. Der Kaiser Hot dem. Chesredakteur der
„Wiener Zeitung- Lwfrath Friedrich Uhl auS Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauernde» Rohe-
stand daS Ritterkreuz deS Leopold-Orden» verliehen, ferner
dcn mit dem Tilcl eine? Regie'.ungsrotbes bekleideten


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 4 ]
Publizisten Oskar Tenber zum Regieliingsiaihe und
Cheiredokteur der „Wirner Zeitung" ernannt, »nd dem
Cbesrrdokteur.Stellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr. Emil
Löbl den Titel »nd Charakter eine- RegiernnqsralbeS
verliehen. Durch fast 28 Jahre hatte Friedrich Uhl die
leitende Stellung bei der kaiserlichen „Wiener Zeitung" inne.
nachdem er schon srüher aus eine lange »nd glänzende
publizistische Thätigkeit, die b,S in du? Jahr 1848 zurück­
reicht. verweilen konnte. AIs Burqtheoterkrititer genießt
Uhl hohes Ansehen. Seine geistvollen Essays gehören zu
dem Allerbesten, was in Wien aus diesem Gebiete geschrieben
wurde und zeichnen sich durch einen eigenartigen, seinge»
schliffenen Styl und scharses treffsicheres Urtheil aii?. Auch
als RomanichrUtsteller bat Friedlich llbl L>,roorragendes
geschaffen und die Bausteine zum eigentliche» Wiener Roman
gelegt. Ersreulicherweise wird Uhl trotz seines Ucbertrittes
in den Ruhestand seine Thätigkeit als Burgtheoterkritiker
dem bisher von ihm geleiteten Blatte nicht entziehen, was
seine vielen Berebrer mit aroßer Besri-digirng ersüllc» wild,
denn Friedrich Uhl ist wohl 75 Jahre alt, aber weder
geistig noch köiperlich ein Greis geworden. Wir werden
ihm daher noch manche anregende eileiene Lektüre zu ver­
danken haben. Sein Nochsokger in der Chesrrdaktion der
„Wiener Zeitung" ist Oskar T e u b e r, ein Name, der
unseren Lesern wohl vertraut ist. Denn wiederholt hatten
wtr Gelegenheit, doS reiche schriststellerische Wirken dieses
ungewöhnlich vielseitigen Publizisten in eingehenden Artikeln
mit roller Anerkennung zu würdigen. Tender, der in
verhältnißmäßig jungen Jahren eine glänzende Karriire
gemacht Hot, ist eine Spezialität als Armee-Historiker und
in militärischen Kreisen ebenso bekannt als belieb'. Er hat
selbst die Wiener-Neustädter Militär-Akademir absolvirt, der
er allezeit das treneste Gedenken bewahrt hat. Nicht minder
eisolgreich ist er als Theaterhistoriker. Seine „Geschichte der
Präger Theatei" nimmt einen ehrenvollen Platz in der
deutschen Theatergeschichte ein »nd seine fesselt:be« Arbeiten
in dem von der Geiellschast für vervielsältigende Kunst
herausgegebenen Prochtweike: „Die Theater Wiens" sind
Dokumente großen Fleißes und glücklicher Forichungsgabe.
Durch Gemüth, Humor und liebenswürdige Darstellung bat
sich Tender noch aus einem scheinbar sehr sernlieqcuden
Felde der Literatur hervorgethan. Wir meinen seine „Kloster­
geschichten", die jedem Leser herzerquickende Stunden bereitet
haben. Die Berusung dieses verdienstvollen, patriotischen
und durch seine treffliche» Charakler-Eigens basten in weiten
Kreisen beliebten Mannes zum Leiter der „Wiener Zeitung"
hat allenthalben große Befriedigung hervorgerufen.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel und Charakter eines Reqierungsrathes
bekleideten Zahlmeister im Zahlamte des k. u. k. Ministeriums
deS kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Friedrich von Dreyer anläßlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den Orden der
Eisernen Krone 3. Klasse verliehen und den Oberrechnungs»
rath Anton Konwalina zum Zahlmeister ernannt, dem
Chefredakteur der „Berliner MontagSzeitnng" Viktor Hahn
da? Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens verliehen, den
Hofrath und Kreisgerichts- Präsidenten Joses Fleisch-
I i n g e r in Olmütz zum Vizepräsidenten des OberlandeS-
gerichtes in Brunn, den Fiuanzrath Kark M o r e k zum
Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-LandeSdirektion
in Graz, ernannt, dem Gerichtssekretär in Meron Dr. Joles
Homann anläßlich der Berzichtleistung aus seine Dienst­
stelle den Titel eines LandeSgerichtsrotheS und dem
Material-Kontrolor der k. k. Bcrgdirektion Jdria Johann
Zazula aus Anlaß der von ihm erbetene» Versetzung
in den bleibenden Ruhestand daS goldene Verdienstkrenz
verliehen.
Der Besuch deS deutschen Kaisers in Wien. AuS
Berlin wird die bereits gemeldete Nachricht, daß der
deutsche Kaiser im Herbste nach Wien komme»
werde, bestätigt. Als Tag des Gegenbesuches wird
der 10- September genannt. Auch der deutsche Kron­
prinz Wilhelm wird an der Reise theiluehmen.
Ein Denkmal der Kaiserin. In WaraSdin fand
gestern die Enthüllung des zum Andenken an weiland
Kaiserin Elisabeth im Elisabethparke errichteten
Denkmals statt, welcher Feier der Adel des Komitats,
die Offiziere, die Behörden, der Klerus, die Vereine
und die Schuljugend beiwohnten. Der Präsident der
Handelsgenossenschaft, welche die Sammlungen für
dos Monument eingeleitet hatte, Alexander Plackt,
hielt an den Obergespan Grasen Z i ch y eine An­
sprache und bat ihn, das Denkmal zu enthüllen. Als
die Hülle fiel, intonirte die Musik die Volkshymne,
und 21 Salutschüsse wurden abgegeben. Nach Be­
sichtigung des Denkmals übernahm Bürgermeister
königl. Rath Breitenfeld dasselbe in die Obhut
der Stadt. Hierauf wurde das Monument eingesegnet
und sodann von den Warasdiner Damen am Sockel
desselben Kränze niedergelegt. Die Frauen Waros-
dins sammelten einen namhaften Betrag als Fond,
aus welchem jährlich am Sterbetage der Kaiserin
Kränze für das Denkmal beschafft werden sollen.
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal. Unter dankender
Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen des Ko-
mites für die Errichtung eines Eczh erzog Karl Ludwig-
Denkmales hat Erzherzogin Marie Therese
zum Besten des DenkmalsondeS die Summe von
zehntausend Kronen gespendet.
Erzherzog Otto in der Hofreitschule. Erzherzog
Otto erschien vorgestern um 11 Uhr Vormittags in
der k. u. k. Hosrettschule und wurde daselbst von
FML. von Holbein empfangen. Nachdem sämmt­
liche Pferde vorgeführt und^in ihrer Dressur gezeigt
worden waren, und Oberbererter M e i x n e r mehrere
Pferde in der hohen Schule vorgeritten hatte, verließ
der Erzherzog nach anderlhalbstündigem Aufenthalte,
die vollste Anerkennung über die Leistungen aus»
sprechend, die Hofreitschule.
Dir Jnspizirungsrcise deS Erzherzogs Rainer.
Erzherzog Rainer traf am 20. d. M. in G r a d o
ein und wurde daselbst festlich empfangen. Der Erz­
herzog besichtigte die Kirche, das Secbospih, sowie
die reich beflaggte Stadt und setzte Nachmittag? die
Reise nach A q u i l e j a fort, wo er ebenfalls festlich
empfangen wurde. Im Hasen, wo eine Musikkapelle
Ausstellung genommen hatte, war eine große Volks­
menge angesammelt. Die Hänier waren besiaggt. Nach
Besichtigung des Staatsnuiseums und der Ausgrabungen
begab sich Erzherzog Rainer über M onastero
nach Görz zur Inspizirung der Landwehrtruppcn.
Erzherzogin Marie Rainer im St. Joseph»
Kinderspttale. Miltwoch Vormittags stattete bte Frau
Erzherzogin Marie Rainer in Begleitung der Hofdame
Gräsin H u n y a d o dem unter ihrem Proteklorale stehenden
St. Josevh-Kinderspilale ciuen mehr als kinstündieen Besuch
ab. Die Erzheizogin besichtigte sämmtliche Kranken- und
Oveiationsz mmer, das Ambulatorium und die Warleiänme,
ging in den Krankenzimmern von Bell zu Bett, sprach den
kranken Kindern in sreundlichster und liebevollster Weise z»,
beschenkte jedes derselben mit Bäckereien und ließ sich die
Krankengeschichte eines jeden Kindes einzeln mittheilen.
Dom spanischen Hofe. Die K ö n i g i n-R e g e n t i n
von Spanien hat wie alljährlich, auch diesmal aus Anlaß
des Geburtstages des Königs Also nso XIII. für wohl­
thätige Zwecke Spenden im Gesammtbetroge von 25.000 Pe­
setas gewidmet.
Der König der Belgier und die Gräfin Lonyay.
Aus gut unterrichteten Kreisen wird versichert» daß aus
Zuspruch dc? Papstes König Leopold der Belgier
sich mit seiner Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay,
wieder auegesöhnt habe. (Diese Mittheilung bestätigt die
von uns bereits gcbrachte Nachricht über die im Zage be­
findliche Aussöhnung des Königs mit seiner Tochter. A. d. R.)
Prinz Wilhelm von Hessen f. In Darmstadt ist
gestern Prinz Wilhelm von Hessen, der jüngere Onkel
des Großherzogs, gestoiben. Er war seit Kurzem an einem
Halsgeschwür erkrankt, dem man zuerst keine ernste Be­
deutung beilegte. Das Uebel verschlimmerte sich aber rapid
und gestern Nachmittags trat der Tod infolge Erstickung ein.
— Prinz Wilhelm von Hessen stand im 55. Lebensjahre
und war seit 1884 m t einer Bürgerlichen, Josefine Bender,
vermält. Der Gro ßherzcg verlieh ihr kurze Zeit nach ihrer
Verheiratung den Adel mit dem Prädikate v.Lichtenberg.
Der Ehe entstammt ein Sohn.
Der japanische Prinz Kotohito ist gestern von Wien
noch Konstantinopel abgereist. Am 1. oder 2. Juni tr sfen
die Gäste aus Japan wieder hier ein und werden bis zum
10. oder 1l. Juni im „Hotel Jmperial", von da als Gäste
des Kaisers in der Hosburg wohnen.
Feldmarschall-Lieiitcnant Eoler v. Metzger -st.
Gestern fand in Wien die Leichenfeier deS daselbst ver­
blichenen Kommandanten deS Militär- JnvalidenhauseS
FML. d. R. Edlen v. Metzger stait. Dieselbe gestaltete
sich in Folge der Beliebtheit, die der Verblichene alS lang­
jähriger Präsident deS Wiener militärwissenschafllichen und
Kasinovereines besaß, sehr imposant. In der HanSkapelle
deS JnvalidenhauseS aus der Landstraße erfolgte die Ein­
segnung, welcher viele Generale und Stabsoffiziere rc. rc.
beiwohnten. Die „große militärische Ansrückung besehligte
FML. Kircghammcr. Die Leiche wurde aus dem
Zentralfriedhofe beerdigt.
Raimund WicSner f. Der Bergwerks-Direktor der
Ersten k. k. priv. Donon-Dampsschisssahrls-Gesellschast in
Fünskirchen, Herr Raimund W i e s n e r, ist Sonntag,
am 20. d. M. dortselbst noch längerer Krankheit im
57. Lebensjahre verschieden. Mit Wiesner verliert die
Donav-DampsichiffsahrlS-Geielllchast einen bewährten Fach­
mann, die numismatische Welt einen hervorragenden »nd
geistvollen Sammler» dessen Spezial-Sanimlung österreichi­
scher Münzen als vollständigste und großartigste oller be­
kannten Sammlungen gi t. Er war ein guter Katholik, der
erst vor Kurzem einen Flügelaltac für die Koloniekirche in
Fünskirchen aestiftet hat, dcssen Anssnhriing durch den be­
kannten Maler Viktor Müller in Wien er noch erleben
durste. Nun wird dieser Altar seinen Namen als Donator
lebendig erhalten bei den andächtigen Bergleuten in Füns­
kirchen; bei den Nnmismalikcrn wird er ohnedies unver­
gessen bleiben.
Bürgermeisterwahl in Stockerau. Bei der vor­
gestern unter Vorsitz des Schuldirektors Prantn er statt-
gesundenen Konstituirnng der Stadtveitretung wurde der
bisherige Bürgermeister Julius S chaumann einstimmig
wiedergewählt.
Gründungsfest des Schwarzenbcrg Deteranen-
VereineS. Der Militär- Veteranen» Verein „Fürst
Schwarzcnberg" in Wien feiert am Sonntag, 27. Mai,
sein 60j ä hrig eS G r ün d» n g s lest, verbunden mit
der Nachweihe seiner nenrenovirten Fahne mit solgendec
Festordnung: Vormittags 9 llhr Znsammenkunst aller
Kameraden und seitlicher Empsong von Deputationen der
Brudervereine i» der Zentrale, XV., Neiibaiigiirtel 2l; um
halb 10 Uhr Raiillirung und Abmarsch mit klingendem
Spiele zur Garnisonskirche „znm heiligen Rudols", XIV.,
Kardinal Rauscherplatz, woselbst die Fahnenweihe oom
hochw. Herr» Pfarrer Heiniich R a a b unter liebenswürdiger
Intervention der Fia» Karoline G l a a S als Fahnen-
uiutler und Abhaltung einer hl. Festmesse vorgenommen
wird, sodann Rückmarsch in die Zentrale, woselbst in
G. E d t h o s e r's Restauration die Mitlagsvanse abgehalten
werden wird.— Bon 4 Uhr Nachmittags an findet in
W e i g I's Dreherpark das 00jährige Gründungssest unter
freundlicher Milwirkung der Wiener Mäuncr-Geiangvereine
„Graphia" und „Gntenbergbund", verbunden mit Konzert
und Vortrügen, sowie Tanzkränzchen statt, wozu alle Bcuder-
veieiae, Kameraden und Gäste herzlichst willkommen sind.
Das Legat der Baronin Hirsch. Beka ink ich hak die
im vorige» Jabre in Paris v- storbene Baronin Klara
Hirsch aus G e r e n t h dem Wiener Magistrate 200000
Francs für wohlthätige Zwecke vermacht. Nachdem dieses
Legat, von welchem säst ein Viertheil an iranzösijchen und
österreichischen Ecbschaslsgebnhren in Abfall kam, erlegt
worden ist, hat nunmehr Bürgeinieister Dr. Lueqer über
den größten Theil desselben in der Weise versügk. daß er
verschiedenen Woblthäligkeitsoereincn und Anstalten ent­
sprechende Beiträge zuwendete. lleberdieS wurde auch auf
die Wunsche der von Dr. Gustav B I o ch vertretenen Erben,
israelitische Wohlthätigkeitsinstiliile, welche die Erblasserin
bei Lebzeiten unterstützt hatte, zu bedenken, weitgehende
Rücksicht genommen.
Raubmordversuch in Perchtoldsdorf. Der Beamte
der Donau- Dampsichiffiahrts- Gestllichast, Herr Wilhelm
Kienesbergei in Wien, welcher dermalen in Per ch»
t o l d S d o r f seinen Uclan'a verbringl, wurde am 23. d. M.
Nachts von den Brudern Franz »nd Jose! Wein bacher
aus H o ch l e i t e n aus der Straße überfallen, schwer
verletzt und seiner BaarschasI beraubt. Die Attentäter wurden
noch im Lause deS nächsten Tages verhaftet »nd dem Bezirks-
geiichte M ö d I i n g eingeli sert. Der Zustand Kienes-
berger's wird von den Aerzten al? nicht gefahrdrohend be­
zeichnet „nd man hofft, daß der Verletzte bald wieder her-
gestellt werden könne.
Ein Zambefi-Mtssiouär. Im Missionshouse Maria
Sorg hei Salzburg erwartet man in Bälde den Besuch
des hochw. Zambesi.Missionärs Pater H i l l e r, Oberer der
Missionsstation Boroma und Nachsolgec deS seligen
Pater Zimmermann. Wahrscheinlich wird. aus die
Bitte der St. Petrus Claoer-Sodaliläl hin, der genannte
Missionär im großen Kurhause zu Salzburg einen Vor-
trag halten und über Leid und Freud eines afrikanischen
Missionärs a»S eigener, langjähriger Eriahrung berichten.
Große Frostwehrverfammkniig. Aus Lange loiS
schreibt nian »nS: Sonntag, 20. d. M.. fand in Herrn
Endi'S Saal eine von über 250 Theilnehmern b-iuchle
Weinhauer-Berlammlung statt, welche nur einen Punkt
aui ihrem Programm häkle, nämlich „Frostwehrangel-gen-
heiten". Der Obmann der Langenloiier Fcostwehr H-rc
HanS Bret sch ka eröffnete die Veriamm «ng »nd besprach
die Thätigkeit derselben tu drei Nächten. Besonders beobachtet
wurde die Windrichlung mib der Ersolg dabei: se nec
wnrde mit allen möglichen Mitteln darius gesehen, möglichst
viel Wasserdamps zu erzeugen. Die Mangel, welche bei dec
Aktion wahrgenommen wurden, wurden abgeändert und das
Gute noch Kräften verbessert.— Herr Josef Knapp
sprach sodann über die stritte Beobacht >ng und ger-gne
Messung der Temperatur, damit man beiläufig scitsetzen
kann, welche Temperatur der Weinstock ertragen kann, ohne
zu Grunde z» gehen. Hierauf sprach Hochw. Herr Msgr.
Ditko über die Ausstellung und Einrichtung von große»,
sowie a»ch von einzelnen kleineren Feiiern. Redner glaubt,
daß Solche, welche nicht in der Lage sind, allein ein große»
Feuer herzustellen, ein solches kumulalio herstellen sollten.
Von der Frostlvehr werden 32 große Feuer hergestellt.
Wetters spornte der hochw. Redner die Anwesenden an.
nur recht fleißig bei der Operation mitzuwriten; es lohnt
sich wirklich der Mühe, wenn man bedenkt, daß Langen lo is
mit lerne» 6000 Viertel Weingärten bei «in r kleinen Einte
V« Million, bei einer mittleren Ernte Million, bei einer
großen Ernte 1 Million Jahresertrag hat. Redner erwähnte
auch noch, baß besonders in» Auge gesaßt werden müsse,
ob die Triebe noch sehr zart, oder schon stärker ausgewachsen
sind. Herr Florian Hirsch sprach über die He,slell»»g
von kleine» Feuern bei den einzelnen Weingärten. Die
Herren Georg W e i n g a r t n e r, Josef K l a» s n e r u»d
Alois Klausner sprachen über präzisen Ansmorsch
des Frostwehr-AiiSschnsses uiiö über genaue Eintheilung
dec kleinen Feuer. S>e glauben, man solle in Znkiinst einen
Wagen becnmschicken, ivelcher bei den einz in-n Häusern
das Räiicherzeuz ausladet und aus die bestimmten Plätze
führen soll. Zum Schlüsse brachte der Herr Obmau».Stell­
vertreter Msgr. Ditko aus den Vorsitzenden Herrn Hans
Bretschka ein dreimaliges „Hoch" aus, in welches
sämmtliche Anwesend- »»tec Erheben von den Sitzen
freudig mit einstimmten. Die F.ostwehc kämpste bis heute
»i den Röchle» vou 1l.—12., 12. —13.» 19.—20. und
20.—21. Mai stet? mit Erfolg. Den g'änzendsten Beweis,
daß daS Räuchern htist, lieserte die Nacht oom 20.—21.,
wo die Temperatur »m 12 llhrMitlernacht schon den Gesrier-
punkt zeigte und sich kein SBöltleen ant Fimmel blicken ließ.
Um 1 llhr wurde mit dem Räuchern begonnen und bis
nach Sonnenausgang sortgeräiichert. Der Ersolg war derart,
daß bis aus wenige Ausnahme» Alles gerettet wurde.
DaS aber ist nächst Gott mir Herr» Hans Bretschka,
dem Giünder der Frostwehren, zu danken.
Rachrnkt wegen Milchpertheuerung. Wie aus
Reichenau in Böhmen gemeldet wird, überfiel am
22. d. M. Nachts ein Trupp von etwa 400 Arbeitern
aus B a m b e r g das Anwesen des Landwirthes und
BezirksobmanneS Tobias Kncera in Lupenitz,
welcher für den Urheber der Mlchoecthenecung im
Reichenaner Verwaltungsbezirke gehalten wird. Bei
dem entstandenen Handgemenge wurden vier Per­
sonen, darunter ein Sohn des Kncera, verwundet.
Auch an dem Eigenthum K u c e r a'S wurde Schaden
angerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange.
Einige der Thäler wurden bereits verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert.
Wichtige Fragen. In Tauskirchen bei S ch 2 r d i n g
in Obrrösterreich wurde am 17. d. M. über Einladung des
Obmannes der Raober Bezirksgeavssenschast Heirn Joies
Buttinger an einige Landbmger,mister »nd Geineiiide-
A»s>ch»ßinänaer dec liächsten Umgednng eine Versau,miing
im Gasthause deS dortige» Bürgermeisters Heirn fflntt
abgehalten, wobei solgende Fragen zur Erwägung vorgelegt
wurde»: I. Ist es wniischenswerth und vortheilhalt, wenn
in hiesiger Gegend ein Getreidelagerhaus errichtet
wird und wo? 2. Welche Mangel lassen sich in dem
besteheiiden Iagdgesetz konstatiren und wie sollte das­
selbe beichafsen lein?— Die erste Frage wurde einstimmig
bejaht mit vem Wunsche, dasselbe sollte in Tauskirchen
in der Nähe deS Bahnhofes erbaut werden. Die zweite


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 5 ]
Frage wurde nach längerer Debatte dahin beantwortet,
daß der Wildstand wegen der großen Schäden an Forst-
und Feldtulturen veiringert werden und der Ablauf der
Pachtzeit, lowie die Vergebung der Jagd zu Neujahr statt­
finden sollte.— Schließlich wurde noch allgemein der
Wunich ausgesprochen, es möchte ein Bauernverein
gegiündet weiden, der den Zweck hätte, daß bei abzuhalten­
den Berlommlongen nur der geschästliche Standpnntt im
Verhältniß zur Politik besprochen werden sollte. Schließlich
sollte man sich Vereinen, welche aus einem solchen Stand­
punkt bosiren, anschließen.
Erdbeben. In Trachenburg in Unter-Steiermark
wurde am 24. d. M. Früh einviertel 4 Uhr ein heftiges
wellensörmiges Erdbeben in der Richtung von Süd nach
Nord beobachtet.
Vor drr Hochzeit erschossen. Der im Kohlenrevier
von Bilin, besonder? unter unter Bergarbeitern,
wegen seiner persönlichen Bemühungen im letzten
Streik allgemein beliebte Ingenieur der Hermann.
Schächte in Ladonitz, Josef H e i n d r i ch, hat sich
am 23. d. M. erschossen. H ein brich, dessen
Hochzeit mit einem Mädchen aus wohlhabender, an»
gesehener Familie bevorstand, war in der letzten Zeit
schwermüthig geworden.--•
Ein Eszterhazy'scher Stall gesperrt. In den
Stallungen des Fürsten Eszterhazy in Eiscnstavt
verendete ein englisches Reitpferd an Milzbrand, wes­
halb über andere siebzehn Pserde die Sperre verhängt wurde.
Ein großer Brand. In der Gemeinde Lipoweni
im Bezirke Suczama brach am 23. d. M. ein Brand
aus, der über 80 Gehöfte einäscherte. Ungefähr 300
Personen sind obdachlos.
Dik Wiener Gemeindewahlen.
Der II. Wahlkörper.
Der heute auszusechtende Wahlkamps bringt eigentlich für
die Majorität die Enlscheiduug. Es werden die Wähler
oller Bezirke an die Urnen irrten, »m sämmlliche Mandate
aus dem zweiten Wahlkö>per zu besetzen. Der Partei nach
waren in diesem Wahlkörper bisher vertreten: 20 Antise­
miten des „Bürgerkuib", 8 Teutichradikale» 14 LiberaP,
2 Wilde und je i Sozialdemokrot und Sozialpolitiker.
Wir lassen nun die Wählerzahl folgen, wobei in
der Einschaltung die Zahl der letzten Wahl gegenüber-
gestellt erscheint.
Die Anzahl der Wähler im zweiten Wahlkörper beträgt:
Innere Stadt 1988 (gegen 2715 im Jahre 1896), Leopold-
stadt 3752, Briqittenäu 793 (zusammen 4546 gegen 2586
im Jahre 1896), Landstraße 4734 (3822), Wieden 2850
(2271), Margarethen 1952 (1416), Mariavils 2012 (1305),
Neubau 2710 (1780), Josesstadt 2175 (1651), Allerarnnd
8248 (2440), Favoriten 1012 (566), Simmering 432 (202),
Meidlina 1252 (664), Hietzing 1654 (890), Rudolssheim
921 (482), Füntdaus 938 (591), Ottatring 1823 (842).
Seeaals 1576 (999), Währing 3240 (2155), Döbling 1048
(688), Die Gesammtzohl beträgt Heuer 40.1 l 1
gegen 27.765 im Jahre 1896.
Bekanntlich habe» Liberale und Dentschrodikale für diese
Wahlkampagne ein Kompromiß für gegenseitige Unter­
stützung der Kandidaten gesucht. Doch scheint kies nicht in
ollen Beziiken möglich geworden zu sei». Die Deutsch»
radikalen erklärten für „ehrenwertbe und arische Fort-
jchriltler" einzutreten. S i e t h u n b> e S a b e r n i ch t in
der Inneren Stadt, Leopoldstodt, Mariadils, Josesstadt
und Döbling. In Mariahils und Josefftadt werde» die
„Fortichriltlei7 direkt verhorreSzirl und gegen die Christlich»
sozialen und Liberalen deutschradikale Wablwerber empsoblen.
Die Liberalen revanchiiten sich und strichen die deutsch-
radikalen „Woblwerbei" im 4., 16. und 19. Bezirke. In
Eiuimeiing tritt den vereinigten christlichen Parteien Doktor
Begier als „Zählkandidat" entgegen. Auch e> findet keine
gnädige Ausnahme in der radikale» Lifte.— Die Liberalen
in Lliak.iug ließen durch den Obmann Mück rolle Wahl­
en t h o l t u n g e ni p i e h l e n, die Dentschradikalen, Gast-
wirlh Schock, huber und Bürgerjchul ehrer T u t s ch k u
sind aus engere Freunde angewiesen.
Für die Bezicksrathswahlen haben die Liberalen
in der Leopoldstadt und die Dentschradikalen in OttakriNg
Gegenkandidaten aufgestellt.
**
•
Wir wurden um Ausnahme deS Nachfolgenden ersucht:
Bitte in Ihrem geschätzten Blatte der Behauptung Schuh»
meier's: »Ich wisse heute bereits, daß die Christlich-
Sozialen über 1700 Stimmen Majorität ver-
jügeu weiden" energffch entgegenzutreten.
Schiibmeier bat diese Behaiiplung laut Berichtes deS
Neuen Wiener Journals vom 19. d. M. in einer Wähler»
vrriawllilung als Kandidat des IV. Wahllörpers lür den
16. Bezirk ausgestelll, und bürste Jedermann die Absicht
dieicr Behauptung erkennen.
Ich habe diese Aeußerung nie und nirgends gelhan,
vielmehr ausdrücklich erklärt: „Wir könne» nur siegen,
wenn alle unsere Wähler bis aus den letzien Mann zur
Urne diesmal komnirn."
Mit vorzüglichster Hochachtung
Ferdinand Gras,
Ltadtrath, Obmann des Bezirkswabllomilös.
Wien, am 22. Mai 1900.
Eine Joh. Bapt. dr la Salle- Feier
in Wien.
Festversammlung des BereineS zur Heranbildung
katholischer Lehrer,
(Spezial-Beiicht deS „NeuigkeitS- Well- Blolt".)
Am gestrigen Tage, dem Feste Christi-Himmelfahrt, wurde
der lelige Johann Bapt. de la Solle vom Papste
heilig gesprochen. Der Heilige war ein Schul>uann. Cr
gründete Lehrerbildungsanstalten, verb sserte die Bviksichule,
indem er die Muttersprache zur Grundlage de»
Massenunterrichtes nahm; er lies Sonuiags- Gewerbe- und
Handelsschulen in'S Leben und— was sein Hauptwerk ist
und bleibt _— er stiftete die so überaus segensreich wirkende,
heute säst über den ganzen Erdball ausgebreitete Kongre­
gation drr christlkcheu Schulbrüder.
Mit der Heiligsprechung diese» GotteSmaane» hat der
bei i.ie Vater Schul? und L.hrer geehrt und damit am
klarsten die Hinfälligkeit des Schlagwortes von der Bil»
dungsseindlichkeit der Kirche bewiesen.
Es ist begrifflich, daß die treff ich?» Männer, die stch die
Ausgestaltung des Werkes des heiligen Joh. Bavt. de la
Salle zur Lebensousqobe stellen, den Ehrentag ihr 8 Stif­
ters nicht »iigenützt vo übergehen ließen.
Im großen Musikvereinssaale hielt geilern der unter dem
Protektorate des Erzherzogs Ferdtuaiid Karl stehende
Verein znr Heranbildung katholischer Lehrer
eine F e st v e r! a m ni l» n g ab, die einen in jeder Bezie­
hung glänzenden Verlaut nahin. Der großartige Besuch war
ein Beweis, welcher Werthschäkunq sich die christlichen
Schulbiüder in Wie» erfreuen. Von, Ho°e war Erzherzogin
Maria Josesa erschienen. Auch Weihbffchoi Doktor
Schneider wohnte der Veisammlung bei.
Nach der Eröffn, ng durch den Vereinspräsidenlen Robert
Prinz z» W i n d r s ch-G r a e tz, der den Vorsitz führte und
die illustren Festqöste herzlichst begrüßte, ergriff der beliebte
Kanzelredner P. Georg Freund C. SS. R. das Wort,
um in längerer, oft von stürmischem Beisalle unterbrochenen
Rede das Wirken der Schulbrüder z» beleuchten, die im
Jabie 1857 durch den ousaezeichneten Untecrichtsminister
Graten Leo Thun noch Oest rreich berufen wurden und
sich seither nicht nur der allgemeinen Beliebtheit, sondern
auch der besonderen Gunst des Kaiserhauses ersienen.
„Für Oesterreich, wo der Staat die interkonfessionellen
Schulen leitet, sind die Schulbrüder ein Bedürfniß, für
Frankreich, wo die Schulen koiileffiovsloS sin, sind die
Schulbrüder ein Segen. Mögen sie noch Jahrzehnte, noch
Jahrhunderte wie bisher wirke»!"— Mit diesen Worten
schloß der Redner.
Sodann sprach der Miffionspiikster (Lazarist) Hochw.
Superivr Meß mann über das Wirken des Heiligen
Johann Boot. de la Salle und sagte, daß nun­
mehr auch das Weil la Salle's ein heiliges genannt werden
könne, da es den Geist eines Heilig n in sich trage.
In den Zwischenvanle» konzerlirte die Musikkapelle des
3. Tiro'er Kaiser-Regimente? und auch der bestbekannte
Fünsbauser Männergejangverein „Frohsinn» ersreute die
Anwesenden durch den ausgezeichnete» Bortrag einiger
Chöre von Abt, BrahmS. Storch und K i r ch l. Ein
von Fr. Eichert verfaßtes Festgedicht, das von einem
Jnstitutszögling sehr gut vorgetragen wurde, fand rauschenden
Bestall. Mit begeisterten Hochrufen aus Papst und Kaiser
wurde die Versammlung geschlossen.
Wieder eine Blutthat in Wien.
Ein Arauenmord in der Nenstiftgasse.
Abermals ist die „schwarze Chronik" Wiens durch
ein blutiges Verbrechen bereichert worden. Am
Mittwoch wurde im 7. Bezirke eine Frauensperson
in bestialischer Weise gemordet, und durch die bis­
herigen Erhebungen konnte festgestellt werden, daß
der Mörder die unselige That mit Vorbedacht aus­
geführt hat. Er leugnet zwar, daß er die Absicht
botte zu rauben, doch ist anzunehmen, daß der
Thäter vielmehr dadurch vom Raube abgehalten
wurde, weil die Unglückliche trotz ihrer schrecklichen
Wunden noch die Kraft hatte, sich aus dem Zimmer
aus den Korridor zu schleppen und laut um Hilfe zu
rufen.
Das unglückliche Opfer.
Die Ermordete ist die im Hause Nr. 20 der
Neustiftgasse wohnhaft gewesene 38jährige Kleider»
machen» Emilie P l e S k o t. Das alleinstehende
Fräulein hatte in dem genannten Hause erst seit
kurzer Zeit eine größere Wohnung im zweiten Stock­
werke inne. Sie war tagsüber gewöhnlich allein in
der Wohnung und lebte äußerst anspruchslos und
bescheiden von ihrem Verdienste als Kleidermacherin.
Emilie P l e s k o t war eine schöne, stattliche Er­
scheinung und im Verkehre äußerst liebenswürdig und
zuvorkommend. Eine die Ermordete betreffende
polizeiliche Mittheilung hebt ausdrücklich hervor, daß
Emilie P I e s k o t, wie amtlich festgestellt worden
ist, stch des besten Leumundes erfreute und als eine
moralisch sehr anständige Frau galt.
Aus diesem Grunde erscheint daher auch die Ver­
antwortung des ruchlosen Burschen, er habe die
Unthat nur deshalb verübt, weil die Pleskot seine
„Neigung" nicht erwidert habe, hinfällig und ist
weit eher anzunehmen, daß der Thäter, dem die
Verhältnisse der Ermordeten bekannt waren, es doch
aus einen Raub abgesehen haben dürfte.
Ein ISjähriger Mörder.
Der Unselige, der die schauerliche That vollführte,
ist der 19jährige Photographen- Gehilfe Julius
Radetzky, ein geborener Wiener und trotz seine-
jugendlichen Alters bereits wiederholt abgestraft. Im
Gegensatze zu seinen neun Geschwistern war Julius
R a d e tz k y stets ein verkommenes Individuum, der
schon als Knabe sich in schlechter Gesellschaft bewegte
und oft Beweise für den Hang zum Leichtsinne
erbrachte.
Im Jahre 1898 wurde er wegen verschiedener
Diebstähle zu achtzehn Monate» schweren Kerker vcr-
urtheilt. Nach Verbüßung seiner Strafe in Stein
wurde R a d e tz k y in die Zwangsarbeilsanstalt in
Kornenbnrg abgegeben, aus der er jedoch infolge
Verwendung seiner Mutter, die auf eine Besserung
ihres Sohnes hoffte, rnllossen wurde. Die Mutter be­
sorgte ihm nun auch einen Posten in dem Atelier eines
Kalligraphen aus der Mariahilferstraße. Im Geschäfte
ließ sich der Bursche bish-r nicht das Geringste zu
Schujden kommen,
Am Mittwoch Abends begab sich nun der Mörder
in die Wohnung der Emilie P l e S k o t. Gegen
9 Uhr wurden die Hausbewohner durch gellende
Hilferufe erschreckt und sahen, als sie voll Entsetzen
auf den Gang eilten, das Fräulein, über und über
mit Blut bedeckt, aus der Wohnung stürzen. Der
Mörder, der noch immer die blutige Mordwaffe—
einen Papierschnitzer— in der Hand hielt, wollte
mit dem Rufe „Rettungsgesellschaft, Hilfe", die er
offenbar in der Absicht, die Hausbewohner zu
täuschen, hervorstieß, die Stiege hinunter und aus
dem Hause eilen. Im ersten Stockwerke warf er das
Messer weg.
Auf der Straße stellte sich dem Fliehenden die
Hausbesorgerin des gegenüber liegenden Hauses,
Frau Anna K lieb er, welche durch das Geschrei
eines Knaben aufmerksam gemacht worden war, ent­
gegen. Alsbald waren auch die zwei Sicherbeits»
Wachmänner Georg Schneider und Martin
Maurer erschienen, welche den Mörder, der keinen
Widerstand leistete, auf dos Kommissariat Neubau
führten. Während der Festnahme und der Eskorte
sammelte sich eine nach Hunderte» zählende Menschen­
menge an, die den Mörder unter lauten Ver­
wünschungen hieb und stieß. Nur mit Mübe
konnten die Wachleute die aufgeregte Menge zurück­
halten.
Die unglückliche Frau lebte nur mehr einige Mi­
nuten. Sie war— ganz ähnlich wie in dem Falle
Preusendanz— von dem entmenschten Mörder auf
die grausamste Art förmlich „hingeschlachtet" worden.
Kopf und Brust der Bedouernswerthen waren mit
Stichwunden bedeckt. Zwei davon, ein Stich in die
Schlüsselbeingegend, sowie ein Stich in die Brust,
der Herz und Lunge traf, waren absolut tödt-
l i ch. Emilie P l e s k o t starb denn auch kurze Zeit
nach ihrer Auffindung. Der Kaufmann Karl H e t>
t i n g e r und die Köchin Theresia S p ä t h waren
die ersten, die sich mit der unglücklichen Frau be­
schäftigten, ohne jedoch helfen zu können.
Die Einvernehmung des Mörders.
In den Abendstunden verweigerte R a d e tz k y hart­
näckig jede Auskunft über seinen Namen und das
Motiv der That. Profeffor Dr. H a b e r d a unter­
suchte ihn und gab sein Gutachten dahingehend ab,
daß der Verbrecher Blödsinn simuliren
dürfte. Ebenso verweigerte Radetzky bei einer
am Morgen stattgehabten Vernehmung noch jedwede
Antwort. Um 10 Uhr wurde Radetzky abermals
einvernommen und nun legte er das Geständniß
ab, den Mord wegen unerwiederter Zu-
neignng begangen z» haben. Der Mörder
wird heute dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Sport.
Trabrennen in St. Pölten.
Der erste Tag des St. Pöftener Meetings brachte aus­
gezeichneten Sport und war auch der Besuch ein sehr guter.
Im Nachstehenden bringen wir die Resultate:
Preis von Wien. C. Witzmann's Vaseline (in
4:35) 1., Szeles P. 2., Kluk 3. Tot. 63:10. Platz 70, 25
41: 20.
Hunyady-Preis. Oberl. Ph. Czeipek's Ella (i:.
4:25) I.. Benefiz 2., L>lly 3. Tot. 19:10, Platz 26. 41.
26: 20.
Erzherzog- Preis. L. Wanko's Vergißmeinistch,
(in 4:08-7) 1., Diana 2.. Barister>3. Tot. 16:10, Platz 25
43. 46:20.
P r e i s v o n S t. P ö l t e n. I. Endl's Pepi C. 
4: 24-1) 1.. Alt 2.. Castl 3-, So«. 44:10, Platz 40. 43: 20
StaatSpreis. Hölzl's B a r i st e r (in 4: 37'7) 1.
Medea 2., Diana 3. Tot. 150: 10 Platz 47. 25:20.
T u r i p r e i s. L. Harster's G i r a r d i (in 4 :00'3) 1.
Oueen Forrester 2., Czimer 3. Tot. 29: 10, Platz 30
26: 25.
^TÜgllcll kann man pränumerirrn das
Wien, TIL, Kaiserstraße 10.
(geran«0*b*r AngnS Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
7- TU^IIoIl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 R. 70 h.— 1 4 Jahr 8 K.— V» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. dreimal in der Woche ijeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Biertel-
jälirig 5 R. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2R. 80h.— Halbjährig5R.60tr.
Ganzjährig 11 R.
Man kann bei jeder Post abonniren.
Die Administration des „Neaigkeits-Welt-Blatt",
Wien, VIL, Kaiserstraße 1Q>


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Mchrichtcn.
1? a n k e n.
Oesterreichisch-«ngarische Bank. In der vorgestein
in Budopest abzehalteue» Sitzung des GeneratratheS
der Oefterreichisch-ungarische!! Bank wurde außer den Be­
schlüssen über den Zinsfuß noch eine Reihe von administra­
tiven Angelegenheiten. Ernennungen von Beamten und der
Bau von sünf Filiolgebäuden, drei in Oesterreich»
zwei in Ungarn, erledigt. Die nSchste Sitzung des General-
ratheS findet zwischen dem 8. und 10. Juni in Wien statt.
In derselben wild Generalsekretär v. Mecensessy auf seine
Stelle resigniren und nach 42iähriger Dienstleistung bei
der Bank in den Ruhestand treten. Im Sinne einer Be­
schlusses des Generalroth.s wird der bisherige General-
sekretär-Stellvertretcr Herr JosesPranger zum General-
sekretär ernannt werden. In derselben Sitzung wird auch
die KonkurSauSschreibung aus die Pläne für den in Buda-
vest zu errichtenden Bau eines neuen BaulpalaiS be­
schlossen werden.
Tie ungarische Reutensubskription. Die vorgestern
stottgesundene Subskription aus die 4perz. ungarische
Kronen-Rente hat, so weit die »ingelausenen Nachrichten
einen Ueberblrck zulassen, eine sehr beträchtliche Ueber-
zeichuung ergeben, so daß eine wesentliche Reduktion der
Zeichnungen stattfinden wird. Die bei der Ungarischen all­
gemeinen Kreditbank angemeldeteu Zeichnungen betrogen
zwischen 36 und 40 Millionen Kronen.— Unter den be,
der Bodenkreditonstalt zur Anmeldung gelaugten Sub­
skriptionen befinden fich auch eine Zeichnung der General-
Direktion der Allerhöchsten Privat- und Familren-
sondS ,m Betrage von 1,000.000 Kronen, sowie
mehrere größere Subskriptionen anderer Mitglieder der
Kaiserhauses.
Industrie und Handel.
LandwtrthschaftSrath. Unter dem Borsitze des Acker,
bauministers Freiherr» v. Giovanelli trat vorgestern
das Plenum deS LandwirlhschostSratheS im Sitzungssaale
des niedeiösterreichischen Landtage- zur dritten Tagung
zusammen. Gras Karl Zedtwitz reterirte Namens der
gemeinschastlichen Abtheilung über die Frage der Erstattung
eines Gutachtens über da» zu erstattende Zolltarifs-
schemo. Er hebt hervor, daß aus die über diesen Gegen­
stand ausgesendeten Fragebogen bereits zirka 2500 Ant­
worten dem, Ackerbaumintsterium eingelaufen seien, darunter
viele von bedeutendem meritorischen Werthe» Der Relerent
stellt schließlich NamenS des Subkomites für die bandels-
politischen Fragen, bezw. Nomens der gemeinschaftlichen
Abtheilung, welche den Anträgen des Subkomites ein­
stimmig beigelreten ist, folgende Anträge: 1. Die in der
Zuschrift des Ackerbauministeriums vom 12. März 1900
enthaltene» Darstellungen der bisher behuis Beschaffung
der Materialien zur Erstellung des neuen autonomen Zoü-
tarises und der Abschließung der neuen Handelsverträge
getroffenen Maßnahmen, bezw. die vom V-rtieter des
Ackerbauministeriums gemachten ergänzenden Mittheilungen
werden zur befriedigeudeu Kenntniß genomnren. 2. Das
Subkonme für handelspolitische Angelegenheiten wird an­
gewiesen, zunächst über die Gestaltung des künftige» Zoll»
tarisschemas ein Gutachten zu erstatten, sowie m weiterer
Folge hinsichtlich der Zollsätze bestimmte Anträge zu stellen
und dem Ackerdauministerium behufs entsprechender Berück­
sichtigung zu übergebe». In der sich hieran schließenden
Debatte schildert Ferdinand Prinz Lobkowitz die A, betten,
welche der Londeskutturroth für das Königreich Böhmen
zur Vorbereitung der Handelsverträge gemacht hat, und
bittet, die von dieser Körperschaft bestellte» zwei Referenten
den zur Eistattung der Gutachten im Sinne der Auträge
des Grafen Zcdtwitz zu bildenden Gruppen als Experten
beiznziehen.— Referent Karl Max Graf Zedtwitz stimmt
der Anregung des Prinzen Lobkowitz bezüglich der Zuziehnrig
der bezeichneten Experten zu. Die Anträge des Reserenten
werden hieraus angenommen.
Gläubiger- Versammlung. Aus Reichenberg
wird vom 23. d. gemeldet: Heute fand hier eine Ver­
sammlung der Gläubigcr der in Zahlung-stockung ge­
rathenen Firma R. B e r s ch, Porzellanfabrik in Milden-
aichen, statt. Nach dem von Dr. Winternitz, Advokaten
in Friedland, vorgelegten Status betrogen die Aktiven der
Ftrma 585.967 X, die Passiven (inklusive der Hypothekar­
schulden per 177.185 X) 351.551 K. Tie Gläubiger-
Veifammlung bewilligte der Firma ein vierwöchentliches
Moratorium und wählte einen Ueberwachungsauslchuß.
Gleichzeitig beschlossen die Gläubiger den Welterbetrieb deS
FabnksgeschäfteS.
Ungarischer Saateiistaiid. Aus Budapest wird
berichtet: Das Ackerbauministerium veröffentlicht die von
den landwnthschafilicheu Referenten eingelangten Berichte
über den Wettersturz vom 21. d. Demnach war) die Tem­
peratur so abgekühlt, daß in vielen Gegenden des Lande-
Frost und Reif entstanden. Die Komitale Neutra, Heves»
Zips, Arad, Torontal und Huuyad melden aus einzelne»
Bezirken Frost. Berichte über starken Reif trafen a„S
einzelnen Bezirken der Komitote BeSztercze-NaSzod, Hunyad,
Kolosz und Zips rt». Der verursachte Schaden ist noch un­
bestimmbar. Meistens litt in Halm geschossener Roggen, die
Rübe, der Weiustock, der Mais, die Kartoffeln und der
Gartenanbau. Seit vorgestern herrscht normales FrühjahrS-
welter bet normaler Temperatur.
Verkehrs-Nachrichteir.
Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.. Vorgestern
wurde die Generalversammlung der Süd-uord-
deutfchen Verbindungsbahn in Anwesenheit von 30 Aktiv-
nären, welche 14.060 Aktien mit 546 Stimmen vertraten,
abgeholten. Bon der Verlesung des Geschäftsberichtes pro
1899 wurde Umgang genommen und dem Verwaltungsroth
nach ntgegennahme de» von Dr. Max Frh. v. M a y r er-
statteten Revision-berichtes einstimmig das Absolutorium
ertheilt. In derselben Weise erfolgte die Annahme deS
VerwaltungsrathsontrageS, betreffend die Einlösung deS
AktiencouponS. Es wird daher der am 1. Juli 1000 fällige
Aktiencoupon mit 4 st. 50 kr. ist gleich S Kronen eingelöst
und der verbleibende Betrag von 169 926 st. aus neue
Rechnung vorgetragen. Die ausscheidenden Berwallungs-
läthe Theodor R. von Taussig, Eduard Redl-
hammer, Johann Freihe-r v. Liebig und Ludwig
Freiherr k. O p v e n h e i m e r wurde» wicdergewäh t,
ebenso der Revisiousausscvuß, bestehend aus Cäiar von
Foreggcr. Dr. Max Freiherr» v. May r, Bernhard
D e m m e r ii»d olS Srellvertreter August S ch r o l I. In
der nach Schluß der Generalve.sanimlung abgehaltenen
Verwaltunqsrathssitzung wurde Theodor Ritter v. Taussig
zum Präsidenten und Eduard Redlhammer zum Vize»
präsidinlen gewählt.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. In der zweiten
M a i-D e k a d e betrügen die Transportcinnadmen des
Hauptbohnnetzes der Ferdinonvs-Nordbah» 2,565.446 X
(Plus 455.189 K).— Seit Jahresbeginn bis 20. d. M.
wurden 26,529.519 X (Plus 416.225 X) vereinnahmt.—
Die gioßeii Mindereinnahmen, welche die Nordbahn in den
ersten drei Monaten d. I. verzeichnet hat, si> d demnach
bereits vollständig wettgemacht.
Personenverkehr zn den Pfingstseiertagen. An­
läßlich des zu den Pfingstseiertagen zn gewärligen-
den starken P rfonenverkehreS werden am 2., 3., 4. und
b. Juni l. I. aus den Linien der k. k. privilegirten Kaiser
Ferdinand S-N o r d b a h n nebst den fahrplanmäßigen
Schnell- und Perfonenzügen im Bedarfsfälle auch V a r-
t r a i n S dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, woraus das
reisende Piiblikum besonders aufmerksam gemacht wird.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Mackov-Cekanitz. Die bisherige Bezeichnung der aus
der Lokalbahn Slratonitz-Llatna-Breznitz gelegenen Halte­
stelle Marckvv-Cekonitz wurde ab 1. Mai 1900 in C e k a»
n i tz-M a c k o v abgeändert.
Gurkthalbahn. Im Bureau des Kredit-Institutes für
VeikehrSunternehmungen und öffentliche Arbeiten wuide am
23. d. unter Vor sitz des VerwaltungsrathS-Präsidenten,
Landesausschuß.Beisitzers Karl Ritter v. H i l I i n g e r, die
erste videnlliche Generol-Veisammlung der Aktionäre der
Gurkthalbahn abgehalten. Wie aus dem vom Regierungs»
rathe Dr. Siegfried Werner erstatteten Geschästsbeiichte
hervorgeht, fand die Eröffnung dieser von der Station
Treibach-Allhosen der Staotsbahnlinie St. Michael-Glan»
dvls durch das Gurtthal nach K l e i n-G I ö d n i tz
führenden Bahn am 10. Oktober 1898 statt. Die Bauläuge
de>>clben beträgt 28-991 Kilometer, die Betriebsläuge
28-849 Kilometer. Der Betrieb der Gurtthalbahn wird im
-Sinne der Konzessions-Urkunde seiiens der Staatseisen-
bohn-Verwa'.tung geführt und ist der Staatsbohn-Direktion
Villoch iiiiterstellt. Die Garantierechnung für die erste, E>ide
1899 abzuschließende, mithin zirka 15 Monate um äffende
Betriebspcriode wurde der Staatsverwaltung bereits unter­
breitet und es beträgt der aiis dem Titel der Staats»
gorantie zu stellende Anspruch 33.097 st. Der Rechnungs­
abschluß winde genehmigt und dem Verwaltungsralhe das
Absolutorium ertheilt.
Eröffnung der Haltestelle K ippet am Krappfelde.
Am 15. Mai I. I. wurde die zwischen den Stationen
Treibach-Allhosen und Launsdori im Kiloiiieter 309'6/8 der
Linie Amstetten—Pontasel gelegenen Haltestelle Kappet
am Krappselde für den beschiäiilten Personen» und
Gepäck-verkehr eröffne/. Die Beikehiszeiten der in dieser
Haltestelle Aujentdail nehmenden Züge sind in den bezüg­
lichen Fahrplänen bereits kundgeiiiacht. Die Ausgabe der
Fahrkaiten findet in der Haltestelle (im Wächlerhäuse
Nr. 365s statt. Reisegepäck wird nur im Nachzahlungswege
zur Besörderuiig übernommen.— Der Gebühicn-Bereckmung
werden folgende Entsernungen zu Griiiide gelegt: Koppel
am Krappsclde—Treibach-Allhosen Km. 4, Kappet am
Krappselde—Kroppsctd P. H. Km. 3, Kappe! am Krapp­
seide—Pölling P. H. Km. 8, Koppel am Krappseld—Lanns»
darf Km. 10.
Schiffsahrtökanal Wien— Trieft. Herr Ingenieur
C. W a g e n s ü h r e r in Wien veröffentlicht eine bis inS
kleiiisie Detail ausgearbeitete Studie über ein>n Schiss-
sahrtskanal, weicher die D o n a u mit der A d r i a
ve>binden soll. In der Einleitung zur Studie heißt es:
„Ein großrr Theil deS zentraldcutichen, sowie der größte
Theil des österreichischen Exporte in die Levante und über
Port Said nach Ost-Indien lönnte beim Vorhandensein
von 3.600.000 bis 4.000.000 Tonnen jährlicher Fracht­
menge» um nahezu zwei Tritlel billiger sein a/S bisher
durch die Bahnen, wenn man sie, wie eine Kaue zeigt,
durch einen so ziemlich parallel zur Südvahn geführten
doppetschissigeil Kanal Wien—Trieft befördern köniite, der
mittelst Schleusen von 10 Metern Hubhöhe und, wo diese
nimmer ausreichen, miitelst Hebewerken von 150 'Metern
Hubhöhe, rür welche technische Vorkehrungen bereits detaillirt
ausgcarbetlete, preisgekrönte Pläne voiliegen» die großen
Ter:ainhiuderii>ffe. den Semniering und Kaist, überwindet."
Die Länge des ganzen Kanales würde 513 Ki ometer be»
träger,, welche um 64 Kilometer kürzer ist als jene der Süd-
bahii. Tie Gesammkosten des Kauatbnues find mrt 560
Millionen Kronen berechnet. Es müßt.» 11 Hebewerke und
127 Kammerschleusen ausgesührt iverden Soivohl die Kosten
als auch die Renlabitstäl des großen Unternehmens sind
opprox malio berechnet.
Wein- Zeitung.
Da8 Setze» der Wiirzclreben. Die Wurzel der
Pflanzen werden vor dem Setzen geschnitten. Waren die
Stecklinge über 20 Centimcter lang, so sind die oberhalb
der angegebenen Länge befindlichen Wurzeln ganz zu ent­
fernen, dadurch nämilch, daß die oberen Wurzeln, im Falle
man sie nicht entfernen würde, in dem bedeutend wärmeren
lockeren Obergrund sich aus Kosten der unteren in hervor­
ragender Weise eulwickeln würden, wäre die Rebe vorzugs­
weise aus dieselben angewiesen und ihre Errtwicklung dadurch
stark gefährdet. An kurzen Stecklingen, ramentli* Samen­
pflanzen werden die Wurzeln nicht enrsernt» müssen aber
ebenfalls 30 Eentimeter lies in der, Loden gebracht werden.
Ein kräsliger» gut ausgereister Holztrieb ist in diesem Falle
nöthig.
Murcck, Steiermark. ES ist heuer eine sehr auffallende
Eischeiniing, daß alle Sorten Obstbö»nie und üderbaupt
alle fruchttragenden Bäume und Gesträuche gleichzeitig und
sehr gleichmäßig ra ch, also sehr günstig abblühen. Nicht
nur der Unteischied zwischen srüh-und spätblüheuden Aepsel-
und Birnensorte» hat sich gänzlich ausgeglichen, sondern
es blühen sogar olle Pfirsiche, Aprikosen, Pflaumen. Kirschen,
Weichsel», H'^beeren, Ribisel, alle Aepfel lind Birne», vb
Hochstamm oder Bordon, ob freistehend oder an einer
Mauer, gleichzeitig miteiiiairder. Wrlch' üb:rwall>gc»d Herr-
lichen Anblick dieser Blüthenflor bildet, ist kaum zu be­
schreiben: dazu sind alle Bäume sehr üppig blühend, und
sind wohl die einzeln-- Blüluen den Angriffen der Rüff-I»
läfer, besond's des Aepie blüthenstechers enlronnen. Bon
eigentlichen Ansatz kann man natürlich noch nicht sprechen,
ober im Allgemeinen steht das Obst sehr günstig; ebenso
ist dee Antrieb beim Weinstock- ein g-eichmäßiger» und so
weit die Träubche» zn sehen find, ist der Aniatz durchaus
beOiedigeud. Der Anbau der Feldfrüchle hat sich wohl ver­
zögert; e? läßt sich aber jetzt bei dem mäßig wa m-n und
leuchten Wetter Vieler nachholen. Rebenangen sind zwar
viele erfroren, aber alle am oberen Harz, so daß genügend
gesunde Augen vorhanden sind. Veredlung n wurden sehr
wenig gemocht.
Trient, Tirol. Die Nachfrage nach Weißweinen ist fort­
gesetzt -ine ziemlich lebhaite, Rothwrine sind dagegen weniger
gesucht. Die Preise sind fest und unverändert. Der Stand
der Weingärten ist ein entip.echend guter und auch die
Vegetation bereits gknügend vorgeschritten.
Ttlcgrnpyi/chk 1)imi>elgtzepeschen.
Prag. (Zuckerwarkt.) Tagsüber schwankend, schließt
der Markt stetig mit K 27.80 Aussig Geld für prompt.
Herbst wurde zu X 25 vereinzelt umgesetzt.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Centrifugal. Pile» ruhig,
prompt X 27-28-„ per Mai-Jul, X 27-/.—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreiSj per Mai 17.75. per Mai-Jun, 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.—.
— Petroleum loko 6.95 Mark, malt.— Kaffee,
Santa» Good Average per Mai S7.S0, per September
88.50. per Dezember 39.—, per März 39.7b Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Sle'ig. Tender» in Docket»
(je von 10 U Ballen.) 8. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
12.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Mai 5- w per Mai-Juni 5.—, per Juni-Juii 4“/»„
per Juli-August 4«'/«., per August-September 4"/,., per
September-Oktober 4--/,., per Oktober-Nov-mber 4-- ttl per
November-Dezember 4»/^, per Dezember.Jäuner 4-»/«, per
Jäniier-Febiuar 4'«,,,. per Februor.März 4"\«„
SlaSgow. Roheisen Mixet» Nnmbre Warrant»
72 Shilling 2 Pence.
Wiener Stechoiehmarkt.
Der Marit wurde mit nachiolgeuden Avprovisionirungs»
Ariikeln beschickt: 4572 Stück Kälbern. 1959 Stück Weivener
Schweinen, 140g Stück lebenden, 210 Stück Weidener
Schafen und 750 Stück Lämmern.
Bitt Rücksicht darauf» daß heute ein achttägiger und
Feierlagsbedors zu decken war, verkehrte der Kälbermarkt,
trotz höherer Zusuhr in fester Tendenz und haben nament­
lich Primasortn um 4 st per Kilo im Preise angezogen.
Weidener Schweine und Lämmer tendirten ebenfalls fester.
Desgleichen verkehrt- der Schasmarkt, der wesentlich besser
beschickt war als in der Vorwoche, in fester Tcndenz bet
um 1 b per Ki o erhöhten Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—92 h, Prima 96
bis 108 h, Hochprima 112—120 h, ausnahmsweise 124 bis
128 h, lebende Kälber 72—104 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 80—96 h, unterg, wichtige bis— h,
lebende Schafe 44—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 70—84 h per Kilo und Lämmer X 14—28. aus-
nahn,Sweise X 00—00 per Paar erst. VerzehrungSsteuer.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich auf 92 Wage«
Heu und 27 Fuhren Stroh.
Im Hinblicke aus die neuerdings gesteigerte Zufuhr in
Heu hat sich der Verkehr hierin schwerfällig gestaltet und
haben die Preise für solches durchwegs nachgegeben. Stroh
hat bei etwas schwächerer Zufuhr sich im Preise behauptet.
Man verkautte: Bergheu zn X 0.00—0.—, Wiesenheu zu
X 6.00—6.60, slovakisches zu X 5.40—6.80, ungarisches zu
X 4.20—5.-- und Stroh zn X 3.80—5.—, Alles per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetteröericht
-er k. k. Zentralanslalt sur Meteoroloa>e in Wien do,n 23. Mai 1800;
7 Hin- Mliraeus.
Etationen
f?
J*
|2
1®
8
|
Stationen
S
5 =*
H
fi
1#
8
S
e
t
Prag....
12 Ü
53-23
2
.'bdazia
;5 0
0
ttralau•..
11*7
E
1
»«gram...
134
0
Lemberg..
13-u'e
3
Ludapest.
13"8
■m
1
Tarnopol..
135
eti
Unghoar..
15 1
3ig
3
Niva ....
17 6
(J
öermannftadk
14 t)
3E
2
Bregen,..
15 2
1
«zegediu..
146
Sir
1
Eaijdurg..
15 2
Laraicoo..
12j
1
12
Sich! ....
14-3
4
eniiuuuccolo
17:;
Wien....
11-4
0
2ina ....
165-2
Klagensurt.
11 2
NE
1
Gent ....
lü ü E
2
Graz ....
ii-i
lUimrtien..
l8‘0 W
t'nitmd)..•
92 g
LvnnbliS..
- 2 4 3! 31
3
Gilr, ....
165
0
Obir...
28
Trieft...
20 6
g'Jig
4
Lchneederq.
90
—
Poln ....
18-4
'j;g
-|
Lemmkrinq.
8-8
—
2
Prognose:
Wien und Niederöstcrreich: S>orwlcgcnd heiter und warm
mit totalen Gewitterdildungen.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 26. Mai. Katholiken: Philipp Neri.—
Protestanten: Beda.— Griechen: 13. Mai: WtKeem.
— IjraeIiten: Jahr 5660, 27. Jja: (38. Sabbalh).
Kotlo-Ziehunge n.
Von, 23. Mai 1900.
Prag: «2 *7 64 43 86
«emdergt 1« »1 13 49 57
JnnSvriiik r 53 lO 39 56 13
Mittheilungen nns üem Pnlttikum.
Neueste KleiSerstosscL
Borhänge, Tlsch-iKariiituren, Teppiche.
H. Frrtsch, W:cu,v., Mllrgllrcthcnstraßc 69.


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachlbafi- Aussig E 27.70 G., E 27.80 W.. ruh:..; Raff'»
oabe prima prompt ab Wien iu ganzen Waggons E 81.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon? K 86.75 di-:- K 87,> uhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito E 27.00— 28.50, r;:.'ii.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt kontiugentirt
ab Wi ii E 42.— G., E 42.40 W.; obae'Mivä't.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien E 37.— ©•*
E 37.511 SB.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl-, prompt ab Wien E86.— ®«.
K HS.—; feil.
Oelfaateu. per 50 Kilo: Kohlrap? per August-septem-
ber ab 76ie» E r-695 ©., E 14.05 W.; matt.
Neueste Börse-Nachrichten.
9t«aet vSrse.
Prag, 25. Iota'. iiiuoiiOJ.it 262.50, Eskomptebaiil
—, Loubwirthichaitliche Kreditbank 358.—, Ziviiostenska
Banka 260.—» B oger Kreditbank 680.—, R.ifton _—.—»
Daniekfchc Maschinenfabrik 544.—, Erste böhmisch-mährische
MalLiiienlabrik —, Riickoersicherunz ——, Böhmische
Zucker.Hndustrie 242.—, ftünsperzeniiae böhmische Hypo-
th-kar.Psandbriese 10.7S, Lieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.50. 3' rperzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böbmische Landcsbonk: Fondsschuld-
>ck,eine 98.—, Kommunal»Schuldscheine 94.25, Melioration?»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi»
fcpe Jndiistnalbonk: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. RuhiD»
T ri e st er Börse.
Trieft, 25. Mai. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Parier,eine 95.70, Italiener 92.65.
Budavester Börse.
Budapest» Oesterreichische lkredilaktien 719.50.
Ungarisches PrSmien-Aulehen 158.-, Ungarische Kreditbank
7^2.-. Ungar. Hypothekenbank455.—, Ungar. Erkompie ank
496.—, Bieiperzcnlige Rente 97.25, Ungar. Komnierzial»
bank 2670, Elektrizitäts-Akticii 250.—, Ungar. I dustrie» und
Handelsbank 187.—, Ungar. Kronenrente 9i.if, Oefterr.
Goldrente 96.75, Oesterreichische Kroneiiienie 97.—, Pester
Etraßenbah» 621.—, Elektrische Stadtbahn 3l9.—, Ganz und
Komv. 3450» Salgo» Tarjaner 644.—, Rima» Muranyer
575.—.
Berliner Börse.
Berlin» 25. Mai. Kredit-Aktie» 224.50. Loiiibarden
26.—, Staalsbahn 138.75, Italiener 94.60, DiSkonto-Kom»
mandit 184.75, Mittelmeerbahn-Aktien 99.90, Tucleniose
116.25. Behauptet.
Franksnrter Börse-
Frankfurt» 25. Mai. Oesterr. Kredit»Aktien 223.60,
Staalsbahn 138.20, Lombarden 25.90, Harpener 226.30,
Laura-Hülle 258.10, Italiener —.—. UmrechnungS»Kurs
118.30. Robiq.
Wiener Börse vom 23. Mai.
Trotz der Zinssußermäßiqung der Bank von England
blieb an der heutigen Börse eine matte Tendenz vor»
waltend. DaS Auogebot trat namentlich bei Straßenbahn-
Aktien und den Alpinen Aktie« stärker hervor. Letztere
erholten sich erst ein wenig, als Gerüchte Verbreitung fanden,
wonach die Verhandlungen, betreffend den Abschluß eine»
öfterrelchiich.isiigcirischen Eisenkartells, wieder ausgeiiommen
morde» wären. Di« Verkäufe in S>aßenbahn»Aktien ersolglen
angeblich für einen Budavester Spekulanten. Aul anderen
Gebiete» „ahmen hauptlählich schwächere SpekttlalionS-
El'meule V rkänse vor.
Dem Umstände, daß zu Zwecke» der Ultimo-Prolongation
Geld z» 5V* bis 5'/, Perzent leicht erhä tlich, blieb warde
keine Beachtung geschenkt.
Die im Verlause des Verkehres aus Berlin eingelangten
Nötigungen haben den hiesigen tieferen Kursen entpcochen.
Es notiren: Krevitastien 716.50, ung. Kreditbank 720.—,
vodenkreditaktien —, Unioubank 585.—, Länderbonk
442L0, Augiobank 286.—, Bankverein 512.—, StaatSbahn
648.75, Lombarden 109.—, Dampfschiff 724, Buschtiehrader
Ist. B 1179, Ä'raßeubahn lit. A 335.—, lit. B 326.—,
Alpine 603.60, Rima»Muranyer 570.—, Präger Eise» 2068,
Böh n. Monlaugei. 1462, Brüxee Kohlen 830.—» Salgo»
Koblen 630, Veitscher Magnesit 620.—, Wiener Wagqonleih
342.50. Tabakokiie» 292.—, Mairente 97.40, österr. Kronen­
rente 96.55, ung. Goldrente 114.75, ung. Kronenrente 91.40,
Türken ose 1l5.—, 20»Francsstücke 19.27, RetchSmaik 118.35.
Kurse an der Wiener Börse vom 23. Mai 1900,
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1
fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. O.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark
Lira= 86 h., 1 Liv. Sterl.— 24 E.
1 E. 18 si», 1 Frane oder
(.Norirungen um Ist« Nhr-'>
A. Allgemeine Staatsschuld.
i f in Noicn Mai-November f. lOOff.
Sjin Noten Fcbiuar-Augnst,»
Llin Silber Jänner-Juli,,
G lin Silber Avril-Lkiober.»
kos» b. Jahre 1854250,. AM...
kose b. Jahre 1860 5>i0fl.ö.W.»»
kose«. Jahi-1860lMfl....
koie v. Jahre 1^>4 liXi fl. ...
kose». Jahre 1864 50»I..««
Staat«.Tom.-Pfandbr. 130 ft. o. W.
2. Staatsschuld der im Ntichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflerr. Goldrente steuert Gold 4-6
Oefterr. Rente i. flrw. fteuerfrci 4-4
Oefterr. Jnb.-Rrntr steuerfrei zzj-4
Eisenbahn- Etaatsschuldber»
schreib,innen.
Nlbrcchlb-Kni.LUb.100u.I006ft.4-4
lklu'abelbbabni.G. stir. 10.000 ft. 4-4
Fraug-Jofefd. i. Liib.. div.csi.)5' .-»
Pilien.PriescuBahn200u.l001fl. 4-4
Rnboifb. i.flrw. fteucrf. div.St.)4-4
»or-rlh..B.i.flrw.stf.400u200bfl.
Zu Staatsschuldverschreibun-
nett atflcrt. Eisenbahn-Akrieu
LUiabcrhbab» 2>ri fl. E.-M. 5-/."»
, Linz-Ludweis2Ü0 fl.5^ ,-l>
, Salzburg-Tirol 300 ft. 5'»
Saliz. flarl-Ludwigb. 3Mft.UM. 5?»
Dom Eiaate zur Zahuog über­
nommene Eisenbahn-Priort»
täts-Lbtigationea.
Albrcchtdadn 3M fl. S. 5-4
sllbrechtbadn 306 fl. G. 5-4
«lbrcchibadn... 200u.li>vfl.S. 4".
Löhm.
Vöhui. Deftb. 4i.>12o00u.l0iXiOK. 4 -4
iisenerz-Borderud.boklb.id. Ll.)4-»
Eiiiabclbbahn... öOOn.AOOOM. 4-4
Eliiadeibdrbn... 4O0u.3i>dOM. 4?4
8ranz-Joscid.E.I881(d,b.Sl.)L. 4°.
Gal'ii.Sarl-öudwigb (div.Sl.)S. 4-,
karbach-Slein8oIalb.360u.l0i>ftfl. 1%
kokaleiscnh.-Ges., öftere. (d,v.Sl.)3-.
M-Kr. GrenzdaKn(400u. 36M.ft.> 4
MäKr.-ichl.Cci,rra!b.K0vu.3i4>i.ft.4-4
Rudolfb. r «rljk-.;400.ll<>s)u3o00N4sl4
Rndolfbabn E. 1844 (dib. 3t.) 3. 4-»
Borarlb. B. E. 1W4 (div.Sl.) 3. 4-»
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
wiki-r. Rcnic i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rente i. Arw. ftcuerirei4-,
Ung.Ltaats-Lsent.-Lnl. i.G. iY,”,
dto. in Silber 4‘: c»
Ung.Qftb.-SlaalL-Obl.i. Gold I66fl.
ilng. Lchalllregal-Ldlös.-Lbl. 4i4»4
Nilg.Eis.Lkor-R.G.-Si.-L.-Qb.8-4
Ungarisches Präoiien-Lni-beu 100 ft.
Ungarisches 'präoiien-Äniehen 50 fl.
Ung. Theig-R. n. Sg. P.-O. vcrl. 4-4
Lroat.-ilab. bn». Grundabl.-Qblig.
Lroat.-ilav.Schankr.-E.-O.fti.
Ungar. Grandenilaftungs-Lblig. 4 'i
Lroat.-!lab.GrundcniIaft.-Ldiig.4-4
D. Andere öffeiitlicheAnlchen.
Vosnisches^iindeS-Anlehcn' div.)
BoL».»herji.erl.
23iencc Serkeürs-Änlckgcn-Lnl. 4^
©u!o»iu«t Prop..LLuldver1Lr.5«>»
Si2ll.zijch^S ^iindes-Anleüen 18^3 4»»
ValiK. Prov.-Lchuldverr'Lr. 4»»
LralNlscheS LandeL-LiUehen 1688 4«-
MäbrisLeS LünLes-Lnlcücn 1690 4«ö
Niederösrcrr.banüiS-Änle!:en^».>i^
Qberöftcrr.Landeö-Änlctien I>S>74^
Steierm.rand.-Ei'enb..Lul.16954^-
Tiroler tandes- Anletzen 1835 4««
LLmeS-BeflarL.-Düsscr-RcLul.-Ge-
sellkchaft Em. 1W7 Ltadt l'cn:berfl v. 3. I8!»0 4-,
Lnl. d. Stadt Trieft d. I. 1H79 6«-
Snl. d. Stadt u. Hiindelsk. Trieft 4",
Lnleken der Lradt Dien 5^
dto. 3874 i Silber oder (Sollt)] .5 «l
dto. 1854 (Da'ser-Anleöcni.. so‘
Itro, 16.^ ^GoS-Dileben) 4 ,,
Wiener Börienbau-Ärsphkli
DletterZ-rucht-u.M.'Börseb.nSl 4-^
Bnl^Lr.StaatS-C.-L.k,r, »K.
S^l.oar. SlaatL-Sr,p..Lnr.
Geld| Waare
97.40
97.60
97.45
97.65
97.-
97.20
97.—
97.20
i>w.-
170.—
335.—
135.50
158.—
159—
202.25
203.25
203—
203.75
299.-
301.—
114.80
115.-
96.55
96.75
83.15
83.35
94.50
95.—
11O5O
120i50
93.25
94.25
s6.70
94.50
93.65
94.65
494.-
500.—
440.—
445.—
4:^0.—
431.50
434J0
425.10
-.-
93.80
94.60
93.80
94.80
93.20
94.—
SB .50
94.50
112.-
113-
115.50
116.50
96.40
97.—
94.75
95.75
tTts
75*75
94.—
94.70
93.75
94.50
115.75
116.75
94.SO
95.—
94.20
95.-
114.75
114.95
91.40
91 60
120.-
120.50
99.—
100.—
115.75
116.75
96.10
99.—
77.—
78.-
158.50
159 50
138.75
159.75
138.25
139.25
97.50
98.50
99.-
91 35
92.35
92.50
93.50
88.—
88.50
96.75
99.10
108.-
109.—
96.—
99.—
94.20
94.70
102.73
91.50
92.75
95.25
95.75
98.35
94.—
94.50
97 50
98 jO
99—
ICO.-
95.25
96.25
91.85
92.85
102.50
96.25
97.25
90.—
!S.—
90.—
91.—
95.60
96.30
101.HJ
102.30
122.40
92.—
93.—
rw.—
' 9 .50
99.75 1 100230
95.50' 93 90
9 .60
99.30
i
L. pfanüdrirfe, Communal-,
Ersenbahncredit- unü Banke»-
Ddligationcn.
Anssln.-österr.Banki.A^I.verl. 4 %%
Bodcnc -AnstaltaUg.oft. i.50I.v. 4 '«
Bodencrcdit-Änft.s.Talmaticn 4^,"»
Böbmische Hovorbekenbank verl. 5"»
Böhmische Hnvothekeubank verl. 4^»
LulowinaerBodencr.-Lnft. verl. b o
dto- fcto. verl. i°o
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl. 4^?
dto. i. 50 I. verl. 4S
(Bai. Lkl.-Hyp.-Bankmiriu .^r. st°o
dko. i.50I.verl.4^«»
Gal. Loden-Creditv. i. 56I. verl. \"o
dto. i. 41J. oerl. V*
Gal. Land.-B.d.L. Gal.u. 8ob.4|>< 9 ’*
dto. Somm.-Lbl. 11. Qm.f)'’*
Istrianer Bodencr.-Änftalr vcrl. 5"<»
8andeSbank f. Bosnien u. Herzcci. 5^
Diäbr.Hyvotb.-Bank i. 36 I. v. r>%»
Mahr.Hnvotb.-Bank i. 36I. vcrl. 5>
Mädr. Dvvotüelcn-Bank vcrl... 4%
D^ährische Sparkasse, cn'ie verl. 4'o
Ni-bcröft.dandcS-L)vv.-Anftaltv. 4°*
Lbervft. LandeS-Ovv.-Än'lalr v. 4'.-»
L-efterr. Hvvotbekeubanlverl... 4?»
Qeft.-schles. Lodencr.-Anftalt v. 5"o
Oeft.-schles.Bodencr.-Anftaltv.4>r^s
Qest.-lchles. Bodcncr.-Anstalt v. 4^»
Qefterr.-unyar. Bank40^ ^.verl. 4'»
Leftcrr.-unaar.Bank b l) 0. verl. 4^«>
Svarkasse erste österr. i. 60 ). verl. 4%
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?o
Echwarzeob.«.38J.1000u.2000M.44
Commerjiatb. PesteruNg.4!I.v.4!-2^
Herm.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 6'^>
dto. i.38I. vcrl. 5
dto. i.40-;I.v.4^"o
Herm.Sparkasse 10"sPr. r.31J. v. 5"»
Svarkasse-A.-Ges. Araderdürg.5^"»
SparkaffeBndapesth.v.46>rI.v.4>2^»
dto. i. 50 I. verl.4^o
Sparkassen-Berein Peftcr.vat. 1. LO.
in 50 Jahren verlosdar. .. 4%°*
dto. Pranddr. i. 50). v. 4'>
Sparkasse ung.8and.-L.4OI. v. 4^?"»
dto. i.50). t). iVi°,
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5»
dto. 40). n.Wi*«
Ungar. Bodencr.-Institut verl.4^.
dto. in 5OI. verl. 4'»
dto. in 63I. v. ^Yi°o
Ungar.Hrip.-Banr i. P cst i.4oI v.5"o
dto. i.42^I.v.4^?^»
dto. i.5OI. vcrl. 4*»
dto. Äom.-Sch. i.5l)I. 4Yi\
dto. Kom.-O.IO'-V.50^.4",
Ung.kandesb.Kr.-I.f.Lld.34I.v.5"-
Ullg.Lokalersb.-A.-G.50 I. v. 4^7.
k. Eisrnbahn-prioritäts-
BdUgaUonen.
Bozev-Meraner B. 200 u. 1060 ft. 4»»
Bud.-Fünfk. Babn E. 1689 200 fl. 4"»
Buschtlebrader Babn 150 fl. S. b*o
Tur-Bod.E.I.ö.I669ldlv.Ll.-S.5"s
Tux-Bod. Eis. E. 1891 30o ft. S. 4"»
berd.-RordbadnE.l666 (drv. St. )X°o
I.rd.-Rordb. E.1867sdiv.Lr.) S.45»
Yunfkirchen-Barcser L. 20oft. S. 5"»
Grar-Koftacher Babn 15»ft. S. 4!^^»
Aaschau-Oderb.Elsend.E.1689S 4"i
dto. E.186S10^ Mvrk4»-
Lrmb,*L»ern.-I.-E.-G.3864300fl.S.
dto. 1884 3o>) fl. S.
kroben-Bord. Eilend. l893(d.St.)4"o
Miikr-Budw.-Iaiiul.2lX'u.100oft. 4
Rordweftbahn, österr. Ä»ft. L. 5"s
dto. lit. B SOO ft. S. 5’o
dto. E. 1874 000*7. b%
dto. 1885 SOOu.lO iift. S. 4%
Oftran-jIriedl. Eisenb. 3ÖOft. S.5"»
Prap-TuxerE.3H.l5O'iu.>->A^I'r.3^
Reichend.-Gabi.-Tannw.Ei'enb. 4"«
Lct>nccberg-Ä.A.»G.4''Oll.S'» >& 4 5«
Lchwarrenau-Zwcrtl LokaU c:Iin 4%
LtaatSenenb.-Gcsellsck. .Vm ,lrc.3 ö o
Ltaatseisenb.-G.E. ]>74.5»» A-rc. 3"«
StaotseisLNb.-GX.E.i>!8'^,f^7.Z^
2taJt§i-ii>nb.*@.(rra.*?l.y<0Arc.o®*
StaalSen'inb.»G. 1.E. A'i>j''^G. 5^
LkaiHSnsb.-G.ll.E.1674A>'st.G.5^»
Sudbabn-G. Jänner-Juli.Xi^rc.3"»
Suddadn-Ges.Avril-Qkt.'<>" *rc. 3%
Lüdb?.dn«Gcsellschüst.. 2>»st.G.5»»
SlldbaLn-Ges. 4"»u. -'«'-0 st'i irf 4’«
Ludn.BerbL^?!' SOOl'ii'u .V«h*!.4
Ungar.-oali^. Eilenb-ibu st S b%
Uny.Lestd. Stbl.-R.-G ^'ft L
UnterlramerL'abnen d:v.St> cf^) 4°t,
Bal^ugan^E ''' ^1600u.3(^<0^.4»4
Silier clbcbn 4-“t u 4%
Wlen-A. 0
98.—
C6.4»J
100.-
95.50
95J5
W.70
99.70
08.70
•X.75
W.lb
96.50
97.50
98.50
99.25
105.—
106.—
10150
102-
.98.75
99.75
110.-
94.75
98.—
99.—
91.—
91.60
98.25
99 25
91.25
92.25
98.—
99.—
96.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.75
92.60
93.10
81.—
82.—
98*50
99.—
96.—
97.—
98.—
99.—
100.—
100.50
101.75
102.75
95.50
96.—
96.—
97.—
9150
92.—
101.50
102.23
94*-
94 .*90
97.75
98.50
97.20
98.20
100.'0
100.75
101.59
102.25
92.50
93.59
114.3»
115.20
86.50
87.50
93.25
94.25
—•—
98.—
106.50
107.30
106.—
106.50
127.50
l'^LO
95—
:<6.—
102.-
103.—
93*25
93.75
04.-
95.—
412*50
414.0
390*—
397^—
404—
4o8.—
127.—
127.-
128.—
321-50
:>2i.-
32150
118-25
119.25
109.40
110.20
94.541
952 0
103.7".
104.1.5
1(8 >5
104V—
99.50
HO.—
94.75
9.5.50
-4-
96.50
97.50
Wicn-Pottend.-D..N.B.200ft.S.5»-
Dieircr Lokalb.-Aktien-Ges.4OOA.4"o
PdvslbalvabnSoOu. lOOOft.... 4' 0
6. ^Obligationen von sonstigen
Lransport-Unlernrhmungen.
„Adrla"k.ungar.Seeschiff.-Gei. 4%%
Budavester Slriiü.-E.-Gcs.5" ^.4"»
Touau-Tampssch.-G. 1OOu..^»ft. 6"-
dto. 4Mu.1"."O,)I'r.4"»
dto. Eln.1666 3MM.4dh
Llobd. österr. Eni. 1^3! 5>.k> ft. G. 5^«,
Llvvd österr. Em. 16845OOft. G. 4Y%
Llovd.ost.E ll.38l'51O0(^u..äOOOft.G.4^
H, -Obligationen industrieller
©rscUsdjaften.
GaiizLCo.Eisfl.u.M.-A.-G.20OA.4^
SHoutargci., bölni. E.38A. 4\
t> ta. 1).»sl.: 4X •, 25« >0 u. 12.5>* 1 7 r«. 4 Yt '<>
Pr-agcr Elsen-I.-G-3673 3>>Ofl.S. bU
Rudo!'5l'ütte.Ieinblechwalzw. b"o !<•
400, •JO'XJ u. 5i>>> A 4*9
Steierische Eiien-Ind.-G. AX)fl. 67«
I, Diverse Lose.
Per Stück.
») BerzinSliche Sole.
Bod.-C.-A. o.ö.Pr.-Sch. E.188O3»L
Bvd.-C.*2!. a.ö. Pr.-Sch. E.38893'o
Tou.-T'2!Uvs!.''Ä.lO(>ft.LM. 4ab!O^
Ti.uau-^'eg.-'Lose v.I.1870 1O0ft. 5 o
Hrvotd.-^.nng..Prä!n.-Sck'ulüv. 4*^
Tr ester 5ttiM-:'lul. limu. EM. 4Yz%
Triester Stadt-Aul. 50 fl. ö. W. 4
Serbische Prämicn-Anl. 3OOs)rc. 2%
Türk. Eilend.-A. Pram.-Qbl.40O§r.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BaftUcaiTombau 5ft.ö.W.
Crcbrtans:. f.Hand.u.Gew.lMst.ö.W.
Clarv 4i'ft. CM.
InusdruckerStadt-AnledenÄstl.ö.D
Krakauer üottcrie»Aulcüen^)ft. o.W.
LaibacherPrainien-AnlehenSOft.ö.L).
O'en,Stadtgemcuidc... .4nft.ö.D,
Palffn 4i»ft.EM.
iHctticiLÄceuj, österr.Gc'.v. lOst.ö.W.
w„ ungar. Gcs.v.5ft.ö.L'.
Rudolf-Stiftung lOft.ö.D.
Salm 4Ost. CM.
Sal;durgerPrämien-Anleb.S>!ft.l.-L).
Sl. GcnoiS 4^'l.E'Li.
Statti«lauer^St.-)Pr.-Anl.2"st ö.W.
Daldstein SO st. (5M.
2^icn.(iom.»Vofci'.0.1874 lO>'st.v.'ch>.
Gcwinnftscheinc d.3 '»Pränk.-L chuld-
vcr'ch. d. Bodencr.-Anstalt E. 3>^)
dto dto. E. l>^9
Gewinnst'cheine d.4^Präm.-Lchuld-
vcrichr. der ungar. L-vvothekeubank
Actien.
K. Transport -Iliiteriiehmiiiigkn.
^Adria-.k.u.Sce'ch'.ff-Gcs. lO)ft. 5"«,
Auftig-Teplitzer E-'enbabn 5OO ft. 5^
Bau-u.Btrbg.f.fl.Sl.i.LüienUt.^5"o
dto. dto. Ut.B5^,
Böbmi'chc Nordbaün.. 150 fl b a»
Bozen-MeranerBatmkk.vr. IM ft. 5^»
Brünncr Lokalei'v.-G.IOO ft. aba. 5"«,
BulchriebradcrEn'enb. 5^»
dto. lit. B’.'itiO.?»'»,
Donau-Dauivnch.-Gs.5O»ft. (X-Vl. h''*,
Dux-Lodenbacher (riicnM). 4 5tz
^erdinants-Nordb. 1C>O!> ft. CM. 5"o
AriaulerEllend.-Pr.-Att. SklO ft. 4^
^ünsklrchell-Barcs.Eis. 200 fl. S.
Graz-Äaft.Ets.u Bcrgb.-G. SO>-ft. 5^«
.ftal'lei'.bcra-Eisenl'.-Oies.'Svst.Rlgl)
A.n'chau-^ derberacrEn'cnb.Sl>>ft.S.
Leinb.-Czcrn.-I n'sn.-En'.S>>"ft £.r>
Leoben-BordernderberE »h. 8 ^''ft 5^»
Llvvd. vsterr7ichl!cher.5'('ft. (X-fi 5f#
Rordwi stdahn. österr. T ft. 2. 5"»
dro. lit. B **iü fl. 2. 5"o
Sstrau-^rredl'nderEiscnl' 5' 0
Prag-Tuxk'. (.l'endadn lt>**1.aba. 4-
TE rg-TurerEls. l.5stst 2.4^»
S.ll;burgerE''.u.Tram.-G.S>>ft. 5"»
Stil-rkSeliiNbibn-Gcs. Sl^ft. 2. h r ‘»
Suöb iml-Gc'eU'chaft.. 5"U /frc. 5S
Süd-nordd. Bcrb.-B.
Tram.-Os .ncucDr..P..-A.l'»'ft '>° 9
dro. 2t.-A. i(«in.5»
Transvart-G .allg.öst. 5".>
Ung.-.l tl z.Eilinb..erste Sut'st. Z.b 9«
U.ig.Wental>u( l'ld.-Graoft. 5 ■»
DleuerSstiUbabn.-Aktien-Ges.SlXi st.
L. Danken.
Anglo-östcrreichilchc Bank .. 120 ft.
Bi'.nk'lcreilr. Diener 200 ft.
Laö-ncr.-Anst.iiii,7.l'.S'''Oft. ^.4''< f.
Cenlral-D. d.'nereLit-Bank ost. ft.
Geld
1 Waare
105.-
105.50
9150
92.—
93i—
94.—
105.—
1'43.—
109.75
HA—
112^20
m*40
97.50
98.50
93.25
94.25
96 20
97.—
106-
107^—
235.—
236.50
234.—
245.50
335.—
345.—
252.—
24.—
84—
*^V—
375.-
175.-
73.25
74.25
115-
115.50
13.—
14.-
398.—
400.—
131.75
152.75
64.50
06.50
71.25
73.25
49.—
H).—
1.35.50
157.50
132.50
133..50
40.70
41.70
20.—
21.-
6V50
65.50
175.25
177.25
5°. 50
60.50
183.—
185.—
ISO—
178.—
obO.—
388-
27 „50
29.50
50.-
52.—
23.—
25.-
490—
494.-
3110
3115
335.—
526.—
32-8—
440.-
44.—
334.—
:U0.—
333.-
3245
32.^5
1173
1184
724.-
730.—
610.—
611.—
62N
6300
384.—
384.—
419,—
42».—
5*26.—
529—
76.—
350.—
»54.—
543.-
546-
2100
22C0
784.—
106.—
471.-
477.-
479—
8».—
9i/0.—
185.—
1*83.—
2^0—
&*).—
648.75
649.75
HA—
110.—
3.0.—
374—
218.—
220.—
173.-
175.—
208.—
214.—
414.-
4ix.—
423.—
425.—
-.-
2^6.—
*2^-^.—
512.—
514.—
926.—
558.—|
52).—
Seid
1 Waare
Commercial-BanyPeffer nng. 5Mfl.
2660
3670
Crcdilanflalt i. Sand. u. Gcw. 160 fl.
716.50
717.50
Ereditdank, ungar. allgemeine 200 ft.
720.-
721.—
XcDoiitcnbanr, allgemeine.. 200 ft.
434.75
435.25
Escomvie-Sk,'.. Nied.-öflerr. 500 fl.
1420
1430
Escompie-u.Wcchslcrbank.ung.4M.fl.
491.—
493.50
0>iro- u. Kaiscnverein. Diener SOOft.
481.-
485.—
Slivolbekenbank. öllerr. 2iOfl. 30--E.
198.50
200.—
Siiboibekenbank, ungarische lOOfl. G.
455.—
457.—
flroat.-ilav.Landes-Sbp.-BantlAifl.
208.—
210.—
^anderbank, öfterrerchlsche. ft.
444—
446.—
Landesb. f.Bosn.u.Serc.2Mfl.40--E.
1>'5L0
105.75
.Mcrcnr»WechseIsiubcn-A.-G.4<0fl.
803—
807.—
Le-ierceichisch-ungariichcBanklpMfl
1777
1778
Ung.Ban!s.Jnd.u.Hand.Ä.-G. IMfl.
188.—
189.—
Unionbank -1 >Oft
585.—
587.—
Nnionbank, böhmische io>>ft.
262 50
263.—
Bcrkebrsbank, allgemeine... 140sl.
325.50
326.50
Versichcrangsanftalten.
Allianz. Leb ens.u.Nent-.fl.-G. 230 fl.
440.—
Anker. Lebcns-u. Renl.-B.-G. .V>> fl.
5300
5860
^SSicnrsri0Q66so.l6>.>k'ft.CM
8000
„Donan".öri.Bernch.-Akk.-Ges.2>>>fl.
600.—
700.—
Cfi. „'i-iuntii", kk. vriv. SS.*9.1(»JB.
Unf)Uvernch.-G-.'s.l.ost.aUgenl.*2>.'9ft.
3400
W'.cner i.'cbcu§-u.Rent.-B.-A. 20ft.
591.—
Wiener sLernchcrungS-Sesells. 200 fl.
400,-
410.-
L. Induftrik-Unternehmungkii.
Baugeselllchaft, allgem. österr. 100ft.
178.—
182—
BrürerLodlenbergbau-Gcsells. li^ft.
880—
882.—
Tunainil 2lodei, tikiicn-Gcs. 2üU S.
1095
1100
EgndierEiien.u.Lladlind -G.HOfl.
150.—
191.—
Elscnbabn-Bcrkcbrsanft. österr. 1«*^.
414.—
417.—
Elicnbabn-Atlien-Ges. ungar. Lv>-fl.
580—
582.—
Eiscnbabnwagen-Leibgcsells., 1. 2 ü(ifl
342.50
345.—
Eiekkrizilals-Ges., allg. önerr.200fl.
5*24.—
525.—
Elektrl0täts-Ges..intcrnatlon. 2>»'ft.
544—
548.—
Elektr'.^lars-Gcsellich..Dicner*2""ft.
402.—
405.—
E1eklriZitälS-Ak!!en-Ge!.,nng. 2i>>fl.
250.—
255.—
Gager Brauerei-Aklien-Ges. 2M fl.
645—
647.—
Gra;er bürien-Braucrei 1... 50u ft.
1080
1100
Gu'Nmifadr)ks-A.-G.,bst.-am. 2>»>ft.
530.—
5?8.—
S>rlcnberg.Patr..Zsd.u.M.-g.40‘ifl.
668—
670.—
flallcnieuigcdener fl.- u.C.-F. 4Mfl.
504.-
509.—
bto. dto. E.18M
Lokonio liv-Fahr.-A.»Gel.,Wr. 2 Mfl.
840.—
845.—
dto. vorm.G.Sigl.Dr.-R. 2 )Uft.
760.—
767.—
Montangelells.bcbm.o.g.g.M.S-O fl.
1462
1472
Moniangeselli'ch..oflcrr.-alvineH>>>fl.
503.50
505.-
i^e'ieiSLorfcrDagend.-r's.-Ges *»»»ft
895.—
905.—
Nordbvüui. KohlcnwerkS-Ges. S^'ft
1690
1710
'perln,ooler bndr.Salku.Porti. IMfl.
390.-
395.—
»Voldihüttc". Tieg.-»V..Ä.-G. 20 ft.
505.—
507.—
Präger Elien-Jndnkrie.Ges. 2-9, fl
2008
2072
Rinianiur.-Saigo-Tarj.Eisen, im B.
570.-
573.—
Lalgo-Tarjaner Zkemk.-Bgb. 1(>i fl.
630.—
634.—
,-choVnica-fl.-S.f.Peir.-Jnd.500fl.
1753
17j9
SiinnikrlNg-rMasch.u.Wag.g. Ic'/fl.
355.—
357.-
Sicnrermiibi Pvf.u.Berl.-Ges. iiOfl.
332.—
336.-
TevviÄ-u.2>löd''!..ir.i'S.u.S. IMfl.G
77.—
80.50
Trikstnler Soiilenwerks-G. 70 ft. adg.
423.—
429.-
TiirkischeTadakregie-Gesells. 2(>‘,lrc.
".<>»—
291.—
linst.allsc-.n.Äoblenbcrab.-Ges. 10« ft.
180.—
185.—
Uulon-Laugelellschaft 10 »fl.
230.—
232.—
Union-Baumalerialien-lA's. 1<» ft.
198.—
202.—
öcfto Em. 1899 2")-i-.
194.—
196.—
Waffcnfabriks-Kclrllfch.öücrr. IMfi.
360—
364.—
Waggon-Leib.-A.-G..inierna‘.4‘»>fl.
1010
1630
Da^^on-"elbg.. allqenk.
1060
1070
Wenböb>uischeIcrgdau-A.-B. IMfl.
271.—
273.—
Diener BaugeseU'Lafr HÖfl.
177.—
181.—
Sienerb.Zleg.-u.Baug. S30fl.S3-»E.
730.—
740.—
H. Devisen. vi„»
TeuIscheBankbl.Cb.u.k.A.lOoD! ’ÖY,
118.25
118.45
LondonEbccku.kz.L.loP-d.Lterl 4
242.40
242.60
Ncw---ork IM TollarS 5
Jial Bankpl. Cbeiko f.3. llO'.'irr 5
90.40
91.60
Parisu.fi.Bankvl.üb.u.k.L.lMir 3(4
96.27
96.37
P-ierSbg.u.r.PI.CH.u.k.S.IMR. 5 Y,
SchweizerplatzeCd.ll.t.S. 100»r.,5
95.60
95.70
0. Ualuttn.
Kaiserliche Mün^dukatcn ver Stülk
11.38
11.42
Kan'erlrche Randdukaren
11.34
11.38
^esi.-n,ig.8fl.-Gold-'!nche,
,^wai^lg- ^ranc-"' Stücke
19.27
19.29
^w^nva-Mark-Lluctc..
23.66
23.74
Runl'cheHalb-Iulperials m
Scvereigns.
24.22
24.30
Turkl'che Goldlrren. ...,
Teut'chcReichsb.-R.r.lOOM.^
118.35
118.65
Itc:lie«i'che Baukn. f. 100 8.„ i
90 40
91.60
R::bel-b?oten .... ver Rubel f
2.50—
2.57-
Die notirten Kurse verstehe« sich i« Krone«:
Wahrung. Ti^ Lil'rirl.'ng iam:nllicher Äktien und der
„Diversen tfok" versteht sich per Stück.
In den Radrinn .4—H^n-iTi'cn^ Cie auf K, ö. W.
oder Silber lautcnv.n E^^kt-n sür 50 fl..
dre aus t>^-'Dl.oder «»oldqnlvc» lautenden für 50 fl.
des detre^<n.den R.nnn'.ile.:. die auf Mark, ArancA,
Lire und Liv. St. lautenden für 100 Stark. Kranes»
Lire uufc Liv. St. nrtirt. 2ic ausnahmsweise ver
Stuck gehandelten Enekren Lii'er Rubriken sind be-
I., Wollzeile 10. IV., Wieden,
Hauptstr.14.VH., Mariahilfer-
* straße74L. IX., Alserstraße 32.
Aa* u< TwkHf
aller im oSifiUi (UurSSUtM
notirtta Effecte» »Ob Ballte».—
Eaalanirfle DlNd-Lbrnn» alle»
(V B#r»e-A»rtr*a».'»#


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 8 ]
X
Kleine Anzel
$rciö* Unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in tfeivftev Lchrift 4 Heller. Stur das Titelwort, welche- auffallend sein soll, kostet 2« Heller,
ilnkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Berbreilung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a»
Bostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze tO» -mzusendeu.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-
^Ajuti*ag.
Ein ititcDipenicv. lotibn' streb
sanier Kaufmann. 27 Jahre all, mit
autgehciidein bie-'ilniite. in einem
schonen Orte KarnienS. wünich-
»Iti wcaen Mangels an Bkkanni-
ickiast Mit nm-m Mädchen. ;as
Borliebe zum Geichöste Ui!d etiras
, 7>criii°gcn b sitzt. z.> ncrelielichen. --
Nur ernslgemeinic 7l„,ragc erbelen
unser c „Maiaiöeklein 875:4"
an baS „W.lt-Blati".
Ein Arzt
tu einer X otfpcnirinbe in Cbcr*
fteicvnnuf w-rd Pflicht. Auokuinl
crfhct(t we Gemeinde* ^orfteMtna
, brieflich. Adresse beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr- 8800.
Brückenwaage
l'tUici uerfniiflirt?. Kratoedwile.
UZien VI., jMmcrliiiflftvst'Jc
Nr. 0.
In einem gipsen barste XOcr*
Österreichs, an drr B .1 hn oeligen.
VcznkShauptmannichaft. BezirkS«
pcricht:c.. »sx eine 'lOcttibaudlung
sammt Haus. put gebaut, scheuer
ffclirv, we'en Dod.'Sfalls au vor«
faip'cn. ÄDten'c beim
unter: „Nr. 8705".
Mühlsteine. l KL» S- LVLLSL«>
‘Jsiiton EHaningcr. Mühlnein-^ J£3_Sfl-V w QjLsLbX?
‘Jsiiton EHaningcr. Mühlstein-
bruchieüyer in 'BiZaUsee i .'i.'Drst'
Nr-10, cmtmeblt feine destrenom-
nurtsn echten
Wallfccr Mühlsteine
in alll n Grotzcu zn den billigsten
preisen. 8812
Livl-, cmvnelsl^ sich. S. Tcktö«,
LOien VII., Lindcngasse 31.
Mezzanin 8. ^773
Landhaus
in schöner Gegend des Dohmer-
ivaldes, alleinstedcnd. Schweizcrstvl.
8 Zimmer. Veranda, Winter. und
Sommerkuche, Waschküche, Geller.
Brunnen, 1100 QuadraMst. schöner
Garten, sür Pensionisten. Private
oder alS Sommeraufenthalt sehr
geeignet, um 3000 fl. zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8702".
Soilawasser-
Gescliiist
in einer schönen Gebirpsgeprnd
N.»Qest., mit grobem Freuiden-
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wcpen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sa.lt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 875-1".
Kapellen u. Bilderuhren
Mit Musikwerk. eigener solider Er­
zeugung. lürWrcderderläufer inilig-i.
Willlgs Verlags, nud.«suniiiwnd-
lung, LLien, Martahils, Stuni-
pergafse -11.
Dampf-u. Wannenbad,
das einzig« Bad. ohne Concurrenz,
seit 60 Jahren bestehend, in einer
nordmahrilchen Stadt, 17.M0 Ein­
wohner, viele Fabrrken und öffent­
liche Institute. Real- und Bürger­
schulen. hat hei alllälliger modern, rer
Einrichtung Glücksgrube zu gewär­
tigen. Dasselbe ist wegen hohen
Alters deS Besitzers sehr günstig zu
verkaufen. Briefe unter ^dressc:
E'.ust. Bitschofsky. Lternbeng.
Mahren. 8701
Sehr rentable»
Geschäftshaus,
(ftdftftof n>ld Fleischhaueret.
püiiftipftc GescheiftSverhall:ns'e. zu
verkaufen. B'-^fe fir-r: ..Salz-!
kammergut N* 8501 au daS!
„^Selt.Bl.itl" I
Kirschen,
tätlich frisch, 5 Kilo franko 1 st.
80 fv., bei pvöievcr “['llnahtnc zum
'Ol arktprciS. versenket per Bost-
nachoalime Fr. Janke, Uür*»
Küstenland. .’>»7ö
MilMcrkäus.
Ab 26estba'.nlhos n::d täglich
100 bis i.H riter r^jsch zu haben.
Inerten erdeien an die Gras
(Llam-Martiiiic'sche «üükeiver-
waitimg. «lam bei Grein a.
2u. C.-Ccfi. 6776
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Auostüpen. m Der st>ahe großer
Zudusti ieorte, u>oblirt, bestehend
auS 2 Zimlnern. Kiiche sammt
gehor ist flir die Ferialzeit billig
zu vernOethen. i^eidlline Zuschriften
an: H. Xlmmermnnn m
8trinhat*li, .''vst Scbren*»,
Oiict’cr-Ceflcrre ch. 0006
Gemischtwairen- Verscbleiss
mit austastender Wostniiiig, zwei
Zimmer. Kirche u. Gesch^stslokal:c.,
billiger .UnS, lebenrsauip.s Ge
idinft, ist dill'g ;n uciFaufen.—
Adresse be>"i ..Wekl-Blall" unter:
„Nr. 57 28".
*r
ipntgd!
5 Kg. dicke fl. 2.40. 5 Kg.
Grbseu fl. 1.80, 5 Kg. Butter-
Kartoffeln fl. 4.70, ö Kg.
Lvtuat fl. 1 ltO.
Alle dorten remifcht 5 Kst.
fl. 1.90 versendet Umtr.iet
acp n n O.'achlighme Clemens
Trevisaui, mlich
(Böhmen >. Erfolg parantirt.
Prüehtitr«
Körperfülle
-rzielt n»an binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Okaarpraparat.—
Proipect gegen 10 kr. Marke durch
2i. ^ttkefch in ivrnlich >,Bölimen>.
Gi'ol-r garantirt. .Hökl
kllwcvcS Leiden. Junker Arzk lins Warte
ziminsr tietcutoi: „Isr's möglich, lieber Bulillnet, Du mein
eru er Patient? ... Ja was fehlt Dir denn?"—
Bummel: 50 Mark!"
^ Beruhigend. Köchin (zu ihrem Lcebhabcr, einem
Soldatenl: ,§:> mir nit bös, Scharschi, und bleib mir treu!
Ich hab'-., wiril ch net g'wußt. daß die n-ue >?l-rnchatt
Vegetariauer sind— l;ab’ -gleich wieder gkiiudigt!"
Berunglückt. Doktor: „Ist es wahr, .v>err Assessor,
daß Sie a a der Getirgstour, bei welcher Sie Jbre sfran
kenc cn lernten, abgestürzt sind?"— Assessor:
„tsteia— nur r e i» g e t a l l e n !"
Aus einer londwirthschaftlichen Rede. „..Meine
Herren, der liinnstdünger ist das Wesrealiest. in dem des
Pudels Kein liegt." Flgd. BI.
Seltene Gelegenheit!
pacliten.
Kin altrenommlrler Gastliof mit Realgewerbe in Leob«u
mu lt ^rciiiCcinimr.uin, stokkeS. nachweiölares. gntoS Geschäft mit
lidrlichem Uoisatz neu 800 H^otoliter Bier, 9i> MectoIHer
Wein, 2600 fl. Zltnmerlovnngs, grosser l'insati in der
Hücbe^ Nold g-s Capo il fnr das un^emen icicftbaltiac Inventar
saunn: dl'Uner und 20nn 3200 O,
Aiiftliiinsle eribeilt das eoiieevsionlrte Realitäten*
Verkehrs-Unrcau von K. Zeilln^er, Leoben. 5784
parantirt crfit pcbranntcit, slova-
ki'chen. rff'ruen in bester Cualtlät,
alte» 90 fr.. junaeu HO kr.
per stiker in DemiiobuS uns G>'-
hinken von 3 stiter anfwarlS II.
Jellinek A i'o, Brennerkl in
t'»i£.-Hrndisch. Bei gl äßerer
Abnahme bill gstc Borzugspre>s?.
6',66
Hagel-
Versichermtg
bei der „l'nio 4 atboHea* 1,
\Vien, I», Bftekersirnsse
>r. II. (vcuen Berlouacu
mittelst Postkarte werden
Ztarif nnd Tvcuniiilare gratis
zur BersiignttN nesteUt. 6615
Villa
zum Afleinbewohnkn gesucht.
mit 3-5 Zimmern. Küclic
hell. trocken, staubfrei gelegen, mit
gutem Trinkwasser. prvster'r ^iarten.
Briese mit genauer Beschreibung
und Angabe deS MietdzinseS unter
Chiffre: „L^stne Mitbewohner
, Nr. 8744" i"'Sie re^t. Haupt-
> Pott '-llilCH.
Ssm P. T. Rocliw. Clerus etc.
bestens empfolilen.
Versicherungen sür ander­
weitig Abgewiesene füh>t
streng reell und discrit ein
Ass curanzbeamter aus. Au­
fragen unter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Admiiü-
stcotwn des „Welt-Blatt«.
flniiifii üöii Liskik.ltion,
welche den Bei stank eine, nettraitcn**
wüikigen. praklisck'eu, langm'nigen.
alleiiistekendiN, au der Diener
ZNinik aeterntcn. an der B.rt«ner
Nttiversitär geprüften, diplo-
mtrteit .Hebamme mit oiofcr
Praxis bedurföN, emvnrhlt sick'^rau
I. 9.. i'^ien. II.» Novarn-
gafleL I, Hochparterre, Tbür I,
nahe der Nordbahn. Tram-
wan-.Haltettellc. 6401
Firmnngs-Geschenke.
AMi'oliirtk Gelirsdüchrr
in etnfalhen und billinc». sowie feinsten Ausstattungen
nnd Einbanden hell in
großer Auswasik
vorräthig die 2410
Bilder- und Dcvotionalicn-Handlung
„St. NorbertnS"
Wien. I., Curhausgaffc Nr. L (Ltcphansplatz).
SViflitisf für
X^el>eiisiiiittel-
Ilnncllvinüonl
lUu kauft man seine Bedürfnisse
am billigsten? In der Wiener
Trödlerhalle (Tandelrnarky,
IX., Raßan, Beragasse.
.RässU
Liier finden Sie alles Erdenkliche, als ^crren- und Dameukleider
! un^ Wasche, >>erren- und Teunenschuhiraaren aller 6iattuupcn,
| Uniformen lur st>tilckarS und Gemüte, alle möglichen Otcifr* und
>7andarilkel. so auch ^töbel. Kuchl-naeräthschafteu. Kulderwagen und
I Ocfen, B434
Kranz Schweida,
Wien, IX., Alscebachstr. 4,
f monc!|!t (ein nnt (ovtivlcä
Stahlwaare». Lager. Eigene
Erzeugung von seinen
Elnsirmesscrn,
Taschcumesseru, Pferdcschec-
rett, Schafscheercn, Srfmclh
scheeren, Hulldefcheeren rc.,
sowie alle k'Nschläg'pen Fabrikate.
Zlinl Schleifen gesandte alte
Nafirmefler werden unter meiner
ftrenpste:,Aussicht aus das genanefte
ocschliffeu, irofür meine Firma
längst bekannt ist res meine
Preisliste. 6621
Tirmer unk billigster Bezup.
L.uargel Nr. 3. 4, 5 ffant
56.62. 68kr, per Lckwck: Lchinetten-
käfcl 80 kr. per L-1'ock: Harzer
stuuimelkäsel 84 kr per schick:
Noniadour-schmettcnfäse,^
tu Staniol, 10t) Lliick fl. 18: Jilfisct
fiäfe, l'atbdnn 2 nnd 4 st1 Kq.
60 kr. Bkriandt m Cnpinal flistdicn
ob Kolin. Emdallape pratiS nur ver
fllael'iiahme. Hn«i«dlk I^s»t»Irr,
I4«Iin, ältestes kiäse-l48 000,
174 6<>0re,. schon am I.Juni 1000.
0Ziehungen jährlich, »circuie in
nur20Monatsraten4st 2 50.
mit fofoilipcm Lpielrecku gegen Ei»
lendung der ersten Note. „Neuer
LOtcner Mercur" koneosrei
Jedes Pos )vird gezooen: kleinster
Treffer Fres, 232 <^old.
W'ocliselstube 66 >5
Otto Spitz, Wieu,
Stadt, Schottenring 26.
Sehr praktisch auf Beison-— Unentbclirllch nach]
kurzem öebrauch.
SauHftlsbehiirUlicIi
pepriilt,
(Attest Wien, 3. Juli 1837?
Sar
WIEN.Yfö
ancrUannt bestes
EAMMP1 T faifmTEi J
« nifVrn! null kurznn 6e!-r,v ehe gr.in 6i<*h nie unÄUSgeset/t in
un^.nnUi. b crosst-r Zahl im Muml-- ich Inltl-ndon, am Zahn-
fi"i$eti iuj <] «h-n /..ihnen sich .nnseuendun ^rhii ili*. u Pil/o (/..ahn
ileiu. l>: Je-tigi /.Thufinis-h und rite Z..hne ,.n>! bis
■ v, >)iüf<*ste Aber »in- nie \>rd«uun}f i:ml die 6io*undhe:t.
Nr. 5 in Cbcrflorfftatt sammt
Steuer, ^El-grabe. Wagenfchuvfe,
vÄfalf, ^chloabrucke. geräumiger
v'öof. wurde das fletsch baue rge werbe
daraus ouSgtudt, auch zu jedem
anderen Geschäft, sowie für Privat«
geeignet, ist sofort preiSwnrdig »U
verkaufen.— Anfragen mit der-
geschlossener Rerourmarke nur an
direkte Käufer. Unterhändler aus-
peichlofsea. beantwortet A. N..
poste restante Ktrchberp am
UOsliircm. 8814
Echten
walachisclieu
Briiusenkäs
Lchaskas^ Kilo Faßchen 6 17.
3 Kilo-FänLen 4 K, sraneo gegen
Postnactin '.bme. sowie auch frische
O'ebirpsbutlcr, zu dem TagcSvreiS.
übersendet Jrnuz sstroupa in
Hovezi bei Psctin, Mähren.
573
JüngererCommis
der Gem'schtwaar-n^ und Eisen«
branche sucht ehesten? dauernden
Posten. Adresse beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 8815".
echt und garantirt. naturr.ra
iLir.end'.u, auf 8 Ausstellunger
pre'Spekcout. rsterirt E^ato.
Npotbekcr. LOeinberabefitzer.
LOeinkellcrei in Villaup, Ungarn
Weif.' oder Lchillerwem 28. 32 kr..
NoU'weni 35, 45. 6". 80 kr., pro
Pitu in Gebinde» 4ohlcii gegen von Familien veieibte und von Blutver
gi-niiig hm rudrende pe'drn.- Besonders zu empfehlen bei
8k ropheln« wenn T i usengeschwiilste nr.v alte ^krophrl^
geschmii'e vvihanden nnd,— Bm schiveiheilenoen Wunden un^|
chronischen Haiitansurlilttseii. Preis einer CnpumlflOftc
sammt penauev 0 el'>a»che'iiiii'-'isi,na 3 strouen. Allein echt
zu haben bei IfU'SlAKK, STKINFR, Sladt-Apotheke|
in TemesvAr. St. C*eoricnplntr >r. 28. 66M-1
»In unn 6 rrt-.rsche 1 fl. Ein T'eg^
«oinade 30 kr.. 6 Tüpel 1 fl, fo
Zn haben bei §>. G- bel. V1J., ®?a*
»töfiüsctstrafte Nr| 1 jO. 4 Stiege.
5 Stock Thür 40. und bei ^errM
2oscs Müller. Aaiserftraste Nr. 43.
ßiovutzversaodt pc, Na^gbut,.
Theater
für Lamstag:
M, b. g-T i>«»te>.
Die Damen t-cdardicu.
». h. Shralkr.
Earmcn.
iSnilsilif# Uolii*lV*Ur.
Panline.
tiaiftrjnliiläiuns-Sio 6 ltliestt(T.
O diese Männer!
tlniinnn,,-
Toll».
ehraltr an k>- »i>en.
Gesa,losten.
GsiU'l -8 iifuitr.
te.eswloisen.
fihralcr in der Voskslladi.
Tir namilic Pont-Biqnet,
Antrage iikernimmt und AusEuinfte eE’tlieilt unentgeItllcli 1^11
über alle obigen Anzeigen das Ex pedit des «Neuigkeits-Welt-Blatt", LLic», Kaisorstrahc RO. Brieflichen Ausrageu sind Briefiilarkeu -ptkegni
Liaenthum -nid 'lertag von Tlusuft Kirsch.— Bcrantw. Redakteur Emil Polatzck.- Druck von A. SNrsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Samstag den 26. Mai 1900.
Tages-NenkgketteK
mt TO t( n. allen Ländern Oesterreich. Un,«n^>
und
aus allen Welttbetlrn.
^'* f o p, ii >i a v n m 5 Vollen'
Ein Weinqarten des Kaisers. De Kaiser besitzt
auf dem im Hvtter von Tarcznl, Ungarn, gelegenen
Berg „Szarvas" einen vortrefflich kultivirten Wein­
garten, der in der Nacht vom 11. d. leider vom
Froste heimgesucht wnrde. Zwei Drittel der er­
warteten reichen Fechsnnq (600 Fast ü 130 Liter)
werden als vernichtet angesehen.
PfingftauSflug der ».Rrunion". Bezüglich des zwei-
ISgigen zu Pfingsten iiatlfindeiiden Ausfinges nach Sonn-
lagsberg, Waidhoien a. d. IbbS und Lunz wird mitgetheilt,
daß die Abfahrt bereits am Pfingstsamstag den 2. Juni um
2 Uhr 50 Min. Nactimittags vom Westbahnhose nach Sann«
iogsbcrq ersolot. An, Pfingstjonntag ist um 7 Uhr Früh
d>. Messe mit gemeinschaftlicher bl. Kommunion, sodann Ab­
stieg nach Waidhofen. Pfingstmontag den 4. Juni 7 Uhr
Früh hl. Messe in der Pfarrkirche in Lunz, hieraus Aus­
flug zum Mitter» und Oberiee. Rückfahrt uni 3 Uhr
36 Minuten nach Wien. Bei der Anmeldung im Vereins­
lokale, I., itührichgosse 1 (Portiers ist der Betrag von
4 JL aiS Thefinehmergebübr und Vorauszahlung jür das
Nachtquartier in Sonntagsberg und Lunz z» entiichte».
Anmeldungen weiden bis Ende Mai entgegengenommen.
Ausführliche Programme sind im Vereinslokole unent­
geltlich zu haben.
45. Wanderversammlnng deutscher, österreichischer
und ungarischer Bicnenwirthe. Mit Schreiben vom
15. Mai d. I. wurde dem vorbereitenden Konnte
durch das Obersthosmeisteramt des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterrei ch-E st e
die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß der Erz­
herzog dem gestellten Ansuchen um Uebernahme des
Protektorate- über die in Klngenfurt vom
12. bis 17. Anglist d. I. stattfindende 45. Wander-
versommlung und Ausstellung der deutschen, öster­
reichischen und ungarischen Bienenwirthe willfahrt habe.
Ein Firmpathe wird gesucht. Für einen armen,
blinden Knaben, einen I^ähngen Zögling der Purkers-
dorfer Blindenanstalt, sucht dessen Mutter, die Gattin eine-
armen Tischleigehilie», die sich mühsam den Lebensunterhalt
erwirbt, einen Fnmpaihrn. Tie Mutter des Knaben
Augustine Schulet wohnt in Meidling, verlängerte
Bonygasse Nr. 5. Für einen hochherzigen christlichen Herrn
wäre hier Gelegenheit geboten, ein wahrhajt gutes und
edles Werk zu thun.
Bor Schreck gestorben. Im Pfarrorte Tauplitz bei
M i t t e r n d o r f wollten am 18. d. M. zwei größere
Knaben durch Aufstecken von Faschiugs-Larveii den
vierjährige» gesunden Buben des Peter E g g e r
vulgo P o p p ängstigen. Das Büblein bekam aber
aus Schreck Fraisen, denen es schon am folgenden
Morgen, ohne wieder das Bewußtsein erlangt zu
haben, erlag.
Wem gehört Vie Brieftaube? In Elsbach, Post
Siegbartskirchen, wurde kürzlich eine Brieftaube
gflunden, die am Fuß ein Ringlei» mit der Bezeichnung:
«Wien, 97.238" trügt. Tie Taube ist bei F äulein Marie
Leitzinger tu Elsbach Sir. 7 gegen Entlohnung in
Erupsaag zu nehmen.
Bergiftet? Aus Hallcin wird uns geschrieben: Am
22. d. M. wurde in O b e r a l m die Leiche des im
Marmorwerke Hammer bcdiensteten, uuler höchst
verdächtigen Umständen verschiedenen 59jährigen Ma­
schinisten M. H o r t ril a n n nach ei solgler Obduktion
beerdigt. Hortman» verließ am 17. d. 9J?. Abends
mit zwei bekannten Frauenzimmer» ein Gasthaus im
Burgsried nächst Hallein. Als er am dorauf-
sclgenden Tage nicht zum Vorscheine kam, wurden
seine Familienangehörigen ängstlich. Der erwachsene
Sohn H a r l m a n n's begab sich aus die Suche und
sand seinen Bater todlkrank in der Wohnung der
erwähl tcn Frauenspersonen vor. Derselbe war gerade
aus liefet Ohnmacht erwacht und erzählte seinem
Svhne, daß seine Begleiterinnen ihm Limonade ge­
reicht härten, welche einen eigenthümlich bitteren Nach­
geschmack besaß. Bold daraus habe er das Bewußt­
sein verloren. Als sein Sohn mit einem schleunigst
geholten Gefährte wirderkam, um den Schwerkranken
abzuholen, traf er denselben wieder bewußtlos. Ohne
nochmals zu erwachen, verschied Hartmann am 20. d.
in seiner Wohnung. Hoffentlich wird die nähere
Uniersuchung der Eingeweide des Verstorbenen, welche
nach Wien geschickt wurden, Aufklärung bringen. Die
beiden Frauenspersonen befinden sich in Hast.
Eine Ausstellung vou IkehrliugS-Arbriten ver-
onstoltet der katholische Meisterverein in Innsbruck auS
Anlog der Feier seincs 25jährigen Bestandes. Tiefes Unter­
nehmen Hot den Zweck, bei den Lehrlinge» der verschiedenen
Handwertszweiqe in Innsbruck und Umgebung Ge-
schäiiSeiser, Arbeitslust und Geschmack wachzurufen und z»
fördern, damit dieselben seinerzeit zu lüchligcu Gesellen
Heranreisen. Tlc Tirellion der Jnnsbrrrcker Spaikosse hat
den Sitzungssaal im Sparkasseqebäude zn dem Zwecke der
Ausstellung unentgelllich überlassen uud dadurch das Unter­
nehmen wesentlich gefördert. Die Ausstellung soll am Samstag
vor den Pfingstsereiiageii, d. i. am 2. Juni, feierlich er­
öffnet werden und wird bis am Sonniaq, den 10. Juni,
dauern, an welchem Tage der feierliche Schluß mit dcr
Vreisvertheilung stollfindet. Bei derselben erhält jeder Aus­
steller ein Niicrkennmigs-Diplom, und diesenigcn, welche
qule Leistungen ausweisen, je nach dem Grade derselben,
eine silberne oder bronzene Medaille.
Grundsteinlegung. In Gargnzon, Tirol, wurde
am 13. Mai die feierliche Grundsteinlegung für die
Curatie-Kirche vorgenommen. Ein prächtiger Zug
erkaltete sich unter zahlreicher Betheiligung der ein-
heimischen und der Bevölkerung der Umgebung von
der alten Kirche au? znm Bauplatze der neuen Kirche.
Der hochw. Herr Decan von L a n a P. EliaS
Markhardt, früher durch mehrere Jabre in
Gargazon Seelsorger, svrach empfundene Worte über
die Grundsteinlegung für ein neues Gotteshaus und
segnete den Stein, in dem die Urkunde mit den
U ckerschrifte» verschloffen wurde. Unter den Tbeil-
nehmern bemerkte man auch den hochw. P. Erlach er,
langjähriger Kurat von Gargazon, jetzt im Konvente
zn L a n a, sowie Priester aus Mais, M a r l i n g,
B u r g st a l l u. s. w.
Warnung vor einer Schwindlergesellschaft. In Prag
treibt schon seit längerer Zeit eine ganze Bande von
Schwindlern ibr Unwesen, welches darin besteht, daß
die einzelnen Mitglieder bei allen möglichen Geschäfts­
leuten vom Lande Waaren bestellen, behufs Er­
stattung von Referenzen die Adressen der Komplizen
angeben und stch sogar auf ein Jusormationsbnreau
berufen, welches auch thatsächlich über die Kumpane
die besten Informationen ertheilt. Bon der Masse
der angegangenen Geschäftsleute gehen viele auf den
Leim und schicken auch in gutem Glauben die Waare.
Auf dem Bahnhöfe in Prag wartet aber auf die
Waare nicht der Besteller, sondern eine ganze Gesell­
schaft angeblicher „Käufer", welche von dem Besteller
die Waare bereits gekauft hatten und sie sofort auf
dem Bahnhöfe untereinander theilen. So ist dieser
Tage ein Butterhändler aus Jngrowitz in Mähren
geprellt worden, welcher auf die ihm zugekommenen
Referenzen eine bedeutende Buttersendung nach Prag
schickte, über telegraphische Anfrage von einer soliden
Jnsormationskanzlei gewarnt, augenblicklich nach Prag
fuhr, hier aber in dem Momente eintraf, als die
Sendung bereits vergriffen war.
Ei» Riesenknabe. In Libnikowic in Böbmen lebt
der Tischler Joh. H o l e c e k, dessen Sohn Wenzel,
geboren am 6. September 1887, daher 12 Jahre
einige Monate alt, Schüler der Bolksschnle, 185
Centimeter hoch ist und 83 Kilogramm wiegt. Der
Knabe besitzt eine ungewöhnliche Kraft.
Ein seltenes Alter. In Kolin, Böhmen, wurde
am 19. d. M. auf dem Zalaber Friedhofe eine
Greisin, welche ein Alter von 104 Jahren erreicht
hatte, begraben.
Der größte Elbekahn liegt zur Zeit am Landungs­
plätze in Aussig vor Anker. Der vollständig aus Eisen
erbaute Kahn, Eigenthum der Herren Loren; und
Schmied in Hamburg, wurde erst heuer auf der
Wersle in Wittenberg hergestellt und hat einen
Fassnngsraum von 1175 Tonnen, gleich 117'/« Waggon.
Im Kalkofen erstickt. In Marschow, Bezirk T i s ch-
nowitz in Mähre», w.irde am 17. d. M. der
Grundbesitzer Sllois P l e w a auf dem dortigen Kalk­
ofen, in welchem er für sich Kalk brennen wollte,
todt aufgefunden. Der Körper war mit Brandwunden
bedeckt, doch wurde von dem Distriktsarzte konstatirt,
daß der Tod zufolge Erstickung erfolgt sei. P l e w a
hatte, nachdem er im Ofen Feuer angemacht hatte,
sich in dos uäckstgelegeue Gasthaus begeben, wo er
zum Abendessen um 16 Heller Branntwein trank. In
vollkommen nüchternem Zustande hotte er sich sodann
zum Kalkofen zurückbegeben. Wahrscheinlich war er
auf demselben eingeschlafen und durch den Rauch er­
stickt. Er war als fleißiger Wirthschafter und durch­
aus ordentlicher Mensch bekannt.
Berhinderte Trauung. In Troppau hätte am 20. d.
die Trauung des Oberlieutenants Herrn Otto Jiresch
mit Frl. K m e n t stattfinden sollen und hatten sich
zu diesem Behufe zahlreiche Freunde und Bekannte
des Brautpaares, sowie die Regiment-kapelle in der
Probsteikirche eingesunken. Der Trauungsakt konnte
jedoch nicht statlfinden, da trotz mehrfacher Betreibung
seitens des Militärpfarramtes vom Korpskommando
in Krakau die Bestätigung über das dort vorge­
schriebene Aufgebot nicht rechtzeitig zu erlangen war.
Zusammenstoß mit einem Dampfer. In der Nähe
von Budapest stieß am 23. d. M. NachtS der
Dampfer „Karl Ludwig" der D.-D.-S.-G. mit
einer unbeleuchteten Fähre zusammen. Drei Insassen
retteten sich und erzählen, daß außer ihnen noch vier
Personen in's Waffer gestürzt seien. Die Vermißten
wurden bisher nicht gesunden.
Ein Vatermörder. In der Gemarkung vo» T.-Gyar-
motha in Ungarn wurde letzter Tage der Schafhirt
Rista R u s a l i n ermordet aufgefunden. Sein
19jähriger Sohn Johann war der Mörder; er
Hot sich bei der Temesvarer Staotsanwaltichaff
bereits gemeldet, wo er mit der größten Kaltblütigkeit
zu Protokoll gab, er habe seinen Vater ermordet,
weil dieser ihm einen T r u n k Branntwein ver­
weigerte und ihn auch sonst brutal behandelte.
Der entmenschte Sohn, der keine Spur von Reue
verräth, wurde sofort in den Kerker abgeführt.
Verbrannte Mastochsen. Aus der Pußta Siegcndorf
des Zuckerfabrikauten Palzen Hafer sind letzter
Tage siebzehn Mastochfen verbrannt.
Englische Gäste in der Herzegovina. Zu Beginn
der zweiten Maihälfte weilte eine aus 140 Personen
bestehende englische Reisegesellschaft in Mostar. Die
Gesellschaft hatte sich zu einer von dem Londoner
Weltreise-Bureau Henri S. Lunti arrangirten Reise
längs der nordafrikanischen Küste zusammengefunden,
es wurde aber beschlossen, vor Antritt dieser Reise
die Herzegovina zu besuchen. So traf denn
am 14. d. M. die Dampf-Aacht der Gesellschaft,
„A r g o n a u t" (3760 Tonnen, 900 Pferdekräfte)
an der Narentamündung ein, wo die Reisenden von
einem Vertreter der Handels- und Transport-Aktien-
Gesellschast, der die Gesellschaft auch weiterhin führte,
empfangen wurde». Da der „Argonaut" 22 Fuß
Tiefgang hat, so war es nicht möglich, in die Narenta
einzufahren; die Reisenden benutzten deshalb den von
der Handels- und Transport-Aktien-Gesellschaft bei­
gestellten Dampfer „Unione", welcher von dem Be­
sitzer Herrn Alfred Ritter v. C e s a r e selbst geführt
wurde. In M e t k o v i c erwartete die englischen
Gäste ein Separatzug, der sie nach M o st a r führte.
Sowohl die landschaftlichen Schönheiten der Fahrt,
als auch die Sehenswürdigkeiten, welche die herze-
govinische Hauptstadt bietet, riefen das lebhafteste
Entzücken der Reisenden hervor. Die Gesellschaft
machte auch sehr ansehnliche Einkäufe. Nach einem
gemeinsamen Diner im „Hotel Narenta" kehrten die
Gäste mittelst Separatzuges nach M e t k o v i c zurück.
Alle ober gaben wiederholt ihrem Bedauern Ausdruck,
daß die Zeit es ihnen nicht vergönne, länger in der
Herzegovina verweilen zu können.
Der Reichsforstvereiu im Elsaß. Nns Straß-
burg wird gemeldet: Dcr Oesterreichische Reichsiorftverein
bat, zirka hundert Milglteder stark, eine Exkursion nach den
Reichslanden nnternonimen. Am 23. d. iif. wurde er in
Straßburq i. E. sestlich einmaligen. Abends sand ihm
zu Ehren ein Bankett statt. Statthalter Fürst Hobenlohc
sprach' einen Trinkspruch ant Kaiser Franz Joseph,
der i» ein dreimaliges, begeistert aufgenommenes Hiirrah!
ausklang. Baron Wilhelm Berg toasticte aitr Kaiser
Wilhelm II., Bürgermeister Back begrüßte namens der
Stadt Straßburg die Gäste aus Oesterreich. Hofrath Ritter
v. G litten berg toastirle aus vie Stadt Straßburq und
die Reichslande. Der Verein wird aus ein-r viertägigen
Reise die Wälder in Elsaß und in Lothringen besuchen.
Ein Schülerstreik. In Mühlhausen im Elsaß streiken
seit letztem Samstag die Schüler der oberen Klassen
der städtischen Mittelschulen. Dieselben weigerten sich,
englischen Unterricht zu nehmen und zogen in corpore
vor die Stadt. Als Ursache des Slreiks wird Ueber-
bnrdung und strenge Behandlung angegeben.
Auswanderung nach Amerika. Am 17. d. M.
wurde in New Aork in 5 Dampfern die größte Anzahl
Einwanderer, die je an einem einzigen Tage äuge-
kommen sind, gelandet, nämlich 5683, darunter 3500
Italiener uud 100 Jrländer. Der „Daily News zufolge
glaubt man, daß die Gesammtzahl der im Mai Ein­
wandernden größer sei» wird, als je zuvor in der
gleichen Zeit.Bis jetzt sind bereits 57.000 Personen
cingetroffei'.
Zwei Heilig-Sprechungen.
I» der herrlich geschmückten und glänzend be­
leuchteten St. Peterskirche in Rom fand am 24. d. M.
die feierliche Heiligsprechung des Jean Baptifte
Delasalle und der Rita Dacascia statt.
Militär hielt aus dem St. Petersplotze und die vSostlicben
Garven >m Innern der Basilica die Ordnung aufreibt. Aus
den zahlreiche», am St. Petersplatze errichteten Tribünen
wohnten das diplomatische Korps» SNitglieder des Malleser
Ritterordens, der römische Adel, die Familien der hohen
Würdenträger, der päpstliche Hos, sowie zahlreiche Geladene
der Feierlichkeit bei. Zwischen den Tribünen hatte fich eine
ungeheure Menschenmenge angesammelt. Die Zahl der
Zuschauer wird aus jechzigta» send Personen
geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger aus Frankreich
Deutschland, Portugal und Italien besanben.
Die Feier begann um halb 9 Uhr Früh. Ein imposanter
Zug bewegte sich zur Kirche. Den Ansang machten die Mit­
glieder des Regulär» und Sekular-Klerus in Rom, dann
folgten die Vertreter der geist.ichen Orden und der gesammte
päpstliche Hofstaat, sodann die Patriarchen, Erzbischöse,
H,schäle und vierzig Kardinäle. Der Papst wurde aus der
mir Flabellen umgebenen Sedia Gestatoria getragen. Als
der Heilige Bater beim Hochaltare anlangte, erschollen laute
Hochrufe; doch trat aus die Winke der Orduer fofott Stille
ein. Nachdem der glänzende Zug im Chorraume ber Basilica
eingetroffen war, verließ der Papst die Sedia und nahm
aus dem Throne Platz, um welchen herum sich die Kardinäle,
die Bischöfe und sonstigen hohen geistlichen Würdenträger
aulstellten.
Tie Zeremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeck
in Anipruch. Nach einem Gebete verlas der Papst das


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 10 ]
tzeiligspreibuug s»D e 1 r e f und stimmte sodann da»
T t b t n m an. Srfh selben Augenblick« begannen lämml-
liche Kirchen «locken von Rom zu läuten.
Kardinal Oreglia zelebnrte hieraus eine heil. Messe.
Schließlich erlheilte der Heilige Vater den feierlichen
Segen und kehrte um 1 Uhr Nachmittag- unter e n t h u-
siastijchen, sich immer wieder erneuernden Kund­
gebungen serlens des Publikums in den Vatican
zurück.
Der Anblick der aus der St. Peterskirche strömenden
Menschenmenge war ein gewaltiger. Es herrschte indeß
vollste Ordnung. Abends winden die Arkaden und Kolon­
naden des St. Petersplatzes illuininirt.
Während der Feier halten sich z w e i U n s ä l l e er­
eignet. Ein Pilger aus Genua erlitt beim Gintritte in
die Peterskirche einen Schlagfluß und mußte in das Spital
gebracht werden, wo er starb; in der Kirche hatte sich ein
Stück eine- LusterS losgelöst und traf eine gewisse Marie
Steso r ger aus Paris; doch ist ihre Verletzung uur eine
leichte.
Diamantene Hochzeit.
Ein seltene» Jubiläum, da» der diamantenen Hochzeit,
begeht am 17. Juni da» allseits hochgeachtete Ehepaar
Michael und Anna Meyer in Hohenei» im
LLaldviectel.
Michael und Anna Meyer.
An dem Jubelfeste der braven alten Leute» deren Porträt»
wir vorstehend unseren Leser» bieten, werden sich sech»
Kinder derselben» 22 Enkel und 10 Urenkel, sowie
sämmtliche Verwandte bclheiligen.
Alle werde» sich gewiß in dem einen Wunsche ver­
einigen: Der liebe Gott möge dem greisen Paare noch
einen recht langen glücklichen Lebensabend bereiten.
Im Gebirgswatde verhungert.
(Original-Bericht de» Neui gke it s-Welt b latt.)
Aus Brixlegg in Tirol schreibt man uns: Dieser
Tage fand ein Landmann, welcher nach Streu in den
GebirgSwald ging, aus dem Schießstande, in der
Nähe der Einsiedelei, die Leiche der halbblinden,
nahezu sechzigjährigen Frau des in Brixlegg seit
einigen Jahren domizilirenden penfionirlen Real-
schullehrers Professor Mauracher aus Hall.
Nach ärztlichem Ausspruche war die Frau erst seit
zwei Tagen todt und verhungert.
Frau Mauracher soll sich— wie verlautet—
bereits in der ersten Maiwoche mit ihrer Tochter
vom Hause entfernt haben, ohne zurückzukehren. Die
Entfernung geschah nach heftigen Auftritten und Vor­
würfen gegen die Tochter, welche häufig Schulden
machte, so daß Professor Mauracher seine kleine
monatliche Penfion ernstlich gefährdet'sah.
Die Tochter, so nimmt man an, durfte ihre Mutter
wahrscheinlich auf den Berg geführt und später ver­
lassen hoben. Die alte halbblinde Frau fand dann
vom Berge nicht mehr herunter und fand so den
Hungertod.
Die gerichtliche Untersuchung wird wohl zu Tage
bringen, ob die Unglückliche in dieser Weise ihr Ende
gefunden; die Tochter wurde bereits dem Gerichte
eingeliefert.
Kleine Damen Zeitung.
Die „writzen Maskeraden" find augenblicklich in
PariS sehr in der Mode. Die Frauen gehen als
Dogaressen: weißer Brokat und Perlen; als Mar-
guerites: weiße Wolle; als Juliettes: weißer Damast.
Oder sie tragen auf dem Kleide in reinstem Weiß
einen Domino aus weißem Atlas, weißer Spitze,
weißem Seidenmusselin. Die Herren sieht man als
Pierrot-, als proße DauvbinS: weißer filbergestickter
Atlas, weißer Filzhut mit weißen Straußenfedern;
oder gewöhnlicher Balltoilette mit Kuiehose: weißer
Frack und alles andere paffend dazu. Weniger ckic
ist schon die „rothe Maskerade", aber sehr
hübsch ist auch roth und weiß. Die Männer bilden
die rothe, die Frauen die weiße Seite. Beide Theile
können, jeder in seiner Farbe, die Formen der augen­
blicklich herrschenden Mode annehmen. Jedenfalls ist
man der bunten Bälle überdrüffig, die all' zu viel
Flitter zeigen und das Auge verwirrten. Die ein­
heitliche Farbe uniformiert die Kostüme und
auch die Epochen; man trifft Leute aller Arten und
aus allen Jahrhunderten, ohne durch den verschieden­
artigen Anblick allzusehr choquirt zu werden. Ein be­
sonderes Vergnügen verspricht man sich von der Idee,
eine Art „gastronomischer Weltreisen" in der Aus­
stellung zu veranstalten, seinen Freunden bald in
diesem, bald in jenem „fremden Lande" ein Dejeuner
oder Souper zu geben. DaS „Schweizer Dorf" er­
freut sich auch in dieser Beziehung der größten Be»
liebheit. Hier will man schäumende Milch trinken und
dazu den Kuhreigen hören. Die Idee ist den Parisern
sehr willkommen, die Erfüllung der gesellschaftlichen
Pflichten in die Ausstellung zu verlegen, da daS
Haus mit Logirgästen gefüllt ist.
Mann und Frau. In einer seiner letzten Ansprachen
äußerte sich der Wiener Bürgermeister Dr. Lueger
über die christliche Ehe folgendermaßen: „Mann
und Frau sollen in harmonischem Einvernehmen leben.
Es ist daher nach meinerMeinung ganzuaturnothwendig,
daß auf einem Gebiete, das sonst der Frau ferner
liegt, eine volle Einigkeit der Ehegatten erzielt werden
soll. Es wird gar nicht schaden, wenn an die Stelle
der Socimeisheit die Weisheit der Frau tritt. Der
Kampf, der sich vollzieht, ist eigentlich ein wirth»
schastlicher Kampf im vollsten Sinne des Worte».
Es dreht sich speziell bei den Gemeinderathswahlen
um die wirthschastliche Stellung, welche die Frauen
einnehme», es handelt sich darum, ob eventuell eine
Partei an's Ruder kommen soll, welche die Prin­
zipien der Familie vollständig ignorirt. DaS
darf unter keiner Bedingung geschehen; darum glaube
ich, daß sich die christlichen Frauen in unseren Dienst
stellen sollen. Das sozialdemokratische Prinzip ist viel­
leicht für jüngere „Damen" annehmbar. Aber wenn
eine Frau eine christliche Erziehung genoffen
und selbst einen Haushalt gegründet hat, dann weiß
sie, daß die Zukunft der Frau nicht in gewiffen
Phantasien besteht, wie sie die Sozialdemokratin
aushecken, sondern daß die Zukunft der Frau aus­
schließlich in der Erhaltung der Familie
besteht. Eine Frau ist an die Fa m i l i e geradezu
gekettet, und zwar mit Fesseln, die unzer­
reißbar sind. Das ist der Vorzug unserer Partei,
daß wir für die Erhaltung der christlichen Familie
kämpfen und sorgen."
Zur Mädcheuerzichnng. Für die Hauptversammlung
des Allgemeinen Vereines für Verbesserung
der Frauenkleidung, die vom 13. bis 15.
Juni in Frankfurt a. M. stattfindet, hat der Zweig­
verein Mainz folgenden Antrag eingebracht: „Der
Allgemeine Verein sür Verbesserung der Frauen»
kleidung wolle alle diejenigen Bestrebungen und Ein­
richtungen unterstützen und fördern, welche die kör­
perliche Kräftigung des weiblichen
Geschlechtes zum Ziele haben. Er möchte des­
halb die Einrichtung von Volks- und Jugendspielen,
Schnl-Spielstunden, Ferienspielen, Turnstunden, auch
Ferienkolonien und insbesondere die Gründung von
D a mfe nturnvereinen unterstützen und anre­
gen und da, wo solche Vereine schon bestehen, freund­
schaftlichen Anschluß an dieselben suchen zum Zwecke
gegenseitiger Unterstützung."
Pariser Mode-Neuheile». Augenblicklich ist auS
der Garderobe der Pariserin Alles, was an costume-
tailleur erinnert, in den Rahon des Sports ver­
bannt; sie hat Kostüme zum Radel», zum „Heizen"
(Automobilfahren), Tennis-, Jagd-, Reit- und
Schwimmkostüme. Sobald sie aber nicht irgend
ei»em Sport obliegt, hüllt sie sich in weiche,
bauschende s ch l e p p e n d e G e w ä n d e r, die mit
dem tuilor gown auch nicht das Geringste mehr
gemein haben. Weiß ist dabei, gerade sür Straßen-
tvilette, die bevorzugteste Farbe. Promenadenkleider
aus weißem feinen Tuch, Cachemir, Krepp oder
Seidenmousseline sieht man vielfach; die dazu paffenden
Hüte, große Strohcapelinen, mit weißen wallenden
Straußfedern garnirt, werden ohne Schleier ge­
tragen; weiße, ziemlich lange Mäntel aus Tuch,
Cheviot oder anderen Wollenstoffen, mit Goldstickerei
oder auch mit funkelnden Steinen verziert, in Redin-
gote-Form oder al» Manie Bonne-Femme (langer
Radmantel) geschnitten, 'dazu weiße Handschuhe,
weißer Schirm, aber graue oder sogar schwarze Boa,
das Alles zusammen stellt das Bild der modernsten
promenirenden oder fahrenden Pariserin dar. Die
H a a r f r i s u r erhöht noch den unruhigen Eindruck.
DaS stark gewellte Haar legt sich entweder grad-linig
oder in einer Spitze auSlaufend tief über die Stirne
und gibt der Physiognomie dadurch einen geheimniß­
vollen Ausdruck. An den Seilen bedecken tiefe Scheitel
die Ohren, und da» mäßig große Cbignon ist tn
den ringsum gewellten Haarwaffen kaum sichtbar.
Kostbare Kämme aus Schildpatt und Elfenbein, mit
Steinen, Pcrlen und Emaille verziert, stützen die
locker geordneten Haarwelleu.
Mutterliebe. Hiezu gehen un» folgende AuSsühruagea
zu: Als Anschluß an da» Thema „Mutterliebe" bitte ich
um Aufnahme dicier Zeilen: Zum Mindesten ist e» un»
Müttern von Söhnen ein Trost, daß es der Lauf der Welt
ist, über erwachsene Kinder keine Macht mehr zu haben.
Nur böse, herrische Eltern setzen etwa ihren Willen durch,
gutherzige aber fügen sich. nno die Folgen treten raich
genug hervor. Der eifrige Leser Ihres geschätzten Blatte»
hat wohl auch Viele« erlebt an seinen Kindern. Sollte
auch der Kummer Jahre laug dauern, endlich lernt man
sich doch fügen und denkt: wie meine Kinder sich gebettet
haben, so mögen sie schlafen. Deshalb liebt man sie trotz­
dem— nur muß man mit oller Energie feit» Herz im
Zügel holten. Keine Kinder zu haben, macht den Anfang
der Ehe freudenlos, wenn das junge Paar sich nach Liadern
sehnt! Wer dächte auch, daß bieie so liebliche» Kinder nach
Jahren sich ort so sehr ändern? Wer setzt voraus, daß r»
fremde Menschen wagen, eigenen Eltern die Sühne zu
entziehen, nur deshalb, weil sie eine unpassende Partie
gemacht haben. Solche Brouteltern denken, un» ist e» ein
ganz besondere» Beranügen, wenn der durch so und so
viele Jahre herangebildete Sohn in eine ganz andere
Kategorie von Menschen sein Schicksal legt. Die verstehen
un» nicht, wir sie nicht— Siudentenlamilleu passen nicht
zu Spießbürgerlichen. Die Töchter wollen nur schnell nach
eigenem Kopf regieren und nehmen sich den eigenen Vater
znr Richlschnur; sie entfremden auf Befehl der Mutter den
Sohn seinen Eltern, und so tritt dann der Zwist in die
Familien hinein. AuS einer besseren Sphäre hervorgegaogene
Mädchen werden stets Alle» aufbieten, um die Liebe der
Eltern de» Bräutigams zu gewinnen, sie werden von den
eigenen Eltern angecisert, die Gewohnheiten» die Launen
derselben zu studiren, die Braut wird sich hinter seine
Mutter stecken, um die Lieblingstveisea ihres Sohne» zu
erfahren, sie wird mit einem Worte die Tochter feiner
Eitern sein wollen. So eine Schwiegertochter ist meine
Dritte— da gibt es keinen Unterschied; diese Frau ist ober
auch von Haus auS durch und durch fein gebildet und
musterhaft erzogen; ihre Ehe wird in sünlzig Jahren
ebenso glücklich sein, wie im ersten Jahre. Nicht so sind
Töchter aus gewöhnlichem Hause. Reichthum? Macht der
glücklich? Nie und nimmer; namentlich wenn der junge
Ehemann ohnehin eine ganz entsprechende Existenz hat.
Ein gutmüthiges Frauchen, welche ihren Mann— Freihett
gönnt, ihn nicht am Kittel hält, welche versteht, sein Leib­
gericht zu kochen, welche ihm Alles gönnt, ist mehr werth,
wie eine vermögende Frau. „Wohl! wohl!" sagt der
Tiroler, „ober weunscht schon sunscht uix hascht, so gibt'»
a weniglchtens koon Noth." Schlecht erzogene Mädchen,
damit ist nicht gemeint, daß sie saut, narblässig und eitel
sind, sondern Mädchen, welche von ungebildeten Müttern
stammen, werden stet» kindisch sein; sie sürchten sich
selbst bei Wettern, beim Alleinsein in der Wohnung rc. er.
Wie sollen ober Die ihre Kinder erziehen? Redet bann
der Gatte hiuein in sie— daß dies und jeueS dem Kinde
nicht angelernt werden darf— so ist sie noch beleidigt—
statt sich belehren zu lassen. Solche Töchter von derartigen
Müttern leiden an krankhaftem Eigensinn, und Gnade Gölte»
denen, die mit Solchen leben müssen. Bom Glück ist man
also noch begünstigt, wenn unsere Söhne keine Mißwirth,
schalt aus den Hals kriegen. Wenn daS HauSwefen so
bestellt ist, daß seine Eltern nicht nachhelsen müssen. Das
wäre noch gar daS Schönste! Die Söhne durch 18 Jahre
studiren zu lassen— selbst Viele» entbehren und dann
vielleicht einer heretiioeschneiten Person wegen bis ini
hohe Alter darben. Auch da» beste Wienerherz muß da
zu Stein werden. Kann sie die Wirthschaft nicht führen,
kann sie sich in seine Launen nicht fügen, will sie ihre
anerzogene Beschränktheit fortsetzen, so soll sie zu ihren
Eltern gehen lind sich für die gute Anleitung zur Ehe mit
einem aus besserer Stufe stehenden Mann bedanken. Wie
oft sieht man dem jungen Mann sein Schicksal am Gesicht
an; doch er leugnet und gibt lein verfehltes Dasein nicht
z». Und warum dies Alle»? Weil stumpssinnige Meuschen
sich nicht zu Besserem aufraffen können. P. K.
Toiletten bei der Gala-Cour im Buckingham-Palast.
Aus London wird geschrieben: Bei dem letzten be­
sonders glänzend ausgefallenen Drawing-Room, der
vom herrlichsten Maiwettcr begünstigt, im Buckingham-
Palast von der greisen Königin abgehalten wurde,
sah man eine große Anzahl Toiletten, in deren Far-
benzusammenstellung ein frisches Grün dominirte.
Die vornehmen Damen hatten diese Farbe gewählt,
um der Smaragdinsel, die eben erst mit dem Besuch
der Königin Viktora beglückt worden ist, zu schmei­
cheln. Eine der durch Eleganz am meisten auffallenden
Erscheinungen war Prinzessin Dhuleep Singh, die sich
in einer Robe von elfenbeinfarbenem Atlas mit lan­
ger Kurschleppe von leuchtend grünem Spiegclsammt,
abgefüttert mit blaßgrünem Chiffon, präsentirte. Dazu
trug Ihre Hoheit einen wunderbar schönen Smaragd­
schmuck. Gräfin von Loudoun hatte eine Toilette von
etwas ungewöhnlicher, aber höchst effektvoller Farben-
kombination gewählt. Blaßblauer Brokat umschloß in
Form eines Prinzeßkleides die Figur der Aristokratin,
während von den Schultern eine 5 Meter lange
Schleppe au» schimmerndem, nilgrünem Atla» herab»
wallte. In weiß und grünem Prokat, garnirt mit
graziösen Arrangements von Wasserlilien erblickte man
Counteß of Lathvm. Das Kostüm der Lady Mayoreß
von London bestand ausschließlich aus Fabrikaten Ir­
land». Taille und Schleppe von cremefarbenem Poplin
waren mit weißen Tülldraperien bedeckt und mit
Shamrock-Bouquets ausgestattet. Den Rock von zart­
gelblichem Seidenmoufleline zierten verschwenderisch
angebrachte irische Spitzen. Sehr apart sah MrS.
Paddon auS in einer Robe von beliotropfarbenem
Atlas mit Spitzenapplikation und Schleppe von see-
grüner Seide, auf der von KünstlerhaeH gemalt« blaß-
violette Blüthen prangten.


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigk ei ts-Welt-Blatts.
Wie v, Samstag den 36. Mai 1900.
nrn
n Do
Heimlich umm’ilt
Original-Roman des „NeuIgkeitS-Welt-DIott" frei noch dem
Englischen von A. 0. Fogorvitz.
sNachdraa bfrtotfn.) [10]
Der Flach des alte» Moore.
Nachdem sie sich etwas gefaßt und ihre Hab-
seligkeiten in dem schlichten Gemache geordnet hatte»
setzte sie sich neben des Kindes Lager, nahm ihre
Stickereien wieder zur Hand und arbeitete mit
raschem Eifer, wobei ihr freilich mehrmals Thränen
die Augen trübten. Mary Page hatte sich seit
einigen Stunden entfernt. Plötzlich kam sie zurück
und aus ihrem Wesen sprach große Aufregung.
.Miß Therese! Miß Therese!" rief sie. »Wissen
Sie, was sich diese Nacht in FarmSfield zuge­
tragen hat?"
»Was denn, Mary?" fragte das Mädchen
einigermaßen gespannt.
»Der Rektor Standlsh ist gestorben und seine
Schwester, diese saubere Person, ist nun eben so
arm, wie wrr jetzt sind!"
»Ist es möglich? Ich bedaure die Aermste, denn
sie ist zu alt, um sich durch Arbeit ihr Brod ver­
dienen zu können."
„Die bedauern? Sie denken zu gut für diese
Sorte, Miß Therese! Diese Miß Standish und
Frau Franklin haben Ihnen viel Böses zugefügt.
Ohne Beide wäre das nicht geschehe», worunter
Sie jetzt leiden müssen. And der Rektor selbst war
garstig mit den Armen, während er mit den Vor­
nehmen schwelgte. Er ist im Rausche am Schlag­
flusse gestorben. Niemand hat ihn geliebt, so lange
er lebte, und Niemand klagt um ihn, wenn nicht
etwa seine Schwester, die nun vermuthlich in Ver­
legenheit kommen wird, sich neue Hüte und seidene
Kleider zu kaufen."
»Mary, Du lästerst!"
»Ueber den Satan kann man nicht lästern—
und jene boshafte Klatsche war immer ein Satan
in Frauengestalt.— Aber ich habe noch andere
gute Nachrichten!"
»Mary, nennst Du den Tod und das Elend
von Menschen »gute Nachrichten" ?"
»Diesmal ist's wirklich etwas Gutes in Ihrem
Sinne," erwiderte die temperamentvolle Magd.
»Doktor Benett ist bereits von seiner Reise zurück­
gekehrt und hat sich sogleich aufgemacht, Ihren
Vater zur Rückkehr zu bewegen.— Und noch
Eines, Miß Therese, was Ihnen wenigstens be­
weisen wird, daß Sie noch gute Freunde
hier herum haben. Ich werde es Ihnen gleich
zeigen .... aber, bitte, seien Sie freundlich mit
dem armen Schelm!"
Bei den letzten Worten öffnete sie die Thüre.
»Therese, arme Therese!" rief eine Männer­
stimme, und Graham eilte in das Gemach und
warf sich zu den Füßen der Ueberraschten. Mary
hatte sich leise weggeschlichen.
»Wissen Sie schon Alles, Mr. Graham ?" fragte
Therese bewegt.
»Alles, theuerste Therese, und ich beklage die
Leiden, welche Ihnen Bosheit und Irrthum be­
reitet haben. Aber nun, theures angebetetes
Mädchen, dessen Handlungsweise mir ein Räthsel
ist, wage ich es noch einmal, trotz der erfahrenen
Zurückweisung. Ihnen zu sagen, daß ich mit ganzer
Seele der Ihrige bin!"— Er warf einen
Blick auf das schlafende Kind und erblaßte.—
»Ah, ich fühle, daß ich mir zu viel zugetraut
habe! Mary Page hat nur in halben Worten ge­
sprochen. Sprechen Sie ein einziges Wort— ist
dies Kind das Ihrige und sind Sie einem Anderen
verbunden? Siesollen mich dann nie wiedersehen !"
»Nein, Charles, ich bin frei und unschuldig!"
antwortete das Mädchen ruhig.
»Gott sei gelobt! Und wollen Sie nun die
Meinige werde», Therese?"
„Oh Charles, Sie würden die Schande mit mir
theilen? Mein Vater hat mich verflucht...'
»Nein, ich theile das Glück mit Ihnen!" rief
der Organist und zog das Mädchen an seine
Brust.
Corrumpirt.
Kurz nach dem Tode des Rektors von Farms-
field, um dessen gut dotirte Stelle der den Lesern
bereits bekannte Reverend Knowles, auf ein früheres
Versprechen Sir Richard's bauend, sich bewarb,
präsentirte ein Bedienter dem Baronet auf silbernem
Teller eine Visitenkarte.
»Wer ist's?" fragte Sir Richard mißmuthig.
»Ein gewisser Mr. Amberwell," erwiderte der
Diener, die Karte lesend.
»Amberwell? Ich kenne keinen Menschen dieses
Namens. Was will er? Frage ihn!"
Der Diener zog sich zurück und überbrachte kurz
darauf dem Baronet ein Stück Papier, das
folgende Worte enthielt: »Einer von denen, welche
aus der Bank von England im Auftrage Ihres
verstorbenen Sohnes die während seiner Minder­
jährigkeit angelegten Gelder zurückgezogen haben,
wünscht Sie zu sprechen und gibt Ihnen fünf
Minuten Bedenkzeit."
»Lass' den Herrn sofort eintreten!" befahl Sir
Richard hastig. »Wie konntest Tu so dumm sein,
zu glauben, ich wolle ihn nicht empfangen!"
Es war so die Monier des BaronetS, die
Dienstleute seine Mißgriffe oder seine üble Laune
entgelten zu lassen.
Der Diener beeilte sich, seines Herrn Befehl zu
vollziehen.
»Endlich werde ich Aufschluß erhalten!' dachte
Letzterer. »Ich habe nie begreifen können, wie und
weshalb Eduard kurz nach dem Eintritt seiner
Majorennität diese Vollmachten hat unterzeichnen
können, da ich ihn an dem betreffenden Abend
nicht eher verlassen habe, als bis er sich zu Bette
legte, um nie wieder aufzustehen."
Sir Richard nahm sich vor, den Fremden mit
all' seinem Stolze zu empfangen; aber seine Absicht
mißrieth bei dem Anblick des Eintretenden. Dieser
war augenscheinlich eine in der großen Welt sich
bewegende Persönlichkeit, von geistlichem Aussehen,
etwas hochmüthig, aber von vollendeter Courtoisie.
Unwillkürlich erhob sich der Baronet von seinem Sitze
und bot dem Fremden einen Stuhl. Mr. Amberwell
setzte sich ohne Umstände.
»Sir Trevanian," begann er ohne Weiteres, „ich
bat Sie, wie Sie wissen, um eine Unterredung—
aber ich bemerke ausdrücklich: um eine geheime
Unterredung!"
Der Bediente zog sich auf einen Wink seines
Herrn zurück.
»Also bitte!"
»Sind wir nun sicher, nicht gestört zu werden?"
»Jawohl."
»Es wird doch vielleicht gut sein, die Thüre zu
verschließen. Die Mittheilungen, welche ich Ihnen
zu mache» habe, sind so außerordentlich wichtig,
daß höchste Vorsicht geboten erscheint."
Der Baronet blickte den Sprecher forschend an,
dann erhob er sich und verriegelte die Thür des
Kabinets.
»Nun, da wir allein sind, Sir, wie Sie gewünscht
haben, darf ich Sie wohl ersuchen, mir den Anlaß
Ihres Besuches zu bezeichnen. Ich empfange ge­
wöhnlich keine Fremden— aber in diesem Falle..."
»Entschlossen Sie sich doch, eine Ausnahme von
der Regel zu machen. Nicht ohne Grund sind Sie
gespannt auf die Art des Geschäftes, das mich zu
Ihnen führt. Das Vermögen der Trevanian's hängt
von Ihrer Entschließung ab."
»Wieso?"
Mr. Amberwell zog ein feines Batisttaschentuch
hervor, das mindestens eine Guiuee gekostet hatte,
und wischte sich damit die Lippen, indem er dabei
einen an seiner feinen, sorgfältig gepflegten Hand
steckenden Diamant dem Baronet entgegenblitzen ließ.
»Setzen wir uns, Sir Trevanian!" sagte er.
»Ich werde Ihnen erklären, was mich zu Ihnen
führt. Vor Allem.erlauben Sie mir, daß ich mich
Ihnen vorstelle. Ich bin der Reverend OniaS
Amberwell» Schwager des Generals Maitland und
folglich Onkel von Georg Maitland, dem intimen
Freunde Ihres verstorbenen Sohnes Eduard.
»Freund" habe ich gesagt, aber daS Wort „Bruder"
wäre richtiger, denn ich habe nie eine vollkommenere
Eintracht gesehen, als die, welche zwischen den
beiden Jünglingen bestand."
»Sie haben also meinen Sohn gekannt, Mister
Amberwell?"
Letzterer erklärte, daß er während des Aufenthaltes
des Generals Maitland auf dem Schlosse Trevanian
einige Tage zum Besuche daselbst verweilt habe.
„Diese Familie," fuhr er fort, »ist in großer Be­
stürzung, denn ihr theuerstes Mitglied, Georg
Maitland. ist spurlos verschwunden. Von Farms-
sield bis London lassen sich die Spuren seiner Reise,
die er am Schlüsse eines mehrmonatlichen Urlaubes
antrat, verfolgen; dort aber hören sie gänzlich auf.
Welches auch die Ursache seines Verschwindens ist,
ein Geheimniß liegt demselben jedenfalls zu Grunde."
»Ich hoffe, Sir, daß General Maitland nicht
argwöhnt, ich wäre direkt oder indirekt an den:
betheiligt, was seinem Sohne begegnet ist!"
»Beileibe, Sir Trevanian! Keine für Sie be­
leidigende Voraussetzung ist in seine Seele ge­
kommen."
»Auch nicht in die Ihrige, Mr. Amberwell?"
Der Reverend hustete.
„Erlauben Sie mir, daß ich auf den Gegenstand
übergehe, der mich herführt," sagte er, ohne auf
die Frage zu antworten. »Etwa eine Woche vor­
dem Tode Ihres Sohnes erhielt ich von demselben
einen seltsamen Brief, worin er mich bat, um
Mitternacht des ersten September, am Tage seiner
Majorennität, mich in einer kleinen Herberge, genannt
zum »trevanianischen Wappen", einzufinden. Ganz
natürlich that ich, was man von mir verlangte.
Zu meiner größten Ueberraschung fand ich nun,
daß sich außer mir noch zwei andere Personen zu
dem nächtlichen Stelldichein eingefunden hatten."
»Darf ich ihre Namen wissen?"
»Der eine war Kapitän Harringdon, ein Freund
der Maitland's, der andere gab sich als Advokat
Foster zu erkennen."
»Foster!" murmelte Sir Richard erblassend. „Einer
der ersten Advokaten Londons. Er war es, welcher den
Ehekontrakt zwischen mir und meiner ersten Gemalin
zurechtmachte, welcher Eduard zum Erben der
trevanianischen Güter bestimmte!— Sir," wandte
er sich dann an den Reverenden, „was Sie mir
da sagen, ist allerdings sehr merkwürdig. Und wenn
der plötzliche Tod meines Sohnes ihn nicht ver­
hindert hätte, zu jenem Rendezvous zu erscheinen,
wer weiß, welches Unglück für meine Familie
daraus entstanden wäre."
»Mit Verlaub. Sir Trevanian— der plötzliche
Tod Ihres Sohnes verhinderte ihn nicht, zu er­
scheinen, denn er war schon vorher gekommen."
'»Unmöglich!" rief der Baronet, von seinem Sessel
emporschnellend. »Ich kann daS nicht glauben! An
jenem Abend verließ ich den Kranken keinen Augen­
blick. Erst als er über starkes Brustweh Nagte und
sich zu Bette legte, entfernte ich mich. Dies war
um eilf Uhr."
»Und um zwölf Uhr NachtS war er im treva­
nianischen Wappen!"
»Nein, das ist unmöglich!"
»Sir, mein Stand und mein Ruf sind hin­
reichend, um das, was ich sage, zu bekräftigen.
Ueberdies waren Harringdon und Foster gleichfalls
anwesend und sind bereit, es vor jedem Gerichtshöfe
der Welt zu bezeugen."-
Der Baronet biß ingrimmig die Zähne zusammen.
Er fand, daß all' seine berechnete Härte gegen seinen
Sohn unnütz gewesen war.
»Er war wahnsinnig!" knirschte er. »Nur im
Wahnsinn konnte er so handeln!"
„Schwer zu beweisen, lieber Sir! Mein Zeugniß
und das der beiden anderen Herren sprechen dagegen.
Der junge Mann war sehr ruhig und völlig Herr
seiner selbst, als er uns bevollmächtigte, die bei der
Bank deponirten Gelder zurückzuziehen und in
unserer Hand aufzubewahren."
„Und für wen diese veränderte Depositiou, zum
Kukuk?"
„Für Georg Maitland und seine Nachkommen.
Seien Sie versichert, daß ich dabei lebhaft an
das Mißvergnügen gedacht habe, das Sie empsinden
würden, wenn Sie von Eduard's unerwarteten Be­
stimmungen erführen. Meines Wissens besitzen Sie
noch einen zweiten Sohn.. ."
„Und eine Tochter, Sir— ein schönes und
liebenswürdiges Mädchen, dem alle Hilfsmittel
entzogen werden!"
„In der That, ein sehr unangenehmer Fall, sich
Einkünfte entzogen zu sehen, auf die man, wie
man meint, ein Recht hat! Indeß ich fürchte, eS ist
dies nicht der einzige Streich, den Eduard's Ab­
neigung Ihnen gespielt hat."
»Was wollen Sie damit sagen?" fragte der
Baronet.
»Ein zweiter Akt wurde in jener Nacht von
Eduard Trevanian unterzeichnet."
„So, etwa ein Testament?"
„Ich habe Grund, dies anzunehmen, doch bin
ich meiner Sache nicht gewiß, da ich das Schrift­
stück nicht gesehen. Mr. Foster hatte es vorbereitet
und weiß allein, was es enthält. Auf Grund einer
seltsamen Bestimmung darf das Papier erst nach
Ihrem Tode eröffnet werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 12 ]
Die Kungersnolh in Indien.
WoS würde man einem Hausvater sagen, der,
obwohl er ohnehin hungernde Kinder in seinem
Hause hat, dennoch darauf ausgeht, zwangsweise
weitere Kinder und noch dazu mit ganz bedeutende»
Kosten seinem verlotterten Hausstande einzuverleiben?
Ganz genau dasselbe ist man berechtigt, den Eng­
ländern vorzuhalten Angesichts der 5h, Millionen
hungernden Menschen in Indien und Angesichts des
mit größter Rücksichtslosigkeit begonnenen und mit
sinnloser Hartnäckigkeit betriebenen KriegeS mit den
südafrikanischen Republiken.
England, das stolze Albion, das reichste Volk der
Welt, schämt sich nicht, von Deutschland für seine
hungernden Inder Millionengeschenke anzunehmen
und faselt dabei von „deutschen Herzen, die am
rechten Fleck sitzen". Nun, wohl kann man daS von
den deutschen Herzen sagen; von den englischen
gewiß nicht, denn an Stelle des Herzens sitzt bei
den Engländern der Geldsack und damit der ge­
meinste Egoismus.
König Oskar von Schweden, sonst ein auf­
geklärter und hellsichtiger Mann, hat sich jüngst einem
englischen Journalisten gegenüber in einer Weise über
den Krieg Englands mit Transvaal ausgesprochen,
die der bisher guten Meinung, die man allenthalben
für diesen Monarchen hegte, einigermaßen abträglich
sein dürfte. König Oskar sprach von der KolonisirungS-
fähigkeit Englands im Gegensatze zu der von den
Buren bewiesenen in Südafrika. Wir vermögen mit
bestem Willen keine von England bewiesene Koloni­
sationsresultate an von ihnen unterjochten ganz oder
halb wilden Völkern zu entdecken. Ueberall. in Indien
und Australien, in Südafrika und Amerika rc. ist eS
immer nur die weiße Rasse, also s i e selbst, die pro-
sperirt und dominirt aus Kosten der auf den
„Aussterbeetat" gesetzten Eingeborenen, die angeblich
einem „ehernen Naturgesetze zufolge" überall dort,
wo sie mit der Zivilisation in Berührung kommen,
unterliegen müssen. Wir glauben das letztere gerne,
nur an daS eherne Naturgesetz vermögen wir nicht
zu glaube».
Wenn man aber die Eingeborenen überall zurück­
drängt. ihre bisherigen Lebensbedingungen und -Ge­
wohnheiten plötzlich und gewaltsam ändert, sie mit
den Schädlichkeiten der Kultur (Alkoholmißbrauch,
gewissen Krankheiten rc.) eher bekannt macht, als sie noch
von deren „Segnungen" einen Hauch zu spüren kriegen,
dann müßten diese „Wilden" eben von Eisen sein,
sollten sie all' dem Stand hallen, und selbst wenn sie das
wären, würoe man sie erst recht— verschachern.
So hat Indien fast alljährlich seine HungerSnoth.
Was scheert sich England um die hungernden Dra-
vidaS Indiens, um die Brahuis, Tuln, Tamulen,
Telugu, Canaresen, Tuba und wie die Völkerschaften
Hindostans alle heißen? Wenn diese auch elendig­
lich verkommen und zu Tausenden dahinsterben; des­
halb wird Old-England nicht weniger Revenuen auS
dem „reichen Wunderlande" ziehen, und daS genügt.
Wenn irgend Jemand Etwas in Indien für diese
Aermsten thut, so sind es die reichen Inder hoher
Kaste selber; von England kommt Hilfe nur in ho­
möopathischen Dosen; denn das „Mutterland" braucht
sein Geld, um ungerechte Kriege mit dem Aufwande
eines echte» Protzen zu führen.
Unser vorstehendes Bild ist nach englischer Quelle
(Photographie) gezeichnet und stellt die Bewohner
dcS Armenhauses von Ahmedabad in ihrer derzeitigen
Verfassung dar. Der Erläuterung bedarf eS bei diesem
Anblick nicht.
Ausstellungsöummker.
Bon unseren, Spezial-Berichter st alter.
Paris, 20. Mai 1900.
Da jetzt dieZettelmit „Defense d'entrer“, „Nonadmittance*
und ähnlichen Einladungen, draußen zu bleiben, immer
spärlicher werden, so mehrt sich auch die Zahl drr A n S-
stellungsbummler von Tog zu Tag. Wie verschieden
doch deren Zwecke sind, wie wenig oder wie viel der und
jener eigentlich von dieser Ausstellung verlangt! Die offiziellen
Persönlichkeiten eilen zu den internationalen Banketen, denn
überall muß ja sestlich inougurirt werden; ein gewissenhaster
Chronist der Ausstellung wird wohl dieser ausreibenden
Thätigkeit Millerand's und seiner Genossen ei» weitläufiges
Kapitel widmen müssen, doch ja nicht mit Jllustrationeil,
da dieselben eine auffällige Eintönigkeit zeigen würden:
befrackt« Herren, geputzte Damen, den Festredner oder
höchstens wandelnde Gruppen, zwischen Vitrine» dahin sich
schlängelnd, wobei Sachverständige schöne Worte drechseln.
Gestern hatte inan Gelegenheit, in der Abtheilung für
Juweliere und der sür das Porcellan von ScvreS am
Jnvolidenselde, im Gebäude der Handelskammer am MorS-
selde knapp am Fuße deS Eiffellhurmes, und im Pavillon
von Niederländisch Indien am Trocadero die amtliche
Jnaugurationsthätigkeit dieser Spitzen der Behörden zu be­
schauen. Eine andere Gattung von Menschen, die sich durch
die engen Gänge zwischen den Ausstellungsobjekten drängt,
sind die Kons menschen, jene gottbegnaüeten Wesen,
welche aus Grund ihres „uorvus rerum" überall daS
Schönste aussuchen und gegen baares Geld erstehe»; das
heißt sie bezahlen, dürscn ihre Karte hergeben, und dieselbe
wirb dann öffentlich »eben das Kleinod ebenfalls als Schau­
stück hingelegt, beschrieben mit der bedeutsamen Bemerkung:
„Gehört .Herrn (.. oder Frau rc.) Diese Gattung nennt
man gewöhnlich mit einer falschen Analogie hier zu Lande
„Engländer", wert man darunter überhaupt Alles versteht»
was überflüssiges Geld hat; es ist nicht iuimer genau
richtig, denn in einem der reichsten Juwelenkästen der Ab­
theilung amJnvalidcnselde prangt beispielsweise neben einem
mit kostbaren Steinen beläelen Braceiet die lakonische Mit­
theilung: „Gebort Mmc. Millerand." Es ist doch auS
pairiotischen Gründen ganz natürlich, daß auch die Frau
des HandelSmiiitsters de» Absatz der französischen Industrie
fördert und zu: That schreitet, da doch ihr Gemal säst täglich
von derselben im Festkleide öffentlich spricht.
Am Ichlimmltcn haben eS aus diesem mit den auS»
erlesensten schätzen der Erde gespickte» Boden cutschiedea
die, welche »n kleineren Ausgaben um die Vitrinen beschäsligt
sind, nichts taufen oder auch nur überhaupt nehme» dürsc»,
ja sogar noch Acht geben müssen, daß ja jedeS Kleinod am
Platze bleibt; es sind die „Gardiens" (Wächter), wohl
die ubjektivesten Scbätzer des Wertbes menschlicher Arbeit.
Am ehesten könnte noch so ein amerikanischer „Gardieu",
der täglich 25 Francs bezieht, die Menschengattung der
logenaiinien „Engländer" zeitweilig vermehren, aber dem
österreichischen „Gardien" mit 5 Franke» täglich ist
jeder Stück, das er bewacht, ein «verschleiertes Bild von
Sars", dessen Anblick er mit erheuchelter Ruhe aushalten
muß; er ist ein ofi,z,eller Schmetterling, der wohl Bedacht
Hot, sich iiillit die Flügel zu veibrenncii, er muß ein
Philosoph von reinstem Wasser sein oder werden. Und doch
muß er auch wieder seine Sinne schärfen; er darf nicht>
stoisch seiner Wege zehrn» ivndern führt direkt und indirekt!
einen Kamps aus Tod und Leben mit jener Gattung von
Erdenbürger», welche sich über daS lästige Hinderniß deS
Bcsitzrechics kühn hinwegsetzt und in beträchtlicher Menge
am Ausstellungsplatz- erscheint, da ja nirgend- eine ver­
dächtigende Warnung angeklebt ist, wie sonst bei Menschen»
andrang in anderen weniger galanten Staaten: „Hütet
Euch vor Taschendieben" u. dgt.
Offenbar ist die Polizeibehörde überzeugt davon, daß
auch die internationalen Taschendiebe in eine
Ausstellung menschlicher Ideen an der Wende eines io
wichtigen Jahrhunderts gehöre», wie das 19. gewesen ist.
Dennoch haben die „Marchands de vin“ (Weinhändler)
om Marsselde verständnißinnig an verschiedenen Orten
offichirt: „Die ausgestellten Bouteillen einhalten nur gefärbte
Flüssigkeiten." DaS hätten sie doch lieber verschweigen sollen,
denn erstens zerstöre» sie die Illusion nianchcs sachkundigen
Beschauers, und zweitens mag diese Versicherung die Lang­
finger erst rerbt zur Neugier reizen, und diese ist der erste
Schritt zur Sünde.
Die Neugier, ob die Gclellschaften sür Bermiethnnz der
Lohntuhrwcrke nicht doch ihre übertriebenen Forderungen
attsgebe», hat auch die Paiiter Kutscher veranlaßt, mit
einem Gencralausstand zu drohen, was nicht nur der Aus-
stellungsdireklion, sondern auch den Pariser Stadtvätcrn
schwere Sorgen bereitet. Die meisten Kutscher miethe»
nämlich ihr Fuhrwerk sür den Tag und müssen den Ge-
sellschasten („Grande Compagnie des petites voitures",
„L’Urbaine", „Abeille“ u. A.) ungefähr 21 Francs im
Mittel (per Tag!) dafür bezahlen. Ja, die Miethe schwankt
je nach dem Wetter und besonderen Umständen. Jst'S schön,
gilt's mehr, regnet es, weniger; ist ein Fest, gill'S mehr,
ist nichts kos, weniger. Da nun die wirklich niedrige Taxe
sür die Zeit der Ausstellung unverändert blieb und nun
einmal die Kutscher auch etwa? von der Ausstellung habe»
wollen, so haben sie in dem vorgestern von 6000 Kutichern
besuchten Meeting an der Arbeiterbörse mit S t r e i k ge­
droht, wenn die Compagnien nicht die Miethe ermäßige».
Derselbe kann leicht zu einer sür Paris höchst fatalen That­
sache werden» wenngleich die Politik die in diesem, dem
Punkte des ZahlenS, ernmuthigu Roffelenker vorläufig
entzweite. Paris ohne „voitures"! Es ist ärger, als wenn
Paris o h n e W a s s e r wäre, weil man dasselbe durch
Wein ersetzen kann. Aber den Pariser Kutscher, der mit
seinem Pferde ein Herz und eine Seele bildet, dessen Pseid
durch das Bewöge van Wagen, Automobile», Radfahrer
und Menschen nur dann hindurchtrottcn kann, wenn sein
gewohnter Herr eS lei'et.und in seiner Spezialsproche— einem
Gemisch von Landessprache, onomatopoetischen Naturlaulen
und Pfiffen— anspricht, ist unersetzlich.
Die leidige Polilik und einige Dauerredner, welche selbe
in den Kutscherversammliingen tultiviren, hat bis jetzt noch
die Streikmachcr behindert, aber bat gemeinsame Ziel besseren
Verdienstes mag doch noch den Ausstand perfekt machen.
Auch in der Ausstellung wird Politik getrieben, und zivar
von denen, welche» die Zeit z»m Amüsement mangelt. Vor­
gestern schlug ein englischer Arbeiter in der Maschinenhalle
die Nachricht vom Abzüge der Buren vor Maseking an,
woians die anwesenden Engländer in slarkeui Chor ihr
„God save the Quecn“ anstimmten. „Vivent les Boers“
brüllten sofort die benachbarten sranzösischen Arbeiier d'cein,
und Zank und Handgemenge folgte, so daß die Polizei
> ernstlich einschreiten mußte.
I Da ist doch ani besten der AurstellniigSbunimler im engere»
Sinne daran, der nichts Offizieller bei den Banketten zu
s thun hat, nichts kaust, weil er meistens zu wenig Geld hat»
1 nichts arbeitet, weil er es nicht kann oder mag, und auch
Aller an seinem intabulirlcn P atze beläßt, am beste».
Ist er ein Oesterreich er, so führt sein erster Weg nach der
Länderbank, die ihn in, Soussol des ReichSaebäudes gegen
Kreditbries oderNoten mit dem nöthige» sranzösische» Kleingelde,
versieht, ohne ihm. wie sranzösische Wechsler eS gerne thu»,'
ei^ien Weltaus st ellungSdislo» t abzurechnen, und
bann ist für ihn der bewegte Boden links und rechts der
Seine ein wahres Paradies. Ec buminelt dann vorwärts,
ohne sich viel mit Studien abzuqnäleii. beschaut sich ohne
festes Programm dies und das und läßt das Gesammtbild
ruhig aus sich einwirken. Für den, der nur sür kurze Zeit
hier ist, gewiß die beste Taktik, da er sich ja dessen bewußt
ist, daß er nicht Aller sehen und erkennen könne. Er ist kein
Faust, aber noch weniger ein Wagner, denn er trägt prin­
zipiell kein Buch mit und führt auch keine«, .keines über
seine Ausgaben (Einnahmen ist überhaupt ein unbekannter
Begriff für ihn), am wenigsien ein ioqenanntes Tagebuch,
den» man weiß. wie viel Unheil eS gestistet hat, daß Goethe
olle seine Streiche verbuchen zu muffen glaubte. Er bummelt
vorwärts und hat mit dem, was ihm zufällig i» den Wurs
komnit, genug. Heute kann diese Species von Menschen den
Konzerte» der Militärmusik am Invaliden- oder Marsseide,
oder gar lm madagassischen Pavillon einer Kapelle von Ein-
geborenen zuhören oder in Bincennes dem Automobil»
wettfahren zuschaue». Wo wäre auch jetzt (in Bummel
schöner als aus den Ansstellungsplätzen in PariS, wo alle
Anlagen im schönsten Frühst,igszaubec prange» und Alle»,
woS Paris an Schönheit und Eleganz besitzt, sich in der­
selben hin- und herdrängt und durcheinander wogi?
vr. K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Seherin von Paris.
Frau de ThebeS gilt in Paris für die größte
„chiromantische Sibylle" und svll fortwährend von
der höchste» Aristokratie besucht werden. Man be­
hauptet, daß sie sämmtlichen russischen Greßfürsten und
Großfürstinnen ihr Schicksal vorhergcsagt habe. So­
eben hat sie ein neues Buch über Chiromantie
„L’Enigrae de la main“ („DaS Räthsel der
Hand") publizirt. In demselben behauptet sie, eS
sei durch Tausende von Fällen erwiesen, daß die
Charaktereigenschaften und Schicksale der Menschen
in gewissen Linien und Formen der Hände angedeutet
sind. Sie glaubt aber, daß die Menschen ihr Schick­
sal auch durch ihren freien Willen ändern können
und daß dann in den Handlinien Verände­
rungen eintreten. Die Seherin besitzt eine große
Sanimluug von Händen berühmter Persönlichkeiten,
Künstlern und Künstlerinnen. Die Frau prophezeit
in einem Zimmer, dessen Fensterläden geschloffen
sind, und das durch eine Lampe erhellt wird. Die
Frauen sollen in der Regel bezüglich des Schicksal-


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 13 ]
Ihrer Kinder und ihre- ehelichen Glücks sie fonful«
tiren, Mönner, deren Existenz bereits gesichert ist»
nur Fragen bezüglich ihrer ehrgeizigen Pläne an sie
richten, während jungen Leuten die Lebensstellung
daS Wichtigste ist. Kein Mann soll sie wegen Her­
zensangelegenheiten aussuchen. Seit längerer
Zeit will die Prophetin beobachtet haben, daß die
junge» Männer vom 20. bis zum 30. Jahre in
ihren Handlinien die chiromantischen Merkmale des
plötzlichen Todes und der Verstümmelung, in- und
ausländische Offiziere fast sämmtlich die des Kampfes
au sich tragen. Frau de Thebes glaubt deshalb, daß
in Bälde ein europäischer Krieg entbrennen
wird. Die chiromantische Weisheit soll, wie die
Sibhlle ferner behauptet, auch für das Ehe leben
von großem Nutzen sein. Sie hat angeblich bereits
wiederholt in Ehen dadurch Frieden gestiftet, daß
sie den Ehefrauen den Charakter ihrer Männer er­
schlaffen und Weisungen ertheilt hat, sie dement­
sprechend zu behandeln. Für Heiratslustige dürste
noch die Behauptung Jntereffe bieten, daß „konische"
Finger, d. h. nicht zu breite und nicht zu spitzige
Finger, auf die idealste Veranlagung bei einer Frau
schließen loffen. Haben beide Theile spitze Finger, so
wird ihre Verbindung ihnen nicht zum Glücke gereichen.
Kostbare Wiegen.
Die Ausstellung der prächtigen Wiege des Königs
von Rom, des Herzogs von Reichstadt, in der Pariser
Weltausstellung gibt einem englischen Blatte Anlaß,
andere kostbare Wiegen, die sich mit dieser mindestens
meffen könnten, zu erwähnen. Der verstorbene Herzog
von Hamilton schenkte seiner nahen Verwandte», der
Prinzeffin von Monaco, eine Wiege, die in London
angefertigt wurde und fast 12.000 Mark gekostet hat.
Am Kopfende dieser Wiege waren Ornamente aus
Gold u»d Türkisen: Gold und Aluminium waren
zur Herstellung des Gestells verwandt. Einige Herren
aus Sheffield schenkten dem jetzigen Herzog und der
Herzogin von Norfolk, als der Erbe des Titels ge­
boren wurde, eine Wiege, die eine» Werth von über
14.400 fl. hatte. Die Unkosten waren erst auf
12 000 fl. veranschlagt worden, wurden dann aber
noch erhöht. Auf der Wiege sieht man das Wappen
der Familie in Gold und Edelsteinen. Als vor
einigen Jahren das südafrikanische Diama»te»fieber
einsetzte, wurde ein Spekulant Blank plötzlich außer­
ordentlich reich. Er wandte sich an eine große Londoner
Firma und ließ eine Wiege für 180.000 fl. anfertigen.
Kurze Zeit, nachdem diese aber abgeliefert war, ver­
schlangen unglückliche Spekulationen sein Vermögen,
und als seine Gläubiger ihn auS dem Hause trieben,
nahmen seine Frau und das Mädchen die Kleider
und die Wiege des Baby mit. Die Wiege wurde
auseinandergenommen, da sich kein Käufer dafür
sinde» wollte, und das Gold und die Edelsteine, die
zn seiner Ausschmückung verwendet worden waren,
brachten nahezu die Hälfte der Kosten ein. Die Wiege
des Sohnes Napoleon'» soll 2880 fl. gekostet habe».
Die amerikanischen Damen aber schenkten Präsident
Cleveland und seiner Gemaliu eine Wiege, die
24.000 fl. gekostet bat.
Achtet der Kinder.
Selten sind noch innerhalb einer Zeit von 8 bis
14 Tagen so viele Kineer in Berlin durch Ueber-
sahren zu Tode gekommen, wie in den letzten zwei
Wochen. Mindestens 10 bis 15 Fälle werden mitge­
theilt, in denen 3- bis 6jährige Kinder unter Fuhr­
werke gericthcn unddabei schwer zu Schaden kamen,
in der Mehrzahl aber todt auf der Straße liegen
blieben. Man kaun da nur die dringende Mahnung
an die Eltern, namentlich aber an die Mütter richten,
doch ja aus die Kleinen zu achten. Häufig wird, be­
sonders von Arbeiterfrauen, der lieben N a ch-
barin zu viel freie Zeit verwendet. Beim
Warten der Kleinen wäre dies besser angebracht und
viel Kummer und Verdruß blieben erspart. Leider
kommen aber auch viele Unglücks fälle daher, daß die
Kleinen größeren Geschwistern anvertraut werden
müsse», weil Vater und Mutter zusammen auf Arbeit
gehen, um all' die hungcrigen Mäuler zu stopfen.
Bienen im Salon.
Oberst Baden-Powell, der Vertheidiger von Mafeking
dachte in den 7 Monaten seiner Belagerung manch-
mal an seine alte Mutter und an die Bienen in
ihrem Salon; denen hätte er gewiß lieber wieder
zugeschaut als den Buren draußen. Bienen haben
allerlei Vorzüge vor Papageien und Schoßhündchen,
sie sind gesünder, ruhiger und ebenso unterhaltend.
Und wenn man sie zufrieden läßt, siechen sie nicht.
Die Bienen, die Frau Baden-Powell vor 30 Jahren
von Sir Benjamin Brodle geschenkt bekam, und seit­
dem n ihrem Salon ihr Wesen treiben läßt, haben
eine Wand des Zinimers für sich, ihre Körbe find
aus feinstem Stroh geflochten und stehen auf kunst­
voll verzierten Uutersätzen, alle Oeffnuugen ober
sind durch Glas so verschloffen, daß man den Bienen
bei ihrer Arbeit sehr hübich zusehen kann, während
sie selber nicht in» Zimmer können. Aus jedem
Stock aber führt ein Rohr wie ein Gasleitungs­
oder Ofenrohr in ein anderes Rohr, das ins Freie
zu Blumen und Klee den Weg bietet.
Die Helgoländer Lrnuungen.
Die Entschädigungen für den Wegfall der viel­
besprochenen raschen Helgoländer Fcemden-Trauungen,
die nach dem 1. Jänner d. I. aufgehoben wurden,
sind nunmehr auch festgestellt. Danach empfängt der
Pfarrer der Gemeinde, als zunächst Betheiligter,
jährlich 3000 fl. als Entgelt für den Einnahmeaus-
fall; die den Organisten- und Küsterdienst versehenden
beiden Lehrer erhalten jeder für die Dauer von
10 Jahren pro Jahr 300 fl.; die Kirchengemeinde erhält,
ebenfalls für die Dauer von 10 Jahren, eine jähr­
liche Entschädigung von 3000 fl. Ueber eine Ent­
schädigung der Landgemeinde Helgoland, deren Ein­
nahmen aus den genannten Trauungen für das ver­
gangene Jahr etwa 8400 fl. betrugen, verlautet noch
nichts. Aus den bewilligten Entschädigungssummen
kann man entnehmen, wie glänzend das Heiratsge-
geschäft auf Helgoland florirl hat.
Frauen als Bibliothekarinnen.
Die Mehrzahl der größten Bibliotheken in Amerika
wird nur von Frauen geleitet. Diese Oberbiblio­
thekare haben einen vorzüglichen Gehalt, der sich mit
der Zeit bis auf 3600 fl. steigert. Miß James, die
Bibliothekarin des Peoples Palace in London, hatte
sich aus der Weltausstellung in Chicago durch ihre
umfassenden Kenntnisse so ausgezeichnet, daß man ihr
die Oberleitung des Library-Bureaus in London an­
vertraute. Auch in England sehen wir bereits viele
Frauen als selbständige Leiterinnen vieler wissen-
schaftlicher Bibliotheken. In Deutschland hatten Frauen
bisher nur in Leihbibliotheken Beschäftigung und neuer­
dings auch als Leiterinnen von Volksbtbliotheken.
Hier genügen gründliche Allgemeinbildung, Literatur-
kennlnisse, Beherrschung der bibliothekarischen Technik,
peinlichste Akuratesse und ein vorzügliches Gedächtniß.
Haben Frauen Lust und Liebe für diesen Beruf, so
sollten sie den längeren Weg einer wissenschaftlichen
Vorbereitung nicht scheuen. Die Frau muß ihr Abi-
turium ablegen, ihr akademisches Studium und das
Doktorexamen absolviren und sich dann um die Auf­
nahme in einer wissenschaftlichen Bibliothek als Assi-
stent bemühen, um sich die erforderlichen Fachkennt-
niffe anzueignen.
Ein prophetischer Traum.
Herr Max Hecht in London erzählt in der
„Daily Mail" folgende bemerkenswerthe kleine
Geschichte: Felix Mottl, der Kovent-Garden-Direktor,
der kürzlich mit mir frühsiückte, sagte bei dieser
Gelegenheit: „Heule hatte ich einen bösen Traum.
Ich befand mich in Kapellmeister Hermann L e v h's
Schlafzimmer in München. Er war krank. Plötzlich
erhob er stin Haupt und küßte mich. Dann sank er
zurück und starb." Um zwei Uhr desselben Tages,
während wir gerade beim Frühstück saßen, erhielt
Mottl folgendes Telegramm von seiner Gaiti». aus
Carlsruhe: „Lcvy ist heute Morgens in München
gestorben. Sende einen Kranz."
Zwerghafte Ureinwohner Europas.
Von den Funden, die Dr. Nüesch am Schweizersbild
bei Schaffhauseu machte und die meist im schweizerischen
Landesuiuseum aufgestellt sind, machten unter den
Anthropologen besonders einige menschliche Skelette
von abnornier Kleinheit Aussehen. Ueberall überzeugte
man sich, das man es da mit Skeletten von aus­
gewachsenen, aber überaus kleinen menschlichen
Individuen (140 ein) zu thun habe. Im Jahre
1847 hatte Dr. von Mandach i» der Nähe des
Schweizersbildes, im Dachsenbühl, eine Höhle aus-
gegrabeu und dabei eine Grabstätte von 150 cm
Länge entdeckt. Der Inhalt jenes Grabes, ein Skelett,
blieb in einer Schieblade des kleinen Schaffhausener
Museums verborgen, bis ihn Dr. Nüesch aus's neue
enldeckle, und seither überzeugten sich die Anthro-
pologen, denen die Reste vorgelegt wurden, daß hier
ein neuer Fund von wirklichen Zwergen vorliege.
Gerichts -Ieryandümgen.
Eilt Messerheld,
Am 19. März, Nachmittags, verließen der Müller-
gehilfe August Steiner, der Knecht August
D e u t s ch m a n n, der Grundbesitzer Franz H a r k a m,
der Bauernsohn Alois P r o s ch und andere Burschen
das Gasthaus des Johann Käser i» St. Josef, in
welchem sie anläßlich des Kirchiveihsestes seit 10 Uhr
Vormittags gezecht halten. Alle waren ziemlich an-
geheitert. Unterwegs kamen Franz Harkam und Alois
Prosch in Streit. Ersterer war sehr aufgeregt, zog sein
Messer und damit herumfuchlelnv schrie er dem Prosch
und dessen Begleitern zu: „Kommts nur her, wenn Ihr
was wollls. ich stech' Einen von Euch gleich nieder!"
Infolge dieser Aufforderung näherte sich Alois Prosch
dem Franz Harkam und sagte zu ihm: „Was willst
Du eigentlich?" Beide wurden sofort handgemein,
wobei Harkam dem Prosch rasch nach einander
mehrere Messerstiche in den Kopf versetzte, wobei
dem Prosch auch eine Durchtrennung der Thränen»
leitung d s rechten Auges zugefügt wurde. Diese
Verletzungen waren sehr schwere. Harkam ist ge­
ständig und verantwortet sich nur dahin, daß er be-
trunken »nd infolge des Streites sehr aufgeregt war.
Das Urtheil vor dem Gerichtshöfe in Eraz lautete
auf sechsmonatlichen schweren Kerker,
mit einem Fasttage und einmal hartem Lager
alle Monat.
Der Steinbrecher mit dem Prügel.
Am 25. Februar— dem Faschingssonntage—
geriethen im Gasthaus- des Johann Hallwirth in
Weinzöttl der Steinbrecher Michael P a ch e r n i k
und sein Kollege Sebastian W e r a s in einen poli­
tischen Streit, wobei Ersterer dem Weras durch
Schläge mit einem Prügel den Bruch des rechten
Armes und mehrere andere Verletzungen beibrachte.
— Der 24jährige Michael Pachernik, ein Mal wegen
Eyrenbeleidigung vorbestraft, behauptet vor dem
Gerichtshöfe in Graz am 18. d. M. von Weras
ohne Veranlaffung angegriffen worden zu sein und
sich gegen dessen Angriffe möglichst gewehrt zu haben,
wobei dem Weras ohne Absicht die Verletzung am
Arme beigebracht worden sein könnte. Die Zeugen
stellen fest. daß von einer Nothwehr des Pachernik
keine Rede sein konnte, da Pachernik durch »egS der
angreifende Theil war. Das Urtheil lautete gegen
Pachernik auf viermonatlichen schweren
Kerker, mit ein Mal hartem Lager und
einem Fasttage monatlich.
Der Dahn-Anfsll bei Franzenssefle.
Am 19 Mai fand beim Kreisgerichte in Bozen
die Verhandlung gegen den Südbahnbeamlen Konrad
Unterfrauner und dem Kondukteur Peter
T a r m a n n statt, welche ein Verschulden an dem
Zusammenstoß bei FranzenSfeste am 1. Nov. 1899
trifft, über welchen wir seinerzeit berichteten und
wobei Waggons zertrümmert und Personen theils
schwer, theils leicht verletzt wurden. Jeder der beiden
Angeklagten wurde zu vied Wochen verschärften
A r r e st verurtheilt, wobei als mildernd ange­
nommen wurde, daß Beide infolge der augestre»gten
Dienstes nicht die nöthige Spannkraft des Geistes
besaßen.
Dir Rache des entlassenen Gärtners.
Am 27. März d. I. wurde Frau Franziska Dyk.
Brant, eine reiche alte Dame, im Garten ihrer Villa
in Bubenlsch bei Prag mit zerschmettertem Kopfe
aufgefunden und starb nach elf Tagen, ohne daS
Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Als Mörder
wurde der Gärtner Josef Pospischill enrirt. Pospischill
erschlug die alte Frau auS Rache, well sie ihm
wegen seiner Trunksucht die Entlassung angedroht
hatte. Bei der Verhandlung vor dem Präger Schwur­
gerichte bestritt Pospischill am 17. v. die
Tödtungsabsicht. Die Geschworenen verneinte» die
Mordfrage und sorachen den Angeklagten blos wegen
Todtschlages schuldig. Der Gerichtshof vecurtheilte
Josef Pospischill zu acht Jahren schweren
Kerker.
Ein diebisch» Dienstmädchen.
Die 22jährige Marie U r b a n e k auS Olmütz
diente im März d. I. bei Frau AgueS Neubauer
in Bosenitz und entwendete derselben in wiederholten
Angriffen allerhand Effekten im Werthe von über
50 Kronen. DaS diebische, bereits vorbestrafte Mäd­
chen wurde dem Landesgerichte in Brunn eingeliefert
und nun von einem Senate wegen Verbrechens des
Diebstahls zum schweren, mit F a st e n ver­
schärften Kerker in der Dauer von acht
Monaten verurtheilt.
Den Druder ermordet.
Vor dem Geschworenengerichte in Szathmar wurde
am 23. d. M. der Gutsbesitzer Bela v. Papp, der
bekanntlich seinen Bruder ermorden ließ, sowie
Michael Z s o l d i c s zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Zoltan Papp wurde
zu acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
Amtsverlust verurtheilt.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Aigcu. Nach,dem der Obmann
der frnw. Feuerwehr Algen in Ldeiüsteireich, Herr Franz
Wagner, diese Ehienfte'lle zu ü-kgeleot hatte. ettolgte am
19. d. M. (zu,ii zweilciiniat-) die Obmaunwadl mit folgen­
dem Resultat: Obmann Herr Adalbeit Stroh, Svaikasse-
b rhholler i.» Ai;en, bisher Siellverireler; Ovmannstelloer-
ireter H-rr Franz Helmreich, Hausbesitzer in Aigen;
Obersteiger Herr Eduard Pilz. Kausmannssohn in Aigea;
SchriWhrer Heir Hans Kempinger» Buchhalter in


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 14 ]
Einen, Der Verein «ahm mit Bedauern den AuStrilt seines
Obmannes, der fi* dem edlen Zwecke voll und ganz
widmete, zur Kenntniß....
Die freiwillige Feuerwehr in Sigharting. Ober»
öfierreid), hielt am 20. d. 'JJl. ihre diesjährige General.
Versammlung ab. Ueber Verlangen der säst vollzählig er.
schienenen Feuerwehrmänner ließ sich der bisherige Haupt-
mann, Herr Schmiedmeister W ö l s l e b e r, bewegen, lerne
Stelle noch für ein Vereinsjohr zu behalten, jedoch sollte
im Ausschüsse keine Veränderung geschehen, was bereit»
willigst angenommen wurde. Es wurde auch beschlossen, die
etwaigen Abgänge in der eigentlichen Feuerwehrkossa aus
der „Unterstbtznngslassa", die ein Vermögen von über
1000 K ausweist, zn decken. Auch traten drei neue wirkliche
Mitglieder bei, so daß gegenwärtig die Anzahl der wirk-
lichen Miiglieder 73 beträgt..^_ r
Die freiwillige Feuerwehr in Sipbachzell, Ober-
österreich, hielt am 20. d. M. eine Versammlung ab, in
welcher Herr So'ef Maurer. Stistswogner in KrcmS-
Münster, siiiher Wagnergehilfe in Sipbachzell, für seinen
Eifer und leine treuen Dienste als Mitglied der Feuerwehr
zum Ebrenmitgliede derselben ernannt wurde. Gleichzeitig
ivuide Herr Schulleiter Franz Wittenberger ein.
stimmig zum Kassier gewählt.
Feuerwehr-Effekten-Tombola. Im Einvernehmen
mit den betheiligten Ministerien wurde der sreiwilligea
Feuerwehr in Vigaun, Bezirk RadmannSdorf, die Be­
willigung zur Veranstaltung einer Effektentombola für daS
heurige Jahr zu Gunsten des Vereinstondes bei Ausschluß
von Geivinnsten in Geld oder Geldefsetten ertheilt.
Die erste Hanptübung der freiwilligen Feuerwehr
in Klagenfurt fiiidet gegen Mitte Jiini d. I. statt und
verspricht s>hr interessant zu werden. Aus diesem Anlaß
werden schoii fleißig Vorübungen gemacht.
Der zweite Kongreß deS Feuerwehrgaues für
Pribram und Umgebung findet am 4. Juni in Unter-
Hbity zugleich mit der 15jährigen GiündungSseier der
boitigen Ortsseuerwehr statt.
Die freiwillige Feuerwehr in Hruschau in Schlesien
hielt am 21. d. M. unter dem Vorsitze des Kommandant-
stellvertreters Herrn C. O p l ihre erste diesjährige Aus­
schußsitzung ob. AlS Aereinssunklionäre wurden gewählt,
zum Kasiier: Herr Constanlin von O w, zum Schrittlührer
Herr Adolf Bezdek, zum Rüstmeisler Herr Joses Willi-
m e k. Zu Adjutantei' wählte der Ausschuß die Herren
Othmar S a t o r i und Viltor Zeppezauer. Die erste
Uebung, lediglich eine AuSrüstungSrevision, fand am
17. b. M. statt. Nach ihr versammelten sich die MtglKder
der Feuerwehr in Kulkas Hotel zu einer KorpSoersermmlimg»
um das UebungSprogramm für 1900 zn berathen.
wurde in dieser Richtung hin beschloßen, in den Monaten
Mai und Juni allwöchentlich u. z. am Samstag eine
Feiierwehrübung, später olle vierzehn Tage eine Uebung
abzuhalten.
Oefterreicktifch» schlesifcher Feuerwehr- Lande»«
verband. Wie bereits gemeldet, findet am Sonntag»
10. Juni, Vormittags 9 Uhr, im Saale der Geräthehalle
der sreiwilligen Feuerwehr in Troppau eine Sitzung deS
Ausschusses des Oesterreichisch-schlesischen Feuerwehr-LandeS»
ve,bände» statt. Die Tagesordnung dieser Sitzung ist
folgende: 1. Mittheilungen der Berbondsleitiing. 2. Fest.
setzung des TageS und der Tagesordnung des diesjährigen
Landes.FeuerwehrtageS. 3. Verwendiing der dem Landes­
verbände vom Landtage gewährten Subvention. 4. Stellung­
nahme zur Regelung des BeihältnifleS zwischen der allge­
meinen und d'i s'avischen UnterstützungSkafia. ö. Beschluß­
fassung über mehrere A 'träge der Bielitz-Bialaer freiwilligen
Feuerwehr: a) betreffend die Gründung neuer freiwilliger
Feuerwehren; d) die Titulaturen; e) Siivendien-BorrangS»
Begünstigung; dl Aenderung deS§ 9 der Statuten (Sanfte«-
Fenerwehriagl. 6. Anträge der Herren Ausschußmitqliede r
unim-iifr—
O
Kamee!haar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger. t. u. t. Hoflieferant, dien, I Bezirk,
StephanSpIatz 9. b
Der Verkauf findet täglich biä 12 Ui,r NachtS statt.
Gute und billige Schuhe!
Keste und billigste Einkaufsqurlle Mieu».
Tamen-,braune o. fchwz. Knopsstieseletten sl.4.—
„„„„ Schnürstiefeletten fl. A.75
Damen-Lacksckiube. auch
Havannabraun c>. weiß fl. 1.70
Damev-Drillichube für
Strafe und Haus .fl. 1.10
\vrrfn* 2 bichsleder.
Bergsteiger, braun
und schwarz... fl 4 k»0
Serren.ffii4SIeber.Se(at!'Stiefeletten fl. 8.50 :c.— Auch ander,
Sorten billigst. Alter Scbuh oder Angabe ter Fußlänge iq CenUm.
genügt. Versandt per Nachnahme.
Tchuh-Versandt, Wien, VII., Westbahnstr. 10.
Richtn»,venirendes wird nerite umgetauscht.
Eigene -Niederlage:
Wien, I., AngnstinerstrasselO,
LobkowltePalals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhand-
lunaen. sowie in Apotheken und ersten Restaurant-. 6458
p
K. k. priy.
MMntlitt's I. ^hierhaMuiiz, Miro, 6
' nipneblt ein rcicfi£:ltipe§ Lager feinster Harzer llauaricn. alle Arten
lHrech:nde und nichtkprcchende Papageien, in- und ausländischer Bögcl.
Hunde und Anaoralatzerr, Nieienkaninchen. sowie fernstes Nnie-
r: irl; iii. iji bivlier nnüberki offenes Nniverwlfutter für sämintlicke
nkrtcrrftcnenbc Vogel, alle dorten praktische Bog'lkänge, Volieren,
st- mit Transportkaneu, r-immpfeifchen. Anleitung zur Zucht und
oe rhfer Harter. Bei Bei'cndung lebender Thiere leiste Garantie
kst» „»,,»»»>>« -0— «,,„»» si».:»r:e»^ ..„v
TL 7 iixiber*li'eflliolx sind
die
weltbe­
rühmten
Tollest«' und Sebftnbeltomflttel,
■ welche unschädlich u. gesetzlich geschützt filld.
Ein Versuch genügt, um Jeden zu über-
.NORM
zeugen, daß die besten Toilette-Ärlitel folgende sind:
N0RHIA-
Hand* nud tie*
itcbtasaii»« ent
fernt>n einigen Tagen
Sommersprossen,
Leberflecken, Muesier,
glättet die Runzeln
und verleiht dem Ge­
sichte eine schöne weiße
Farbe. Ein Tiegel
1 Kr 20 11.
NORKA-
Seife ist die beste
Seife der Welt.
Angenebm riechend.
Preis 80 Heiter.
VtOJEQT
NORM
Pondre (in drei
Farben), hält gut an
und ist unschädlich
Ein* Schachtel
2 Kronen.
NORM-
ÜMrwasser, be
wahrt sich vorzüglich
für Stärkung deS
Haarboden- und Uo
f?en Haaraoi*
fall. Ein Flncon
2 Kronen.
Haarfarbe, das sicherste und beste Mittel zur
oaare
Haar
6663|
Zu haben 31tti4trtpl Etadtavotbek, in Temes
allein bei JWIUJWH JUUUl, var.St.tvcorgSplatz 88.
a !%!■ a «aariaroe, oa» nwerue uno Vene unktet zur
IslInlflA« blonden, braunen und schwarze« Färbung der Haare.
UvAUIlliA Ein Flaeon 4 Kronen. Hiezu eiu Haar^
färbetamm 3 Kronen.
Palenl-Brnchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Dies, ganz neue tkonstruktiou kaun ich mit Beruhigung jedem
Bruchlcidenden. der auch mit dem größten und ältesten Leide» de»
baslek und mit schwerer Arbeit beschäingt ist, bestens empsebten.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkett Tag und
Nacht getragen werden kann und den ftchersten Erlolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht dar.
Maßangabe: 1.Umfang in ein.
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemesien. 2. Aus welcher
Seile der Bruch ist.ob rechlS. linT#
oder beiderseitig, 3. Die beiläufige
Große be« Bruche». z.B.Hllhnerer.
Gänseei oder Faustgroß,c.
Einseilig per Stück-. st- boO.
Doppelseitig perStück. fl. 10.—.
Jllnftrirte lAebrauchsanwei-
fuug »nf Verlang,» gratis.
ß>. Yeupert Machf., Wandagenfabrik,
Wien, 1, Graben Nr. SO-ti< im Hof). B
versandt prompt Per Nachnahme. B
SANTAL oon K1DY. ünter-
drslekt Copaia, Eubeben,
Einspritzungen, heilt den
Ausslu9S in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blasenlcidcn
und verursacht Klärung des
getrübtesten Urins. Als /—\
Garantie traegt jede fA'rivz
Kapsel den Namen.
Dtptt, 9, ni» Vloltnn», Paris
vltv in DBS HiCPT arOTBEKBN
OISTer.REICHS V7IV D^CiiSN.
-WV, «I UtllV'.l Jtuitlt tll t >tu
für gesunde «nknnfl. Preisliste gratis „nd sranco
Erzeugungen, Jestissalionen richtet!
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp PollakJ
Essciizcn-Fabrik in Prag.
6502
Prolpcct frnttco.
Neue Spocialitätcui
Billig 0.
Fricdrich Bruno Andrien's Söhne.
Brück a. «1. 91.
TorslnkteStabl*Staebelzouudrübto
gewühnUche, sowie alt Neuheit;
^ Auf Allerhöchsten Befehl Seiners. n.k. Äpostclischea Majestät.^
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie|
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Beichshälfte, j
DislCO OriO die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält J
I/lGuC UvlUlUlICi 1G, 10.514 Oewinnste in b&arem Gelde im Gesammt- I
betrage von 410.300 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt: J
2 OO.OOO Kronen baar.!
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. j
"Ein Los kostet 4 Kronen.|
I,ose siud bei der Abtlirilunc für Staats-Lntterien in Wien, 1. Bez., Riemergasse 7. in Lotto 2
colleeturcn, Tabaktrafiken, bei Steuer-, I’ost-, Telegraphen- und Kiseubahnämtern, in M'echsel- g
Stuben etc. zu bekommen; Spielpläne tilr Loskäufer gratis, g
Hie Loi« werden portofrei in|«iend«(. J
Ton der lc. h. Lotto-Gelalls-Direction. j
i
Abtlieilnnfis der Staat9-I,otterlen.
Billigste n. reellste
Einkanssqnelle siir
Reine, geschliffen,
Eänseledern per
>/, Kilo 10. 60 kr.
Dalbstaumeu I fl.,
1 fl. 20 tr. bis r fl.,
Flaumen I fl. 50 kr.
b>r 3 st. Fertig,
Federnpolster 1 st. 20 kr. bis I fl.
60 tr., fertige Tnchent 1 fl. 20 kr.,
ß fl. Lalbstaumen- Tnchent 6 fl.
30 kr., I» Flaumen-Tuchent 8 N.
Alles mafchingereinigt und stoub»
srei versendet per Nachnahm«
Keinrich Sußmann,
Wie». 5782
11», Novaragaffe Nr. 26.
Nichlkonvenirrudes wirb »nstinds»
IoS umgetauscht.
i MTnrrm nMmrirr in,
Ocaterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
vierepitzig, besonder, billig und widerstands-
fähig i) ra b.t-Gefleohten.
/.u haben auch in allen grösseren
handlungeu Oesterr.-Ungarns.
Ei 85o;i
Dauerhaft
rr~w rfrmiiinwTirr~mii>i i i>> ni"im snmifi iniMiiwrtn
[ BERM CyORfCR
ntTfi lLV^REDi=Rq BRI ft
Nur
„Pfeilring
u
gibt Grivähr für die Echt­
heit des
J^nolirrfoilg^freani-Tflolir,
Man verlange nnr
**~ Lanolin-Cream!
und iveifc Nachahmungen mrück.
L^RT^. TA rEtQER?CT)1 E.' ESBESTE^• EK
mriST-BR°nCE' r\oqi<5ES<J1IRRS /^JS RELM-riKE\EU
NIEßERCTQDM IM WIECV I.WoltZBLE. 12 I.QEMBLM
I 2: 1. ßoQhERGflSt 2- l/l.n/)RWnilfERSTFWS 5 E 19- 21:
PRDS-< 2 \JR 3 nrtao IPROSPEKTE. GRATIS;


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Geueralstabsreise. Der Generalstabsckief Feld­
zeugmeister Freiherr von B e ck trifft am 27. d. M.
NachmittaqS am Bord S. M. Schiffes „Leopard"
mit den Theilnehmern der großen Generalstabsreise
in P o l a ein und wird sich dort bis einschließlich
30. d. M. aufholten.
Artillerie-Schießübungen. Nach einer Mittheilung
des 8. Korps-Kommandos in Prag werden die
Artillerie-Schießübungen auch Heuer in der zweiten
Hälfte Juli und Anfangs August auf dem UebungS-
platze bei Horazdowitz stattfinden.
K. und k. Kriegsmarine. Aus P o l a wird be­
richtet: Mit Erlaß der Marinesektion wurde ange­
ordnet, daß von den Schiffs- und Maschinenjungen
als Auszeichnung fortan zu tragen find: Einfache
Auszeichnung, für Jungen mit gutem Fortgange:
Ein 6°6 Centimeter langes und 1*3 Centimeter
breite- weißes Baumwollbörtchen mit dem Deffin der
Distinktionen der Zöglinge der Marine-Akademie,
welches auf beiden Seiten des HemdkraqenS auf
3 Millimeter Abstand von dem inneren Baumwoll­
börtchen längs des Seiten- und Unterrandes aufzu«
nahen kommt. Doppelte Auszeichnung, für Jungen
mit sehr gutem Fortgange: Zwei derlei Börtchen,
wovon das zweite auf 2 Millimeter innerhalb des
ersteren angenäht wird. Vorzugsauszeichnung, für
Jungen mit vorzüglichem Fortgange: Zwischen den
beiden Börtchen der doppelte» Auszeichnung ein
0'3 Centimeter breites Baumwollbörtchen von gleicher
Länge mit einem Abstand von 0 3 Centimeter von
den beiden Börtchen. Die mit gutem Erfolge absol-
virten Maschinenjungen werden bei ihrer Ausmusterung
zu Titular-Maschinengasten ernannt.
Pension für Offiziers-Witwcu und Waisen. Die
Generalversammlung des Vereines „Pension für
Offizierswitwen und Waisen Oesterreich- Ungarns"
Wien, 13. Bezirk, Lainzerstraße 175, findet diesmal
aus Anlaß der Enthüllung des von einem edel-
wüthigen Gönner gespendeten großen Kaiser-
Denkmales am 29. Mai um 4 Uhr Nach­
mittags in den eigenen Vereinslokalitäten mit folgender
Tagesordnung statt: Verlesung des Rechenschaftsbe­
richtes; Wahl der Ausschußdamen; Aenderung der
Statuten; Wahl von drei Revisoren.— Statt jeder
besonderen Einladung.
Aus den Laudes-Attsschiissen.
Karaten. Der Gemeinde Ettendors im politischen
Bezirke WolsSbcrg wurde die Bewilligung ertheilt, tm
Jahre 1900 nachstehende Umlagen einhetzen zu dürfen, und
zwar allgemein 51 Verzerrt, wovon 20 Perzent zur D-ckung
der Armeueiniagekosten und 5 Perzent lür die Straßen»
erda tung auch durch Naturalleistungen abgestattet werde»
dürfen, und zur Deckung von Schulersordernissen 4 Perz. in
den »ach Ettendors, 72 Perz. nach St. Vincenz und
37 Perzent nach St. Paul eingeschullen Gemeindetheilen.
Böhmen. Der Landesauslchuß hat im Einvernehmen
mit der Statthalterei seine Zustimmung zur Errichtung einer
lelbstständigen Landtofeleinlag: lür daS Gut Lis ch na er­
theilt, welches vo» der in die Berlassenschait »ach dem ver-
ewi„ten Herrn Binzenz D a n e k Edlen von Esse gehörigen
Herrschaft Tloskau abgetrennt werden soll.
Komittmuile Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Genieinderäthen rc.)
Aigrn in Oberösterreich. Am 19. d. M. bekam
auch die hiesige Gemeinde wieder ihr Oberhaupt.
Zum Bürgermeister wurde Herr Simon S t o l l,
Leinenfabrikant, einstimmig wiedergewählt; weiters
Herr Ferdinand B o d i n g b a u e r zu ersten, Herr
Johann Pangerl zum zweiten und Herr Franz
Wagner zum dritten Gemeinderath.
Graz. Das Ableben des Bürgermeister-Slellver-
iielers Herrn Alex. Koller und des Gemeinde­
rathes Herrn Heinrich Wostian, sowie das Aus­
scheiden des Herrn Albin K u m a r aus dem Grazer
Gemeindcrathe hatten eine Ergänzungswahl für nicht
weniger als 28 Ausschüsse und Sektionen zur Folge.
Es wurde» nach den Vorschlägen der Sektion ge­
wählt: In die IV. Sektion Herr Dr. R e ck e r-
m a n n, in das Oekonomat Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Selbacher, in das VerzehrungS»
steuerdirektorium Herr Wirth, in das städtische
Fuhramt, in das Tramwoy-Komile und in das Ralh-
Hausbou-Komile Herr Selbacher, in die Waisen-
kommisfion die Herren Selbacher und Doktor
Berze, in das Hilmteich-Komite Herr S e l b acher.
in das Komite zur Ausgestaltung der ehemaligen
Ohmeyer'schen Gründe Herr Dr. Berze, in das
Kasernbau-Komite, feiner in das Fuhrhof-Tirektorium,
in die Pserde-Asseulkommission, in das Komite zur
Prüfung der von der städtischen Rcalitätenverwaltung
in Vorschlag gebrachten Reparaturen und Adaptirungen
bei den städtischen Realitäten als Abgeordneter der
Stadtgemeinde in den Landesverband für Wohl-
thätigkeit in Steiermark, in die Enquete betreffend
die Regelung der Verhältnisse zwischen dem städtischen
und allgemeinen Krankenhause Herr Selbacher,
in den Schulhausbau-Ausschnß Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Bayer. In den Amtshausbau-
AuSschuß wurde an Stelle des Herrn Oberranzmeyer,
welcher eine Wahl in diesen AuSschuß ablehnte, Herr
Dr. Franz Bayer entsendet.
Schlanders (Tirol)/ Die Gemeinde hat zum Baue
eines Elekicizitätswerkes vom Mairhofmüller in
Göslan die Säge um den Preis von 12.000 K
angekauft. Der Bau wurde einer Wiener Firma über­
geben.»
Brüx. Das Stodtverordnelen-Kollegium verhandelte
letztbin über die Pachtvergebung des an der Sprach­
grenze gelegenen und erst kürzlich durch Ankauf von
den Erben nach der Freiin Ulrike von L e v e tz o w
in den Besitz der Stadtgemeinde Brüx gelangten
Gutsmeierhofes T r s ch i b l i tz. Die vorliegenden
Anträge wurden über Antrag des Stadtrathes Doktor
Oswald mit 14 gegen 10 Stimmen abgewiesen,
da sämmtliche Offerenten Czechen waren. Doktor
Oswald wies daraus hin, daß bei dieser Pacht­
vergebung nicht allein das materielle, sondern in
erster Reihe das nationale Moment, welches von
einer deutschen Stadt bei der gegenwärtigen politischen
Situation auf keinem Fall hintangesetzt werden
dürfe, berücksichtigt werden müsse. Der Meierhos
Trschiblitz wird in Gemäßheit desselben An­
trages von der Stadt in eigener Regie verwaltet.
S ch ii tz e u w e s e u.
Bilinrr Schützrnkorps. Der neuernannte Komman­
dant des Schützenkorps in B i l i n Herr Major
Dr. Proßliner, übernahm am 10. Mai formell
das Kommando. Zu Hauptleuten wurden die Herren
H. F e d e r l e und I. S ch i n d l e r, zum Oberlieute­
nant Herr M. L u k a s und z»m Lieutenant Herr
I. S e i d l ernannt.— Herr Stadtrath Reiche!
wurde zum Ehrenmajor ernannt.
Eröffnungs-Schießen in Teschen. Das in T eschen
am 20. d. M. stattgehabte Eröffnungsschießen der
k. k. priv. Schützengesellschaft fand bei sehr reger
Betheiligung statt, es wurde viel und gut aus beide»
Standscheiben geschoffen, so daß nur Zeutralschüsse
zur Prämiirung kamen. Die Neuerung, daß jeder
Schütze fünf Schüffe hintereinander auf die Scheibe
abgeben kann, fand sehr viel Beifall, weil dadurch
viel Zeit erspart wird und der Schütze sich viel
leichter einschießen kann.
Jagd-Nachrichten.
Prüfung für den Jagd- und Jagdschuhdienst im
Jahre lvOO. Die Prüfung für den Jagd- und
Jagdschutzdienst wird im Laufe deS Monates
Oktober 1900 im Anstluße an die Staats­
prüfung für den Forstschuh- und technischen
Hilfsdienst bei der St att h alt erei in Prag
im Falle des Bedarfes auch bei einer oder mehreren
k. k. Bezirkshauptmannschaften Böhmens,
deren Bestimmung nach Maßgabe der Zahl und deS
Domicils der angemeldeten und zugelaffenen Kandidaten
nachträglich erfolgen wird, abgehalten werden.
Kandidaten, welche sich der Prüfung für den Jagd-
und Jagdschutzdienst im Jahre 1900 unterziehen
wollen, haben ihre instruirten Gesuche um die
Zulassung zu dieser Prüfung spätestens bis zum
31. Juli 1900 bei der nach ihrem Wohnorte zu­
ständigen politischen Landesstelle, daher die in
Böhmen wohnhaften Kandidaten bei der Statthalterei
in Prag einzubringen.
Fisch er ei.
Der Fischreichthum der ungarischen Flüffe, hat in
Folge der Entwässerungsarbeiten und der Raubfischerei
so stark abgenommen, daß bereits Fische aus Rumänien
und Serbien zu Markte nach Ungarn gebracht werden
mußten. Aus diesem Grunde betrieb Ackerbauminister
D a r a» y i die Bildung von Fischerei-Gesellschaften,
deren Aufgabe es ist, die Fischzucht rationell zu be­
treiben und für die Verwerthung der Produkte Sorge
zu tragen. Bisher hatten sich 42 solcher Gesellschaften
mit einer Wasserfläche von 238.391 Katastraljoch
konstituirt, und neuestens sind noch sechs Gesellschaften
mit 4000 Joch Wasserfläche hinzugekommen. Wo die
Assoziation noch nicht erfolgt ist, -wird das Fischerei­
gebiet durch die Behörde verpachtet. Systematisch
bewirthschaftete Karpfenteiche sind zur Zeit
32 vorhanden. Bon Seite der Regierung wurden
35 Millionen Schill- und 2 Millionen Forellen-
Laich ausgetheilt. Ferner wird auf Anordnung des
Ackerbauministers in der Kaschauer Wassermeistecschule
die Fischerei als ordentlicher Lehrgegenstand behandelt.
Aus den Kurorten.
Böslauer Kurl'ste. Die am 20. Mai ausgegeben?
3. Kurltste verzeichnet die Ankunft von 90 Parteien mit
insgesammt 325 Personen.
Die 14. Marienbilder Kurliste vom 15. d. M. weist
377 Parteien mit 808 Personen auf.
I» Franzensbad waren bis zum 18. Mai 221 Par­
teien mit zusammen 293 Personen zum Kucgebranche ein­
getroffen.
Kurort Pöslyen sPistyan, Obernngorn.) Die Anzahl
der Badegäste dir 19. Mar beträgt 600. Noch jedes Jahr
war die Kuroerwatiung bemüht— dem Fortschritt des
Kurortes Rechnung tragend— zur Saison-Eiöff-ning neue
Werke ins Lcben zu rnsen, deren jedes ein Glied jener
Kette bildet, welche diesen heillamen Thermen auch äußeren
Schmuck verleihen und den Aufenthalt in P ä st y e n an­
genehm gestalten. Für die dieSjähiige Saison erhält der
Kurort elektrisches Licht, an dessen Einsührung jetzt
emsig gearbeitet wird, und wird die Anlage Anfangs Jnni
in Funktion beten.
Aus der Stttdentenwelt.
Promotionen. An der Universität I nn S b r uck wurden
promovilt: Siinon H a» u s z e !» Priester der Diözese
Krakau, zum Dr. der Theologie; DominikuS BonusIi
aus Pola und G. v. Hellrigl-Rettenseld ausObermais
zu Doktoren der Medizin.
Kirch 1 i r(i e s.
Priesterweihe. In der Kapuzinerkirche in Meran wurde
am 20. 8. M. folgende» OrdenSklerikern die heil. Priester­
weibe znihkil: P. Anton Abb. Wiedner von Sierzing;
P. Philipp Neri Lampekt von Göfis (Pocarlberg);
P. Richard Nogg 1 er von Graun; P. Kamill 'S toll von
Dornbirn; P. AeqydbiS Möstinger von Frankenbiirg
(Obeiöstcrceich); P. Emannel Würth von Constanz (Baden);
P. Franz Regis H Snle von Orenhnulen (Wnrtlemberai;
P. PacistcnS Stcohniaier von Preding (Sieiermarl);
P. Anton v. P. Postler von Tcient; P. Ebechart Spiß
dou gieß (Oberinnthal); P. Eligius Unterbergrr von
Jniisbiuck; P. Karl GroneS von Trient und P. Johann
Tam. (Söllner von Salchnrg.
Fürsterzbischof Freiherr V. Skrbenskt» wird Ende
dies S Monats aus Italien in Prag eintreffen imö an
1. Juni mit der Spcndung des heiligen Sakramentes der
Firmung beginnen.
Personal- Cssactirichten.
Veränderungen im Klerus.
Tiözeie Laibach. Beisetzt wurden die Herren: Andreas
Krajer, Psarrodmiristator in Egg, ais solcher nach Weißen-
fel-S; Engelbert B rlan, Kaplan in St. Georgen »nter deni
Kumberg, als Psarcadministralor »ach Dobooec; Franz
Eizar, Kap>an in St. Barthimä» nach Heil.-Kreuz bei
Lnndslraß und Fraiiz Kozelj, Kaplan in Heil.-Krenz bei
Landstraß, nach St. Margarethen in llnterkrai».
Erzdiözese Prag. Ernannt wurden die Herrr»: Franz
Möjchl, Pecionaldechant in Nendek, und P. Gilb. Prochazka,
FranziSlanei ordensvriester und Guardian in Hajek, zu Estreil-
KonsistoriaUäthen, Ferdiiiand Kncera, Dechant in Smecno,
znm 1. Sekretär und Franz K>aus, Dechant in Z onic.
znm 2. Sekretär deS Schlaner Bikariates, Ferd. Lenz, Psarcer
in Podcaply, zum Psarcer in Tnchlowitz, W. Kunz, Kaplan
in Joachimsthal. zum Pfarrer in Branov, P. Gregor
Janual, Prämonstratenjerordenspriester des Tepicc Stiftes,
zum Pfarrer in Anherze»; Franz Hora, P'arrer in Weiperi,
Jakob Precechlel, Pfarrer in Alt-Prerov, und Josef Meisnar,
Pfarrer in Klecanu, erhielten das Lrpositorium eanooieale.
Mereins- Machrichten.
Der Katholische Gesellcn-Perein Schärding feierte
am 20. d. M. in solenner Weise sein siebentes Gründungs»
fest. Bei dieser Gelegenheit hielt der hochw. Herr Pcäsc»
I. Scheid er einen interessanten Vortrag über den Ver­
laus der Jeru!olem-Pilgersahrt, an welcher er mit noch
drei Herren aus Schärding theilgenommen halle. Der
äußerst geräumige und hübsch geschmückte Sommerkeller des
Herr» Kapsreiter war zum Erdrücke» voll und nahmen
die Ziihörer den Vortrag mit große,» Beisoll aus.
Der kath.-patriotische Verein für Hilmkematen
und Umgebung wird ani Sonntag, 27. d. M., in seinem
Verciuslokale, Herrn Anton Mülle r's Gasthos in K e m a-
t e n, sein sünsjähriges Gründungs. Fest feiern. Früh halb
8 Uhr ist der Abmarsch mit Musik zum feierlichen Gottes­
dienste nach A l l h a r t S b e r g; um halb 4 Uhr Festver-
sammlnng. wobei ein Redner aus Wien einen Vortrag
halten wird; hieran reihen sich ein Konzert und andere
Vortrage. Den musikalischen Theil des Programmes wird
die Musikkapelle von Ullmerjeld beso-gen.
Der BerschöneruiigS-Veretn in Bruek o. M. hielt
am 12. d. M. seine Hauptversammlung unter dem Bocsitz-
deS Herrn Hermann S nir cz ek sen. ab. Der Schriftführer
Herr Ko l lmcnt berichtete über die Bereinsthätigkeit. D.'r
Verein zählt 254 unterstützende Mitglieder und 4 Ehren­
mitglieder, gegen das Vorjahr um 40 Mitglieder mehr.
Der Kassier Herr Karl H a i n e r erstattete den Kaffebericht.
Die Einnahmen betrüge» 1210 fl. 81 kr. »nd die Ausgaben
1202 fl. Der Vorsitzende dankte dem Kassier für seine
Mühewaltung und sprach über das Verfügungsrecht der
von der Brauerei Göß gespendeten 1000 fl. Herr Hafner
stellte den Antrag, diese 1000 fl. dem Schützenvereine unter
gewissen Bedingungen zu übergeben. Dieser Antrag wurde
angenommen. Herr Hans W e n z l stellte den Antrag, die
Hauptversammlung knnstig im Monat Februar abzuhalten.
In den Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: Her-
mann S m r c z e k sen., Dr. Schmid sen. und Schmöl-
zer; a!S Ei latzmann Friedr. K r a p s ch.
Der Bicnenzucht-Beretn in Mureck veranstaltete
am 6. d. M. im Gasthausc deS Simon U lz seine erste
Generalversammlung. Nach Begrüßung der zahlreichen An­
wesenden durch den Obmann, Herrn Karl K n ö d l wurde
der Thätigkeits» und Kassebericht vorgelesen und zur
Kenntniß genommen. Bei der Wahl der BereinSIriinng
wurden folgende Herren gewählt: Bücher er, Obmann:
Der ant, Stellvertreter; P a ch e r, Schriftführer; Simon
Ulz, Kassier; in den AuSschi,ß Knödl. Trapper,
W einhandl, Greine r, Ssiligoi und L o i d o l l.
Der Vortrag deS Herrn Dr. D e l c r i n i über Bienenzucht
war äußerst interessant, fesselte die Aufmerksamkeit der Zu-
börer und weckte lebhaften Beisall. Der Vorsitzende sprach
ihm den besten Dank aus. Der Glückshasen ergab eine
Einnahme von 1 Iß K 80 h, wofür der Verein allen seinen
Mitgliedern und Spendern Dank sagte.
Der Arimathea-Vcrein ii, Prag besorgte im Monate
Aprii Sarg und Tvdlenkleid zur anständigen Beerdigiing
von 121 armen Christen; von diesen entfallen der Zustän­
digkeit nach 3 auf Prag, 118 aui's Land.— Milde Gaben
und Beiträge von den Bezirksausichüffen und Vorschuß-
kasten übernimmt und gniltiit der Vereinssekretär P. Wenzel
Jfocion, Seelsorger am Karlshof in Prag.
Der deutsche Turn- Verein in (Srottau, Böhmen,
begeht am 15. Jnli fein 20jährlges Gründungsfest und wird
mit dieser Feier ein Uiiterbezirls» Turnen verbinden. Am
Vorabende deS Festtage- findet ein Commers, am Festtage
selbst, Früh Wett-Turnen, Nachmtttag ein Festzog» hieraus
ein Konzert und ein Schau», bezw. Riegenturuen statt.


[ 2023-06-29 10:52:11.577 - 19000526 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Aandrlo-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Provnkte.
Bon Seile deS ungaiilchen AckribauministeriumS w»rde
heute bestätigt, daß der Frost in der Nacht ant Monlag
neuerliche Schäden an den Roggensaoten wie am Wein,
den Kartoffeln und GartengewäLie» angerichtet bat und
daraufhin stellte sich lür Korn lebhafte Nach'rage ein, so
daß die steigende Bewegung Fortschritte inachte und sich
schließlich trotz einer inzwischen erfolgten theilweise» ?lb»
tchwächung eine Avance von 11 tr behauptete. Hievon
profitirend Hot Weizen 10 h angezogen, während in Haser
und Mai- die gleichen Kurse in Geltung blieben wie
gestern AbendS und Raps unter dem Einflüsse flauer
AuSlandSderichte bereits 30 h verloren hat. Mai-Juni»
Weiz-n wurde zu X 8.12, 8.18, 8.16» Herbstweizen zu
X 8.33, 8.44. 8.40, He, bs,körn zu K 7.70, 7.83. 7.80,
Mo,-Juni-Hoser zu X 6.45, 5 44. 5.46, Herbsthaser zu
X 5.65, 5.64, Mai-Jnnt-Mais zu X 5.83, 6.84, September«
Oktober-MaiS z» K 6 umgesetzt. Sonst uotirten: Mai-
Juni-Korn X 7.65—7.70, Juli-August-Mais K 5.88—5.90,
August-September-Raps X 13.95—14.05, Gekündigt wurden
1000 Meterzentner Kor» und 3000 Meterzentner Mais.
Bon effektiver Waare blieb Weizen wegen mangelnder
Kauflust nahezu geschäjtslos und es hattcn^hiesür nur bis
5 6 mehr erzielt weiden können, als l-tzten Sainstag, indeß
Korn bei guter Nachfrage neuerlich sester tentiite und be­
reits um 10—15 tr veriheuert wa,. 80 Kilo Weizen wurde
zu X 8 ab Nyitra-Ludany, Korn zu X 6.35 ab Arod, zu
X 6.60 ab Sludlweißenburg, zu K 6.80 und K 6.95 ob
Kis-Czell, z» X 7.10 ab Papa, Kccslcmeter zu X 7.65 ab
Wie» und serbisches verzollt zu X 7.20 ob Wicn verkauft.
Getreide.
Linz, 25. Mai. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischcr X 16.80—17.80, ungarischer X 17.55—19.20,
Roggen, vberösterreikdischer X 14.50—15.10, ungarischer
X 16.20—17.20, Gerste, Branerwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische X 00.00—00.00, oberöster­
reichische Futtergeiste X 00.00—00.00, ungaiiiche X 00.—
bis X 00.00, Mais X 13.20—13.40, en d6tail X 13.60
bis X 13.80, Cinquautiu X 14.80—15.20, Hafer (unver­
steuert), oderösterreicliiicher, X 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.40—13.—, Leinsamen, oberösterreichischer X—
bis X —.—, Kleefarne», oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte!
X 00—00. Export X 00—00, Malz, ob-rösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzcnt, Rohwaare
prompt, unversteueit, X 44.20—44.40.
Budapest, 25. Mai. Weizen per Mai X 8.03—8.05,
per Oktober X 8.18—8.19, Roggen per Mai X 7.25—7.30,
per Oktober X 7.40—7.41, Haser per Mai X 5.08—5.10,
per Oliober X 5.30—5.32, Mais per Mai X 5.58—5.59,
per Juli X 5.63—5.64, Kohlraps per August X 13.65
bis X 13 75. Weizen-Osferte mäß'g, Kauflust schwach, ruhig,
15.000 Me erzentver Umsatz, unverändert. Roggen sebr fest.
Gerste gefragt, Haser ruhig, Mais gesucht. Termine eröffneten
ruhig, im Verlause aus gute Kousinst steigend. Schluß ab­
geschwächt. Gekündigt wurden: 10.000 tvleierzentner Weizen,
300 Meterzentner Roggen und 4000 Meterzenlner Mais.
Theißweizen: 77—80psü»dig X 7.80—7.95, X 7.95—8.—,
X 8.00-8.15, X 8.05-8.40, Nenrogqen X 6.90—7.15,
Gerste X 6.00—7.—, Haser X 6.50—5.70, Mai? X 5.65
bis X 5.75, Hirle X 5.65—5.80, Kohlraps X 13 50.
Hriester Waarenöenchl.
Kaffee. Die vergangene Woche verlies sehr ruhig mit
unbedeutenden Preisändcrungen. In Folge der gelingen
Au tiäge seitens des Inland,s schließt der hiesige Markt
ehe: malt mit sehr beschränkten Umsätzei,. Aus dem Markte
wiirden genommen: 450 Sack Kaffee Contos von ord. bis
sein z,i X 44—53 per 50 Kg. Im Lagerhause befiiiden sich
13 450 Qtl. Kaffee.
Pfeffer. Noch immer in sester Tendenz, aber mit voll­
ständig belanglosem Geschästsgonge. Die Urspriings- und
Terminmöekte schließen uereeändeet mit unbedeutenden
Preisschwankungen.
Pfeffer,'
Singopore
K
74.—
bis
„
Telliedery
„
72.50
„
„
Botavia
„
70.-
H
*
Penang 6
*
69.—
„
„ D
68.—
m
Piment. Die giltcn Aussichten bezüglich der nächsten
Ernte sind unverändert geblieben und in Folge d,ssen
werden seitens Jamoicas weile Sichten zu niedrigen Preisen
offerirt. Schlechte Witterung kann die Anssichlen unvcr-
muthet ändern und deshalb ralhen maßgebende Häiiser auf
tun wichligsten europäischen Mäikte» der Spekulalion, An­
schaffungen z» machen. Prompte Waare hält sich noch immer
zu X 42.
Gewürznelken. Unverändert geschäfisloS zu X 52.
Caffia Ugnea. Eher vernachlässigt und geschäsislos.
Ausg-iuchte Waare zu X 52, neuer Standard zu X 49.
Zugeführt wurden: Bon Santos per Dampfer „Aglaia"
4819 Sack Kaffee; von Aden 37 Sack Kaffee, von Bombay
40 dto. dto. 200 Farben Gewürznelken und 560 Sack
Kaffee, von Hongkong 1125 Kisten C-ssia lignea von
Penang 641 Sack Pfeffer, von Singopore 289 dto. dto.
und 4287 dto. Kaffee von verschiedenen Provenienzen.
Zucker. Die Lage blieb auch in der vergangenen Woche
im Allgemeinen unverändert bei leichten Preislchwanlungen
auf sämmtlichen wichtigen Märkten. Dasselbe können wir
auch über den hiesige» Markt berichten, müssen aber hinzu-
fügen, daß die Umsätze wegen des sühlbareu Mangels an
Auflrägen seitens der KonsumpIStze sehr beschräirkt aus-
steten. Heule schließen wir ebenfalls ruhig, und zwar zu
folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 27—28%, MelispiU X 28 '/,
blSX 29, Concaffe X 28%—29'/,, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Stiften zu 25 und
50 Kilo X 31—32. Für Lieferungen Mai.Juli:
Centrisugalpile X 27%—29. MeliSpile X 29—29%. Aus
dem Jnlande sind per Bahn angekommen: 17.200 Qtl.
(gegen 16.400 yil. in der entsprechenden Zeit bei Vor­
jahres). Das Lager bestand i Griechenland und der Levante in
Barrels zu X 74 per Qil.
Reis. Markt infolge der seitens der Eigner vorge­
nommenen Preiserhöh >ng etwas sester, jedoch bei noch
immer beschränkten Umsätzen infolge mangelnder Nach'rage.
Es siiid zivei Ladungen aus Alyab mit zusammen 79 272
Sock Arracan-Rohrcis und eine Ladung mit 29.585 Sack
Rohreis aus Basieii, und 2098 Sock bearbeiteter Waare
aus Rangoon hier angekommen.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
11! Otl. Asphalt und Harze,— dto. Cacao, 555 dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Joyannisbrod»— dto. Kaolinerde,
244 bto. Cement,— Wachs, 27.306 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebel», 12.150 dto. Kolophonium, 260 bto. Farben, 1900
dto. Baumwolle, 1297 dto. Konserven, 656 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 1074 dto. Fisolen, 247 dto. Baumwoll­
garne, 1630 dto. Mehl »nd Kleie, 10.987 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelken, 346 dto.Wolle,— dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maschineniheile, 50 dto. Mandeln, 1491 dto.
versch. Metalle, 1140 dio. Myrobalanen, 56 dto. Nüsse,
38.200 dto. Oele, 1780 dio. Lnbrikalöle, 4139 dto.
chemische Produkte. 3445 dto.Felle, 1414 dto. Pfeffer, 1194
dto. Piment,— dio. Sibjen, 1087 dto. Reis» 802 dto.
Urischlitt und Fette, 2142 dto. Oelsamen, 1416 dto. Salpeter,
512 dto. Sulphat, 15 dto. Seide und Seideuabsälle,
— dto. Sumach, 552 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1807 dto. Balonea,— dto. Glaswoaren, 18 966 dto.
Wein, 391 dto. Schwefel,— dio. Zündhölzer, 8443 dto.
Gußeisen, 3872 Qtl. verschiedene Artikel.
BaumwoU- und Garnhandel.
Ohne ernste Gründe verstauten die maßgebenden Märkte.
BelonderS malt sprach sich prompt lieserbaie Waare a»s.
Gut unterrichtete Häuser wollen die Schwäche des MaikteS
damit erklären, daß an den Hauptplätzen namhafte Borräthe
oiisgestapelt liegen, die schwer zu placiren sind. Zu dem ge­
sellte sich noch der unbefriedigende Geschäftsgang in den
englischen Fabriksdistrikteii. Nach der ftalislischen Lage der
maßgebenden Plätze erscheint die gegenwärtige Bewegung
ganz ungerechtfertigt zu sein. Die sichtbaren Welibeslände
zeigen gegen das Vorjahr ein Weniger von 1,716.000 Ballen
und umfassen 2,429.000 Ballen, die schwimmenven Mengen
nach Europa von 125.000 Ballen, demnach 271.000 Ballen.
Aus dem Liverpovler Platze wurde in der Botwoche mit
Vorsicht opeiitt. Es wurden nur 65.000 Bolletr gekault,
19.000 Ballen weniger als vor Jahresirist. Nach New»
Pork r Berichten vom 18. Mai schloffen alle ante.ikanijchen
Märkte ruhig, eher schwach. In vielen Distrikten des ameri»
katiischeii Baumwollgebietes sind die Anpflanzungen beendet.
Dvit, wo schon die Pflanzen ausgingen, zeigte sich b.»
s>iedigendes Wachsthum. In Theile» der atlantischen und
Golsslaat.-n wären Regen nöthig. Egyptische Baumwolle
konnte sich von dein vorgekoinmene» Rückgänge leicht er­
boten. Garne verkehrten weiter luhig, Untergebote sind
an der Tagesordnutig.
Wiener Nohstidrmarkt.
In der Wiener Seideulrocknungs-Anflalt wurden vom
12. bis 19. Mai 69 Nummern mit 4034 Kilo konditioniit
und seit Monaisbegnin 205 Rummeln mit 11.997 Kilo.
Die Plätze Mailand tmb Lyon meldeten trägeren Vetkebr.
I» der Saison 1899,1900 wuiben von Pokohama nach
England 32.000 Balle» Rohseide verschifft, nach dem übrigen
Europa 18.000 Ballen per je 62 Kilo. Im Export seidener
Gewebe von Japan nach beiden Hemisphären i|i eine erheb­
liche Zunahme gegen die Voriahre zu verzeichnen.
Holzgeschtift in Wien.
Der Handel in Hölzern oller Art nimmt im Allgemeinen
einen der Saison entsprechenden lebhafteren Verlaus, doch
haben die UJ:eise keine Veränderung auszuweisen.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Bucbenscheitholz I. Klaffe, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse ungeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8,50; Tannen- und Fichtenscheitholz, ungeschwemmt
X 10.00—10.30, dto. geschweinmt X 10.00—10.30; Kiesern-
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.00-7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparrcn, 10/13 bis 16/18 am.
breit, bis 10 in. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit» bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten»
trame, 18,24 bis 24,29 cm, breit und 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen, und Fichtengernstpsosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten 1. Klaffe X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. unsortirt X 34—38, Kiesernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: /« hl.= 9Ir. /,«/«
X 2.00-2.20, dto. dto.% X 2.40-2.60, dto. dto.%
X 2,90-3.-, dto. dto.% X 3.00-3.30, /, hl.= Nr. 1
‘, X 3.00-3.40, dto. dto.% X 3.60—3.80, dio. dio.%
X 4.20-4.10, dto. dto.% K 4.70-5.—, 1 hl.— Nr. 2
‘, X 4.80—5.20, dto. bto,% X 5.40—5.60, dto. dto.%
X 5.80—6.20, dto. bto.% X 6.60—6.90 pro kompleteS
Faß, Dauben samint Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 8.90—4.30, Lagersasjbvlzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto.Nr. 40—45 X 5.40—5.80, bto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Ni. 65—75 X 6.20-6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dio. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Kauswirtlischaftkiches.
Maitrank. Man thut eine Handvoll möglichst
frischgepflückten Waldmeister, der noch keine Blüthen
haben darf, in eine Terrine, gießk zwei Flaschen
leichten und reinen Weißwein darüber, deckt die Ter»
rii-e zu und lägt den Wein höchstens eine halbe
Stunde an einem möglichst kühlen Orte damit ziehen,
nimmt den Waldmeister dann heran? und versüßt
den Wein mit 12 bis 15 Deka Zucker. Noch an­
genehmer wird dasselbe, wenn man eine oder zwei
Orangen, die während der Waldmeister-Saison am
reifste» und süßesten zu hoben sind, sorgsam abschält,
in Schnitzche» zertheilt und mit in die Bowle legt.
Auf diese einfache Art bereitet, ist der Maitrank
entschieden am besten, weil man so das un­
verfälschte Aroma des Waldmeister- erhält; nur
muß man sich wohl in Acht nehmen, denselben nicht
z» lange in dem Wein zu lassen, da man sonst leicht
Kopfweh von dem Maitrank bekommt.
Kölnisches Wasser für den Hausbedarf bereitet man
sich billig und doch in recht guter Qualität nach folgen­
der Vorschrift: Man nehme von Pomeranzenblüthen-,
Cedern-, Bergamott-und Rosmarinöl je 7% Gramm
und vermische diese Oele mit 2 Kilo (2 V» Liter)
reinem Weingeist. Die Mischung muß mehrere Tage
ruhig stehen bleiben, weil es einiger Zeit bedarf, bis
die Oele von dem Alkohol ganz gleichmäßig ausge­
nommen sind.
Gebackene Leberwurst. Eine Leberwurst schneidet
man iu schöne Scheiben, bestreut dieselben mit fein
gehackter Petersilie und Zwiebeln, drückt den Saft
einer Zitrone darüber und stellt sie beiseite; 10 Mi­
nuten vor dem Anrichten werden die Scheiben in
einen Backteig getaucht, in heißem Schmalz schön gelb
gebacken, leicht gesalzen und Gemüse damit garnirt.
Gegen Gallensteine. Leider zu wenig bekannt ist es,
welch' vorzügliche Wirkung der Genuß von Rettich­
saft auf Steinleidende in Folge seiner die Steine
zertheilenden, zersetzenden Kraft ausübt. Konzentrirter
Rettichsaft ist etwas kostspielig, aber da die Zeit der
frischen Rettiche naht, recht wohl durch den Genuß
dieser zu ersetzen. Bom fertigen Rettichsaft nimmt
man Früh nüchtern ein Liqueurgläschen voll, nach
Bedarf etwas Pfeffermünz-Zeltchen hinterher, um den
wenig angenehmen Geschmack zu beseitigen.
Ueber den Genuß der Milch. Viele Personen leben
in der Einbildung, daß sie die Milch nicht vertragen
können, da der Magen sie nicht verdaue! Dem ist
aber nicht so, denn die Milch ist und bleibt ja doch
ein Universalmittel für Groß und Klein, indem der
schwächste Magen die Milch verdaut. Nur soll, sowohl
dem gesunde», als auch dem schwachen Magen, die
Arbeit des Verdauens der Milch nicht unnöthig
erschwert werden dadurch, daß man dieselbe so rasch
als möglich und in großen Zügen hinunterstürzt. Tie
Milch enthält nicht allein Zucker, Butter und Albumin,
sondern auch das sogenannte Caseni. Dieses Case'ln
gerinnt, wenn die Milch mit einer Säure vermengt
wird. Daher ist es begreiflich, daß, wenn man dem
Magen die Milch in großen Portionen zuführt, die­
selbe nicht genügend von dem sauern Magensaft
durchdrungen werden kann. Das Gerinnen vollzieht
sich alsdann in großen, käsartigen Klumpen, die nur
langsam aufgelöst werden und dem Magen eine zu
große Leistung znnttitben. Umgekehrt wird der Magen
in seiner Arbeit unterstützt, wenn wir die Milch so
genießen, daß ihr Gerinnen im Magen in ganz
kleinen Portionen vor sich geht. Am sichersten wird
dies dadurch erreicht, daß man die Milch in kleinen
Zügen oder mit Brot genießt. Auch Kinder darf
man die Milch nicht hastig trinken lassen, sondern
langsam und in möglichst kleinen Zügen.
Gegen Zahnschmerzen ist guter Essig mit Wasser
vermischt ein vorzügliches Mittel. Wird man unter­
wegs von Zahnschmerzen überfallen, so ist diese-
Mittel leichter erhältlich als ein andere- und auch
leicht anwendbar. Man mischt 2 Theile Wasser, daS
lauwarm sein soll, mit 1 Theil starkem Wein» oder
Obstcssig und spült den Mund damit aus. DaS Aus­
spülen muß so lange wiederholt werden, bis die
Schmerzen verschwunden sind. Gewöhnlich genügt eine
halbe Stunde. Dabei behält man behufs besserer
Einwirkung die Flüssigkeit längere Zeit im Munde.
Eventuell kann auch durch vermehrten Essigzusatz die
Wirkung erzielt werden. Eine leichte Affektion deS
Zahnfleisches schadet nicht, weil damit gewissermaßen
eine Gegenwirkung erzielt wird.
Kalkfleckeu aus Kleidern entfernt man am leichtesten
durch Abreiben mit einem mit Essig getränkten
Läppchen, nur muß man die Reinigung bald vor­
nehmen, damit die Flecken^nicht zu tief fressen.

