
[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 1 ]
S«f .9i»iri(iteitf*E-eIt«fSIatt* nid eint täglich. ss Ion» in t> e 1 -sadnr Weise bczaaen »rrrden. 1. Täglich e Preis« unter


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 2 ]
da, Niveau der ErzeugungSkosten herabdrückt. Da- Termin­
geschäft, sei es nun ein reines Disserenzges ch ä s t
ebne Waarenübernohme und Liesernng, oder ei» effeklioes,
oder ein sogenanntes BersicherungSgesäiäst mit der Möglich»
keit einer effektiven Uebernahme, übt »nstceilia n;:? Sie
Marktpreise und die Promptware eine bcslimmeude
Wirkung ouS. Der unbeichränile Handel mit nicht vor­
handener, oder durch Mischung erzeugter minderwerthiger
Waare übt einen Prersdruck ant den Morknverth der
Körners lichte aus, bilöet aliv eine voikswirthjchastliche
Schädigung. Dos Gelreidespiel und die Ujonce sind das
Schöpswerk, arrs dem die Börse die Früchte des Bot S-
flelßrt ouS den laschen des Koniirms und der Londwiith-
schatt in die der Händler, Broßindnstriellen und Börse-
spekulanten überleitet.»
Nach Milliarden ist der Schaden zu be­
ziffern, welchen der Blankoteminhandel der Land-
wirthschaft n»d der ganzen Vvlkswirthschast zu­
gefügt hat. Durch die preisdrückende Tendenz und
die sogenannte Ueberproduktionstheorie
wurde der Effcktivhandel mit Bemnsterung und
Nachweis der effektiven Lieferung beinahe ver­
nichtet. Es ist erwiesen, daß der Terniinhandel von
Blancoabgaben lebt. Die Börse hat sich mit ihrer
Autonomie ein Monopol geschaffen, durch welches
sie den Markt vollkommen beherrscht. Die Brod­
srage aber ist eine B o l k s f r a g e, und es muß
deshalb die Spekulation beseitigt werden, die sich
auf Kosten der Laudwirthscliaft bereichert. Der
Handel mit landwirthschas'liche» Erzeugnissen fällt
in dcrö Gebiet des Staates, der die sozialen Kräfte
ins richtige Verhältniß bringen muß. Es müssen
Maßnahmen getrosten werde», um da» Ueber»
gewicht des Handels über die produzircnden Klassen
zu brechen. Spielgeschäfte sollen nicht blos für
unklagbar, sondern für null und nichtig erklärt
werden. Ein Experte meinte: »Was thun die
Landwirthe seit 20 Jahren? Sie n b e r p r o d n-
zir e u. Sie schaffe» mehr, als die Menschheit aus-
zuzehren gewohnt ist.- Nun. eine Ueberprodniiion
an landwirthschaftlichen Produkten gibt es so lange
nicht, als es Menschen gibt, die Hunger leiden!
Das Monopol der P r e i L n o t i r n n g der
Börse muß gebrochen werden durch die staatliche
Organisirung der reellen Preisbewegung und durch
die b e r u f s g e n o s s e n s ch a f t l i ch e Organi­
sation der Landwirthschast. Dem organisirten Handel
und der Spekulation muß der Zusamiiieiischtnß
der Erzeuger unter dem Schutze des Staates
entgegengestellt werden. Also Trust gegen Trust!
Sache der Enquete-Kommission wird eS
sein, der Regierung praktische R e f o r m-V o r-
schlage zu machen. Bedauerlich bleibt die geringe
Vertretung der eigentlichen praktischen Landivirthe
und solcher, welche die Wiener Produktenbörse
genauer kenneu; auch in der Leitung der reformirten
und von den Auswüchsen gesäuberten Börse müssen
Landwirthe berufen werden, damit die Be­
völkerung vor spekulativer Ausbeutung geschützt
werde. Zweifellos wird diese Reform im Sinne
der Beschlüsse der Gegner des Terminhandels aus­
fallen, und kein ReichSrath s-K a n d i d a t
sollte von den Wählern der bäuerlichen Bevölkerung
angenommen werden, der sich nicht zur Durchsetzung
der Enquete-Beschlüsse im Parlamente und
zur Bildung des Lieferungshaudels an die Waare
feierlichst verpflichtete. Die österreichische Volks­
wirthschaft wird sich also in der Frage der Börsen-
gesetzgebung und des Getreidespieles auf große
Stürme gefaßt machen müssen. Hoffentlich läßt
die Regierung nicht wieder aus Scheu vor dem
Börse- und Händlerthum die weitausgreifende
Ressvrm im Sande verlaufe»!
Bewegte Zeiten.
In der gesummten Politik ist jetzt eine äußerst
lebhafte Bewegung zu erkennen. Oesterreich steht vor
der Schlußprobe, ob ein parlamentarisches Arbeiten
überhaupt noch möglich ist. Die bisherigen Wahlen
haben daS Uebergcwicht des Polenklubs neu befestigt
und den Niedergang der Sozialdemokrateu und der
Volkspartei bestätigt. In den Landtagen wird das
gemeinsame Werk derOrdnung der LandeSfinanzen durch
den Branntweinsteuerzuschlag infolge der ablehnenden
Haltung des dalmatinischen Landtages und der Süd-
tiroler vereitelt, und auch die Czechcn drohen mit
entschiedenster Opposition, so lange die Autonomie-
frage nicht nach ihren Wünschen geregelt ist. In
Ungarn beschäftigt man sich ganz ernsthaft mit der
Auflösung des gegenwärtigen Reichstages.
Auch in Deutschland beklagt man sich über den
Niedergang des Parlamentarismus und glaubt den
leidigen AbsentismuS durch Diäten heilen zu
können. Ein Gesetzentwurf über Gewährung von
Präsenzgeldern soll bereits in Vorbereitung sein. Wie
kritisch die Entwicklung der Dinge in China und
Südafrika geworden, ist bekannt. Aber auch in
Amerika gährt es wieder; Italien zündelt in Albanien,
die kreteusische und mazedonische Frage wird auf­
gerollt und auch der Fürst von Montenegro,
der jetzt sein 40jährizes Regierungsjubiläum feiert
und den Titel königliche Hoheit annimmt,
scheint sich zu großen Experimenten vorzubereiten.
Der Eintritt inS neue Jahrhundert kann-fich der­
gestalt sehr beunruhigend entwickeln!
Ker Krieg in Zhina-
Den neuesten aus Peking vorliegenden Nachrichten
zufolge treten die Gesandte» der Möchte heute zu
einer neuen Sitzung zusammen. In derselben soll
dann, falls nicht neuerliche Zwischensälle eintreten,
der eudgiltize Text der den chinesischen Unterhändlern
zu übermittelnden Note definitiv festgestellt werden.
Wenn sich nun zwar auch die Mächte über die
Grundlagen der Friedensbedingungen verständigt
haben, so scheint sich die Lage noch immer nicht
wesentlich gebessert zu haben, weil der bekannte
Fremdenseind Tungfuhsiang nach wie vor den
chinesischen Kaiierbos beherrscht, so daß der Spiel­
raum für die Unterhandlungen betcä illich eingeschränkt
und auch deren Wirkung nicht weitreichend genug
sein dürfte. Auch hätten, wie ein englischer Korrespon­
dent ausführt, die Verbündeten nicht die Vorsicht
gehabt, die Fabriken und Arsenale von
H o n k o w und Shonghai zu schließen, und ver­
säumt, die Sendung von Proviant und Muni­
tion an die chinesischen Truppen zu
hi deen. Tungfuhsiang habe mithin Gelegenheit
gehabt, ffine Armee auszurüsten. Er habe sich that­
sächlich die Stellung eines Diktators gesichert,
er t e r r o r i s i r e die Kaiserin, und die ganze Um­
gebung des Hofes würde von ihm kontrolirt.
Es werde daher vielleicht schon mit Nächstem noth­
wendig werden, de!: militärischen Overationen der
Verbündeten ei» weiteres Feld zu er­
öffnen.
J>r der Hingebung vsn Pckiug
Amerikanischen Meldungen znf lge entsendete General
C h a f f e e, um sich Gewißheit nbcr die Nachrichten
von einem Angriffe der Boxer auf H o s i w u zu
verschaffe», eine Abtheilung Kavallerie und I'ifaiüene,
welche die Umgeb» :< g oo» Ho> iwu durch­
forsche» und etwaige von den Boxern öden Rebellen
veranlaßte Ruhestörungen unterdrücken soll. Die
P r o v i n z i o l- R e g i e r u n g hielt gestern eine
Sitzung ab, welcher auch fünf hervorragende Chinesen,
die darum ersucht worden waren, beiwohnte».
(Telegramme.)
Zur Niederm etzclung der Missionäre.
London, 19. Dezember. Nach einer Meldung
der .Daily News" aus S h a n g b a i vom Gestrigen
theilte der Tootai S h e n g de» Konsuln mit, daß
er und der neue Gouverneur von Tschekiang, Dniilsny,
kaiserliche Befehle erhalten haben, die
Angelegenheit bezüglich der Niedermetzeln »g
der Missionäre in Tschu-schau mit den Kon­
sul» ehestens zu regeln.
Chinesische Beschönigungen.
Paris, 18. Dezember. Die Agence Hava? meldet
ouS Peking: Prinz T s ch i n g und L i-H u n g-
T s ch a n g gaben dem französischen Gesandten
P i ch o n die Versicherung, daß die Truppenbewe­
gungen an der indo-chinestschen Grenze keinen anderen
Zweck verfolgen, als das R ä u b e r u n w e s e n
dortselbst zu unterdrücken. China denke nicht daran,
knapp vor Eröffnung der Friedensverhand-
l u n g e n Komplikationen herbeizuführen.
Fräftdent Krüger's Koffnungen.
Die jüngsten erfreuliche» Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze in Südafrika haben beim Präsidenten
Krüger, der noch immer im H a a g weilt, lebhafte
Fc e u d e und Genugthuung hervorgerufen und
die hoffnungsvolle Sliwmung der leitenden
Bucenkreise kräftig belebt. Ueberhaupt sei die
Annahme irrig, Krüger sei durch die deutsche
Abweisung entmuthigt und niedergeschlagen; im
Gegentheil, Krüger sei durch die neueren, znversi Et­
lichen Meldungen S t e j n'S und Both a'S, sowie
durch die Erwartung des in aller Kürze bevor­
stehenden großen Ausstandes der Capafri-
k a n d e r sehr aufgeräumt und voller Hoffnung, da
die im Haag eingetroffenen Abgesandten des Präsi­
denten Ste j n Krüger anrathen, nur nicht zu nach­
sichtig und rücksichtsvoll zu sein und absolut
aus der völligen Unabhängigkeit der
Buren zu beharren.
Im Anschlüsse an einen anläßlich der letzten Rede
des Grafen B ü l o w im deutschen Reichstage er­
schienenen Artikel veröffentlicht der Pariser „Temps*
folgenden Brief des ehemaligen Ministers des
Aiußeren B e rt h e l o t:
Es sei vollständig richtig, daß weder Deutsch­
land noch England der französischen Regierung
irgend einen Gedankenaustausch über die
Transvaal-Angelegenheit vorgeschlagen habe. Zur Zeit
des Jameson'schen Einfalles hätte der danialig
deutsche Staatssekretär deS Aeußeren Freiherr von
Marschall in einem Gespräche mit dem damaligen
srnnzösischen Botschafter in Berlin H e r b e t 1 e den
Wunsch kundgegeben, daß Frankreich gegen diesen
Gewaltakt Einspruch erheben möge. Da
jedoch der Einfall Jameson's fast allsogleich ge­
scheitert war, habe die deutsche Regierung einen
weiteren Verfolg dieser Anregung nicht für rathsam
gehalten.
ZUM Kriege in Südafrika.
Roch immer dauert die bereits Monate währende
Jagd in Südafrika nach dem kühnen Burengeneral
D e w e t an. Bis jetzt ist eS diesen bekanntlich nicht
nur immer gelungen, rechtzeitig zu entwischen, eS
gelang seinen Schnarrn sogar, dem gegen sie aus­
geschickten General K n o x erhebliche Schlappen
beizubringen. Neuesten Meldungen zufolge überschritt
sogar ein unter dem Kommandanten H e r tz o g
stehendes Bure»kommando am Sonntag den Oranje»
fluß zwischen Odendalstroom und Bethalten
und drang ins K a p l a n d ein. Die Stärke dieser
Abtheilung wird auf 600 Mann geschätzt. DaS
zweite Bataillon der Reiterei deS Generals B r«»
baut verfolgte die Buren, welchen ouS Aliwal-
north entsendete Cappolizei und eine zusammengesetzte
Patrouille den Weg versperrten. Wie nun aus Cap-
stadt gemeldet wird, soll sich B r a b a n t mit be­
deutenden Verlusten haben zurückziehen müssen.
Ende Oktober befand sieb Dewet noch in Trans­
vaal, westlich des Bahnüberganges über den Vaal,
den er dann, von Frederikstadt (Gefecht am 25. Okto­
ber) kommend, am 27. Oktober bei ParhS nach einem
Gesichte mit den Engländern überschritt. Nunmehr
kreuzte der im Norden des OranjefreistaatS operirende
Tewet die Eisenbahn zwischen Kronstad und Johannes­
burg, wandte sich östlich über Heilbron nach F r a n k
fort, wo er am 3. November eintraf. Von hier
aus muß er sich wieder nach Weste» gewandt habe»,
welche» Weg er genommen, ist jedoch nicht bekannt
geworden. Am 5. November bereits lieferte er den
Engländern bei Bothaville ein Gefecht, nach deffen
Beendigung er sich abermals in östlicher Richtung
auf Heilbron zu zurückzog. Südlich von Heilbron
machte er jedoch eine Wendung nach Süden und be­
gann nun in lud- südwestlicher Richtung einen Zug
durch fast die gesammte Längeuausdehnung.
Er paffirte hierbei zwischen Kronstadt und Lindley
westlich von Senekal vorbei, ging über T h ab a n ch u
nach DrwetSdorp, welches er am 21. November
einschloß und deffen Garnison er am 24. November
zur Capitulation zwang. Bon Blömfontein
aus durch den englischen General Knox verfolgt
und ziemlich hart bedrängt, wandte Drwrt sich
weiter nach dem Süden, hotte unterwegs Nachhut-
Gesichte am 27. November bei H el netto, am
30. November bei S m i t h f i e l d und am 3. Dez.
on den Ufern des Calrdvn-FlusseS. Bei
allen diese» Gefechten gelang eS ihm nach deren
Abbruch dem Verfolger, dem britischen General Knox,
zu entkommen. Er wandte sich dann südöstlich
über den Caledonfluß, anscheinend in der Absicht,
alsdann den Or an je-Fluß zu überschreiten. Da
dir britische Garnison bei Sliwalnorth diesem Ver­
suche rechtzeitig entgegentrat, wandte sich Dewet
nach Norden, überschritt zum zweiten Mole den
Caledon-Fluß nordwestlich von Rouxville
marschirtr nach Reddersburg, und wandte sich
nun wieder nach dem Süden, woselbst, wie oben ge­
meldet, einzelne Abtheilungen bei Aliwolnorth über
den Oranjesillß auf englische- Gebiet im Kaplande
eindrangen.
Damit haben die Buren den Krieg auffr Neue
erfolgreich ins Feindesland übertragen und so die
Lage Englands mit Rücksicht auf die ungeheuere
Ausdehnung der mit Krieg überzogenen Freistaaten
und den stets noch drohenden Afrikanderaufstand genau
wieder so hoffnungslos gestaltet, wie gerade
vor einem Jahre nach den Schlachten von Colenso,
Strom berg und MaggerSfontein.
Znr Niederlage der Engländer bei Riet»
fontein.
Ueber die neueste Schlappe, welche die Englinder unter
General Elements vieler Tage bei Rietlontein erlitten
hoben und woiüber wir bereits oussührlich berichtet habe»,
liegt o»S englitcber Quelle »o ch folgende Darstellung vor:
Die von de» Buren abgefangene Abtheilung Infanterie
gehört? g> ößtentheilS zum zweiten Bataillone der Norlhumber-
land-Jüsilieie, das vor JatncSIrist auch ei» halbes Bataillon
b:i Siormderg durch Gefangennahme verlor. Bus dem
Magaliesberg lagerten die Füsiliere inmitten einer H»I»
eisensörmige» Platean-Einlenkuiig, während General ClcmenIS
1000 Meter nnlerhalb mit der Hauplabtheilung kampirt«
lind znr Deckung seinerseits den Obersten Legge mit einer
kleineren Truppe ans 800 Meter vorgeschoben holte. Bn die
letztere, o»j einem flachen Bergvorsprung stehende Abtheilung
fam bei Tagesanbruch eine Burentruppe in britischer Khati-
Unifotni, die in Folge d-ssen sür eine britische ge­
holt e n wurde, bis aus hundert Schritt heran. Sie wurde
sormell von der Feldwache aageruien, erwiderte den Nus
mit einer Salve und hotte beinahe Leage'S Abtheilung
überrumpelt. Legge's reitende Infanterie Aeomanry «rissen
ledoch rechtzeitig ein, unterstützt durch ein Positionsgeschütz»
trieben die 400 Khaki-Buren zurück und versolgien sie.
Mittlerweile hatte die Hauptabtheilung deS Feindes nnter
Delareh, dessen 1000 Mann von Warmbath her zu diesem
Zwecke 3000 Mann Verstärkung unter dem Kommandanten


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 20. Dezember 1900.
fiepn erhalten hatten, den Kranz der oberen Plateau-
CintesfnnR besetzt und ein he'ttge» Fener out die Nort-
bumberland-Füsiliere eröffnet. General Elements, der znr
Deckung seiner Artillerie »nd seiner Trains über wenig
mehr als 700 Mann veriügte, war selbst in schwieriger
Lage. Er vertheilte den kleinen Rest seiner Infanterie auf
die Flanken und den Rücken nnd sendete reitende In-
sonteri« den Abhang hinaus, doch ahne nennenswerlhen
Ersolg. DoS Northumberland-Bataillon, daS, ahne Geschütz
und MunttionSersotz. völlig ifokirt war, erwehrte sich des
Feinde» bis halb 7 Ubr Morgens, wo es sich verschossen
hotte und die Woffr» streckte.
Unter dem hestigstcn Feuer der Buren gelang es bann
Element» »m 4 Uhr Nachmittags den Rückzug ouzntrcten
und unter Rückendeckung durch die ?)eomamy in einem
scharfen Nachtmarsche sämmtliche Geschütze und den größten
Theil der Tröffe» zu retten und um 4 Uhr Morgens in
Nietsonlein einzubringrn.
(Telegramme.)
Kein Dankgottesdienst!
Kondou, 19. Dezember. Der anläßlich der Rück­
kehr deS MorsckollS LordRobertS in Aussicht
genommene Dankgottesdienst in der Paulskalhedrale
wird nicht stattfinden.
London, 19. Dezember. Es verlautet, daß der Dank­
gottesdienst, der anläßlich derRückkehrLordRobertS'
in der Paulskatbedrale abgehalten werden soll. lediglich alS
persönliche Angelegenheit behandelt werden wird. Man ist
in hohen Kreisen der Ansicht, daß mit Rücksicht aus die
neuerlichen beträchtlichen Schlappen ein allge­
meiner Dankgottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre,
wie der seinerzeit geplante Gebächtnißgottesdterrst für die
in Peking angeblich ermordete» Mitglieder der Gesandtschatt.
Die Königin ordnete die Veröffentlichung eine» Armee­
befehles on, in welchem den ^eomanchfreiwilligen und
Kolonialtruppe» für ihre Dienste in Südafrika Dank
gesagt und dem Vertrauen Ausdruck gegeben wird, daß
die noch im Felde besindlichen Mannschosten sorlfahren
werden, die reguläre Armee in ihren Bemühungen zu
vuterstützen.
Endlose Kriegsgreael.
London, 19. Dezember. Der Jahrestag von
£ o l e n f o erweckt in ganz England trübe Er­
innerungen und verstärkt im Volke das Gefühl des
Widerwillen» gegen diesen blutigen und unendlich
kostspieligen Krieg, der von den Buren ungeschwöcht
fortgesetzt wird und deren Zahl sich nickt in dem
Maße verringert, wie die Engländer hoffen. Die
Kriegsgreuel in den Burenrepnbliken hoben
selbst in den breiten Massen des Volkes die Be­
fürchtung erzeugt, daß noch schwärzere Zeiten bevor-
stehen, da die Buren bis zum letzten Mann kämpfen
wollen, wenn England ihnen nicht ihre hochentwickelte
Selbstregierung b eläßt.
Zur Situation
in Ccsterirctrti-lliifirtvn.'
Die gestrigen Reichsralhwahle».
Gestern Dienstag schritten die Landgemeinden
von Krain und der D u k o w i n a zur Wahlurne.
In Krain wurden alle bisherigen konservativ-slo-
venischen Abgeordneten dieser Wählerklaffe wieder­
gewählt. In der Bukowina wurden die Kan­
didaten deS rumänischen Zentralwahlkomite? gewählt.
Im CzerNowitzer Landgemeinden-Bezirke blieb
der frühere Abg. EudoxiuS Frhr. v. Hormuzaki
in der Minorität.
AuS den einzelnen Wahlbezirken liegen folgende
Meldungen vor:
Es wurden gewählt in L a i b o ch: der vensionirte
LandeSgerichtSrath Johann Vencajz (tlovenisch-konser-
votiv); im Wahlbezirke Krain bürg: Postmeister Joses
Dagacuik (slovenisch- konservativ); im Wahlbezirke
AdelSberg: Benesiziat Dr. Jgnoz Zitnik (slovemsck.
konservativ); im Wahlbezirke Rudolsswerth: Land»
tagSabgeordneter Wilhelm P s e i s e r (ilovenisch-kanser-
vativ) und im Wahlbezirke Gotischer: Landes-Duschuß»
Beisitzer Franz P o v 6 t (Ilovenisch-Ionservativ).
In dem Wahlbezirke Tz e ru o w i tz-Storozhnetz-Serelhs;
der Kandidat deS rumänischen Zeolral-WahIkomiteS Landes»
gerichlsralh Lupu (Rumäne); im Wahlbezirke Wizn jtz.
Kotzmonu: der Kompromiß-Kandidat der Ruthenen Nikolai
Freiherr von Wassilko (vltruthene) und im Wahlbezirke
R a d a u tz-Sliczowa-Kimpolung: der Kandidat des rumä­
nischen Zentral» WohlkomitcS bisheriger Abgeordneter
Geheimer Rath Landeshauptmann Johann Lupul (Ru­
mäne).
Von den Landtagen.
Ablehnung des Branntweinsteuer-
zuschlages.
DaS wichtigste Ereignis der gestrigen Landtags-
varhaadlungrn ist die Ablehnung der
Branntweinsteuar-Zuschlagas durch den
dalmatinischen Landtag.
Brkanntlich wurde die Regierungsvorlage über den
Zuschlaz zur Branntweinsteuer sämmtlichen Landtagen
vorgelegt. Tee Entwurf bestimmt ausdrücklich, daß
die sämmtlichen LandeSgesetze gleichzeitig
za «fließen haben. Es ist somit die Durchführung
des Gesetzes von der unveränderten An­
nahme der Vorlag« in allen Landtagen ab­
hängig gewacht worden. Der dalmatinische
Landtag hat jedoch den Entwurf abgelehnt. Die i t o-
i e n i flch e n Abgeordneten haben weiterS die O b-
struktion im Tiroler Landtage begonnen
und es ist daher zweifelhaft, ob der Tiroler Landtag
einen Beschluß über die Branntweinsteuer wird fassen
können. Die Voraussetzungen, on welche der Gesetz­
entwurf die Einführung des ZuschlageS geknüpft bat'
sind daher gegenwärtig nickt zu erfüllen. Da»
Schicksal der Vorlage ist sehr unsicher
geworden.
Von den übrige» Landtagen ist wenig zu ver­
melden. Im niederö st erreichen Landtage gab
eS gestern eii7e lebhafte I n de m n i t ä t s-, im böh­
mische» Landlage eine Lehrerdebatte. Wir
berichten im Nachstehenden über das Wesentliche der
Verhandlungen:
Nicveröstcrrcickiisckier Landtag.
Der niederüfterrcirfiisrfte Landtag Hot in seiner
gestrigen Sitzung dir Borlage, womit sür die Einbebunq
drr Umlagen in de» letzten zwei Monaten dieses Jahres
die Indemnität ertheilt wird, genebmiat ii"t> noch dem
komb niite» Antrag drr Abg. Fürst AnrrSpcra "»h
Dr. Lueger auch das gesommte Budget Pro 1900
erledigt.
Die ziemlich umsangreiche Debatte nahm solgenden
Verlaus:
Nach Uebergang zur Tagesordnung gelangte
die JdemnitätSvorkage
zor Berathung.
Berichterstatter Abg. htax besürivvrtete die Annahme.
Loudesausschuk Schüssel ert ärtf, daß er cs gewesen
sei, der den Bcraanq der Ewhebrng der Umlagen
sür November und Dezember als der Landesordnung
nicht entsprechend bezeichnrlr, ebenso, wie er es war,
der ani die Ber'oge gedrungen habe, da der Landtag nicht
rechtzeitig einberufen worden war.
Mich allein— sagte Redner— treffen olle Verwürfe,
die gegen den Loiidesansschuß erhoben worden sind. Die
Ursache der stets verspäteten B> dget-Erledinnna im Land­
tag liege nnr in der eigenthümlichen Geschättsbebandlnng,
Dem Landtag werden Berichle vorgelegt, !o groß wie ein
Stoatsbndgrt nnd über diele Berichte müsse im Lande?»
aussckuß in zwei bis drei Ausschüssen und zweimal im Land­
tag berathen werden. So kämme eS, daß eigentlich Niemand
da? Landesbudget genau k-'iine. Und dabei habe selbst die
kürz ste Saison des Landtages 49.000 Gulden on Truck-
sorle» gekostet und dann wandern diese Drncksorten
nngeleien znm Greißlcr, da» Kilo zu 6 kr.
Da liegt der Schaden (zu Abg. Nosko, der sich Notizen
macht: Noti en Sie sich das! Lebhafte Heiterkeit.) Und lo
haben die Liberalen dreißig Jabre rfpitt, sie, von denen
man saae> kann: Sie haben nichts gelernt und A les
vergessen;
R dner rechtfertigt« sodann da? Vorgeben des LandeS-
ansschnff'S bezüglich der zwei Mannte November und
Dezember. Es sei eben absolut nothwendig gewesen, daß die
Einhrbung im Verordnungswege angeordnet wurde. So s i
es auch früher, so sei es auch jetzt in Böhmen geschehen.
Und die Böhmen, die doch auch Grütze haben» sagen kein
Wort.
Aber Sie (zu den Liberalen gewendet) sagen: ES ist
rlne Lumperei, weil tS d r gegenwärtige Lande-aukschuß
gethan hat.
Redner widerlegte sodann fn humoristischer Weise die
Vorwürfe der Abg. NoSke, Ofner und Kronawetler.
Die Bevölkerung zahle die Steuern auch ohne Ver­
ordnung und in Bezug on! die Staolssteuern und Rekruten
habe drr§ 14 nur die Wirklmg gemacht, daß der 11er
schon sehr ost als Extrato gesetzt worden, nie aber
herausgekommen ist. (Heiterkeit).
Im weiteren Verkant sagte Redner zu den Liberalen,
daß sie bestrebt sind, da» Kobinet Koerber zu stürzen.
Bemühen Sie sich nicht, da? besorgen schon die pensionirlen
Minister. (Heiterkeit.)
Redner schloß mit den Worten: Wenn man da»
politische Lnmpentheater, dar in ollen Schickten nur
Ekel erregt, sperren und z»r Diktatur greiien wird, dann
werden Diejenigen, die diesen Wirrwarr angezettelt haben,
mit Cicero onsrnsen können: .,bls »sinnm stsrwrmnm
fuisse puto“. *> Lebhafter Beifall »nd Händekiotjchen.
Abg. Fürst Auersperg gibt zu, daß unter den be­
stehenden Verhältnissen kein anderer Vorgang möglich war,
erklärt aber. dem L.A. S ch ö s s 1 1 gegenüber, daß wir
kein Recht haben, über VersossungSzustinde abzuurtheilen,
i insolange wir die Gesetze nicht streng beobachten. Um
wenigstens formal die Sache in Ordnung zu bringen,
beantragte er eine» Zniotz zum BuSscknßantrag, womit auch
sür die Ausgab,» des JahreS 1900 die Indemnität
ertheilt werden soll.
Abg. Dr. Lueger sagte» daß gerade diejenigen, die
immer von Gesetzmäßigkeit und Verfassnngsmößigkeit rede»,
io drr Regel dcabsichtigen. die Gesetzmäßigkeit und Ver-
sassungSmäßigkett unmöglich zu machen. Wenn Sie also
Jemanden besonder» schön von Gesetzen und Bersoffung
deklomiren hören, dann thun Sie ruhig da» Gegentheil,
wenn Sie Gesetz und Verfassung schützen wollen. Landes»
ausschuß Schösse! hat in ein Wespennest gestochen, aber
ich glaube, er wird die verschiedenen Steche, die er jetzt
erhalten hat, geduldig zu ertragen in der Lage sein.
Schüssel: Sie thun ia nicht weh.
Abg. Dr. Lueger: Na also! Wir anerkennen, daß der
Zustand, wie er sich in Nicderösterceich herausgebildet Hot,
kein angenehmer ist, wir anerkennen auch» daß er kein
gesetzlicher ist. Unsere Ausgabe Ist es, jeu« gesetzliche
Formel zu finden, wodurch dasjenige, was bisher ungeietz.
Ilch gewesen ist, tn einen gesetzlichen Zustand verwandelt
wird. Vvn diesem Slaudpuntte aus akzeptire ich den An­
trag des Fürsten Auersperg und glaube, daß mein«
Parteigenossen jämmllich dafür stimmen werden. Ich bin
aber der Ansicht, daß er nicht vollständig hinreicht, um den
gesetzlichen Zustand herzustellen, uod daher beantrage ich al»
vierten Punkt: »Der vom Landesousschuß vorgelegte
Hauptvoranschlag für 1900 wird mit de» im Be­
schluß 3 vorgebrachten Aenderungen genehmigt.-
*) Zu deutsch: glaube, daß ich cit rechter (es kann aber nach
der doppelten Bedeutung deS Dortes genamu* auch heißen: ein
de »tjcher) Esel gewesen Sis.
Dr, der Abstimmung wurden die AuSschrßanträge, sowie
die Anträge A„ e r S p e r g und Lueger angenommen«
Nächste Sitzung Freitag.
*«
*
Böhmischer Landtag.
Drag. 18. Dezember. Abg. Schwarz reserirt über den
Get tzentwnrs, betreffe«) die Regelung der Rech t S v e r»
h ä l t n i s s e der Lehrerschaft on den Volks» und
Bürgerschulen im KS ngreicke Böhme». Der Referent be»
süiwartet die Annahme der Anträge der Kommiffion, welche
im Wesentlichen d-hingehen, daß Lebrpersonen mit einem
Reifezeugnis,: eine I a h r e s e n t l o h n u n g von 900 K,
L-hrbrsähigte an den Volksschulen in den ersten fünf Jahren
ci» Grundgehalt von 12 00, nach dieser Zeit ein
solches von 1400 K und Lehrbesäbigke on den Bürger,
schulen in den erste» süns Jahre» 1600 und dann 1800 K
jährlich b?e, iehen sollen. Feiner sollen sämmtliche
definitiv angestellte Lehrversone» Quinqueunolzu»
logen von 200 K erhalten: Außerdem sind Dienstes»
zulnge" von 10 bis 30 Perz nt des jeweiligen Grund­
gehaltes je nach der Einwohnerzahl der Gemeinde zu
bemessen.
Abg. P a ch er beantragt: Der Landtag wäge den seiner,
zeit vom Abg. Siegmund »nd Genossen vorgelegten Gesetz»
entwilif, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
L-Hrer, als Grundlage sür die So?z:aldebatte annehmen.
Dieser Antrag war nicht genügend unterstützt, was den
Abg. Wolf dazu veranlaßt, dem Hanse Theilnahmslosiz-
liit vorzuweisen.
Abg. Opitz erklärt, sür den Lehrer müsse ein gerechter
Familienlohn verlangt werden. Redner begründet
dicS vom chrtstlichsozialen Standpuntt und sagt, wir ver­
langen, daß der Lehrer unsere Jugend echt christlich erziehe.
Abg. Wolf unterbricht den Redner. Großer Lärm.
Zwischen dem Abg. Opitz nnd Wolf kommt es zu einem
Wortwechsel. Der Oberstlaudmarfcholl mahnt
den Abg. Wols zur Rahe und ertheilt ihm schließlich den
Ordnungsruf.
In der Abendsitzung stellt der Abg. An Hz den Antrag,
der Landesausschuß sei zu beauftragen, bi» zur nächsten
Sesiion einen umfassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten,
bei welchem die verschiedenen Petitionen und die Ergebnisse
der heutigen Debatte volle Berücksichtigung finden mögen;
auch die Petition der Bürgerichullehrer solle die verdiente
Beachtung finden. Ferner stellt Redner den Autrag aus
Schluß der Debatte. Der Antrag wird einhellig an»
genmmen.
ES sprechen die Generalredner Dr. CelakowSkN (pro)
und Dr. Fournier (contra), worauf noch dein Schluß­
worte des Referenten der Antrag des Abg. A n y z und da»
vom Abg. Leg l er beantragte Amendement, betreffend die
ZifferanfStzc bei den Lhrergehalten, einhellig angenommen
werden.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Stcirifchcr Landtag.
Graz, 18. Dezember. (Landtag.) Bei Beautwartung
dar Interpellation, betreffend Uebelsiände im Kranken­
hause zu Leoben, durch den LandesauSschußbeisitzer
Dr. Schmiederer entspann sich eine längere meritorische
Debatte, in welcher hervorgehoben wurde, daß der Referent
des Landesausschusses sür diese Angelegenheit, Dr. R o bie
(Slovene), im Hause nicht anwesend sei.
Im Verlaus: der Debaite betont: Abg. Pasch, daß auch
der Landeshauvtinano- Stelloertreter Dr. S e r n e e
(Slovene/ den Sitzungen sernblribe und so im Falle einer
eventuellen Verhinderung de» Landeshauptmannes die Er­
ledigung der so wichtigen Regierungsvorlage, betreffend die
Einlührnng eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer, in Frage gestellt erscheine.— Es wurde ein
zwöl'gliedriger F i n a» z a n s s ch n ß eingesetzh der Gras
K o t t u l i n s k y zum Obmanne und von Forcher
zu dkffru Stellvertreter wählte.
Die Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eine»
ZuschlageS zur staatlicken Brantweinfteuer. wurde
noch einer Eik Sciinq des Abg. Grafen Stürgkh, er werde
sür die Zuweisung der Regierungsvorlage an den Ausschuß
stimmen, behalte sich jedoch die endgillig« Abstimmung über
dieses Gesetz vor. dem Finanzausschüsse zugewiesen. Auch
der Gesetzentwurf, betreffend eine selbstständige LandeS-
verbrouchSauslage ans geistige Flüffigkeiten, nnd da»
Budgetprorsorium wurden den FinonzanSschuffe zu­
gewiesen.
Obstruktion im Tiroler Landtag.
JnuSbruck, 18. Dezember. Die heulige Landtagssitzung
begann mit der Berkefnng mehrerer von den italic»
ntschen Abgeordneten eingebrachten Interpellationen.
Die Italiener beginnen die O b st r n k t i o n durch Debatten
über die Handhabung der Geschäftsordnung und
namentliche Abstimmungen.— Abgeordneter
v. Zallinger beantragte, die Verlesung der Inter­
pellationen i» einer der nächsten Sitzungen fortzusetzen und
in die Beratbiing über die Regierungsvorlage, betreffen»
den LandeSz,«schlag ,ur Branntweinsteuer »inzu-
geben, womit die Italiener nicht einverstanden sink».
Abg. Dr. K a t b r e i n stellt: einen Vermittlung s-
a n t r o g, dahingehend, daß sofort der Budget-
auSschnß gewählt und die heuttgs Tagesordnung in der
nächsten Sitzung fortgesetzt werde. Diesem Antrag stimmen
auch di: Italiener zu, woraus der auS zwölf Mtt-
gliedern bestehende Ausschuß gewählt wird. Die Sitzung
wurde sodann geschloffen und die nächste Sitzung für henke
NackmiltagS anberaumt.
In der NachmiltagSsitzung gaben di« Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr und Wack«rnell Namen» d«r
deutschen Parteien ähnliche Erklärungen ab, in
denen sie unter Ausdruck der Geneigtheit, den begründeten
autonomisiischen Anjprüchen der Italiener im Rahmen bei
Reichs- und LandesinterrffeS gerecht zu werden» i»»i« d,S
Bedauerns über den zu schroffen Standpunkt der Regierung
die Jtalirner auffordern, ihre Gegnerschaft gegen
die Regierung nicht auf die deutsche
Majorität zu übertragen und von der O b st r n k t i o>
abzulassen.
Abg. B r n g n a r a nahm diese Erklärungen Namens der
Italiener zur Kenntniß und b:ni:rkt:, daß die Italiener
zur Obstruktion gezwungen seien und sie
nur dann ausgeben könnten, wenn die Rezirrung den r-.uud»
Punkt drr drutschen Parteien akzeptire.— Nächste Sitzung
morgen.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 4 ]
Sdlebnnug deS Branntweinsteuer- ZufchageS im
dalmatinischen Landtage.
Zara, 18. Dezember. Die RegierunaSvorlage, betteffend
den Znfch! oa zur Branntweinsteuer, wurde nach
längerer Debatte a b g e I e h n t. Dagegen stimmten einige
Mitglieder der Majorität und last alle Mitglieder der
stolienilchen, lerbijchen und r o d i k al-k r o a-
lifchen Minorität.
Die Wahlbewegung.
Mit Rücksicht auf die nahen Weihnachtsfeiertage
läßt die Wohlbewegung zumeist an Jutensivität
nach und wird erst wieder noch Weihnachten kräftiger
werden. Die wesentlichste Meldung vom gestrigen Tage
betrifft den
Wahlaufruf der Jungczechen.
Hierüber wird aus Pro a, 18. d. M., gemeldet: Die
Organe der jungczechilctien Partei in Böbmen. Mähren und
Schlesien werden morgen den W a b> a u l r u s dieser Partei
veröffentlichen. Derselbe ist ein langotbmiger Scbrislstück. da»
bekannte Phrasen wiederholt und vor Allem aus dar st o a t ».
rechtliche Programm der Länder der böhaiischen
Krone Gewicht legt. ES enthält.weiterS Rekriminationen
wegen der von der Regierung in lctzier Zeit getroffenen
Verfügungen 11116 nimmt entschieden Stellung gegen
die czcchischen Agrarier, die angeklagt werden,
die Einigkeit und da» Zusammengehen sämmtlicher Czechen
zu stären, und gliichsom des Verrath» beschuldigt eescheine».
»n olle AnbSuger der jungczechijchen Partei, an olle Freunde
beS czectilchen Volker, ja an olle Patrioten wird avpellirt,
dazu beizutragen, daß die Wablen die ganze Stärke des
czechischen Volkes zum Ausdrucke bringen. Ferner betont
der Wahlaufruf, daß den Abgeordneten vollstäiidia freie
Hand im taktischen Vorgehen im Reichs-
rathe gelaffeu werde.
*
Die Affaire Steinwenver—Pacher.
Die zweitägige Verhandlung, welche vor dem S o I z.
bürg er Schwurgerichte am 14. und 15. d. M. staltsand,
hat ein sehr bemerke»rweitheS Nachspiel gesunden.
Wie wir bereit- berichtet ii, hatte der ehemalige RitchS»
raihkabgeordnete und kärninerische Landtogsabgeordnete
Doktor Otto Stein Wender den ol» denlschradikalen
Porteimonn bekannten Paul von Pacher wegen Ehren-
beleidiguiig, begangen durch die Presse, geklagt, weil Pacher
ihn in einer Broschüre d r Feigheit, der BoNSveiratheS,
des BerratdeS on seinen Wählern und der Theilnahme an
einem schweren Sitllichkeitrdelikte geziehen halte.
Dar Verdikt, welcher wir bereits unseren Lesern mit­
getheilt haben, war ein sehr merkwürdiges. Die Geschworenen
verneinten die aus Ehrenbeleidigung lautende Hauptfrage
«it Aurnohmr einer einzigen, bejahten aber die Eveniual.
frage dahin, daß der Wahrheitsbeweis erbracht le-, mit
überwiegender Majorität. Sie hielten ollo den Wahrheits­
beweis hinsichtlich Ehreabeleidigungen, die sie voiher ol»
nicht vorbanden bezeichnet haben, als gelungen. ES eriolgie
demnach der F r e i> p r u ch. Da Doktor Steinwender die
Berufung anmeldete, wird der KassationShos daS Urtheil
üb?'prüfen lassen.
Nunmehr hat Dr. Steinwender aber auS dem AuSganae
deS Prozesses bereits die Konsegueiizen gezogen. Er
hat seine Kandidatur für dos Billacher
ReichSrathSmondat nicht angemeldet und
daS Landtagsmandat der Stadt Dillach,
deren Vertreter er war. in die Hände der Wähler
zurückgelegt. Diese Letzteren weiden demnach ihre
Meinung über die Ealzburger Verhandlung zum Ausdrücke
bringen können.
Aus den Kronkändern.
Niederösterrcich in Tirol. Schon im Jähre 1898
befaßte sich der Tiroler Landtag mit der Frage,
eine Landes«, Lebens- und Renten-Versicherungsanstalt
iiis Leben zu rufen, doch stellte es sich heraus, daß
diese Gründung aus technischen und finanziellen
Gründen nicht durchgeführt werden könne. Man trat
deshalb mit der für Niederösterreich im April
1898 eröffneten Landes-, Lebens- und Renten-
Derficherungs-Anstalt zum Zwecke der Angliederung
in Verbindung. Die statutarischen Schwierigkeiten,
welche sich diesem Plane entgegenstellten, wurden in
der letzten Zeit beseitigt, so daß jetzt der Tiroler
Landesaosschuß ein Uebereinkommen mit der
niederösterreichischen Anstalt abschließen konnte,
wonach diese am 1. Jänner 1901 eine Filiale in
Innsbruck eröffnet. DaS Uebereinkommen ist
vorerst auf 10 Jahre getroffen und gilt immer
wieder auf 10 Jahre verlängert, wenn es nicht ein
Jahr vor Ablauf des Dezenniums gekündigt wird.
Aus den Eiuzrlbestimmungen ist hervorzuheben, daß
da; Land Tirol jährlich, so lange das Uebereinkommen
dauert, 6000 K zur Bildung eines eigenen Aus­
besserung sso nd eS beisteuert, welcher zur Erhöhung
der versicherten Beträge oder zur Herabmiuderung
der Prämien minder bemittelter Tiroler
Landeskinder zu dienen hätte und auf welchen
der niederösterreichischen Landesanstalt keinerlei Ein-
fluß zustehen soll.
Die sprachliche Gleichberechtigung und die BolkS-
zahtung. Bei der bevorstehenden BollSzählimg Hoden die
tür die Parteien bestimmten Druck,orten in' P r o g in
Viersach er sprachlicher Ausstattung in An.
Wendung zu kommen und zwar: deutsch. cze»isch,
deuts ch-cz ech i sch uud c z« ch i s ch.d- u t sw. Es ist
angeordnet worden, daß bei der Zustellung dieser Druck-
sorten jeder Portei jene Drucksoite übergeben werde, weiche
rhren sprachlichen Anforderung-» entspricht.
Ein polnisches NationalhauS in Schwulitäten. In
M ä h r i s ch-O st r a u wurde kürzlich, um einem drin-
g »den Bedürfnisse zu entsprechen, ein polnisches
Nationalhaii» gebaut. Wie das bei polnischer Wirth-
schast nicht zu verwundern, hatte man daS Geld
nicht beisammen und «ninie schließlich die Bauhand-
werker ntht beza" n. Es wurde ein Moratorium
bis 16. November bewilligt. Der Tag kam, aber—
kein Geld. Jetzt wurde die Frist bis 11. Jänner
1901 verlängert. Die Handwerker drohen, wenn biS
dahin nicht gezahlt wird, gerichtliche Schritte einzu­
keilen. Es droht also die Pfändung und Feilbieknng.
Da» Haus ist bereits mit 169.000 Kronen belastet.
Jetzt schwingen die polnischen Blätter die Sammel­
büchse.
MilchpreiSerhöhnng in Qberöftcrreicki. Vor einigen
Tagen fand bei KrachSberaer in Weis eine von Land-
wirthen auS de» GerichtSbeziiken E l e r d i n g, E» n S,
St. Florian, Lambach, Linz, Neuhofen,
Ottenkbeim, Schwanen st adt. Urlahr und
WslS zahlreich besuchte Versammlung statt behuir
Stellungnahme zur Frage der Bestimmung der V r e i f e
für landwirthlchostliche Erzeugnisse. ES
wurde nach eingehender Besprechung der gegenwärtige»,
äußerst drückenden Nothlage der Landwirihschast
einstimmig beschlosien, in Anbetracht der heurigen schlechten
Futierernte voreist die Regelung deSMilckiprerses
der bei seiner bisherigen g-iinae» Höhe die ErzeugungS-
kosten nicht deckt, in AuS,,äff zu nehmen und zum Zwecke
der Berathung über die zn treffenden Maßnahmen eine
allgemeine Bersammtnnq von Larrdwrrthenfür
den 27. Dezember nach Linz im Gasthose »zum
grünen Baume« um g H(j t Vormittags einzuberufen. Die
Einberufung ei folgt durch den Obmann der BezirkSgeuvffcn»
schaff der Londwirlhe für Linz und Umgebung, Johann
K r e i I m a i t r, Hosmoyr zu Kirchberg. Alle Land-
wirthe OberösterreichS sind zu dieser Versammlung
sreui,blichst eingeladen.
Kleine politische Rundschau.
Wien» 19. r ejeuiber.
In den Reich SrathSwahIen tiiti heute, Mittwoch, eine
kurze Ruhepause rin. Morgen kommen dann die g o I i-
zischen Städte mff 13 und die dalmatinischen
Landgemeinden mff 6 Mandaten on die Reibe. Die
nächsten Wahlen finden hieraus erst am 3. Jänner
künftigen Jahre» statt.
Die Wahlergebnisse, wie sie biStjcr in Galizien zu
verzeichnen waren, zeigen, daß der Polenklub miede«
mächtig die Obeihand gewonnen bat, während die
Sozialbe wokroten, die StojalowSli- und die
polnische BolkSportei in Galizien in unverkenn«
barem Niedergänge begriffen sind.
Nachdem beute auch der krainische Landtag znlanimen«
getreien ist, so sind »un sämmtliche Landtage ver­
sammelt, um über ihr Budgetprovisorium und den
LandeSz» schlag zur staatlichen Branntwein-
st e u e r zu beichließen. Da letzterer ober gestern, wie wir
on anderer Stelle berichten, vom dalmatinischen Land­
tage abgel ebnt worden ist, so hängt diese Regierungs­
vorlage vorläufig in der Lust.
Da« ungarische Abgeordnetenhaus bat gestern
die kleineren Budget-Kapitel erledigt und sich sodann biS
zum 14. Jänner vertagt.— Da» MagnatenhanS
wird noch im Lause dieser Woche eine Plenarsitzung halten,
um die vom Abgeordneienbouse in den letzte» Togen er­
ledigten Gesetzentwürfe in Berathung zu ziehen.
Kaiser Wilhelm empfing gestein Mittag» im Neuen
Palais den österreichifch-ungorischen Botschosler o. S z ö-
g y en v in besonderer Audienz. Der Botichasler überbrachte
ein Handschreiben der Kaiser« Franz Joseph. In
demselben spricht Kaiser Franz Josepb Alleihöchstieinen
Dank für die Uebeireichung de« JnterimS-FeldmarschaU-
ftabeS aus. Nach der Audienz wurde der Botichoftcr der
kaiscrlicher FrühstückStoset zugezogen.
Der deutsche Reichskanzler Graf Bülow ist gestern
Nachmittags mit dem Orient-Exvi eßziig von München
abgereist und Abend» 9 Uhr in Stuttgart eingetroffen.
Wie es heißt, will Gras B ü l o w im Frühjahre auch die
Höse von Wien uud R o ni besuchen.
In Konstanttnopel wird om 27. Jänner, dem Geburts­
tage Kaiser W i l h e l n> ?, der Kaiser-WilhelmS-
Brunnen, bekanntlich ein Geichenk des deutschen Kaisers
an den Sultan» mff großer Feierlichkeit enthüllt
werden, »nd zwar im Beiiein des S» l I o u s. AiiS
vielem Anlasse wild daS öeutf<*e Schulschiff »Wo Itlf"
aus Belehi deS Kaisers vor Konstanlinovrl Anker werfen.
Die gesammte Mannschast begibt sich auS Land und wird
ebeniallS der Feier beiwobuen.
Die französische Kammer fetzte gestern die Berathung
über daS Amuestiegesctz soet. Devutirter L a f i t«
brachte einen in den heutigen Zeii,engen veröffentlichten
Brief deS yauptmanneS Cuignet zur Sprache, wonach
im Ministerium des Aeußern eine Fälschung begangen
worden sei, und sragt, was der Minister deS Aeußern zu
thi,i, gedenke. Minister Delcaiie erwiderte, daß dir
Identität der Depesche Panizzardi'S und deren Uebersetzuna
sowohl vom KassaffoiiShose, alS vom KriegSrathe konstatirt
wurden. Der Minister habe die Pflicht, die ihm unter,
flehende Beiwaltung z» veriheidiqeii. Er höbe seine Pflicht
voll und ganz erfüllt lind aiich noch heftig re Beleidigungen
würden ihn nicht bedauern lissen, seine Pflicht gethan zu
haben. Der hieraus gestellte Antrag auf Vertagung
der Debatle auf Donnerstag wurde mit 144 gegen
123 Stimmen abgelehnt. Devutirter B e r n a r d ver-
langt die Ausdehniiiig der Amiirstie aus die anläßlich der
Paiiama-Assaire verurtbeilten Peiionen. Die Sitzung
wirb heute fortgesetzt. Das Kriegsministeiium hat in Ange­
legenheit de» offenen Schreiben- Cuignets on den
Ministerpräsidenten Woldeck-Rousseau -ine U n t e r-
suckung eiiigcleilet, um festzustellen, ob Ciiignet, der ein
ntchtaltiver Offizier ist, zu der Veröffentlichung bciech-
ligt war.
Der englische Premierminister Saliöbury sührte in
einer in London gestein in der Berjomnilung der Konser­
vativen Union gehaltenen Rede au«, er rede zu einer Zeit,
in welcher einige Beunruhigung plotzgegriffen habe,
ohne daß man genau wisse, was geschehen sei. Der Glanz
de» Reiches hänge jetzt von dem Erfolge einer großen
Unternehmung ab, tu die England verwickelt sei, und
es bürs« keine Anstrengung gescheut werden, um den Ruhm
und den Bestand des Reiches zu sichern.
In der italienischen Kammer erklärte bei der Bera­
thung de» BudgelS de» Ministerium» des Aeiitzecn Minister
Morchesc Bi»conti«Aenosto in Beantwortung einer
Anfrage de» Abgeordneten Guicciardini, die Regie­
rungen Oesterreich.Ungarn» und Italien«
hätten hinsichtlich Albanien» bereit»Gelegenheit gehabt,
anzuerkennen, daß ihre gegenseitigen Jatereffea dortselbst
durch die Relorklirung de» 8 t»tu» qoo aesichert seien. D>»
Kammer genehmigte sodann die am 16. Juni 1898 zwischen
Italien und den anderen Mächten in Pari» obgeschloffene
Konvention betreffend den internationalen Eisenbahn»
Frachtverkehr. Nach Erledigung deS g-sommten Staat»«
Voranschlages vertagte sich die Kammer unter patriotiichen
Kundgebunaen für das KönigSpaar bi» zum 24. Jänner 1901.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Verichte unb Informationen des »Neuigkeit-
PariS, 19. Dezember. Die gestrigen wiederholten
Sitzungen der Kammer wareu durch die Obstruttion der
N a t i o n a l i st e n hervorgerusen, welche die Abstimmung
über den Amnestieentwurs hinausschieben wollten, indem fie
fortwährend die Einbeziehung der vom EtaotSgericht»«
Hose Beructheilten in die Amnestievorlage verlangten.
Madrid, 18. Dezember. Der Ministerrath wird
sich morgen mit der Niederlage beschäftigen,
welche die Regierung in der Angelegenheit der Er­
höhung der Marine-Streitkräfte in der Kammer
erlitten hat.
Die Amneftie-Dorlage in Frankreich.
PariS, 18. Dez. Die Kammer nahm da« Amendement Jourde
mit de> Abändern,igan. daß nichtautorisirtekongre-
ganistiscbe Bereinigungen von der Amnestie an»,
geschlossen bleiben »nd genehmigte sodann sämmtliche Artikel
mit theilioeiien Abänderungen. Zwei namentliche Abstim­
mungen über den gesammten Entwurf blieben resultatlo».
Eine Weiler-Abstimmung wurde aus die fünfte Sitzung
verschoben. In dieier n a h m die Kammer mit 156 gegen
2 Stimmen den gesammten Amnestie-Entwurf
an. welcher außer den mit der D re y> u S» A fs a i re
zusammendängenq-n Handlungen auch schwere in Verein»-
Versammlungen begangene Akie, ferner die in den Jahren
1897 und 1898 in Algerien vorgekommenen Ausschrei-
tnngen rc. in sich schließt.
Die Heirat der Prinzessin von Asturien.
Madrid» 18. Dezember. Die Kammer nahm mit 117
gegen 106 Stimmen einen gegen die Regierungsvorlage»
betreffend die Vermehrung der Marinestreit-
froste, geriet teil Anttog an. S i l v e I o, der Präsident
der betreffenden Kommission, zieht feinen Bericht zurück.—
Azcarate (Republikaner) beantragt ein Amendement zu
der Botichaff, bet! effend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien, welche» besagt, daß die
Eheschließung mtt den Wünschen der öffentlichen Meinnnq
v reinbar sei, wen» die Prinzessin aus ihre Thronrechte
verzichte.— Silvela sagt gegenüber Sagasta, welcher
die Eheschließung kriiisirt, daß er als gewesener Minister,
vräsident die Verantwortung für die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien übernehme, und betonte, daß
Spanien sie billige» werde.
Tages-Uenigkeiten
Dln,• 11«■ «iititi Ccfltml«» U>|<rn
sai
«II,« (Sillltillll.
Wien, 19, Dezember.
Weihnachten deS Kaisers. Der Kaiser wird,
wie bereit» berichtet wurde, sich am heiligen Abend»
Montag, 24. d. M.» nach W a l l s e e begeben, um
das Weihnachtssest daselbst in der Familie seine»
Schwiegersohnes Erzherzogs FranzSalvator zu
feiern. Am zweiten Weihnachlsfeiertoge, 26. d. M.»
begibt sich der Kaiser von dort mit seinem
Schwiegersöhne über A m st e t t e n zur Hochwildjagd
nach Eisenerz in Sleiermark, woselbst gleichzeitig
auch Prinz Leopold von Bayern und andere
Jagdgäste des Kaisers eintreffen werden. Der
Kaiser wird dortselbst om 27. und 28. d. M. an
Hochwildjagden theilnehmen und kehrt nach Schluß
des zwe'tbezeichneten Jagdtages Abends »ach Wien
zurück.
An» der Kanzlet deS Franz IofephS-OrVenS.
Der Kaiser hat den von dem Sekretär und Archivar der
Kanzlei deS Franz JosephS-Orden» Hosrath Dr. August
Frkihercn von Battioli erbetenen Rücktritt von dieser
Stille bewilligt, demselben dar Komthurkreuz diese»
Orden» mff dem Stcrae verliehen und den Hosrath und
Kanzleidirektor der General-Intendanz der Hostheater
Dr. Eduard Wlassack znm Sekretär und Archivar der
Kanzlei der Franz Joseph».Orden» mff dem Range nach
dem OrdenSschatzmeistec ernannt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Oberpostkon«
trolor Rudolf H a a ß von Ehrensel» in Wien anläß­
lich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eine» kaiserlichen Rathe» verliehen.
Der Kaiser als Förderer der Luftschifffahrt. Der
Kaiser hat dem Aöronanten Ingenieur Wilhelm
Kreb, dem Schöpfer des nach ihm benannten lenk­
baren Luftschiffe», daS in einer Bauhütte bei U n t e r«
Tullnerbach bereit» fertiggestellt ist» zur För-
derung feiner feit Jahren eingeleiteten Versuche zur
Herstellung dieses Luftschiffes 5000 Kronen gespendet.
Vor einigen Tagen wurde K r e ß in die Hofburg
deschieden, dort wurde ihm die Eröffnung gemacht,
daß der Kaiser von einer hervorragenden Seite
aus die Bemühungen K r e ß' aufmerksam gemacht
worden und daß sich der Monarch zu der Gnaden«
gäbe entschlossen habe. Die Unterstützung deS K a i s e r»
sei dahin vorzüglich aufzufaffen, daß fie eine mora­
lische Förderung seine» Werke» bedeute.
Ingenieur K r e ß theilte mit, daß ihm von einem
Angehörigen der Wiener Finanzkreise jüngst erst
2000 Kronen zur Verfügung gestellt wurden, dt«
aber erst in dem Augenblicke flüssig »»erden, wenn


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 5 ]
d»< andere nothwendige Geld— 10.000 Gulden—
beisammen find.
iregatiouöratb Dr- v. Rosthorn und Gattin in
Wien. Gestern Abend» ist Legat«on»rath Dr. von Rost-
born mit seiner Gattin einaetrofsen. Dr. v. Rost born
»nd Gattin langten bekanntlich au» Peking bereit» am
vorigen Mittwoch in Trieft an, sichren von dort nach
Venedig, hierauf noch Meron und traten dann die Reise
noch t^ien an. In Europa, beziehungsweise Wien wird
da» Paar längere Z-ii verbleiben. Der LeaalionSrath wird
hier zunächst dem Minister de» Aeußern Graten G o l u»
chowski Bericht erstatten und später brim Kaiser zur
Audienz erscheinen.
Eiubrnch in die „Wettertoglerliutte". Die von
der alpinen Gclellschast „Wetterkogler- am Hochwechsel bei
Aspang erbaute Schutzhütte wurde Ansang» Dezember
erbrochen aufgefunden. Die Thüre, die von dem
da» ganze Jahr hindurch geöffneten allgemeinen Raume in
da» abgesperrt« Zimmer sührt, war förmlich zersplittert
worden. Im Zimmer selbst war Alle» wüst durcheiuander-
geworfen, der Schrank fast gänzlich geplündert, zerbrochen
und halbeutleerte Flaschen, Gläser :c. lagen auf dem Boden.
Bon dem Inventar fehlten Tisch- und Bettwäsche, Eßbe-
stecke und Kochgeschirre. E» wurde sofort die Dnz-ige beim
Gendarmerie-Kommando in Mö»ichkirchen erstattet. Bon
Seite der „Wetterlogler- wird dem Zustandebringer der
Einbrecher eine Prämie von dreißig Kronen
zugesichert.
Interessanter Vortrug. Du» Ebrnthal in Nieder-
üfterreich lchreibt man int»: Sonntag, den 16. d. M, bieli
bier der Vertreter der Beamtenversicherung in Wien Herr
Helbliug einen sehr instruktiven mit großem Beifall
aufgenommenen Bortrag über die Versicherung, name ntlich
Brandschaden-Versicherung. Zu diesem Zwecke haben sich in
Frz. Kainz' Gostbor» aale zohlrriche Ort-bewohner,
darunter der Bürgermeister Hr. Jo>es Veit, Psarrer
M. Stöger und Oberlehrer Hr. L. Gras eingefuiive».
Der Redner schilderte da» egoistische Vorgehen der Privat-
gesellschalten in der Praxi» »nd hob die großen Vortheile
der Landeiversicherung hervor. Der Ersolg seiner klaren
AuSIübrungen war» daß sofort Viele dieser gemeinnützige>
Anstalt beitraten. Leider waren aber viele Hausbesitzer
durch die noch sür mehrere Jahre gi tige Versicherung bei
Privotanstolten am Petliilte zur Landksvrrsicherung, deren
Agent bier Hr. Josef V e i t ist, gehindert. Die Zuhörer
waren dem Hr«. H e l b I i n g sür leine Worte sehr dankbar.
BetriebSeinstelluog eines österreirchjschen Auto­
mobilwerkes. Die mit großen Anhoffnuug-n au' die
Zukunft in» Leben gerufenen Automobilwerke in LeeSdorf
werden wohl noch mit Ende diese» Jahre» drn Betrieb
inverBadener Fabrik gänzlich einstellen
und erscheint da» Ende der LeeSdorser Fabrik nur mehr
ok» «ine Frage von wenigen Tagen. Am verflossenen
Samstag wurden neben mehre en HiNsbromten und
technischem Personal auch achtzig Arbeiter ent­
lassen.
Duell mit tödtlichem AaSgange. Ueber da» tu
Salzburg am 12. d. M. in der Miliiär-Schießställe
zwischen dem Gralen Joses Zokrzewrki, Großgrund­
besitzer in Südruhlai'd »nd dem Graten Lavier O r l o w* f i,
stattgehabten Duell, dem Gras ZakrzewSki zum Opfer
fiel, wird berichtet: Vor Beginn de» Duell» fand ein Der»
föhuungioerluch statt, welcher aber abgelehnt wurde. Nach
dem eisten Kugelwechie', welcher -resultatlo» verlies, winde
neuerding» ein VeriöhnungSversuch angebahnt: leider
wieder relultotlo». Beim zweiten Kugelwechsel, wo die
Kchüffe fast gleichzeitig fielen, wurde Gral ZakrzewSki
in den Unterleib geschossen, sofort von zwei
Aerzten verbunden und mittelst Tragbahre in da» §analori>>m
Gaigher überführt» woselbst er weg cn de» Darmschr sie»
operlrt werden mußte, jedoch Samstag, drn 15. d. M., Früh
10 Uhr seiner Verwundung erlag.— Die Ursache
de» Zweikampse» soll in der Unterlassung eines
Gruße» zu suchen sein. Gros ZakrzewSki war der
Geforderte. Die Forderung war in München< rfolgt und
al» Ort der AuSIrogung de» Duells Salzburg be.
stimmt worden.
Ein BiSmarck-Monument in Eger. Bekanntlich Hot
die Bezirkshauptmonnschast ir Eger die Errichtung eines
Bi»marckdenkmate» in jener Stadt verboten. Die böhmische
EtaithaUerei und da» Ministerium de» Innern hoben dieses
Verbot bestätigt. Da» Denkmal-Koir.ite, an dessen Spitze
Dr. Joses Giebisch steht, Hot die Bcjchweide an da»
Reich-gericht erhoben. Diese» Gericht hat nun ent­
schieden, daß durch da» erwähnte Verbot eine Ver­
letzung de» durch Artikel 19 de» Staats-
grundgesetze» gewährleisteten Rechte» auf
Wahrung der Nationalität nicht statt-
gesunden habe.
Oesterreichischer Champagner „AtlaS- Sekt".
Von dem Vorurthstl, daß guter Champagner iich nur in
Fronkreich erzeugen lasse, ist man längst abgekommen. Die
lange Zeit ängstlich gehütete HerstellungSweise ist längst
kein Geheimniß mehr. Es bandelt sich nekun der genannten
forgsäliigeo HerstevungSmelhode nur mehr um die gediegene
Auswahl der geeigneten Traubenlorien. Diese finden sich
sowohl in Deutschland» als auch ganz besonders in Oester­
reich in reichlichem Maße vor. In Deutschland wendet man
sich imrrer mehr dem heimischen Erzeugniß zu. Obwohl in
Oesterretch-Ungarn viel günstigere Vorbedingungen sür die
Entwicklung einer blühenden Chompogner-Jndustiie vor-
banden sind, al» in Deutschland, so tonnte die «chaomwetn-
Fabrikation in Oesterreich noch nicht in jenem Maße Fnß
soffen, al» die» bet den gegebenen Bedingungen zu eiwaiten
gewesen wäre. Die» kommt hauvisächlich daher, daß nirgend»
al» in Oesterreich ein solche» Vorurtheil gegen einheimische
Erzeugnisse und hingegen eine so thörichte Vorliebe tür
alle» Weithergebrochte und Ausländische besteht. Beweis
deffen die bekannte Thatsache, daß östereichische Weine jähr­
lich in großen Mengen noch Frankreich wandern» um von
dort au» nach geschickter Behandlung nach ollen Staaten
»nd besonder» auch noch Oesterreich al» fronzösilche Weine
„importirt* zu werten. Umsomehr müsse» wir e» mit
Freuden begrüßen» daß man auch in Oesterreich, die» endlich
ertennnend, dcroa gegangen ist. der ausländischen Kon­
kurrenz bit Spitze «r oUf« Besonders rühmend muffen
wir die Schaumweinkellerei de» Herrn Dr. Ernst K u m p f
in Vilioch hervorheben, welche einen Champagner .Atlas»
Seit" benannt, liefert, der a» Monsseux, Wohlgeschmack und
Annehmlichkeit der Wirkung den beste» französischen Marken
als ebenbürtig an die Seite gestellt werden kann. Um jede
erdenkliche Garantie zu bieten» unterwirft die genannte
Firma ihr Produkt der permanenten österreichischen chemischen
Kontrote fUntersuchungsanstalt sür Nahrung»- und Genuß,
mitlel >n Wien, IX., Spitalgasse 31). Aiis diese Weise jedem
ungerecht-ir Mißtrauen und Vorurlheile begegnend, wird
sie um so sicherer innerhalb Oesterreich-Ungarn ihrem Pro­
dukte die verdiente Verbreitung erringen, als die genannte
Firma bei gleicher Qualität Preise stellen kann, welche
kaum die halbe Höhe der für fronzösilche Marken geforderten
Beträge erreichen werden. Müssen doch bei dem französischen
Champagner das Renomme der betreffenden Firma, hohe
Spesen sür Zoll, Fracht und Provisionen mitbezahlt werden.
Bezüglich des Bezüge» des .Atlas-Sekt- verweisen wir
Interessenten auf das bezügliche Inserat im heutigen Blatte.
Thermophor alS Weihnachtsgeschenk. Selten noch
hat eine Neuersindung so rasch Eingaiig gefunden al»
Tbermophorarlike!. Alle Welt kennt heute den praltiichcn
Weith dieser Erfinduoz, die in hunderterlei Fällen nützlichste
Dienste leistet. Namentlich der Milchthermophor, mit welchem
man Milch, Arzneien rc. die ganze Nacht hindurch obne
Feuerung warm halten kann, ist einer der werthvollsten
Requisiten jede» Haushaltes umsomehr, al» durch diese
Apparate nach ärztlichem Gutachten die Milch vollkommen
keimfrei wirb. Zum Speisentranspote bewähren sich die
Thermophorgeschirre al» geradezu unübertrefflich. Wir ver­
weisen de- Näheren aus da» Inserat in der vorliegenden
Nummer.
Der Brand in St. Leonhard.
Ueber die verheerende Feuersbrunst von der die
überaus idyllisch gelegene Stadi St. Leonhard
jm Lavanlthale (Kärnten) am verflossenen Sonntag,
16. d. M., heimgesucht wurde, wird berichtet:
Der Brand war gegen einciertet 3 ltgr Nach-
mittags in einem Stallgebäude des Ernst D ü r n-
berger, unterhalb der Volksschule und Kirche, auf
bisher unbekannte Weise zum Ausbniche gekommen
und griff bei heftigem Nordwinde so rasch »m sich,
daß in Kurzem neun Gebäude in Flammen
standen. In einem brenneiiden Hause hörte man
plötzlich eine Detonation. Dieselbe durfte von
Dynamit hergerührt haben, da der Eigenthümer
des betreffenden Gebäudes, Herr Konrad Brunner»
auch Bergmann ist.
Die dem Feuer zum Opfer gefallenen Objekte
waren: das Stadelgcbäude des Ernst Dürnberger,
in dem da? Feuer zum Ausbruche kam, das einstöckige
Wohn- und Wiithsckaslsgebäude des Johann Prisse,
die Wohn- und Wirthschaft-gebäude des Wies! er,
des Ferdinand Uranitfdj und des David Tripold,
die Lederwerkstätte des Johann K r a i n e r, das große
Wirthschnftsgebäude des Gustav Schellander,
das Wohn- und Wirthschajtsgebände des vorerwähnten
Konrad Brunner und Haus und Stadel der
Marie Maierkalm. In letzterem, das beinahe
ganz eingeäschert wurde, war die dritte Klasse der
Volksschule untergebracht.
Der waderen freiwilligen Feuerwehr von Sankt
Leonhard gelang es, im Vereine mit der rasch
zur Hilfeleistung eingetroffenen, tüchtigen freiwilligen
Feuerwehr von Reichenfels, den Brand trotz
des sehr starken Nordwindes glücklich zu lokalisiren.
Auch die immer hilssbcreile freiwillige Feuerwehr
von Wolssberg traf niit einem Sonderzuge ein
und wirkte wacker an der Lokalisirung des Brandes mit.
Allen diesen braven Feuerwehren sei hiermit
Dank und Anerkennung ausgesprochen. Dem
Vernehmen nach sollen sämmtliche Gebäude gegen
Feuersgefahr versichert sein.
Der Untergang des Schulschiffes
„Gneisenan".
Das schwere Unglück, von dem die deutsche
Kriegsmarine durch den am 16. d. M. im
Hafen von Malaga erfolgte» Untergang des
Schulschiffes „Gneisen«»' betroffen wurde, hat
überall aufrichtigstes Mitgefühl erweckt. Der Unter­
gang so vieler blühender Leben, die Verwundung
oder Verstümmlung fcohgemuther junger Seeleute,
die auf ihrem Schiffe, im Angesichte der Hafenstadt,
von einem furchtbaren Naturereigniß überrascht
wurden» all' das hat, namentlich in Deutschland, alle
Gemüther in größte Erregung versetzt.
Die amtlichen Nachrichten über die Kata­
strophe sind leider noch immer sehr spärlich. Kapitän-
Lieutenant Werner, der älteste der überlebenden
Offiziere, hat die im Unglück immerhin noch tröstliche
Nachricht gegeben, daß der größere Theil der 476
Kopse betragende» Besatzung gerettet sei; ein Theil
dieser Ueberlebenden ist aber allerdings mehr oder
weniger schwer verletzt.
Die Katastrophe brach urplötzlich herein. Als gegen
10 Uhr Vormittags sich der taif unartige
Sturm erhob und die Ankerketten riffen, war der
„Gneiseiiau" Wind und Wogen hilslos preisgegeben,
da nicht mehr Zeit blieb, Dampf aufzumachen.
Diejenigen, die in das Meer sprangen, wurden
zumeist an dem felsigen Gestade zerschmettert
und nur ein geringer Theil wurde gerettet. Das
Schiff selbst mit dem Kapitän Kretschmana,
dem Kapitän-Lieutenant BerninghauS» dem
ersten Ingenieur P r ü f e r t und einer großen An­
zahl der Schisfsbemannung gingen unter und dürfte
auch an eine spätere Bergung deS Schiffes kaum
gedacht werden.
Einer der Geretteten erzählt:
Als Kommandant K r e t s ch m a n n sah, daß Alle-
verloren war, weil die Ankerketten den Dienst ver­
sagten, und daß eine Vorwärtsbewegung unmöglich
war, weil Wasser in die Heizkammer eingedrungen
war, rief er: „Kinder. Ruhe und Gottver»
tranen!" Blitzschnell wurde mit Hilfe des ersten
Offiziers ein Rettungsboot ins Meer gelassen. Gleich­
zeitig sprangen etwa 50 Mann ins Meer und klam­
merten sich an die Planken. Diese waren es, welch«
in einer vom Hafen ausgesandtcn Schaluppe Auf­
nahme fanden. Leider fielen während dieser RettuugS-
fahrt zwölf Mann über Bord. Der Mole von
Malaga zeigt an mehreren Stellen»
wo die Unglücklichen beim Sprunge
aufgefallen waren, starke Blutspuren.
Nach einer Meldung des Präfekten von
Malaga beträgt die Z a h l der bei der „Gneisenau"-
Katastropbe umS Leben gekommenen See­
le u t e 35. Ursprünglich wurde deren Anzahl gar
mit Hundert beziffert. Etwa 15 Spanier sind bei
dem Rettungswerke ertrunken und haben Witwen
»nd Waisen im Elend hinterlassen. Unter den Ge­
retteten, obschon verwundet, ist ein Neffe des
Reichskanzlers Grafen B ü l o w. Die meisten auf-
gefischten Todten haben Kopf, Arme
und Beine zerschlagen; das Meer war
weithin mit Blut gefärbt.
An dem Tage deS Unglückes hätte an Bord deS
„Gneisenan" noch ei» Abschiedsfest zu Ehren der
deutschen Kolonie stattfinden sollen. Der Hafen­
kommandant hotte den Kapitän Kreisch-
mann auf die Gefahr, im Außenhafen
zu ankern, aufmerksam gemacht, doch
blieb dieser Wink leider unbeachtet. Der letzte
Deutsche, der gerettet wurde, hatte fünf Stunden
lang gegen die Wogen gekänipft; als er endlich aus
Land kam, wurde er plötzlich wahnsinnig.
Die Leiche des Kapitäns Kretschmann
wurde als erste ans Land gespült. Sie
wurde in eine deutsche Flagge gehüllt und dann auf
dem englischen Friedhofe beerdigt. In Malaga sind
die Zeichen der Trauer allgemein. Alle fremden
Konsulate haben Halbmast geflaggt, alle Theater find
geschlossen. Die deutsche Kolonie bereitet ein prunk­
volle- Begräbniß sür die unglücklichen Opfer der
Katastrophe vor.
Beileid der österr.-uugar. Marine.
Der Marine-Kommandant und Ehef der Marine-
Sektion, Admiral Freiherr v. S p a u n, hat an
Admiral T i r p i tz, Staatssekretär des Reichs-Marine»
Amtes in Berlin, das nachstehende, den Gefühlen
der gesammten k. und k. Kriegsmarine Ausdruck
gebende Telegramm gerichtet:
„Schmerzlich erattffeii von brr eben eingelangten
Nachricht über den Untergang d:4 Schulschiffe» ,8 n m f.
n a u", durch wrlche> dcr Kommandant und ein großer
Theil der Bemannung in staudhaster Pflichterfül­
lung den Tod gefunden haä.m, bitte ich in mruiem
und im Namen der k. und k. Kriegsmarine, welche in
t r e u e r W a f s e n b r ü d e r s ch a s i sich ist der Traner
über diesen UnglückSsall mit öet verbündeten
Wehrmacht einig s ü h l t. bie Versicherung der innig­
sten Theilnahme enigeg nzunchmen."
Auf die obige Beileidsbezeigung des k. und k.
Marine-Kommandanten Freiherr» v. Spann erwie­
derte der Staatssekretär Admiral T i r p i tz:
„Eurer Exzellenz u»d den Kameraden der k. und k. Ma­
rine spreche ich Namens der deutschen Marine den tiesem-
pinndeaen Dank aus sür die Worte innigerAntheilnohme,
die Eure Erzellenz uns a» Anlaß des schmerzlichen Schick­
sales Sr. Majestät Schiffes „Gneisenarr- iioermritelien. In
der Trauer um die verlorenen Kameraden ist »n» da-
warme Mitgefühl der im sernenOsicn in
treuer Dassenbrüderschast erprobten öster-
reichrsch»» >i garr scheu Marine ein erheben­
der T r o st.-
Einc Ordre deö deutschen Kaisers.
Kaiser Wilhelm erließ unterm 17. d. M. folgende
Ordre an den Reichskanzler:
„Während ich am gestrigen Tage dre Freude hatte, den
beimgekehrten Offniecen »nd Man rschaften meiner Marine
>m Zeughaus- zu Berlin meine Änerkeunung nie ihr tapfere»
Verhalten in China auszuspcechen, tobte ein schwerer Sturm
bei Malaga, welcher sür mein Schulschiff „Bneisenau-
verbängnißvoll geworden ist. Das Schiff hat der
Gewalt der Wogen erliegen müsse», mit ihm sein braver
Kommandant, sowie ein Theil der wacker kämoieoden
B e> a tz u n g, der hoffnungsvoll- Nachwuchs meiner Marine;
eine erschüiiernde Fügung, auf die ich mit tiefer Wehmut!»
blicke. Meine Manne hat wiederum schwere Opier gebracht,
aber sie wird sich nicht irre machen iassen in ihrem stolzen
Berufe des Kämpfe-, de- Ausharren«, w»s Gölte» Wille
auch bliugt. desjea bin ich gewiß.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß meine»
Marine zu Klingen.-
An Stelle deS untergegangenen Schulschiffe!
„Gneisenau" wurde die Indien st st ellung der
Schulfregotte „Stein" besohlen.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
1? a n k o ii-
Oesterreichisch-iingarische Bank. Die Direktion in
Wie» hat i» ihre: gestern abgehaltenen Sitzung die Neu-,
respektive Wiedereinennung von Censoren sür die ösier»
reichischen Bonkpiätze vollzogen. Hieben wurden zu Censoren
der Houptanilalt Wien neu ernannt die Herren Rudolf
Mayer, Wilhelm B o f cb o n, Wilhelm« n t f n t r, Gustav
Muche, Joses Schlimp, Anton Graf C a r p i n e und
Johann L> c b s cd- r.— Der letzte Bankausweis bringt
folgende Daten: In der zweiten De-ember-Woche hat sich
der Metall schätz um 1-32 Mill. Kronen erhöht. Der
Kredit der Bank wurde in schwächerem Maße in Anspruch
genommen; der ESkomvte ist um 7-46 Mill. Kronen
zurückgegangen, während die Darlehen gegen Handpsand
nur um den kleinen Betrag von 196.770 Kronen gestiegen
sind. Die sonstigen Aktiva weisen ein Minus von 3-49
Millionen, die sonstigen Passiva ein solches von 8-35
Millionen Kronen aus; bei den Kassen der Bank sind an
Giro-Guthaben und sonstigeu sosort fällige» Verbindlich»
keiten 4-30 Mill. Kronen eingegangen. Die eingetretenen
Veränderungen hatten eine Verminderung des
Banknoten Umlaufes um 6-29 Mill. Kronen zur
Folgte, und demgemäß erfuhr die st c u e r f r e i e B a n k.
n o t e n-R e s e r v e eine Erhöhung um 7-42 Mill. und
berägt nun 151-41 Mill. Krone». Das Guthaben der
deiden Finanzverwaltunge» blieb unverändert.
Goldzcrtifikate für Zovzahlungeo. Die Bank hat
am letzten Samstag mit der Ausgabe der Goldeertistlat«
sür Zollzablungen begonnen. Die Nachfrage war jedoch
bisher nur eine sehr geringe. Am ersien Tage hoben die
Wechselstuben, welche -regelmäßig gewisse Goldbestände aus
Lager haben» kleine Gvldiummen bei der Bank deponirt
und sich dasür Certistkate ausstellen lassen. Es sind gegen
vierzig solche Anweisungen ausgegeben worden zumeist a»s
sehr bescheidene Summen von wenigen hundert Francs
oder Mark. Seither hat die Nachsrage säst gänzlich nach­
gelassen. Für das Ende des Monates werden ober größere
Ansprüche erwartet, da um diese Zeit sür die Zollircdite
erhebliche Zahlungen fällig sind.
Deroute an der Berliner Börse. Die Berliner
Börse war gestern stark erregt und wird hierüber der
«N. sr. Pr." berichtet: Die Kurse der Monta»Papiere
stürzien sosort am Beginne des Berkeb-es nm 5 bis 6 Per.
zent von ihrem bereit* in den letzten Togen stark ermäßigten
Niveau herab und vermochten auch im Verlaufe des Ver­
kehres nur eine sehr unwesentliche Erholung zu erziele».
Den Ausgangspunkt bildete der gestern vom rheinisch-west-
sälrschen Kohleniytidikate gefaßte Beschluß, die Kohlen,
sörderung um zehn Perzent ei„zuschrä nken.
Die Lage der Koblen-Jndustrie war bisher günstig beur­
theilt worden. Das Meiste zu der Berstimniiing des Marktes
Hot jedoch der Zujammenbruch der alten Banksirma
Anhalt u. Wagener's Nachfolger beigetragen. Die ge»
naimie Flima besteht in Berlin seil mehr als 100 Jahren
und ersreute sich deS größten Ansehens. Der jetzige In-
Haber ist der schwedische Generalkonsul Schmidt, der Vor-
sitzende im KuratoriiiM der Preußischen Aktien.Hvflvlhekcn-
bank und der Deutschen Gruudschuldbaiik. Der Name des
Generalkonsuls Schmidt war m der letzten Zeit viel ge­
nannt worden, und in der Generalvci sammlnng dec Preulsi-
schen Altien-Hypothekenbank fehlte es nicht an heftigen An-
griffen gegen den gennnuleii Funktionär, welcher die Bank z»
sehr bedcnllichen Gründungen vr: anlaßt Hot, die jüi dieselbe
Verluste von vielen Millionen SPioil brachten. In der General-
Versammlung wurde auch angekündigt, daß Herr Schmidt
für t>en der Gesellschast erwachsenen Schaden zur Verant­
wortung gezogen werden dürste. Die Dculsche Giundschnid-
dank besaß bei der Firma Anhalt n. Wagcnei's Nachfolger
eine Kommandil-Einlage von drei Millionen Mark. In der
Generalversammlung wurde mitgetheiit. daß vieles B.r-
hältniß gelöst sei. Offenbar scheint die Nothwendi ifeit der
Zurückzahlung etneS derart großen Betrages die Firma der
disponiblen Mittel beraubt zu hoben. Die girrna Anhalt
und Wogener'S Nachsolger betrieb ursprünglich daS reine
KommiffionS-Geschäsl. In der letzlen Zeit war die Firma
an einer Anzahl der verschiedensten industriellen Gesell-
schalten betheiligt, nnd sie scheint an ihrem Effekienbesitze
sehr groß« Verluste erlitten zu haben. Die starken exekutiven
Berkäuse» .welche am Beginne der gestrigen Berliner Börse
in Montanpapieren vorgenommen wnrdeii, jcheiiien zum
Theile sür Rechnung der Firma erfolgt zu sein. D>c Nach.
richt von der Suspension der Firma Anhalt u. Wagei,er't
Nachsolger machte in Berit» und Wien einen ftarlen Ein­
druck. Die Firma war zwar mit keinem Wiener Hause in
Verbindung gestanden. Ihr Name und ihre gcschäslliche
Position waren jedoch einem Jeden, der mit dem Berliner
Platze irgendwie in Kontakt kam, wohl bekannt.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Berathuugeu. Dar RedoltionS-Komile der
vereinigten Handels- und Gewerbekammern und deS
ZentralverbandeS der Jndustrielleu OesteireichS tritt heute
zur Belchlußsossung über den den Handelskammern und
in späterer Folge dem k. k. Handelsministerium zu unter,
breiteudeo Entwurf eines neuen allgemeinen
ZolltarifeS neuerlich zusammen. Die Berathung wird
diesmal fehr umfangreiche Berichts über folgende Toris,
klaffen betreffen: Spitzen und Tülle; Flachs, Hanf und
Jute; Flechlstoffe und Geflechte; Kautschuck; Kürschner,
waaren; Holz und Holzwoaren; Schnitzstoffe und Drechsler,
waaren; Kork; Thonwaaren; Eisen; Eisenwoaren;
Maschinen und Apparate; elektrotechnische Maschinen und
Apparate; Eisenbahnfahrzeuge; Etroßenfohrzeuge; See­
schiffe; Präjisious.Justrumenle; Uhren; chemische Hilss»
stoffc; chemische Produlte und Farbwaaren; künstliche
Schleismittel, endlich Getreide und thierische Produkte.
Verkauf der neuen Auer'sche» Glühlampe. Die
Berhandlungen, welche seit einigen Wochen zwischen der
Deutschen Gaöglül, licht-Gcselischast und der
Oe st erreicht scheu GaSglühlicht- und Elek-
trizitäts-Gesellschast über den Erwerb der von
Dr. Au er v. Welsbail, in Wien eriundenen neuen elek.
irischen Glühlampe gesuhlt wurden, haben, wie verlautet,
zu einem Prälimarabkommen gesürt, nach welchem
die Verwerthung der Eifindniiz sür Dentschland, Luxei».
bürg und Holland ausschließlich der Deutschen Gosglühiicht-
Gesellschaft übel äffen ist. Dieses Abkomme» unterliegt zur
Zeit der Genehmigung deS Berwaitungsrathes beider Ge-
sellschasten. Die Bcschiußiossung seitens derselben findet
»och innerhalb dieser kröche statt.
Verkehis-Nachrichten.
Tnx» Ermäßigungen für Bahnhof- Korrespon-
dcnzen. Seit eiiiigen Jahren besteht die Eiusührung,
daß gewöhnliche Korrespondenzen sür den
Fernverkehr, ivelche bei Beförderung mit den ge-
wöhnlichen Stroßenvosten vom Wiener Ausgab S-
amte z»m betreffenden Bahnhöfe vermöge ihrer
späten Ausiiesetiiiig tun Anschluß an die sällige», post»
sühreuden Eisenbahuzllge nicht mehr erieicbei: würbe», über
Wunsch der Ausgeber und, wenn für sie außer der gewöhn­
lichen Frankogebühr auch noch die volle Rohrvostgebühr
entrichtet wird, mittelst Rohrpost an die Wieaer
Bahnböse zur Weilerbesöiderung geleitet werden lünne».
Die Poslverwaltunz Hot nun sür diese sogenannte» Bah «■
Hof-Korrespondenzen eine T a x e r m ä ß i g u n g,
und zwar bei Bliese» von 10 h und bei Korrelpondenz-
Kartcn von 5 Ii eintreten lassen, so daß b ispielswcise ein
Bahnhosbries im internen Berlehre, sowie
nach Deutschland :c. von nnn an nur mehr 30 h statt
wie bisher 40 k und eine solche Korrespondenz.
Karte nur mehr 20 k statt 25 d kostet. Es würd»
ferner eine B e i ch'l e u n i gu n g in der Beiordeiuiig
der Bahnhof.Korrespondenzen durch Verdichtung deS Zugs.
Verkehres aus einige» Str cken der Rohipostaiiloge in
den Früh. und Abendstundeii herbeigeiühit und haben
aiich demgemäß di: in den Rohrpciislalionen, sowie
in den vo» Ruhrposisainineliouriii berühiten Wiener Pos!-
ämtcrn vorhauiieue» Ncbersjchicu über die Sebliißzciien
sür die Ausgabe der Bahiihol-Kvirelpoiibenze» entsprechende
Richtigstellunge» ersah,e». Schließlich ist noch in Aussicht
genvinme», nach a»s den wichtigst:,! rothen Sammelläslen
sukzetsioe die M a x i n, a l d a u e r der Bcsö deruug von
Bohuhos-Kvir, svoudeuzen zu de,i einzelnen Wiener Bah».
Höfe» vom Zcitvunlle bet »ächsijölligen Aushebung deS
belreffendeu Kastens a> geiest.net >rsichtlich z» iiiachc».
Durch die »ach dem Gechgteu in der Jnilltuiiou der Bahn»
Hai-Korrespondenzen eingetretene weientliche Berbilligung
und Ve. besser,g ist die Paslverwallung einem wachs, irden
Bcdii,misse des Wie,.er Publikums entgegeugekviiiineu, und
läßt sich erivairn, daß dasselbe i,»nmehc von dieser be«
beulende Poitheile gewährenden Einrichtung »iusassenden
Gebiviich luache» wird. Was die von aus wärt »ach
Wien gerichteten, noch dem Wunsche der Ausgeber
hier mit der Rohrpost wciiec zu leitenden und durch die
Telegiauini-Bistcllcr ziizustellendeu Kurirspoudeuzen b:trifft,
so trilt in dir Taxe sür dieselben keine Aenderung
ein, und niiiß daher sür diese außer dem gewöhnlichen
Biiesporio auch i,och die volle Gebühr sür die pneumatische
Bcsörderuiig, uud zwar per 30 Heller für Briese und
20 Heller sür Kvircspoudenz'Kaiten, ent.ichtel werden.
Fahrdcgiiiistiglliige« für Stautö- und Hof-
bedienitete. Nach einer uns zugekommenen Mittheilung
wird die Kaiser Ferdinand S-N o r d b a h n die für
t. k. Staats- uud k. und k. H o s b e d i e» st e t e >u den
Vorjahren zugestandenen Fahibegünstiguiige» un.'er den
bisherigen NiodaiUälen auch pro 1901 gewähre». Diese
Fahrbcgünstiguiigcn iveiden auch aus die von der Nord-
bohn betriebene Lokalbahn Mutenitz—Gaya und die
Lokalbahn Auspitz ouSgedeht. Litt der AuSseitigung
der neuen Jahreslegiitmotioneu wurde schon Mitte De­
zember l. I. begonnen. ES wird Liebei ausmeiksam ge.
macht, daß Fahrgeld.Rückerstatlnngs.Zlnsuchcn, welch« etwa
Mit dem Nichtbesitze der Legitimation, beziehungsweise mit
verspätetem Einschreiten um dieselbe begründet werden,
prinzipiell keine Berücksichtigung finden können.
OffertauSschrcibling. Die Direktion der k. k. prio.
Kaiser Ferdinands-Nordbaha beabsichtigt die Liese-
rung von Nagel, Nieten und Schraube», Walzeisen
und Blechen, sowie Roheisenguß im Offertmege zu
vergeben. Das Nähere hierüber ist ouS der Kundmachung
in der k. k. Wiener Zeitung vom 19., 23. uud 25. Dezember
dieses JahreS zu eulnehmen.
Neuest© Vexiosimgron,
XXI. Staatstvohlthätigleitslotterie.
Bei der am 13. Dezember 1900 vorgenommen.-» Ziehung
der Staals-WohUhäiigleilslotterie, deren Reinerträgniß sür
gemeinsame Militär.WodlthätigkeitSzwecke bestimmt ist, fiel
der Haupttreffer mli 800.000 X mit je 1 Vor. und 1
Nachtreffer zu je 1000 K, 1 Vor- und 1 Nachtreffer z„ je
200 K, 100 Vor- und 100 Nachtreffer» zu je 20 K, 150
Bor. und Nachtreffer» zu je 12 X und 500 Vor- und Nach.
treffern zu je 10 X aus Losnummer 211975. Der zweite
Treffer zu 10.000 X mit 2 Vor- und 2 Nachtreffer» zu
je 200 X, 1 Vor» und I Nachtreffer zu je 100 X, 50 Bor-
U»d 50 Nachtreffer» z» je 20 X und 200 Vor» und 200
Nochlreffern zu je 10 X ant Losnummer 257281. Der dritte
Treffer zu 5060 X mit 2 Vor- und 2 Nachtreffer« zu je
100 X, 4 Vor- und 4 Nachtreffer» zu je 50 X, 50 Vor» »»b
50 Nachtreffer» zu je 12 X und 150 Bor- und 150 Nachtreffer»
zu je 10 X aus Losnummer 338546. Der vierte Treffer zu
3000 X mit 100 Bor- und 100 Nachtreffer» zu je 10 X auf
LoSiiummer 102914. Der fünfte Treffer mit 1800 X mit
100 Vor- und 100 Nacht effein zu je 10 X aus Losnummer
99214. Der sechste Treffer zu 1000 X mit 100 Vor» und
100 Nachtrrssern zu je 10 X aus LoSnummer 85486, Der
siebente Treffer zu 800 X mit ISO Vor- und 100 Nach-
treffern zu je 10 X auf Losnummer 131722. Der achte
Treffer zu 600 X mit IM Vor- uud IM Nachtreffer« zu
je 10 X aus LoSnummer 327803.
Ferner gewannen je 180 X mit 50 Bor- und 50 Nach»
treffern zu je 10 X Nr. 48172 60535 74036 160970
174157 und 345944. Je 160 X mit 50 Bor- und 50 Nach»
treffern z» je 10 X Nr. 22464 35059 62865 63289 63797
und 95151. Je 120 X mit je 50 Vor» und 50 Nach»
treffern zu je 10X Nr. 21703 33402 53982 118306 144218
164300 253509 279603 305953 und 314182. Je 100 X
mit je 50 Bor. und 50 Nachtreffer» z„ je 10 X die
Numm-rn 674 58404 6389 71717 168373 178158 191875
221629 260214 und 340768. Je 60 X gewannen mit je
50 Vor» und 50 Nachtreffern zu je 10 X die Nummern
50431 123986 142029 193209 233085 262681 267358
300081 313420 und 345492. Je 40 X gewannen mit je
50 Vor» und 50 Nachtreffer» zu je 10 X die Nummern
13590 48031 101936 105218 213223 250095 275250 293718
337621 und 348212. Je 30 X qewauneu mit 40 Bor.
und 40 Nachtreffer,! zu je 10 X die Nummern 7154 15959
18963 21512 32936 33970 58573 59810 59902 61386
61482 93753 98127 105494 1 23010 132632 156858 158318
164915 167282 179109 ,86631 1914,3 194353 197441
216414 227002 229363 230193 243394 269670 279347
281-211 285785 322664 330393 34,818 und 337285.
Endlich gewauuen je 20 X mit je 15 Vor. und 15
Naststresiern zu je 10 X di« Nummer» 513 647 1755 6669
8481 108*9 10578 11798 12589 16005 21467 22813 23761
28869 24083 25126 29113 29978 80800 39815 41657
44505 44366 45551 45587 54728 56850 59795 61282
61747 61968 69515 70515 72292 78501 75904 799S9
80661 81899 88566 81316 85620 86169 86984 89216
90414 91829 950,-0 95161 96157 97015 97436 9,8688
93658 99163 99550 101195 101741 102356 102695 107043
109784
1115.38
112470
118070
113497
116098
120086
121099
125529
126283
128286
129409
129879
132591
137029
1.87863
136929
13! 1687
140900
141412
142858
142865
142872
142920
145776
146317
146437
146824
159245
150800
151463
151641
152271
154032
159277
159874
161457
163925
164416
161121
165824
165840
165939
16671.3
167131
167441
167540
167880
168308
1r0065
173529
I75536
177961
178.364
180193
183851
181397
165319
166269
188456
192527
193010
193157
195016
195141
203604
204712
206178
206279
20723.3
208359
210256
2 l 0.36 7
210578
216365
220038
220288
225161
22591I
226247
227866
231039
232972
233671
285807
235897
244815
217087
248119
219921
251965
252197
253706
251577
255384
255434
258203
258771
260788
260950 064282
268216
271264
274672
279290
279952
282775
293828
294204
294734
297768
298657
299521
803599
807491
809426
310525
311418
314529
817183
318657
319872
322633
328735
325554
326498
331323
nnb'i'2Q
.3.36311
337492
339139
340521
341559
311125
:M«24s
347019
346128 und 346408.
Die Auszahlung der Gewinnste erfolgt 14 Tage
noch der Ziehung bei der Kasse der k. k. LoltogesällSdireklia«
in Wien, 1. Bezirk, Riemsrgaffe 7.
TelciMphr/chr' Hlmöelsöepeschkn.
Trieft. (Znckermorkt.) Centrisugal-Pile, lustlos, prompt
X 27—27'/,, per Dezember»MSrz X 27—27 1 /«.
Bremen. Petroleum Iofo 6^5.
Antwerpen. Petroleum 18.25. Ruhig.
Telegraphischer Wetteröerlcht
der r. r. Zentralanstalt sür Mrtcorelogie in Wie» »»i« 18. Deze»b«r vaa,
7 iiar Margenl.
Prag....
1
Abbogt,.
4-z-
0
Kralau...
!idi!Li-.i.-W
1
tißtaui...
- 4 v!W
1
üciitberfl..
4-7!®-.-;-3 1
iludapest,.
4-1 NW
2
Tnrnapvl..
t dar
u
ltughbar..
3-ö 3!L
1
1
Riva ....
0
Lermannstadi
ö 8 Sä)
1
Srcfleni..
— 2 4srw
r
Szegebi»..
— 0 5 RW
Salzburg..
24 jS
Seraieb,.,
- 3-2 W
2
§w....
o-s! 5
4
kuginptceola
10 ß NW
Dien....
1-3-
0
kill, ....
136,Rua
4
Jflageufuct.
— 6 4jNW
1
Sieas....
- 1'0|-
0
Eraz ....
- 4-0. «g
4
Diiiiechea..
- 3 >!-
0
taidach•••
- 5 b S2B
1
Sanodlick..
- 31;<5
3
(hrh-j ....
2 4 NE
>
Obir...
00 W
1
Trieft...
* 4-
Ö
kchneaberg.
6«!-
0
Pula ....
bv^ÄNW
-
“I
Semmering.
8‘ s r
0
Wi ea und
frästen.
-43 s o 8 I>•( e:
Nieder« lierrerch: Meist heiteres
Wetter mit Nacht»
Tages'Kalender.
Tonnerstag, 20.Dezember. Katholiken:LiberatuS.
— Protestanten: Ammo».— Griechen: 7. Dezember:
Ambrosius.— Jsraeliten: 28. Kisl. 6661.
x 0 t r o-Z i e If tt n g e u.
Vom 12. Dezember 1900.
Brünnr 24 35 80 85
Vom 15. Dezember 1900.
Linz: 34 56 51 63
Triestr 19 68 62 48
13
67
Das moderne Jamilienblatt
Österreichs Illustrierte Leitung
B sollte in keinem fiause fehlen!
»Oslcrr. Illustrierte Zeitung“ (X. lahrg.) bringt alle wichtigen Ereignisse dtrüJeli in [Uori u. Bild.
Spannende Remane, npecllta, Erzählungen, Cbcim, Kur.sl, Citeralur, Sport. Bcsundhelispilcge,
Preisrätsel, Hmaicur.Photographen.£cRc, Alpines, Neuheit«» u. Erlindungen. Physikalische« «Ic
Bilder von der Woche, künstlerische tOt alauaia« alan A a. vorzüglichste« Insertiontorgan,
lllustralionen, mthrlärb. Kunsibeilagen,« 8 I 8 d» nur >» den wohlhabend,», daher
Kunsrler.Positionen zum halben Preis. V »I Vi I vl/v ■IfihhVBI IVI «V fcjVI kaul kr ä lll gslen Kreisen vtrbrcilei.
.Öuerreiös llluslrierlc Zeitung“ erscheint jede Woche in reicher JTusstattung.
Preis per stell 30 steiler. Man abonnier! durch Buchhandlung, Zcilungsoerschleiss
und Postanweisung: vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—, ganzjährig K IJ.-
Bbonnemem.Beginn mll jedem stelle. Srühere stehe können nachgeliefert werden, -t Probehefte gratis.— Administration Illien, VI., Eszterhazygassc Ne. 14.
3
tlr»U| and sr«sneo.
Frick's Hand-Kataloo
FKSrGESCHKNKi;
aus allen Gebtclea dne
K,lt«rritnr. TIM
WlLHEim fbick,
Wiaiii Uraben 87.
E i• ■'!».« »i'uwan
mnnirVmTsnii"ir-
3


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
8* 6tt, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. N.» prompt
ftrachtbasiS Aussig X 24.55 G„ X 24.65 W. ri.^iff; Rafft»
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis Z 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» L 83.75 bis K 87, ruhig; PileS Lenlrifugal prima
proinpi ob Trieft lransilo K 27.00—27.50, r„nio.
EpiritnS, per 10.000 Literverzeut: prompt tontingentirt
«b Wicn X 41.60 G-, X 41.80 W.; flau.
Stüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 G.,
X 41.50 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
promvt ob Trieft tranffto X 11.50 o-., X 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizifchet. Stand, white, X 39.35 G.,
X 40.“6 W» dto. wafferhell X 40.35 G.. X 41.35 48., ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo» prompt, prinia Kosten ab
Wtea: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 60.— G.,
X 60L0 W.; Speck, weiß, exkluüoe Lockung» X 47.50 8.,
X 48.50 33.; Uitschlitt, Ausjchnitl, X 34.50 G., X 35.50
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
P r a g e r B ö r s e.
Prag, 19. Dez mber. Ullionbaiik 259.—, Eskompteban!
—, Laudwirthschastliche Kreditbank 850.—, Zivuostenska
Vanka 264.—, Piagcr Kreditbank —.—, Rnston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 470.—, Fünfperz. böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische LandeSbauk: Fondsschuld-
icheine 98.—, Komniunal-Schnldicheine 94.—, Melioration?»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schnldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Baak-Schuldverschrei»
bmigen 99.—. Lustlos.
Triefte» Börse.
Trieft, 19. Dezember. Zivonzig-Froncs»Stück« 19.14,
Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang) 839.70, öster­
reichische Pavierrente 98.25, Italiener 93.25.
Bndavester Börse.
Budapest, 19. Devmbcr. Oesterr. Nredilakiien 669.50,
Ungarii.ies Prämien-Anlehen 166.50, Ungarische Kreditbank
678.50, Ungar« Hypothekenbank 428.50, Ungar. Eskomptebank
422,—, Bierperzeutige Rente 97.75, Ungar. Kommerzial-
dank 2560, Elektriziiäts-Aktie» 223.—, Ungar.Joduftrie. und
Handelsbank 163,—, Ungar. Krvneurente 92.35, Oesterr.
Goldrente 96.—, Orsterreichilche Kroneurente 93.50, Pester
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 293.—, Ganz und
Kamp. 3080, Salgv- Tarjaner 638.—. Rinia- Muranper
489.—, Oesterr.-ung. Slaaisbahn 665.50, Gübbahn 110.—.
Berliner Börse.
Berlin» 19. Dezember. Kredttaktte» 210.10, Lombarden
25.60, Staalsbahn 142.50, Italiener 95.25, DiSkonto-Kom-
mandit 175.50, Mittelmeerbahn-Aktien 101.10, Türkenlose
109.50. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 19. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 209.90,
Lombarden 25.60, Deuliche Bant 196.10, Diskonto 175.50,
Gelsenkirchener 183.75, Horpener 170.90, Hibernio 195.—
Lauro-Hütie 193.40. Montauwerthe besser. Umrechnung»-
Kurs 117.70.
Wiener Börse voin 1S. Dezember.
Die nomhoslen Kursrückgänge an der Berliner Börse
ließe» es begreiflich erscheinen, wenn die Spelulation sich
an der heutigen Börse verstimmt zeigte. Man befürchtete,
daß die ungünstige Gestaltung der Eisen- und Kohlen»
Konjunklur in Deutschland »och «ine weitere empfindliche
Anstauung an den deutschen Märlien hervorrnsen wird.
Die Realifirungsbestrebungen traten namentlich bei den
Alpinen Aktie» stärker hervor. Wenn im weiteren Verlause
dar Geschäst ruhiger wurde, !o war dies hauptsächlich dem
Umstände zu danken, daß von New.Doik freundlichere Be­
richte eintr aien und die neuesten Meldungen aus China die
Situation in einem besseren Lichte erscheinen ließen.
In den Montanpapieren hat ein Großspeknlant, der sich
erst vor einigen Tage» durch große Käuse bemerkbar ge­
macht hat, umfangreiche Abgaben vorgenommen.
Renten haben sich verhäitnißmäßig gut gehalten. Valuten
versteiften ein wenig.
ES notirrn: Kreditakttcn 683.75, ung. Kreditbank 676.—,
Bodenkreditaltie» 880.—, Unionbank 545.50, Ländcrbank
405.—, Anglvbank 270.50, Bankverein 461.—, StaatSbohn
664.—, Lombarden 109.50, Elbetholbahn 488.—, Buschtie»
brader lit. B 1110, Graz-Köflacher 534,—, Alpine 430.504
Rima-Muranyer 484.50, Präger Eisen 1675, Arüxer Kohlen
860.—, Tabakaktien 295>—, Maicente 98.35, österr. Kroneu-
rente 98.65, ungar. Goldrente 117.05, ungar. Kronenrent«
92-35, Türkenlose 106L0, Zwanzig»Francsstücke 19.13,
Reichsmark 117.71.
Kurse
HwreetmuvAssulre tür LapilLl
nd
an der Wiener Börse vou» 19. Dezember 1809
riasso: 1 ü. ö. IV. ock. Sildsr— L X., 1 S. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldguldan— 2 X. 40 d.. 1 Mark— IX.
Lira— 86 h,, 1 Liv. Sterl.— 24 K.
18 h., 1 Franc oder
(floti tuitQtn um l"i
L. Allgrenrine Stnatsschntd.
linhRinte in Noten». ai-R°b. 4;2%
, stcbv..S1„M -%
\ iuSllb.2°„ncr.st„li4 2%
’. ftir;I>Ortob.4-2^
teil »*. Jahre 1854 jii'-’&Ofi.Äl'lS''2%
telt». statte lSSOju f ‘Ö0«. «.».4J,
Seit», statt« 1800 vi 1001..
»oll 8. statte 1861 ju lOOfl., ..
Jolt 8. statt« 1?64 su 501.»••
Stoats-Toni.-Psdbr. 130fS. ®.o.©.
B. Slnatssdjuib der im Ueichs-
rathe vrrtrrtrnrn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Boldrente fleucrf. Gold 4%
Oesterr. Rente,. Ärw. geuerire, 4%
Oesterr. stnv..Rente geuerire, 3y,%
®lfcubst(,n» Staatsschuldver.
fchrelbuiinc».
Uldrechtdah» i.Sild.loOn.lfl.Ofl. 4%
Elisadethbahni.G. sisr. 10.000 9-4%
flranz-Iosrsb. i.Gilb. fdiv.St 1 5 l .«%
pilsen-Pricse„Dab„200.l.l,X>efl- 4%
Rudolfb. i.Krw. fteuerf.,&iu.St.)4%
Borarlh.-D. i.Krw. sts.400,^000K. 4%
Zu Staa«»sck,»ldt>erfchrrtbu>r>
neu abliest.  1.4%
Ru6olfb.(ei|tfl.)400,1000u2000®4%
«Ubolfbnhil 5.1884 .®, 4z.,%
bto. in Kitbir 4!8%
0ng,O!>b.-SIooI».Obl,i.®oIdl0Ü!>.
»n«, Schankregnl.AdISI,-cbl. iy,%
Uug.Eil,!bvr-R.®,-Tt,-?l,-Ob.Z%
llngarischel Präi„icn>2lnlcbe,l 100 1.
Ungarisches Bräniien-Slnleden 50 st.
Ung, LIicitz-R, u. Ez. P,-O, vcrl, 4%
Kroat.-Ilav. bnv, ®rundabl,-Lbl,g.
ikroat.-IIav,Schankr.-E,»O.1s, 4>j%
Ungar. Grnndcntlastnngs-Lblig. i.
Uroat.-slav.Grund entlast.-Lblig.4%
D. Andere 5lkk»lUchcAn!rhrn.
vos!iische»Sa»dcs-«„lehenk div.) 4%
vosn,»berz.®ise»b,-t,'anb.<«nl.4!4%
Donau-Rcgul.-Unlebenl878oerl. 5%
Danau-Regnl.»ilnlede„18üiwerl. 4%
wiener Berkehrs-Lulagen-KlnI. 4%
vutowinaec Prap,-Schuld8crschr.5%
Galizilches 8anbes-A„leben 1883 4%
Gatiz. Diot>.-Sch„ld8erlchr. 1SS9 4%
Kcainisches Landes-ilnlrhcn 1888 4%
Mahrilches Landes-slnleben 18804%
NiederSsierr,Landes-ÜInlcbc„I8%4%
Oberofterr. Landes-Anlesten l8?74%
Sleirrm.Land. >C,!e„b.-L„l, 1805 47»
Liroler Landes- Anlehen 1805 4%
Le„>cs-Begatb.-Waiscr-Ncg„I.-®e»
scllichasl ®,„. 1807 ;b,i>. gt.i 4%
Bnl. b. Stadt Still,,, v, st. 1875 6%
*nl. b.StoMSubnSeR,..st. 18904 V.%
«nl.d.StadtBudlveis v. st. 18034%
ttnl. d. Stadt Lrinberg 8. st. 18064%
>at. d. Stadt Trieft d. st. 1879 6%
Snl.d. Stadt ii. Handelst. Ttiest 4%
Anledcn der Stadt Wicn 5%
bta. 1874 (Silber oder ®oldl.. 5%
»to. 1894 (Waste,-Anleden-... 4%
b>a. 1N8 (Gas-Anlehen) 4 i
Wiener Borscnban-Anleben 5nbl0%
wienerFrncht-u.M.-BSrseb.-A 4%
>nlgar.StaaIs-T.»N^
Valgar. Stoat«-C(,8 ,«f B f cg-ld g^
Geld
Waare
98.35
08.55
S8.20
98.40
98.10
98 30
93.10
98 30
172.50
174.50
m.—
135.80
104.-
1 *>5.-—
189-
201.—■
m—
201—
293.25
299.25
117.95
98.65
84.05
94.60
112 .—
119.80
94.50
94.80
95.20
496.—
443.—
430.50
427.—
94.90
95.75
96.75
94.25
113.50
116.60
95.40
94.80
93.50
75.50
94.20
94.40
116.75
99.40
95.-
117.05
92.3.5
119.80
99.50
117.50
98.60
80.50
166.50
166/0
139.30
97.50
98.50
91 35
92.75
85.75
93.50
106.—
97.-
95.—
101.25
92.30
95.4o
97.50
95.—
96.-
97.00
92.25
9o!sj
87'üO
94.25
102. W
122.50
9 ,.; o
94.SC
100 50
94—
91.75 92.25
93.30 94.10
118.15
98.85
84.25
95.40
112.75
120.80
95.10
95.80
96.—
500—
445.—
432.50
428.-
95.60
96.25
97.25
95.—
114.50
96st0
95.50
95.—
76.80
95-
95.20
X.10
95 70
117.25
9205
120.50
100 50
148.-
»9.40
82.-
167.50
167.50
140.30
99.50
92.35
9Ö.75
86.75
94.20
107.—
97.50
90.20
102 .—
93.30
96.20
9-575
96.50
»8.140
95.-
92.50
96^50
92.—
88.50
95.25
103.-
123.50
»4.20
95.10
101.50
0O.5C
E. psandbrirfe, kommunal-,
Etsnibahiicredit- und jQanKtu-
Kbligationen.
'Auglo.-österr.Be.iik i.SOst.bctt. 4s^%
Bodenc.-Änftaltallg.öst. i.SOst.u. 4?
Bodencredit-Anft.i.Talinatieii 4 y,?,
B»towinaer Bodencr.-Anst. verl. 5%
«lo. dto. verl. 4%
4%
dto. i. 50 st. verl. 4%
Gal. Att.-SNv.-Bankmitl0%Pr. 5%
dto. i. 50st.verl. 4^%
Gal. Boden-Creditv. >.%!st. verl. 4%
dto. i.41I.ve,l. 4%
ststrianer Dodencr.-Anstalt derl. 5%
Landrsbanl i. BoSnicn u. Serzrg. 5%
Mähr.Hyvoth.-Ban! i. 36st. v.5^%
sv!stbi.Ll,V°td.-Bank i. 36st. verl. 5%
Mahr. Lnpotheten-Bank verl... 4%
Mährische Svarkasie. erste verl. 4%
Nieder!ist.Landc«-S»P.-Ai,staltv.4%
Oderöst. Landes-Sdp.-Anstolt v. 4%
Oesterr. SvVatbckenbanlverl... 4%
Oest.-schlcs. Bodencr.-Anstalt v. 5%
L>est.-schles.Bodcncr.-A„staliv.4z;%
Oeft.-schlel. Bodencr.-klnstalt v. 4%
Oesterr.-ungar. Ba„t40>;st.derl. 4%
Schwärzend. A.38st.l000n.S000M.4%
tlommerzialh. Desterung.slJ.v.L^-gi
Serm.Lodcn-Cr.-A. i.31st. verl. 6fi
dto. i.38st. verl. 5?,
dto. i.40y 2 st.t.4y 2 3,
Lerm.Svartastel0%Pr. ,.31st. b. 5%
Sparkaste-A.-®es. Araderdürg. 5H%
SparlafseBndapcsth.v.4614 st.v.4s>k%
bto. i. 50 st. Bert.4%
Svarkaffen-Berein Bester.vat. 1. CO
in 50 Jahren vc,lösbar ... 451%
dto. Psandbr. i. 50st. v. 4%
Sdartaffe ung.Land.-C 40st. v. 4
dto. i.50st. b.4-...
Temesvarer Sparkasse 1.38 st. o. 5%
dto. 40st. t>. 4K,%
Ungar. Bodencr.-Institut vert.4-,%
dto. IN 50st. verl. 4%
dto. in 63st. u. 3y,%
Ung-r.Snp.-Bank i. Pest i.40st v.5%
dto. i.42V4st.n.4%%
dto. i.SOst. verl. 4%
bto. Kom.-Sch. i.50st. 4!^%
dto.Ko,n.-O.I0%P.50J.4%
U„g.La„desb.Kr.-st.k..1lb.Ast.v.5%
Ung.L°ta!ejsb.-A.-®.50 .,J. v. 4!53-
T. (Eisnil,ul)„-J.lriontätfl-
jObligntionen.
Bozen-Merancr A. 200 1000 fl. 4%
B„d.-Fi,Ntk. Bad,, E. 1880 200>I. 4%
Buschtiedrader Bah,, 150,1. £. 5%
T,lx-Bo».®.l.C.lb6Ü(d,v. St. >S.5%
T Uk-Bvd. Eis. C. 1851 300 st. S 4%
Frrd.-vlordbadnE. 1886 (div.St. ;4%
sterd.-Nordb. g.lSb'i (div.St.l S.4%
Fiinftirchen-Larcscr B. 200 st. S. 5%
®raz-Ki>flacher Bad,, 150fl.
ikaschau-Oderb.g>Ie,,b.E.18WS. 4%
dto. E.1885100 Mark4%
Lemb.-®zer,i.-st.-®.-®.1884300fi S.
dto. 1884 200 fl. S. 4%
Leobcn-Bord. Eisenb. 1853,d.St.)4%
Mabr.Rndw.-sta„,„.200n.I000ft.4%
Nordwcfldahn, österr. 20>1 fl. S. 5%
dto lit. B 200fl. ©. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5%
dto. 1885 UOOu.lOOOfl.®. 4%
Ostran-tzriedl. Eisenb. 300 fl. S. 5%
Prag-LurerE.3c-0,1500n.3«.B0M.3%
Rcichenb.-Gabt.-Tannw.Eilend. 4%
Schneeberg-«.Ä.-®.4Mn.20t.i0.2 4%
Schwarze,lau-Zweltl Lokalbahn 4%
Staatseisenb.-Gcsrlllch. 500 stre. 3%
Staatseiscilb.-G.E. 1874 500 rc. 3%
SIaat«e,scnb..®.X.E.l88ö'N.-®.)2,<,fl S 5%
vntertrainer Bahne,ndiv.Stil,ria"k.nlloar.Scc>chisf.-®cs.4s6'
Ändapcncr Strag.-E.-G-s.5%V.4-
T onau-Danipfsch.-®. 100,i.200,1. 6
bto. 4»5u.l0.000R!.4-
dto. Ein.1886 100M.4'
klohd. österr. Ein. 1881 500 fl. ®. 57
H. jObligntionni industrielicr
Gtscüschustk».
EanrLCo. Eisg.u.M.-A..64.200.1.4-
Montanges.. döst,,,. E.1896 5MK. 4-
dto. ö.-0.500.2500t!.12.500!rrs.4Z4 k
Präger Eiscn-st.-G.187330Sfl.S. 5‘,
Poldibütte.Tiegelg.-Fabr. 400ft. 4?
Rudolfshutte.steindlechwalzw. 5% 1
400, 20(0 >1. 5000 K 4-
Steierische Lilen-stnd.-®. 200fl. 6',
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinslich« koke
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.188037
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sa>. E.1889 33,
Don.-Danipfj.-®. 100fl. CM. 4abI05
Donan-Reg.-Losc v.st.187010"
SNpotl!.-B.nng.,PrLn>.-Schu,
Triester Stadt-Anl. lOOfl. CÄ
Triester Stabt-Ant. 50 fl. 0. W. i".
b) Unverzinsliche Lose.
Klarn.
Ofcn.S
PalffN
labtgemernde.
Rudolf-Slistnng.
Salm
-lOfl.EM.
St. Eenois
Staniölaner(St.-)P
Wien.Eoin.-Losev.st.t8?4100fl.ö.W.
Gewinnstscheincd. 3%Präm.-Schuld-
verich. d. Bodencr-A
dto dto.
®ewinnftscheined.4%Prä„i.-Sch>,ld-
verschr. her nngar. Liwothckcndai,
Actien.
K. Transport-Unternehmnngen
,7tdria",k n.Seeschiff-Ges. lOOfl. 5-,
bto. bto.
Böhmische Norbüabri.
bto. lit. v ÄX)fl.CM. 5".
Donan-Dampssch-GsOMfl. CM. 5--,
fünskirchen-Barcs.Eis. 200 fl. S. 5%
Lemb.-Czee».-staun.-Eis.200fl.S.5%
Leoden-VorderichergerEisb.LOOfl 5%
Llond, aslerreichlicherLiüifl. CM 5%
Nordweflbahn, öftere. 100 fl. S. 5%
dto. lit. B 200 fl. S. 5%
Oftrau-FriedlanderEisend. 200fl. 5%
Prag-Durer Eisenbahn lOOfl.abg. 4%
Prag-DnrerEif.Pr.-lIkt. I50fl S.4%
SalzburgerEis.n.Tran,.-®.200fl. 5%
Staatseiseiibahn»®es. 2M fl. S. 5%
Sübbahn-Besellschaft.. 550Frc. 5V,
Süd-nordd. Berb.-B. LOOfl. CM. 5%
Tram.»®., neueWr.,Pr.-A.lOOfl. 5%
»t°. St.-S.100fl.5%
Transport-®.,allg.öfl. lOOfl.abg. 5%
Ung.-gatiz.Eiscnb.,erste LOOfl. S. 5%
U„g.Westbah„(Rb.-®raz>20Üfl.S 5%
W>e»-Poltd.-Wr.-Neust.«.LOOfl. 5%
WienerLotatpah,i.-ilItien»®es. LOOfl.
L. Danken,
itiiglo-öflerreichischc Bank ,. 120 fl
Bankverein, Wiener 200 fl
Bodcncr.-rlnst.allg.ö.SOOfl.S «%®'
CcntraI-B°dencr»d,t-«-nk oft. 20011
Geld
1 Waare
4 105.-
106.—
3 90.—
90.50
t
4 98.40
99.40
° 94.—
95.--
» 106.—
4 108.50
169.50
1t 103.50
109.50
„ 122.-
123.-
t iooi-
11140
6 97.—
97.70
« 91.-
91.40
- 97-
97.75
4 101.—
103.—
1» 90.—
92.50
i 90.—
92—
!-—
106.50
4 239.-
240.-
- 234.—
235.50
» 350.—
370.—
- 258.—
260.—
, 231.—
233.-
> 4v4.—
° 165.—
175-
i 77.-
78.-
160.50
107.50
13 50
14.50
• 398-50
4X1.50
• 142.-
144.—
75-50
72.-
75.—
58.50
60.50
■ 152.—
155.-
143.—
145.—
45.50
46.50
20.25
21.25
. 58.50
00.50
. 178.25
183.25
72.—
75.-
■ 203.-
205.50
150.—
158-
. 387.50
389.50
) 26.50
27.50
3 50.—
51.-
l 22.25
23.25
461.—
465.-
2100
3115
253.—
255—
245,-
247.-
425.—
28.—
315.—
32).—
283.—
300.—
3100
3120
1110
1114
747.—
751.—
624.—
620.—
6190
6210
384.-
388.—
426.—
428.—
534.—
537.—
54.-
56.-
350.—
353.—
533.—
535.—
2250
2310
812—
817.-
458.—
460—
468.—
470.—
784.—
830.—
177.50
178.50
272.-
276.—
313.—
320.—
366.—«
1D9 50
110.50
373.50
375.—
197.—
199.-
133—
139.—
182.-
187.— 7
413.-
l !r'“ ß
4X7.50
»19.-'
•“ c
»73.50
172.— d
461.—
,63.—^
880.—
131.- S
521.—
,2|
Coniniercial-BantPcfler „ng, 500 fl.
Criditanstalt f. Sand. 11. ®cw. 160 fl.
Eredilbank, „„gar. allgemeine 2,(0 fl.
Depositenbank, allgemeine.. 200 fl.
Ejcompte-®cs., „icd.-österr. 500 fl.
EScomp:e-u.WcchSIerba„k,„ng.400.'t.
Giro- u. stastenvercin, Wiener LOOfl.
Sapothekenbank. österr. 2tOfl. 30%®.
Svpoihckeiibank, ungarische 10-,ft. ®.
Kroat.-sla„.La,ides-ü»p.-Baut lOOfl
Landcrbank, österreichisiche. 200 fl.
Landcsb.f.Bosn.u.Scrc.2iOK.40 ,,E.
»Wetcar“ Wechselstube,,-A -64.4>0,K.
Ocsterrcichisch-u„garischeBa„!I400st
Ung. Banks. stnd.u.Hanö.A.-®. 100 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische lOOfl.
Berkchrshank. allgemeine ... 140 fl.
perslcherunaSaiistalten.
Allianz. Leb:ns-„.0!ent.-A.-®.2Wfl
Anker, LcbenS-u. Rcnt.-B.-G. 500 fl
a»st«urariono(len.l000fl.CM30%g
„Do„a,ch,öfi.Bcrfich.-Akt.-Gel. LOOfl
Ocst. „Phönix" kk. pr,v. D.-G. lOOfl.
U„fallverfich.-®ef t.öft.a,!gcm.2,OOfl
Wiener LcbenS-u.Rent.-B.-A. LOOfl.
Wiener Bcrflcherungz-Gesclls. LaOfi.
öl. Industrie-Ikiiternelimunge»
Baugclcllschaft. allgcm. österr. lOOfl.
BrüperKohlenbergbau-Gesells. lOOfl.
Dnnamit Rodel, 7lliicn-®es. 20(i fl.
EandierEiscn-u.Stahlind -G.lOkifl.
Eiscnbabn-Berkchrsaufl.öflerr. lOOfl.
Eisenbah„-AkIi-n-®cf. „naar. 20ost.
Eisenbahnwage,I-Leibgcfel1s.,t.200st
ElektrizitätS-Ges., allg. österr. LOOfl
EleklrizltätS-Gcs., internation. LkWfl
ElektrizitätS-®csellsch.,Wie„ll2Ö0fl.
Elektrizitats-Aktien-®ei./„ng. 2005k.
Güher Brauerei-Aktie,,-®es. 200 fl.
Grazer Aktieii-Branerci 1... 500 ft.
Gnm„i>fabr!kS-A.-®.,öst.-n,„. 200^
S!rtenbcrg.Patr..Zdl,.n.M.-F.40l,A
Kaltenleut,(ebener K.- 11.C.-F. 400»
dto. dto. E.1859
kokomotiv-Fabr.-A.-®es..Wr. LOOfl.
dto. vorn,.®.Sigk.Wr.-R.200fl.
Nontangesells.böhm.v.F.F.M.LOOst
Montangesellsch.,österr.-alvi„cl,Xifl
NcssclSdorserWagenb.-ff.-Ges. LOOfl
Norddöhm. Kohlenwerks-Ges. LOOfl.
Perlmooser bndr.Kalk u.Porti. 100 fl
»Potdihuttc", Lieg.-ff.-Sl.-®. 200 fl.
Präger Eifen-stndnstrie-Ges. LOOfl.
Rimamnr.-Salgo-Tari.Eise». lOOfl.
Salao-Tarfaner Stci„k.-Bgb. 100 fl.
»Schodnlca--A..®.s.Petr.-stiid.bOOK.
SimmeringerMasch.n.Wag.F. lOOfl.
StepreimüdlPvf.u.Verl.-Ges. lOOfl.
Tcppich-u.Möbst.-F.vS.n.S. lOOfl.®
Trifailer Kohle,iwerks-®. 70 fl. adg.
TürkischeTabakregie-Seselli. LOOYrc.
Ung.allgem.Kohlcnbcrgb.-Ges. lOOfl.
Union-Baugeskllschaft lOOfl.
Union-Baumatcrialicn-Gcs. 100 fl
dctto ®m. 1899 2005fr
WaffenfabrikS-Gescllsch.österr. lOOfl.
Waggon.Leih.-A.-G..i„ler„at 400K.
Wagaan-Leihg.. allgcm. i„Pcft400K.
Westbühmifchc Bergban-Ä.-B. 100 fl
Wiener Bangesellschaft lOOfl
Wiencrb.Zieg.-u.Vang. 200fl.60%E.
N. Devisen. »iau
DeutfchcBanIvl.Ch.n.k.S.ioOM.ib
L°»donCheckn.^.S.10P3
Peter§bg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.lMR.15fj
-^-»-eijerplliheLh.n.k.S. lOOFr.sö
O. Daknten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiierlichc Randbnkaten
7>est.-„„g.8fl.-Goldststcke'
jwanzig- Franc? -Stücke
swanzig-Mark-Stücke..
infsischevalb-stmperials’
per Rubel
Geld
| Waar
2K8
256»
668.75
670—
678.—
659—
417—
419—
1510
1520
419.—
422—
470.-
475—
193.—
260.25
428.-
4->0.—
21,8.-
213—
405.—
407—
93.—
99—
720.-
725—
1694
16.98
163.-
165—
545 50
547—
259—
200.—
325.—
327—
430.—
4600
5000
600.'-
700-
134—
220
2400
500.-
530—
345.-
356—
150—
153—
860—
864—
1022
1028
198.50
200—
381—
382—
520.—
530—
336.-
338—
463—
470—
487.50
489 50
355.—
365—
230—
231—
560.-
570—
1090
1100
47o.—
500—
550—
565.—
470—
472.—
810.—
820—
660.—
670—
1200
1205
430.50
432—
788.—
800—
1770
1790
»■15—
305—
375—
389.—
1676
1685
481.50
487—
632—
638.”“
1500
1520
323—
320—
350—
354—
87—
88—
447—
453—
295.—
297.—
218—
219.50
230—
234—
153—
155—
280—
234—
955.—
970.—
1010
1030
266.—
270—
147—
150—
658—
668.“
117.65
117.80
240.10
240.30
90.75
90*95
95.72
95.82
95.16
95.36
11.39
11.43
11.37
11.41
19.13
19X5
23.52
23.60
23*98
24.06
117.71
117*91
90.75
9J.95
2.54 V,
2.55—
„Tlversen Lose" versteht sich per Stück,
en Rahrtlen A—H werben die auf 14, ö. 3As
»ilder lantcuben Effekten für 10S I4—SO siU,
,f C.-M.oder<AolbauIden lautenden für 80 fl»
§t. notirt. Die ausnahniSweifc per
n Effekten dieser Rubriken find be»
s onders be z eichnet.
Am- ni TcrtHf
äffet in oktsS» EsursbloHs
»ottrten Effecte» »nd Balnte».—
strcß«74L. IX.. Alserstraße32.
L, WoLzrll« 10. IV., Wieder.,
Himptstr. 14. VII., Mariahilfer-


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
.j <„ «„bris tostet für tc eine Einschaltung jedes einfache Wort in Neuester Schrift 4 HcUcr. Nur das Titelwort, welcher auffallend sei» soll. kostet 20 Heller.
VreiS: Unter diejer ^brkkosteNurl m w Serbreinuig desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungennud MehrauSgadeu -»
-nkündrgun^n d"«^ «etrag mit der Annonce an die Bdministration de- „Neuigkeitü-Welt-Blatt". Wien, tta.ferftraste 10. em»u,end«.
den Betrag.
Die Ankündigung »ab genau nach Berdältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Um ein Lebenszeichen
bittet ein alter Freund vvm
Jiibre SS und SS. bezumal -N
tllrntitT clö Soldat denn InU.-
Ngntt. Je’r 4U, '.Baron v. 3iofcbnö>. eine
wolllgekannte. etle, gute Freundin,
flebürtifl inZr^untirrfien, Obeiöster*
reich. Anfangs der 40 er-Jahre, mit
Namen F. P Dieselbe wolle gk-
fälligst. wenn neck an, Leben. ihre
Genaue Adresse. Stand u. Edarakter
bricst. unter Cd'Nre: ***
Oberosterreich 3*r. 5209
an das „WeU- BIatt" senden.
Keirats-Antrag
OrdeiUljckes, bäusliL erzogenes
Mädchen, doch ol'ne Bermönen.
sucht auf diesem Wege ihr Glück
-u machen. Br.efe ei beten unter:
„W. Jf. S2, Postamt Stift»
tatjel. 6»W
Jmer Wilwer,
Gastwiith am Lande, kinderlos,
wünscht Lebensgefährtin mit einigem
Vermögen.— Briefe mit richtigem
Namen unter: „Schuldenfrei
Str. «827* an das »Welt-Blatt".
Antrag!
Luche behufs fabrikSmäßiger
Vergrößerung meines neuen con-
currenzloicn. rentablen Unter­
nehmens ein tüchtiges, intelligente-,
arbeitsame- Mädchen oder Witwe
mit einigen tausend Gulden zu
etelichen. Bin innger. charakt-rvoller
Witwer. Hau-eb?sitzer in iehr schöner,
freauenter Gevngsgegrnd. kurz in
jeder Hinsicht in der Lage. eine
Frau bei halbwegs bescheidenen
Ansprüchen glücklich zu machen.
Gefällige, nichtanonnmc Anträge
unter: „Welhnacbtstraum
Nr. 6849“ an da- 7 ©elt*$laU"
erdeten.
Heirat s-
Antrag.
(fin fleißiger Handwerfer und
Hausbesitzer, Ende der Treißiger-
Iuhre. in einem Landorte., wünscht
sich mit einem sparsamen Fräulein
ober kinderloser Witwe v^>n unge­
fähr 30 -40 Jahren zu verehelichen.
Ernstgemeinte briesi. Antrage unter:
„Glücksboten 6734“ an das
„Wclt-Blatt".
Ein dom Schicksal schwer ge­
prüfte-, schon ältere- Mädchen,
au- gutem Hause, alleinstehend,
von tadellosem Rufe. sucht bei
älterem christlichen od.sonstcharokter-
vollen Herrn Stelle als
Hliiishiiltmii.
Gesvchstellerin restectirt mehr aus
ein VouerubeS Heim als auf hohen
Lohn.— Briefe erbeten unter:
„Vorlassen Nr« 6832“ an
baS „Delt-Dlatt" bis 25. Des.|
Haus,
lammt Gemifchtwaaren-Hanb.
lung, t. k Tabak-Traftk, fiitt.
»nd iBvannttteim)fr|c6In6. einige
AeSer unb Weingarten, ohne
Soncumnj. Bezir! CbcrUoUo-
bcunn, ist zu verlausen, Äbieile
unter: 6309" beim
.Welt-Blatt'.
Uirlhschnfterin.
guter Charakter. etwas mi'sikalisch,
se!>i baurlich. unt guten ^cuam’icn,
sucht Stelle.— Unter: ..Bessere
Nrau (»*i4.V' p«ste rest.
Hauptpost Graz.
Schauspieler
Eesaligsfonn'ler. Liebhaberin. sowie
Cbarakteisvieler finden sofort Enga­
gement in rtcll v Ilciluno bei der
Thearer-Tirektiolr m Lann-n-
loiS. 6817
Erlirichterei
wird für 12.000 K getont. Ber-
faussanliägc unter: „Ar. 68ÖÜ"
an da» „Welt-Blatl".
Weinkeller
zu kauten gesucht mit heurigem Wein
in Riedrr-Oe>lerreich ^Vten, II.,
Eberl^ns^e 3, Tb. 3.
Iu BZaidhoferr an der Pbbs
wird erne
Flcischhaucrei,
muten in der Stadt. Gewölbe,
Eiskeller, Schlachtbrücke.Selchküche,
Stall sammt Dobnnng. dom
1. Jänner lsK)l an aus mehrere
^ül)re verpachtet.— Vlilwirggen
beim Eigenthümer Carl Leutircr
daselbst. 5368
Vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
Aie werfen Geld
htttditä« wennSie fertigen
Rum kauten, nach-
dein Sre sich mit unserer Wirth»
schafts»
Hain -Sassen*.
ohne jede Mühe einen vorzüg­
lichen Thee-Rum für das halbe
Geld bereiten können. Eine
Flasche Wirthfchaftß-Rum-
(kssenz. für 5 Liter Rum genü­
gend sammt genauer Gebrauchs­
anweisung 1 X 2j b, Iranco jeder
Poststation.
1 Flasche
Allvater» Liqueur»Essenz
zur mühelosen Erzeugung von
circa 3 Liter feinstem
Altvaler-Liquenr
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 b,
1 Flasche
Allasch- Kümmelessenz
genügend für 3 Liter feinsten
Allafch-Liqueur 1 K 20 b. Alle
3 Flaschen zusammen 3 K b
franco jeder Poststation. Nur
gegen Dorhereinsendung deS De-
rageS auch in Briefmarken bei
8. Breth& Co„
Droguerie „Zum fchwarzenHund
Jglau (Mähren). 4120
^, Z,_
li IlSKfiiSit z
i" L- y
bei Wilhelm Lubich, Harmonika-
Erzeuger in Mähr.-Rothwafser.
Matur-TlVein
versendet gegen Nachnahme ron
25 fiter auswärts: 90er. nula,
per Ltr. zu 20 kr.. 03er zu 24 und
26 kr.. vvrzugl. ältere Tilchweiiie
zu 28, 32. 36 kr.. Rotbweine zu 23.
28. 32. 36 tr.» Garamie für Echt! eil
und Haltbarkeit, mifier nehme
zurück. C. Steininjfer, Wein»
gartenbenyer in LangcnloiH
Nr. 226, R.-Oest. 5033
Sardintil
in Oel
10XofenfI.1.90,Prlma-Rnsscn
1 Faßt st. 1.2o. KoHbiirini&e
1 Fahl st 2,—. -4alüsobc. m.-.r,-
nirk. 1 Kilo st. l> 0. ^arcicllc«,
'^ Reif. 1 Kilo. st, 140. taviar
1 Äilo st. 10-, 1 Tose Thun-
tisch m Cd st 2 3s), 'j Tv'e
st. 1.25, Forellen J T ose
st. 1—, r.-.. Lose 5'»kr.. ILrone,,-
Humnier 1 Xole st. l.4s>, 1? uic
tu tc., Uelicatess*liüriii{:c
lSofest. 1 25. Oslsee*JIÜrliii:e
1 Faßlst. 4.20. Krünter-Fische
1 2ofe st. 1.2U, schwetllscbcr
Fachs 1 Dose st, 1.60, 00 Stuck
BlerKÜse ». 3.60. 1 st-Io echt
f ranz. Senf Estragon (amm
Fatzl 80 kr.. Rosen-l*U|»rlka
1 iftlo st. l.K), The Conto
st. 2.50, Sonchonjf st. 4 —.
Mandarin st. 6. —. Blütbcu
st 6 —. Bruch fl 2.—. Ab mein
Kaffee- Magazin: Kaifce,
ungebrannt, 1 ÄUo st. 1.10. 1.16,
fl. 1 30, 1.50. 1.60,1.80. Priuiu.
Feigrenkaffee 1 ,uilo 36 h-.
Fetusse Bruch• Choco
lade per Kilo fl. 1.20. Stet-
’rifeti AlleS zu haben in der -ipc
-ei-, M ein- n. DelicnteM*
n^u- Uandlnnt: des Josef
Rint, Wien, VII., Kaiser
Strasse 24. ;pbcn. 6742
Sknlrmvtrk
Weitenftein b. Gillß, Steier«
mark. Sbltzf'or'ucr, dainheizcr
werden sofort aufgenommer. 6sl8
?Dil!rntttums'-AusflrUuug
m.ZAnerkeunungsdiplome präanirt\
Vollkommen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
Nulsl-ii-uiid.SchwabkiiKäfrr-
;Ocrti!amtnö=
Mittel.
Preis: I grosse
Schachtel 2 Kronen
kleine Schach,
feil jhouelO£cU.
IW' Fulgurin -«
-vjy- rst d.einzlgeFlüssige
^ y feit. welche, oLn*
Flecken ru oerur«
fachen, Mc Wan-
> clt 'nrt Deren
- s8rul nesttkich a.
tetai vernichtet
3'lÄ^ra^Ful*nrln taun
|ulevüfl eine
deu» selbst auf ab
,tunter den feinsten
Tapeten angcwcn-
vd werden Fnikpurin nur eckt ru
Flaschen L 30 steiler und ta
1 f uci-'Islafrtien A 2 frönen.
ÄUeS mit i: tnicl versehen.
2oif. u. lön.pr. einzig sicher wirkendes
Ratten- u. 5Iäuse-
Vkttüflurigs-
MnkcU
(Teilt SWft!
(R'ir fiirv’hne-
tlucte toot'ich)
:| Bkech-üch.'e S .h raucu
ctifcit lO Kronen— lUon«
oe untcv 2 Kronen werden
fft;tu 1 r? '. Asteril echt zu de«
u. U. Re»cs, Fadi »k chcm.
de .ii Budapest iUngarn^
Uouiacnnffe 4T. 52^8
i wird von einer soliden Frau in
l Kost und Pflege genommen. Auch
i ein kleines Kind von'~
rvärts. :H. B.
Ludwig Viktorplatz' tbiT
kreis
O_ Bn
Nickt(
i'c bnt
V 1> du
VII.,
Der sich eine wrrkUcll gute
Violine, Guitarre, Zither,
Mandcline, Elapinette. Flöte,
.^armoniia :c. irnschanen und
ir-cld sparen will. der wende nch
mrt Berlraucn drrcct an die F.rb>
Revaraiuien auf daS ^.'ste,
(5hi.Blasl. Schöubach.Bvl,"'
52 l 6
llrLlrüsiäüW
liarten
für Neujahr u. Namenstag 1
25Stüifl. 1.—bi» #. S fl. 3-
liis-Isriea
100 51. ft I— fl. 1.5(1
xXJ ei. fl. 4 .—. KU 0 6 I. st. 7 .-
Vesir■ Traasparcnt-Sarten
nur (tarrlis I.ichl!
1ÜJ Ll. fl. ii.—, Ä,u£t fl. 3 —.
■’OO St. fl. »1.—
Nenjahrs-Post-Kartcn
In Farben I
iooet.fl.4.—.tfi.iuosi b 3.—.
PAPI E Sl-21 AMILtisG
11. Griinnald,
Wi6u, 11.» Clrcnsg. 10.
Versandt per 2i'achnahu:e
ff
S|)
il S S
deai Erwachsenen.
Unterhallnttg
dem kleinen Kinde.
\ passend für den Haus-, Stamm-,
! GefelligkeitS-, MirthöhauS- oder
! UnlcrhaHuugs-Trich. geeignet für
' Jung und Alt. ist das «166
Teiir-Bitr-IM
VI. 4lnkgabe. enthaltendtt4 der«
schiedcne Vexirbilde? auf kräftigem
; Eltamoispopier. in fünffatbitfem.
originell illustrirtem Umschlag, bro-
schrrt und beichnitten. Preis nur
10 kr. (20 b.) pro Vnndcheir..
Erhältlich in den meisten Buch-.
Papier-, Galanterie-, Scherz- und
Zauber- Artikel-Handlungen. Lu
! gros-Bersandt nur durch
IL!eIlN.DoroIhkrrg.61V1eii.
Posikartrn'GroMft.
r 4 Jobren auf
Lalzburg.
Zu hausen!
geluchst
sm Wienerwuld• Ge­
biet ssrisclien Wieu I
tm«l St. POlien Gitter,|
Villen, Familien-
bäuser, land Wirth
sctiastliche Besltsuu*
tfeu, sowie Geschäftes
aller Art«
Anträge erdeten an daS con-
ccsnniinte tt^alitit ten
Verkehra Boreuu
Eugen Zeiiiager,
Leobeu, Sttt rmait. I
TCäaapESB»
@.3äE’4“Efi“
Tabrik von Kich Lieblne,
bccib. Sachverständ. und Schatz­
meister des k. k. HnndeUgerrchteB
Dien und des k. k. stöbt, beleg,
t Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
1 ttütn. 13/10, Atz.istngrrstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tbnrm-
i ob;cn für Sinken, Rathhauler.
i kck lösicr. Käsern?«, Schulen. Fa»
j bnleu re. in neuester, bester Eonstruc-
. tron und solider Ausführung, sowie
ietwklche Nevararuv von ^hurm-
■ uInen. Kirchen. Gemeinden liefere
; Üb umbaut Tbcilzalckungcu. KosteM
»oranschlägc kvllcnlo-.
Zur Erzeusnng
t 7 i 6 b j
Tbee-ßuml
und allen
Liqueuren
bie beflen mib trlftigBcn
Essenzen!
fS.
sowie fernsten Weingeist.
S. A. Baner& €ie.,|
WIEN,
_ I«, Lohenstautengasse 7,1
i® IX«, Lpradringerstratze 2]
im Lroguengejchaft.
•*+,> Bromvte Postversenduugen. I
^ 8 Preislisten und Gebrauch--!
teil I V HUI U t li vi- i H anwerlungen gcatis u. lranco.\
' WUMiaiB PJMPJüVaMW«
Nachstehende Stellen sind ab
' 1. Männer dauernd zu deletzen:
1 OUanzer. Saubvolirer und ein
Anfänger zum luvlen und Nelne
"'ebenen.— Manr Sc Wttden-
hofer. St. Gallen. Steiermark.
6838
Efl>psikhlt al«
M>cihnachts.qeschcnk
ri e fl>i!r Laternu rna-
gica, Cperii-Enckcr Uic
iieruit i.nb Samts Baro­
meter, Feldstecher» neu-
Arl, Goldzwilkcr. Ltc-
rcoskop-Llpvaratc, Rcis/-
zeuc»c und elcctrifche
Cigarren-Anzünder.
Ia Lauer^raut
7 st.. Zwiebel 1% st. Knoblauch
12 st. p-.'r lUO Lto., b i Briider
Jellinek in Vilenz. IKainen.
6856
Sllvowltz!
Gebe lncmit bekannt, laß ich auS
! niederosterreichlsch. n Zwetschken auS
* den Cfalirösirislcn 18 3. Isv9, 1900
j echten, rrckr' zlrlen Lllvowih erzeugt.
Zli verkaufen b^be. RabereS bei
> Ioh Trailer in Hetzmannsdorf
01 r O. Bot! DZullersdorf, ander
t Rordwestdahn. 6352
J1
l
mit 'Maria Theresien-Eoncenion.
an belebter Haup:straße in Wien,
12. Bezirk, sehr gutgehender Pvsten,
ist wegen LodeSfuUS sofort zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Utschiv*
GastbauS. DZten. Sll» Breiten-
furterstrasie 55. 6816
Lesestoff
zum Borke'.en lür einen Blinden,
z. B: Anton Langer's Romane.
Gerstacker'S Romane. Eoovcr'SRo­
mane, Aug. Stlberstein S Romane :c.
erbittet sich zu äußerst mäßigen
Brerien Dbeodor DZeirler. pens.
^eatnUr in T entsch»LL«gralll.
^'rcder-ilesterreich. 965ü
Die schönste» Locken» und
TLellcnhaare, ohne Erenuen. cr-
z.'iiar am besten das neue Mittel:
!llirlirii-kiiilikkrlliisr!lilajskrk
BesteS Haarwuchsförderndes Haar­
wasser. besonders bewährt bei Haar-
auosall u. Lchuppendilbung. Recept
sammt Anweisung zur Selbstberei-
tung versendet postsrei per 1 K20h
in Bnesmarken Josef Krause,
Wuidhofeaa d. Thaha.R.-^est.
72b?
Tlen.' iirt »ntf Vor »iolieutu
Meoaillc. LLten 1&04.
Weine,
natiirechte oft^rrcichtsche u. an-
«arische stkcth- u. üveihweirie
towie^nlmotiner. besterQu kitat
— auch ck-kefitt«'ine— verkauft
and versendet per Kasta in befin­
den i on 30 Litern giifwarts. den
HeltvUter von 26 st. «"gelangen,
uk".' eigener Kellere, Jer. Hob»
hart, \Yten, XV/ 1, Fünf
Ihmir, Muriahllterstrasau
»r. 143.
s
'S
Thicrhliiidlmig
„Siftla“,
pitn, I., NrihIillkWlsr 12,
offerirt alS paffende WeihnacktS-
Geschenke: Harzer Kanarien. billigst,
sehr gute Tag» und Lichtsänger,
tadellos im Gelang, prachtvolle
Holländer. Einheimische steißige
Sänger, ferner gutsprechende 'ln Wagncrderg.
Post fliieeerSdurg. S>«i»rm-rl.
«St
Brennlioh,
waggonweise, I ff. Scheiter hart
4 st. 70 kr.. weich 3 fl. 30 kr. per
Rahmmeter ab Station DlosvN,
3 Badnstunben von Wien. liefert
yerrn -valter, Mtklo-fal».
Wreselburger Gomitat. 6868
Echte Harzer Kanarlen,
vorzügliche Roller. Tag- und Licht-
sänger. 4, 5. 6 bil 7 st.. Weibchen
1 st. Garantie lebender Ankunft und
Werth. Marie Zimmer, l. Harzer
Kanarien- Züchterci, FeldTbrrg.
Nieder-rDesterreich. 67Ä
Suche in wollreicher Gegevd
der österreichischen Akpenklnder
eine zur Errichtung der Lade«»
erzeugong geeignete kleine
Fabrik mit
Wasser-Hraft
-u packt«». Anträge erbet«» unter:
.Fachmann Nr. 8880" »n put
.Welt-Bl-It".
Käse u. Butter
offeriit, tkmmenthaler. ftäfe,
bockpilma. atütt. per All» Erbat-
käse» 4b kr. per All», Btcrkflre
» 35 kr per A>lo. Tbeeburier,
beckviimo,» 90 kr. per ffilo. Ler.
t.inbt in 5 Ailo-Loftkelli durch
Sngy Sandoraict» JKI«-
pest, Ungarn. €859
ffitojje« kager u. eigene ikrgeugung
allrr Gattungen
Lederhosen
mit vorzüglichem
«schnitt u. bester
LuStühruag zu
den billigsten
Preisen Prämuck
Ä» mit der silbernen
StaatspreiS-Me-
daille Graz 18A).
Relt-od-Sriefel-'
boten aus echtem
Hirsch- od.Gem--
leber, schwartz
oder grau. von
K 30 auswärts,
von schönem ge­
wöhn!. Leder uou
K 16 aufwärt-.
Kniehosen von
'H K 12 aufwärts,
t? Preis- Coucaute
gratiS b. franco.
Specialität: „Patentirtwasserdichte
Lcdierhosen", Handschuhe re. Jede
odege Sorte wasserdicht um 10 S.
thurer. Job.jAbn. Weitzgärber.
Lederbolen- u. Handschuhfabrtkant,
Salzburg. Platz! 5u.Steingaffe26
Theater
für Donnerstagr
ß. h. ÄofUuvfl- llicatcr.
Juaendfreund»
ß. h. i(lofuti,ui-® Ijfatcr.
Siegfried.-
pkuisiiik» «3olh#ll)»nUr. >iiü>»»»-Ala!»tl>rat?P>^«>-^
Der Dorflump von T«ll»ck.
«Inimuiid-iilikNirr.
Man lebt fa nur einmal.
Slitnirr «» bist <»ie„
1» femm«» pap«.
<l’arl-8lifnl»c.
Con T»v.
Cl)iatt( In der I»s»sft»dt.
Eorall» A Qii.
gST Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
SBer alle obigen Anzeigen das Expedit deS .NeuigkeitS-Welt-Blatl", Wien. Kaiserstraße 10.
unentgeltlich 'XS3
Brieflichen Anftagen sind Briefmarken dchßltege».
diAaMtfiitn Mf»b tff%*o***C*— $Ror/*«*♦**» dtynlf— iVinf h«« 9(. ($1,


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 20. Dezember 1900.
«B St»», alle« Länder« Oesterreich- ttKfim'i
inid
onS allen Welttdelle».
ß o 1 1[ e 8 ii n Q c o m 2. 0 c a e i)
W* Im Leben und im Tode vereint. Aus Wallsee
schreibt man uns: Am 8. d. M. wurde auf dem
Friedhofe in S i n d e l b u r g der Hausbesitzer Herr
Georg Brandtner zur letzten Ruhe bestattet.
Seine Gattin, die mit dem Verblick-enen in mehr als
fünfziajähriger glücklicher Ehe gelebt hatte, konnte
dem Sarge ihres Mannes nicht folgen. Ein plötzlicher
Schüttelfrost befiel die auch schon 76jährige Frau
und am 15. d. M. folgte sie ihrem Gatten ins
Jenseits nach. Brandtner und seine Frau waren
alte, erprobte Schiffleute; sie hinterließen vier Söhne,
die in demselben Berufe thätig sind.
Weihnacht-- Defchernug armer Kinder. In
Payerdach titelt Sonntag den 16. d. M. Nalmiltogs der
Oesteir. Touristlntlub eine Weihuachtef ier ob. bet welcher
viele arme Kinder au» Poyerboch und Umgebung
reichlich beschenkt wurden. Unter Führung der Herrn
Dr. Klotz berg waren au» Wien zahlreiche Touistcn
eingetroffen und begaben sich in die festlich dekontte Bahn»
hosrestauration de» Herrn K a m p i t s ch, woselbst bereits
die Kinder unter Führung des LehrkSrvers um den reich»
bevänqten Christbaum Ausstellung genommen hatten. Die
Mitglieder de» österr. TonristenklubS eröffneten die Feier mit
dem erhebenden Cboral „Ehre sei Gott in der Höhe-,
worauf die Kinder mit> eckt mit vorgetragenen Deklamationen
und einem 'L eihnachlssingspiele antwortelen. NamenS der
Kleinen und de» Oitsschulroth-S svrach Herr Apotheker
Julius Bittner den edlen Spendern den verbindlichsten
Dank au» und nun begann die Bewirthung und Belchenknng
der Schulkinder, denen helle Fieude über oll' das erhaltene
Schöne au» den Augen leuchtete.
Eine Tigerjagd iu Niederösterreich. Im Waldjagd­
reviere nächst Eggcoburg wurde kürzlich ein Tiger
entdeckt und am 16. d. M. von mehreren Bewohnern,
die sich auf die seltene Jagd begaben, auch glücklich
erlegt. Wie erhoben wurde, ist der Tiger vor einigen
Tagen aus einer Menagerie iu O b erhall a-
b r u n u während der Fütterung in Folge Unachtsam­
keit deS Wärters entlausen und hat sich über Pulkau-
Röschitz durch den Hörner Wald bis Eggeuburg ge­
flüchtet. Ob der Tiger Schaden angerichlct hat,
konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
Eröffnung einer Suvpenanstalt. Ja Tbcniug,
Oberösie-rcich, wurde am 10. d. M. die Supoenanstall >ür
Schulkinder unter deui Protektorate d-s hochverdienten
Herr» Piarrers B a» e r I e, Schulleiters Feltinger und
Gemeindearzte» Dr. Resch eröffnet und mehr als hundert
Schulkinder genießen nun den Segen dieser Anstalt, die
bestimmt ist, das körperliche Wohl und damit auch den
geistigen Fortschritt der Kleinen zu heben. Bei dem auer»
kannten Mittstdätigkeitssinn der Bevölkerung fällt es nicht
schwer, die Suppenanstalt und andere gemeinnützige öffent»
sich- Anstalten in voller Blüthe zu erhalten.
Während der Verhandlung gestorben. In Salz­
burg wurde am 11. d. M. der Rechtsrath Herr
Nadnitzky während einer Verhandlung von einer
Ohnmacht befallen, aus der er sich nicht erholte.
Er sagte plötzlich, eS werde schwarz vor seinen
Augen, dann wurde er auf seinen Seffel gesetzt, mit
Waffer benetzt und mit Cognac erfrischt, aber Alles
half nicht mehr, nach kurzem Kampfe hatte Herr
Nadnitzky seine Seele ausgehaucht.
Die verunglückte Klosterfrau. Wie bereits berichtet
wurde, hatte am 7. d. M. die Kreuzs dwcster Sercna
P r e g u n t in de: Station Attnaug-Pnchheim das
Unglück, vom Trittbrette abzugleiten, wobei sie unter
die Räder kam und schwer verletzt wurde. Es mußten
ihr beide Füße amputirt werden. Wie nun
aus Vöcklabruck gemeldet wird, hat die Unglück­
liche mit Ruhe und Ergebung im Spitale zu L i u z
die Operation überstanden und ist Hoffnung vor­
handen, sie am Leben zu erhalten. An den Bürger­
meister der Stadt Vöcklabruck war bald nach
dem Bekanntwerden dieses Unglücksfalles aus K l e ß»
heim bei Salzburg ein Telegramm des Obersthof-
meisters Grasen Thun eingetroffen, worin dieser im
Auftrage deS Herrn Erzherzogs Ludwig Viktor
anfragte, ob die schwerkra, ke Mutter der verunglückten
Kreuzschwester und diese selbst noch am Leben seien
und um Angabe der genauen Adresse ersuchte. Nach
erhaltener Auskunst hat der Erzherzog der Mutter
der Kreuzschwester eine schriftliche Theilnahmsbezeugung
und eine Spende übermitteln lassen. Auch Gräfin
Marie F e st e t i c s sandte der armen Mutter eine
Spende. Prinzessin Gisela von Bayern er­
kundigte sich von München aus um das Schicksal
der verunglückten Klosterfrau.
Der Kircheuräuber Werdau wieder eingebracht.
Aus Graz wird berichtet: Der kürzlich aus dem
Irrenhause im Feldhase ausgebrochene Kircheuräuber
Werdau wurde inSteinamanger festgenommen,
olS er gerade— einen Opfer stock ausraubte.
Hochzeit und Tod. In Fcistritz fand am 29. v. M.
die Hochzeit des 31 Jahre alten BesitzerSsohneS
Andreas Kordon aus Prevole, Grrichtsbezirk Littai,
mit der im 17. Lebensjahre stehenden Näherin Aloisia
I r t stalt. Nach Schluß der Hochzeitsseier, als die
Gäste abgingen, erkrankte plötzlich K o r d a n und
starb tagsdarauf unter folgenden Krankheitssymptomen:
Hesliges innerliche- Brennen und Zwicken, großer
Durst, Erbrechen, schweres Athmen und Schwitzen.
Ueber den Fall wurde die gerichtliche Anzeige erstattet.
Schwer bestrafter Nebermuth. In Arnfels, Steicr»
mark, verunglückte am 14. d. M. ein bei dem Gast-
wirthschasts- und Realitätenbesitzer Friedrich Stroh­
mayer bekiensteter Ibjähriger Kühbub dadurch,
daß er mehrmals muthwilliger Weise über die Trans­
mission einer Futterschneiomaschine sprang, liiebei mit
der Schürze hängen blieb und mit voller Wucht
herumgeschlendert wurde. Dem muthwilligen Burschen
wurde hiebet die Hirnschale eingedrückt und außer­
dem erlitt er zahlreiche Verletzungen am ganzen
Körper.
Ein Rieseu-Schwein. In Unterhaag bei Arnfels
in Steiermark schlachtete jüngst Herr Friedrich
Strohmayer ein Rieseu-Schwein, das 520 Kilo­
gramm wog. Die Speckichichte allein halte ein Ge­
wicht von 285 Kilogramm.
Der Tod eines Säufers. AuS Laibach wird be­
richtet: In einer Schupfe in B a b e u d o l wurde
am 9. d. M. der 24jährige Besitzerssohn Jgnaz
St arm an auS Zlebe, OrtSgeineinde Zwischen-
wässern, todt aufgefunden. S t a r m a n halte mit
mehreren Burschen inStaneschitsch anderthalb
Liter Branntwein und dann in Babendol
wieder einhalb Liter Branntwein ge­
trunken. Der Tod trat also ohne Zweifel infolge
übermäßigen Branntweingenusses ein.
Eiu geknickter Baumriese. Aus Eisenstein in
Böhnien wird gemeldet: Die allen Sommerfrischlern
und Touristen bekannte „große Tanne" des Deffer-
niker Forstgebietes, die durch ihre Höhe (50 Meter)
und ihren bedeutenden Kubikinhalt gern der Besich­
tigung wegen z»m Ziele eines Spazierganges gewählt
wurde, hat bei dem Sturme der letzten Woche von
ihrem Wipfel 14 Meter allerdings schon verdorrten
HvlzeS eingebüßt.
Beim Schlittschuhlaufen ertrunken. Aus Wittiugau
in Böhmen wird berichtet: Aus dem nahegelenc»
Teich Soet, einem der größten Teiche Böhmens,
woselbst erst kürzlich drei Knaben bcim Schlittschuh­
laufen einbrachen, aber gerettet wurden, stürzten am
16. d. M. deim Schlittschuhlaufen auf der noch nicht
festen Eisdecke der 13jährige Gymnasiast Karl
Jindra und der 11jährige Volksschüler Franz
Schimo», Sohn einer Witwe, ein. Trotz ihres
verzweifelten Ringens versanken die beiden Knaben
vor den Augen ihrer entsetzten Kameraden, die ihnen
keine Hilfe bringen konnten. Die eiligst herbeigerufenen
fürstlich Schwarzenberg'schen Fischer konnten nur noch
die Leichen der beide» Knaben bergen.
Ein Thierarzt für Zlabings. Dringend nothwendig
wäre— wr; man uns fojreibt— nicht mit für die vielen
Oetonvann der volkreichen Stadt ZlabingS in
Mähicn, sondern auch lür jene der umliegenden Gemeinden
m t ihren vielen Brennereien, woieibst sich Hunderte Nutz-
thiere, dorniilcr viele Pferde befinden, die Anwesenheit
eines ThierarztcS, >im bei Krankheitsfällen der Thiere rofch
Hilfe zn finden und nicht gezwungen zu fein, einen Kur-
piuicher zn Rathe ziehen zu muffen. Bisher mußte um den
stundenweit enifernten Thicrorzt gesandt weiden, bei dessen
Ankunft eS ostmal» bereits zu spür war, wodurch die Be­
sitzer doppelten Schade» erleiden. Hoffentlich werden die
Oberhäupter der Siadt Zlabings, weiche dieser offen­
kundige» Kalamität bisher theiluahmslos gegenüberstanden,
endlich doch Borforge treffen, Damit dieser Uebeisiand
behoben werde.
Den Tod für eine Ohrfeige. Unweit von Turnitz
bei Lundenburg wurde am letzten Sonntag
Früh der Häusler Jakob R a b u ch ermordet aus-
gesunde». Die Leiche wies viele Kopfwunden, darunter
eine absolut töclliche, auf. Als muthmaßlicher Thäter
wurde der Insasse Franz S t i b u r e k ssn. ver­
haftet. R a b u ch und S t i b u r e k waren Samstag
Nachts in einem Wirthshause in Streit gerathen,
bei welcher Gelegenheit Ersterer dem Letzteren eine
Ohrfeige versetzte. S t i b u r e k verließ das Wirths­
haus mit der Aeußerung, R a b u ch werde diese
Ohrfeige büßen. Im Besitz S t i b u r e k's wurde
blutbefleckte Wäsche vorgefunden, doch leugnet er, den
Mord begangen zu haben.
Ein falsches Gerücht. Wir haben bereit» iu Folge
einer uns von der k. k. Bezirkshauptmannfchaft
M ä h r i s ch-K r o m a u zugekommenen Berichtigung
konstatirt, daß die jüngst verbreitet gewesene Nachricht
von der Auffindung der Leiche de» Gendarmerie-
Wachtmeisters Friedrich C z a c k a erfreulicherweise
gä zli h unbegründet und unrichtig ist.— Wacht­
meister Czacka. welcher vor zwei Monaten in
L o d e n i tz heiratete, wurde am 9. v. M. nach
EiSgrud als Posten-Kommandant versetzt und
weilte in der Zeit vom 5. bis 9. d. M. bei seiner
Gattin in Lodenitz, welche noch ni±t nach Ei»-
grub übersiedelt ist. Di: Bevölkerung war über
das Erscheinen des Wachtmeisters, welcher übrigens
von dem Gerüchte über seine angebliche Ermordung
bereits Kenntniß erlangt halte, freudig überrascht.
Möge an Herrn Wachtmeister C z a c k a das Sprich­
wort, daß frühzeitig Todtgesagten ei i lange»
Leben beschieden sei, in Erfüllung gehen.
Eruirte Einbrecherbandc. Der Gendarmerie in
Mährisch-Ostrau ist es gelungen, eine Einbrecher­
bande ausfindig zu machen, welche vor einigen Tagen
einen verwegenen Einbruch bei dem Juwelier S bnitzer
ausgeführt und Gotdwaareu im Werthe von 13.000
Kronen entwendet hatte. Der Hauptsitz der Bande
war in Zarubek; dort wurden sechs Bergleute,
bei denen man einen kleinen Theil der gefundenen
Goldwaaren vorfand, verhaftet. Ebenso wurden zwei
Arbeiter, welche der Mitschuld an diesem Einbrüche
verdächtig waren, in Witkow itz in Haft genommen.
Pferdehufbeschlagskurs iu Lemberg. An der
k. k. Thlcrarznet-Akademie in Lemberq wird der näbste
PserdehuibeschlagSkurs vom 2. Jänner bis 30. Juni 1901
stattfinden. Jene Sstrmiedgehilsen, welche diesen Knis be»
lucben wollen, muss n sich pe sönlich in ber Anstali-kanzlei
(Kochonowskigasse 33) im Lause des Monates Dezember
nielden »nd die Nachweise mitbringen: I. daß sie die
Volksschule mit gutem E tolge obsolvirt habe», 2. daß sie
ordnungsgemäß freigesprochen morde» sind und 3. daß sie
mindestens zwei Jahre als Schur,edgehilsen gearbeitet haben.
Statt des Dachses den Heger erschossen. Au»
Moiciska in Galizien wird uns berichtet: Bor
Kurzem ging der herrschaftliche Förster I. Schlarp
in Zarzecze auf die Jagd. Als er in den Wald
kam, sprang plötzlich ein Dachs aus einem Gesträuch
hervor, flüchtete sich aber sofort in eine Erdhöhle.
Der Förster wollle ihm einen Schuß dahin nach­
senden, die Ladung ging jedoch unglückseliger Weise
statt in die Höhle in die Brust des in der Nähe
stehenden Heger» Hrynko D in y t r y s z y n, welcher
augenblicklich todt niederstürzte. Der unglückliche
Schütze wurde durch die Gendarmerie verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Ladowa Wisznia ein­
geliefert.
Opfer deS Alkohols. Aus Pod.'iajce, Gu'izieir. wird
nnS geschrieben: Als in einer der letzten Nächte das Ege-
vaar Adaibert und Bronislawa B o g rr c k i aus Rubniki
in trunkenem Zustande heimging, verfehlte eS den Weg
und fiel in einen zwei Meter tiefen Teich hinein. Aus vaS
erhobene Hilf-geschrei eilten Leute zur Rettung herbei»
denen eS gelang, die Frau noch lebend aus dem Waffer
herauszuziehen, während der Mann den EilrmkungStod
fand.— Vor Kurzem wurde am einem Platze i» Z a k o-
pane der dortige 45 Jahre alte Fuhrwerk-besitzer Paul
Chyc alS Leicbe ausgesunden. Der herbeigerufen« Arzt
konslotirte, daß Chyc dem übermäßigen Genusse vo i Alkohol
zum Opfer gefallen ist.— Am dem Weg- von M i k u-
l, nce nach Boh atkowice landen vieler Tage Passanten
den Leichnam des Landmannes Tomko M a g o aus B o-
h a t k o w i c f, Bezirk P o d h a j c e. Die ringeierteie Unter-
suwung ergab» daß Mago, weicher ein Gewohnherts-
heistrinker war, dem Schnaps zu viel zugesprochen hat und
infolge dessen voui Tode ereilt wölben ist.
Mord au einem Förster. Aus Taruobrzeg in
Galizien wird uns gemeldet: In dem Reviere
K r a w c e wurde dieser Tage der Leichnam deS
Försters Valentin W a r ch o l, nnt Reisig bedeckt,
aufgefunden. Auf die erstattete Anzeige hin leitete
die Gendarmerie Nachforschungen ein, wodurch nur
so viel festgestellt werden konnte, daß W a r ch o l
aus seinem Tienstgange überfallen und durch Beil-
hiebe in den Kopf ermordet worden war. Das Ge­
wehr, sowie die Jagdtasche, die der Ermordete bei
sich getragen, waren verschwunden. Von den Thätern
hat man bisher keine Spur; es sind jedoch alle
Anstalten getroffen, um dieselben zu eruicen und zn
verhaften.
Von einem Wagen erdrückt. Aus Ropezyce in
Galizien schreibt man uns: Bor Kurzem fuhren der
67 Jahre alte Thomas B a s a r a und der 46jährige
Karl B o r e k, Beide Grundbesitzler in K r z y w a,
mit einem mit Holz beladenen Wagen aus dem
Walde nach Hause. Plötzlich stürzte der Wagen um,
und zwar so unglücklich, daß die obgenannten Grund­
besitzer unler denselben gcriethen und zu Tode
erdrückt wurden.
Geheimnißvoller Schuß. Aus Zydarzow in Galizien
wird uns berichtet: Als an einem der letzten Abende
die Förstersgatlin Maria Moroz in Derzow
au» der Hausthür heraustrat, krachte ein Schuß und
die Kugel stresste die Rippen der Frau, welche hie-
durch eine schwere Verletzung erlitt. Die gerichtlichen
Nachforschungen nach dem Urheber de» geheimnis­
vollen Schusses find im Zuge.
Die Matter des Brudermörders Papp. Au»
Szaimar liegt über den neuesten traurigeu Vorfall
in der Familie Papp folgende Meldung vor: Die
Mutter des Brudermörders Bela Papp, der kürzlich
hingerichtet wurde, ist, als sie dieser Tage erst von
dem Schicksal ihres Sohnes erfuhr, -irrsinnig ge«:


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 10 ]
worden. ES wurde kurz vor der Iustifizirung de» I
Papp erwähnt, daß die Mutter ihren Sohn nicht I
mehr sehen wolle, so sehr sich dieser nach ihrem
Anblick vor seinem unfreiwilligen Tode sehnte. Die
unglückliche Frau weinte Tage und Nächte hindurch,
aber sie blieb stark und wollte auch den lehten Bries
ihre- verlorenen Sohnes nicht annehmen. Jetzt, wo
sie von dem vollzogenen Todesurtheil erfahren, brach
daS Mutterherz, und der Wahnsinn, der sie umfangen,
ward ihr zur Erlösung von der unsäglichen Pein.
Ansbroch des Hungcr-TyphuS. In den an der
Grenze Galiziens gelegenen Zipser Ortschaften Lublo
und K r e m p a ch ist der Hunger-TyphuS in er­
schreckendem Umfange aufgetreten. Seitens der
Sanitätsbehörden wurden die nöthigen Maßnahmen
getroffen.
Eine geplünderte Gemeindekasse. In der Gemeinde
Romankecsa in Ungarn wurde bei einer Revision
der Amtskasse ein Abgang vou 4000 K an öffent­
lichen Geldern konstatirt. Die sogleich eingeleitete
Untersuchung ergab, daß der Richter Rikisor
GyuloeScen und der Kassier I t c u j a n e z die
Gemetndekasse schon seit Jahren systematisch ge-
plündert hatten. Beide wurden verhaftet, gleichzeitig
aber auch gegen Jene, welche die Kontrole auszu­
üben hatten, die Strafanzefge erstattet.
Großes Schadenfeuer. In Magyarfalu, Ungarn,
wüthete am 14. d. M. in Folge Brandstiftung eine
verheerende Feuersbrunft. Der Schaden an einge­
äscherten Objekten beziffert sich auf 19.000 Kronen.
Eine Hundertjährige. In Kisfalud, Ungarn, starb
dieser Tage die Witwe Rosa K o v a c S, welche ein
Alter von 100 Jahren erreichte. Die Genannte
erblickte im Jahre 1800, am 4. Oktober, daS Licht
der Welt. Die ganze Gemeinde betheiligte sich an
ihrem Begräbnisse.
Schreckliche Rache eines Kutschers. Aus Tura,
Ungarn, wird gemeldet: Der Turaer Gutsbesitzer
Davo Milinkovics besuchte am 16. d. M. mit
seiner Frau und drei Kindern seinen Schwiegervater
in der Gemeinde A d o l y. Als die Familie Abends
zurückkehren wollte, weigerte sich der Kutscher Juro
PerticS, der sich im WirthShause uuterhielt, zu
fahren; schließlich verstand er sich doch dazu. Als
wan an den FranzenSkanal kam, hieb er auf die
Pferde ein und fuhr direkt in den Kanal. Er
sprang noch rechtzeitig vom Wagen ab. Milin-
kovic» und seine Frau, sowie die Kinder
ertranken. Der Kutscher wurde verhaftet.
Ein Kind in'S Feuer geworfen. In Remetr, Ungarn,
wärmten siy letzter Tage einige Kinder bei einem
offenen Feuer. Die Kleinen, die immer lustiger
wurden, warfen in auSgelaffener Laune die zwölf­
jährige Marie F i l e m o n in die Flammen uud
liefen dann, als daS Kind vor Schmerz schrie, ent­
setzt davon. Als man dem armen Geschöpfe später zu
Hilfe kommen wollte, war es bereits verbrannt.
Kampf mit Wilddieben. In der Nähe von CzaSka»
Banya in Ungarn war am 16. d. M. der Ober­
förster Christen mit zwei Forsthütern bei der
Uebernahme von Arbeiten beschäftigt. Plötzlich ver­
nahmen sie Schüsse und sahen gleich darauf eine
etwa 15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit
Wagen und Pferden in wilder Flucht davonjagen.
Die Wilddiebe wurden angerufen, sie antworteten
jedoch mit «wer Gewehrsalve, worauf die drei Forst-
leute die Schasse erwiderten. Es entwickelte sich ein
förmliches Feuergefecht, bis endlich die Wilddiebe
unter Zurücklassung von s e ch S T o d t e n und der
Wogen den Kampfplatz verließen. Auch zwei Schwer-
verwundete wurden eine Strecke weiter abseits ge-
funden. Auf einem Wagen befand sich ein Wild­
schwein und acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in der
Almoser Gegend ansässig sein. DaS Gericht hat eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
Leichenfeier. I» Zara fand am 17. d. M. unter
überaus reger Betheiligung daS Leichenbegä >gniß des
Lande«. Ausschuß-Beisitzers V ra nkovi c mit großem
Gepränge statt. An der Leichenseier uadmen Statihalter
FZM. Edler von David, die Landesvertretung, sämmt­
liche Zivil- nvd MilitSr-Behörden. Bertreter der Schulen
und LandeSanstolten. sowie ein zahlreiches Publikum theil.
Wuthkranke Hunde. In Semlin richten gegen­
wärtig tolle Hunde großen Schaden an. In den
letzten Tagen sind mehr als zwölf Personen, zumeist
Kinder, gebissen worden. Am 15. d. M. wurden
acht gebissene Personen nach Budapest behufs
Behandlung ins Pasteur-Jnstitut befördert. Mehrere
der tollen Thiere wurden erschossen.
Crträgniß der Oberammergauer Passtousspiele.
Die Geldvertheilung in Oberammergau ist erfolgt
und die Bürger deS PassionSdorfeS können mit der
Abrechnung zufrieden sein. Die Gesammteinnahmen
betrugen die Summe von 1,035.000 Mark; nach
Abzug der Ausgaben, in denen auch die Honorare
für die Mitwirkenden, die Familienantheile, Geschenke
und die Kosten der Neubauten mit einbegriffen sind,
bleiben noch 225.000 Mark übrig, die für gemein-
nützige Zwecke, öffentliche Bauten und Wohllhätigkeit»-
pistungen verwendet werden sollen.
Der Dov eine» OefterreicherS in Amerika. In
Nrw-Dork starb bekanntlich am 15. d. M. der Herausgeber
drr „New-Dorker StaaiSzeNnng-, Oswald Ottendorfer,
im Aller von 76 Jahren. In Z w i t t a u in Mähren ge­
baren, hatte Ottendorfer die Stätte, wo er seine
Jugend verlebte, nicht verg-ffen, und In dankbarer Er­
innerung beschenkte er fern' Landsleute mit Wohlihaten,
wie sich solche nur ein Krösus, der der Eigenthümer der
deutschen „New-Dorker Staat-zeitung" war, gestatten kann.
Ottendorler'j Leben war sehr bewegt. Ali Student,
der sich in Oesterreich durch seine Theilnahme an dem
Putschversuch IN Schleswig»Holftei» kompromiiiirt botte,
fluchtete er nach New-Dork, woselbst er in der Druckerei
deS Jakob U h l, NgeotbümerS und Herausgeber- der
„New»Docker Siaaiszeiiung", Berwenvung fand. Im
Jahr« 1859 wurde er Redakteur dieser ZeiMng und reichte
daraus der tnzwiichen verwitweten Frau Anna Uhl dre
Haud zum ehelichen Bunde. 1869 besuchte O t t e n'd o rs e r
wieder seine Boterstadt Zwittou. Seit jener Zeit blieb
er aber säst 17 Jahre seiner stets geliebten Vaterstadt
ferne, bis er sie aus einem besonders hochherzigen Anlasse
im Jahre 1886 besuchte. Er wendete damals seinem
H'imatSorte einen ansehnlichen Betrag zur Errichtung eine?
Waisenhauses und einer Krankenanstalt. In
den jüngsten Jahren hat Ottendorfer weitere ansehn­
liche Geschenke gemacht. Obenan steht die tu, Jahre 1892
von ihm mit einem Koftenauswande von mehr als 200.000
Gulden errichtete freie Volksdibliolb-k in Zwiltan, ein
palostähnbchcS Gebäude, dar an der Stelle feiner Geburts­
hauses erbaut wurde. Zum Andenke» an seine verstorbene
Mutter erbaute Ottendorier in unmittelbarer Nähe
deS BibliothekSgebändes, der Ställe seiner Geburt, eine»
Monumentalbrunnen. Auch N e w- ?) o r f, die
Stadt seiner Thätigtei, woselbst er mit Fleiß und Geschick,
mit unermüdlicher Arbeitslust sich ein enormes Vermögen
erwarb, verdankt dem Eöelzesinrtten zahlreiche Wshlthäng-
keilSanstalten.
Nobel-Prrise. Der schwedische Ingenieur Dr. A. B.
Nobel Hot bekanntlich sein sehr bedeutendes Ver­
mögen zur Bildung von süns gleich hohen Preisen
bestimmt, welche alljährlich ohne Rücksicht auf die
Nationalität solchen Personen verliehen werden sollen,
»welche im Laufe des letztvorgegangenen Jahres
der Menschheit die größten Dienste
erwiesen haben."
Der erste Preis ist dem Geriete der pbhsikalilchen Wis-
senichalten uud der zweite der Akademie gewidmet; die
Zuerkennn»« hielte beiden Pre.se steht dir königlichen Aka-
demie der Wissenschaften in Stock..o'm zu. Der d r i t t e
Preis ist für Entdeckungen aus dem Felde der Medizin oder
Physiologie gewidmet; ihn verleiht das med ziuische In.
stiiut in Stockholm. Den vierten Preis soll der Verfasser
der bemerlenkwerthesten literarischen Werkes m Sinne de?
Idealismus erhallen; er wid von der SvenSke- Akademie
vergeben, welche der Beredsamkeit und der «p.achiorjchung
gewidmet ist. Der fünfte P eis ist sür solche Personen
bestimmt, welche sich am meisten verdient gemacht habei,
um die Brüderlichkeit der Völker, die Auslassnng oder
Herabminderuiig der stehenden Heere und die Förderung
der Friedens-Kongrefle. Für diesen Pr is steht die Entlchei-
düng einer Kommission z», welche dar Slorthing z» C h r i-
st i a n a eioletzt. Weitere Werke und Leistungen können nur
bann in Betracht kommen, wenn ihre Bedeutung erst im
l htoerflossenen Jahre zur Geltung gelangt ist. Am 10. De­
zember 1901 wird die erste Verleihung dieser Preise
stattfinde». Die SvenSka Akademien hat sich in den letzten
Tagen an die kaiserliche Akademie der Wisseiischasten mit
dem Er uchen gewendet, bekanntzugeben, daß sie zu Bo--
schläg n sür den vierten Pr is (liierarische Werke im Sinne
des Idealismus) c nlabel. DaS Recht zu solchen Vorschlägen
stehr noch den Bestimmungen deS Stistbrietes den human-
stischen Klassen aller Blademien und der Akademien gle-ch-
gestellten Lörverschaite», sowie den Universilät»lehrern der
Aesthetik. Literatur und der Geschichte zu. Atotivirte Vor-
schlüge sind vor dem 1. Februar jeden JahreS den SvenSka
Akademien« Nobel Kommiite Stockholm zurichten.
Eigene Bewerbungen von Kandidaten bleiben unberücksichtigt.
Die Explosion in der Strafanstalt Karlan.
Die nächst Graz gelegene Strafanstalt K a r l a u
war am Morgen des 15. d. M. der Schauplatz
einer GaS-ExPlosion, durch welche »ebst bedeutendem
Schaden an Gebäuden auch zwölf Personen verletzt
wurden.
Die in den OelgaSa»lagen entstandene Explosion
war so heftig, daß sowohl daS Dach des Maschinen-
Hause» abgehoben, al» auch eine UmfaffungSmouer
hinouSgedrückt muirde. Durch die Explosion war auch
ein Theil drr Dachkonstruktion deS Kesselhauses in
Brand gerathen, der jedoch vor dem Eintreffen drr
Feuerwehren von Sträflingen unter der Leitung von
Austaltsbeamten und Aufsehern unter Benützung der
in der Anstalt befindlichen Wasserleitung unterdrückt
werden konnte.
DaS Unglück ereignete sich bei MontirungSarbeiten,
wodurcv daS Gas ausströmte und explodirte. Hiebei
wurde der Monteur I. Pichelberger, der am
Kessel eben eine Reinigung vornehmen sollte, schwer
verletzt; ebenso erlitt der Oberaufseher W u ch i n,
welcher die bei der GaSanlage zur Arbeit komman-
dtctcn Sträflinge überwachte, eine nicht unbedeutende
Verletzung und von den Sträflingen wurden neun
wehr oder minder verletzt.
Sofort nach erfolgter Explosion eilte der im
Hause wohnende AnstaltSarzt Dr. Hofmanu in
die Anstalt und verband die Verletzten. Noch vor
Einlangen des Rettungswagen» waren sämmtliche
Verletzte verbunden, weshalb die Rettungsgescllschast
blos behufs Ueberführung de» am schwerste« ver-
letzten Monteurs Pichelberger in dar Spital
in Anspruch genommen wurde. Pichelberger
erlitt Brandwunden zweiten GradeS am Kopf und
an der linken Hand und Brandwunden dritten
Grades an der rechten Hand.
In der Strafanstalt wurden die meisten Fenster
der gegen Südwest liegenden Traktes zertrümmert»
sowie auch ein Theil der Umfassungsmauer in der
Nähe des Gasometerhauses z-rstört.
Ein Vater-Mord in Mosiar.
In M o st a r in der Herzegowina hat fich am
7. d. M. ein furchtbares Verbrechen zugetragen. Ein
unglücklicher Vater, der greise Hadzi Mujoga Hakalo,
der alle Mittel anwandte, um dem sittenlosen Treiben
seiner Sohne» Salih Hakalo ein Ziel zu setzen
und eine Besserung desselben herbeizuführen, wurde
von diesem ermordet.
Am Abende des 7. d. M. kam Salih Hakalo»
der nach wie vor seine ganze Zeit in übelberüchtigten
Schänke» mit Trinken und Spielen zugebracht hatte,
betrunken noch Hause und beantwortete die Vor­
würfe der Greises mit höhnischen Worten und Be»
schimpsungen.
Da übermannte den alten Mann die Empörung
und er versetzte mit dem Tschibuk, den er gerade in
der Hand hielt, seinem ungerathenen Sohne einen
Streich. Unmittelbar darauf stürzte sich Salih Hakalo
aus seinen Vater, warf ihn zu Boden und
brachte ihm mit einem Messer vier Stiche bei,
die den sofortigen Tod des unglücklichen
Greises herbeiführten.
Nach der That begab sich der Vatermörder in ein
in der Nähe 6cfinMi tieS Kaffeehans, erzählte voll
Cynismus vor den entsetzte» Gästen, waS er gethan
habe und ließ sich, ohne Widerstand zu leisten,
verhaften.
Die Jagd nach dem Schinder-Hannes.
Räuber Kneißl noch immer in Freilirit.
Die Jagd nach dem berüchtigten oberbayrischen
Räuber Mathias K n e i ß l auS ÜnterweikerS-
hosen, nimmt— Berichten anS München zu­
folge— immer größere Dimensionen an.
Vor einigen Tagen wurden in Unterhegnen-
berg der dortige Gast Wirth und dessen Ehe­
frau durch die Münchener Schlitzmannschaft ver­
haft et und nach Augsburg abgeliefert. Er
stellte sich nämlich heraus, daß K n e i ß l zwei Nächte
vorher bei den Leuten Unterkunft gefunden hatte.
Die Verhaftung erfolgte unter drr Anschuldigung der
Begünstigung. In der gleichen Nacht wurde die G e
liebte d«S K n e i ß l, die Vöstbauerntochter, sowie
deren Bruder, (zwei Brüder der Vöst befinden
sich zur Zeit wegen schwerer Eigenlhumsdelikte im
Zuchthaus?) vorläufig festgenommen und nach München
tronSportirt. Die Münchener Schutzmannschast ist zur
Zeit überhaupt sehr in Anspruch genommen. Stet»
ist eine Anzahl Manns l asten in der Kaserne konfig-
nirt, um bei Bedarf zur Hand zu sein.
Wie der Räuber K n e i ß l, dem man jüngst
bereits auf der Spur w a r, aus Oberndorf
entkam, darüber erfährt man Folgendes:
Die Frau des Dorfhirten war in die Ortschaft
gegangen, um Verschiedenes einzukaufen. Da kam ihr
deren zehnjähriges Töchterchen nachgelaufen und
sagte: „Mutter, geh' glei' heim, der Kneißk iS
d a." Diese Aeußerung wurde auch von anderen
Leuten vernommen, die dann sofort Veranstaltungen
zur Benachrichtigung der Gendarmerie trafen.
Der Verrath war also seitens des KindeS ein unbe­
wußter und unbeabsichtigter. Jedenfalls aber hatte
die Frau des Schäfer- den K n e i ß l sofort gewarnt.
K n e i ß l hatte e» aber mit seiner Entfernung
noch gar nicht so eilig, denn er wußte ganz genau,
daß die Gendarmerie so schnell nicht da sein
könne. Diese langte auch erst Abends zu einer
Zeit an, als sich der Gesuchte schon seitwärts in die
Büsche geschlagen hatte, und zwar darf angenommen
werden, daß er in der Richtung gegen Augsburg
sich entfernte. ES haben sich nunmehr 70 Schutzleute
auS München, darunter 17 Berittene, auf die Jagd
nach dem Lauggesuchten begebe». Ob «S ihnen
gelingen wird, den gefährlichen Räuber einzufangen,
da» steht freilich noch sehr in Frage.
Die Bevölkerung ist nämlich der Polizei, sowie
der Gendarmerie in ihrer Suche nach dem Räuber
durchaus nicht förderlich. Viele Bauern verweigern
oft jede Auskunft und Antwort auf wichtige Fragen
u»d sind auch gegen jeden Fremden, der zu ihnen
kommt, außerordentlich mißtrauisch. Andererseits
wieder werden Nachrichten, von denen man weiß,
daß sie erfunden sind, mit Vergnügen weiter ver­
breitet. Auf diese Weise wird natürlich sowohl die
Polizei wie auch die Gendarmerie fortwährend irre­
geführt u»d auf falsche Spuren geleitet.
Die allgemeine Ansicht der Leute gebt dahin, daß
sich Kneißl noch lange „halten" werde—
eventuell, daß man ihn gar nicht entdecke— die
Länge der Zeit, die seit den Unthaten K» eißl'S
vergangen ist, bestärkt die Leute in dieser Ansicht.
DaS ist die Stimmung in der durch da» Treiben
Kneißl's schwer „gedrückten" Bevölkerung.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 11 ]
f
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag >e« 20. Dezember 1900.
Keitige Macht.
Durch der Hütten niedre Sttlle,
Durch de? Schlosser gold'ne Pracht
kkÜnat mit seiner GnovenMe
Hell da? Lied der heit'aen Nackt.
Man nennt Weihnachten*) da« Fest der Liebe
vnd der Lichtes; mit gleicher Berechtigung könnte
man e? das Fest der Lieder beißen, denn um keine
andere Feier der christlichen Kirche bat die Poeste
ihren goldenen Mantel so dickt gewoben, wie um
daS der heiligen Nacht. So blickt denn daß Weih«
nachtSlled auf ein sehr hohes Alter zurück; so lange
überhaupt Menschen auf Erden die Geburt des Welt«
erlösers begehen, so lange ertönt auch schon der
Sang vor dem zum Kinde gewordenen Gottessohn,
der in Bethlehem auf Heu und Stroh in der arm­
seligen Krippe lag. Wenn der Priester im Mittel­
alter am Weihnachtsmorgen dos Evangelium
gelesen hatte und der letzte Ton des TedeumS ver­
klungen war, folgte die Anbetung der Hirten und
daS Wiegen deS göttlichen Ki"des. Hinter dem Altar
stand die Krippe mit dem Bilde der Jungfrau;
daneben, auf einer Erhöhung, thronte ein Knabe,
der den Engel darstellte. Nachdem er die Worte der
Verkündigung gesprochen, traten durch eine Tbür im
Cbor die Hirten ein und schritten mit dem Gesänge
„Frieden auf Erden* auf die Krippe zu, vor der ste
anbetend niedersanken. Vor dem Altar wurde utter-
desten eine Messe gelesen; war ste beendet, so fragte
der Priester: „Wen sucht Ihr, Hirten?' Worauf
Jene erwiderten: „Den neugebornen Gott.*
Bei dem „Kindlein wiegen* wurden auch
Joseph und Maria von Menschen dargestellt. Die
Jungfrau saß an der Krippe und sang:
„Ach Joseph, lieber Jo evb mein.
Hi>I mir wiegen mein Kindclein."
Darauf erwiderte Jener:
„Gerne, tiebe Mrhme mein.
Dill ich wiegen Dein Kindelein,
Daß Gott wein Lohner möge sein
- Im Himmelreich,
Du reine Magd Maria."
Ein Weihnochtslied des Chors beschloß die Feier.
Einfacher blieb daS historische und prophetische Weih-
nachts spiel, von dem ein Beispiel noch in einer
dem 14. Jahrhundert entstammenden Handschrift aus
St. Gallen zu finden ist. Heute find die dramatischen
Weihnacktsspicle beinahe ganz ousgestorben. Nur hie
unv da hört man noch in der Christmesie WeihnacktS»
gesä"ge mit vertheilten Stimmen vortragen. Gewöhn­
lich find es schlichte Hirtenreime. Das wirkliche Weih.
nachtsdrama ging indessen nickt ganz zu Grunde.
Es flüchtete ouS der Kirche nur in die Häuser. In
jedem katholischen Hause stand im Mittelalter daS
„Krippe!*, die Wiege mit dem Jesuskinde. Brach
die frühe Dämmerung der Adventtage herein, so
erschienen die jungen Burschen deS Ortes in phanta­
stisch morgenländischec Tracht und trugen gegen eine
Spende von Salz, Mehl, Butter, Eiern und dergleichen
ihre Lieder vor.
Die Sitte, Weihnachts-Krippen zu bauen,
um die gnadenreiche Geburt des WeltheilandeS plastisch
darzustellen, ist rein katholischen Ursprunges. Der
h. Franciscus hat in der Nabe von Castrum Crecci
die erste Krippe ausgestellt. Wie der h. Bonaventura
im Leben des h. FranciscuS erzählt, erbaute er mitten
im Walde einen Stall und stellte die mit Heu ge­
füllte Krippe, in der ein Bild des JesukindeS lag,
hinein. Die Figuren von Maria und Joseph, Engel
mit vergoldeten Flügeln und anbetende Hirten kamen
dazu. Alles wurde beleuchtet und neben der Krippe ein
Altar errichtet, auf dem in Gegenwart der Volkes
und aller Ordensbruder die Weibnachtsmeffe gefeiert
wurde. Franciseus hielt die Predigt. Nach Birlinger
waren die Krippen-Tarstellungeu schon vor dem hei­
ligen Franciscus in den Kirchen gebräuchlich. Die
fromme Kaiserin Helena (Placida) habe in Betleh em
in Maria de Praesepio mitten in der Höhle, welche
sür die Geburtsstätte des Heilands galt, eine Krippe
aus weißem Marmor errichten lasten; an anderen
Orten dagegen habe man zu Weihnachten silberne und
goldene Krippen in den Kirchen aufgestellt.
Die plastische Darstellung der Krippe fand bei
den frommen Christen gar bald Anklang, und rasch
hielt sie ihren Einzug in Stadt und Land, zuerst in
Italien und später in Deutschland, Oesterreich und
den Niederlanden und drang auS den Kirchen all»
*) Da» Wort W e i b n a ch t e n. ein Dativ plurali,,
olio der brüte Fall Mehrzahl und nicht, wie ott fälschlich
angenommen wiid, ein Nominativ plnralig, ist an» der
alten deutsche» Formel ze wiben nahten, „z n den
heiligen Nächten", aetürzt« E» sind damit im Allge­
meinen die heiligen Nächte bezeichnet, welche ton
6. Dezember bi» 6. Jänner dauern, im Besonderen aber
die Nackt, in welcher Cbristu» geboren wurde. In frühester
Zeit, in den ersten drei Jahrhunderten nach Christi Geburt»
wurde das Fest der Weihnacht znr Erinnerung an dieselbe
noch nicht feierlich begangen, vielmehr wurde «» erst im
vierten Jahrhundert unserer Zeitrechnnng allge­
mein in der abendlä. bischen Mich« ol» solche» rmgesührt.
mälig auch in die Privatbäuser und
Familien ein. Namentlich in Tirol find die
Krippen beliebt, zumal dort der Christbaum fast
gänzlich noch unbekannt ist und erst in ollerneuester
Zeit Eingang findet. Der Senn auf der Alm» der
Bürger, der Bauer, sie Alle verwenden im Lause de»
Jahres jegliche freie Zeit, besonder» die langen Winter­
abende, um Figuren für die Weihnachtskrippe zu schnitzen;
und fast in jeder Hütte ist eine solche anzutreffen.
In den Kirchen geschieht die Darstellung der
Krippen in engem Anschluß an den Bericht der
heiligen Sckrist: ste hat einen ernsten Charakter, und
eS wird Alles fern gehalten, was bei der Heiligkeit
der Kirche ungeziemend erscheinen könnte. Anders
die Krippen- Darstellungen in den Familien: hier
bot die Dichtung deSBolkeS einen größeren
Spielraum. Die Beifügung von Ochsen und
Eseln bat seine Begründung wohl in Js. 1, 3:
„ES erkennt der Ochs seinen Herrn und der Esel
die Krippe seines Herrn,* oder in der frommen
Sage, daß die Heerden ihren Hirten gefolgt, um
das Neugeborene Jesukindlein anzubeten: wiffcn doch
die Marienlieder des Mittelalters so schön
zu berichten, wie die Bäume sich mit Blüthen
schmückten und die Blumen ihre Kelche öffneten, als
das Christkind geboren wurde, wie Weihe und
Friede dar ganze Reich der Natur beherrschen in
der heiligen Nacht, „wo kein Greif thut fahnden
und kein Kobold wacht*.
In den Tiroler Krippen- Darstellungen erscheinen
die Hirten meist in T i r o l e r Tracht, wie das
Mittelalter ja auch die Märtyrer, die tapferen
Streiter Christi, in der Waffe rüstung der deutschen
Ritter darstellte. Zu den anbetenden Hirten gesellen
sich die Engel der frohen Botschaft, aber hier ist
ein schöner Gegensatz „zwischen den lichten Kindern
des Himmels und den rauhen, aber unverdorbenen
Kindern der Berge*: ein Hirt ist gewöhnlich so dar­
gestellt, wie er sich den Schlaf auS den Augen reibt.
Die umliegende Landschaft ist oft mit den buntesten
Szenen aus der Wirklichkeit belebt. Auf den Bergen,
die sich über der Grotte erheben, ficht man die
grünenden Matten, die sonnigen Wiesen, wo der
Bua die Heerden weidet, in dem Grün der Bäume
liegen die Burgen und Häuser versteckt, auf „schwind«
lichtem Weg* schreiten Jäger mit Stutzen einher,
Gemsen verfolgend, und andere Bilder einer bunt
belebten Landschaft werden dem Beschauer entrollt.
Gor stattlich und kostbar find manche Krippen; von
der großartigen Krippe einer Familie Maser in Bozen
wird erzählt, daß sie an die 10.000 Gulden kostete.
Jetzt noch einige Worte über den heiligen Abend
und Weihnachten bei Hos. Dreizehn Jahre find
bereits verflossen, seit zum letzt« Male da» hohe
WeihnachtSfcst die kaiserliche Familie vereint e.
Während derKindheit der Erzherzogin Valerie
ward Weihnachten durch acht Jahre in Gödöllö
gefeiert, seit dem Jahre 1884 jedoch wieder in der
Wiener Hofburg. Es ging dabei so einfach und
schlicht zu, wie in einem bürgerlichen Hause. Schon
um 5 Uhr Nachmittag» ward am heiligen Abende
im Salon der Kaiserin der Christ bäum angezündet,
dann wurden die kaiserlichen Kinder hereingerufen
und von ihren Eltern zu den Tischen geführt, auf
welchen die Geschenke sür fie ausgebreitet waren.
Nach der Bescherung fand dann im Appartement
der Kaiserin ein Familiendiner statt, zu welchem
Niemand von der Suite zugezogen wurde. Die
Appartements der Kaiserin befanden sich In dem
Schmaltrakte der Hofburg, unter der Uhr. Sie
bestanden nur aus einem Schreibzimmer, einem
Toilettezimmer, einem Schlafgemach, sowie einem
kleinen und einem großen Salon. Beim Bau ward
die Anlage eines Korridors versäumt, welcher eine
Verbindung mit den Wohnräumen deS Kaisers
ermöglicht hätte. Wenn die kaiserlichen Kinder sich
zu ihrem Vater begeben wollten, mußten fie, da der
Durchgang durch die Appartements der Kaiserin ihnen
nickt gestattet war, in den Gängen nahezu um den
ganzen inneren Burgplatz herumgehen, und wenn
der Kaiser, um den lästigen Alarm der Hauptwache
zu vermeiden, bei der Bellaria vorfuhr, mußte er
stet» daS Schreibzimmer der Kaiserin paffiren, um
in seine Gemächer zu gelangen. Er war der Einzige,
der dies durste, die Appartements der Kaiserin waren
sonst sür Niemanden zugänglich, selbst die kaiserlichen
Verwandten durften fie nicht betreten. Sie werden
noch immer genau so in Stand gehalten, als könne
die hohe Inwohnerin täglich zurückkehren, aber
Niemand darf fie besichtigen, nur Gräfin Trani ward
während ihres jüngsten Wiener Aufenthalte» vom
Kaiser in diese verschloss«« Räume geleitet.
Das WeihnachtSsest war in der kaiserlichen Familie
ein Doppelfest, indem der Geburtstag der Kaiserin
auf den 24. Dezember fiel. Im Jahre 1888 war
daS Fest jedoch ein dreifaches. Erzherzog F r a u-
S a l v a t o r war Nachmittag- tu die Hofburg ge­
kommen und unter dem Weihnachtsbaum fand seine
Verlobung mit der jüngsten Kaiserstochter statt. Seit
dem Tode des Kronprinzen verbrachte die Kaiserin
da» Weihnacht-fest einmal in Miramare, dann meist
im Auslande; den letzten Weihnachtsabend verlebte
die Kaiserin i» PariS in Gesellschaft ihrer Schwestern
der Gräfin Trani und der Herzogin von Alencon,
In der Hofburg aber ist es finster und traurig;
die Weihnachtslichter find dort für immer verloschen.
Geschichten aus allen Ländern.
Fichte und Laune.
Die Tanne oder bester gesagt die Fichte, die uns
den Christbaum liefert, stand nicht immer in solch'
hohem Rufe wie gegenwärtig. Bei den Griechen und
Römern zwar war fie der Kybele heilig. Die Sieger
von Olympia wurden eine Zeit lang mit der Fichte
bekränzt. Dagegen war die Fichte, wie das Rolands­
lied besagt, bei den Deutschen ein Sinnbild des Un­
heils. In Griechenland pflegte man zu sogen: Man
vernichte eine Stadt oder »in Geschlecht wie eine
Fichte, daS sollte heißen vom Grund aus. Denn eine
Fichte kann nicht wie andere Bäume, wenn fie ein­
mal abgehauen sind, neue Schößlinge aus dem Rumpf
treiben. Die Fichte war ferner allezeit ein Symbol
der Gebrechlichkeit. Sie ist nicht fest und tief gewurzelt,
dem Winde widersteht fie sehr schlecht. Ein Strauß
auS Fichtenrrisig wurde Flatterhaften nächtlich anS
Fenster gesteckt. Doch in ihrer blendenden Lichterprocht
hat die Fichte alle Schatten früherer Sinnbildlichkeit
zetilgt, und als Christbaum ist fie das Symbol der
Freude deS Gabeufestes in der Christenwelt geworden.
Doch Mancher mag glauben, daß der ungeheure all­
jährliche Bedarf an Weihnachtsbäumen eine Ver­
wüstung in den Forsten hervorruft. Allein, wer
die Forstwirthschaft kennt, weiß gut, daß deutsche
Wälder nicht verwüstet werden, ja sogar die schöne
Sitte deS Christfestes nach jeder Richtung vortheil»
hast für die Forstwirthschaft ist. Wir Alle aber wissen,
daß deutsche Herzen durch den harzduftige» Baum
reich beglückt wcroen.
Der beste Burenführer.
Christian de Wet wird von einem Berichterstatter
der Londoner Daily Mail wie folgt gekennzeichnet:
„De Wet ist der denkbar beste Bureuführer.
Auf einem Gehöfte zur Welt gekommen und aufe»
zogen, ist er mit den ungeheuren Entfernungen deS
Veldt vertraut und versteht dessen Zeichen ebenso
genau wie ein Europäer ein militärisches Handbuch.
ES ist gerade diese unvergleichliche persönliche Kenntniß
deS Geländes, die de Wet den Vortheil über seine
Gegner verschafft hat. Er hat auf seiner eigenen
Farm gekämpft und auf der seiueS Bruders; so oft
er sich in einen Kampf einließ, hatte er den Mann
neben sich, auf dessen Grund und Boden der Kampf
stattfinden sollte. Für den Zweck seiner Kriegführung
braucht de Wet keine großen Bataillone; er liebt eS
nicht, mehr als 500 Mann unter sich zu haben;
aber das sind auserlesene, auf dem Lande aufge­
wachsene, geborene Jäger, die alle Eigenschaften ihres
FührerS, nur in geringerem Grade, besitzen. De Wet
ist ein Mann mittlerer Größe, in den besten Jahren,
und weder in seiner Haltung noch in seiner Er­
scheinung auffällig. Er hat einen struppigen, kurzen
Bart und einen dichten Schnurrbart. Sein Gesicht
trägt das Gepräge unbesiegbarer Ent­
schlossenheit: der Mund, an den Winkeln
etwas herabhängend, hat zusammengekniffene Lippen,
und die kräftige brette Kinnlade ist unter dem
rauhen Bart verborgen. Dir hohe, eckige Stirn ragt
steil über den buschigen Brauen, unter denen ruhe­
lose, scharfe Augen in die Weite schauen. In diesem
Gesicht ist selten ein Lächeln bemerkbar, dagegen jene»
Ausleuchten, das auf zielbewußtes Handeln deutet.*
Hinrichtung in Shanghai.
In der Chinesenstadt von Shanghai fand in
den letzten Tagen «ine Hinrichtung nach der be­
kannten Art statt, die daraus ein Schauspiel für daS
Volk macht. Der Unglückliche war ein sogenannter
„Reformator*, ein Mitglied der Kalao-Hui-Gesell-
schast. Er hieß Shi-Chie-chang und war erst einen
Tag vorher in die ummauerte Stadt gekommen, w»
ihn Detektiv» bald aufgespürt hatten!. Man preßt«
ihm daS Geständniß ab» er habe Reform-Abfichten
gehabt. DaS Urtheil lautete auf „Tod!* Noch am
selben Nachmittag schleppte man den Unglücklichen,
der sich in Folge der ausgestandenen Folterqualen
kaum noch rühren konnte, durch die Stadt auf
den chinesischen Paradeplatz hinaus. Hier standen
150 Soldaten unter Gewehr, eine riesige Volks­
menge hatte sich zu dem blutigen Schauspiele ein-
gefunde». Der Delinquent kniete inmitten des freien
Platze» nieder, General Den gab daS Zeich« und
der Scharfrichter schlug ihm den Kops ab.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 12 ]
Fries Kasten.
BSP“ Aus Anlass des bevorstehenden
Weihnachtsfestes sind uns von
zahlreichen Frennden unseres
Blattes ebenso herzliche wie erfreu­
liche Glückwünsche zugekommen,
die wir hiermit mit dem Ausdrucke
des Dankes erwiedern. Gleichzeitig
wünschen wir allen geehrten Fesern
des „Welt-Blatt“ recht ange­
nehme, fröhliche Weihnachts­
Feiertage.
SA- Den zahlreichen Freunden unseres
Blattes, welche uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
aus. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Tie Redaktion des „Welt-Blatt".
Franz W. in Slotina. Wie haben an dieser Stelle
schon zu wiederbolten Male» bemerkt, VeisichernuaSverträge
erst tiadi genauer Dorrt ficht zu unterichrriben. Sie haben
einen imousgeiüllten Vertrag unterirdrieben, diese Unvor­
sichtigkeit benutzte der Agent rrnd hat derselbe statt 1060 fl
nun 5000 fl. eingestellt. Für die Geiellschait war Ihre Unter,
sebrist maßgebend, Deßhalb Sie zur Zahlung der einjährige»
Prämie und Kosten vcru,theilt wurde». Da Sie vor Zeuge»
mit dem Slgerrten eine Prämie von 47 fl. anstatt 384 fl.
vereinbart hotten, ist 'S ein Räthsel, daß Sie vom Uligakisrben
Geliebte trotz der Vertretung eines Advokaten sachsällrg
wurden. Wennsrbo» derAgent und Ihre Zeugrn beim Ge irbte
nicht einvernommen wurden, so hätte Ihr Vertreter beim
Oberger,chte den Nachweis erbringen solle«, daß sich der
Agent eines Betruges schuldig gemocht hat. Sonderbarer«
weise wurde der Agent auch vom Strafgerichte freigeiprochen
— eutwedec liegt da schlechte Vertretung zu Grunde oder
ist bei dem ung. Gerichte Viele» faul. Warum bat Ihr
Vertreter die Angelegenheit nicht weiter versolgt? Boa Selte
der obersten Gerichtshofes oder Justsiministenum» mstßren
Sie zu Ihre,» Rechte gelangen. Bon einer Veröffentlichung
dieser Angelegenheit müssen wir absehen» zumal wir uns
in eine Poleurik mit der Gesellschaft u. s. w. nicht einlassen
wollen. Die dem Agenten» Conto bezahlten 20 fl. muß
Ihnen dte Anstalt rückzahlen.
A. 2850. In Wien wie in anderen Orten dürfen
Agenten nur Muster— nicht ober zugleich Waaren mit­
führen. Ohne Hausirbesugnrß darf weder die eine ober an­
dere Waare von Harr» zu Hans seilgeboten werden.
B. P. in P. Gewünschte Anleitung fingen Sie in der
Nummer vom 7. November l. I.. welche wir Ihnen schon
am 16. Dezember zusenden ließen.
I. Z. P. K. Aus dem Kreise unserer Leser käme» unö
schon zu wiederholtenmale» Ausragen wegen Mittel zur
Besörderung des Haarwuchses zu. Sie wünschen nun da»
Gegentheil— wie man ollzustark-n Haar» und Bartwuchs
behindert. Da können wir Ihnen leider unschädliche Mittel
nicht angeben.
I. T. Der Patrouillcnsührer hat alS Wachekommandant
da» Recht, in Fällen wo ein wen« auch Höherer bei un»
getetztlichen Handlungen betreten wird, zur Arreliruug zu­
schreiten.
1W. aß. Bl. Ein derartige» Gesuch (Stempel I Krone)
ist von Ihrem Sohne an sein zuständige» Ergänz.-Bez.»
Commondo zu richten.— Ein Krankenhaus, in welchem
speziell nur Herzleidende Ausnahme finden, besieht in
Wien nicht.
Zuständigkeit. Dem Gesuche ist der Nachweis über die
Dauer Ihres AusenthatteS in der Gemeinde, Taut- oder
Geburtsschein von Ihnen und Ihrer Frau, TrauuagSscheiu,
Nachweisung Ihrer öfters. Staatsbürgerschaft und Ihrer
Ei, lommeuverhällniffe beizuschließen. Der bereits groß­
jährige Sohn nruß, da eine Veränderung Ihre» Heimale»
rechtes >ür ihn lerne Wirkung mehr hat, >ür sich separat
ansuchen— Ihr LoS wurde noch nicht gezogen.
Vertrauen. Wenden Sie sich mit Ihrem Wünsche an
den hochw. Convent der ?. P, Kapuziner in Wien, I„
Neuer Markt.
Nr. 100. Der Fürst weilt gegenwärtig in EiSgrub,
Mähren.
I. ft. St. Wenn Ihnen .dieseSLegat von der Erblasserin
gebührenfrei testiit wurde, so dürfe» Ihnen die Universal-
erben gar nichts obzrehen. AudernsollS haben dieselbe» aber
da» Recht, die auf da» Legat entsollrnde Gebühr von 4%
und 25 °l o Zuschlag tn Abrechnung ju bringen.
I« W. 93. Bei genügender Vorbildung und körper­
licher Tauglichkeit können sich um diese Sielleu auch
Ersatzreservisieu noch ersolgler militärischer Ausbildirug
bewerbe».— MonlagS-R.: Wie». 1. B-z., Bäckerstraße 24.
S.- u. M.-Zt.: 9. Bez., Koiingasse 20. O. W.: Wilhelm
F,ick, 1, Bez., Graben 27.
Eßmeister—Arzderg. ») Anlon Pauly, Wie,,. 8. Bez.,
Lercheuseloeistraße Nr. 3 «j. d) Wenn auch der Besteller die
Waare derzeit nicht benöthigt, so muß er die durch den
Agenten beorderte Waare annehmen und bezahlen. Hat
der A„ent ober das doppelte Quantum senden lassen, bann
braucht der UederiLuß nicht angenommen zu werden.
Wird der Räuser geklagt, so muß er beweisen, voß er nur
die Hüllte der gesandten Waaren bestellt hat. sonst wird
er lachsällig. Dos einzige Mittel sich vor Schaden zu
sichern ist, man läßt sich vom Agenten «inen Gegenschein
über das Quantum ausstellen.
P. P. Lie hätten sich von dem betreffenden Agenten
Nicht verleiten lasse» sollen, den Versicherungsvertrag zu
unlerlchreiben. Bor allem Anderen muß mau berechnen, ov
die Beisichernng Vorthitle bietet und ob man die Prämien
tu Anbetracht nicht nur der bermaligeu, sondern auch ver
vorautsichilichen späteren ökouvmiichen Veihältniffe, ohne
in einen Noihsoll dadurch zu verjollen, auszubringen im
Elonve sein wird. Da Sie den Vertrag unterschrieben
haben, so bleibt Ihnen kein anderer Ausweg übrig, al»
die einjähkige Prämie an den Verein zu bezahlen; sofern«
ein gütlicher Vergleich nicht erzieldar ist, da Sie' sonst bei
einer klage noch größeren Verlust (Gericht-kosten) »u
tragen Hünen.
Schöpfenlag 17. Der Ban der Eiienbahnstrecken
Schwarzach—Gastein—Möllbrücken, Tanerrrbahn. baun der
Karawanken», Wocheiner und Triesterlinie, Phhrnbahn
(stlauS—Windischaarsten—Selzihol) ist bisher nicht ver­
geben worden. Da» geiammte Borvrosikt ist zwar sertig»
gestellt» da» Zustandekommen der Geietzvorlage hängt van
drr parlomentarischrn Genehmigung ab, woraui diese
Linien »»gesäumt in Angriff genommen werden könnte >.
— Bezüglich deS zweiten Projekte» dürste die »»gariiche
Regieiung in 1—2 Jahren die nothwendigsten Vor­
arbeiten fertiggestellt hoben. Von einem Baue kann vorder­
hand keine R-de lein.
Maroli 100. DaS KonkurSblott erscheint als Beilage
des Verordiiungsvlatte» kür das k. k. Heer, Redaktion,
I. Bei., Am Hos, im k. k. Rcickis-Kriegsministerium. Die
Exveduion befindet sich bei der k. k. Hof» und SloatS»
druckerei, 1. Bez., Singerstroße 26. Da» Verordnungsblatt
tür das k. k. Heer kostet jährlich 6 K.
Gesetz. Für Kram bestehen unsere» WiffenS keine Sonder-
beslimmungen. Ist der Fußweg kein öffentlicher und wurde
dieser von drillen Personen mit oder ohne Einwilligung
deS srüheren Besitzer» benutzt, so kann der Nachiolgec den
über seinen Gortei, lührendei, Fußweg veisoerrco, be­
ziehungsweise den.Garten mit Plante» oder Zäune» ver­
ehrn. Jeder G,unde>ge»tbümer ist desiigt, seine Gründe
auch gegen das Eindringen de» Wild.s zu sichern. Für
den Fall aber, als siemde Personen diesen Weg durch volle
30 Jahre liminteibrochc» und ohn: Eiiiwciidung denützl
haben, lönnlen diese die E,sitzung noch dem bürgerliche»
Gesetzdiiche anstreben. Um sich ,ü, bleut Fall zu sichern,
pflegen Besitzer solcher Durchnässe Auslchristen au, Eingänge
oiit der Uebeischrist: „BiS auf Weitere» freiwillig ge­
stalteter Durchgang» anzubrtngcn.— Geben Sie je nach
der Stärke de» üblen Faßgeschmackes einen oder mehrere
Eßlöffel voll süßes Ernjmehl in de» Wein und kosten Sie
nach einer Woche. Ist der Geschmack nicht verschwunden,
muß nochmals etwa» Senfinehl nachgegeben werden. Der
Wein ist später wieder abzuziehen, oder »lau zieht den
Wein aus ein gelundeS Faß ab, nimmt aus je ein Hek oliter
l Kilogramm Zucker, löst diesen in 20 Liter des mangel»
dasten Weines über Feuer aus und gi ßt die siedende
Flüssigkeit in daS Faß, welches mit einem hydraulischen
Gährspunde versehe» wird. Der Wein geräth in eine mehr
oder minder starke Währung, je nachdem er noch mehr oder
weniger Hefe enihäll. Nach vollendeter Gährung wird der
Wein abgezogen und mit Eiweiß oder Haulenblase ge­
schönt. De» Schimmel aus der Oberfläche des WrineS erit»
seiut man, indem man eine Zinnröhre» die man au einem
Ende mit dem Daumen verschließt in das Faß taucht, den
Daumen bann losläßt. Hieraus setzt man einen Trichter
aus und süllt Wein noch. Der Kahm schwimmt oben aus
und fließt mit etwas Wein, den man opfern muß, b.-im
Spundloch heraus. Man verhindert daS Kahme» dadurch,
daß man dem Weine etwas Alkohol zusetzt. Auch kann man
alloholorme Wriae gelricren lassen, »»d den flüssig ac-
bltebcnen Wein, der dann sehr alloholreich ist» von dem
gedildrten Effe abzieln. Der so erhaltene Wein wird nie
mehr lahmen. Alkoholarme, sehr wofferhaltige Weine sind
dieser Kiautheit unlerworsen.— Die Einlegung von Checks
anstatt der Postanweisungen müssen wir aus dem Grund«
unterlassen, da jene »in 2—3 Tage später an uns gelangen
und in vielen Fällen die Adresse, Woynvit, oder Postamt
au derselben fehlt.
HanS L9. in Polieao. .Die letzten ReichSrathswahlen
saubcn im März 1897 statt.
Nr. 18. Die czechische Sprache ohne Lehrer gut zu er-
lernen, wird wohl nur Wenigen möglich sei», da die
Schwierigkeiten der Aussprache sehr große sind.
Nr. 1901. Eine „Vergebung" aus irgendwelche Art
ist ganz unmöglich. Bedürfen Sie näherer Aulklürungen, so
wird Ihnen diese Ihre Bezirkshauptmannschasl ertheilen.
Franz Sch. Pettau. »ck 1. LoS nicht gezogen, ad 2.
Die Adresse d«S genannten Herrn ist uns nicht bekannt.
Stef. P. Landeck. ad 1. Ob Ihren Münzen ein
niiniiSmatischer Werth zukommt, vermöchten wir nur dann
z» sagen, wenn wir dieselben gesehen bätlen. ad 2. Von
Ihren Losin wurde daS Freiburgerlos 7953 am 15. E:v!.
1898 mit dem kleinsten Treffer per Francs 15 gezogen.
P. W. Leppen. nd 1. Los nicht gezogen, ad 2. Die
Behandlung des chronischen Kehlkopf- und Rachenkatarrhs,
der zwar (in langwieriges, pboch heilbares Leiden da>.
slellt, überläßt man am besten den Händen eines bewährlen
Arztes.
I. L. Julbach. 1. Pläne von Wien sind bei der
Firma Fieytag& Berndt» VIJ/1, Schottenseldgaffe 64,
erhältlich, und zwar je nach der Größe von 1—160 K.—
2. Der Restaurateur Dombocher hat am I. April 1899
den Picht des RathhauskellerS übernommen. Derselbe be­
zahlt jährlich 8000 X; dagegen erhält derselbe von einer
TageS.osung per 2000 X 9"/o und von der diese Summe
übersteigenden Einnahme 5°/ 0 Provision.— 3. Los nicht
g-zogen.
Karl Sch. in St. Lorenzen. Postboten-Neujahrk.
buche! können durch den Eisten Pension», und Unter,
stützungs-Verein Wien, 1. Bezirk, Hauptpostamt, Geldvriesi
obgabe-Abtheilung, zur Preise von 5 H-llern per Stück
bezogen werden.
R. L. 500. In beiden Fällen ist das Ausrücken mit
schwarz überzogener Trommel gebräuchlich.
Joh. W. tn Mißlich. Antwort erfolgt im nächsten
Brielkastcn.
Nr. 1780. Der Genannte hat den gesetzmäßigen
Anspruch aus eine Jahrespension von 4090 Gulden. Ov er
dieselbe genießt oder daraus oerzichlet hat, ist u»S nicht
dekonnt. Wir glauben aber das ersteie.
97934. Diele Apparate sollen sich gar nicht bewährt
haben. In Wien sind dieselben nirgend- mehr erhältlich.
F. M. 18. Der Betreffende kann ohne Weitere-
heirate». Eine Einberufung kann aus blesem Grunde nicht
erfolgen.
F. S. Wagstadt. ad 1. Cement besteht aus
kohiens. Kalk, tohlens. Magnesia, kohleni, Eisenoxydul,
Thonerde, Kieselsäure, Eisenoxyd, Magnesia, Mangan«
oxyd und Kali. ad 2. Chamotte wirb auS schon
gebranntem und dann wieder gepulvectem, senersestem Thon,
z. B. auS zerbrochenen und zerstampsteu Porzellonkapsel»,
welche-Pulver ober wieder mit rohem, noch nicht gebranntem
Thon zu verarb irrn ist, erzeugt, ad 3 und 4. Töpseczeitung
existirt unsere-Wisse»-nicht. Die „Moderne Kunst" erscheint
in Wien, I., Schönlaterngoffe 8.
Jagd Nro. 4 P. Das angestellte und beeidete Jagd»
aulstchtsprrsonale ist von bei Entrichtung einer Taxe sür
die Jagdkarte besieir. Wenn der Pächter einoeistaaven ist,
kann dielen Personen die Theilnahme an Revier» und
Treibjagden nicht verwehrt werden.
Schwarzenberg bei Bilichgraz. Gewünschte Beilagen
sind leider nicht mehr vorräthig. Stockflecken aus leinerner
Wäsche lassen sich am leichtesten mUI-lst schwache» nnge»
lösten Chlorkalks «»ifernen. Zir Beseitigung von Schmutz»
Verunreinigung, besonder» iettiger B.'ichassinhnt, reinigt
man mit einer Mil.chnna von 7 Deka Zalmiikgeist. 3^,
Deka Dottaiche in IV« Liter abgeko chtem Wgffer. Lallten
dte alkalischen Mischungen auf die Fl beu einzuwirken
schein«,,, so ist es räthtich. etwas verdünnten Effig zuzu­
gießen. Zur Beseitign ig selliger Fleck n i i getä bten Seiden­
stoffen, W 'lle, Holz s. w. dient ,v ißer Bolus. welcher mit
reinem Waffer zu einem dün ,en Brei geknetet und dann
aus die Flecken gestrichen wi d. Hierauf legt man ein
dopvelte» Löl.chvapier daraus und sah t da'über mit einer
heiße« Dlälte hin. Wein- und Obstflecke behandelt man
durch einfaches AiiSwascheu, bei Obfl auch mit heißem
Chloi wasser. B i Rothwein- und roih;:, Tintenflecke> wendet
mau Schwekeldämpie oder heiße-; Ehlorwasser: bei Aliz-rin-
itnte konzentrirte Weinsteiniäure ode^ Kleesalz in Wasser
gelvfl, bei Galläoleltint- beiße Kleclänrelösnnq an.—
Sobald der Betreffende die militä'ärztlichc Behandlung
ablehnt, muß er die Kosten, welche der Privatarzt ab­
fordert, aus Eigenem destreiten.— Bei der Peusionirmig
wird die bei der Gendarmerie zugebrachte Zeit, nämlich
jede« Jahr für 16 Manatc, angerechnet.— I. Sch. woh >t
im 18. Bez., Han? SastrSgoffe 14.
Joses M. in Wolföberg. Nach einer im Ministerium
eingeholten Jnsormation ist gerade jetzt eine V-ro dnuny in
Aussicht flehend, welche den Aitlpruch aus Dienstkleisung
sestletze» löst.
Abonnent i» Ncuberg. D irch Ceffion übertragene
oder sonllivie übeinommene Schulden (beziehiingSweise
Forderiingeii) können von, Erwsrber ebenso eingek.agt werden,
wie vom u> lvrünglichen Gläubiger.
K. St. lOO. Marie O. hat ihr Geschält noch immer ia
Wien, VIII., Korbgaffc Nr. 6.
Fleisiig 700.^Gewiß ist in Deutjchland das Sindinm
der höhere» SchiffSbaukunst mit abschließenden Staats»
prüluiigen auch sur den Privatdienst aaSsichtSvoll; die
Bezüge der im Privatdienst beichästrgten Hochichnl-
techiükrr und Ingenieure sind ost sehr bedeutend und meist
höher als im Staatsdienst. Ziffernmäßig lasten sie sich aller­
dings nicht gut angeben, da sie siti nach dem Umsanze
des Betriebe» und der Art der Thätigkeit richten.
R. F. L. DaS Haitljucken ohne äußerlich sichtbare®»
krankuiigen der Haut beruht aus einer inneren Krankheit
oder aus nervöser Empsindlichkeit der Hautnerven. Die Ur­
sache zu bestimmen, ist ohne unmittelbare ä ztlich? Unter-
lnchuiig nicht möglich. Ziehen Sie daher einen Arzt zu
Rathe.
A. W. in I. Wir können Ihnen nur rathen. eS mit
einem anderen stier zu versinchen. Hilft auch daS nicht,
müßte eine thierärztuche Untersuchung der Kalbin ersolgen.
I. M. M. Nr. 64. Ih r Hühner leiden an der
sogenannteil Hütznerdiohtecit:s. w tche sich a>is einem
vernarblästigten Katarrh der Nasen» und Racheuschleimhant
cutwickell; die Krankheit ist ansteckend, deshalb müssen d,.-
gesunden Thiere in einen eigenen Stall gebracht werden,
in welchem sie mit den kranken Thieren nicht in Beruh ung
kommen. Ehe die gesunden Hühner in den neue, Stall
kommen, müssen ihiieu die Fnße »ud der Schnabel mit
einer dreiperzenligcn Kreoliiilöjuug gewaschen werden; auch
muß man mit einem i, diese Lösnii g eingetau hten Fetz.«
das Gefieder abwischen. Dann muß man ihnen im Hals
nachsehen, ob sie keinen selben Belag haben; am besten ist
eS, ihnen mit der angegebene» Löjnug die Nase und den
Rachen anszupiuselii. Bei den kranken Thieren müssen die
Gejchwülue am Kops ausgeschuitte», die gelbe käsige Maffe
herausgenommen »nd die Wunde> mit obiger Lömng
gewaschen werden. Ebenso muß der ge be Belag im
Halse mit einem stumpjen Hölzchen obgetcüabt und
die frische Wunde mit obiger Lösung täglich gepinselt
werden. Im vorgeschrittenen Stadium der Erkrankung ist
der Heilungsprozeß sehr langwie ig und mühevoll, cS ist
olio bester, die Hühner zu schlachten, den Kops ab,u-
schneiden und zu verbrennen. DaS klebrige kann gegessen
werden. Der Siall ist auf daS G ünd^ichste zu reinigen,
die Ho'ztyeile sind mit heißer Lange zu waschen, die
Wände sulch zn weißen. Dem Kalkwasser zum Weißen ist
ein wenig Eh orkaik beizumischen. Der Riist au« dem
Krankcnstalle und alle llnceinigkeiten au» demselben sind
zu vergraben. Die Person, die sich mit dem kranken Ge­
flügel beschältigt und dasselbe füttert, darf mit dem
getiinden so lange nicht» zu thun haben, bis die Kranheit
beseitigt ist. Füe den Meinch-n ist diese Dipüleritis ganz
uiigesährlich. Wenn Hühner durch Berlühlung an Katarrh
erkranken, muß man täglich einmal die nerstopsten Raten-
löchcr ausputzen und sie mit einer ir, Oel getauchten Feder
auspinselu. In» Triutwassec gibt man einen Löffel voll
Eisenvitciollöiuiig, welche man dadurch erhält, dag man
um 10 kr. Eitenvitriol in einer Flasche m:t Wasser auslöst.
Dann entsteht keine Hühnerdiphle-ilis.
Heda Zloczotv. In der Buchhandlung von Emil Berte
und Komp. in Wien, 1., Käinlnecring 6.
A. 100. Einen Ort MS zibil kennen wir nicht. Auch
im OrtSlexiko» für grnz Oesterreich-Ungarn ist ein Ort mit
diesem Namen nicht verzeichnct.
Treuer Aüounent OblaS. Wenden Sie sich an
1. M. Rüschec in Wien, XV. Märzstraße 1.
I. D. Wende» Sie sich an die Firm.« Emerich von
Bugauyi, Waagenkabrik ia Wie», V.. Griesgaffe 26.
EiuiameS Thal 100. 1. Lote wurden nicht gezogen.
2. A. Pichier's Wiiive u. Sohn, Schutviichrr und Pädagog.
Literatur, Wien, V-, Margarethe,ipwtz 2. A. Mejstrik, slnij.
quaciat, 1., Wollzeile 6.— 3. Zum Haariärben ist die An­
wendung von irisch gepreßtem Wallnußschaleniast unichäduch,
während die Höllcuüeinloju>ig Vocsichi erüeiicht. Die reine
Hüll usteinlösung gibt auch einen iliiangeuehmeu Facbentan.
Sehr konzentrirte Lösiingen belchädigen da» Haar. Voriheil-
halt ist dagegen die Verbindung von Höllenstein (letzterer
besteht aus gelchmolzenem und in Sla ,gcn gegossenem Sal«
petersancen Silberoxyd, nämlich Salpete,säucc-Salz) mit
Pyrogallussäuce. Man löst 10 Theile Pyrogallusjäu.e tn
500 Theile» rektifizirlem Holjrssig und 500 Theilen Alkohol,
andersei- 30 Theve Höllenstein tn 900 Theilen Wasser
und so viel Ammonialflüffi.kei», bis der anlängli d entstandene
Ni.-derschlag sich ivieder gelöst hat. Nach dem Euljetle» ües
Haare» trägt man die eiste Lösung mit einem Schwamm,
dann die zweite mit einer Bürste au>, wäscht daran, mit
Wasser» dann mit einer Lösung von untecschweieligsaurem
Natron und spült schlieglich wieder mit Wasser. Dat Mittel färbt
dunkel, schworzbraun und gibt mit verdünnter Höllenstein-
lösung höhere Töne»— 4. Wegen eines Bandwnrmmittel-
wollen Sie gefl. einen Arzt befragen. Die äcztli.i» verord­
nete» Bandwuimmiltel enthalten meist 6Gro,nm Faralraut»


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 13 ]
Ärrzekextrakt, lVs® r- Granat, inden-Ertrokt und 5 Gramm
Ricinusöl in Gelätinkapfkln kingefchloff-n. Dies«? und on-
bttti Wilfel wird von der Apotheke nur gegen ein vom
«,z,e veisertigles Rezept Verahsvlgt. b. Rostflecken au» der
Wälckie zu bringen, bempfe man die betreffenden Stellen
mit SauerkleefSurr, Zit-oneufait oder fehc verdünnter Salz-
fiure und reibe sie dann a 4 einem zinnernen Teller ob, oder
man läßt auch Wosfe> dämpfe über die betupften Stellen
streichen. Ist der Flecken lchon veraltet, jo muß er vor
dieier Behandlung erst mit Schwes lieber ausgewafchen
werden. 6. Fragen ung des Treffers oder bei emem
Verkauf des Lofes 3 Francs für jeden fehlenden Koupon
in Abzug gebracht werden.
Jak. I. Leobe». Ihr Dombaulos Serie 7130 wurde
in der Amorlisalions.Ziehung gezogen. EiulöfungSbetrag
12 Kronen.
W. M. 15381. Die Ziehung der Jnvalidendanklose
ist ouf den 23. März 1901 verschoben worden. Das andere
wurde »lcht gezogen.
I. P. Nr. 31. Da? Italienische Kreuz-LoS Serie8668
wurde in der Amorlijation-zirhung verlost. Emlöfmigs»
belraq 31 Lire.
5000. Die Ziehung der Jnvalidindonk-Lofe wurde auf
den 23. März 1901 verschoben.
Thomas R. Hctzcndorf. Sie haben darauf vergessen,
die Nummern Ihrer Lose anzugeben.
21. Sch. Pcrnerodorf. Don Jh.eu Losen wurde da?
Ung. Rothc K euzlos Serre 6400 in der Amvrtiiations»
Ziehung gezogen« Doslelbe wird mit 14 Kronen eingelöst.
I. !k. EideSthal.— Nrieglach M. I.— 2>. Banffy-
telep.— M.-Aquileja.— „Alte Hoffnung."—
„«roß-PcrtholzNr.50.»—„Bravsko."— „34013."
„Traunsteiu."— F. S. Mühldorf.— Abonnent
aus HaUstadt.— Karl Viktor P. in Kad.—
I. R. T.— T. I. in Mühltiach.— ©. T. Eggen»
durg.— „Berlin."— I. B. in O.— I. Sd. 68.
— Lose Nr. 1.— Johann Seh. Wernberg.—
Draule» Unter-Tchischka.— S. 20. Nr. 1000.—
F. H. 30.— Geiid.-P.-K. Dkolodia.— F. T.
i» K.— 9ir. 96048.— ©. Set), in ei.— Franz A.
Schladming.— Treuer Abonnent I. K. 55 in
PriivoS.— Nr. 310485.— 'Jhriits gczocen.
Per Phonograph
das zweckmäßigste
W eilinaclit§ge§elieuk
Unterhaltend. bcie&rent! SD7ititärmufif im fnuic!
'.Nimmt die Stimme theurer Änsscdoriger ouf. debirlt
sie dauernd und gibt selbe seterzert in ursprünglicher
Tentlrärkeit wieder. Der Püonogravb soll in keiner
^anulie fehlen Lvparate ron Z st., Necordwalzen
von 6. 1.20 aufwärts nur in bekannten besten Quali-
tä'en. Pro^vecte gratis. Reichhaltiger .^.italoq mit
vielen Neuheiten. Anweiiungen und Belehrungen
gegen 10 Kreuzer Briest::arke franco. 21uftr ße iur
.■;' renkten re ^zeitig erdeten. Cvion PKonoarllvben-
Freiheit- Johanninbad. {dT Ncuhe tt: Billiger
-Phonograph für grofte und kleine Üiecordwalzen. "V2
\\ eilxnaclits-Gresclienlie.
Ausgelöste
nur gn» z neue
Goldkettcn,Pretiosen,NHre»
sran-.:eud ojüig bei
Leopold Mayer.
ü. b. bcrid. Kmäluiierftrr,
Wiku.XIV., AiarinHilfcrstr. 187, ^V.
Devot
tSraud
ütasationü
•o J
,,Orsa“, terön::celt jede i-etvoleumlamcc in
e'ne tiAsgslütilicbtlaiiipe von j>0 Kerzen
Leuchtkraft. paneub cur jedes 14"' Banin, 1 Liter
Petroleum für Stunden ausreichend.
Einziger Glützlichtbrenner, nuskikZl'übnet Welt
ciusstelliing PariS 1000 mit b:r großen goldenen
Medaille.— Preis st. 7 ver Avvarat. 'Trostzecte
werden nicht ausgegeben.
01 «ili 1■ eilt- Industrie. Wien»
Marialiilserstrasse 45.
Vertreter in allen Orten gesucht.
&
A v V
aO i<-
t§T L
Wiens billigste
Bezugsquelle
in Möbel loliber und ge­
schmackvoller iU,issüllru»a.
vor, der einfachsten bis
elegantesten Aussührung.
Stetg vorrüthig:
aufwärt»
Schlafzimmer. von ISO st.
Speisezimmer. vo» IN,» fi.
Herrenzimmer. von 1 <>*► tl.
tSarnituren.. vo» 60 fl.
rrieclrUSe
®rii
(IaIcill:rCs!rI-: >.
Moderne
Beleuchtung
aller ?: vt.
Gas -«lnhlicht, I
cklcetplen- Licht, l
§viritus- Crtafcl
Ollüblicht«
80 Ker;. Auster-
desiaii t>tl.e,l7.lttlas-
traare. (Irubtörver-
neyc rer Duhrnd
3 st. 60 kr.. erzeugt
unter Garantie
Carl «Nainlingkr
D)trn,I.»Mieden-
Echt fub. V^rien-Nemcnto'ruhr.. fi. 4.—
vrcl:t mo. -'.fuca^Jt:,.;c:;tj;vuuC. st. 5.—
Echt ?ud. Ketten st. l.H)
. ,Tamen-Nem.-Uhr fi :-. 2 ö
t* |4.fln:enfe:tcn ........ st. 6.>»
o >verren.Äem.-M'r ...... st. 1\— 1
^ I i'cvver.fctre:; st. 14.—
^ jChrßcfiun.ie fl. 3—
lt
itciiic;!
i-mant.
st.
st.
fl-
ü.
... st.
anfznz.
8 .—
0—
»—
a:
fi. 7.
3tin.;e Mit b
Dtö. mit i.
i^aiäfcttc;*. t,
rni st.
Alles um« Garantie. ^rov:u;.iuilrrge fciomut. N,chtcm,renire:-.reS wird
htreitwilligfl unigetauscht. eveiliuell da» kZctd zurückerstattet. Jllustrirte
Lreis-Louraute ar^ris und r'rance.
V ldrfWi'f n ytriidi i&f t urV:
leköBca
d. stabrik
«SS! «8Ä»
Niederlage
I^Step^änsp'atZ,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
1 compleler Tampfbad-'Apparat lammt Stuhl Kr. 52.—
Wellcubadschaukel von Kroueu 48.—au
Reich illufrrirte AreiSlistegratis und franco. 8ZS7
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtnnge«.
Wo kauft man aussergewöhnlich vortheiihaft
SE SP B R_ ra
I0iiairig®i©lii!
a
ii
Ü
tt
Volkstiiiimliches Waarenliaus, billigste Einkaiifsquelle Wiens
VII., EHariahilferstrasse Nr. 56, 1. Stock.
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
150 Ty. fnql.
3 rottirhandiüch.
Per Tlück
24 kr.
Geschirrtücher
jetzt nur
ein halbeSTovend
Sa kr.
HOOSt Herren-
Trtcot-Jäger-
hembeu per Stück
Il.edv St. Tamen-
tchürze», kevoatm.
per Stück
Angio S- --ederrc,»-
fulIni.bcneCnal.rofa
o>>.lichtblau, jetzt mir
per Meter
6
25 kr. 1 28 kr.
6000 Herrencra-
Patten aus seinflen
Seidenstoffen per
, Ltück
29 kr.
\
1600 St. Perser
Borlegcr
per Stück
72 kr.
1500 Blouse»
aus englisch. Ftavcll
per Stück
•»OOO Stück mal.
Latisl• Tajchrutücher
per Tuycnd
82 kr. 85 kr.
2000 2tück "einen-
» gonr- Tiichläu'er,
1 m. 70‘ m. lang,
per Lrürk
85 kr.
Leinen-Iaquard-
Ti'chruch, weiß od.
jardig, für 6 Pers.
letzt nur
Wirtbschafts«
Handtücher, sehr
park. je^t nur ein
halbes Dutzend
Leintücher ohne
9?aht. fertig com-
plct. lang und breit,
jetzt nur per Stück
05 kr. 1 95 kr. i 95
i^ssEBaass
1200 St. Lama-
Jlancllunterröcke
für Tameu,
per Stück
5000 Coup. Barchent
in deu neuest. Tesjins
belieoig. Farbe, ent-
Dält 7 m, pr. Coupon
1600 St.Tamen»
Hemden au» amer.
.. Kinggewebe
per Stück
2.100 St Leinen-
Kassee-Tischtücher
eckmardip
per Liuck
Tamastservietteu.
weiß. schwer reinen,
jetzt nnr
per halbe« Dutzend
11.000 Tuvend 8 1 Ölest mit zeb»
»rägen E Meter iau,tcpr>->
per Tuvend^ per Rest
fl. 1.—
» 'cuu^uu «a -> firc ciua, vn vmuc» jcuijchw v i*«*» wmv h ta%
fl. 1 .— I fl. 1— g fl. 1.04 1 fl. il .08| fl. 1.25 fl. 1.25 1 fl. 1.38 g fl. 1.38
B2BSESSS
15 OOO Stück
Herren» Hemde»
prinia Qual., weih
od. ILrbi». per Stück
fl. 1.20
5000 Ttzd. reinl.
Taschentücher
perDotrend
fl.< 2.50
SO.OOOMeterLe
vaatiit, garanr. echt-
jülbtL. eulh. 8 w
per lLoupou
4000 Stück Pelz-
Siumull- Colliers
per Stück
12.000 St. Halb-
seiden-Regen-
kchirmcsüiLerren n.
Tomen per Stück
fl. 1.60 g fl. 1.68 I fl. 1.
Leinen-Tamast-
Handtücher
jetzt nur ein halbes
Tutzend
5000 6'oupou,
Rein- Wollftoes.
120 enr breit, enlb.
5 m per Coupon
fl. 4.75 8 fl. 2.—.
4000 Dutzend
Manchrtten
per Dutzend.
fl. 2.40
Leinendamatt-
Gedeck, weift, mit
6 Serviette»
' letzt nur
fl. 2.40
I Stück ■= 30 Ellen
Numbllrger-Lein-
Wao». beste Qoolr-
Ilt, jetzt nur
2Y.OOOM Atlas-
Sotiu.gorant. echt!.,
enth. 8 m per Coupon
fl. 2.60
3200 Coupo»S steir.
^cden, 120 eva. breit,
in allen Modefarben,
eutb. 5 w.per Coupon
fl. 2.98
Befand, günst. Ge-
legenheitskauf: Persi­
scher Tisch» Teppich,
140cra.br ,200cm. lg.
^ fl. 3.78
Garnitur auS fein­
stem Bourett für zwei
Betten und eine.
Tischdecke
Knaben« Havelock
auS echt. Innsbrucker
Aameelhaarloden
per Stuck
1 Stück— 30 Ellen
Kraft- Leinwand,
sehr haltbar u. stark
letzt nur
4.ttchdecke Ei a per «.tua »» ic?i nur g *“*►
fl. 4.80 1 fl. 4.90| fl. 4.90| fl. 4.90
1 Stack= U Ell-N
ktratt-Chilson.
mtlleliatzig. icbrüalt-
bai, >:tzt nur
I Stück— 30 Stirn
AtlaS-Bettaradl
mcktel oder breit ge­
streift. jetzt nur
fl. 6.50 1 fl. 6.50
1 Stück =r 30 Ellen
Schwerleiven«
Bettzeug, garantirt
cchnärb.. jetzt vor
Herren• Havelock
aus echt. Onnsbrncker
Aameelbaarlodea
per Stück
1 Stück— 30 Elle«
Atlas- Bluniengratl
iu wunderb. Blumen­
mustern, je^t nur
Provinz-Aufträge per 2!achnahme!
s uiustern. je^-t in S.•‘•'.,
fl. 6.50 g fl. 6.90 i fl. 7.70|' Muster auf Verlangen grat.s r
tLimt u litiuwwo jw.ii A1MUMJ33


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 14 ]
Gerichts -Wertzandümgeik l
Dir „Machn" der „Vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
Die wir unseren Lesern bereits mitgrlheilt haben, ist am
17. d. M. die Verhandlung gegen die Vorstandsmitglieder
des verkrachten Spar, und Barsch u ßvereineS
„Bindobona" vor dem M.ener Schwurgerichte bis znm
Beweisversahren gedi hen.^^,
Durch eine Erklärung des Angeklagten Kloß, der ein
rückhaltsloseS Geständniß bezüglich der 388 geschädigten
Mitglieder des BereineS abgab, war e» möglich, aus die
Vernehmung des größten Theiler dieser Zeugen zu der.
eichten.,
Es wurden daher nur, um den Geschworenen ein Bild
der Sache zu geben, etwa zehn dieser Personen als Zeugen
einvernommen und eine Anzahl solcher Zeugenprolokolle
verlesen, woraus die Geschworenen aus weitere Einver-
pabmen in dieser Beziehung verzichteten.
Die Verhandlung wurde sodann behufs Berathung über
die zu stellenden Schuldsroaen veriagt, und erst beute
begannen die PlaidvyerS der Vertheidiger. Wir werden über
den AuSgaug der Verhandlung berichten.
Der Einbruch im Lambacher Steueramte.
Als der Amtsdiener Neu müller des k. und
k. Steueramtes in Lambach am 25. Oktober d. I.
Früh 1 j i 7 Uhr sich in die Amtslokalitäten begab,
fand er im ersten Zimvier die Schreibtischlade der
Adjunkten und seine eigene Lade, dann im Zimmer
des Kontrolors dessen Schreibtischlade und die
Thüren der Trucksortenkäsien offen, im Zimmer des
Steuereinnehmers gleichfalls die Schreibtischladen ge­
öffnet, die mittlere aber aufgesprengt; eine alte, in
einer Fensternische untergebrachte Kassa war mitten
inS Zimmer gerückt. Neumüller erkannte sofort, daß
in der Nacht ein Einbruchsdiebstahl verübt worden
war, verständigte feine Frau und eilte in die
Wohnung des Steuereinnehmers G a i g g. der sofort
die Gendarmerie holen ließ und konstatiere, daß ihm
auS seiner erbrochenen Schreibtischlade ein Betrag
von 45 Kronen 54 Heller, dann ein für die Lehrers-
gattin Gruber bestimmter Betrag von 9 Kronen
88 Heller gestohlen worden sei.
Der vom Bezirksgerichte Lambach vorgenommene
Augenschein ergab, daß der Einbrecher vom Borhanse
des 1. Stockes durch ein mit einem Vorhängschloß
verschließbares Eisenthürl in den Kamin und von
da durch «in einen halben Quadratmeter großes, aus-
gebrochenes Loch in die Sieueramtslokalitäten einge­
drungen sei. Die mehr als eine Million Kronen in
Wertheffekten und Baargeld enthaltende eiserne Haupt-
lasse wies an mehreren Stellen Abkratzungen des
LackeS und Werkzeugeindrücke und der Holzsockel
Zeichen von Gewaltanwendung auf.
Die Erhebungen ergaben» daß die im SleueramtS-
grbäude bedienstete Magd Katharina Hager, als
sie um 5 v t Uhr Früh am 25. Oktober d. I. das
HauSthor öffnen wollte, im Vorhause einen dunkel­
blau gekleideten Mann antraf, der sie bat, sie möge
ihn hinauslassen, er habe im Hause übernachtet. In
dem Manne, der eine braune Schachtel in der Hand
trug, erkannte sie einen früher beim Rauchfangkehrer-
meister Eber in Lambach bediensteten Gehilfen. Auch
die Kellnerin Pauline W i e s n e r am Bahnhöfe in
Lambach hatte um 6 Uhr Früh diesen Mann gesehen
und als ehemaligen Gehilfen Eder's erkannt, der noch
nach Neujahr 1900 ihren Dienstgebern den üblichen
Neujahrs-Glückwunsch dargebracht hatte.
Der Rauchsangkehrermeister Eber in Lambach gab
nun an, daß um Neujahr 1900 der 26jährige Alois
P i ch l e r, von St. Peter gebürtig und noch Zelnitz
an der Drau, Bezirk Marburg, zuständig, bei ihm in
Arbeit stand und Mitte Februar entlassen wurde. Die
Wirthschafterin Anna Kiesenhoser und die
HauSmeisterin Aloisia K e m p t n« r waren am kriti­
schen Morgen mit dem '/,? Uhr-Zuge nach Linz ge-
fahren, auch sie hatten am Bahnhöfe Lambach den
Gehilfen Pichler gesehen und erkannt.
Am 4. November d. I. kam an Rauchsangkehrer­
meister Eber in Lambach eine Karte deS Pichler» in
welcher er feine Unschuld betheuerte und den ehe­
maligen Gehilfen R o m a n e ll i verdächligte. Nun
wurde Pichler in Sleyregg ausgeforscht und ver»
hattet. Seine Angabe, daß er die kritische Nacht im
Gasthause „zu den drei Kronen" in Linz zugebracht,
erwies sich nach dem von ihm selbst ausgefüllten
Meldezettel als unrichtig. Alle 4 Zeuginnen erkannten
bestimmt in Pichler den Mann, den sie am 25. Okto-
der d.J., Früh, in Lambach gesehen hatten; er aber
leugnete, dort gewesen zu sein.
Bei der am 10. d. M. vor dem Schwurgerichte
in Wels durchgeführten Haupverhandlung wurde
der bereits zweimal wegen Diebstahles vorbestrafte
AloiS Pichler von den Geschworenen für schuldig
erkannt, worauf der Gerichtshof über denselben wegen
Verbrechens des Diebstahles eine s chw ere Kerker­
strafe von fünf Jahren, vierteljährig mit
einem Fasttage verschärft, verhängte.
Ein Hunger Räuber.
Der 16 Jahre alte Knecht Martin Waidacher
in Frlesach stand am 13. d. M. vor den Ge­
schworenen in Klagenfurt angeklagt, baß er am
3. Juni d. I. auf einem Steige zwischen Friesach
und Weisenstein den 67 Jahre alten Auszügler
Bartlmä H o p f g a r t n e r von rückwärts überfiel,
bei den Schultem erfaßte und zu Boden warf, dem
Genannten, ihn auf den Boden niederdrückend, dessen
in der Rocktasche verwahrte Brieftasche mit dem In.
halte von drei Kronen zwei Heller und zwei Ringe
im Werthe von drei Kronen entrissen hat. Weiter
stand er unter der Anklage, daß er im heurigen
Frühjahre sechs Diebstähle, darunter auch in der
Nacht zum 6. Juni l. I. einen Einbruchsdiebstahl
bei der Krämerin Elisabeth Pacher in Friesach
verübt habe. Der geständige Angeklagte wurde nach
dem Wahrspruche der Geschworenen vom Gerichtshöfe
zu dreijährigem schweren Kerker ver-
urtheilt.
Die dünne Ichädrldrcke.
Vor dem Schwurgerichte in Bozrn wurde am
14. d. M. gegen den Kutscher Paul S t u e f e r
verhandelt, wegen des Verbrechens des Todtschlages,
begangen an einem Knaben Namens Freinademetz
Letzterer verhöhnte am 22. Okt. d. I. den Kutscher
und wurde von demselben zur Ruhe verwiesen. Er
fuhr aber in seineu Spötteleien fort, worauf der
Kutscher vom Bocke stieg und ihm ein; Ohrfeige ver­
setzte. Freiuodameh fiel um. schlug mit dem Kopfe auf
den Boden und verlor dos Bewußtsein. Er mußte
ins Spital überführt werden, wo er nach einigen
Stnnden starb. Die Sektion ergab, daß die Schädel-
decke gesprungen und das Gehirn verletzt war, aber
nicht in Folge der Ohrfeige, sondern infolge des
Sturze?. Die Schädeldecke hatte nur eine Dicke von
zwei Millimetern, so daß Niemand das Unglück hätte
voraussehe» können. Infolge dessen wurde Stueser
freigesprochen.
Feuerwehr.
Die vierte Feucrtelevhon-Anlage. Au» Amstrtten
schreibt man nn»: Bor nicht langer Zeit wurde von einigen
tüchtigen Männer» eine telephoniiche Verbindung zur
schnelleren Hilseleistnng bei Feuer u. dgl. angeregt, so daß
auch die Orte von Amst eilen bisEnrotsseld in
dieselbe einbezogen werden. Am 16. d. M. fand be reits di
Eröffnung dreier fertiggestellten Verbindung statt und hatte
sich zu diesem Zwecke das Komile im Gastbose Müllnee
zu Waida-Hammer eingesnnden. ES ist dies bereit»
die vierte Feuertelephon-Anla,e von Amstelten auS. Docker!
Die freiwillige Feuerwehr von Bruck an der Mur
hält, wie alljährlich, am Etesanitage im Saale der »Hotel
Bauer" ih,e Christbaumfrier, verbunden mit einer Tom­
bola, ob. DaS Reinertiägniß fließt dem Unlerstützungs-
sonde zn.
Die freiwillige Feuerwehr in Lustnitz, Körnten, er-
hielt von der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltnng in
TarviS nachstehendes Donkschreiben: -A läßlich des am
7. November in L u ß n i tz stottgehablen Brande» hat die
Freiwillige Feuerwehr durch werkthätige Antdeilnahme an
den Lölcharbeiten wesentlich zur raschen Lokalisirung des
Feuer» und damit auch znm Schutze be» in Ln ßn itz be-
indlichen Försterhause» beigetragen. Die gesertigte k. k.
Verwaltung erlaubt sich hirfür dem geehrten Fener-
webr-Kommaiido den wärmsten Dank ouSzusprechen. Der
k. k. Forst, und Domäneiiverwalter Pichler."
Ein Verlust für die Feuerwehr Straustnitz. Am
7. d. M. starb in Straußnitz a. d. Böhmischen Nord­
bahn das verdienstvolle Ehrenmitglied der dortigen sreiw.
Feuerwehr, Herr Gemeindcausschuß Joses Liebzeit, im
Alter von 85 Jahren. Da» Leichenbegängniß fand am 9. d.
unter korporativer Theilnahme der srriwilligcn Feuerwehr
sowie der Brvölkerung statt.
Ein mnthiger Feuerwehrmann ist der Kommandant
der freiwilligen Feuerwehr von Leipa in Böhmen, Herr
Joses Beckert. Der brave Mann, welcher sich schon an­
läßlich der großen Hochwasserkatastrophe in, Frühlinge
diese» Jahre» durch mehrfache beherzte Rettungsaktionen
ausgezeichnet hatt-, zog dieser Tage mit eigener Leben»-
gesahr einen Knaben au» den Fluchen de» derzeit sehr
hochgehenden Potzen-Flusse». Er selbst wurde hirbei vom
Wasser fortgerissen und verdankt seine »nd de» Knaben
Rettung nur dem Umstände, daß er sich an den nahe­
gelegenen Piloten anklammern konnte.
Die freiwillige Feuerwehr in Zuaim veranstaltet
am 13. Jänner 1901 ihren Feuerwehrball. Da» rührige
Konnte ist bereit» in vollster Thätigkeit, »m diesen in der
ganzen Bevölkerring so beliebten Ball so glänzend al» mög­
lich zu gestalten.
Oedenburger Turner-Feuerwehr. Der Leiter der
Turner-Feuerwehr in Oedendurg Herr Friedrich Schneider
steht bereit» seit 30 Jahren im Dienste dieser gemeinnützigen
Jnstitrition. Da» hohe Niveau» aus welchem sich die Orden,
burger Turner-Feuerwehr beute befindet, ist vorwiegend
seiner Strebsamkeit einzurechnen. Die genannte Turner-
Feuerwehr hat nun aus Antrag de» Professor» Friedrich
Rösch beschloflen. dem Manne, der mehr al» ein Viertel-
jahrhundert hindurch der guten Sache gedient und den
größten Theil seiner Bezüge von der Stadt erhielt, bei
dieser Behörde die Ausnahme in den Pensionsstatu» zu er-
wirke». Da da» warm stylisirte Gesuch bereit» dieser Tage
dem Magistrate unterbreitet wird, steht zu erwarten, daß
man die Bitte i» der am 27. d. M. stattfindenden General­
versammlung auch bewilligt.
Witttär-Aeteranen-Aereine^
Militäk-Berein „Gras Harrach" Aschach an der
Donau. Am 8. d. M. .hielt der Verein seine diesjährige
Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Kommandant
F. Nitzmüller eröffnete die Versammlung mit einer
Ansprache, in welcher der hervorragenden Momente im
Lebensgange de» Monarchen gedacht wurde und die mit
einer Ovation für den Kaiser schloß. Hieraus wurde »ur
Tagesordnung übergegangen. Dem Jahresberichte zufolge
de» der Koffier Herr F. Edlman n vortrug, gehören dem
Vereine 61 wirkliche und 42 unterstützende Mitglieder an.
Bei der hieraus erfolgten Neuwahl de» Vereinsvorstande»
wurden die Herren: F. K i tz m ü l l e r zum Kommandanten,
Anton Glaser zum Stellvertreter, F. Saison zum
Schristsührer, F. E d l m a» n zum kassier und 7 Kameraden
in den Ausschuß einstimmig gewählt. Die Generalversamm-
luag beschloß einstimmig, datz der Verein d-m k. k, österr.
M.-V. Reichrbund at» Mitglied beizutrete» habe.
M.»B. Eisenerz und Umgebung. Am 6. d. M. fand
die Beerdigung eine» der ä testen Vereinsmitzlieder de»
Herrn Anton Hatzenbichler, Echmelzmeifter der Oester-
reichilch-alpin-n Montan-Gesellichatt unter großer Theil­
nahme der Bevölkerung mit den üblichen mililäriichen und
auch den berg- und hüttenmännischen Ehren statt. Die ge»
sammle B omtenlchast der Berg» und Hüttenverwaltung
Eisenerz, sowie auch der Herr Bürgermeister I a r i tz. nebst
zahlreichen Bürgern gaben dem Verstorbenen da» legte Ge­
leite. Herr Hatzenbichler stand im 78. Lebensjahre,
machle 1848 die Belagerung und Einnahme von Wien»
1849 den Feldzug in Ungarn mit und war Besitzer de»
silbernen Verdienstlreuze» mt derKrone, der KriegSm daille»
der Jubiläumsmedaille nnd der Medaille für 40jährige
Dienstzeit. Dem hiesigen Militär.Verein gehörte der Dahin­
geschiedene seit dem Jahre 1857 an.
M.-B. Trient. Anläßlich de» 52jährigen RegierungS-
JubrlSirmS de» Kaiser» veranstalteten die Militärvereine
Südtirol» eine glänzend derlanf-ne HrildigrrngSseier zu
Ehren de» geliebten Obersten Kriegsherrn. Unter dem P ö-
fidium des Herrr, k. und k. Majors Sizzo-Nori» ver­
sammelten sich über 1000 Mann der Mriiiär-Vercine au»
Trient, Rovereto, Bozen, Borg», Caoalest»
Contrino, Telve, Riva, Arco, Tolcegno,
Roncegno »nd R o n ch i mit ihrer, kaiseraargeschmückt-n
Fahne» und ihren Musikkapellen, um den Tag der Thron­
besteigung des Monarchen in feierlicher Weile zu begehen.
Ein FestgoiteSdienst in der Kathedrale von Trient, den der
hochwü-digste Fürstbischof selbst abhielt, leitete die patriotische
Feier rin. Eine kameradschastliche Zusammenkamt, woselbst
die KriegSgesährien manch' herzliche» Wiedersehen seiert-n
und bei der der Präsident die von glühender Vaterland»,
liebe getragene Festrede hielt, folgte hierorrs. An den
Kaiser, wie an den KorvSkommandantcn Erzherzog
Eugen wurden Huldigungstelegramme abgesandt.
M.-D. Böhm.-Aicha. Am 8. d. M. beging der
Verein eine würdige, patriotiiche »nd gleichzeitig den
humanitären Zwecken der Körperschast geweihte, echt chrrst«
liche Feier. Den Anlaß hiezr, bot die Vertheilung der Zinsen
au» dem „Kaiserjubilänms-AlterSunterstützungS'onde", sowie
d e hiemit verbnndene im Vereine schon j;it 27 Jahren be­
stehende Einrichtung der Veransta tung einer Christbetche'ung
für arme Veteraiien-Wrilenkinder« Dieser schönen Feier
wohnten der Herr Bürgermeister Li n k e, viel- Freunde
und Gönner de» Vereines, säst alle Bereinsmiiglieder und
die zu betheilenden, alten B-teranen bei. Dre F.-ier er­
öffnete der greise Äereinskommnndant Herr Eduard Matzke
mit einer herz ichen Ansprache, woraus das Aurschußmitatte»
Herr Joses Pohl die F strrde hielt. Nach dem Vortrage
einiger fich auf das Christfest beziehenden Gedichte fand die
Becheilnng von 12 Waisenkindern mit Schuhen, Strümpfen,
Kleidungsstücken und Lebensmitteln statt. Sodann wurden
an drei alte erwerbsunfähige Kameraden die Zinsen der
JnbiläumSstist ing veriheilt. Komrnandant Motzte wies in
seinem Schlußworte darauf hi», baß der Verlauf dieser
gewiß erhedender, Feier einen neuerlichen Beweis für da»
uneigennützige, lohale, menschenfreundliche, von echtem
Christenthum erfüllte Wicken der Militär- und Veteranen»
vereine erbringe und schloß mit dem Wnrische, daß der
Verein wie bisher unbeirrt von gegneritchen Alifeiadungen
auf der stet» verjolgten Bahn de» Patriotismus, der
Kameradschaft und der Milrschenltebe eriolgreich oorwärls-
schreite.
1. M.-B. „G. d. <£. Freiherr von Appel" in
Sarajevo. Am 2. d. M. als veu, Jahreitage der Thron-
desteigung de» Obersten Kriegsherrn fa >d im Veieinsheim
im Bersein der geianrinten Vereilisleitung und vieler
Kameraden die Vertheilung der Zinsen der im J.chrc 1898
vom Verein gegründeten „Kaiser Franz Joiesr-Jnbiläum»-
stirtung" an vier hl ssbedüistige Veteranen im B trag- von
K 100 statt. Der Kommandant de» Vereines Herr Joses
Böcker hielt vor der Beiheilung eine warm empfundene
pattiotis he Ansprache an die V rjarnmetten.
Qninquenaalvcrfamiiilung der Veteranen deS
königlicy württembcrgischcn 8. Jusanterie.Negi»
menicö und 1. Jager-Vntaillons» Fast ,,r allen die
Pflege des soldatischen Geiste» und des vaterländischen
Hochgefühl» betreffeliden Angelegenh iteu könnte da» junge
deutsche Reich dem alten ehrwürdigen Oesterreich zum Vor­
bilde dienen. So widmet inati unter Anderem dort m a ß-
gebeiiderjeltS dem ständigen Kontakte zwiichen den
ehemaligen uud zur Zeit unter den Fahnen stehenden An-
gehöligen der verschiedenen Trappenköiper, und zwar
charakteristischer Weise Offizieren nnd Mann-
schalten in gleicher Art, jede düntelhaste Stander-
erhebung kluger Weise bei Seite tastend— die sorgsamste
und verdiente Ansmerksamkelt zu. Alle fiiitr Jahre findet zur
Erinnerung an die Tage vor Paris eine Ve jammlung der
Veteranen, und zwar Offiziere und Mannschaften aller
dabei beldeiligt gewesene» Truppenlörper statt. Am 25. No­
vember wurde die dirsiährig in den KilianSgallen zu
H e i l b r o n» abgehalten. Der zahlreiche Beinch der Ber-
ammlung und die wirklich erhebend herzlich.kameraüschait»
iche Stimmung legten beredter Zengiiiß da ür ad» daß
elbst die über jene Tage hingeg liigeuen 30 Jahre e» nicht
vermocht haben, auch »>ir eil,ei, Schimmer jenes sestgekeiteten
Zusammenhalte» der alten kriegsgenosscn, sie mochicn noch
so verschiedenen Ständen nnd Becnsrarlen angehören, zu
rauben. Waren auch Viele inzivilchen zur große» Armee
einberusen woiden, manche du,ch Krankheit am Erscheinen
veihindert gewclen, so war doch die Zahl der Theiln.hmer,
unter dcnea man last olle e h e m a t i g e n Offiziere,
daiunter den eyeiiialtge» RkgimeiitSkommand-iir' jetzt
General a. D. von Reinhardt bemelkte, so groß, daß
da» Komile unter Leitung des BankdirektolS Fuchs, da»
die Veranstaltung der Feier leitete, mit seinem E> folge im
höchste» Grabe zufrieden sein konnte. Auch lämmiliche aktive
Offiziere der Heilbivuner Garnison wohnte der pietätvollen
Feier bei.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 15 ]
Militärisches.
Zum neuen ZiuStarif. Für die Nebenerfordermffe
wurde für einen Stall per Offizierspferd folgender
MietbzinS vorgeschrieben: Wien n b Budapest je
324 und für die weiteren zehn Zinsklafsen 220, 188,
168, 156, 140, 132, 100, 92, 72. 68 Kronen; für
eine Remise per Wagen der Generale und Obersibriga-
diere entfallen in Wien und Budapest je 176 Kronen;
dann in den zehn Zinskloffen 172. 160, 148, 140,
132, 116, 100, 92, 72 68.
Schwindel in MilitLrangelegenheiten. Seit einiger
Zeit werden i Ungarn in verschiedenen Städten
sogenannte .Militärbureaus* eröffnet, deren Agenten
im Lande herumreisen und ankünden, daß mit Hilfe
ihrer Wirksamkeit eine Erleichterung und diverse Be­
günstigungen im Militärdienste, ja auch Befreiung
Von demselben zu erwarten stünden. ES ist diesen
Agenten bereits wiederholt gelungen, von leicht­
gläubigen Leuten anjebliche Geldsummen herauszu­
locken. I" dieser Angelegenheit publizirte nun der
LandeSvertbeidigung-minister einen Erlaß, worin er
daS Publikum vor den schwindlerischen Agenten
warnt und bekannt gibt, daß in Militärsa-ben einzig
die Berwaltunasbehörden die Vermittlerrolle spielen
können, weshalb olle Geiuche um Begünstigungen und
Erleichterungen beim Militärdienste, sowie andere Be­
schwerden stets an die kompetenten Munizipien zu
richten find. Der Minister ordnet gleichzeitig an.
daß die bewußten Agenten scharf überwacht werde»
sollen und gegen fie mit oller Strenge vorgegangen
werde, ferner auch, daß alle Bebörden militärische
Angelegenheiten so rasch als möglich erledigen mögen.
Stils den Landes-Nttsschiissen.
Tirol. Bewilligt wurden: Krundverkänie der Gemeinden
Foinoce, Neustist im Siubai, Ober» und Unt rnußdo-f, ein
HauSverkaut in Lardrck und die Uebertassung eine« Ge-
Meindearnnde» von Brixlegg zur Errichtung eine« Ludwig
Steub-DenkmtteS; terner die Ausnahme ein s Darlehen«
von 18.N00 X seitens der Gemeinde Windüchmatrei und
Holzveräußerungen den Gemeinden Miola. Mezzano,
Mosiimeno und Abtei (10.000 Stammet. Nachstehende Ge­
meinden erhielten die Bewilligung zur Einhebunq von
Gemeinde-Umlagen: Capriana und Novoledo (für 1900),
Loaozet. Aldeno, Stadt Riva, Soraaa, Mattch, TauserS,
Going, Ranggen, Rum, Arams, Dieswo, Spiß. Angewiesen
wurde eine LondeSsubvention von j- 600 X für die Werk­
end Robstoffaenosieusckast der Tischler JnnSbruckS und sür
die Möbelballe der vereinigten Tischler von JnnSbruck,
sowie 400 X LandeSbeilrog für Bestellnng eine? Thier-
orzte« in Arco. Wetter wurden angewiesen: an Brandenl-
schidiguvgen sür Gebärd? 5154 X, sür Mobilien 1430 X
SO h, oi) Kronkenv-rpsieqSfoften 7426 K 42 h sdoru-tter
6314 X-20 h für dos Spital in Innsbruck) und an Schub.
kosten 1757 X 33 d.
Slonmumrtle 92nri)i'irt)teu«
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Marburg. Der Gemeinderath hat die Wahl von
zehn Soziolisten im dritten Wahlkörper
wegen der vorgekommenen Wahlmißbräuche annul-
I i r t und Neuwahlen angeordnet.
Neuberg. Die neue, aus 18 Mitgliedern bestehende
Gemeindevertretung nahm am 12. d. M., die Wahl
des Vorstandes vor. Zum Gemeindevorsteher wurde
Herr Karl Nager, Postmeister, einstimmig, und zwar
zum vierten Male wiedergewählt. Die Zahl der
Eemeinderäthe wurde durch Beschluß der Wahlver­
sammlung mit Rücksicht aus die größere Anzahl von
Vertretungsmitgliedern von drei auf vier erhöht und
er wurden wiedergewählt die Herren Paul Schlief,
st e i n e r, Großgrundbesitzer, Gustav Adolf Pummer,
Werksdirektor, und Anton Oberhäuser, Werks-
arzt uvd Großgrundbesitzer, und neugewählt Herr
Johann G o a k, Gastirirth.
Trofaiach. Bei der am 13. d. M. im Beisein des
Herrn Statthaltereirathcs Grafen Wickenburg
vorgenommenen Wahl deS Gemeinde- Vorstandes
wurden Herr Franz Freiberger einstimmig zum
Bürgermeister, die Herren Friedrich Luchinetti, Josef
Hofer, Konstantin Rainer und Michael Weißen-
steiner zu Gemeinderäthen wiedergewählt.
Kraubath. Bei der am 15. d. M. vorgenommenen
Wahl des Gemeindevorstandes wurden die Herren
Michael Ofner, Kaufmann (Wiederwahl mit 11
von 12 Stimmen), zum Gemeindevorsteher, Benedikt
Hirn, vulgo Galler, Josef Prutti, vulgo Hoscr und
Karl Thiel zu Gemeindcräthen gewählt.
Bleiburg. Unter äußrrst lebhafter Betheliguiig iämmt-
licher Kreise landen dnr 13. d, M. hierorts die Gemeinde-
ausschußwadlen stttt; es gingen als gewählt hervor im
ersten Wahlkörper: Dr. Hans Höherer, Hausbe­
sitzer und DistriklSorz,; Dr. Adolf Maitinek, Advokat;
Ludwig Herbst, Hausbesitzer und Apotheker; AloiS Doppln,
Oberoffizial; Eilatzmälimr: Josis Huber. Steuereinnehmer
und Johann Huber, Oberlehrer. Im zweiten Wahl.
kör per: Stephan Mater, Hausbesitzer uud Sattler»
weiftrr; Franz Stiemetz, Givßgruud- und Gasthosbesitzer;
Thomas Plescdiutschvigg, Hausbesitzer, Gastwirt- und Landes»
produktcvhändler; Adols Wozonig, Kaufmann; Ersatz.
Männer: Nikolaus Girardts, Hausbesitzer und Spengler-
meister und Franz Krell, Hausbesitzer und Sekretär. Im
dritten Wahlkörper: Franz Zdravja. Leberer-
meister und Housbesitzec; Anton Moder, Hausbesitzer und
Buchbinder; Josef »raizher, Hausbesitzer und Echlosier»
meister; Gotisriev Etöckl, Lebzeltcr und Wachszieher;
Ersatzmänner: Bartl Capelari, Maler und Hausbesitzer und
Johann Ralpotnig. Getrribehändler und Hausbesitzer.
St. Marein im Lavantthale. Am 13. d. M. fand
in St. Marein die Bürgermeisterwahl für folgende
vier Gemeinden statt: St. Marein, Thurn, Reisberg
und Pölling. In der erstgenannten Gemeinde wurde
gewählt Herr Franz Reiche!, Gastwirth in
St. Marein. Für Tburn wurde einstimmig wiederge­
wählt der bestbewährte, mit dem goldenen Verdienst,
krenze dekorirte Altbürgermeister Herr Josef Roth»
l r i t n e r. Für die Gemeinde Reisberg Johann
Theuermann, vulgo Beidlpeter und für
Pölling Josef Theuermann, vulgo Kollmann.
Reichenberg. Die Entstehung von G r o ß-R e i-
ch e n b e r g bat man sich hier leichter gedacht, als
eS in Wirklichkeit dazu kommt. Zuerst sollten Franzen«
dorf, dann RupperSdorf, Johannesthal und so nach
und noch alle mit Reichenberg zusammenhängenden
Orte ins Stadtgebiet einbezogcn worden. Die ge­
rannte» Orte hoben auch der Stadt ihre Zu­
stimmung dazu gegeben, nun macht aber die Bezirks»
vertretung ihre Ansprüche gellend. Für die Gemeinde
Fronzendorf allein wollte die Stadt dem Bezirke als
Entschädigung einen Betrag von 23.430 Kronen
leisten. Die BezirkSvertretung fand jedoch das
Anerbieten als viel zu gering; wie man hört, will
sie eine Entschädigung von■ beiläufig 150.000
Kronen fordern. Auf diese Weise würde eS der
Stadtgemeinde nahezu unmöglich fein, die umliegen­
den Orte einzubeziehen und sich zu vergrößern.
Olwütz. Am 17. d.. Vormittags fand in feier-
licher Weise die Beeidigung der wiedergewählten
Herrn Bürgermeisters Karl Brandhuber durch
den Herrn Hofrath Dr. Baron PillerSdorf
statt. Nach der Angelobuug überreichte Herr Vize-
bürgermeister Sachs dem Herrn Bürgermeister
Brandhuber den in einer prachtvollen Enveloppe ent­
haltenen Ehrenbürgerbrief mit einer schwungvollen
Ansprache.
S ch ii tz e it tu c f e ».
Die Dorstebung deS Jqlaaer SchützrovereineS,
und zwar: Oberschützenmeister Landesschützenrath
W e i g n e r und Oberschützenmrister- Stellvertreter
Budischvwrky, wurde am 9. d. M. von dem
Herrn Erzherzog Leopold Ferdinand, der
gegenwärtig in Jgloa in Garnison ist, in Audienz
emvfangen. Der Erzherzog empfing die Abordnung
auf das Freundlichste, erkundigte sich nach dem Alter
des Schützenvereines, nach der Lage der Schießstätte
u. f. w. Mit besonderem Jnterrsie nahm er die
Mittheilung entgegen, daß der Schützenvereln im
nächsten Frühjahre die Ausstellung einer Armeescheibe,
die mit dem Mannlichergewehr beschaffen wird, be­
absichtige, entgegen. Die Abordnung bat den Erz-
herzog, die Schießstätte mit seinem Besuche zn be-
ehren, deu der Herr Erzherzog in bestimmte Aussicht
stellte.
Jagd-Nachrichten.
Einen Seeadler erlegt. In der vergangenen Woche
war in dem Marchfelder Jagdreviere des Herrn
Rudolf Spack ein Jäger von besonderem Waid-
mannsheil begünstigt. Hoch oben in den Lüften sah
er einen majestätischen Adler schweben. Ein wohl-
gezielter Schuß brachte diesen zur Erde. ES war ein
Seeadler von einem Meter Länge und 2'45 Metern
Spannweite. Der glückliche Schütze war der Tragoner-
Oberlieutenant Rudolf Schwartz v. Schönstedt.
Bärenjagd. Im Szulovaer Reviere des Grasen
Geza Andrassy fand jüngst eine Bärenjagd statt,
bei der drei prächtig entwickelte Exemplare der
Familie Petz zur Strecke gebracht wurden. An der
Jagd nahmen dir Grafen Andrassy, Szechenyi,
Andreas Hadik und Beta Zichy, sowie zahlreiche
Dame» theil. Die Gesellschaft war auf vierzig Ponnies
auSgeritten. Die ersten Bären, zwei braune, wurden
vom Grasen Julius Andraffy gestreckt, den dritten,
eine i schwarzen, erlegte Gras Theodor Andraffy.
Jntercffant ist es, daß einer der getödteten Bären
schon im Jahre 1897 bei einer Jagd, an der auch
Erzherzog Otto theilgenommen hatte, angeschoffen
worden war.
@ rt ii i t ü t^ tu c i e ii.
Wege» Aosbreitoug infektiöser Krankheiten,
namentlich deS Scharlachs und der D i p h I h e-
ritis, wurden mit 15. d. M. infolge Anordnnng
des k. k Stadtschulrathes alle städtisch;» Volksschulen
in L a i b a ch, sowie die Kindergärten geschloffen. Der
Unterricht soll den gegenwärtigen Dispositionen zu­
folge am 2. Jänner wieder aufgenommen werden.
Schulschließuug wegen Scharlach. Ueber Anordnung
der Sac itätskommiffion wurden am 12. d. M. in
G ö r z die Notre-Tame-Schule und sämmtliche Kinder­
gärten wegen zahlreicher Scharlachsälle bis aus
Weiterer geschloffen.
Die Influenza in St. Petersburg. Die Er-(
Iranlungen und Todesfälle an Influenza nehmen in
St. Petersburg einen immer größeren Umfang
an. Fast in jedem Hause liegen Jnfluenzakranke. Auch>
aus Moskau wird telegraphirt, daß durch J
eingetretene Thauwetter die Influenza aufs Reue an
Ausdehnung zugenommen habe.
Aus den Kurorte».
Besuch der Tiroler Winter-Kurorte. Die Meranec
Fcemdenliste vom 15. d. M. verzeichnet 3367 Par­
teien mit 5578 Personen.— Die Fremdenliste von
G r i e S weist vom 29. November bis 10. Dezember
35 Varteien mit 54 Personen aus; zusammen 462
Parteien mit 839 Personen.— Die Kurliste in
Arco beziffert die Frequenz mit 820 Gästen.
Darunter befindet sich die Exkönigin Maria beider
Sizilien aus Paris.
K i r cl, l i cl, e s.
Abtwadl. Ja der Troppistenab'ei M a ri a n h il l in
Natal, Südafrito, wurde am 14. September d. I. unter
dem Vorsitze deS AbteS von Oelenberg als Bisitator »am
Klosterkapitel an Stelle der verstorbeuen AbteS AmanduS
Echöl»ig Pater Gerard B o l p e r t, Rektor der MiffionS»
station Czenstochan, zum Abte gewählt und am 2. Oktober
als solcher benedizirt. Der neue Abt ist geboren den
11. Juni 1855 zu Heilbronn in Württemberg.
Personal- Osacliricliten,
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wico. Herr Karl Hauer wurde Provisor
in Tratteubach, Herr Johann Joses Modest aus die Psarre
Ei. Johann Nepomuk in Wie >, zweiter Bezirk, investtrt«
Diözese Linz. Admittirt wurden: Herr Jakob Pehom,
kooperotor in Nrukirchen bei Zipi, nach Frankenmarkt;
Herr Joses Tischberger, Kooperotor in Euzelszell. nach
Neukirchen bei Zivt; Herr Hermann Mitterbachcr, derzeit
in Graz, nach EngelSzell und Herr Karl Achlritner,
Kooperotor in Gafleaz» als Au-hili-priester nach Pollham.
Diözese Lavant. In den definiliven Rahesland trat
Herr Georg Galun, P arrer in HSrberg. Provisor in Hör-
berg wurde Max Ocvirk. Kooperotor dase'bst. Am 13, d. M.
verschied in Maria- Grün bei Graz He:r Franz Pö?<
StotionSkaplan in Maria-Grün. Geboren zu Kamdors am
19. November 1831, Priestcr am 27. Juli 1353, Karat am
25. Juli 1857.
Erzdiözese Olmütz. Herr AloiS Sviiar, Kooperotor
in Mährisch-Ostrou, wurde zum vrovis. Katecheten an der
deutschen KnabenvolkSschuIe in Prziwos and Personal»
Kooperator in Mährisch-Ostran ernannt. Versetzt wurden:
Herr Kamillo Filivec, Personalkooperator in Majrlein, als
erster Kooperaior «och Roznau und Herr Joses Scget in
Roziiou a!S kooo-rator na-v L-snitz.
Vereins- AachrilMen.
Der Männrrgesang-Bereiu »Südbahnbund" in
Wien erzielte mit seiner kürzlich unter Lettuug Pros.
P r a n t n e r'S abgehaltenen Konzert-Liedertasel wieder
einen großen Er olq. Bedeutende Werke von Schubert
(XXIII. Psalm), R h e i n b e r g e r (Johannisnacht), De»
boir, Kreuzer rc. Prantner's Chor »Ach, wie
lieb' ich Dich" mußte wiederholt werden. Alle Chöre
wurden tadellos gesungen, belondecs duslig und künstlerisch
volleudet Schubert'S Psalm. Herr Leib hart sang dar
Solo in Kreuzer's »Schweigen der Nacht« glänzend. Herr
S o ch s e r und sein Soloquartett brachten die Soli
drm Publikum sehr zu Dank. Herr Obermayer begleitete
die Chöre in künstlerischer Weise. Er hatte sich ein sehr
dtstingirteS Publikum eingefunden, welches stürmischen Bei­
fall spendete. Der Verein »Südbahnbund- (mit 2 ersten
Preisen) zählt zu jenen Wiener Vereinen, die ihrem Pu­
blikum nur werthvolle Kompositionen alter u: d moderner
Meister bieten und dieselben mit künstlerischem Verständniß
iuterpretire».
Amftettener Kirchenban-iverei«. Die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie ist bekanntlich Protektorin bei
Amstettener Kirchenban-BereiaeS und der dortirc Leiter der
Beziikehauptmannschatt Herr Itatthattcreirotv Freiherr von
Le derer Ehrenpräsident dieses Vereines. A»S Aalaß der
glücklichen Geburt der jüngsten Priuzesiin wurden nun vom
Bereiue der hohen Frau die besten G ückwünichc unterbreitet,
woraus am 10. d. M. der Herr Präsident ein in wärmsten
Worte» abgesaßtel Dankschrcibcn erhielt, worin die Frau
Erzherzogin dem JubiläumS-Kirchenbau-Verein ihren besten
Tank ousspiicht.
Das laudwirthschaftliche Kasino in EuratSfeld
hielt am 15. d. M. im Gasthose Temger leine General-
Versammlung ab, wobei der Vorstand Herr Theodor Ritter
von Roh mann den Jahresbericht erstattete. Der Verein,
welcher 60 Mitglieder zählt, wählt- in bie Ser einSleituag
wieder dieselben Herren, u. zw.: Theodor Ritter von Roh.
mann, Obmann, W. Rigl, Stellvertreter; Schristsührer
und Kaistec L-Hrer Behaczek; Ausschüsse die Herren:
B-aunShoier, Tatzberger, Deinhoser, Graßinqer, Grimm,
Lagler, Lechner, Roseneder, Schrannl und Temger.
Der Kluv der Tanzlehrer: in Böhmen hält am
27. und 28. d. M» um 2 Uhr Nachmittag», in den Saal»
lokalrläiea der LandeSlauzschule in Prag feine 5. ordent­
liche General-Bersammluug ab. Auf der Tagesordnung
stehen außer den üblichen Verhandlungsgezeiiställden
prokiische Tanzübnnzen der Tänze: Große Mazur, Menuette,
Mozurienlie, Salonqiiaditlle und deS serbischen Kola. Mit
Hiastcht aus die Wichtigkeit des Programms ist eS dringend
„olhweudig. daß alle Mitglieder zur General-Bcrsammlong
erscheinen.
Der Brünner Männrrgesang.Verein, diese öltest«
und angelehenst« Sängeroerbuibung im KcoalandelMähren»
beging am 16. d. M. die Feier der Vollendung des vier­
zigsten Jahres ibteS Bestandes durch ein Festkonzert und
einen FestkommerS. Den« Festkonzerte wohnten der Statt-
ba ter Grof Zierotiu sammt Gemalin, Oberlandesgenchlt-
Prästdent Baron M a l y, die Spitzen der Behörver, Bürger­
meister Dr. Ritter v. Wiejer, V>zebücgermeiilek Rohr er
und ein zahlreiches den besten Gesillschajtskleis-n aage-
börige» Auditorium, darunter Abordnungen des Wiener
Schuberrbund uvd vieler mährischer Gesangvereine»
bei. Zur Aufführung gelangten nebst niehreren Chören
Max Bruch'S »Frithjossage-, worin der Wiener Hosopern-
sänger Herr Leopold D e m u t y und das Mitglied deS
Brünner SladtlheaterS Fräulein Günther die Solo»
partten sangen. Dieses Toowerk, sowie ein neuer, vom
Chormeister deS JubelvercineSMusikdirektor Kitzler kom-
poni-ter Chor und die anderen Bortragtstücke ernteten
verdienten rauschenden Beisall. AbendS folgte ein großer
FestkommerS im »Deutschen Hause-, an dem Abordnungen
sämmtlicher deutschen Bereue Iheiluahmen.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 16 ]
rrrmrmrm«tt:rmrrK»Att»
Die über 30 Jahre im besten Gange, R
U' mit nachweisbar besten Erfolgen und guten||
$£ dkutzen bringend, bestehende ••
«Gemischlwaaren-z
| Handlung»
^ be§ Hermann v. Haler mjf
^ Weyer, Ob.-Okst., ist wegen Zurück- zz
^ ziehung vorn Geschäfte an nur reelleU
^Käufer unter annehmbaren Bedingungen^
^ preis werth verkiiuslich. CT- 7 U
Dr. Bürger,
auch für Mund- n. Nasen»
leiden «üblen ©midi).
Wien, Stadt. Lugeck 3.
B rieft. ‘Jlnfvastenwcrdenbeantworiet
Ohreiarzt
ordinirt täglich v. 10—12 und v. 2-
Meidingcr Ocfeilsabrik
H. Ehrlich, Wien,
V*# Frnnzensgrasse 25, Stadtbohnstation Ketten»
drückerigossc, Lrxittpest» IX., LS.
Original-Meidinger-Oefen.,
Patent-Tancrvrand-Kachetofctt— Ein Oseni
beheizt mehrere Zimmer.,. I
Patent-Kasernenofen. Negulir» ^üllofen. sowie k
alle Ein^lnrlfile für Reparaturen.^
gM- „Ideal". Zioch- und Tauerbrandofea. "WE\
Empfehlenswerte Bezugsquelle
für
GftsiialiMUi
Colonial-, lalarlal -1 Farftwaaren
für jede Industrie und für jedes Gewerbe» für Haus­
bedarf, Keller- und Landwirthschaft.
¥?epilllpneeSColonial- nnd Material-
Jf IclIllCIU CItll S nniireu Unnitluiig,
WIEN,
I., Annagasse -4, nächst der Kärntnrrstraste.
ProvinE'Aofträ^ prompt« 7236
Mein gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer dia
aareimOesicht
ammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
’ Aufträge cslecLuirt nnic: Discrction
LSCKMIDEK,Budapest,Yll.,Kyür-utcza13.
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
»—, und
Rollbafken
gjl* nnvAljij
pÄ
mmm,
MMÄ
sliiiLÄALZ!!>.
L
sowie Sonuenplachen
und Courtinen bei
Anton dieser,
Ban» li> Limistschlolserri,
Wien,E, Triester«
Strasse 29.
Illustrirte Preiscourant«
gratiS und srnnco.
Vrodtnz-Aufträge werden
gewissenhaft erledigt.
Vorzüglicher, österreichischer
Champagner
As Ias-§ekt!
sraiizösischeii Marken ebenbürtig,
freiwillig unter die österr.-chemische Controle gestellt,
daher aus Reinheit und Güte geprüft.
Ersparniß an Fracht, Zoll und Provisionen,
daher niedrige Preise.
1 Korb mit 6 grossen Bonteillcn wird versendet
gegen Nachnahme von Kronen 20.—.
Dr. Krnst Kumpf in Iissach, Körnten.
7221
Herr» Tr. Ernst Kumpf, Vlllach.
Dic erst vor fliir.;tui von Ihnen bkzog-nr Sendung Schaum­
wein hat nirinen Gasten lo gut gcamndct, hast ich E>e deren» jetzt
u.ii Nachnahmelenbung von weiteren 18 Flasche» Alias- Sekt
lIanisa) wieder ersuchen muß,
Wien, 6./XII. 1900. ging. Klrs».^
Beste« Ersatz für Obst-Most!
Billiger and wohlschmeckender
Haustrank“.
Ein Bedürfniss
jeden Landmann nnd
Handwerker.
füc
tiO
»«5
M
.«
.\ C
0*_ v &'
%*
& '■ ,t4'
Einfach
und bequeni in
^ der Herstellung, kräftig,
gesund und wohlschmeckend,
ischend und von reinster glanzhellcr
Farbe, von größter, erprobter Haltbarkeit,
tififUt Conrad Luchinettl, Woaren-
geschätt in ^»idhensen, L.-Oest. Preis 1 Vitcrflafdjc
Kronen, ausreichend zu circa 130—160 Liter gutem HauStrunk.
versandt per Poftnachuahme, Packung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung frauco Slbgabestation und freie Packung
Doctor Josef Krieges
echt englische
Tanno chiniiip ornade
4 verhindert das vor- O ii
i zeitige Ausfallen und E.,
orc
verhindert das vor­
zeitige Ausfallen und
Ergrauen der Kopf- u.
Barthaare und befördert
das Wachsthum der­
selben. EinTiegel frauco
und spesenfrei gegen
Vorausanweisung
I Q0* von Kronen. '3^}
«Chief Office 48, Brixton-Boad, London SW-.
■ 4 Die Anweisung ist zu adressiren an:
j Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
! in Pregrada bei Rohitscli. 7024
1 En gros- Abnehmern namhafter Nachläse.
seitdem ich den viels prämirten
ft>oiu Wiener L» NlSsrauen- nnd
-,v. Berliner Lette-Berei» enipf.
..., Webe-Apparat
„The Magic faer“
fvg jst eine Spielerei mit­
telst dieses Äpvar-iteS schadhafte
Strümpfe Wollsachcn. Tt'ch-
tüchev. Servietten. Leintücher
und alle erdenklichen Wedewaaren
mit einer Knnstscriigteit u. Raicl»
beit derart auSinbestern. daß man
die früher fchudhasken Ctellell
kaum mehr findet.
Jede- Kind ist tut Stande,
mit dem LVebe-4lpparat so­
fort tadellos zu arbeiten.
Preis per Apparat nur 4 U»
bei vorheriger Einsendung von
K 4.40 franco, Nachnahme
K 4 70.
Versandt durch die Firma
M. Feith» Mien, II., §kzirl!, fntarümge
Preisgekrönter
Original „Westfalia“-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Tausende im Inlande in be-
kobendstem Betriebe.— Tie ein­
fachste. bnuerdosteste und leistun.iS-
salügste Milch» Entrahmungs«
D.airtjir.c der Zetzk^eil. ^ochste
ButterauSvcute.
St. Pökten lstuii. ]. Prfiü: Große
silberne lb^edaille.— Wels lstili).
1. PreiS: Große silberne §taats-
uitdaillc.— §»orn 1900. Einziger
Preis auf Eentrifugen.
8^" Vor tverthlosen, wie
immer Nanrcn habenden
N a ch a h n, u u g e u wird
dringcndst gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.—
Günstige Zahlungsbedingungen.
Bitte Namen und Stdrcsse genau zu beachte:'. 705'?
Erste und einzige Eentrifngen-Ffabrik Ocsterreich-UngarnS
Centrifngenwerhe „Westfalia**
Anton Toms& vo, Wien, XII1/7, Einsiedeleigasse 3.
Liehe
gute
süsse
Lieber
guter
süsser
bitte!
bitte!
sauf’ mir eint so» ben so prachtvollen, reichhaltigen Spielwaarengruvpen,
ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht brav und or!ig sein. Wrißl,
dos sind 14 Spirle, eines »nlerholtlicher als das ondrre, und alle 14ShieIe
losten nur sl. 3 90, bannt tonnst Tu gleich mehrere detbeilen, Grusve
iür Mädchen: Eine reizende, geneidete Puppe, I bewegliche Puppe stht,
steht nnd loht stch waichen, I Aschenbrödel, 1 Zimmerdall. 1 heizbarer
Kochherd, 1 Zuiammenlegipiel, rrizrndr Bilder, 1 Musitdose, neue Arie,
1 gestimmtes Clopier, 1 seine Zither, 1 eomplettr Zimmereinrichtung,
1 Kllcheneinrichtung, 1 Weide mit Schafen, Schöseri», Schöser,
1 Tominoipiri, 1 GeseUichailSspiei, Alles dies zuiammen f|. .4 90.
Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall, nokurgeiee», der Borum»
Artii! zeichnet ielbstständig gewüiischtes Biid (verblüffend), 1 Loudiöge-
?ipvarot, complelt, I Clorineite mit Schiile, in einer Stunde erlernt,
1 eomplrtte Eisenbahn, 1 Mascogni.Bioline, 1 Kegelipirl, 1 Zug
Soldaten, 1 Rrchenmaichlne, 1 der kleine Boumeifter, 1 Schießgewehr,
1 Säbel, 1 gestimmte Harmonika, 1 prrsprrrbare Sparcasia, Alles die»
zuionimen gleichfalls blos sl. S.90. 7170
Packung 30 kr. Versandt Nachnahme.
Weyufs Weiterempfehkung lege jeder
Kruppe eine kleine Zteöerraschung Sei.
PreiScourant gratis.
WIEN,
II., Glockengasse 1, Ecke der Tadorstraße 26.
ja Carl krasser,^
B ^j k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,' VII., Burggasse 38.
Gegrflndet 1848.— Telephon 6884.
iBiicpir:
IM
SS
Franz Weigl
Dampf-Fonrnier-
Sägewerke
li nö 625 _»
Lantsägehretter-
Fabrik
Wien, XV-,
Henbangürtel 33
lieiert die schönsten
und billigsten, rei»
geputzten
Lanbsägebretter,
in 4U voKaottun^cn»
sowie säuuntl. Werk­
zeuge und Utcnfiliet
suv i'aubfiiGevei.—
Preiöbueh gratis
und frauco.
asszi
matt und poiirt. unter Garantie für LrrinlnnsstsItnnLsn,
H0t^Is, killen und Landhäuser in bcstcr C.iu[;t,’.t aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IguazBerliuger, Tischlermeister,
Wicn, V., Hnndsthurmcrstrahc 49.
PreiS- Eonrantc nur unter Bezugnahme auf daS m
jg| ^RcntgkeitS-D-eltrBlatt" gratiS und frauco. 898D
t
Wilig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Daumivollwaaren. als: Bettzeug. Oxford,
Zepl'.nr Barchent. Leinwand. Lyirting. Cliist'on?. tltlas- u. Damaftgradl,
Tischlnchei', Handtücher, ^iichel. Tisch- und Bettd?ck7N rc.. u. zw.:
1 St. besten Hemden-ThiffonS. 85 cm. breit a uo PUr... K, 8.—'
1 St. Hemden»Leinwand, 74 cm. breit a 2<) Mlr. ... 17. 8.40
1 St. frijlef. Leinwiittd. Pnnia. 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 St. Kleider-Barckieiit in scköunen Farben u. div. Tessins,
60 «.m, breit a 2<* '.stitr. K.
1 Tbb. Handtücher. Damast, flfblumt, mir Tortur:,^ 1l0 c. K.
1 Tu. Battiit-Taschentiichel mit färb. gewebt. N^nd. gesäumt K.
2 St. ^lanell-Bettdecken (Ertay für Steppdecken), in den
schönsten geblümten .b'ustern, !a K,
1 Pack fort. ^eite in Kanevas, Leinwand. Zephhr.
Barchent, Oxford. Blaudruck» entuaitenh 3S •Jictet. K. 15.—
Leinen- n. Baiiinwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer.
ZlabingN, Mähren. 7108
Versandt gegen Nachiiad'iie. llffustcr gratis n. iraaro. Nichtconpenirendest
nehmr ich anstandsias retour und erstatte dos Geld hieiiir iurück.
8,-
ff,—
2.—
8.40
Christbaumschmuck,
V
Uii^oiuiouuuiuo uaouB-
engel, Reflex- Kugeln,
1
Unzerbrechliche Wachs-
fSSI Bonbonniere, Attrap en,
Diamantperlschmuck,
Diamantfrüchte, Eisguir-
landen etc, etc.
Außerdem schön zusammengestellte
Sortiments von fl. 2 aufwärts.
Rudnlf Walck,
WIEN,
ElisalieUi-Strasse ]\r. 1.
Telephon Nr. 7352. 7219
I’reig-Conrante gratis und frauco.
iriehbiider
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—. doppelseitig fl. 4.50 biS fl. g.—
Bei Bestellung genügt Eingabe deS Umfanges in Centimetern und Größe.
deS Bruches. Snnpensorieu, Urnmplhtler• Btrümph,!
Iriiffateure bester Sorte von fl. 2.- an. Alle Gattungen Selbst-
lllvstierspritzeo.— Komplcte Preisliste gratis und franco. 62061
Arnold Fürst, Bandagen -Niederlage^:
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wirk, Tonnerpng den 20. Dezember 1900.
Arotje Weihnacht.
Heil'ge NaN-t. uiil Enqkl.Icbwinzen
Nahst Du wieder Tick> der Well,
lind die Glocken bör' ich klingen,
XIi-1> die Fenster si >d erhellt.
Weihnachtlich sah es aus auf Straßen und
Plätzen. Tos Gewühl von Menschen im groß-
städtischen Getriebe und Getöse verrieth die Nähe
des beseeligenden Christfestes und der wonnevollel!
Zeit, deren schönstes Borrecht es ist, zu erfreuen
und zu beglücken.
In einem bescheidenen Stäbchen der Residenz,
so hoch gelegen, daß man den Himmel fast mit
Händen hätte greifen können, standen zwei Kinder,
ei» Knabe von sieben und ein Mädchen von fünf
Jahren, am kleinen Fenster und blickten sehnsüchtig
hinab auf die verschiedenen Weihnachtöbuden,
zwischen denen sich die Leute schau- und kauflustig
drängten.
»Wo nur die Mutter so lauge bleibt,' murmelte
der Knabe. »Ja," meinte sein Schwesterchen bestürzt,
»dos l^bristkind kommt vielleicht heute schon, und
die Mutter ist nicht da.
»Wo denkst Du bin," rief der Knabe. »Heute
kommt das Christkind noch nicht und zu uns herauf
schon gar nicht. Nur dorthin, wo die reichen Leute
wohne», kommt es. Aber wir sind arm, und die
vielen Stiegen bis zu uns, die steigt das Christ­
kind nicht herauf."
»Wie schade," seufzte die Kleine in betrübtem
Tone.
»Nun, tröste Dich. Bin ich einmal groß und
verdiene viel Geld, dann sollst Du mit der Mutter
in einem schönen Hanse wohnen, damit das Christ­
kind auch zu uns geht."
In diesem Augenblicke ösinete sich die Thüre und
eine schlanke Frau mit hübschen, sanften Gesichts­
zügen, auf denen jedoch der Ausdruck tiefsten Seelen-
schmerzes lag, trat ein. Die Kinder jubelten ihr zu
und führten sie zu dem alten Stuhle, in den sie
erschöpft niedersank.
»Arme Mutter! Du hast gewiß wieder die halbe
Nacht gearbeitet," flüsterte der Knabe.
»Jawohl; woher sollte ich denn sonst das Brod
nehmen?"
»Da will ich doch das liebe Christkind bitten,
daß es uns so viel beschert, daß Tu nicht mehr
zu arbeiten brauchst."
Und Mutter und Kinder sielen vor dem Bilde der
t immelSkönigin auf die Knie nieder und boten das
hristkind, daß es ihnen auch einmal eine glück­
liche, frohe Weihnachtszeit bereiten möge.
Heimlich zog der Knabe dann ein kleines Bündel aus
dem Kasten und bat die Mutter, ei» wenig auf die
Straße gehen zu dürfen. Dort postirte er sich auf
einem belebten Platze vor der Kirche, nahm einige
etwas unbeholfene Thonfiguren, die Krippenbildnisse
darstellten und unverkennbares Talent verriethen,
aus dem Bündel und bot sie den Vorübergehenden
zum Kaufe an. Niemand aber achtete seiner, wie
bittend auch seine Stimme klang, und sein Rufen
wurde immer leiser, immer trauriger.
I» seinem behaglich eingerichteten Salon saß am
letzten Adventssonntage der Kommerrath Heller und
sprach mit seinem alten Diener Franz. »Nun, wie
wird's sein zu den Feiertagen." fragte er; werden
wir da nicht ein wenig pausiren?•
.Ach ja; meine freie Zeit bin ich immer bei meiner
Tochter; da wartet schon ein halbes Dutzend Enkel
auf den Großvater, um ihm die Taschen zu plün­
dern. Eine reckte Freude für mein altes Herz und
für meine Tochter!"
.Seine Tochter!" murmelte Heller vor sich hin.
»Ich hatte auch eine" Und er versank in
tiefes Nachsinnen.
Ja, er besaß auch eine Tochter. »Doch wo
war sie?"
Der Kommerrath hatte, vormals in einer kleinen
Provinzstadt lebend, frühzeitig seine Gattin ver­
loren, die ihn, ein einziges Töchtercken hinterließ,
auf das er seine ganze Liebe übertrug. Alles
widmete er für die Erziehung seiner süßen Anna,
denn sie war der Sonnenschein seines Lebens. Als
sie zur strahlenden Schönheit herangeblüht war,
errang die reiche Kaufmannstochter bald die Liebe
und die Hand eines wackeren Mannes, dessen
einziger Lebenszweck von nun an die Sorge um
Weib und Kinder bildete. Leider trübte sich im
Laufe der Jahre das lange Zeit so schöne
Familienleben.
Anna's Gatte, von Natur aus ernst und fein­
fühlig veranlagt und durch seinen Beruf als
Ingenieur den größten Theil des Tag?S vom
Hause abgeholte», glaubte begründete Zweifel in
die Anhänglichkeit seiner gesellschaftlich etwas ver­
wöhnten Frau setzen zu müsse», und von der Stunde
an gab es in seinem einst so trauten Heim keine
wahrhaft glückliche Stunde mehr. Der Friede
Gottes und des Herzens war anS Semem Hause
gewichen. Um seinem Kummer zu entfliehen, verließ
der vermeintlich unverdient Getränkte in einem An­
falle hochgradiger nervöser Ueberreiztheit Weib und
Familie und zog, ohne weiter etwas von sich hören
zu lassen, in ei» fremdes Land. Auch seine Frau
war ihm gefolgt, um den Gatten inieder an sich
zu fessln und von der Grundlosigkeit seiner Be-
sorgniste zu überzeugen. Was aus ihr geworden,
vermochte der unter dem Unfrieden dieser Ehe schwer
leidende trostlose alte Mann, nicht zu erfahren.
Endlich gab er seine Nachforschungen auf, verließ
seine Hstiiiotsstadt und zog nach längeren Reisen
in die Residenz.
Mehrere Jahre waren seither verflossen. Die Zeit
stimmte auch ihn wilde, und. wenn er das häusliche
Glück Anderer sah. überkam ihn heiße Sehnsucht
nach dem geliebten Kinde. Heute besonders fühlte
er sich so recht vereinsamt. Um seine quälenden Ge­
danke» los zu werde», machte er einen Gang durch
die Stadt und betrat, wie von innerer Gewalt ge­
trieben, eine hell erleuchtete Kirche, aus welcher
ihm der feierliche Gesang entgegentönte:
„Xbouct, Hmimel, den Gerechten,
Wolke» regnet ihn herab !“
Wundersam ergriffen von der andachtsvollen
Stimmung der dichten Beter- und Sängerfchaar in
der Kirche, sandte auch er heiße Gebete empor zur
Mutter des Welterlösers uud verließ merklich
getröstet und stiller Hoffnungen voll das Gottes­
haus. An der Kirchenthüre machte er Halt vor
einem kleinen Knaben, der Krippen-Figuren feilbot
und ihm mit halberfrorener Hand eine derselbe»
flehentlich entgegenhielt. Unwillkürlich musterte er
den Knaben und dessen Kunstprodukte.
»Hast Du das gemacht?" fragte er.
»Ja," war die schüchterne Antwort; »in unserem
Hanfe wohnt ein Bildhauer, dem sehe ich zu und
probire dann, es ihm »abzumachen!"
„Wie heißt Tu?"
»Enierich," flüsterte der Kleine.
»Emeiich? Woher der ungewöhnliche Name?"
»Bon meinem Großvater; der heißt so!"
»Und Deine Eltern?"
Ein dunkler Schatten flog über dos hübsche Ge­
sicht des Knaben. „Der Vater ist fort und die
Mutter muß sich für uns Kinder sehr plagen. Ich
will deshalb auch etwas für sie verdienen!"
„Wie heißt Deine Miitter?" fragte der alte
Herr. dem die Züge des Kleinen so bekannt und
vertraut schienen und der gor nicht bemerkt hatte,
wie e», mettergebrämiter Mann, der schon lauge
anfmerksain dem Gespräcke gelauscht, gleichfalls mit
angehaltenem Athem die Beantwortung dieser Frage
zu erwarte» schien.
Und als dann der Knabe den Namen feiner
Mutter nannte, sah er sich zu seiiiem maßlosen Er­
staunen von vier kräftigen Armen zugleich um­
schlungen. Der Kaminerrath nannte ihn liebkosend
sein wiedergefundenes Enkelkind, während der ernste
fremde Mann mit dem Ausrufe: »rD mein lieber,
lieber Sohn, führe mich sogleich zu Deiner Mutter,"
den wie erstarrt Dastehenden in nervöser Hast mit
sich fortzuzerren versuchte.
Nun erst sahen sich auch die beiden Männer fest
in Die Augen und erkannten sich sofort. Vater und
Schwiegersohn hatten sich hier durch ein seltsames
Ungefähr vor der Kirche gefunden. Rasch mit dem
Knaben einen Wagen besteigen und der Wohnung
der Mutter zueilen, war das Werk weniger Minuten.
Tort erst gab es die eigentliche Erkennungsszene
und ein aufklärendes Erzählen. Der Ingenieur hatte
mehrere Jahre im Auslande geweilt uud war dort
mit einem jetzt verehelichten Jugendfreunde zusammen­
getroffen, dem es gelang, ihn von der Grundlosig­
keit seines Herzeuskummers zu überzeugen. Doch
konnte er nichts weiter erfahren, als daß seine so
voreilig verlassene Fron nickt mehr in der kleinen
Provinzstadt weile. Da er sie in der Residenz ver-
niuthete, so beschloß er, sie dort ausfindig zu
machen. Auch ihn führte sein Weg zunächst in das
Gotteshaus und auch er betrachtete es gleich dem
alten Heller als eine besondere Fügung, daß eS
ihm nun gegönnt sein sollte, begangenes Unrecht
zu sühnen und selige Weihnachtssreude über die
schmerzlich vermißten Seinen zu verbreiten.
Wie ojt hatte seine gute Frau sich nach ihm ge­
sehnt und Gott angefleht, ein versöhnendes Wort
von seinen Lippe» zu vernehmen. Jetzt endlich standen
der greise Vater, die Anne sehnsuchtsvoll nach
ihr ausgebreitet, und der in ungebrochener Treue
geliebte Gatte zugleich neben ihr, und lauter
Weihnacht-jubel erscholl in dem armseligen Ge­
mache.
Schluchzend lagen die Wiedervereinten sich in den
Armen. Die unsägliche Qual vergangener Jahre
löste sich in Freudenthränen und in dem Jubel-
rufe des beglückten Gatten aus:
„Hab' ich Dich endlich wieder, meine Anna;
nun lass' ich Dich uichl mehr von mir, denn ich
sehne mich nach einer liebevollen Hand. Gott macht
am Ende Alles gut, und so wollen auch wir
dem Christkind danken und morgen frohe
Weihnacht feiern mit unseren lieben Kleinen!"
Nachdem die Langgetrennten sich gegenseitig auS
ihrem Leben erzählt und Großpapa versprochen
hatte, Emerichs Talent ausbilden zu lassen, wurde
beschlossen, daß Anna iuS Vaterhaus übersiedeln
solle. Mit stillem Dank gegen Gott, der ihr Geschick
so gnädig gewendet hatte, betraten Alle am heiligen
Abend den Saal. wo ein prächtiger Christbaum in
hellem Kerzenschmuck erstrahlte und die Beglückten
mit lautem Jubel, wie in früheren glücklichen
Tage», das hehre Weihnachtslied anstimmten:
Gott in ber HSh' dir Egi', der Frieden
Treiiliebendr» und Glück befchiedenl
VBez~-
einzelne Srockc. sowie 5 ombavf(Baftiliea)-» m„„ m m V.
Herbischen Tabak».»»*« 3!
Lolche 5 Gewilirnischtnie. mit 1 ü Hil-bnnaen jährlich, aus olle Hau
uud N'ebevlreffer von fl* 35* 000, 30. 000« FrCS- 100.000 :c.:
versauten wir biS anf stfl 1—
für fl. 10 .—per da'ia oJ2i jeaen““ .-/lUIlUL luit;l(i|U 1.
LE So'orliges. alleiniges Svielrecht nach Erlag der eesten N'
Provinzbestellusgen am bestes mit i-ost^nwei'ung. Zieh ungS lit
graris, eben o Prolvecle— Eorrefpsudenzkarte geäugt.
Wechselstube Friedländzr u. Spitzer,
Wien» I., Wollzeilc 25. 7-215
Seiluug Lurch Elektrizität:
UducU-ipp.. öuct.onl«w«.
*, rat ton Jeder»
bmann leicht ju
1 hnnddaben, v.
»prosiart. üver-
•traief}. Wirkung
3b. all. nervösen
' en:
<^^fs .g- ^^ Tiiit Regulator
m. iuiduiii. j.bel. jftidjtflng
Stromstärke. Conducroriul. ^ro„i»
iU, Preiö K 11. Größerer Ldvarat
it ReguUruna, m. vrun. u. secund,
.tromlaufe für schwächere u. starke
greine smt. kstidclcond. u. Schaue
[n. Tauch«Tlemc:ite u Gbromfilj
i v— W Nundbakiu, Wien.
X. t Berggafle S 6256
v.id kräftig stolzer OSattenbart
wird am raschesten und sichersten
erzielt mit
Dr. Heaffers
roh:
Santos.. st —.98.
• fein« 1.10,
Guatemala
PoNorico
Perl...
• grün
Thee: st. 2.
gebrannt:
.. .st. 1-15
12.'.
1 2'», feinst .„1.40
l doch*eirr 9 1.6'J
1.20 Perl..„ 1.3*»
3.35,. 1.00
2 0. 3.20. Bruch»
Idee- st ].8\ Preise ver 1 -stg
l ab Qien der Nachnahme. Änton
! Rühmottn. Wien, YTL, Ler-
I ibenfelverstrotze 21.
Selbe ist vollkomm. unschädl. für
d,e £miu und erlitten selbst ganz
junge Leu^e durch deren Gebrauch
einen vollen stattlichen Bort
ilnL Srimnrrfart-— t Lsie 4 K,
bei Eenienö. dob K 4 60 fräse#.
Zu beziehen bei: BOrte- Jk Cte.,
oSm. -Fabrik, KsgoS 9)r. 05.
5*5 rrzp'
LW*£S


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 18 ]
Weihnachts'Geschenke!
fdf|ti^itskäaf«
tu Photograph! sikienNpparaten
und Bedarfs­
artikel»» bei
'M. Tonicru
Wien, TU.,
Marinllilfer-
Rretfit flv. 88,
^ I.SIock
s~"T>l. Setrfon
83CC.
Preisliste
^»-grat'sund
^ franco.
<£«iUn f ugal-
Trocken-Kaschineii
erzeugt fitr Wä­
schereien, Fär­
bereien, Putze-
reien« Klöster.
Hauvwäscherei r,
rc. seit 1844
Carl Haussen,
Wien. XIV.,
Sechsbouierttr.
Nr. tt3A. Preis.
Hs.cn flrjtiS»
1898 9!) soebe,
' erichirn-n übet
Laubsä-iewsrk
ACUßC mit Torlinien
^Uuflt asiour» jc. Üicirt}
lmlttgste Auswallt it;
L»olz-. Por-ett >u-
b'ir.stU' und Brnno
nraleret.— Hierttde'
iSuftr Äatnl ,1 sevarai
G. Toniic,
?n:iMSoc: '''oni’.", ’-Itien, I.
tiiiin. 8 W.CniTäjifitcOvciie
621
Geschenke iiir jede
Passendstes
Weihnachts-Gescheuk!
Präparirte
Ein prächtiges WeiimacMs-Gsschenk:!\
tzckphöü'ApMlArt mit glnfih
S’rakUselie Ärssüii’M 2 /.rien rpc’fid E$£«*4>rative Gierde
für Tamcn sowie für Hormon!
^-1
bürgerl. Uhrmacher,
Echt Silber«
Herren-Neu,onl.. fl.
Damen»Nemont.. st.
Ketten fl.
Halskette mir Her, fl.
Echt Gold«
Tamen»Ne::,oul.. st. 30.—
Damen-Ketle.. st. ?.—
Ohrringe.... st. 3.—
Fingerringe... sl. 3—
Wecker fl. 1.50
Schweizer Nickel-
SHemontoir ... st. 3.—
und aufwärts.
Miniot.-Änkeiulirt'n st. 3.50
Wieveroerkauf.r Llabd.lt.
TS 5-
Verlangen Sie
illulir. JjrtissDiüttiit der
lal-Gliltop-
DltEIMlMI
Hugo E'ollaU,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
Miyks schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1^ kr.
per Stünde. evso
von 2 bis 1» st. der Stück.
Colossale Auswahl.
Specialist fiir Wintergarten^
Arrangements. 7216
DE'C'le Bezugsquelle: Palmen»
hau* 'ist u 1 1 tu a n n, LDicri,
Vftl», Siebenter'ga'ie 4tt.
Circa 410 fernst" rpalrnen
mit 5 Platt, per Stuf 2 st.
^^WßW.V m* J VA v0‘
^?'¥i t ■-,
V .-t^r.vSK
Beziehen Sie P ",S“’
Sn Kuulsehuk-Typeu-
mit 65 Inten fl. —.71)
„ 90.. -.Sli
.127„. I -31»
Druck- Apparate
in jeder spräche und Gruße,
sowie Stampiglien und
Staffel nur birect ton, Gr­
ünder und Patentinhaber
d. PräcisionS»DruckopvwatrS
Nt. Hammer, Wie»,
II-, TuborslrRssei l».
öoteI kontinental.
mit 140‘
. 2:>1
. *247
:t|Utn fl. I.QO
.. S*.-
.. 2.40
mit 3'5 Irben 11. :!.—
„ 430.„ 3.00
. W.'O„. «.-
f©
( o V
V J\
!.* ttin
poiitnUm ir.ut.
Sau! sljv ni,
SS’.onc,; c ji läge
rir i vt,
I S'orclic, J ia»
' sie mit
Läuie L^erk.
öji iii.nr.
Preis
fl.3',.- per
Tlükt.
ndeii, man den orik cr hebt, öflnct ffef: antcinalisch fei e.Iriif'sritiflrin *.' lisikspirl» der Kasten.
Popp& KretscJmier,
Wien. I., Kärntncrstrnsie Nr. 51, vis-si-vis dcr k. k. Hofoper..
J.
Cchwächezustünde. wie alle
Haur«, Frauen-. Blasen-Ztrank»
heilen, sowohl frischentstandene.,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ostneBerussstörungbebandeltvon
dem feit 20 Jahren beftbekann«
ten Spezialarzt 5851
Dr. Darlßiaim,
nte
bestellende Ordinationsaustalr mit
Concess. der bohen k. k. Stotthalterei
durch eleklr. Apparate, Lficht- und
Wasserbader den oeuesten Prinzipien
der Wissenschaft entsprechend er­
weitert und für Nerven-, Gicht-,
Blasen-, Rückenmarks- und Lten-
Tastficnipcuvcn u. z. Beseitignnci v.
Genchtsliaaren u. a. Schönheits­
fehlern eingerichtet. Ordin tion von
16—5 und AbendS von 8—9 |et*t
Wien, I,# Hhlx'r Markt
Kr. 11 (Ai)kcrhoOi n. d.
e'l.TInfraien
prompt beantwortet. 9999
PR^ISTISCHB 1^
Weiknaclits- u. ITeujahrs- t
echten KAUTSCHUK-TYPEN-
uml TASCHEV- IHiilCkEUIClE.V
'S !' J. liEWfliVSOV
Wien, I., Aülergusse 12 Oücssa, Kanaluaja 24.
Mttlelst nieiner Sond Truckerei kann Jedervi nn 2 ii>*i„ on!> Sidres-Karten. Cenverke,
Cirenlare, -lvilcü, Finlodunaen su *2>e^ eiüö.Ierii'vnäinijien, Beflski^unqen ic.
berflellen, seiner tu Zeichnen von Büchern. Noleii, i.olche skldft voriiebnien.
Preis einer couipleien Deu.kerei m>, >.llem Zubehör:
. fl. -.70
. —.Ho
« 1.20
. 1.00
> 2.-
mit
245 Tüüen..
. 845
. 440
„ «60
800
Nlebteonvenlrenilo» nehme retonr.
Watnien oefudjt. Preis. Couranie a>»tiS und iranco.
7173
r'gm;n.’g g.>>a!’
SBaasgsaBMgMggBs
B5HgSy«B;j^?2WMI
Patent-S3sl>est8cke
»inwMBBMgaiuwamjtw»a.A;wii l■ sii■ m■
rgTOHFMai
Prima Qualität, Garantie fiic qittc, hnltbarc Schneide und fo( d befestigte Patcntheftc.
Estdestecke mit Holzheften Wcistbciuheftc« Horn»eften Pbönixmctallhcften
l Dtz. Puare ii. W. fl. 3.— bis 9.50 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 u,s'7.50 1 Dp. P-wi c
Für Gasthäuser auch billige Bistecke von fl. 1.— bis 2.40, alle Sor.en Prima-Küchenmesser rc. zu
billigsten FabrikSPicisen.
Ersatz für ölainasilber
zum halben Preis bieten die neuen Pakent-Ttlio-Bcstceke rc. Geschivackooll Fa^ons, Garantie für
Silberweistbleiben dcS VictallS, solide Patenthcfte. gut schneidende Stalillliugcn.
I» Thio-Pat.-T iielmesser -Eh.abcl -Eüiösfel »Kaffeelöffel -T.ff umeffr -Gabln -Löffel Maccalöffel rc.
Preis per '/» Dtz. fl. 2.70 2.70 2.40 1.20 2.40' 2.40 2.10 1.—
Bester Silber-Ersata'
bieten die auf wriücr Alpacca Unterlege, garantirt schwerst versilberten Bestecke, Messer mit soliden
Patcntyeften, zu ermäßigten Preisen tnin^e des nl origen Siluerku ses.
In Chiuasicher-Eßlöffel »Eggabcl -Taf Imesscr »Kaffeelöffel »Dess rtmesser »Gabeln Moccalöffel rc.
Preis ver Dtz. st. 8.80 6.80 6.60 3.30 5.40 5.40 2.40
Auch Suppen-, 'Il.'ilchschöpfer, Ras!!, Zuckerzangen, Brodkörbe, Zuckerdofen, Tafelaufsätze, Theekessel, Tassen, Tischglockeu
.ru b lligllen F.'brikspreileu. 7!84
ij« diesen Preisen überall rorräthlg, man verlange aber nur mit obiger Fabriksinarke.
K, k. priv. Altmannsdorser Metallwaaren Fabrik
Ociiei^iMfilier& Oo., Wien, IV.) Schleifmühlgasse Nr. 8-
w
1:
Simburgsr Domino-
Brncü-Kaffee
flf brannt tt. gemahlen. 5 Äito*
Bvftvacket fl. 4.— kanco Daus,
Postv rsandk v.Nochnabwr nur bei
Josef Fassl, Wien,
XX 1,Klallcrireudurgerstr.21.
Carl Ja!in,
Wieu, lll., Ha»p»,»raff, 10 #*
ßtorllnlet 1872. 578j
»it Den 1. Preisen
u»ee|rt(])Bet. 8nfte»
Na! in johbee au»,
fnoeuno u. hält Söget
feuerfefiee. einbruch»
i*tveo kfasten un»
O'ofjetten, Panzer«
(fasten und Panzer»
Trefor»Vinslitzr.
JNgkir. Kaioloaaeall»»
Für Braiitlcutc» HotelS
und Pilleubestuer
!-n!ee Eoe.iNlie lolldeüer Eezru»
gnng in eiciiner tlubioabl zu be*
sonders hilligen Preisen bei
J. SPIRA,
W1K\,
VII., SiebenstemgasM 1 u. 2,
Ecke Breitessaste
1‘rämürt mit dein l.hrc
kreuz ttiid der goldenen
31i(laWlC \>»cu 19t.e.
3pedaiuttieu für ^eiratd«
und listen*
iNLtchiungen! ^rocniiüer*
f-inDt f-'ustiirtes Dibbcl.ilfcuiii
stehen Ewsci'.dunii Von 20 'r. in
Äriefuiarte:^ 7058
Keine Spielerei!
!eiii Scher»
I
'ilw
>1 eia Scherz! Keine Täuschunii!
soudürn die 7988
■'ifle spriiche ribertreffend ist
meine Sensation erregende
LLencrCollection
,» vieler rlne überaus schüne. auf
C ic Diim::e R:ljciiCe Udr mit
38 läStfttn'iänitn um
nur 16.85 kr, ö. W.
1 vostfo "meue Ufcr mit Peile
so rst ausqesül rt.
l besonders schone Cigarrenspitzt,
1 C^.-3li:r»(5ravate,
> 'H'nu mit im't. Edelstein.
1 (5 nv'tei.nndel ;n. f in it. i|D eiste in,
2 n'.cchaiv.scke Dianchcttentnvp'ie m.
Golfvlati'-Uiig.
10 Stück seiner engl. Briesvapier,
U) Stuck feine engt. Couocrl».
1 (3 i ;i a v vcntn^rtJe,
1 brauchbar. Äec.enstrnvLlrGeschruk
'lllcs zusammen nur 1 st. SS kr,
Gebe däs Geld retour, fast* die
il&r nicht gut geben sollte und
^ederu'onn wird sich iibevjeufien,
fidie Uhr allein einen hoderen
21'ertt, bat. alS die 30 Äe enstände
^niainmen.— Die einzige Nieder­
lage und Versandt per Nach,,, bei
Leon Blodek, 3
Wicu, IV., Wiedea«,
Uauptstrnsse 35, W.
f"
m
iii lYivair-
li. k. l’atent
Beanty 7Uh
Seifen sand
bestes u. billigstes II finde«
IteiniKnngsinittel, in
Verwendung: K. k Kaiserin
Elisabeth-Spital; K. k. Hof-
Stallmeisteramt; K.k.Thier-
,'iranei-Institut dtc. etc.—
Wiederverkäufer gesucht,
Muster gratis Gustav M.
Dostal, Wien, XIV.,
CllmannstrasseO W.
pvwyj-Hi «yms» ^apw-yijwM
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medtzinlscheV
Fachschriften, heilt nach leinen vlel»
jährigen Erfahrungen als Arzt des
k k. Allg. Krankenhause- ganz noch
dem S litt ein Pros. Ulpmanu'S alle
Unterleibs- und Vlasealeiden. sowie
iinhere u. Ueruen
Krankheiten
schwerster Art. Obige Krankheit, sink
in lausenden Fallen gebellt worden%
auch die Epilepsie. Ord. von 10 Uhr
Früh biS 5 Uhr Nachmittags.
Lv t t n,
I.» Wipplingcrstraße 20
(früher Tuchlauden 18).


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wir», Donnerstag den 20. Dezember 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
per Woche und verstehen sich in Kroneuwähruag für
den En eras-Bcrkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien. 19. Dezember. Bei gesteigerter Nachfrage haben
sich die Preise behauptet und sind die Spinner trotz der
ruhigeren Tendenz aus den Baumwollmäriten zu Konzessionen
wenig geneigt.
▲. 3« Bändeln,» 5 Psd. cttßliftS Gewicht. J!r. 4 Ttreichßer»«
tat Sau tooUabTalfcn: I E 310—3.30, II K 2.70—2 8^ III E 2.60
die E 2.70. Nr. 6,8er ordinärer Abfall K 2.00-3.10. 5h. 6/10et Mille!
Abfall E 3,20—3.30. Nr. 6,10er Prima Abfall E 3.30—3.60 Nr. 6/12tr
Sekundaschuß »er Nr. 12 E 3.70—3.80. Nr- 610er Miitelichuß per
Nr. 12 E 3.00—4.00. Nr. 6 12er Brimasckuß Der Nr. 12 E 4.00-4.10.
Nr. 6/16er gtrumBfgarr.e per 9h. 12 E 00.00—00.00. Nr. 18 24er
Gekundalchuß per Nr. 20 E 4.20—4.30. Nr. 16, 04er Mittclschuß per
Nr. 20 E 4.33—4.45. Nr. 16 24er Primaschuß per 3fr. 90 K 4.50—4.60.
Nr. 16,24er Sekundalette per 9fr. 20 K 4.20—4.30. Nr. 16/24er Mittel-
kette per Nr. 20 E 4.35—4.4.3. Nr. 16/26er Primakelte per Nr. 20
K 4.50-4.60. Nr. 28 32er Setimdakctte per Nr. 30 E 4.00—5.00.
Nr. L8/Z2er Primakette per Nr. 30 E 5.30—5.40. Nr. 28'32er Mittel-
schuß per 9!r. 30 E 5.10—5.20 Nr. 36,42er S-kundakette per Nr. 40
K 5.50—5.70. Nr. 36,42er Srinalette per Nr. 40 K 5.70—5.85.
Nr. 36/42er Schußgarne per Nr. 40 E 5.60—5 70. Nr. 50er K-ttengarne
1 E 8.40—8.70. Nr. 50er Kettenaarne II E 7.80—8.10. Nr. 50er SL»ß-
S ame E 7.00-7.70. Nr. 60er StetUnqarne I K 9.30-9.70. Nr. 60er
'ettengomc II K 8.50—8.80. Nr. 60rr Schußgarne K 810—8.30.
Nr. 70er Äettenqarite E 9.50—9 80. Nr. 70rr Schtißgarne K 9.10—9.40.
Nr.80er Ketteugarne K 11.70—12.30. 9h. 89er Schußgarne K 10.00—11.00
Nr. Wer K.ttengarne K 14.40—15.00. 9fr. 90er Schnngarne K 13.60
bis E 14.00 Nr. lOOrr Kettenaarne K 15.00—16.00. Nr. 100er Schuß­
garne E 14.80—15.20. B, Cops,» 1 Pfd. englisch Gewicht. A7»rpeap»
Nr. 6/12er I per Nr. 10 K 00.72—00.76. Da. Nr. 6,12rr II per Nr. 10
K 00.70—00.72. Da. Nr. 16 2-1 er II per 9h. 20 K 00.83—00.86. Da.
Nr. 16,24er Mittel per Nr, 20 E 00.87—00.90. Da. ?fr. 16 24er I per
8h. 90 E 00.93—00.96. Da. Nr. 30 32er I prr Nr. 30 E 1.04-1.06.
Da. Nr. 30,32rt II per Nr. 30 E 00 96—00.98. Da. 9h. 36er I E 1.12
bis E 1.18. Da. Nr. 36er II E 1.06—1.08. Pincop« 9h. 1012er I
Per Nr. 10 E 00.72—00 76. Da. Nr. 1042er II per Nr. 10 8 09.70—00.72.
Da. Nr 16/24rr I per Nr. 20 E 00.93—00.96. Da. Nr. 1624er Mttkl
per Nr. 20 E 03.67-00.90. Da. Nr. 16,24er II per Nr. 20 K 00.85 bis
K 00.86. Da. 9h. 26 32er I per Nr. 30 X 1.04—1.06. Da. Nr. 42er
I E 1.12-1.16 Da. 9h. 42er II E 1.06-1.08. Da. Nr. 50er I
X 1.56—1-60 Da. Nr. 60er I K 1.66-1.74.
Chemikalien.
Wien, 19 Dezember. Für Pottasche und Soda
hält die gu:e Nachfrage unverändert an^ während Wein­
stein nur schwacher Kauflust begegnet. Die Preise habckr
keine Verschiebung erfahren.
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Teutsche Kaliasche 95 96° E 74.00
bis K 83.00. Ungarische weiße m Glücken E 52.00—64.00. ©lauftidj
K 46.00—49.00. Mineralpottasche O.Viv: E 56.09—38.00. Melafleaiche
raffinirte 90/05° K 59.00-60.(10. Da. da. 80° E 50.00—52.00. Ta. da.
60° K 37.00—39.00. Soda. Inländische. Soda calcinirt 95° E 16.00 bis
K 17.50. Da. da. 90- E 15..56-17.00. Da. da. 85° E 15.00-16.50.
Da. bo. 80° E 14.50—16.00. Da. krpüallinrt E 10.50—12.00. Ammoniak»
Soda 98-100° E 17.00—18.50. Aetznairon 128/130 K 38.50—40.00. Da.
125° K 37.50-39.00. Ta. 120° E 36.50-38.00. Da. 100> E 35.00-36.CO.
Da. 50° K 31.00—34.00. Weinstein. OellerreichOcher weiß naturell
E 98.00—100.00. Da. da. gesiebt E 105.00—115.00. Un ariicher weiß
naturell E 80.00—90.00. Do. roth naturell E 64.00—74 00 Kroatischer
E 64.00—74.00.
Eisen.
Wie«, 19. Dezember. Behauptet.
Roheisen. Per Tonne. ») Holzkohlen Roheisen. ©ordernberger
weißes ab Hütte E 91.00—94.00. Jnnerberger weißes ab Lutte E 91.00
bis K 94.00. Kärntner weißeS ab Lütte E 91.00—94.00. Do. balbirtes
E 91.00—94.00. Do. graues ab Lütte E 96.00—102.00. Da. Besserer
ab Lütte E 96.00—102.00. Ober ungarisches weißes ab Wien E 93.00
bis E 96.00. Do. graues ab Wien E 96.00—102.00. i>) Coks Roqeiicu.
Schwechater uud Danawitzer weißes ab Hütte E 92.00—91.00. Do.
balbirtes ab Lütte E 93.00 bis 96.00. Da. graues ab Sülle K 94.00
bis E 102.00. £o.©eiserner ab Hütte E 98 00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte E 00.00—00.00. Da. balbirtes ab Lütte E 00,00—00.00. Da.
graues ab Lütte E OO.uO-OO.OO. Do. ©eiserner ab Lütte E 00.00-00.00.
Mährisch-Lllrauer weißes ab Lütte E 84.00—88.00. Da. graues ab
Hütte E 89.00-92.00. Do. ©eiserner ob Hütte E 96.00—101.00.
©SdmiiLes weißes ab Hütte E 00.00—60.00. Schottisches graues ab
D>eu E 00.00—00.00. Do. ©eiserner, b Wien K 114.00-120.00.
®°-*? 0 ^* nt 5 °b Wie» E 000.00—150.00. tkngliiches Clevrland graues
ab Wien E 00.00-00.00. D°. Clarcnce ab Wie» E 00.00—130.00.
e) J'igats. ©effemer lävtner. und keirisch. ab Wien E 152.00—160.00.
Eiscn-Rafsinade. Niederöslcrr. p. ßeiriich. Iota Wien prr Tonne.
Stadeiieu E 190.00—210.00. Schloß» und Dachbleche E 255.00—340.00.
«esselbleche E 370.00-000.00. Reiervoirbleche K 255.00—000.00. ©er»
«inkte Bleche E 460.00—570.00. Weißbleche in. Kiste E 53.59-00.00.
Träger per Tonne E 185 00—192.00. Böhmisches loko Wien per Tonne.
Stodeisen E 190.00—210,00. SSloß- unb Dachbleche E 260.00—330.M.
Ken'elbi-che E 340.00-000.00. Reservoirbleche E 255.00—000.00. Ver­
zinkte Bleche E 000.00—000.00. Weißbleche »er Kiste E 00.00—00.00.
Träger per Tonne E 185.00—192.00. Ungarisches tolo Wien per Tonne.
Stäben,» E 190.00—210.00. Schloß. und Dachbleche K SA. 00-330.00.
Kesselbleche E 310.00—000.00. Reiervoirbleche E 255.00—000.00. ©er»
»inkte Sieche E 000.00—000.00. Weißbleche per Kistr E 09.0(8-00.00.
Träger per Tonne E 185.00—192.00. Maariich-ichiestiches loko Wien per
Tanne. Stabeiion E 190.00— 210.M. Schloß, und Dachbleche E 200.00
bis E 330.00. Kesselbleche E 310.00—0(41.00. Reiervoirbleche E 255.00
bis E 000.00. ©erzinkie Bleche E 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste
E 00.00—00.00. Träger »er Tonne E 185.00-192.00.
Fcttwaare».
Wien. 19. Dezember. Schweinfett und Speck
verkehrren in flauer Haltung, und stellten sich die Preise zu
Gunsten der Käufer.— Talgprodukte waren gleichfalls
einer nicht unwesentlichen Werthabschwächung unlerworfen,
dagegen wurden Rindschmalz und Butter zu vollen
Preisen aus dem Markte genommen. Das Geschäft war
leblos.
Per 50 Kilogramm. Schweineschmalz. Wiener Stabtwaore euer»«
«ffl. Geb. K 59.00— 60.00. Wiener Srablwaare en deteil cjll. Geb.
E 62.00—64.00. Sprit, geräucherter, Wiener, loko Stadt exkl. Paitung
E 55.00—56,00. Speck, angeräucherter. Wiener Waarr, exkl. Packung
E 52.00—53.00. Talg. Ausichnitt E 34.50—35.00. Kerntalg E 35.00 bis
E 36.00. Speiseialg E 37.00-38.00. Prcßtalg E 00.00-00.00. ©rentier»
Aus I E 40.00-41.00. Do. II K 39.00-39.50. Margarin I E 44.00 bis
K 45.60. Da. u E 41.00—42.00. Slofn iapanineirt K 27.00—27.50. Ta.
• deftillirt E 25.00—25.50. Knochensett. Kesiel» ober Noturwaare E 30.00
bis E 30.50. Do. benzin-eitrohirt E 28.00—28.50. Rindschmalz und
Butter. Mäbrischrs u. schlesisches transtlo in Dösen ezkl. Verzebrungs-
steuer E 90.00—115.00. Mährisches u. steirisches eingestaaiviteS trän st ta
E 8500—105.00. Kunst» Rinbichmalz transtto E 48.00—90.00. Natur»
butter E 90.00-120.00. Äunflbutter E 48.00-80.00.
Gerbstoffe.
Wien, 19. Dezember. Regelmäßige? Geschäft bei be­
haupteten Werthen.
Per 100 Kilogramm. Knopprrn, Jahrg. 1899, Hochvrima K 00.00
bis K 00.00. Da. bo. I K 18.50—18.00. Da. da. II K 12.00—14.00.
Do. da. III E 10.00—11.00. To. Jahrg. 1S00. Hochvrima K 00.00 bis
E 00.00. Do. do. I E 00.00-00 00. Do. do. II E ÖO.uO—00.00.
Do. bo. III K 00.00—00.00. Bolonea Smiilna. Lochprima E 36.00
bis E 40.00. D». do. I E 33.00-35.00. Da. da. Mitteliorien E s-.oo
bis E 30.00. Do. do. Start E 18.00— 20.60 Do. Jnsrlwaore 1 E 22.UO
bis K 24.00. Da. do. 3)2ittelforten E 18.00—20.00. Do. do. Start
E 15.00—1600. Mvrabolanen. Lochprima E 22.00—22.50. Do. I
E 19.50-20.50. Do. II E 16.50—17.50. Do. III'E 14.00—15.00.
Hader«.
Wien, 19. Dezember. Notirungen stabil.
Per 100 Kilagramm. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima
keine «E 25.00—22.00. Do. do. Baumwolle E 23.00—25.00. Halbweise
Seine» E 18.00-19.50. Fuß E 15.00-16.00. Pack fein E 15.00-1650.
Do. grob E 13.00—14.00. ©laue Seinen E 15.00—16.00. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt E 14.00—15.50. Do. blau K 8.00—9.00.
Do. farbig E 350—5.50. Galijische, ab bärtigen Plötzen. Weiße
mit balbweißen E 15.50—16.50. Fuß E 11 50—12.50. Pack ordinär
E 4.00—5.00. Kattun E 4.00—5.00. Lberösterreichische, nb dortigen
Plötzen. Weiße Prima E 26.00-27.00. Salbweiße E 17.00—18.50.
©auiiiwolle Prima weiß E 22.00—22.50. Niederösterreichiiche, ab
Wien. Wiener Kan,l,i E 11.09—12.00. Weiße gemischt E 9.50—10.50.
Konzept E 6.00—7.50. Baumwolle weiß uud balbweiß E 13.50—15.00.
Gemischte E 4.50—5.00. keinen Pack E 5.50—6.00. Schrenz K 3.50—4.50.
Farbige Kattune E 6.50—7.50. Losenzeuge K 6.00—7.00. Jute.
E 3.50-4.00.*
Hanf.
Wien, 19. Dezember. Behauptet.
Der KX)A:loflr«rmm. Vnlrtkrkscher Rolchanf K '7fi.00. Do. Svitz-
und Strangdanf K 92.00—132.00. Do. Borte! L ^0.00—104.00 Do. Nob.
bans, M.chels.Rüfte L 72.00-78.00. Galizischer Rohbanf K 04.00—68.00.
Do. gehechelt K 80.00-104.00.
Honig.
Wien, 19. Dezember. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Roher E 88.00—90.00. Geläuterter K 86.00 bis
K 90.00. Ife nach Qualität und Prooenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber E 90.00-91.00. Schleuderhonig E 110.00-114.00.
Hopfen.
Wien, 19. Dezember. Auf dem Hopfenmarkte
etablirte sich in Folge besserer Nachfrage eine etwas ange­
nehmere Siirmnung und konnten die Preise den letztwöchent-
lichen Stand voll behaupten.
Per 50 K-Iogramm. Saazer Stadigul 1900er E 160.00—175.00.
Do. Landgut Bezirk 1900er E 160.00-175.00. Do. do. Kreis 1900er
K 150.00-160.00. Auschaer roth 19CWcr K 120.00-135.00. Do. grün
1902er E 100 00-110.00.
Häute.
Wien, 19. Dezember. In dieser Woche ist weder in
den Preisen, noch in der Lage des Geschäftes irgend welche
Veränderung eingetreten.
Ochlenhämc, unflar., naß, mit Horn,% Kz. K 00.35—60.36. Do.
poln., paß mit Horn %£{t. K 00.00—00.00. Do. unpar., trerfen, per
üOÄfl. K 76.00—73.00. Do. Oberländer, trocken, per 50^ 82.00—00.
Lon 40—50 ÄUo. Deutsche von 50 Ätlo aufwärts K 00.44—00.45. To.
von 45/50 K lo K 00.42—00.43. Do. von 40/45 Kilo K 00.40-00.41.
Do. von 30/40 Kilo K 00.37—00 38. Kuhhäute, ungar., trocken, per
50 Kg. K 78.00—80.00. Do. Lberlanber. trocken, per 50 Kg. ^5.00 bis
K. 88.00. Pferdrtiaute, unter 17 Ag. schwer, per Paar K 24.00—30.00,
über 17 schwer, per Paar K 00.00—00.00. Gal zische Roßs'äute
K 16—18 per Paar. Ungarriche Roßbäute K 18.00 b's 20.00 per Paar.
Oefrerreichische Rothäute L 20.00—30.00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 19. Dezember Markt ruhig. Preise stabil.
Per 100 Lilo.'ramm Schwarzkohleu. Pllscncr Revier: Stück­
kohle K 00.00—00.00. ^ürau-Doinbrau-äiarmincr Revierbtückkoüle
K. 2.70—2.80 ^Bürfclfcblc K 2.66—2.76 Nußkohle K 2.60—2.70. Älein*
koble K 2.30—2.40. >schmiedkohle. gewaschen L 2.00—3.00. Do. unge­
waschen K 00.00—00X0. Coaks K 4.(30—5.10. Loko Nordbahnhof ab
Rutsche per Aassa ohne Skonto. Maürisch-Rosfitz Zbeschau-Qslovaner
Revier: Schaiiedkoble I& 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbabnlwf oder loko Staatsbabnbof. Preußisch«
oberschlenkcheS Revier: Stückkohle 1 1^ 2.0K—3.06. Stück» und Würicl»
kvllc K 2.00—2.98. Stück- uud Dürtelkodle H K 2.60—2.68. Nußkohle I
K 3.02—3.10. Do. II K 3.00—3.20. Älcinkohle I K 2.40-2.50. Do. U
K 1.82—1.92. Loko Nordbal'nbof ab Rutsche per Kaüa oüne Skonto.
Gas»Toaks von den Wiener Olasanftaltcn L 2.60—2.80. Loko Anstalt.
Sleinkoklen-Tbeer von den Wiener Gasanstalten K 00.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohle». Leobner O/lanzkobke. Stückkvdle K 00.00—00.00
Löftach-San'owitzer Stückkohle K 00.00—00.00. Do. do. Wiirfclkoble
K 00.00—00.00. Trifoiler Stückkohle K 00.00—00.0). Loko Südbabnbos
Matzle lisdort. Birbmisch-T'.rrer Becken Stückkodle K 1.i>0—1.80. Brüxer
oder Duxer-Beüen Dürfelkoble K 1.60—1.80. Da. do. Nuvkodle K 1.40
bis K 1.60. Loko §ranr 2oscl's-Bahnhof oder loko Nordweftbahuhos.
Kolonialwaaren.
Wien. 19. Dezember. Kaffee. Die andauernd starken
Zufuhren in den brasilianischen Verschiffungshäfen, sowie die
allgemein sich geltend machende Kausimlust bewirkten für 2tt*
minwaare einen neuerlich n Rückgang der Preise.— Von
effektiver Waare verzeichucten in Folge dessen
Santossorten durchgehends Abschläge von 1 K
per 50 Kg.— Gewürze. Pfeffer Singapore
erfreut sich bei kleinen Vorräthen lebhafter Nachfrage;
Nelken werden in Folge kleinen Ernteergebnisses höher
bewerthet.
Per 50Kilogramm. Kaffee. 8»uto» Lav roperior K 99.00—103.00.
Do. «tiperior K 96.00—^ 00. Do. good K 94.00—95.00. Do. regulär
K 92.00—93.00. 2>o. ordinary E 90.00—91.00. 2>o, fair average K 93.00
bis K 94.00. Do. Perl A K 112.00-116.00. Do. do. B K 109.00-111.00.
Westindischer je nach Sorte K 110.00—193.00. Guatemala je nach Sorte
K 110.00— 176.00. Portorico K 13.3.00—169.00. Rio Jare K 106.00 bis
K 120.(0. Java, ge b, mitte! K 124.i)0—160-UO. Meoado K 198.09—245.00.
Domlngo, naturell K 104.00—110.00. Do. clegirt E 112.00—120.00.
Mocca K 145.00-160.00. Manilla K 00.09-00 00. NB. Venollt ab Wien.
Gewürze. Pieffcr, Lioxa-ore, schwarz K 102.50—103 50. Do. do. weiß
X 140.00-—142.00. Do. Peoang, naturell K 96.00—97.00. To. Batavia
K 98.99—99.00. Caasia lignea K 100.00-103.00. Nelken Zanzibar
K 126.00—127.00. Micisblütbe K 320.00—340.00. Macianusse K M.00
bis K 360.00. Ingwer Cochin, acschält K 67.00^-101.00. Do. Bengal,
naturell K 64.w-L6.00. Piment Jamaiea K 64.00—65.00. NB. Ver­
zollt ab Die».
Leder.
Wie«, 19. Dezember. In dieser Woche ist weder in
den Preisen, noch in der Lage des Geschäftes irgend welche
Veränderung eingetreten.
Per 50 Kilogramm. Pfundsohlleder I FobrikSwaare, 20^-24 Kg., per
Stück K 140.00—142.00. Do. do. 25—30 Äß., Der St. K 144.00—145.00.
Do. Lanorvaare. 20—25 Kg., per St. K 000.00—000.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel--BendS I 6—9 Kg., per St.
K 125.00—130 00. To. l 3-5 Kg.. per St. L 125.00-130.00. Do. U
6—9 Kg.. per St. K 118.00—120.00. Do. 113—5Kg. per St. K 118.00 bis
L 120.00. Terzen. Fabrilsw., Äsatzig. 20—24 Kg.. per Dr. E 138.00—140.00.
Do. Fadrikswaare, 3'iiyig, 23—30 Ki;., per St. K 140.00—142.00. Do.
Fadrikswaare, Äotzig, 16—20 Kg.. per St. K 136.00—138.00. Do. FabrikS-
waare. IsäHig, 12—16 Kg., per St. K 142.00—146.00. Lobgare Terzen,
10—16Kg. per St. K 138.00—142.00. Landwaare notirt E 20—30 billiger.
Bache-Leder in halben Hauten, 1 heimisches K 150.00—154.00. Do. in
halben Häuten, II heimisches K 136 00—138.00. Terzen-Abkälle K 72.00
bis K 78.00. Kuhleber, braunes Oberleder, Fabrilsw.. 6—8 Kg.. per
St. E 188.00—192.00. Do. braunes Oberleder, Rienienledcr, tz—10 Kg.,
per St. E 170.00—175.00. Do. schwarzes Zugleder, ^abriksw., 6—8Kg.,
per St. K 168.00—172.00. To. schwarzes Zugleder, Fabriksw., 8—10 Kg.,
perSt. E 162.00—165.00. Do. schwarzes Rarbenleder. Fabriks»., 6—8Ka.,
per St- E 165.00—170.00. Landwaare notirt K 20—30 diürger. Kalb-
leder, braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kopf, 10—12 Kg.. per Büschen
E 425.00—435.00. Do. braunes, Prima-Fadrilat. ohne Kopf, 13—15 Kg.,
per Busche» K 400.00—410.00. Do. schwarzes, genLrbt. Fabrikat, ohne
Kopf. 6—8 Kg., »er Meterzentner K 345.00—^0.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Favrikat. 12—16 Kg.. per Sl. E 142.00—146.00. Do.
schwarze Landwaare. 12—16 Kg., per St. E 130.00—132.00. Älaunlcder,
weiß und braun. 10—12 Kg.. per St. K 116.00—120.00. Elacs-Lamm-
leder per 100 St. K 00.00-M.00. To. uugar. per 100 3t. K 00.00
bis K 00.00. To. ital. per 100 3t. K 00.00—00 00. Türkl'ch.BulgarOcheS
Leder nach Gewicht und O-ualitäl: Bockledcr. 50 Kg. K 225.00—240.00.
Zieaenleder, 50 Kg. K 165.00—170.00. Schalleder. 50 Äa. K 1^.00 b,S
K 190.00. Für Tirnowa.— Sevlievo I. Z^egenleder, robes. per
100 St. im Gew. von 80—85 Ka., 50 Kg. K 00.00—00.00. BoSniaken-
leder Bockleder. 50 Kg. K 175.00-185 00. Schafleder, SO Kg. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
NepS.
Wie«, 19. Dezember. Lhne Geschäft, Notiningen un­
verändert.
Per A Kilogramm. Kohl, prompt K 15.50—15.75. ©onattr, prompt
K 00.00—00.00. Rübsen, ungar. E 15.25—15.75. Rübsen, tumän.
E 00.00-00.00.
Schafwolle.
Wie«, 19. Dezember. Der Verkehr in Schafwolle
hielt sich bei allseitiger Zurückhaltung in engen Grenzen,
doch blieben die bisherigen Preise in Geltung.
Per 100 Kilogramm. Sinichnr, hochsein E 500.00—580.00. Do. fein
E 410.00— 475.00. Do. bcdjr.iittcl E 300.00—440.00. To. mitte! E 250.00
bis E 330.fXI. Do. ordinär K 210.00—250.00. SfcrbIi:igs>(Haur-)Wallr,
fein 000.00—000.00. Da. Mittel E 000.00—000.00. To. ordinär E 000.00
bis K OJO.OO. Gärberwolle, sein K 220.iX)—iüO.OO. T o. hachmittel
E 000.00-000.00. Do. Mittel K 100.00—215.00. Do. ordinär E 150.00
bis E 180.00. Laminwolle. bochsein 5M.00 —580.00. Do. fein E 410.00
bis K 475.00. To. bodimittcl E 360.00—440.00. To. mittet E 280.00 bij
E 330.00. Do. ordinär K 210.00—'250.0). Desterrcicki'chc Londwolle,
Einichur X 101.00—210.00. Do. Zivciievur K 130.00—201).0). Do. Zominer-
Ivolle K 180.00—200.00. Sftamentincr Dolle K lOO.oo-ial.OO, iuklustve
30°/» färbinc Sieöcnbürgische Wolle K 250.00—200.00. Ialomitzer uni
Braila K 000.00—000.00. Groß-Walachisäie K CÜU.OO—OOC.OO. Klein»
Walachiicke K CX».0O—000.00. ©erbvd-e Lchurwolle K 220.00-240.00.
Türkische E000.00-000.00. Bulgariiche (DaNäUgeaeud) E OOO.OO-OOO.OO.
Didbiner K 000.00—000.00. Türküche Gärberwolle. weiß E 000.00 bis
E 000.00. Do. da. schwarz E 000.00—022.00. Waiallillchc Ollirderwolle
E 000.00-000.00. Polnische Aachelwolle E ü00.00-<>»0.00. Dalochische
Zoikelwolle. graue E 000.00—000.00. Banaler Zockelwotic E 110.1)0 bis
K 130.00. To. Zigascuvolle E 170.00—180.00. Äriincr Sommerwolle,
Weiße E 130.00—150.00. Do bo. graue K 115.00—125.00. Ta. Winterwolle
E 130.00—140.00.^ awolga Sommerwolle E 170.00—130.00. To. Winter-
wolle K 170.00—1S0.00.
Spiritus.
Wir«, 19. Dezember. Spiritus gewann im S'/o oder hoher) unversteuert, kontingeurirt 1^ 41 40—41.80.
RekkiNiirler hochgradig (90 Dien.
Sei Waggouarnabme u.u 1 K dich ger. Sfciüttarlc, feiuSr. in Palltteu
K 5!).0>—60.00. Do. lose verpackt E 57.00—51.60. Do. ordinäre E 0).gg
biS E 00.00. Franko BaSuv.g. E 28.00^30.00. Ab FabrikS»
Bahnstation. Teptrin. iveiß (Ootumeliu binueü«) E 34.01—35.0).
Do. blond E 34.00-35.00. To. braun K 36.uO-S3.00. Ab Sien.
Bei Woggonabnabme unt 1 E billiger. Karloiselivrnp. trvßallbell
E 34.00—00.00. To. weiß K 30.00—00.00. Do. gelbilich K 28.00 bis
K 00.60. Do. lichtgelb E 26.rO-00.00. Do. bunfclndb K 21 00 bis
E OO.tX). Traubenzucker. I weiß. bort K 34.00—X).')). To. 11 gelb.
hart E 00.00-00.00, ab Fadriks-Bahnftatioir. ©ei Waggonladungeu
per 10.000 Kg. um 3 E billiger.
Sämereien.
Wicn, 19. Dezember. Seit den letzten Tagen macht
sich doch etwas mehr Jntereffe für nachstehenden Artikel be­
merkbar. Die Preise blieben im Großen und Gan;en
behauptet.— R o t h k l e e steirischer Provenienz zeigt eine
mäßige Werthsteigcrung.
Per 50 Kilogramm. Klcesnmen. Rotblleo, echt fteiriicher. Nee»
feibeirci E 72.00—76.00 ab Station. To. echt sleirticher. nattirell
E 65.00-72.00. To. div. biletr. Provenien,. naturell K 60.00—65.00.
Do. ungar.. naturell E 53.00—62.00. Do. italicmidjcr, naturell E_i)0.00
bis E 00.00. Lnzerner, ifalieuiidjcr, klceüudeirei E 52.00—nS.00.
Ta. to. naturell K 00.00—00.00. To. srantoiü'chee, tlecmterrei K 64.00
bis E 70.00. Do. bo. naturell E 00.00—00.0). To. ungar., klreierdrirei
E 56.00-60.00. Do. bo. naturrll E 45.00—50.00. Weißer (brb.r.ncher)
K W 00-30.00. Aliyle lschwedücher) E 75.01-85.0). E'v-rictte
(türkischer) E 12.50-15.00. JukarnotNer E 00.00-00.00. R«b»n-
fameis. Durgundor $utienüten, inländische, gcmiicht K 00.00—üu.OO.
Do. do. Oberuvorser Nachbau L 00.00—00.00. Do. do. Kluulven. f;elb
X 00.09— 00.00 To. da. Klumvcn. roth N To. auöläudlsckie,
Obernborier, getbe. runde E 51.0)—O0.00. Da- bo. Mr.mm.itb, 1° '.se,
rothe E 75.00—00.00. To. bo. üaichens.. gelb und rott, E ,2.00—OlOu.
Do. bo. SUtniben. gelb unb ro b K 70.00—O).00. Zuckerrüben, tn.iinb.
K 00 00—OO.c». To. austanb. E OOaX»—00.00 Hglntt u. Stovvelruben.
baltische, runde E 00.00—00.00. Do. do. dairiiche, lange E 00.01-00.00.
Do. bo. ö'l.'rr., runde E 00.00- 00.00. Ta. da. oftecr., plattrunde
E 00.00—00.00.
Wachs.
Wicn, 19. Dezember. Ohne Veränderung gegen die
Vorwoche.
Per 100 Kilogra mm, ©iencuwachs. gelbes E 330.(X)—340.00. Do.
gebleichtes E L»1.00—421.00. t5ere-in. wen;. 1 E 136.00—140.0L
To. do. 11 E 132.00—136.00. Da. halbweiß K 116.00—120.0). ll,o. geib
E 112.01—114.00. Ab Wien. Ke.isa 2»„ Slonto.
Zucker.
Wie«, 19. Dezember. Rohzucker. Die Stimmung
sämmtlicher Märkte war eine ausgc'prochen flaue, und er­
fuhren die Preiie eine üinbuße von ca. 1 L per q. Zum
Schlüsse ruhig, notirt promptes A u s s i g per g L 21.55 Geld.
— R a s f i n i r t e r Zucker war zu letzlnotirten Preisen
im Inlands gut grftagt; das GeiLLst geftallete sich jedoch
sehr ruhig, da die Ersthand nahezu ausverkauft ist.
Per 10) KUagrumm. ütahilicker. ikesies Produkt Sö> Sfcnbemeiit
ab mäuriiche Stutiotun K J.j Jo—21.20. Da. ab bah milche itatronen
E 23 20—24.25. Do. ab Awsig E 24 .50—25-50. Prvuwt. Rachprc^utte ab
mährischen Stationen. Basts 83° E00.00-00-») Do. bLbmoch- «tan-nen,
Basts 8S- E 00.00-00.00. iKaffinirter Zucker. Brob-Raminade l
ledig, ab Wien K 85.00-OO.W. To. 11 led.g. ab iüten K b4 »O-iUOO.
Brob-Melis, feint! und fein. Icbtg, ob Seen K Wut,-00.00. So. uuttcl,
Iebio ab Wien E 00.00—00 00. Do. orbmar, ledig, ab Sien K Cil.OO
bt^ K 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, m 50 Äilotmen, franco
Ätiie IcSin, ab Wttn E 86.50—S7C0. Do. nngeschlichtet. IN
50 Kilokillen. franla Kille, ledig, ab Wien E 0)0)—05.0».
Kössern, franco Kuß, ledig, ab Sien E »).00—1)0.00. llllelis-Ptls,
Bcuua unb hochprima, in Säcken. Brutto f. Netto K Ot).tt>—a*.00.
Lentriiugal-Ptlü, prima und bochbrima, in Sacken, Brutto,!. Netto
E 8100—8300. Concalls. ieinkötnig, in Sacken. Brutto l. Netto
E 00 00—00.00. Raffin. Kleiuoraoe. dlaulatttrt, ledig, von 5 Silo. ab
Wteu E 84 75—85.00. Do. «o» 3 Kilo, ab ©Sie« X SS.00—Su.50. D«.
Mtt 2 Silo ab Witn K 01.00-00.00. Do. franko ?aß E 00.00-00.00.
WECnSELSTCBEX-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, i., WOLLZEILE 10.
WBCHSELSTUBES: I., Wollieiln Nr. 10, IV., Wieden,
HauptttraM« Nr. 14, YIL, Mariobilfersti»»« Nr. 74 d, IX.,
Alaer&traasa 32. :/
Zur Capifalsanlage empfehlenswerth:
4° i.ije
Weiser Loes'talu- Priiritäts- Oäiflätionen.|
TE- Sowohi die am 1. Mär« und 1. September füllen
Zlnaen, a!a auch d a durch Au*io»uug /. ir Kdckzablucg r.
gel-.n^eadcn OblUelionen wt-rncu ohne jeden R;
Steuer*, b)ebuhren* oder sonstige«'*“
Abmajs eiageiost.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wieuer Schlachtviehmarkt wurde mit 5458 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3381 nngar., 1276 galiz.
und 807 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3888 Stück Mastvieh, 235 Stück Wcidcvieh und 133a
Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts des reichlichen Auftriebes, der um 300 Stuck
regulärer Waare höher war als in der Vorwoche, sowie
mit Rücksicht auf den reduzirten Fleischkonsum in den Tagen
vor Weihnachten eröffnete der Markt in flauer Stimmung
und haben sich die Preise für Primawaare um 1—2 X und
für Miitelwaarc um 2—4 K per Meterzentner gedrückt.
Stiere waren gleichfalls erheblich billiger erhältlich. In
minderdere» Gattungen ist es überhaupt noch zu keinem Ver­
kehre genommen.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 52.00—72.—,
Prima X 78—00.—, ausnahmsweise X —, galizsiche Mast.
ochsen X 54—66.—, Prima bis X 74—00, ausnahnisweile
X 76—00, deutsche X 56—76.—, Prima X 86.—, aus-
nahmsweise X 88, untergeordnete Oualitüten X 44—56 —,
Stiere und Kühe X 44.00—66.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungsstcuer.
Am Wiener Borstenviehmarkte wurden 13.841 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgetrieben: 5990 Stück Jungschweine.
3855 Stück mittlere Sorten und 3411 Stück schwere Schweine,
zusammen 13.265 Stück Schweine.
Die Tendenz war infolge wesentlich gestiegener Zufuhr
flau und haben namentlich Jungschweine 3—4 I, per Kilo
im Preise verloren. Von Fettschweinen haben Primaquali-
täten den vorwöchentlichen Preisstand behauvtct. Mittlere
und mindere Gattungen haben sich im Preise leicht abge­
schwächt.
Man bezahlte: Primaschweme von 87—89 b, ausnahms­
weise 90 h, mittclschwcre Schweine von 78—84 h, leichte
Sorten von 66—76 h und Jungsä weine von 54—72 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzchrungssteuer.
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zn nachstehen­
den Preisen verkauft: 3669 Kälber, per Kilogr. 64—112 k,
293 Lämmer per Paar X 10—24, 421 Schafe, todte, per
Kilogramm 56—72 h.
Fleisttipreisc i» Wie», per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 d, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 3521 Stück.
Hievon waren: 101 Mastochsen, 320 Zugochsen, 20 Mastkühe,
73 Nutzkühe, 218 Jungvieh,— Schlachtvieh. 502 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschastspserde, 36 Fohlen, 50 Kälber, 265
Mastschweine, 265 Frischlinge,— Futterschweine, 43 Lämmer,
55 Schafe, 0 Ziegen, 8542 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 60.—
bis X 80.—, Zugochsen per Paar X 52 bis X 64.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60—, Nutz­
kühe per Stück X160—280, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 00—000, Schlachipftrde per Stück
X 50—700, Wirthschastspserde X 0—00, Fohlen per Stück
K 80—200, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 d, Wcidencr
fette Schweine per 1 Kilo 64—92 h, Frischlinge per 1 Kilo
68—96 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidcucr
Schafe per 1 Kilo 50—88 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—110h.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmarttc wurden anf-
aetrieben: 56 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 62 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—64 h, dto. todte per 1 Kilo 00-00 h, 000
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 226 dto. todte per
1 Kilo 80—88 h, 6 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 310 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
42 Stück Kälber, dos Kilo von 64—84 b, 8 Stück Lämmer,
daS Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schaft, das Kilo
von 70—84 h, 208 Stück Schweine, das Kilo von 84 bis
102 b, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 10 Stück
lkälbcrkühc X 190—230,— Jungrindcr X 00—00, 10 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1250
Spanferkel zu X 14—28— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 427 Ochse», 54 L-tieren,
411 Kühen, 123 lebenden Kälbern. 477 todten Kälbern, 2994
Schweinen und 48 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48,00—63.—, Ochsen für Mastzmecke X 29.00 bis
X 34.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46— bis
X 56.—, Melkkühe X 18 00—22— per 100 Kilo Lebend-
yewicht, für Kälber 80—96 h, Schweine 92—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0 00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 19 Stück Zugochsen zu X 250—300, 3 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 63 Stück Kühe zu X 110—330,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtfcrkel zu
X 0—00 per Stück, 62 Stück Mastschweine zu X 90-92
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stcchvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpft zu X 0.00—0.—, 82 Stück geschlachtete Schöpft
zu X 0 60 -0.92, 211 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 132 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
27 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.88—1.10,
aalizische zu X 0.96—1.06, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind-
fleisch wurde» 41 500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.52—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine-
fleisch wurden 7300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 88—1.10, galizisches zu X 0.96—1.06
per Kilogramm.
Brüun. Dem letzten Morste wurden zugeführt: 18 Stück
lebende Kälber, 193 Stück Weidener Kälber, 22 Stück lebende
Schweine, 542 Stück Weidener Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 35 375 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kistbcr von X 0 84—1.08,
Weidener Fettschweine von X 0.92—1.06, Weidener 3ung-
schweine von X 0 88—1 —, lebende Schweine von X 0.90
bis X 0.94, Weidener Schaft von X 0.52—0 64 per Kilo.
Lämmer X —per Paar. Rindfleisch von X 0.72—1.20,
Wurstfleisch von X 0 64—0.80 per Kilo.
Ollniitz. Ausgetrieben wurden 35 Stück Hornvieh, und
zwar: 31 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 3 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
31 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 4 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59.—
bis K 66.—, mindere von X 50.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalttäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarst-Anstall
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 b. Land­
schweine 00—00 h. serbische 84—92 d, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4273 Stück, Gesammtbestand
41.561 Stück. Abtrieb: 3652 Stück, verbleibt Stand 37.909
Stück. In den Aklien-Szallasen lagern 13.432Stück Schweine.
In den Sanstäts- und Transtto-Szallasen verblieben am
7. Dezember 7584 Stück, zugeführt wurden 9891 Stück, ab­
geführt 2885 Stück, verbleibt Stand 7006 Stück. Bei der
Sanitätsbcschau wurden bisher 311 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Aus dem Prestburgcr Steck',vichmarkl wurden aus­
gebracht: 3818 Kilo Rindfleisch von X 1—1.20,— Kilo
Kalbfleisch von X 00—80, 324 Kilo Schweinfleisch von
X 092—1.16, 25 Stück Kälber 70—88 h, 32 Stück lebende
Schweine von 60—76 h, 68 Stück Weidener-Schweine von
82-86 h. Alles per Kilo. 19 Stück Spanferkel X 5-7.-,
— St. Lämmer von X 00—00.
Bochnia. Austrieb: 491 Stück Rinder, 1010 Stück
Schweine und 334 Pserde. Es wurden gezahlt: Rinder zn
X 36 00—42.—, Schweine zu X 60.00—70.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 20—400 per Stück.
Oedendurg. Austrieb 932 Stück Rinder, 1050 Stück
Schweine, 120 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Mkrtualieninärkle.
Wicu. Da daS schöne, trockene Wetter die Zufahrt begünfligte. so
waren die dieSwöchcntticken Markte besser befaörcn und dlis Angebot
um 550 Dopen höher als in der vergangenen Docke. Anderseits war
aber mit Rücksicht auf die herannahenden Feiertage auch die Nachfrage
eine lebhaftere und in Folge dessen hat sich das Geschärt in ziemlich
flottem Tempo abgewickelt.
Man notirte: Erbsen 24—50 b, Linsen 32—70 b, Dohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 b, Sioüflcvflc 28 —90 b. Nils 40—80 h per Kilo. Kol'>l.
grün 4—10 h. Kohlrüben ‘2—6 b, Kraut, weites 8—24 h, Salat, in
Lwupteln 10—20 h per Stück. Spinat 1 Kilogr. .50—80 h, Rübcn J Stück
4—8 b. Sauerkraut 23—52 h. Saure Rüben 24—23 b, Knoblauch 28 bis
43 b, Zwiebel 12—20 b, Erdapfel 5—7 b, dto. Kip el- 14—18 b. A> viel
20—120 b. Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. irisch 40—80 b per Kilogr.
Rmdsfilz K 0.60—1.50, Rindlckmalz K 1.00—2.80, Sckweinnlz K 1.12
biS K 1.44, Schweiiisckm.il> K 1.20—1.52, Sckweinspeck K 1.12—160,
Unschlitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahm —06 b, Topfen 1 Klpr. —64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier. frische, 26—34 Stück K 2.—, dto. eingelcate. 34 bis
38 Stück K 2. Heckte, lebend K 2 00—3.20, todt K 1.20-2.Karpfen,
lebend K 1.70—2.20, todt K 1.00—1.10, SckelÜOche X 0.^0—1.10, Weift«
fische 60—00 U per Kilogr. Hndn. junge- K 1.00—1.60, Manbubn X 1.00
bis K 3.00, Boulord K 2.00—5.00. freir. K 3.00—7 —, .Kapaun K 5.00
biS K 6.—, fteir. K 6.00—9.—. Ente K 2.40-4.00, G.,nS K 3.40-10—,
Indian K 5.00—10.—. Tande X 0 4'»-1.20. Alles gepuyt und p?r Stück.
Hase per Stück K 2.00—4.00. Hirickslerich 3.20, Rehfltisch R 0.80
biß K 4 —, ^Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems, Kartoffeln Per halben Hektoliter K 1.80—2.—, Eier 28 bis
30 Stück für X 2 —. Hühner K 0.30-2.—, Tauben IC 0.50—0.60 per
Baar. Gänse R 7—10 40, Enten K 0.00—0.0», Spanferkel X 0.— bis
X 00 .— per Stück- But er R 1.80—2—, SÄlveinesckinalz K 1,40 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.1)8-1.23, Kalbfleisch K 1.20-1.28. Sckw. me-leisch
K 1.2)-1.28, Iung-Schweinefleisch K 1.23—0.00, Schci'flelich uO—OJ b
per Si ilo.
St. Polten. Butter X 2.00—2.20. Rindschinalz K 0.0;»—0.00 per
Kilo. C.er per Stacks h, Erdapfel E 4.00—5.— per Kilo, Hühner
K. 0.90—2.40, Enten K 5.20—3 00, T auden K 0.50—O.f 0 per Paar.
Rindfleisch K lck6—00, Kalbfleisch K 1.40—0.—, Schweines!»'isch U 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofcn an der 4)bbA. Bitter K 0—, Rindschmalz K 2 —.
Schwe!N'sch:ue.N K 1.58, R«'.dflcisck K 1.20, Kalbfleisch K 1.20, SckN'eine-
tliisch K 1 2'-. E.-isöpienflei'ck— ii, Erbsen 48 b, Linsen 100 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.08, Kalbfleisch K 1.16—1.00, Schweinefleisch
K 1.48—0.—. Selchflciich K 1.68, Rindschmalz K 2.20. Butter 1C 2.00,
Linsen 44 b, Erbsen 32 l>. Boünen 24 b per Kilo. Erdäp-el K 10.— per
1 Hktl.. Huhn K 1.20, Henne K 1.2u, Ente K 2.80 per Stück. Eier per
Stück 6 h.
Gmundcn. Erbsen 60 b, Linsen 70 h, Bahnen of> d, Hirie 40 b per
Liter. Gier per Stück 7 h, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stuck. Hütsn.'r
R 1.90, Tauben 0.60 h per Paar. Rindfleisch K1.28, Kalb'leiich R 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.70 per Kilo.
2Lrl»t. Linien 64 b. Erln'en 48b. Bohnen 36 li. Brcin32b. Schweine­
schmalz K 1.60. Rindschmalz K 2 —, Butter, ganze K 2 00. aiisgen'acht
X 2 20 per Kilo. Eier 15 Stück für K 1.—, Gänse K 5.40. Enten
K 2 60. Kapaune O.uO per Stück. Hühner X 2 4), Tauben 80 h per
Paar. Erdapfel K 150 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter 2.--. Rindschmalz lv 2.38, Schweineschmalz K 1.60,
Nind'icis v K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Sckwcineftersch K 1.24 per Kilo.
Hühner X 1.20, Enten 2.50 per Stück, Tauben 70 b per Paar. Eier
per Stück 6'/< d-
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, Ponlardß K 2.60—4.—. Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tandcn 30—43 h per Stück, ?leprcl
0—00 b per Kilo,- Kraut K 00—0.— per Kossel. Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00—0» Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchtc: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.0o—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 h, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz 1C 1.90—2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.20. geräucherter K 1.20, Erer 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schwemefleoch, jung L 1.60 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 b, Butter K 1.60—2.40. Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhnhn K 0.60—1.-—. Brathuhn K 1 00—1.60, Indian
X 4.00—r>.—, Ente X 2.00-3.60, Gänse K 4.00—5.00. Tauben^ 0.30
biS K 0.60 per Stück.— Wildprct: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 5.00—8.0Ö, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Klagcnfurt. Rindschmalz K 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 1.20—1.40, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
18 b, Hühner K 1.50—2.00, Kapaune K 5.00—6.— per Paar. Enten
K 0.00-0.00, Gänse K 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 4 40 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36. Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 8 b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
76 b per Kilo. Hühner X 0.90, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse K 2.80—3 00, Enten K 1.40—1.60, Hühner K 0.60 big
K 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Indiane K 0.00 bis
X 0 per Stück, ftasane K 0.00—0.00, Nephübner K 1.60—2.60 per
Paar. Eier per Schock K 3.50—3.60, Butter K 0.90—1 10 per Kilo.
Budweis. Erdäviel 1^ 3.60—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter K 2.64—0.00, Schmalz K 2.20, Käse 40 h per Kilo, Eier K 7.00
per 100 Stück.
Brüun. Butter L 1 86- 2.06, Schmalz X 2.02-2.18. Schweinefett
L 1.22—1.32, Powidel 56—60 b, Topfen 32—42 h, Kohlrüben 12—14 h,
Kraut, frisches 8—10h, Kaiftol 0 d.Sellerie0-00b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—50 b, Kren K 0 90—1.10 per Kilo. Eier K 3 50—4.14
per Schock; magere Gänse K 3 20—4.00. geschovvtc Gänse L 6.20—9.40,
magere Enten K 1.40—2.40, Hühner K 1.20—2 60, Kapaune K 0.00 biS
K 0.—' Tauben R 0.60—1.—, Hasen K 2 60—3.20, per Stück, Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 00—00 b per Mandl, Karpfen X 1.52—1.80, Hechte
K 0.00—0.—, Grundcln K 2.10—2.20, Weißfische R 1.00-1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.20, Butter K 1.80, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo, Enten X 3.60, Gänse K 3.60, Hühner K 1.40
per Paar. 35 Stück Eier R2.—, Hasen X 2.40 50 Kilo Erdapfel R 2.50,
Zwiebel X 5.—, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße X 7.75—8.25. braune K 7.— bi-
K ü.—, Zwergbohnen K 8.50 -9.75, Linsen X 8 00—15.—, Erbsen
X 10.50—12 50, Hirsebrei» R 0.00—0.—. Dicken 0.00-0.—, Hirse
X 5.25—5.75, Hanfsamen K 9.00—9.50, Mohn. blauer K 24— biS
K 26.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel K 33.00- 00.—, Erdapfel R 0.—.
Alles per 50 Kilo.
Pretzburg. Erbten 12 d, Dohnen 16 b. Linken 40 d. Rindfleisch
X 1.04—1.80, Kalbfleisch X 1.44, Sckweinfleisch K 1.36-1.44. Selch,
fleisch E 1.44, Schöpsenflei^ch 96b. Speck R 1.2E. Sckweinlchmalz X 1.28,
Rindschmalz X 2.—, Butter R 2.20. Ein Ei 7 h. GanS, lebend E 2.80,
gepuyt X 5.80, Ente. ledend K 1.80. geputzt E 2 40. Luv«, lebend
K 1.20, Kapaun, lebend K 2.40. Truthabn. lebend K 5.25. Erdäpsel»
8 b, Zwiebel 20 h, Knoblauch 32 h.
Kermannstadt. Erdäpiel K 2.50—3.—, Speck E 104—110.—,
Schweinefett K 130—136.—, rode- Unschlitt K 36.00—40.—, Kerzen-
Unfdjl’.tt R 52.00—60.—, gegossene Unschl-.ttkcrzen R 74.0V—80.—, Seif»
K 40.00—60.00. Rindfleisch per Kilo E 0 89-1.20, Kalbfleisch X 0 76
b'L K 0.90, Schweinefleisch W—96 b, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 60—66 h.
Tracht- and Hehlbörse.
Wie». Mer> l. Dunkle Sorten sind zu voll behaupteten
Preisen gut gefragt, feine tendire» unverändert matt; in
einzelnen Nummern sind die Borräthe fast geräumt.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon»
ditioncn per öOKilogranun): Gries Nr. A X 13.50—14.00,
Nr. 8 X 13.25—13.75. W jener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13 20-13 50, Nr. 1 X 1260-13 00, Str. 2 X 11 80 bi»
X 12 20. '-tr. 3 X 11.50-12 00, Str. 4 X 11.30-11.70,
Nr. 5 X 10.00-10.80, 9?r. 6 X 9.60—10.—, Nr. 7 X 8.00
bis X 8 50. 9h. 79, X 7.50-8.—, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 12.— bis
X 12 50, Nr. 1 X 10 75-11.-, Nr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleie, feine X 4 50—4.60, grobe X 4.50—4 60.
Roggenkleie X 4 90—500.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 28.—, b X 27.—, c 27.—. Weizenmehl (Preise
ohne Berzehrungssieuer.) 9h. 0 X 28.—, 9h. 1 X 27.—. 9h. 2
X 25.-. Nr. 3 X 21 —. Nr. 4 X 23 —. Nr. 5 X 21.80,
Nr. X 19 50, Nr. 7 X 14 —, Nr. 8 X 8.—, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.—. Roggenmehl 9h. 0 X 26 —, 9h. 1
X 25.—, 9h. 2 X 23.-, 9h. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere KuiistinüHleu Weizenmehl 9h.0
X 28 20, Nr. 1 X 27.-, Nr. 2 X 25.80, Nr. 3 X 24.20,
Nr. 4 X 23 80. Nr. 5 X 22 40. Nr. 6 X 20.40, 9h. 7
X 17.60, Nr. 77, X 16 80, Nr. 8 X 13 80. RoggcnmeHl
Nr. 1 X 27.-, 9h. 2 X 25 —, 9h. 3 X 23.-, 9h. 4
X 19.—. Kleie X 11.40.
Krems nottrt per 50Kilonr. Brutto, ab KrcmS mit Sock,
Gries X 14 20 Weizenmehl Nr. 0 X 14.00, Nr. 1 K 13.40,
Nr. 2 X 12.60, Nr 3 X —, Nr. 4 X —Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5 —, Kornmehle 9h. 1 X 13.—, 9h. 2 11.20,
Nr. 3 8.70, Korntlcie X 5 30.
Die Wclscr^KunstmiiHle notirt per 100 Kilogramm
33:iitto sammt Sack: Gries. suverfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, initlclfcm X 30.20, Hausgries X 29.80,
9h. 0 Ertra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Nr. 2 Muudmchl I X 27.40. 9h. 3 dto. II X 25.80, 9h. 4
Semmelmehl I K 24.60, Nr. 5 bio. II X 23.60, 9h. 6
Pol'.lmchl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, 9h. 8 Braun-
mchl X 15.—, 9h. I Noggenmchl, ertra X 26.—, Nr. II
dto. luciu K 24 80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, 9h. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21 60, Nr. 12 dto. fein K 19.60, Nr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schwemme!,! X 12.80, Roggcnklcicn X 11.20,
Weizenklcieii, Dunst X 10.50, dto. niitrel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrcuter X 12.40.
Praa. Der Absatz in feinen Weizenmehlen ist in An­
betracht der hcraniiahenden Feiertage etwas besser gewesen,
tropde-.n ist er geringer als in früheren Jahien. Die Preise
weifen fast keine'Aenderung ani. Andere Madlprodukte haben
geringen Verkehr und waren Abgebcr zu Preiskonzessionen
bereit. Kleie ist sehr ruhig und Preise eher zu Gunsten der
Kauser, iianientliÄ Rogaenklcie.
Man nottrt: Weizengries X 28 50—29.50, Mehl Nr. 0
X 27 60-28.50, 9h. 1'K 27.00—28.00, Nr. 2 X 26 00 bis
X 26 50, 9h. 2/, K —.00—00 —, 9h. 3 X 23 00—23.50,
Nr. 4 X 23.00-23.50, Nr. 4a X —0—0.—, Nr. 5X21.—
bis X 21 50, Nr 6 X 18.50-20.-, Nr. 7 X 17 50—18.00,
Nr. 8 K 13.50—14.—, Kleie X 11.00—11 25, Roggenmehl
9h. 1 X 24.00-25 —, Nr. 2 X 23 00-24 -, Nr. 3 X 18.50
bis X 19 —, 9h. 4 X 13 50-14.00, Kleie X 11.90-12.—.
Budapest. MeH1. Der Verlaus des dieSwvchentlichen
Geichäftes war äußerst still. 9trnueuswerthe 9ieuverkäufe
sind nicht vorgekomnicu und ebenso fehlt jede Anregung von
auswärts. Wenn troydcm die Lager nicht zugenommen
haben, so ist dies lediglich auf günstige Uebernahmen zurück-
zniührcn, da olle Welt sich auf besseren Konsiini anläßlich
der heraimahuiden Feiertage vorbereitet.— In Futter­
stoffen ist kerne Veränderung zu konstatiren; der Preis von
feiner Kleie war durch Realisationen eines deutschen Kleie»
GroßhändlecS vorübergehend gedrückt; doch erholte sich der­
selbe sofort, als diese Verkäufe zu Ende waren; grobe Kleie
bleibt eher gesucht.
Es notiren: 9h. 0 X 24.80, Nr. 1 X 23 60, 9h. 2 X 22 40,
Nr. 3 X 21 60, 9h. 4 X 21 20, 9h 5 X 20 9h. 6 X 18 60,
Nr. 7 X 15.10, 9h. 7-/, X 13.60, Nr.8X 11.40. Fein« Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: Nr. 0 X 23 40. Nr. 01 X 23.-, 9h. I
X 22 6 ), 9h. I II X 21.60, Nr. II X 18 60, 9h. II/III
X 16 SO, Nr. III K 14 80. Kornkleie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
119 Wagen Heu, 39 Fuhren «trotz und 31 Wagen Kraut.
Angesichts der regen Kaustust hat das Geschast einen
lebhaften Verlauf genommen und haben sich die Preise in
Heu trotz der außergewöhnlich großen Zufuhr hierin höher
gestellt als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Bcrgheu zn XO 00—0, Wiesenheu *u X5.10
bis X 7.20, stovatischcs zu X 4 00—6 40. ungarische- zu
X4.80—5.60 und Stroh zu X 4 00— 5 90, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 3.50—5.00 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8 00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13 —, weiches K 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9tordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauee, loko 9tordbahnhof X 1.15—1.48, dto. «n detail
(jeder Herkunft) X 1.84—2.20, Braunkohle en detail X 112
bis X 1.28, (Solei X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm- Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00—2.80.
ftrcni». Stu K 2.00-3.00, Streb K 2.50-3.40 per 50 »ilo.
ct. Polten, ©tvob »er 100 »ilo K 3.40—3.60, Pferdebrn 100 »iU
K 5.00 -5.20, Brennholz, weiches, per »lafter K —, Brennholz
harte- K 00.—.
Waidhofen a. d. NbbS. Brennholz Hort ungcsckw. R 8.40, -eschw.
K 0 —. weich ungctckw. X 5.30, geschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—»
Pf^rdeheu K 0— per 100 Kilo._
Gmunde«. Am Lchcn-Auftatzylatz harte Sckleiter X 7.20—6.40, Prügrl
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am tzuistera«


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 21 ]
lussahdlatz Jatte ®$eit« E 5.20-6.—, ©rflg«l E 3.60, Weifte Scheit««
E 4 25-6.—. Prügel K 3.20.
ßDelS. Leu K6.50, Auttcrüroh E2.65. StreuBrofi K 2.30 »er 100 Silo.
Laaerstrcb 1 Bund 50 Heller, Brennholz harte- E 800—9.50, weifte»
ES 50—8.—. Braunlohlc 100 Kilo K 1.60.
Cttbr. Brennholz, harte-, ungeschw. der Kubikmeter E 9.40, gesftw.
E8.S0, weiche- ungeschw. K8.—, gcschw. K7.—, Schonbstroh E 4.—,
Pferbebeu K 5.30 per 100 Silo.
Salzborg. ©tu K 3.20—4.40. Stroh K 3.20—4.40. Alle- her Meter»
Zsav-broek. ©arte- Kok- K 3.20—3.50, weiche- E 2.70—2.90 her
1 Jftftfr.
fftatburä* Hol^, hart K weich K 4.60—6.00 bet
Holzkoblen, hart K 1.50, weich E 1.50 per Hektoliter. Hell K 4.40.
kaaerstroh K 5.20, Streuftrob K 3.60 her 100 Kilo.
©rai. Heu E 4.20—5.20, Stroh K 3 HO—4 40.
Klauen fort. Holz harte- E 2-60-2.90. weiche- E 2.40—2.70, Heu
K 3 60-6-, Stioh K 3.60-4.80 per 100 Kilo.
Laibach. Heu E 0.—, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Hol, harte- »er
Kubilweter E 7.40, weiche- K 5 —.
Prag. Heu E 3.73—4.50. frnlterstrob E 2.50-3.00, kangftroh E 3.50
tiS E 4.00, Skrcullrod E 2.50—3.00 per 50 Kilo.
Blldweis. Heu E 6.0>>-7.20. Kornstroh E 0.00-0.—, Haserstroh
E 0.00—0.— »er 100 Kilo.
Bröna. Leu E 5.40—7.00. Kornstroh E 3.00—4.50 »er 100 Kilo.
Znaioi. Den E 3.20, Stroh E 2.50 per 100 Kilo.
Heu K 3.20—3.60, Vrenuholz Kartei K 5.00—6.50
brt Kubikmeter.
—! —-. 1■
Neueste
Getreide- u. Irucht-Z'reise
«.418 allen Ländern.
Niederösterreich.
2Stfrut, Weizen E 00.00—00.00, Korn E 15.00—15.30, Gerste
E 00.00—00.00, Haler K 00.00- 00.00 »er 100 Kilo.
©flfltuburg. Weizen E 15.60, Korn K 15.00, Gerste K 12 —, Hafer
K 12.—. Mai- E —.— »er 100 Kilo.
@ar$. Weizen K 5.70, Korn E 5.56, Gerste K 0.—, Hafer K 6.—
Mail K 0.— »er halben Hektoliter.
©äuserudorf. Weizen E 15 50. Korn K 14 75, Gerste K 13.86, Hafer
E 12.—, Mai- K —,— »er 100 Kilo.
©iöbl. Weizen E 0.—, Korn K, Gerste E —, Hafer E7.18,
Mai- E —»er Hektoliter.
©m»»d. Weizen E 00.00—00.—, Korn E 10.20—11.20, Gerste K 10.40
bi* E 0(1.00, Hafer K 6.08—6.80, Mai- K 0.00—0.— »er Hektoliter
©roh-E»zersdorf. Weizen E 14.60—15.00, Korn E 14.60—15.00,
Gerste E 11.00—13.50, Hafer E 00.00-00.00, Mai- E 13.00—00.00
»er 100 Kilo.
«born. Weizen E 14.00-15.—, Korn E 13.00-14.00, Gerste E 00—
6i« E 00.—, Hafer K 11.50—12.50, Mai- E 00.00-00— per lOOKilo.
Lara eu bürg. Weizen E M.OO—00.(0, Korn E 00.00—00.00. Gerste
E OI.00-0U.no, Hafer E 12.40—13.00. Mai- E00.00—0.— »er 100 Kilo.
Krems. Weizen E 0.00—0.—, Korn E 12.00—00.00, Gerste E 8.00 bi-
E 8.60, Hoier K 5.80—6.80, Mai- K f.60—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 820 Mztr. E 7.10-7.80. Korn 240 Mztr. E 6.74 sti­
ll 8.04, Gerste 440 Mztr. K 6.43-7.62, Hafer 80 Mztr. E 5.50
bi- E 7.—, Türkenweizen 108 Mztr. K 6.00-7.61, (Erbsen 0 Mztr.
E 0 00-00.—, hinken 0 Mztr. K 00.00—00—, Fikolen 2 Mztr.
E 0.25-00.—, Kücherln 0 Mztr. E 0.00-00.—. öirfe 2 Mztr.
E 5.80—0.—, Dicken 0 Mztr. K 0.00—00.—; Kleesamen: Espar­
sette 5 Mztr. E 11.50—0 —, Schweizer 14 Mztr. K60 00—00, Luzerner
0 Mztr. K 00.00—00.— »er 50 Kilo.
Sangenloid. Weizen E 12.60—14.20.Korn E 10.90—12.40, Gerste E7.60
bi- E 8 80, Hafer E 6 40—7.20. Mai- K00.00—0.— per Hektoliter.
Lasse». Weizen E 15.50, Korn K 14.56, Gerste K 00.—, Hafer E 09. —,
Mai- E 00.— »er 100 Kilo.
Marcheag. Weizen E 15.55, Korn E 13.87, Gerste E 00.—, ©äset
E 00.—, Mai- K 00.— »er 100 Kilo.
llstiftelbach. Weizen E 15.20, Korn E 14.62, Gerste E 14.56, Hafer
E 12.10, Mai- K —.- per 100 Silo.
CbcrboQabrimn. Weizen E 15.20—00.00, Korn E 15.20—00.00, Gerste
E ClO.UO—00.00, ©aftr K 11.60—00.00, Mai- E 00.— per 100 Kilo.
Pahsdorf. Weizen E —.—, Korn K 15.12, Gerste E —.—. Hafer
K 12.40, Mai- K —»er 100 Kilo.
Puttau. Weizen E 15.30—15.50, Koni E 15.50—00.—, Gerste E 00—
biS K 00.—, Hafer K 13.20—00.00, Mai- E 00.00-00.— per Hektol.
Raabs. Weizen E 17.00—00.—, Korn K 16.00—00 —, Gerste E —.—
h>- K 0.—, Hafer K 12.00—0.—, Mai- K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Rest. Weizen E 15.00-00.—, Korn E 15.50-00.00. Gerste E 14.00 bi»
E 00.—, Hafer K (».00—00.—. Mais K 00.00—00.— »er 100 Kilo.
Sfteibbs. Weizen E 16.78. Korn E 14.28, Gerste E —, Hafer
E 12.28 per 100 Kilo.
Stocket»». Weizen E 14.40—15.—, Korn E 13.30—14 —, Gerste E12.—
bi- K 1.3.—, Hafer K 12.00-12.60 »er 100 Kilo.
St. Polte». Weizen E 00.00—00.—, Korn E 15.00-00.00, Gerste
E 14.40-00.-, Hafer E 00.00-00.— per 100 Kilo.
Lull». Weizen E 14.00—15.00. Korn K 14.40-15.40, Gerste E 12.00
biß E 13.40, Hafer E 11.20—12.— »er 100 Kilo.
Waid Hofe» a. d. Thaha. Weizen E 0.00—0.—, Korn E 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofe» a, d. Bbbs. Weizen E 7.40—0.—, Korn K 5-20—0.—,
Gerste E 0.00—0—, Hafer K 3.40—0.— »er halben Hektoliter.
Weite». Weizen E 0.00—00.—, Korn K 10.40—10.88, Gerste E 0.00
ht» E 00.00, Hafer E 5.68-6.32, Mohn E 29.20-30.40 »er halben
Ptfttatitsr
H2ie» er» Neustadt. Weizen K 0.00-12.80, Korn K 9.60—00.00, Gerste
K 8.20—0.00, Hafer K 6.40-0.00, Mai- K 7.60—8.60 »er Hektoliter.
Zwettl. Weizen EO.OO—0.—. KornE00.00-10.84. GersteE 0.ci;cn 6.05. Liorn K 6.83, Gerste K 5.12, Hafer
K L'.K», MaiS K 5.12 Ver halben Hektoliter.
Feldkirchcn. Weizen K 0 —. Äorn K 0 —, Gerste K 0.—. Hafer
K 0.—. 'I»cai§ K 4.40 ver hall en Hektoliter.
St. Veit. 17 6 00, ., .störn E 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 0 00, MaiZ K O.0(i vcr halben Hektoliter.
Wolfsbcrg. Weizen L 0.--.»Aorn K 0 —. Gerste E 0 —. Hafer
K 0.—, Mais K 0.— p*t halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 13.60, Gerste X 13.20,
Hafer X 13.—, Mais X 12.— per 100 Kilo.
RudolfAtverth. Weizen E 20.—. Korn K 15.83, Gerste K 13.40, Hafer
K 14.26, Mais K 16.31 per 100 Kilo.
Tichernembl. Weizen E 23.24, Korn E 20.—, Gerste E 16.36, Hafer
K 11.79, iPJaii K 13.10 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18 20—19.60, Korn X 18.00—18.10,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20-15.60, Mais
X 14.20—14.40 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen E 4.40 4.80. Korn K 0.00—0.00, Gerste K 0.00—0.—
Hafer K 2 (0-2.24, Türken K 2.80—3.30, Heidelorn K 3.40—3.80
per l 4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Hafer X 12.73, Mais X 13 84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8 35—8.75, Korn X 8 25—8.50, Gerste
X 8.00—8.75, Hafer X 6.25—6.55, Mais X 6.10—7.70
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen E 17.76—00.—. Korn E 16.49—00.—, Gerste E 00.—
Hafer K ll.iü—0.— per Hektoliter.
Bcneschau. Weizen E 1900-19.50. Korn E 15.00—15.60, Gerste
E UÖ.OO—00.—. Hafer K 12.40—12.50 per Hektoliter.
Diltu. Weizen E —.—, Korn K 15.34, Gerste E 16.98, Hafer E —,—
per 100 Silo.
Bischokteiiritz. Weizen K 15.8S, Korn K 15.—, Gerste K —, Hafer
E 12.50 per 100 Kilo.
Brüx. Weizen E 15.73. Korn E 15.84, Gerste E 16.20, Hafer E 14.52
per IM Kilo.
Dudwcis. Weizen K 11.40—12.90, Korn E 10.40—11.10, Gerste K 9.58
tnS K n.90. Hafer K 5.00—6.10 per Hektoliter.
Chlumec. Weizen E 17-(Ä. Korn E 17.40, Gerste E 15.33, Haker
E 12.(8 per hX) Silo.
Chotz-n. Weizen K 17.25, Korn E 15.56, Gerste E 14.75, Hafer K 11.12
per 100 Kilo
Deutschbrod. Weizen E —, Korn K 16.13, Gerste K 14.89, Hafer
K 10. -1 per 100 Kilo.
©qer. Weizrn E 00.00-M—, Korn E 00.00-M—, Gerste E 00.00
hi- E 00.—, Haker K 14.00-00.— der 100 Kilo.
Hosta». Weizen E 15.17, Korn K 14.81, Gerste K 14.83, Ho!er K 12.70
per 100 Kilo.
Stein. Weizen E 16.76, Korn E 14.59, Gerste K 14.58, Hafer E 12.10
per 1(0 Kilo.
Jungbuujla». Weizen E 16.89—00.—, Korn K 15.24—00 —, Gerste
K 15.-»—0C(—, Hafer K 12.56—00.— per 100 Kilo.
silattaa. Weizen E 16.60—16.70 Korn E 16.40—16.50, Gerste K 16.50
bis K 16.60, Hafer K 12.60—12.70 ver 100 Kilo.
könignrätz. Weizen E 12.60—13 40, Korn E 11.50—12.60. Grrst«
E 8 4i>—9.M, Haker E 4.60—5.00 per Hektoliter.
könistinhof. Weizen E —, Korn K 16 44, Gerste E 0.00, Hafer
K 15.45 Ver 100 Kilo.
Königftadtl. Weizen E 16.—. Korn E —.—, Gerste E 13.88, Hafer
E 11.— per IM Kilo.
Lau». Weizen E 16.45, Korn E 16.19, Gerste K —, Hafer K 13.14
»er 100 Kilo.
Leipa. Weizen E 13.30, Korn E 12.30. Gerste E 11.80, Hafer E 5.50
»er Hektoliter.
Leitmeritz. Weizen E —, Korn K —, Gerste E, Hafer
K 13.54 »er 100 Kilo.
Leitomischl. Weizen E 17.31, Korn K 15.07, Gerste E 14.53, Hafer
E 12.85 per 100 Silo.
Lobofitz. Weizen K 13.20, Korn E 12.00, Gerste E 1130, Hafer
E 6.60 per 1(0 Kilo.
Pardubiq. Weizen E 12.30-13.60. Korn K 11.20-13.30, Gerste
K 8.90—9 Hi, .^efet E 56»—6.50 »er Hektoliter.
Pilse». Weizen E 16.00—17.10, Korn E 16.-0-16 90, Gerste K 16.—
bis K 16/0, Haker K 13.00—13.60 per 100 Kilo.
Pifek. Weizen E 16.86-M.-. Korn E 15 2I-M.—. Gerste E 15.08
6iS E 00.—. Hafer K 11.92—00.— »er 100 Kilo.
Pribram. Weizen E 16.80. Korn E 16.40, Gerste E 15.50, Haker
K 12.30 »er 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen E 16.20. Korn E 17.00, Gerste E 15-60, Hafer
K 12.90 »er 00 Kilo.
Reiche»»». Weizen E 15.83, Korn E 15.68, Gerste E 14.16, Hafer
K 11.20 der 100 Kilo.
Strakoniq. Weizen E 16.79, Korn E 14.87, Gerste E 14.96, Hafer
K 12.22 ver 100 Silo.
Davor. Weizen E 15.80, Korn E —, Gerste E 14.40. ©äset E 11.50
ver 100 Silo.
Taus. Weizen K 16.06, Korn E 15.45, Gerste E 15.28, Hafer E 12.—
»er 100 Kilo.
Trauten»». Weizen E 19.05, Sorn E 17.18, Gerste E 17.09, Hafer
K 13 74 ver 100 Kilo.
Wittingau. Weizen E —,— Koru E 15.31, Gerste E —, Hafer
E 1.1 /B »er '90 Kilo,
Mähre«
Brunn. Weigcn X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.M-00.00, Mai»
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Gerste K 14.76. Hafer
. Gerste K 14.5, Hafer
Gerste E 15.04, ©äset
Hafer
E 15.20, Hafer
, Hafer E 11.48,
E 16.80, Hafer
K 5.80, Hafer
Gerste K 15.63,
Hafer
Ausrcrlitz. Weizen E 16.—, Sorn E 14.96,
K U0.0U,‘ Mai- K 00.— per Hektoliter.
Bittcfch. ©r.- Weizen E —, Korn E 17—
E 11.60, iSaifi K u.— per 100 Kilo.
Bistrist a. H. Weizen E 16.68. Korn E 14.04,
K 11.16 per Hektoliter.
Boskowitz. Weizen E 14.58, Korn E —, Gerste E 14.91,
E 12.46. Mais E 00.00 per 109 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen E 16.74. Sorn E 17.35, Gerste K 15.76,
Haker E 12.87. Mais K —.— per 100 Silo
Bndwist. Mährisch- Weizen K 15.72. Korn K 16.50, Gerste K 14.76.
Hafer E 11.25, Mai- E —per IM Kilo.
Buifchowin. Weizen E 15.57, Korn E 14.53, Gerste E 13.82. Hafer
K 13.33, Mais K —»er 100 Kilo
Datfchi». Weizen E 15,46, Korn E 15.58, Gerste E 11,72, Hafer E 11.25
per lOO Kilo.
Düruholz. Weizen E 15.—. Korn E 17.—, Gerste E 14.—, Hafer
E 13.50, Mais E 12.50 per 100 Kilo.
©ibcufchist. Weizen E 15.50. Korn E —.—, Gerste E 15.—, Hafer
E 12.70, Mais E 12.50 »er Hekloliter.
©aha. Weizen E 16.54, Korn E 15.45, Gerste K 16.24, Hafer E 11.60,
Mai- E —.— »er 100 Kilo.
Hollefcha». Weizen E 16.60, Korn K 14.94, Gerste E 16 48, Hafer
K 12.70, Mais K —.— »er 100 Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen E —. Korn E 12.06, Gerste K 11.30,
Hafer K 6.—, Mais K —.— »erHektoliter.
Jamnitz. Weizen E 15.56, Korn E 15.—, Gerste
E 12.08. Mai- E 0.— »er 100 Kilo.
Jalan. Weizen E—.—, KornE—.—, Gerste E 13.—,
Mai- K —»er 100 Silo.
Hojetein. Weizen K 17—, Korn E 16.20, Gerste
E 13.20, Mais E 12.20 »er 100 Kilo.
Srcmficr. Weizen K 6.40, Korn K 5.90, Gerste
K 3. .0. Mai- K 5.50 »er Y, Heltotiter.
Rroman, Mährisch- Weizen K 16.94, Korn E 14.84,
Haier K 12.60, Mai- K —ver 100 Kilo.
Leipuik, Weizen E 17.49, Korn E 16.05, Gerste E 16,51
K 12.60, Mai- K —.— per 100 Kilo
Lundriiburg. Weizen E 15.78, Korn E 15,30, Gerste E 16.48, Hafer
K 12 ». Mais K —.— per 100 Kilo.
Mefcritfch, ©rost- Weizen E —. Korn E 15.74, Gerste K —,
Haier K 11.6k). iOiais K —.— ver 100 Kilo.
Mittek. Weizen E 17.12. Korn E 13.35. Gerste E 14.80, Hafer K 12.37
Mais K —per 100 Kilo
Miffli». Weizen E 15.20. Korn E Gerste E —.—. Hafer E 12.50,
Mais'E 13.-2' per 100 Kilo.
Müglist. Weizen E 17.04. Korn K16-, Gerste K 15.20, Hafer K 12.04,
Mais K 16 30 per 100 Kilo. __
Neustadt. Mährisch- Weizen E 17 24, Korn E 14.02, Gerste E 14.98,
Ha'er K 13.56, Mais E —per 100 Kilo.
Neutitlchein. Weizen E 15.53, Korn K 17.43, Gerste E 14.48, Hafer
K 13.84, -Maiä E —.— per 100 Kilo.„.
Nikvlsbura. Weizen E 15.06, Sorn E 15.58, Gerste E 13.50, ©afn
K 13,50. Mais E 13.62 per 100 Silo..„„
CItnüB. Weizen K 13.12. Korn K 12.38, Gerste E 11 01, Hafer X 0.00,
Mais K —per Hektoliter.
Citrau, Mährisch- Weizen E —, Korn E —, Gerste E 9.20,
Haier K 7.20, Mais K —per Hektoliter,
Prostnitz. Weizen E 16.75, Korn K 15.60, Gerste K 16.94, Ho!er
K U—, Mais K per 100 Kilo.„„^
Seeloivitz. Grofi- Weizen E 15.68, Korn E 15.19, Gerste E 13.50
Haier E 14.—. Mai- K per 100 Kilo._«.
Tlschnowi». Weizen E 16.8?, Korn E 16-57, Gerste E 15,73, Hafer
K 11.59, Mais E per 100 Kilo..
Trebitsch. Weizen K 15.23, Korn K 14.22, Gerste X 14.21, Hafer
K 11.21, Mais E -.- per 100 Kilo.„„„„..
Wifchau. Weizen E 12.20. Korn X 12.00, Gerste X 10.86, Hafer
E 7.20, Mais E —per Hektoliter._ »~
Znaim. Weizen K 7.70, Korn E 8 50, Gerste E 7.8s, Hafer X 6.B,
Mais E 0.00 per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.80-13 20. Korn X 11.60-12.-'
Gerste X 10.10—10.80, Hafer X 6.60—6.80 per Hektoliter
Biclitz. Weizen E 0.—, Korn K 0.-, Gerste X 0.—, Hafer X7.20 »er
Hektoliter. Ä
Jauernig. Weizen K 00.00-12.40, Sorn K 00.00-00.—, Ser-e
K 0.4?>—10.40, Hafer K 5.80-0.— Ver Hektoliter._.
Jägerndorf. Weizen E 0.00, Korn K 0.00. Gerste X 0.00, Hafer
K 510—5.20 »er öftl._. n ...
Tcschcu. Weizen K 13.35-00.—, Soen E10H0- 00,00, Gerste X 9.40 bil
E 9.60, Hafer K 6.30—6 90 per Hektoliter.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.20—15.00, Korn X 12.40—13.00,
Gerste X 10.00—13.40, Hafer X 11.50—12.90, Erbsen
X 12.00—24.00, Wicken X 00.00—00. Buchweizen X 00.—
bis X 00.00, Pferdebohnen X 11.60—12.40, Raps X 26.50
bis X 27.00, Rothklee X 110.00-130.—.Weißklee X 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
vochma. Weizen E 14.50—15.50, Korn E 12.50—13.50, Gerste K 11.5c
bis K 12.50. Hafer K 11.00—12.00, Erbsen E 14.00—16.00, Klee
E 100.00—108.00, Kiikurpz E 16.00-17.00, Pferdebohnen K 12.00 hil
E 12.50 per 100 Kilo.
Brodh. Weizen E 14.60-15.30. Korn K 11.80—12.30, Gerste K 10.U
bis E 11.—, Haker E 11.50—12.—, Erbsen E 16.00—17.00, Buchweize,
K 16.00—17 00, Wicken E 00.00—00.00, Pferdebohnen K 16.00—17.00
Kukuruz K 12.00—13.—. Klee K 00.00-00.00 »er 100 Kilo.
galllöz. Weizen E 16.00—00.00. Korn E 12.64-00.00. Gerste E 12-
bi4 EO.OO, Hafer K 11.16-0.00 Erbsen E 12.00-00.00, Pierbebobne»
K 0.00—11 25, Buchweizen K 13.00-00.00, Kukuruz E 1152—00.00
Hirie K 9.40— 00.00 per 100 Silo.
ftrakau. Weizen E 16 40-17.20. Korn K 14.40-15.00 ®tr«e E 12,3c
biS K 15.00, Hafer K 13.00—13.50. Wicken EO.OO, Buchweizen E 00 oc
bis E 00.—. Pserbebohnen E M.00—00.00. Rotbklee E 00.00-00.00
Erbien K 00.00—00.00, Rap» K 00.00-00.00 per 100 Silo.
Podwoloczhska. Weizen K 6.89—7,45. Korn K 4.80—6.25, Gerste
K 5.40—5 », Hafer E 555-5.75, weiüe Erbsen K 9.00-10.00, Kukuru,
K 0.00—0.00, Winterraps K 0.00-0.00, Rotbkiee E 57.00—68.00,
Buchweizen K 6.10—6 40 per 50 Kilo netto obne --ach.
Rzcözow. Weizen E 15.70-16.00. Korn E 13.(0-14/0. Gerste E 12.«
biS K 12 70, Haier E 11.50—12.00, Wicken K0.00—0.00, Klee KOO.«
bis E OO.OO. Erbsen K 16.00—00.00, Saubohnen K 0.00—00.00, Buch-
Weizen E 17.00—00.00, Raps K 00.00-00.(0, Kukuruz K 0,00-16,00
per 100 Kilo. Hopfen K 00.00—00.00 per 56 Silo.
Stritt- Denen K 15.09-1.3.50. Korn K 13.90-13.50, Gerste E 13.-
b;s K 13.00. Haier K 11.50—12.00. Erbien E 26.00—00.00, Saatrap-
K 26.00-90.00. Buchweizen E 15.00-00.00, SaaMee K 130.00
qukuruz K 12/90—M.—. Pkerbebebncn E 12.00—00.00 per 100 Kilo
Wadowicc. Weizen E 16.25—16.50. Korn E 13.25—13.50, Gerste
K 13.75—14.00, Safer E 13.00—13.2.5, Erbien K 15 00—1.5.50, Dicke,
K 14.00—14.25, Pferdebohnen E 14 50—14.75. Kukuruz E 00,00—00.00,
Rap- E 0.00—0.00, Klee E 000.00—000.00. Buchweizen E 00.00-00.«
per 100 Silo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15 20, Sorn X 1230 bis
K 12.50, Gerste K 12 20—12.70, Hafer X 11.60—11.7a
. K 9.80—10.— per 100 Kilo.
lmora. Weizen E 14.20. Korn K 11.30,
j, Mai« K 14.— per HO Kilo.
inre. Weizen K —.—. Korn E —.—,
5. Mai» K 13.- »er 100 Kilo.
a. Weizen K 15.64. Korn K 12.02,
Gerste E 10 —, Hafer
Gerste E —, Hafer
Gerste E 10 94. Haler
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste K 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ungarn nnd Siebenbürgeu.
Budapest. Der Verkehr in essckttvem Weizen war
sehr schwach, wohl war Waare im ganzen Wochenlaufe ge­
nügend gut angeboten, begegnete aber nur schwacher Kauf­
lust. Eigner mußten sich daher zu Preiskonzesswnen ^herbei­
lassen, welche aber angesickits dessen, daß das Qssett sich
nicht dttnglich gestattete, mäßige blieben. Die Umsätze wäre.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 22 ]
bescheidene: Eigner zeigen jedoch kein besonderes Bestreben,
sich ihrer Vorräthe zu entledigen. Die Stimmung blieb pit«
haltend matt, doch hörten die Rückgänge später auf und be.
tragen gegen Vorwoche insgesammt 5—77, h. Waggon­
waare langt in spärlicherem Maße an. Man beziffert den
Gesammtumsay mit 90.000 Mztr., die Wochenzufuhr beträgt
Netto 87.000 Mztr.
Roggen hatte auch diese Woche nur schwachen Ver-
kehr. Der Konsum verhielt sich ziemlich rcservirt und auch
der Export besorgte nur mäßige Anschaffungen, wobei jedoch
für feine Sorten vollbehauptetc Preise erzielt wurden. Unter­
geordnete und Merkanlilqualitättn blieben vernachlässigt. Je
nach Qualität bezahlte man X 6.70—6.85, für gute Waare
X 6.8b—7 ab und Parität hier. Nyirer Provenienzen hatten
keinen Verkehr und notircu nominell bis K 6.45 Kasse Pa­
rität Debreczin.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) war bei beschränk­
tem Begehr ruhig und erzielte nur schwach behauptete Preise.
Roller sind reservirt und auch Master bekundeten iuuin
welchen Bedarf. Je nach Qualität notirt man X 5.50—5.80,
bei Mastern ab Steinbruch bis X 5.90 Kasse. In Brau-
und Malzgerste ruht der Verkehr.
Hafer hatte wohl nur mäßigen Zuzug, doch blieb auch
die Bedarssfrage schwach. Prlma Waare mangelt und solche
Qualitäten konnten einige Heller höhere greife erzielen,
umsomehr. da auch der Terminmarkt für diesen Artikel fest
tendirte. Merkantilsorten blieren ohne Veränderung. Je
nach Farbe und Reinheit wurde X 5.30—5.45, für feine
Waare bis X 5.65 und für Ausstich bis X 5.75 Kasse bezahlt.
Mais begegnete relativ nur geringem Interesse, während
das Angebot stärker wird. Die Tendenz blieb somit matt
und die Preislage ist speziell für Offerte der Theißstakionen
b h billiger. Ab Bacskaer und Banatcr Stationen wird so­
wohl sür prompte, als auch Dczemberwaare X 4.47',, bis
K 4.52V,, per Jänner X 4.57'/, 4.60 Parität Budapest
bewilligt. In Steinbruch herrschte besseres Interesse, zumal
die Zuzüge in unverkanilcr Waare schwächer wurden, und
ist sür dortbefindliche Waare bis X 4.75 machbar gewesen.
Amtliche Notiriingen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
7b—80 Kilo X 7.00—7.65, Pestcr Boden 75—80 Kilo
X 6.90—7.55, Weißcnburger 75—80 Kilo K 6.90—7.60,
Banaler 74—78 Kilo X 6.95—7.55, Bacskaer 73—77 Kilo
X 6.85—7 45; Roggen la X 6 70—6 90, Mu. mitte! K 6.60
bis K 6.70, Gerste, Futter», Ia X 5.75—6.—, dto. Futter-,
Ila K 5.50—5.75, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0 —, dto.
obcruiigar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hilfe X 5.30—5.40, Haser Ia X 5.50—5.75, dto. Mittel
K 5.25—545, Mais, neu X 4.80—5.10, Kohlreps
X 00.00—00.00.— Termine: Weizen per April X 7.35
bis X 7.36, per Oktober 1901 X 7.53—7.54, Roggen per
April X 7.15—7.17, Mais per Mai X 4.81—4.82, Hafer
per April X 5.60—5.61, Kohlraps per August X 12.80 bis
X 12.90.
Tetta. Weizen K 11 50-11.00, Störn K 10R0-11—. ©tritt K 10-
bis K —, Hafer K 8.10-8.30, Mais K 7.00—7.80 per 100 Lil°.
finfrfjnu. Weizen K 12.40-12.S0, Anen K 9.00—10.—, ®tvSc, Malz-
waarc K 8.60—9.—, (Jicrftc K 6.8? —7.20, H.ifcr K 4.94—0.— ycr
Hektoliter.
ßebcubutfl. Weizen K 14.70—lf>.—, Korn K CO.00—14.00, Gerste
K 13.00-13.50, Hafer K 11.80—12.— Der 100 Äilo.
Pretzburg. Weizen K 11.00—15.—, Korn K 14.00—14.60. Gerste
L U 60-14.—, Hafer K 11.80-12.—, Mais K 10.20-10.40 per
100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.29—10.20, Halbfrucht X 7.—
bis X 8.40, Korn X 7.40—8.60, Gerste X 6.60—7.20,
Hafer X 3.60—4.40, Mais X 6.40—7.40 per Hektoliter.
Ll n s l a u d
München. Weizen 18.23, Korn 14 59, Gerste 16 61, Haker
14.69, Wicken 14.15 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
Breslan. Weizen 15.40, Korn U.20, Hafer —, Mai» 13,50 Mari,
London. Tendenz im Alkpemeinen rudig. stetifl. Mai- 3 d. niedriger.
^fsMmcßl 21 »h. bis 26 ab., Nubol 30 ab.. MaiS 25 ab.— Import:
Ä-.000 QuarterS Weizen, 20.000 OuarterS Gerste, 80.000 OuarterS
Exekutive Feilbictungen
aus allen Ländern Grsterreich-Ilngarns.
Crrklärunst der 4lbkiirrungcn: ?. G. (LandcS-Gericht). B. G.
(Bezirk:?-Gerichts, K. G. fKrcs-'Uerikbt), G. B. (Gemeinde-Vorstand),
G. A. lGenreinde-Aint). G. K. sGemcindc-Kanzlri), G. H. (Gerichts*
Hof). 2?. A. (Bürgcrmeis:er-Amt).
Nicdcröstcrrcich.
Lieiienlchcsten E. Z. 829 und 1095 in Peillenkirchen, dann
E. Z. 724, 703 und 6l0 in Berg, B. G. Hamburg, 400 X,
350 X. 500X, 600 X. 502 X, 13. Febr., 2 Uh^. 8. ®.—
Hans Nr. 12 in SKoß-Gr hrits, E. Z. II, ferner Schade
E. Z. 44 »nd 4b smt. Zngehör, B. G. Woidhof-n an der
Thaya, 8500 X, 300 X, >50 X und 102 X, 5. Jänner,
11 Uhr, ö. G.— Haus C,«Nr. 236 in Brunn a. G.»
E. Z. 323. dann Giundparzellcn E. Z. 269 edeudort, B. G.
Möeling, >6 693 X 80 d und 4113 K 78 h, 4. Jänner,
10 Uhr, B. S.— Haus in Mar-er, Langrgosse Nr. 42,
sammt Zngrhör, E. Z. 71, ferner Wiese E. Z. 652 und 210
,rr Pnrke'sdois, B. G. Hiepmg, 15.371 X 60 h, 1960 K
und 4187 X, 28. Dez., 10 Uhr, B. G.— Hans Nr. 50 in
Thaya T. Z. 49, donu Gründe E. Z. 128 edmdmt und
Waw •?. Z. 98 11 'Töv>"tzick,lag. 8.(15. Wotdholen an der
Tyaya, 5600 X, 50’J X, 2ü.3 X. 26. Febr., 9 Uhr, B. G.
Ober vilcr> eich.
Gosiban? C.-Nr 92 in® ey, E. Z. 55, lammt Garten-
nrund nnd Zuaei'ür, 9. G. Gteyr, 64.549 X, 741 X »ud
240 X 30 Ir, 10. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 3 in
t'« Blüiiieustroße in ilrfoür, E. Z. 86. sammt Zngehör,
B. G. Uifapr, 29 9 ll X 35 und 28 X, 8. Ftdruar, 9 Uhr,
B. G.— Ha.,- Nr. >4 Atluang, E. Z. 39 ir Puchheim,
smt. Zngehör, B. G. Pöckm druck, 9575 X, 29. Dezember,
7,2 Uhr, au O:I und Lt.lle.— Ann'sen N°. 7 in Haib-
nirof, |*• in,!. Vückinrruck. 4180 X, 1. Februar,
10 Ulr.tt. 65.— Llcg-ns-bajt Och cije Nr. 112 in L ffn»
boch, E. Z. 82. >mt. Zugehür, 8. G. Grün bürg. 5027 X
und 16 X, 9. Jänner, 10 llh, B. G.— Hammeriwniiede
Nr. 38 in May.nvi-'d«. (?. Z. 133, smt. ,-jrgerö, B. S.
Freist rd!, 5539 X, 18, Jänner, 10 Uhr, an Ort und S.ellr.
— Haidermuhle in Hof 2t. 10, E. Z. 31, dann Hau»
Nr. 77, ctendoit, t-ri.-cr ledige Giündr. E. Z. 143, sammt
Z".q>'tür, B. S. Mo idjik. 43.325 K 5ö b und 6912 X,
28. Dez., '/U0 Uhr, B. S.
Lnlzb^r^.
Eggeri- od-r Gallack-ugu! Nr. 5 in Ried, smt. Anheilen,
E. Z. 39. 37 und 40 in Achartina, snit. Ziigcö, B. G.
Oberndo t, 22.553 X 32 k u iO 2517 X 40 h, !8. Jänner,
9 Uhr, B. S.
«tcicriiiark.
L'egens i a'! '£. Z. 48 i i Dieilön'g. smt. Zugehör, B. G
Ok. Lconiiard. 66 it X 6l h, 22. Jänner, 11 U'jt, B. G.
— fiie.tt ilcboft ir. Z. 27 in Moos, smt. Gründe, E. Z. 24
cd-, dort und ZugehSl. B. G. Deutirh-ttondSbera, I3 529 X
50 h und 1698 X, 23.. Sänne, 7*10 lli'.r, B. S.— Lie-
grnjiTintt E. Z. 114 in L, bau, E,-N88, B. G. Umg b.
Graz. 4685 X 70 h, 9. Jänner. 9 litt'. Ä. G,— Lir^en-
scha t E. Z. 106 in Bodcnseid, B, G, Gc z, 12612 X 25 h
iin0 2933 X, 11. Jänne, 7,10 Uhk, B. G.— Liraenschakt
E. Z. 773 in N/ünzq^aben, 8, G. Gla„ 15.455 X 50 Ir
nnd! 3.690 k. 9. Jänner. >/,10 Uhr, 8. S,— äliczrn'-dailen
E. Z. 147—150 und 152 in Radmaniisdors, E. Z 9Ü in
Drevrnik, E. Z. 111 iii C'irncc und E. Z, 38 in iWeaati",
sammt Zugehör, L. G. Robitjch, 10.796 X und 910 X,
29. Dezember, i0 Uhr. B. G.
Tirol.
Wiese in Mais, E. Z. 20/Il, Ä. ®. Mera». 1219 K,
12. JSanee, 10 Uh-, B. G.— R-alitäten E, Z. 33/1 in
Burg stall, B. G. Meran» 3400 X, 12. Jänner, 8 Uhr
B. G.
Böhmen.
In Rokonitz: RraliiSl Nr. 2> in Krolchau, 14.169 X, Geund»
finde in Ka czewks, 3247 X. 9. Jänner.— In E p-: Rea»
Ii ät Nr. 2 in Batniowitz, 9497 X. Grundstücke, 18LI9 X.
Zubehör, 895 X, 28. Dezemb-r.— In Hohenmaulh: Häns»
wen 90'. 32 in Fluisko, 669 X, 22 Dezember.— In
Horozdiowltz: Grundklück in Hejna, i94 K. 12. Jänner.
— In Fnlkenau: Wohl,haus Nr. 65 in Königsberg,
10.755 X, 14. Jänner.— Ja N>emes: 'Wohnhaus Nr. 14—%
in Nirmes, 952-1 X, K-ller, 180 X, 28 Jänn-e.— In
Pros: Häuier in Prag. Nr. 1732—2. 95.175 X. N^. 1733—3»
89.728 X 28. Dezember.— In Smichoiv: Haus Nr. 88
in 3treichowiß, 3335 X» 17. Jänner.— In Unhoscht:
Häuschen Nr. 190 in Unhoscht, 6M X, 8, Jänner.— In
Buin: Rraloäi Nr. 12 in N'nitz. 1300 X, Grundstück,
222 X, 28. Dezember.— In Eilenbcod: HäuScheu Nr. 139
in Za ad, 5219 X, 11. Sinns.— In F auenb^rq:
Realität Nr. 3 in Neuhrs, 11.165 X, Znb bor, 294 X,
9. Febrnor.— In Hnmpo etz: Häa-che, Nr. 27 in Jonkau,
751 X, 8. Jänner.— In Kiadno: Häns^en Nr. 40 in
Nozdielow, 8900 X, Gruuduück, 180 X, 22. Jänner.
Dlährcu.
Realitä' E. Z. 318 i» Stramberg, dan> Grundstücke
E. Z- 690 und 691—692 eb» >do-t, B. G. Nenli s ueia,
sammt Zugehör, 16,907 X. 1920 X, 2953 X, 744 X und
447 K, 29. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Grundstücke sammt
daraus steh ndcn Gebäud-n E. Z. 824 in Guudcu«, B. <3.
Wilchan, 2000 X, 22. Jänner, 9 Uji, B. G,— Haus»
bäistr ?tr. 41 in Neuiliit, E. Z. 40. und Grundstücke
E. Z. 125 in Schnodolm, B. G. Olmüy, 12,200 X und
1065 X, 22. Jänner. 9 Übe, H. G.— Realität Nr. 86 in
Stnmitcn. E. Z. 86, B. <8. Jzlan, 5515 X, 3l. Jännerh
9 Uhr, B. G.— Gäitlerzrund Nr. 5 in Betelswald,
G. Z. 5. smt. Grundstücke und Znaehör, B. G. M -Alt­
stadt. 2918 X. 4256 X „nd 787 X. 5. Jänne-, 9 Uhr,
B. G.— ttleinhauZ Nr. 200 in Schünan, $. Z. 1370,
«. G. Ioslowip, :400 X, 27. De,.. 3 Uhr. B. G.—
Hans E. Z. 305 smt. Zug'hör in Bräun, 18.205 X 60 d»
7. Jänner, 9 Uhr, B. Ä. B ünn.
Schlesien.
Rnsiikak-KlcinhLuSIerqriind Nr. 22 in Nstrvn. E. Z. 22.
dann Trenn stuck E. Z. 507 ebeudoit, B. G. Zkalschan, 2251 X,
22. Jänner» 9 Uhr, B. G.— Lirgenichait Nr. 46 in Otien»
vors, E. Z. 45, B. G. Troppau» 18.900 X, 28. Dez., 9 Uhr
B. G.— Li-geu>chailsdälilc an dem Hame C»Nr. 275 ia
Tiovvaa, E. Z. 340, B. G. Troppau» 18.595 X. 29. Dez^
9 Uhr, B. G.— Häusleig, nuh Nr. 122 in Sdjönftlb
E. Z. 410 und G ndstücke E, Z.' 153 ebendort, B. B.
liöulg -bksg, 2200 X und 1000 X, 29. Dez^ 9 Uhr, B. G.
tSalizten.
Realitäten E. Z. 173, 177 und 178 in Jastonka mit vanjea,
1940 X 50 Ir. 1959 X 42 Ir nnd 239 X, 31. Dez.» lO lltzr,
B. r. Gailice, Adth. 5.— Realität E. Z. 115 in Piawa,
I0M X, 31. Dr,.. 10 Uhr, B. G. Nisko. Ablh. 3.— Rea-
Iitätcu E. Z. 431» 470 und 479 in Kodylowloki, 2612 X,
4091 X, 262l> X, 3l. Dezember, 10 Uhr, B. G. Budzanvw,
Abtu. 1.— Hälu- oe Reaktiäien E. Z. 375 und 876 in
Balialycze, 93 X 55 ir und 255 X 74 ir, 28. Dez., 9 Uhr,
B. G. nllftq Wiclkie, Ablh. 1.— Hallt« der Realität
E. Z. 593 und Realität E. Z. 8 in Üoiaczhce, 3>>0 X und
2729 X. 31. De;.. 9 Uhr. B. G. Jaslo, Adib. 3.— Rea»
Iitaleu E, Z. 137 »nd 198 in Brzesko, 3182 X 50 t> und
3570 X 50 h, 31. Dez.. 9 Uvr, B. ®. B zesko, Adlh. 4.
— Realitäten E. Z. 574, 279 und 675 in Podgorze,
26.133 X 10 Ir. 31. Dez., 10 Uar, B. G. Podgarze. «bth. b.
Seiest. Unierr. Eule Exist. BeffereSi
Gehalt. Peabrdeief geat. Jedrim.k
ist im Stande a. d. Briet zu lern^
Gegr. 18C8. Divt. 18 fö. VILlj
Buchführung,
Rechnen u. drulfche Hande'.Scor^
Karl Zttttt, Inh. a. Direclorj
einer feit 30 Jadrrn beste!>
Handelsschule, Wien, Fleisch»
marN 7. Biele hundert Perfonen!
perdonke» dem Unterricht diesen
Schule eine gute Existenz
> Die schönsten
Weihnachts-Geschenke
sind ^pernglliser, I.nterua ningica,
Modell »Dampfmiischtiieit» Photograph.
Apparate, Stereoskope rc. rc. B sie Be ngs.
qu-lli! Ovtikei Reinhold Martin, Wien, Vl-,
Mariahilferstraste 125 (Eckc 9 ü>ge'ipüalgasse)
in j^der sro?on und Oualiiat.
— Provin;- Dnstriige werten
proinpt esiectuirt. 7223\
BrlllcsUi.Zlliilkcr-
Haarfarbe-
ramm. Poirnt
durch einfaches
Kiin'men raue oder
rothe Haare blond,
braun oder schwarz
^ f •rf'cnfc. Völlig un-
r s»:dli»! Ialirel,m,
* diauchl'ar‘ Tousendk
un Gebrauche. Sli:ck 5 Äionfn
fronco. '?luS!chl etliche- Generös-
>depot fllr Ocskelrejch-Nngorn und
GtUkanlcinder Cle.,
l'uaoO Wr. Ä >.
Magere
erbäten fchöne Fi-
,jiuruh.'.r»>l0!'ifche
svolle Korpcrfor-
meir, odnc ter 'tit*
funvheit -» schadeu.
jmircti ^lpotheker?^
Vor!«»* Qrjeut
Pillen. I Tose 6 Ht
I ^eziebdar k A Cle,,
toSmct. Fabrik, LuAoO Nr <»»>
Generasdevot Berlin: HofferOi
^ Neichendernerilrahe 55
Plio'ograpliuGber Apparat«
oiomit Otöttmaan ount
, Borkenntiiist« comöt. ter.
tigt Bdolograpiuea btt.
sieäen tonn. Leichte, ein*
i idie Haubdadung! Größe
f>X5. preis per co.npl.
Doti'aratitiildjfii Ilpparat
■itt allen Nlensilien und
'leichttaßlich Beichreibnng
in eteganler Caiielle Ii «.
Größerer Ävpaeet mit Objeetw uns
tuhireichen Ulenstlien Ii v,—. »kiste
6V k. Prriöcanrant« gratis.
M. Runddukin. Wien. IX.,
Berganise Vtr. L. 6ä2?
W eifenacMs-Occ^sion
im
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 12.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
-■ ~~ Fabrik in Eclire©. ?■ =5
Special-Atelier im eigenen Hause
für confectionirte Vorhänge, Portieren, Bett-,
Tisch- und Clavier- Peoken, Lambrequins,
Polster etc. etc*
n
Grösstes Lager der Monarchie
in echten Perser- und Smyrua-Teppichen aller
Dimensionen, echte pers. Vorleger, Ueberwürfe,
Karamanie-Portiferen, Bseltaschen etc.
im Preise wegen geringer Webefeliler znrilckgesetzte Zimmerteppiclie, He»le ton
OUÜiS vä Ja. EÄsNU I.unftepplclien, Torleger, Bett- n. Tischdecken, Vorhänge, Beste von JUhbelstossen ct°
lllustrlrter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco.
E!
l


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 23 ]
g: Pelzte Mculseit!^
Zufamiuenlegb«»»»
Resonanz-
| Zithertisch!
Tmpsedlc «eine bell aner
kannten. zniammenleqdaren
Aillirililche. Vorziis.l Si für
Z ldrr-Elud». reiicnb: ®c-
(eUfrfjoft-n, flitSet-rtlirM
un6 S*ü! t. Die Resonanz
titlt* Tiichei übertritt
aller bis heute  tlo Fleisch 80 h eine
Keinen Tiifel für 1 Äilt'
Ptlcifrt) 20 b.
Ceutral-Depot:
s jpIF. Berlyak
\'""J misn,l.,tlslglrrgnlTcl
^ Zu haben in allen Sl'ecerei
v. Telicatcssenbandluugen.
Kleinste hrod.-scndung 4 K
franco gegen Nachnahme.
ist das empseliieriswertlies'e|
Weihnachtsgeschenk?
Ucbrrall patentirt. Ueberall 1 Preiö.
KtaatsmedarUe Pariser MeUausÜeUung.
Thermophor darf in keinem Hause fehlen.
ZLeLommen Sie Ihr Kssen kalt?
ri»er»r»«pl>»r- L»»«» 1 ritjr«r und ©cfSirre, Jagdmenagen
flraltnS'.ilicn :c. tthalttn die Sl'ci'en ftun6tnl..iu wai m und frütt
Lehr praktisch für die Herren Cffmiere und J'muUj. Unentdehrlilt
für äiianöuer. Jagd und Picknicks.
Kabcn Sie kalte Kühe?
Thermophor• FnonbÄnko. Bettwürmstaschen. ?eihwilrmer
i'slit n o ne L>einwasiertulluna 12 Stunden lang angenehm worin
Thorn ophor*Conigiresceti quS beftsni Qiu mxßoff uaiiütz-
Itoifen jur vplicaiion warmer UmtMiäge.
Kaben Sie kalte Kände?
Thermophor- Kugeln und Tosen als Mun und Taschenwärnin
Halte:'. 2—2 Stande» lang warm.
brauchen Sie warme Milch des Machts?
(Arxncl, Gorgclwaiser etc.)
Hllcti Thermophor HSlt die ganze Nach: warm. Ein Eegcn
iür 4?lüiter nur Kranke'. Keine Frurkgefabr! Keine Störung dci
Nachtruhe! Grösste Beouenilichtkit! Höchster dngien. Werth! Tu
Milch wird vollständig fein,frei. (Staotl. Gurrchkea.) Keine Muttet
gebe ihrem Kinde dte Milch anders als im LlKlch-Tbermovbcr. I
anders erwärmte und aufbewahrte Milch ist geiunLlrcusichübUch.
Thermophor-Wasser«. Kaffeebehalter,
Thprmophor Wiirmf r hrönke, Hand- und Fnts Tlier
tHOpiiorc zur Apptictuien oou Moor-, Laub- und Lchlammbadeiu
Lhermoxbor-dLLssLsss-AppLrLtö sto. sto.
Preislisten fandet kostenfrei
8 itw. Tffl&pk-Itoskiii
Wien, IV., Hanptstrasse 6.
©rrTniifSftelle: I, Sellergasse 3 (Graben).
Erhältlich sind Thermophore In den meisten
eiütchlägiges tiesebäfteu. 721?
Stahls» anzer-
ä lassen
llOF anSIckl. pr,d. sowie fener«
feste Sasse», neu und ge-
draucht. dillnst in der
Fadeik »on
Johann d-ange.
ilvir», XTUM.
Währinaeraürte l !Wt. 7.
gtaMbaluflation Slsersirage.
fOSO
"Selbst-Raseur.
s UlleinigeS Depot: ?Z^
S. Durger,Wicii,I..Adlcrzas1>5.
Prämiirt mit der goldenen Meda'lle.
seine größte böhmische
g£ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine S!abn,Wic», VI.,
Gumpendorfersirasie 41.
Die §ere:n sind garentirt »cn
und h.ll,,',cr wie üdetall. /. >kitr
.irrue Federn 5-f bis 90 lr.. wen.;-*
1 st. 20 fr. b'S 2 st. 50 Tt., Slauniev
l st. :*) Tr. drs 4 st. F
[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 24 ]
Sneiis’iacles* HsrtlüiaeB*
k. k. Fabrik von BeUuchtungä-O'ujecten für
P»ris 1900 Grand Prix. \\^ J |V, ]>f 9 Pari, 1900 Grand Prix
^VT., ^Ictfrclalenenstrasse lO a
empfehlen ihr reichhaltige« Lager von
I* JUVUIUUJJJUII] aJUUUUUUUiUUUlUUU^UU UlUi
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
Eelier.*«clilüge gerne zn Diensten.- -■
Hiesse- Burectra
Telephon
Nr. 310.
Mag@l d
Mnsik-Jnstruml'ule
Divlinen, Zithern. Harmonikas, Manovans. vlristonS, CuvHonien-?.
DolyptzonS.klrtosa, IriS, Libellen, SvmphonionS. J.itona u.k.w. ciirp r icM t
TctDlQpVl Orgelbauer und Musik-
JL 1 dilCi O dUlOUU^ werkeSrzeut or,
Wien, VII», Neubaugafse Nr. 47.
Meine Ortet» 11. Flöten-Automaten^
eigener Erzeugung, mit 52 Pfeifen.
Ho/z und Dfctall, ßrorje Trommei-
Cmellen und Triangel, erregen un-
fircit'fl den großen Scifnll. unter­
liegen Teiner Revjratur und nu-dien
eine schöne, kräftige, amüsante Munk,
— Riesige Auswahl dazugetzörl.ier
Noten.— Prei§-(5oiirante u. Prospecte
gratis und franco.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- u. Tapezirer-Etablisseincnt
von Jaqaes Wallis, Wien, I., Singerstrafie 4,
im eigenen Hause,
bochrleg. Schlaf«, Speise« und Hrrrruvmnicr, Salons, DoudoirS. in
allen Styl» und Stosfarlen, darunter Schlafzimmer zu 150 st., Speise­
zimmer zu 150 st., Solongornituren von 50 st., aliv. DivunS von 50 st. aufir.
Such sind alle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer illustrirter ikatalog 80 II. 7122
WIRD VIELFALH NACHGEAHMT UND ALL.
ECHTE P1SCHINGER-T0RTE IN CONDUO-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN l
VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN'
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN 1,
' PISCHIIVGER EINGEPRÄGT TRAGEN. i
VorUngen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
echter
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
vermeiden Sie alle anderen
sogen. Pischin*er T -rten,
^ welche nur simple 1
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
g ihrer*
f Vorzüglichkeit und langen^
r Haltbarkeit einen\
weltberühmten Rut erlangt'
und ist heute
( DIE BELIEBTESTE TORTEJ
aut dem
ganzen Continent.
IJt PARI« MIT DEiM HÖCHSTEN PREISE, I»I-
PEO.ME D’HONNECR ET MKhAILLE »’OR
ACSGEZEICONET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK
li. PISCBIISitiEEI 
(f'rammovl-on. Niairodan. 'Aristou, l.Uignon, Vhonir rc..!
ferner: äklhuniS, Bierkrüste u. andere ivantaftegcgettstäud: n it D.uük.
: w,. l 5>c^nu,c>(tucl!c: 6-87'
C’*' ’.C.'- .'- "i.- st f. lur: 'J.’i’ii’istüu .l eii'^ 'trik!
Pli.Brminballer k §o!»n,:
•öl '-^; Wirv, VIl., Zieglcrg. 53
'' *A■ (Kaltstelle der '-ihtv.V'Oli*«irsltnrpjr}.)
r. flntnlupc grntid u. franco.
' Gegnürdc: 16-54. Tclcpr.cn 8651
Das praktischeste und empfehlenswerthcste
UelliMlchts-VeschkllK
^rlGL^tr IrruASL' ein 3 Los,
R. Ditmar
Petroleumlampen u. Lüster,
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten m modernem Stile.
well der Dcrtb desselben jederzeit realinrbar, außerdem die Möalichkert
durch einen Haupttreffer eine tilückliche Vlcndcrung seiner Lebenslage
tutbcizusüdrcn. geboten ,fl.
Von billigen Losen sind empsehlenswerth:
Ocsterr. Rothe Krr nz-I.osc-: J.'itrlirti 2 Ziehungen. Scubt«
lreücr K 7U.U0Ü nnd 4V.CM.
Fng. Rolbe Krcuz-l.ose: ?ul,,l>ch 2 Ziehungen, SouuitccfFtr
K 4'' I L.U uns *20.000.
ital. Rothe Krcu*.I.o*e: IihiUH 4 Ziehungen, Lnuvltreffer
Puc a'i.KX) nnd 201.00.
Jo-szi v-Lose: Jährlich 2 Ziehungen, Sout'ttrtffct K 40.000 u. 30.0c0
Von grösseren Losen:
Bodeiicre€Ut-Psnn«lbrles-I,OSe I Kni. Jnhrl, 4 Ziehungen.
,v auUttrcO'er i K 00.i» 0
M- „Bodeucreüit.Pmmlbi-ief-L.ose II K'.m Jühri.ZZiehungen.
inuUttieffcv je K 10^.000.
l'nanr. Prämien• Lose: Jüinlich 2 Ziehungen. Laut'Ilreffcr
li 000.000 und 200.000.
SamintllcheLosc sind euch gegen änherl! conlnuie Monats-
raten Eilt.iltlirf’— 2er
Einliglinng der MonahSinien alleiniges 8p1elrecht für
alle Treffer.
Wectiselstuiieii-Actieii-Geselisciiaft, MERCUR
I., Wollzeile 10 u. 13. TfJfpiKs Vll., Mariahilserztr. 7G.
V., Hauptztrasse 14. VTl Äitlflj IX., Alserstrszse 32.
Transportable Petrolenm-Heiz- u. Kochöfen
JI. Weiliburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23
VII. Mariahiiferstr. 74 b.
IX. Währingerstr. 54.
7104
ivwfgM
Die besten Zithern,
eins. und Contra-Gnnarrcn Bio«
llnen, Strelchrnelodion, Zitbertische
nnd Saiten beim Erz-uger Mich.
'Koluti, D)ien, Vii ,2, Lerchen-
f.-ldcrstraße 53. Neparaturen put i
und billig. Gi-54
£o gros dt en detall.
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Haltungen
Eiscnmöbelu.Bettwaaren
solideste Ausführung und billigste
Preise.
K. Weinberges, Wien,
VI., fflloriobilfcrfitafte 87.
im Hofe. 7094
Preil-Tourunte atatil.
Richters
!-§teinliaiik)!0
ndtr liebstes Spiel und das Beste«
I.itl« und Beschastigunglmittel schenken kaun.
Richters Ankcr-Steinbaukasten können jeverreit
buch LrgLiiLungslÄMsl^ii planmüßig ver»
g oi-ivrt werden und sind darum doppelt werthvoll.
UiichlerS Anker-Steindaukasten sind zum Preise von
0-15. l y St 3, 3v :>, 4^, C—10 Kronen und ,böher
in allen feineren Epielwaarevgeschaften
der Welt zu haben: man setze jedoch nach der
Vlnker-Marke und weise alle Strindaukasten vhne
Linker alft Nachahmung, daher al- unecht,
Richter- Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sptzinx, Kobold, Blitzableiter. Zorn-
brecher usw. Preis 70 SeUcr. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse sich
eiligst die neue. reichillustrirte P r e i S l i st e von
der unterzeichneten f?irma kommen; die Zusrodrmg
erfolgt gratis und franko.
F Ad. Richter «fc Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. prid.
Sieinbaulastcn-Fabrik.
Erzherzoglichr Kammerlicferant««.
(komdtoir und Sltcdcrlaie:
I., Op«ttic«ii< Nr. 1« ffl«n.
Jvobrit: Alli/l (Kiesing).
Niivolstadt. illfirtibera. Ölten (Sldweiilg
•HehcrSom. Wfhj.Sl.rf, *19 Vearl-Eteeek.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 2V. Dezember 1909.
Die KntiM'ung des Goejhe-Ienl'rmals.
In Wien haben jetzt kurz nacheinander zwei
Denkmals-Enthüllungen stattgefunden: am 15. d. M.
die Enthüllung des Goethe-Denkmals, da;
seinen Platz in dem kleinen Ausschnitt des Opern-
ringeS vor dem Albrecht-Palais und gegenüber dem
Schiller-Monument (aus der anderen Seite der Ring­
straße) gesunde» hat, und jene deS G u t e n b e r g-
Denkmals, das sich auf dein allbekannten Lugcck
vor dem Regensburgerhof erhebt.
Beide Enthnllungsfeierlichkeite» wurden, wie wir
in unserer tägliche» und dreimaligen Ausgabe bereits
mitgetheilt haben, durch die Anwesenheit der Kaisers
ausgezeichnet. Im obenstehenden Bilde bieten wir nun
unseren Lesern eine vam Spezialzeichner dcS„W r l r-
Blatt" bei der Enthüllung des Goethe-Denkmals
nach der Natur ausgenommen« Darstellung der Szene,
wie der Kaiser, nachdem die Hülle gefalle» war,
bei seinem Ruudgang um da; Denkmal mit dessen
Schöpscr, dem Bildhauer Pros. Hell wer sprint,
der bereits das ihm verliehene Komthurkreuz des
Franz Josef»Ordens angelegt hat. Links auf
unserem Bilde sieht man die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Leopold Salvator und
F e r d i n a nd Karl.
Am 16. d. M. war dar Denkmal den ganzen Tag über
von Schaulustigen umlagert. Das Werk, das sich von
allem »»nöthigen allegorischen Beiwerk fernhält, fand
allgemein rückhaltlose Anerkennung. Nur darin zeigte
sich eine Meinungsverschiedenheit, daß die größere
Anzahl der Bewunderer der Seitenansicht vor der
Vorderansicht den Vorzug gab. Goethe ist durch daS
Denkmal im Alter von beiläufig 60 Jahren dar-^
gestellt, »och in der Fülle seiner Männlichkeit, auf
der Höhe seines Ruhms, im Vollzlanz seiner Herr­
lichkeit.
Daß der Dichter sitzt und nicht steht, wie man ja
nach dem Worte „Standbild" zunächst vermuthen
möchte, mochte wohl anfänglich etwas Bedenken erregen,
aber man fand bald, daß es sich für eine» König
im Reich der Geister ganz gut schickt. Und man kann
das Steinbild, das überdies nur einen niedrigen
Sockel hat, sehr gut und sehr genau sehen, was auch
einen Werth hat. Um so schneller wird das Goethe-
Denkmal populär werden.
Der Kaiser sagte denn auch zu Professor


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 26 ]
H e llme r, dasi das Monument gerade durch seine
besonders einsacke Ar! gefalle. Besonders lobte er die
Profilansicht und bezeichnete eS als vorlrcfflick, daß
H e l l m c r nickt eine Allegorie gewählt habe, sondern
wirklich Menschliches, das ebenso ergreife wie Goethe's
Gedichte. Der Kaiser gratulirte dem Künstler innig
zu seinem Erfolg.
Nach Schluß der Enthullungsfeicr wurden noch
zahlreiche Kranze ani Sockel des Denkmals nieder­
gelegt, ch von der Wiener Unioersilät e m Lorbeer-
kranz mit der Jnschrist „Alma mater Rudolphina'.
Aus der Schiene des Kranzes der Grillparzer-Gesell-
schoft standen die Worte Grillparzer'ö über Goethe:
„Wo Du stehst im Kreis der Wesen, stellt er sich
als Führer cin." Wetters hatten Kränze gesendet:
die kaiserliche Akademie der Wissenschafter, der
Wissenschaftliche Klub, das Freie deutsche Hochstift in
Frankfurt am Main, der Goethe-Bcrein, die Seucken-
berg'sche Natursorschcr-Gesellschast in Frankfurt am
Mai», die Goethe-Gesellschaft i" Wcimar. der Wiener
Wagner-Verein, die Gesellschaft der Musikfreunde
(„Den Manen des Dichterfürsten") »nd Ritter von
L ü tz o w" („Dem Freunde meines Großvaters,
Christoph v. Loder, gewidmet vom Enkel").
des
Die
Kränze, meist Lorbeer und Palmen,
Unterbau des Denkmals vollständig.
bedeckten den
Der Goethe-Beiein hat den Aiedaillenr Rudo i Marschall
brauflra„t, eine Ploque znr Erinnerung c» die EnthullnngS»
feier onzusertige». Dir junge Künstler plant, on| der einen
Seite be» Goethe-Kops, auf der andere» eine Szene der
EiithststringSseier zu modelliren. Die PIaqrie wird wahr-
icheinlich in Bronze ausgeluhrt und in einigen Monaien
ausgegeben werben.
Merbalmy’s 7115!
aromatische Essenz.
«eil mehr nIS 30 Jaliren bcwllbrie Jjpjj
schillkrzstllleiideEliircilllill^.
1 Flacon 1 (I,= 2 H, V
für 1 bi8 3 iflacanS (.■ J
— 40 h rncljt für j£äS
Emballage. jv V|>
(t»~ ®}an beachte die neben E'«?
stehende Schutzmarke. "Wl fTv.jj
Hneiaioe Erzerrgiina und Laupl-
sttianilßtüt: -k
Wien,Apotheke „zur Barmherzigkeit" W
YUll, Karserstraste 73 „nd 75. «pi
Detzsts in den meisten Apotheken WienS und der Provinzen.
hjwi jL.y
X*.^ 2 ?»
Erlaube mtt höflichst mitzutheilen, daß ich mit der
Erzeugung
echter Krairrev Würste
begonnen habe. Die von mir selbst erzeugten Krainer-
Würste enthalte» nur mit der Hand geschnittenes
Sehweiiilieiseb, jede andere Fleijchgattung rst bei
Fabrikation niemer echten Kraincr-Würfle ausgeschlvsse».
Bei eventuellem Bedarf erbitte sihre werthe Bestellung,
welche prompt zur vollkommensten Zillriedenheit ausznsühren
ich mich bestreben werde. Aus 5 5tilo- Parkct-Probc-
Bestellung refleciirend verharre und zeichne yochachiungs-
voll I. -Lblak, Sairach, Krain. «333
j^it iibrr loou
“*iiijjcid|iiuii(icii
ol« die besten nn-
rrkanuten lll; reu
i.ct’oDiner
b'im T. f. himdel-g.
//sä** Protokoll biirticu. l
USjruiartjer,
' ('
:•( v
Wien, IX., Smi(ensnsse Nr. 1
Ü^erffisiMc f:;r neue U'jv.n u. Wcpjrntureu .•-
Grüsste» Wiener Tiaren• Gaffer,
Ueber Gut- uuö 2/iucrI) meiner Uhren®
Und mir von Seile meiner l\ T. ctunteu über 1000 Anerkennungen
zugekommen und liegen zur gefälligen Einsicht uiif. Ich bitte baffrr.
meine Uhren nicht mit den von den Händlern in "'crlutrb gebrachten,
oft billigeren, aber die Hnuitnußluli geli. selten Uhren zu per»
wechseln. Eine Ulir soll filv viele Iadre eine verlühliche bleiben
und man lasse sich daher von Akipreuun '.v\\ der billigen Uhren
oder Reparaturen ni.ht täuschen.
Herren-Ri^cl Remonkoir st. 5. 6 Itsar. (Hold van st. N.— ausw.
bis fl. st.—. Herren- ob. Dnmeii-^-endeluhreii eigener Erzen,iun^,
5 Rcmontoir in seinen Silber-jolle 8 d age >iiiizii;ie 1 )en, von
1 Gehäusen fl. 7.—. 8 .—. seiner st. inr-'w.. mit Schlagwerk von
st. 9.—. 10 .—, 1. Cuu'. fl. II.— fl. n.—aufrn. ^p-isezintmer- uni>
bi5 fl. 12.—, Silberne 2*:ifer‘|IoKeniuil]ieu nen fl. 7.— mit
Iftcmontoir U- 12 .—. I-'.-, 1 i> —,|Lch 1 ü.vvcU von st.) 2 .- ainw.
I l. Quak. st. 18.—. 20 .—, (^iold/"avinen» (rai.ivt'tir» Uhren (>>:-
I Danken- Remontoir ft lO^n'i. 5>.- ru'r.\ .st ücheun! ren ton
z st. 18.—. flärfeve 0 'oIb 3 i, i'siuV’ i fl. oufm. vJe'revitövcn fl. 2.:;0
H st.2'>.—,24 —bio fl.20.—. i. O'.ißl.lfl 2.30, feinst fl ö.oO- Üancr auf:ct•
c in. Doppeldectel fl 20 —, 28. s-ewohullcher •’'islc«fioufi• U-.ivc;i.
j fl. 30.—, feinste und ganz st.irf.^djt n. (?n-i:'er &ahvi»
ist 35.--, 40.—, 50.-. Oiolb.'ce-tc. Perrietnctte. sich selbst
1 .k)erren-Reulo»toil »'.'Infei st. 02 .—.^ausziehende■ uisin nus;r n fl. ]S.--
Jfl. 3'».—. 33—, ftarker ft. 40.-. anfw.— ^lefieifuiiß aenügt mit
k Doppeld. ft. 45—. 50.—. 00.—>sl. 2.— Angabe. Rvst Nochnalirne.
2 bis fl. 120.—. Gold- und Silber-Rarengeschlifte mache ich nicht,
z Waaren. Silberkctle:' von st. 2 .—,! BreiLlifle gratis. 71:30
Groüe Karaloge aegen Cinienduna von lc. ij>
se
C r 1 ’'n bis acwaltigeit svvrllchrilte der modernen Chemie und die[
*1 hervorgehenden unzähligen coSmenschen Vräparate waren
^ bisher nicht im Staude, das seit 30 Jahren bewahrte Cosmeticum!
^ Ar. Aried. Lengiel's
^irirerrüalsam
zu verdrängen: ein Dekveis. daß bi.-r ein wirklich gutes, von
der Ratur selbst vrodncirrcS Haut»Derfchvucruugduiiktel vorliegt
Derselbe wird nach einem scit ZOIadren|
:eubtcu chemischen ^erfihren prap.,
-irt. welches ihm die tristenschn',
vrfeilit die obere ^>iutfdiisti(c*
.liiiuäM? abzonr^cu u. die uns!
diese 2lrt aereiniaie untere ^aut\
nt lUstendlirbem lan5 zn Engr-!
treten zu lassen, jede 2lrt 2lue-,
anweisnn.z st.!
Dr. Fried. Lengicl'S Berrgoe-Scife\
•• GO und 35 fr., dient zur Coulervirung des Teint und llutcrftüht-
wesentlich die Wirkung dcS LalsornS.;
.Ou haben in ollen größeren Apotheken, Drogurrien u. ^arfumerien.!
darunter in Li-ien bei Pbil.'^Lcnsteiai» Avvth., Dviroelgej
u l'rösl bei ^.rlad. Jlttbcrt, 21 t>ctb* am Briich-l; in ^kidovest be* r
' oi. l>. 5ürüf Lvolh.. stoniss2g.n Br"nu bei Brdchkt'..
roth. Büterg.: in L'^raz beiL,. ^iellrattker, Parf.. v"d
,e(in.,:sz,'Glarf.. Lbonethos: in^'in; bei Ksacl Lrdlal'. 'üarf:^'
2 v!S bn CaW 9? ;f?>*cr, 'Ä^otU: in CltuiitJ bei ^v. t
in Llikan bei Vinz. Ind rra u. nielen Äoderen. i4 r »>i
znv: Drehen und sellstipieleiid, mit
."'isv* iiU» ,; tv>*»ljfeTbi?r«ii >- ricri. u. zw.:
&^\ '.2 I Polyphon. Synipstortirtt.
^^ :-2, Vilonvkravhe"' «.-»anraphon.
<‘ *fXr: '-"£ <^X'^!tonir. M-SNau. Aristo» rmd
*'-^. Mtt ^t^hlVtUNII.
'"enicrn-( 7-; upum, iun-r Vlibunu'.,
,i£K ■' Lierkriiae :c. mit Uüufir, »omie oUe\
eriflirenben Mn'l'instrumcnte. cls: lnr»u»mHm,
tviottncn, Zithern tc in größter Luswahl zu billigsten\
Preisen btim
^^ oses Sktop. Pirk. k. u. k. Loflirferant.
illil|!llinHlliflinn!i5 Munliu'sr:i",en:eii.Er.zeueer. beeideter!
^ Lchäfinelstcr für oormonira :c. rc.
|5j Wicn, 7. Bcz., Neubnnnassc Nr. 78ZV.
^ (Haltestelle: Burg^a'setramirav oder elektrische Tramwap. 'gleuban.;>
Ä Telephon 3253. (5aia!vge nrat»A n. sranco. Telephon 3253
^ EinzrgeS Etablissement in 20'en. welche- speciell für Musikw-rt-
^ eine Werkslättc hält. 7200
GZz'Z&Z.V.
8
es s
1:1 hS
fiiä st £$\
n y r 11 i
Tiscülor-
und
ifferlmgcr,
930,
Wieu, IV., Margitrclliciiütragse Nr. 20.
ncublialiigee Lasier von soliden n-s»niocko°llcn Hinrichtungen in alle,
ü iolarteu mit 3i ibriger Ichi iftlichcr Garantie zu alleebüiigllen Vreisc»
Separate vbtteilnng da» S.tel-, Lillen». Jorzünnier. u.^üchen.Mödel.
tat neue reichillullriiel Möbelalluiia wird «rati» und Kars, veriaÄdeL
' S ®’käW
^ 2 ^, 12^88 B.
aller Art und i» jeder BreiSlage.
lloSLI' L08LR ^3!
709
Wien, I/i Stei>Iiau«|>lntz Nr. 3. Preis*Courauto Krfttis.
Papier- Säcke 1,
(Patent, vee
ilt iBiinsirno.
, Salufiia.
. 1 Kilo..
. 2 Silo»..
3 Silo
IOOU Still»
- ... st. —.70
••. .. —.00
...., l.ito
:r.—
vovödiLISskiloentsprecheiidliLherbii
Leopvld Scltiiufeld.
Papiersücke-gadrik.
<üieu, i.. LicbiurntaN, Ar. 8.
(Ecke der ^andetgerichtrstraße).
Master, PreiScourante franko.
Sei größerer Abnahme „»Ivrechea.
den Rabatt. OUill
■.‘uuU u.in I; 0 JUClnl.itmi«quelle
Kunst- u. Möbel-
Tißcblerei
Michael Weif; Wwe.,Wicn,
VII., Breilegasse 20.
sievttae totiibel in groster Aus­
wahl filv QotcIS, Villen und
Laiidhänlcr. sowie llLohnniigS»
veiiiriibttiu-ieii und Biant-
nnsstatiuiii'.cu I'.'itrr tOjährig.
Mneniitie.
'^olitirlc Einrichlungen 75—120 st.
alldculsche„ 150—bü 0 st,
.U.irvck' H 220—8iX) fl.
Zaloiigariiilnreii... 75>—4tO fl
DccoraiionSbioau... 50—2lX) fl.
Lierrenzimmer, Saloneinrichtungen,
'l'oiidoir. bliili^^-nubri'ö IN allen
inobeinen Lnllarlen norrülbig.
Nts.claOüiit: JOrant• Aug.|
8tkachabmuiigen imd achte betn: An'ause genau aus
obige Schutzmmke.
ErzLugirilgösieü'e u. Hnuptbezugs-Tepot:
^ 1 Ii* ,| ira,3aaiyIi?8®oAj6ütIi©5£e
v./n, Sliien, V 2, s-höirbrunnkriirai'» 1«7 erostbestcllungen
I*. Oj '"krden nm-.iri ;i,5 cffrttuiu.'. .Hu da peil >a den n.cifian Ap».
‘-ist!'?'«. ll* 2tffan*plc« Ar 8 (OUte Sei».
^Olbolbf».); I,.. r-b-r,tr-st. «, (L. i^riinsp-nn»!
VH., Dtarlahilkrftraft« 72 Ift. 8rtiarrtr): Till..
Josrfiiavterstrafte 30 ty d Truk»cgh>. 5S81
Feuer- u. cinbruchsichcre Casica'
1 KLrr.ZLZZr!LL2Ler-E)K88eLr
Feilcrsicherc Bücherschränke
C. POLZER& Co.,
k. ii. k. Ilosliescrnnien,
Wicn, y., Ijustgasse Xr. 3.
PreiSblätter nratiS ii» fcanco. 720
Aloifs liöhucrt's
DeefchMerfchine
uitt Putz- und Sortir-Plorrichtuiist, Modell 1000, patkatnt io
allen Uultu:f:aaiea.
. G.:..,:}^ "-r n»
!^
,:y 1s
-•n. v :-- 1 U
•• .4
* V; 'fei
%
-v..y- ... ,:v:
“C/'i^
Liefert selbst mit Göpelbclrieb nahezu murktfohiaeS (tzetreide.
Putzt alle Getretdegattungen w:e auch £>une:tfrii(t)tc gleich out durch die
du steril sinnreich und ei:ifod;e ©icbnn5a, ed*^Iu:m unö sanstige Einstelle
Vorrichtungen.— Einfache, ülifrfittjtlidje, zugan-^ilche. H•stiinoSfä’K iste
und öaucrliijftcsl? PuoOrestlf'uaichine rcv G^i'i uivQit. '' n tkün ceeikde
Voßtr am Gulinfcr sparen Ccl, bedürfen keiner btftand'gen Wartung
und verursachen e.nen leiLtc» Äetrkeb; zwei mittelstarke Zugtbiere
aenusien bei 1 üi& '3 schock t/eiirnnn in einet Stunde.
Diasch nen find in verschiedenen (>ieaenden bereits zur ovüi'lfu Unfrieden»
beit in Lctrieb. Auf der die^tohri.zen LluoftcUuna in Wigttadtl
mit dem höchsten Preise auSge;eiMnet. 2'rerZ:,steu und Referenzen
auf Verlangen kostcnlrS. L7SS
Mascbmensabrik Ed. Lölmert L Sohn,
Grross-Stolil, Mahren.
ur wir dilv iHuljan^cnsciii des Bandwurmes'
Daran, daü er feinern Träger niannig
fache L-cichiverdkN verursacht, wir Aolik
und Piagenfrämpfe, Erbrechen, Gefühl von
Vecngnnzcn im l/eive. sowie alS ob ein
Knäuel biS zikül )öalse aufsteigen würde,
Winden und Saugen irn Unterleibe, Ohn«
machlL- u LLwinbelan'äll-'. Blutarmutb
V!mjctitloTiptett. (.dwechfelud mit .veiß-
bunper, P(a:tigkeit und ArbeitSunlust.'
starke Sveicheladfonderung. saures Aul-
ftotzen. Kollern uu Leibe, Verdauung-
schwäche, Trü'asrnn :c.; als äußere Kenn­
zeichen sind noch ru erwähnen: Blaue
Äugenringe. eigentbnmliche Weiße der
L-ornbaut. blasses ll'-csill t, be!e«ite Zunge.
Lbmagerung. aufscottnfrner Lcib. Wer
den so lästigen, zu so verschiedenen Krankheiten Anlaß gebenden!
Bandwurm rasch und sicher loS werden will. wende sich an:
Dr, U. Berdach, Specialist. Lngot» Sü3.
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eoneurrenz, liefert dir Strickmaschinen-Fabrik
SI, Wederiuaun, Lttstrimt btrk.u.h.^negomarinr, Wien, VI., Mariahilferstr.45.
r sp 3C“ Uciit des XX. Jabrliiindcris. -^)
Petroleum
Mit höchsten Auszeichnungen und
goldenen Medaillen piämiirt:
Paris, Berlin, öamiurg. Hannover,
Dresden u. s. io.
Brenner auf jeee Lampe anwendbar.
Leuchtet wie Gnöglühlicht.
Einfaüistc Belinndlang.
Wichtig sur jede vanöfrau.
Patrulirt in allen Enlturstaatcn.
imfflSS (vtül,licht „UWE
Glüh licht.
1 Lilcr Petrole»,m brennt etwa
StUttden. ccu-pler m-t 2 Cv-
lindern. 4 transportablen ober 2 stoß-
fcHeu uWühfürlvrit und Docht kostet
st. 7 ej-cluftt-e Verpackung und Porto.
3 Pifle finiftBk im Gtbmiuh!
?!
i»
:) Solvente Vertreter gesucht!
■ W .. unter voitbeilgoslcftcn Bedingungen.
L", Wicn, 11., Stepbaulestrftise 16


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 27 ]
I
8. Bogen
des „Nenigkeits-Welt-Blatt"*.
Wiest, Donnerstag den 20. Dezember 19M.
Kleine Z)amen- Ieilung.
DaS Brautkleid der Königin Wilhelmina. Jüngsten
Samstag empfing Frau v. Emstede-Winkler, Lehrerin
an der Kunstgewerbeschule zu Amsterdam, die zum
Brautkleid gehörige Schleppe. Der Stoff, Silberbrokot,
wurde besonders für dieses Kleid gewebt. Der Rock
ist in Paris, in Form einer Tunique, zugeschnitten;
die Vorderseite ist mit einer Fülle echter Spitzen
garuirt. Längst des Rande» der Tunique und auf
der breiten schleppe find die Linien für die Stickerei
angegeben. Dieic Stickerei wird von Frau v. Em-
stede-Winkler und sechs ihrer Schülerinnen mit
Silberdraht und »Blättchen ausgeführt; als Haupt­
motiv des Ornamente- ist die Orange gewählt.
Innerhalb drei Wochen muffen die Stickereien ab­
geliefert werden. Die Corsage des Brautkleides wird
ausschließlich in Paris hergestellt.
Die Modedame als Auktionator. In London ist eS
seit neuester Zeit Brauch, daß die Damen der Aristo­
kratie und guten Gesellst oft ibre getragenen Kleider
im eigenen Hanse versteigern. Es werden Karten an
„kleine" Schneiderinnen, an Tbcaterschncider und
Tbeater zweiten Grades gesandt. Darauf wird mit»
getheilt, daß die Absenden» an dem und dem Tage
Auktion von Kleidern abhält. Meistens sind es Toi­
letten erster Pariser Schneider, die auf diese Weise
verkauft werden. Daher drängen sich denn die Ans-
geforderten in Schoaren herzu. Schneiderinnen er­
stehen die Kleider als Modelle, und Schauspiele­
rinnen gelangen zn Pariser Oriainalen zu halbem
Preis. Die Londoner Gesellschaft ist sehr entzückt von
der Neuerung. Nur die Kammerfräuleins der gnädigen
Herrinnen murren. Denn sie hatten bisher durch den
Verkauf der gut gehaltenen Kleider eine nicht un­
bedeutende Nebenei -nähme.
Ein zweitausend Mark-Pantoffel. Aschenbrödels
Pantoffel u!>s Gold und Silber, den sie auf dem
Balle verliert, ist wohl da? Wunder aller Kinder
gewesen, die sich nicht erklären können, wie Jemand
in einem metallenen Schuh gehe», geschweige denn
tanzen kann. Dieser Pantoffel wird setzt in London
auf die Bühne gebracht bei der Aufführung des
Melodramas „Cinderella", unter welchem Namen die
Englä her unser Aschenbrödel kennen. Er ist aus
Silber und ganz bedeckt mit gegen 1000 abeffynischen
Brillanten von gleitrr Größe. Der Goldschmied,
der hier dem Schuhmacher ins Handwerk gepfuscht
hat, erhält für dieses Kunstwerk 1200 Gulden.
DaS Wort Lebkuchen, vulgo Lebzelten, ist in
Süddeutschland gebräuchlicher als Honig-, Pfesf-x.
oder Gewürzkuchen. Ueber die Bedeutung und das
Herkommen des Wortes ist man niit recht einig.
Nach Einigen soll es von dem altdeutschen, noch jetzt
im Osnabrückischen beliebten Worte lebbe (sehr süß)
herstammen. Sodann lesen wir aub Folgendes
darüber: „Dos Wort Lebkuchen stammt vo: libum!
ber, einem lateinischen Worte, das Fladen bedeniet."!
Christoph Weigel aber gibt folgende Den'ung: „Weil
der Honig, sowohl innerlich als äußerlich gebranchl,
ein zur Lebensunterholtiing sehr dienliche? Mittel ist
und viele hundert Jahre bewährt gefunden worden,
daß Mancher dadurch sein Leben sehr hoch gebracht
und nächst Gottes Beihilfe ein hohes Alter erlangt,
so mag der von Honig bereiteie Kuchen hievon de»
Namen Lebkuchen beko umen haben, als welcher das
Leben gleichsaui stärke und mit »euer Kraft
begebe!"
„Ein Kind brennt." Ein gräßliches Unglück cieig-
nete fich am Dienstag Abends in Münche,'. Paffanten
wurden dnrch die herzzerreißend«' Rnie einer Fran,
die vom zweiten Stockwerke auf die Straß? schrie:
„Ein Kind brennt!" aufmerksam. Als nun Einige in
den zweiten Stock eilten, bot sich ihnen ein entsetz­
licher Anblick. Ein 5 Jahre alte? Kind stand hellauf
in Flammen. Bis die Leute in der Wohnung an-
lsngten, war dos in glückliche Kind bereits den schreck-
lich-en Schmerzen erlegen. Das Kind, ein Mädchen
im Alter von 5 Jahren, gehörte einem Gast nirthe
und nmrde von einer im genannten Hanse wo>'nhasteu
verheirateten Kellnerin adoptirt. Diese ist nun sehr
wenig zu Hanse, und so wird das Kind zu meist von
ihrem Ehemanne beausfichligt. Letzterer tießun» Dienstag
Abends das Kind einen Augenblick alle!' ini Wohn­
zimmer. Das Kind niachte fich an dem brennenden
Ofen zu s chaffen, öff icte dabei die Ofenthüre »nd
brachte ungläckseligerweise einen brennenden Holz»
svan an das Kleid, das sofort Feuer fing; hieraus
lief das brennende Kin'' zum Sovha, und im nächsten
Momente stand auch dieses in Flammen.
Eine» ei enartigcn und sehr schönen sshustbaum,
deffen Anblick etwas Feierlibes u:& Erhabenes, bietet,
erhol! man, wenn man bei dem Schmuck desselben
ausschließlich die u, e i ß e Farbe vorbcrr'l en läßt.
Der Baum wird über und über mit künstliche!» Schnee,
bedeckt, den man herstellt, indem man Dextrin zn
einem dünnfiüffigen Brei auflöst und diesem soviel
rohes Zinnoxyd zuseht, daß eine schöne w-iße Farbe
entsteht, die man mit einem ziemlich starken Pinsel
auf die Oberffäbe der Z'veigc aufträgt. Dies macht
bei Beleuchtung vollständig den Eindruck frisch ge­
fallenen S bnees und ist weder theuer, noch feuer­
gefährlich und schöner als aller künstliche Schnee,
den man bis jetzt mit Walle, Alan» oder Hornspänen
herzustellen suchte. Will man den Eindruck von S sinke
noch täuschender mache», so bestreut nio» die ous-
getragene Lösung, solange sie »och feu bt ist, mit
Brillantine oder Diaaiantine. ein iui Handel vor­
kommendes, aber ziemlich theures Produkt. Auch Tan­
nenzapfen, Eicheln n. s. w. überpinselt man mit der­
selben Lösung und bestreut sie mit Glai-flitier. Der
Baum erhält dann weiter keinen Schmuck als weiße
Herbabny'S unterphosphorigsaurer
11
Dieser seit 31 Jahren stet- mit gutem Erfolge l
anaewendete Brnslsyrnp wirkt schleimlösend,
huftenstillcnd. schtveitzvermindcrnd, sowie dies
Eßlnst. Verdauung »na Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das i»!
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht asümilirbarer!
Form ist für die Vlntbilvnng. der Gehabt an!
lS-lichen Phosphor. Ko k- Salz n bei schwächlichen^
Kindern besonders der Knochenbildnng nütz it. Esf
Prrt» 1 Flasche L ff. 25 fr.= 2 K 50 b, per Pos:;
20 fr.— 40 b mehr für Packung. ä-/j
- N!
(M’Jtfi'n, stets auSdrü^lch
HerUubnj'i Knlk*^lNe?>* r-oi
Myriip^iioerlslnäCH. .>lS £-*3
Der &fv*unft fiftkkt man im CUfafv
und auf fcer ^erictitu^atfel Den jjt’.te
tarnen IlerVtabny in evtjotjtct
Schritt und ist jefce .\Iaf4e
nfbiqer behortli 1! t>rotofoHirter&£
Nfhntimarke versehen, auf RAia
„..„ w'ILe Lkennzeichen wir zu achten
JjJULIUSHEPBAaNY WIEH.&^ jfttn. 7114
Alleiniae Erzenflnng und .Hauptde-san^tftklle:
Men, Apotheke., znrZZarm6erzigkeit".W
TII'l, Kaiserstraßc 7» u. 75. §4
Depots In den meisten Apotheken. 0
(tiVÜ-irfibivi Ma
Bogdäny sc:
Sappen- und Gemiise-
Conserven-Niederiage, I
Wien, Vn., 09 *!
Lindengasse 23.
Tischler- u. Tapezirer-
Nar bette Qualität.
Billigster Preis.
1 Vielfach präiniirt.
i
in essen Ctilarten und ilreiSfcipen.
Jantcuilo. nlj Bett berste!«
bar, nttx soiid uh 5> tttU.
1 1 W, HampI,
| bürgert. Tapezirer nub Tischler.
Möbellciger: 7193
Wie», fll., Mariahilfer-
ftrn%e Nr. 118, im öofe. ^ittc
fcie'Aumuur 1 lü genau zu beachten.
Das best renommirLe, int Jchre 1 S6‘3 in U^kn ge-
giündele Al.Iter -jiir Klnkttizting fön patentirteu
M käntntlichen u 2770
ätaenTrSSltli
I>. IIERZIi. f. n. t. Driv.-Fnst.. früher Nolbenthurmstr. 3ü.
j Preislistellgratisv.kraaeo«
-t vtl
KAFFE K.
S£ fsee, gebräunt. Der Äiso:
euDetior, nntnr.>0 Ä. ]..¥>. Sourtcn
fl 1.40, UuDi n. 1.4", L-d- C >!!-
tüsiio fl. l.f-Xb LüNtos K. l.-jf),
‘IctI, i^rciniö f: 1 00, i'Crl, Bourbon
fl. 1.63, föienersJis: mpe, fein r;.i oö,
(islraraS fl. 1.05 Liberia.
Toffee 6. 1.75, l'crtcnco fl. 1K),
ilhffbunfl von fi Sorten fi. 1.85,
i’ttfÄunfl l'. fl. 1.90. ftnffee, roh.
ter 5t»Io• Suverior fl. 1.14. Cuba
fl. 1 90, Perl. ?imtc3 fl. 1.35. 2-erl.
Prru.lS fl. 1 «ri>. Lave. feinst fl. 1.40.
^idriia. Äiikr.fafsee fl. 1.45. Cosla-
rica fl. 1.50. 'Ujanillo, Cadito fl. 1.45.
Portorico 1. fl. 1 35, Nilgiri fl. 1 55,
Java fl. 1.60. Genien fl. 1.80. Tu»
nato fl. M-0. grinste Thees,
fer Kilo: Druchtbce fl 1.90, Chlunsrck
fl. 2.—, Conao fl. 2.05, Loncho.ua.
^Qpa fl. 2.50. Lonchong. China 1.
fl. 2 75. Loucl'ong. Cbina ll. fl. 3.—.
Souchong. Chlna 11 1. fl 3 25,
V. 1 otiinfl, fein fl. 3 25, Monina.
superfein fl.3.50. Höfling, fein fl.3.50.
Leiimsct>ftge8cke!-!ssh,sts?'s
S^iasJ pf&iiift
«.. RUQßLFG»iX
■ f e2hr;k. Wies Vtf. Histkczsse Zfi
r'A.. V vriSlX;u4 1 vca 3 rng von
O. Haasz,
Olmütz, Mühien,
offerirt feinste CIrriitjer Quargel
ab Qlmütz lNacbuabme-; 11,
64 d: 1U, 96 h; 1 ., K 1.2U: V,
K 1.60 ver Schock. Gin i'ortfiftel
von ca. 5 Äilo frone« jeder Post­
station CefleTTeid3»ÜBgat:!l KS^O.
6006
S l ii.eüeeren, die zn Bündeln zusannnei'gebnnden an
den Spitzen der Zweige angebracht werden, und recht
viel verschneite Tannei;- Uiid künstliche Eiszapfen und
so viel ivie lnöglich weiüe Lichte. Häiwft man noch
Silberlamelta wie einen leichten Schleier über den
ganze-i Baum, so erhält man ein Bild winterlicher
Herrlichkeit, das seinen Eiiidrack nicht verfehlen wirb.
üTcibnackrtsdäckercion. Chokolade-Törtchen.
20!) Gramm geriebene Chokolade, 14 Deka feliigeslebter Zucker,
10 Deka gewiegte und durch resiebte Mandeln, 1 Eßlöffel
Bauillczucker und 2 Chlön,-: Mehl; dieses wird zusammen
^vermischt, dan i mit dein festen Schn.ee von acht
KsElweis; behutsam initerelnander geniengt und diese
Masse in mit B:::ter bestrichene und mit Zucker
ausgesäete Förmchen qesiillt, mit Zucker bestreut und
in nicht zn tieis;>:n Lfen gebacken. Nach dem
Herausu.'hmen fr'■ r’.t man die Törtchen auf em
Sieb, besteescht sie mit einer Glasur, gibt eine ein­
gemachte stirichc daraus, richtet sie erhöht an und
gibt sie z:: Tische,— Zitrone n-?)t arzipan.
gcichälte, al'gewüfte. söge und etwa 10 Stück
abgezo 'ene, di t"re Maiidelii werden mit dem
40 Deka
ebenfalls
Säst von
lischt
ciiier halben Zitrone zu einem
feinen Brei gerieben. 40 »em feingeitoßener Starch-
zncker und daS abgeriebene Gelb von einer halben
Zitrone dazu gcmii hi, worauf die Masse nach Vorschrift
gerostet »nd erkaltet auf Zucker ausgerollt wird: dann
nerden beliebige Stücke ansgesrochen oder mit freier Hand
dressirt. lichtgelb aebacken und nach Wunsch an>h noch mit
leichter Zilroiic.i-T.laüir überzogen.— Bischof s-B r o d.
Sechs Eier werden mit 25 Deka sciugestoßenem Zucker und
dem feinabgeriebenen Gelb von 1’ '■> Zitrone« ichaumig dick
nach einer Seite gc, ührt. nach »nd nach mischt man unter
die Blasse 15 Tera feis'geschüitlcue geschälte Mandeln,
12 Deka ausgesuchte, reine Sultaninen, ebenso viel Korinthen,
liebt 20 Deii feinet r.ckebl in die Masse, füllt sie in eine
mit Butter gut ailSgestricheuc lange Form, die man vorher
»och mit Ziickerniebl ausstaubt, und bäckt das Bischofsbrod
etiva .40—45 Niie.uten im heißen Nobr.— Franzö­
sische Pfeffern ü s s e, Zuthaten: 2 IcA seines Weizen­
mehl, 1 Honig, 7.50 g fitste ?ifaudeln, fein gcstosten, 125§
dir ere Mandeln, 1 lcs 250 s Zucker, 20" Zimmt, 20 g Nelken,
beides fein gestoßen, die Schale von 1'., Zitronen» 500 g sein
geschnittenes Zi.ronat. 16 g gereinigte Pottasche. Man läßt
den Honig cin'nai aufkock-en und fügt hieraus den Zucker
hiiizu, mit weichem er noch ctivas kockien muß. Unterdessen
vermengt man das Mehl mit den Übrigen Zuthaten und
gießt zuletzt den kochenden Honig daran. Ist Alles recht
gut durcheinander gerührt, so thut man die in Wasser auf­
gelöste Pottaickie dazu. rollt den Teig ganz dünn aus, sticht
niit elncin Gläschen Kugeln aus, legt sie auf ein bestnchene-
Blech und laß: sie hellbraun backen. Diese Masse gcht
^—9 Bleche,— Vorzüglicher Weihnachtsstolle».
500 g Mehl l'Kaiieraiiszug Nr. 00). Mit Preßhefe, im
Werthe von 10 Hellern, wenig Milch und etwas Mehl wird
ein kleiner Borteig angerührt, ist er gegangen, so fügt man
127 g lauwarmes Schmatz und 140 g Zucker nebst 210 g
Sultaninen und coenioviel Weinbeeren, sowie etwas ge­
wiegtes Zitronat und Poinerauzenschalc hinzu, knetet Alles
zusainmen recht tückitig und wirlt den Teig auf dem Nudel­
brett sei! aus, woraus mau ihn nochmals 2—3 Stunden
gehen läßt. Mau bäckt den Stollen bei mäßiger Hitze (Holz-
feuer) eine Stunde laug und besireicht ihn während des
Backens recht oft mst lauem Schmalz, Die fertigen Stollen
besireut mau noch heiß mit viel Zucker und Zimmt. Diese
Weihnachtsstollen bleiben 3 bis 4 Wochen lang saftig.
>ft du» beste end stikierfte
Mittel zur Nklangnn»
elueS lchöuru
Bartwnchsez.'
dasselbe befördert den Bartwuchs in unglooblkcher Schnellig-
rett, so daß selbst 16j5hrige Männer in der kürzt'flcn Ze-t einen
vollen nnd kn'^rgen Bart damit erreichen, was lemtJ durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Avotöeler Joses Fürst in Preis!
Die Anwendung nur eines ^arrzwievel rief einen
überraschend f(£neCi*n Bartwuchs bei mir bervar, wofür ich
meinen Dank ausssreche nnL eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zn veröffentlichen.
D e n. J. K. Slimsold, Cüdbahnbeamter.
Serrn Frans Eder, SpctljeUr m Brünn!
Die mit gesendete Dartzwiebel bat fich sedr beWLbrt, »offlr
Ihnen dank,-. Bitte n» x.
viifler in rrLhren. Jörnet Otprada.
Serrn Apotheker Jonot Fürst fn Prairi
Diese ©arfjmiebel verdient wirklich Den Naiucu Wu»derm:tte!.
denn seit vier Woch.'n. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groü. daß in weiteres vier Wochen mein lang gehegter Omu'cch
flcher in Erfllllnng geht. Bitte »ir rc. rc.
Leitseritz. A, Karrn.
Preis per Packet fl. 2.10.
»adelt in ’ITIeB bei Ldotb. JPtitl. Nenstcfn, 1., Vlanfera.:
in Prae bki Jos. Fürst, S». o. Poric; :« Graa bei T.
Zctlnicf, SiionetSol; in BrttDn bei Ho. Job. Bryebta,
Snierii.; m Linz bei J. I.. Frübstflck: in Wel« bei flo.
F«1 Rletator: in PreMbnrg b t e> 0, »l«f. Erdjr.
14
beiT6ar durch das seif Ianpe ercmbtf. nach svazieNer
ärzilicher Vorichrist bereitete Mittel der Ädlee»
Ülvotheke in Lugos, welche selbst Personen, die
seit Jahren an überniatziaea Grünst «etsttaer Ge»
tränke aeioöbnt waren, von dieser böse« Leiden­
schaft dö.'lia befreit bat.— 1 Toie 4 K 40 b, I Dop.
VeidosiS iür vereitele Leiden 8 K 90 b, denen Barber-
eiaieudunli voll 8 K 80 h 1 DdvveldonS 'tnnco.
3- trjieijen: Lldler» Sbpotheke, Log»- Nr. 65.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 28 ]
TDrihnadjtrn! Fahrill itötihnndittn
lyilO. I cartiirttr, iml. j 1*1110.
! u. feüiibenog.
Pferde, Puppenwagen,
Kindersportwagen rc.
von Bfininani», f. u. f. Privilegium?-
Inhaber, 'itficu, VI 2. 2?rillergasse «,'S.
Illustrirte PreiS-Couranle gratiS und franco.
iriGHüi
Radoelnrfrhtimcren, -B
toiictten,l‘io8Cts,<;;as!cit«iii..
treu, AcelylcniF. UoeiiArd Tcre.c^
—— ___— ___ l’ils& Gendres, Paria) etc. 8
I'AUI, !»I MO.VT, k.n.k.Hofliofer.-.nt.Wicii fcj
Aufstellung sanitArcr Hinrichtungen: I., stauben«;(einlasse6. S
Fabrik: 1EI., »nliiijsg-nsse 7.
Briefmarkensammler
verweise auf mein eno.-ines sag-r aller dorten bis
ÄU den grollten Raritäten,
bro^c vtonntlistic Preisliste fiir Brief­
marken. r. «jöiiw Spciscnpulver.
A»cinii)kr (Snruqrr (feit 1SG8):
Dr. Jos. Gölis Äachfolges*,
yiien, 1 ., Ktephansplatz 6 (Zweltlhoff.
5ST" Versandt en gros, en detail. “®I
HaiBMeHBiBaHEwwmTaeg!iiswEg^^g^j; «w»«a'
joseiMaiil
\\ ien.
VII.,| 5 ut|jü|Tt 102.
Schlittschuh: franco
per Paar:
Halifax. K 3.—
Merkur mit chq.
üiiiiten. Ist 5—
Merkur mit Lpott»
[auf.. K 7.—
Iakson Haines
K 8.-.
Vernickelt K 2.40
mehr per Paar.
Größeie P o r l i e n
billiger!
Amerikanisches Luftgewehr, 77 Ctm. lang, für Schrot
und Bolzen K. 8.— franco.
Der grösste
Gegründet 1878
M
glänzend elektrisch belcnchtet
ill bereits in
J. OIhricZi’s
Kärntnerhof- Bazar
l, KärMaersSrasse 34
und
Teg’etthoffstrasse O
zur allgcmkineii Brsichtig,»,g aufgestellt.
Aus dem 'iesiqen Woarenloaer besonders ermähnens-
werth: Spicltvaaren oller Art, Bronze- und
Mctallwaarcn, stauacnd billig. Postkarteu-
Ällbums i i cssecivollen Einbänden st. —.70, I.—
st. l.3», 1.50 las st. 5 und Häher.
-LiÄLLLB «^ariin.let 1* 7 *.
40 hochfeine
., Begründet im Jahre 1828.
Ansichtskarten!| jgnaz Eaiaz Nach!.
RndalfLilch,
Wien, C3J3
!, LÄildprel'.iiarkt Nr.
modernst?, neueste .stoll?klion für
Sd-nn-lniigen. LLertt, 2 st., wegen
enormen \! .flrr§ m:i 60 kr. Separat-
Kollektion nur für Zerren, int-r«
csfante PoriralSrc. 40 Stuck 6') kr..
auch in iövkpwürfcn. überallhin
franko. Luch für '.'Oicdkrverkauser.
Prr Sconrant an' verlangen gratis.
Albert rieiNrlimann,
Wir», 1. Bez.. :Uui>cIf£Vlatc 7.
7'.»21
tSmk
Antoui. Massenfauger.
iviirnirtiti'r. st.2.— s Mäuse st. 1.20.
ohne <^t'.u'üchttgnng b,ü
40 ü*f incuu i Oi'acht. binttrlassrii
feine v»'Tttcrisnfl und stellen uct von
selbst.T^ttvabt iiiQllc M i.«?lii»8e“
t.iniei:d Lchiool'e:: und 2,iiis,n in
eni-r Nntbl i.in.ien>, a st. 1.20.—
Ufletiin d -o besten (Irirlae. ^'Cv*
"ndt geg. Otachnalln.e. I. Schütter.
II.» Kttv^baurrgaitr 4.
71G**
fiir nur 12 K.
v (vadenpr.n'
, 24 K.) U3c»
tiiiuse lioch-
.fein fchivarz
. 5
voll. t.
prachtvoll
K 12. Amcrik. K 12.
Guitarre- Zither
anoäestottet mit buntfarbigen Wra-
beolen nl.d ticolenalsuil. 41 Saiten.
5 flccoröflruvpen. i urd) die ei,u-n»
artige, J ,uiamnienslellJnfl der Be-
siL-itoccm-rc in Gruppen und der
nebeneinander liegenden sstttstodie-
Saiten i'l cS jc^l möglich, die
schönsten wieder. 2ii:t;e :c. pImk
l'elirer und ohne WotcnTenntmne
sofort spielen zu können. Brrfondt
comvlek mit Schule, ksting. Slinim-
schl.ifsel. Earton und Notrvpult.
Breis X 12— G’*2f>
Concert- Piston-
Accordeon
£ erregt überall in Folge
<5 der gedieg. Constr. sehr
^?v sol.den if.iiioi t und Kt
r€-« blllistcn 4 i*reifc3 grasten
Aussehen. Cbne 2toteii«
r* '*' 3a fenutnn? sann jedermann
dicfchrmst Tän^e.Märsche.
f Vicbcr jc. spiel, n. X uü
. r Instrnm. lilN 28 Stimme.i
~' ,r mit wundeivoli.r Nah'
begleitung. 1<. 5 —.
Versandt gea.Nichnabme.
< Preiscourant über Musik-
instiUknente aral-s.
AI. RnmlbaUiu, Wien, IX.»
Ber-gassc 3 W.
Plrologvaphrsche 710
A ppa rate
für (Vilui und
OstaSplatten.
Ski op ttfo nö
rc. in ollen
Preisen stets
lagernd.Fel.
,2'iOicn. I,
«iiiflev-
ftofic 10.
Liste grat.
I., ^luchlan brn IH. im B »zar.
^uivstehlt sei. lest 'orrirleS tt.ioer in
- eilerwaai.n:
1'tirn* (»orälhc, Sl»»!?««*,
4*Mi.'tcii, Nein, 'a liiir- u IVn-
pnirmUit'ii, t,i’n >Ii»)er«.l-
n üssvr,M|»eie*e« n Kroimül,
l»flrolctim, ^j»iriu»8, Mol*
Ich, licr/.vu, SiojeUnoU :c.
Sprfial.:yferi,C;'uttei- foit»C.
fiicidcrüetlcKK. :icc;: erugkuetzt
n.'e.; ;e^e v?: lauft
?>77^ 0 oo^e': ‘.O.-.itr. il'Mte.
il@Ei
Günstiger
Gelegcnlieilsknus!
2 hob' 0-f‘ilflc Kletten.
2 bot’v gckröl'te Kasten.
2 Nacht'.istchcn. Marmor,
1 26 ischlisch. CJ»’l or
1 SinerrI, b laliches TlaS.
2 2fett*lLinlagtn.
2 2st'allayen.
2 2'ilfccr,
2 Earniest.'n.
1 .>>andtuchlatter,"
1 L.puckia.pl',
EonipleteS Sveisezimuicr von st. IstO
2>viillike Einrichtung.. 0 fl. 7^
DecoratlenS-T ivan..„ sl. .'X>
Terpich-Ost'.rnltt:'.- ...„ fl. 40
Tevpich*L)tt0lnane ... ..st. 23
^eder-Divan .... von st. 18—3'.'
Nur EelbsterzeugkcS, ohne
Hulzwottc gaiantir».
Preisliste gegen Einfenkung von
20 kr. in Brref.narlen.
MOlieihaas Josef Gerstl.
•.. N, 69I>
Hcrno.Iser Houptsirnbe 7V.
M.Herzs.ZoI>u,
bürgt. Uhrmacher.
Wicu. Stcphauspiatz 6
i.Udrentaser) und Kärntner- #jg,
(tio''.e bü (auch Schnluch). —BT^
.sahlretche Belobungen öonfev.
Si. x'i'alfsliit; omtitrtie ?in Si’.j
erkennnnaen und solche vonl
vielen hervorragenden Personen!
soivte lausende auS allen Stau- i
den.— willigste Preist. —!
'».ttäbrigeS2l'eiioinin^e.— Neich- J
holttgste Auswahl.— Lalalog l
gegen 10 Keller-Marke. 7132■
Nochniedagewesen!
4.80.
Wien. VII., Maria*
tiiltmlrnsse Mr. 1H4
(nächst Kaiserstr.issc)
sinbct l>iS 2!>. Tcjcnitier brr
«erkauf aiiJinifimCtucifc l>e»
yau^eu Tau sinkt.
Bon aufgrlöstrnJabrikcn
und oiiciirSuinsscu nii-
gciauste Waare» abzu­
geben.
etürf
fii.iO Leinwände.... L fl. 3 5’)
Si 0 iistbirgS-Bettzeuge„„ 2.0^
2:m T^amasi-^radl..„„
5"i)f) ^elNiiicher o. Naht.. —.73
2 00 GUiiertücher..„„ —.()•?
3<> U Slanblüchtr...„„ —.68
Hi XX» Handtücher...„„ —.lt
lH' vÖ Herren Iiigerhe>nd m„ —.30
fiO'iö Ctsiison-L'enid.gcv.„ H —.87
S (K) f. Gradl- Unlerh„„ —.52
loOOO Pr.geslrickkeSock-n..„— ,!>S
15(H.)0 1. iiervcn-ffidpen„„ —JO
4< ()0 Paar Tnchschnhe. H n —.18
30(XJ RlaHell'2)lonfcn.„ 0 —.78
5i*0') Trirol-Taillen..„„ —.78
2001) Mieder„ —.40
2500 iürac.-Schirme.„„ —,08
160 CollicrSsld.'tzerl) mit
Schnavvkopf..„ m —.85
6000 Tischgedecke...„„ 1.35
1COO Tzd. I'einen-Tlrscheirtücher
u V, Duhend.... fl. —.70
Einige Artikel bis feinste
Qualität.
Passende Weihnachts-
Gcschenkc!
Grösstes Weilniactits-
Spielmagarin der Welt!
(Kein Gpielbuch.)
(tzroster Carton mit s>ächer^Ab-
IDeiluufl 'n, enlhult mehrere >i. uy. i:b
unterhaltende und anrrg.npe ''c*
instigungen, compacle ^vlelgegen-
stunde u. Beschäftigung n fiir solcher
’ und Geist zu nützlicher und dabei
heitererBerivendung freier Stunden:
bichr-u. Schattenspiele, Kugel-und
Bietttpicle, der kleine Ptechantker
n. 'Mnitifer, der .sauberer beiin^eib-
nachiStifche, Figuren-Ausschneiden.
Papp- u. L)ol;arbeiten.Formenlehre.
2,'echenkunft. »flechtordelten. Belnsti-
ouugen anS der buderen Magie,
rin-garen, Scherze. Fragen. Künste.
iKütf'el, 3-ntb rgnadrate, Bilder-
ratbiel. 'nbAählränmk. l5rbfenar-
beilen. ^örperbelnstigungen u. f w.
nnlriigltcheS')lrcar«nm (£»eil-
mittel; gegen gähnende b'angeN'eile
und das beste Medium ^Mittel),
sich in einer Gesellschaft geradezu
unenlbehrlich und unvergeßlich zu
machen.— ftii* nur fl. 4.HO.
Oeiue flvonc t»on
fpannrudeu und für alle %*3elt
hoch inreresfanteu Problemen
.alle sind kchön fortirt und in
eigene hiezu passende 2lbtüeilungen
eukgelrgt). durch welche felir viele
angenelme Stunden in Z-amtlien
und um heimischen Herde, bkim
^ethnachtS-Abendtifche re.rc.. wahr»
haft interessant ausgefüllt und ge­
wonnen ivcrden.
HUT .fetzt:- 1 K 3
»ii-i-vii dor Wollzeile.
Zauber 2ll>paralc»>?labrlk
Wie»,I., Ertlgnsse Nr. 4
„miim Zanb«rküniK (l.
(Uröfjte, älteste nnd billigste Ein-
kaufsquelle. 7249
LOVcrcentbilltsteralS überall.
ÄTJ5 Neueste Scherze i. Niesen»
AI D* auSwahl.Juxu.Tombola.
fRnm, Coguae u. Thee.
»ein«» Thrc-Num }>. kil.. 65 tr.
irrinkk» ftih.
Bium ft la Jauialr«
'*■ si, 1 B. 10 lr.
-rieht doHft»,dig dra feinsten I».
nialco'Siugi.
bcrlentct überallhf
(Ccflnoc. fra«|., der Liter r n..
r f!. 50 kr., 3 fl. 00lt. u. 4 st. 50 lr..
Thee. feinsten  und ^»»raaas»« VA
Mm Vto4tv«criiiBs«r bcd«BMad«u BabsU
Dir empfehlen zur Pranilmeration, sowie sstr Rnknndigunge» biE
bokinnlen inbaltsr.'tch'n. reich illnstrirten. elegant ansgestottetc« o»d
wetlverbieiteten Fachdlättrr:
.»lilnnriiik ffirin-Britünti
Su'.n.-fcur Sinfonie fcal BJias- 0^5»»'
Ulirnrr km,iti!i!r!hsi!irsllil 1 ',r Jfihiiig
iä-
rücfl eriajetnt eine yJummer.
Pranutl-eralionSpreiS. bor franco tu
senken ist oiertolfährig K
i-nupt• Redacteur jfvnfl#
y>. Vitschmnun S>fchemt
2.'! ttwochu Sainft
’) 5 'lrrrriiiiifibr Jorlt- bu^ 3 uub- 3 tilinii
ftag.Bie7tel»
täbrig K 6 —.
Neb.: £_ bersorftm.
r«of (?. Weinet.
tiiüt'Cint Freitag.
Biertelj. K 4 —.
gngo K. Ailschmann'a Jouruai- prrtag, Mie«,
1.. Toniillikauervaslci 7». 612-
Op^rnxnrlLsr mit feinen achromat. Gläsern in dielen
schonen Lnöführungen von st. 4.— an.
Brillen! Zwicker, I.orsnetCcn in zahlreichen
eiurfuhlnugeu ill jederu Ma'eriale mit f. Gläiern von
st. I 50 an.
YercroBscrnngs-Atipftrat für NnnchtSkarteu mit
ICU in m. ^rohnr ^ir.fe fl. 2 50.
Htcreoncop-Appnrate für Dop-
Üfltilicr, amertf. Fa. an uul 6 BttLera
U fl. 2.50.
Pliono^rnphen verschiedener vor­
züglicher Slfstcrne ron fl. 8 50 aufwärts.
riiono^rnpli WAlteu mitPrima-
Vmfnutimcji i:i Diufit nnv Gesang.
Mtulatnr- Dampfmaschinen
luc ilnabcit. den piofteji Maschitton
genau nachgedild.t. n-it g'snrlich gefahrlosem Betrieb
von st. l.5-» an. 7I1U
Barometer nnd Thermometer in großer
ÄuSwahl und bester Lusinbrung dlllipst.
^ DreiS-Verzeichuitz graiiS und franco.^
Paul Weichsel, Optiker,
1 V 1 F.X.
j M Tuchlanben 28, Ecke Hoher Markt.
teilt!
r■ ■Ltfii. !M
Meine Gasfelbsterzeugenden 9ampen Lüster. Later­
nen rc. liefern ein prachtvolles. weißeS L'cht! ^eine
No'rleitung! 5Lein Docht! Brennt ruß- und
geruchlos und absolut flei->hrlo°. Die verschiedenen
Lampen werken mit Gliililicbtbrennern, als
auch mit Schmetterlni'.iSdrennkrn geliefert.
CPirituS-ittluhtichtdreuuer. ohne ständige Lxiz-
stauiaik, paßt auf iede Petroleumlavipe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Neu l SpirituSgaskomer „Cefoitom"
brennt mit intensiver, rcflulltlmrer ,<»a4klnmme»
Immer Gebrauchsfertig, schnelles Braten u. ökochen.
Preis complet per Stück K 7.50. Glühlörper, der»
fandtlähig 70 Heller pr. Stck. Profpecte grak. n. franco.
JOHA>\ES HEUER,
Wien, VI., Oumpendorseriitraian SO.
Lebens-Yersictierongs-Gesellschast
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Versieherungs-Gesellsehaft der Welt.
Cegrflndet im lehre 1845. In Oesterreich seit 1876.
De, Gesammt-Versicherungs-
| StOCll der „NEW-YORK“
ist grösser, als derjenige irgend einer
| anderen Lebens-Ver.-icherungs-Geaellschaft
! der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Cmitioii
beläuft sich auf ungefähr:^
19 Millionen Kronen.
General-Directlon kür Oesterreich:
TVien, I., Graben 8
(im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 29 ]
Die Iamilie des Präsidenten Krüger.
Ueber die Person des Präsidenten Krüger, der
fit seiner Ankunft in Europa im Mittelpunkt der
»olitlschen Interesses steht, hat man die Familie des
allen »Ohm Paul" ganz vernachlässigt. Allerdings
hat sie sich, wenn auch mit ihm vereinigt, bei den
mannigfachen Ovationen, die ihm in Frankreich,
Deutschland und Holland bereitet wurden, taktvoll
im Hintergründe gehalten und schon dadurch allein
bewiesen, daß sie ein feiner Empfinden für die Ge­
bote des gesellschaftlichen NnstandeS besitzt.
Wenn man weiß, wie die Enkelinnen des Präsidenten
sich als Damen benehmen, die jedem Salon zur Zierde
gereichen, wenn man sieht, daß sie Franengestalten von
bezaubernder Anmuth sind, dann ist man erst recht ent­
rüstet über die Unverfrorenheit der Engländer, die sich
nicht entblöden, die Buren als Halbbarbaren u d
ihren Vernichtungskrieg gegen Transvaal und den
Oranje-Freistaat als einen Kampf im Jnteresie der
Zivilisation zu bezeichnen. Dabei können sie ober
doch nicht verhindern, daß— u. zw. größtenteils
durch ihre eigenen Berichterstatter— bekannt wird,
wie die rngllsche» Soldaten fast in jeder Farni u. A.
ein Klavier oder ein Harmonium vorfanden. Wer ist
da der Barbar, der englische Soldat, der nicht nur
die Farm niederbrennt, sondern auch das kostbare
Musikinstrument in Trümmer schlägt und die Frauen
und Kinder des Feinde? ins Elend hinausjagt, wenn
er nicht noch ärgere Schandthaten verübt— o :er
die Buren und ihre Frauen, die das Bedürfniß fühlen,
ihre Seele durch den Genuß guter Musik zu erheben?
Wir glauben, den Wünschen unserer Leser entgegen­
zukommen, wenn wir ihnen heule die nach einer
Photographie gearbeitete Gruppe der Familienglieder
dc? greisen Präsidenten Krüger im Bilde bieten. Es
sind dies die beiden Enkelinnen Krüger's, Fräulein
G u t t m a n n und Frau E l o f f, die ihrem Groß­
vater als treue Gesellschafterinnen und eventuell als
Pflegerinnen zur Seite stehen wollen, da seine
Gattin bekanntlich durch Krankheit verhi dert ge­
wesen war, ihn auf seiner Europarcise zu begleiten.
D>e beiden Damen, die Prätoria schon zwei
Monate früher verlassen hatten, haben ihren Groß­
vater empfangen, blieben jedoch ollen Festlichkeiten
fern, die zu seinen Euren in Marseille und Paris
veranstaltet wurden. Der Gatte der (mit dem Kind
aus dem Arm sitzenden) Frau Eloff, Herr Frickie
Elofs, ist Sekretär des Präsidenten und machte die
ganze Reise in seiner Begleitung mit. Unser Bild
zeigt ihn hinter seiner S> wägerin und seiner Fran
nebst seinen zwei jüngsten Sprößlingen, den Urenkeln
Ohm Paul's.
Der ältere Knabe, der kleine Gerald Eloff,
soll übrigens schon jetzt einen Charokterzug an den
Tag legen, tvorin er seinem Urgroßpopa gleicht:
eine ganz kolossale Starrköpfigkeit. Er ließ es sich
auch nicht nehmen, an dem Tag, wo Krüger in
Paris eintraf, als Mitglied einer Buren-Knaben»
Deputation mit einem großen Bouqnet vor Krüger
zu erscheinen.
K. u. k. lIos»Blasbalg», Feldsclimiede-| »>it»ni»irtion?
-—- Paris 1900: Ciold. Med,
J Gegründet 18?5. j BlaSbiilge» (Spift, Cl>ol u. Cylinder),!
» eo Ehran-m* ninstrirta Frei», i Feldschmieden, Ventilatoren. Eisernes
JQg 2 l^ ««><•-» sijber- Hedatiien ij listen gratis and( Feuerherde» Patcnt-Esteisen für Unter»
nnd Werkzeug-Fabrik
Ü8S7
and erste Preise«
lr&nco über:
wind» Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 30 ]
Original- Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von
I. Kaierleru.
INachdruck verboten.I
Vier Schiffspassa^iere.
„Gerade so wünsche ich es, John! Kommt ober
die Nothwendigkeit, vor sie hinzutreten, an uns
heran, dann— hoffe ich— soll es eine kurze
Begegnung sein, welcher ein Abschied auf Nimmer­
wiedersehen folgt. Verstehst Du, was ich damit
sagen will?'
„Vollkommen, James!"
„Und kann ich auf Dich zählen?'
„Zu jeder Minute. Weder Port Jackson*), noch
der Galgen soll mich abschrecken."
„Gut so. Nun wollen wir wieder zurück nach
der Stadt und unserer Herberge. Der Wind bläst
so heftig, daß mir Schauer über die Haut laufen,
und wenn ich 's nicht besser wüßte, so glaubte ich,
bei den Eskimos zu lustwandeln, statt im viel-
gepriesenen Wunderland Italien."———
Der an der Quaimaner des inneren Hafens
von Brindisi sestgelegle Dampfer „Cerberus" war
ein stattliches Schiff. Die von der Bora gepeitschten
Wogen der stürmisch aufgeregten Adria zerschellten
schon an den Dämmen und Molen des Anßen»
basens zu Schaum u»d Gischt. Der Schiffskoloß
lag daher, mit starke» Tauen befestigt, so ruhig
an der Mauer, daß er sich nicht einmal schaukelte.
Desto lebhafter ging es an Bord zu. Vor einer
Stunde war ein tleiner Dampfer aus Trieft
im Hafen eingetroffen und hatte neben dem „Cer-
berus" beigelegt. Er brachte die österreichische Post,
sowie Passagiere und Kaufmannsgut aus Venedig,
Ankona und Molfetta mit, und da sowohl die
Reisenden, wie die Waaren auf das große Schiff
hinüber geladen werden mußte», entwickelte sich auf
des letzteren Deck ein hastiges, ameisenarliges
Thun und Treiben, welches trotz des scheinbaren
Durcheinanders nach kurzer Zeit zur regelrechten
Verstauung sämmtlicher Kisten und Ballen im Leib
des Fahrzeuges und zur Jnstallirung der Passagiere
in dessen Kajüten, oder im Zwischendeck führte.
Weil die Abfahrt des „Ccrberus" auf den Morgen
deS nächsten Tages festgesetzt war, begäbe» sich
auch jene Reisenden, welche in Brindisi aus diesen
Moment warteten, schon jetzt an Bord,— unter
ihnen der Lord mit John. Beide waren zu erfahrene
Touristen, als daß sie sich durch den auf dem
Schisse herrschenden Wirrwarr hätten stören lassen.
Sie trugen vielmehr, wie es Ihrer jetzigen Rolle
als Landleuten entsprach, ihre Gepäckstücke selbst
an Bord, überwachten persönlich die richtige
und zweckmäßige Unterbringung derselben, und
suchten sich dann im Zwischendeck unter den noch
verfügbaren Kojen zwei passend neben einander
liegende Schlafstellen aus.
Nachdem sie sich derart für die lange Reise so
bequem wie möglich eingerichtet hatten, wandte
sich der Lord zu dem Bedienten.
„Ich habe nicht bemerkt," sagte er, „daß unsere
Feinde— denn für solche betrachte ich die beiden
Burschen— mit den anderen Gästen des Hotel
Luna an Bord gestiegen sind. Da aber viel darauf
ankommt, vom ersten Augenblick au zu wissen, in
welcher Kajüte sie fahren, um sie stets insgeheim zu
überwachen,— und weil, wie Du behauptest, sie
in mir niemals den Lord aus Grünstadel wieder­
erkennen würden, will ich auf Deck gehen und schauen,
wo die Herren bleiben."
„Thue das, James!" antwortete der Lakai. „Du
wirst ohnehin während der ersten Zeit unserer Fahrt
Dich mehr auf Deck bewegen und Ausguck nach
den zwei Kerlen halten müssen. Ich ziehe eS nämlich
doch vor, ganz sicher zu gehen und mich oben nicht
früher blicken zu lassen, als bis mein Bart noch
etwas üppiger gediehen ist. Der Teufel traue diesem
Professor!"
„Es gibt noch einen andere» Grund, weshalb
Du Dir einen Vollbart wachsen lassen mußt."
„Und der wäre?"
„Selbstverständlich muß Einer von uns vor dem
Gerichtshof in Brisbane als Lohn des Oberförsters
Zimmermann auftreten. Das kann nur geschehen,
wenn er sich neben den Familicndoknmeuten auch
mittelst seines Reisepaffes legitimirt. Es enthalten
aber die deutschen Reifepässe ein genaues Signale­
ment des Inhabers, und da der Professor einen
schwarzen Vollbart trägt, ist er so auch im Paß
beschrieben. Du hast nun schwarze Haare und wirst,
bis wir in Australien landen, auch über einen
prächtigen solchen Bart verfügen— —"
„ weshalb Du glaubst, ich könnte dort die
Rolle von Walther Carpeuter's Erben durchführen."
„Allerdings."
„Unsinn James! Blühender Unsinn, der mich
Zweisel^in Deine Znrechnnngsfähigkeit setzen läßt.
*) Dußrallsche Verbrecher-Kolonle, früher Po'anv-Bal.
, Vergißt Du, daß der alte Wallace augenblicklich und
unter jeder MaSke seinen ehemaligen Clerk John
Wohlgemuth in mir erkennen würde? Da kämen
wir Beide schnell in des Teufels Küche. Nein,
James! Die Rolle des Erben fällt unter allen
Umständen Dir zu; sie macht Dir, dem früheren
Schauspieler, auch die wenigsten Schwierigkeiten.
Und ein Vollbart wächst dir gleichfalls während
der mehrwöchentlichen Reise."
„Aber ich habe einen hellbraunen Bartwuchs —*
„Wozu gibt es denn Haarfärbemittel? Uebrigens
entspricht auch Deine Statur besser; ich bin viel
größer und schmächtiger als der Professor."
Der Lord wußte nichts mehr zu erwidern.
Vielleicht hielt er auch den Streit für verfrüht, da
es doch vor Allem darauf ankam, daß die Spitz­
buben zuerst die Papiere Walther Zimmermann's
in ihre Gewalt besame», sowie ihn und seinen
Freund an« ihrem Wege schafften, ehe sie in
Australien ihren finsteren Anschlägen entsprechend
handeln konnten. Ohne ein Wort zu entgegnen,
verließ daher der Lord seinen Kompagnon und be­
gab sich nach oben.
AHj» schon nach wenigen Minuten kehrte er in8
Zwischendeck zurück.
„Sir sind da," sagte er kurz. „Soeben sind sie
an Bord gestiegen."
„Welche Klasse fahren sie ?" forschte der Bediente.
„In der zweiten. Ich drängte mich hart vor
an die Barriere, um die Nummer ihrer Kajüte zu
erspähen. Es ist die vierte am Backbord, und sie
bcuützei, dieselbe geineinsam."
„Haben sie viel Gepäck mit hinein genommen?"
„Nur einen einzigen, dafür aber ziemlich großen,
lederne» und stark mit Messingblech beschlagenen
Reisekoffer."
„Darin befinden sich jedenfalls die Dokumente;
wir müssen aus diesen Koffer unausgesetzt unser
Augenmerk richten. Es wird uns das nicht all-
znschiver fallen: denn ich habe bemerkt, daß Die
Kajüten der zweiten Klasse sich nahe bei der Lücke
befinden, durch welche man aus dem Zwischendeck
an Deck steigt."
„Allerdings,— aber etwas gefällt mir nicht an
der Geschichte."
„Was könnte Dich jetzt, in der ersten Minute,
schon wieder beunruhigen?"
„Die Herren sind nicht allein an Bord gekommen."
„Nicht allein?— Wer leistet ihnen denn heute
Abend Gesellschaft? Jemand von der Polizei?
Oder haben sie sich gar noch einen Dritten als
Reisebegleiter zugelegt?"
„Leider! Sie habe» die Dogge— unsern Hund
„Garnicht" mitgenommen."
„Den „Cäsar"! ?" rief John überrascht. „Teufel!
Wie verfielen sie auf eine solche Idee! ?"——
— In diesem Augenblick kamen wieder mehrere
Zwischendeckspaffagiere an und räumten ihre
Sache» in die zunächst liegenden Kojen ein, wo­
durch das Gespräch der Spitzbuven eine Unter­
brechung erfuhr.
Stürmische Fahrt.
Der Sonnenball hatte noch lange nicht Zeit ge­
funden, die Nebelschleier zu zerstreuen, welche
schwer über der See hingen und jede Aussicht ver­
wehrten, als der „Cerberus" den Hafen von
Brindisi verließ und nackideni er das kleine, die
Rheede im Süden abschließende Vorgebirge ge­
wonnen, mit vollem Dampf ins Adriatische Meer
hinaushielt.
So wundervoll und erhaben sich eine Fahrt über
die Adria gestaltet, wenn im Frühling oder Sommer
der blaue Wasserspiegel nur von sanften Winden
gesächert wird, wenn in der klaren Flnth Delphine
sich tummeln und in übermüthigem Spiele vor dem
ausschäumenden Bug des Schisses vorbeischießen,
wenn die heiße italienische Sonne vom umwölkte»
Firmamente lacht und Die Küste Apnlieiis sich mit
ihrem amphitheatralischen Aufbau und den dunklen
Höhenzngen dem schönheitstrunkenen Blicke darbietet,
ebenso traurig und trostlos verläuft eine Reise im
Adriatische» Meer, wen» im Herbst und Winter
eisigkalte Stürme seine Tiefen ansivühie», wenn
schäumende, zischende Wellen über das Berdeck des
Schiffes spülen und das vom Regen geblendete
Auge deS Touristen nichts erblickt, als nasse, im
Winde klatschende Segel und düstere, über den
grauen Himmel jagende Wolken, deren lies herab­
hängende Schleppen vom Rauch des Dampfes ge­
schwärzt werden.
Ein ähnliches Unwetter halle der „CerberuS"
kurz nach dem Verlassen des Brindisischen HasenS
zu bestehen. Der heftige Wind vom vorigen Abend
war während der Nacht eingelullt, und dichte Nebel
wogten, die über die noch tosende See sich aus­
breiteten wie ein schmutziges Leinentnch. Am Morgen
aber wachte die Bora wieder auf mit verdoppelter Ge­
walt, stürzte sich heulend aus das Schiff und schüttelte
es mit wnchciger Faust, daß alle Fugen ächzten
und stöhnten. Noch ehe der „»erbervi" h Folge
des südlichen KurseS, welchen er einhalten mußte,
in die Straße von Otranto eingebogen war, hatte
jedoch die Sonne ihre» Kampf mit ven Nebelmassen
siegreich beendigt, da und dort entstanden Lücken
in den grauen, thurmartig sich aufbauenden Wolken
und nach wenigen Stunden leuchtete dos Tages-
geslirn als scharfbegrenzte röthliche Knget vom un­
freundlichen Novemberhimmel.
Die Passagiere des „Cerberus" hatten vom
stürmischen Weiter viel zu leiden. Die meisten von
ihnen waren zum ersten Mal aus See. und da
läßt sich leicht denken, welche Szene» der Verwirrung,
der Hilflosigkeit und der ekelhaftesten Unreinlichkeit
namentlich im Zwischendeck entstanden, als die dort
aus engsten Raum angewiesene, etwa vierzig Köpfe
zählende Schaar von Reisenden das Rollen und
Stampfen deS Schiffes zu spüren bekam. Binnen
einer kurzen Viertelstunde war in ollen Ecken, Enden
und Winkeln die Seekrankheit ansgebrochen. Wer
noch die Kraft besaß, schleppte siä> auf Deck, um
dort mit bleichem, abgespannten Gesicht, mit stieren
Augen und hohlen Wangen Neptun den entsetzlichen
Tribut zu zollen. Die Mehrzahl aber blieb in den
schmalen, sargähiilichen Kojen; der plötzliche Ueber-
fall des heimtückischen und entnervenden Uebels
hatte sie so stumpf und unempsindlich gegen äußere
Eindrücke gemacht, daß sie regungslos gleich Klötzen
in den unnatürlichsten Stellungen auf den Decken
und Strohsäcken herumlagen. Krank wie die Reisen­
den im Zwischendeck ivaren auch die meisten Ka-
jütenpassagiere; doch litten diese weniger, weil es
i» den Kajüten nicht nur mehr frische Luft und
Licht, sondern auch besondere Vorkehrungen gab,
welche den Patienten die stürmischen Ernpiionen
des Magens auf bequemere und weniger ekelhafte
Weise ermöglichten, ohne daß die Kranken gezwungen
gewesen wären, ihren Auseiithaltsort zu verlassen.
Unter den spärlichen „seefesten" Passagieren des
„Cerberus" befanden sich auch der Lord und der
Lakai. Sie hatten dem Meergott berests während
ihrer Fahrt von Australien nach Europa das
übliche Opfer gebracht und wurden jetzt von der
hochgehenden See nicht mehr angesochten. Um dem
penetranten Geruch zu entfliehen, der infolge der
vielen Kranken die Räume des Zwischendecks erfüllte,
hatten sie sich aus Deck hinter dem großen Schor»,
stein einen gegen den Wind etwas geschützten Winkel
aufgesucht, und dort kauerten sie, in ihre Mantel
und überdies in Reiseplaids eingewickelt, neben
einander. Es ging gegen Mittag, und die Sonne
streute jetzt, statt wie am Morgen röthlich zu
scheinen, ei»'ungewöhnliches, seltsam bleiches Licht
über das aufgeregte Meer aus.
„Sieh' nur, welche Miene der Kapitän aufsetzt,"
sagte der Lord zu seinem Gefährten. „Sollten wir
noch mehr Wind bekommen? Ich für meinen Theil
habe mehr als genug an dem Lüftchen, das mit
meinen Haaren kost."
In der That machte der auf der Kommando­
brücke stehende Kapitän ein recht bedenkliches Ge­
sicht. Er hatte ein Barometer in der Hand und
beobachtete aufmerksam eine schwarze langgestreckte
Wolke, die am südlichen Horizont auftauchte und
sich fast zusehends zu riesenhaften Dimensionen ver-
größerte. Ein Wink von ihm brachte den ersten
Offizier an seine Seite.
„Herr von Streben," sagte der Kapitän, „es ist
sehr gut, daß die meisten Passagiere ihre Kajüten
und Kojen ohnehin nicht zu verlassen vermögen;
wir können während der nächsten Stunden nicht
viele von ihnen auf Deck brauchen. Lassen Sie, weil
es gerade Mittag ist, die Mannschaft so schleunig
wie möglich ihre Mahlzeit zu sich nehmen; die
Leute werden Kräfte nöthig haben, denn es gib-
Arbeit genug für sie. In zehn Minuten muß abe
gegessen sein. Dann pseisl der Hvchbootsmann all,
Hände aus Deck. Was nicht niet- und nagelfest ist,
wird weggestout. Die Segel werden ganz eingezogent
jede Handbreit Tuch festgebunden. AnS Steuer
treten zwei Mann, und den Oberbefehl über das
Schiff übernehme ich vorläufig persönlich."
„Zu Befehl, Herr Kapitän!" antwortete der erste
Offizier, indem auch er die Wolkenbank im Süden
mit besorgten Blicken betrachtete. „Wir bekommen
jedenfalls »och viel schwerere See!"
„Einen richtigen Sturm müssen Sie sagen, Herr
Lieutenant! Eine» Sturm, wie er in diesen Gewässern
seltener, wie er aber, wenn er sich einmal einstellt,
dafür auch desto ausgelassener ist. Ja, es wird
garstig zugehen. Das Quecksilber ist binnen dreißig
Minuten um einen Biertclzoll gefallen."
„Psui Spinne! Und wie schnell die Wolke auL
dem Süden heranfliegt und das ganze Firmament
verfinstert! Es wird zu einem heftigen Kampf
kommen zwischen dieser uns ins Gesicht wehenden
Böe und der Bora, welche das Meer von Norden
her peitscht.^ Ein Glück ist 's, daß wir die Straße
von Olranto bereits hinter uns und deshalb kein
Land in unmittelbarer Nähe haben."
(jyortii jcirf!.)


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 31 ]
Grate flr. 38.
#. i. MARTIN SPORN, LINZ
Waareiiiißus für Tuch-, Seiden-, Mamilactur-, Leitieu- u. Ilanmwolltvaareii. 5095
Gratis nnd fraaco Master- Golleotionen in Damenkleiderstofien.
Hagen üilliiigör
lieoheia, Sfelermarh,
5
Freiwillige Feilbietung!
In dem belebten Mark!
Betriebe stehende
8'
(Z-sIsgeudelis^LuLe.
ehr rentable- Delikatesse,'»
Geschäft verbunden uiit concef»
sionitt^r stlZeinfrube uns
2 B"s7etA. in einer frtr lc*
fctuunttn Provinzstadt in Mitbet«
öü erreich mit großer iMarmfon
und bed.utrnder Industrie. Anales*
tunkt niedrerer Bahnen. ttnisav
ea 70.000 L. Prri- sammt
allen Porrätheu. Einrick'ldu.4
uud Concession 25.00" K
i*li. 9*>S)
Wattn-undTetkeitwoUiabrik,
im cnieu Betriebe, sehr ertraaiid}.
alttfiUMiomt mit allgemein auSge*
Lernte m Kundenkreis. Be'.'cLenv
anS Mit alle« Htlfsmastv nrn ein-
gerichtete» FobrD» uud MagaziuS«
gedauden. Billige Lrdeitskra'te und
Tamvibelrieb. Wegen Familien»
verbiltvine verkäuflich um den
Preis van ff 20.000. (tfr. 9'4)
Piehi» uud Produeten»0»e»
schüft in Grag. au srLr lcddakiem
Vlatzc, großes, lichtes ^erfjiitaJccal
mit Magazin,> Ausladen. jaLe»
sicher Z'nS hierfür 780 st. ^.'an­
weisbarer Umsatz per
fl. 25.000. Verkauf *-n groa in o
pd dttaii. Preist tttcluftoc O in»
rtdjnmn uud Waarenlager
*1« 2-400* Nur wegen Lrankdeit
d. Les. (Nr. 863)
Genlischtwaaren-Kandlungs-
fflcalilitt in einer bcb-rneuvea
Wandels» Ui.d IntustrlNladt C k*^r»
Oesterreichs, mit flu^er vvornifia
fBahnstation). Bedeutender iahr-
!lcher Umsatz. Da-^-mS ustüocktoch.
im besten Bauzustande. Preist
fl. 10.000. fir,nLiun,i die öwütf.
2Danrc::’st. im
B-zirie Frankcnmarkt. C.»i. c s i.,
mit groben Setzern. Derkaufsloc.-l,
Maaai.in. Waschküche, U ;]uinat,
BalkouSund sonstigen Nebcnräumeu.
— Entsprechendes Z-nserlrägnist,
groHcr Umsatz. Preis st. 1-4.500.
va "rn st. 4500.
fl -6000. Äeft nach IK’l-e*
Cinloinmen. (:’,
Votel in einer bedeutenden In­
dustriestadt Obersteeruiarks. nit t
regem Fremde»» Derkehc, beliebte
Sommerlrische. Selbes ist nack'st
dem Bahnhöfe gelegen, bat cle/atite
Fremdenzimmer, geroimiae 'Most*
Iocatc, nebst allen ubl'.chen Neben*
räumen. Garten mit Souimerfalon.
amerck.EiSkeller.Pserdeüall. Cutter-
lager und andere OirtbichaftSräume.
Namhafter Umsatz und Zimn'er»
loiuna. V>»iS rncl. des famnitl.
Tiis‘’l].iIti0eil todten Fundn* in*tr.
fl. 280**'. v' ücn st l? (<»'
lungsbedingutsje nach 'ürberc-'n*
komn'-n. (Nr. lofo)
Hleischstauereircalität. aitrrn..
in besten und statten .'triebe,
in einem bedeutenden Iudunrieoite
OberosterreichS. Xai Gebäude ist
sebr umfangreich ui it nenngri'ö
beauemcu Geschäits» und ‘TDot.n.
räumen, außerdem Kuchen. Spe««i,
EtS» und Weinkeller. großes >tvtz.
und Stadl'Gebüudc. —> Außerdem
1*', Joch '.Utcfe, Obst» v. Gemule-
« arten. Äußergewödnlrch starker
lrrbrastb an Schlachtv'kd. P'-cis
(Ottimt l andas infttrnctus
st. 15 00". l? sl ftc U fl. 5Uitii.
Rest nach Uebereiakouimen.
(Nr. 995)
1 Gerntfchttvoarenbandlung
in Oderstetermack, vis-.T-vi, ucm
Babnbof KreuzunaL-runkt roa
3 Bahnen, sehr frcq.ieulcr Posten.
Iabrer-umsatz fl. .>) <> 0, mit T^b -l*
Trank. 'Nolhp'.cS Capital fl. 7— v
< Nr Oyy)
GastliauS mit Cefonomie in
nntm deecutrnden Marktstecken
Oberdst-rreichs. Geräumiges, stock-
lioiif“ «stastdauS. ferner 2 iDtrtb»
scl'iftSnebäude mit Ltallnngen und
Fun-rräunieo. Dazu geboren 17 Joch
^Itirr und 2ö:ek.n. PreiS sa-nmt
Punckus ill^rrnclu, sl. KA.OllO.
Laste» st. 6500. Rest u^ch Ucb^r-
einkoutiuen. (Nr. 967)
mit Realgewerbe
in Ori..sterer. uul und Crta»
giuinicr. a.djtctc N:l cnräume und
Wohnung, 2 Lirruschattsaebäude.
Kcgeldabn. 3 Geuillsegärten, l7 Joch
Lecker, Wiesen und Lald. Preis
kommt todt.-m Pnnckns .»«unrcta«
st. 11.500, Lasten st. :1400,
Rest nach Uebcreintouimen. (9ir.8S9
OkastbanS in e'-uem größeren
Pfarrorle Lbersteiers. l Stock hohe»
gercuiaiigeS Gasthaus und umfaoa»
reiche Wirtt^ch^'tsgebaude, 8 Qbft»
und 2 Geuiufegärten. 35 Joch Äcker.
Dieses und W.std. 1 Gebäude mit
L^ugschmiedk. Preis sammt reich»
t-altiaem lcbend.'n u. todten fundui
instructTu st. 18.000, ohne bei;*
selben st. I4.5*i0. nzaplung
st 4000. Ovr. 1004)
0;asthauSrea!ttat mit Oeko»
itomie in r.achstrr Nl-.ke v?n
Meeting. 'Nicd.'r- Oesterreich, tc*
Iielter S« r ::c»!up5rrt, stockhrdes
e-ebäude :mt geräumigen Gast» und
Re^enloc^lcn. m. .irr, 5;? iritl’t.
«^'tzgar: n ant SjIcm und Kea*i*
babn gro-e rt^sdastS-rbäute,
üjouc*. 96, Joch W.crVn und
'K d?z t o l y Joch ^'eide. Waner-
lkilung. Nclmho'ler Berbrouch an
Lvctscn und Gjlri'fc;-. OreiS
tnel. Icbfnöcm und tnftum Funde.«
icMi. st. 17.«Mio, Lasten
st. 0000, Tli'öuh-uug fl. 5000.
(Nr. 787)
Ningofeu-Lteaelei zu ver»
kaufen, sehr rentabel, in Unter-
Sttiermnr:, nächst einer verkebrS-
rcscricn Statt, urt uorzug! ichem
fr.irftc rfiC rn ;Vi;rr(3rifr, LuS "aü
•J9 och Tortfelbst in-rdeu auch
Hin Mauerziegeln alle Sorten
Fotonziegel mit den ncieecu
Maschinen 1 rreuat und zu sebr guten
Breisen oborietzt. Lbs.rvaebiet nach
allen Richtungen binreich.-nd. PreiS
sammt allen Patilirtzferte» und
^,'asckiinen st. HirOttO. gasten
st. I 5.0«r0. .^2l.tun^sbedinani"e
U'.ch llebereinkcmm. u. -Nr 961>
wlajolika- u Cteingntkabrik
in Stc:er:uark. im besten Betrieb,
mit au^'gedebnt^u: ^nndenkre'.K un
In* und sstuSlnnde. uinsanar.ichc
'---ib'.i's^.'bäu^e. '".'.igsz-i
\ ä'eauüua s ai:Ä, ü l ui:»tcu.,- and., i'.c»
*iinenl;au5, ferner oarfen und
*3 ltlaulaaen. Xt\ ganze (V omvl« x
13 PcriauiSpreiS
st. 200.000 .^ahluugSdtdingnst'e
nach Uebcreinkou'men. (:'tr. fÖ*s)
LaudhauS nächst r,c:k-lirSrcich.'>n
! Ii d'ist'ico.te und Bahnstation
. N edc-.cst’ire^ A. Wbe§ ist frl'b
geb ut. partei rc. parauetirte
, ?in:mer. beaueme Ncbenranmc.
> Glasveranda, Obstgarten mir ilust»
> bans. /.rarer Dasterleituna.
Preis fl. 5000. (Nr. iO(J9)
'Jliiffiiufic ertheilt b* reit*
toiUicft mir eil Selb käufer
das Ci neeii .ttealilaten-Pei«
i kcyrS*P.irea:t
En^eu Äeilini^er,
Lcoben» Sie crn,a>?.
Retourmarke bei Anfrage» erbeten.
cnesm-*
vorn Erfinder
. PROF. DE “AEiDINGER
S-ÄUSSCM »U7ve. rABRiK
*y-\ i'W
EFERANT.
r. ’frtsenr-xi'
„Hesti a- Ofen?
HeiwsCauerbrand-Regulir-Vsnti Iatiort«-Of«n.
Ü3ER 60.000 /Al VERWENDUNC3.
Dauerbresnd- Kamine und
CEHTRfiiHmSSHQE^f
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSrOEF"n RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUMEUn-'.BHÄilülO 3EHEIZEN.
A *" JPenfilalions- ßu lagen
K TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
jp Bes/sRcssrenzen.R-cspecic u K^^tenanschlageg/ötisu/anef.■
F WIEK-SÖBilHG'
tj LCfiT ZU BEZIEHEN.- WJEN.I.KOHIMARRTV.!
H NUR AUS DERFAEPJK BUDAPEST. THON ETHOf.
U ODER DEN FILIAIEM: *'** PRAG.HYBERNtRG.7.1
fe®as^msäE?i2E^ss»i2®iEsseasae®SK:
Johann Jorgo, 75 75
36 St :.\:t C.'icfcl»:Wcmontoivut)C. fl. 2.50
«-‘■fitt ii!b. lfiemu.ltznrtthi 3.50
<> ck,t liid.Neinoutr'irnhr. dopprltgedkckl, 5.—
ülb. 7iuker»9»cu.0tttotruhr, dop*
el: geleckt 0.—
Echt 14karat. goldene 'Tamen-Re»
moutoiruhr.
14 Taae gehende Pendel-Schlaguhr.
»e,ute DZcckernhr
recht lUb. ftcoe
1 4karat. r^oid-'Dameukcrte
1 'karat Ololdringe
tzLertftüLte rür OfctrUtOarcn. In jeder Gattung Taschenuür wird
eine neue Feder für 40 kr. cingesetzl, für jede gckau'te oder reparirte
Übr wird streng reelle Garantie geleistet. -) -ein GcichästSgebabren ist
i-rsng reell. Uebervorthcilung gänzlich ausgeschloncn. Reich itznftrirte
PretY^conrante nit 6'.ist Abbildungen zur v:-.i?wall von llbren (Geld
und Si!t:r> werden auf Verlangen gratiS u. sranco zugeschickt. 7137
Summi!
’ Ily^ieuisclie 1
' SDüöaltffl für seitärs ZwecKe
verneintet überallhin
«J. ES-lSKSTj Specialist, ÜWSEM,
§^ö ß^ iS3 |I.,£randsiätt83.|
m Preislisten
A fpratis nnd franco.
JOSEF KIKC1I1UU1IER
Gress GernnKs wild eine im besten
Braueeei sammt Gasthaus
:n'd der daznqe'.-'.'rigen C'.nr-.chtunä. zn jeden» Luderen Deschäst, reiondrrS
ab7r fiir 8eleUeret geeignei. mit 19^? Joch puten 7'eckern. Wiesen u.
W "Zungen, an» 22. Dciiemher 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags, bnvi U k. Beslrltsareriehte Gross Ofrmijrs im
T e?.e der IrclTviSlltfcn <• slentlielien rellMetuny ü^rfatft.
l .‘ s i.'n:*#yr2i!? 15.'• -« 0 st., Lu'.ablnng .’r.-'-O st., inntete fX>'0 st. können auf
fein Neile I:e."N bleiben, tstäbere n*?::rfte rrP'etlt der ffiigenttümer
Heinrich Schreiner in Gross GcrcngSi JuCcfl. 5-52
in Unter-Ferlach betKlage««
surt.Kärnt.Feindüchseumacher.
^auchint k. k. Arsenal geprüft, auch
^ übernedmealler
Art Reparotu»
^,ren. Reichitz
l'ffÜcoitront
^?aratiSu.srauc»
iuMn-«i'nirf?va
getr. werd. 1 coiavl.
rort der Name, äüoürojt
ruckerei m. 56 Typen 80 kr.
CriUaatt jkuijtit
Tie echte», gesetzlich geschützte»
Eautscimk- Typen -Drnckereien
in all,n sprachen uud Größen zum S^Nstansertigc» vou Drucksorten.
Circularen:c., von H. Frölllicll« 7010
Stainriiglien' n. Thpenfabrik. Wien. II., LireuSgafle 28/W.
Gin» complete
^nnddruckerei
reisende ich mit
130ruveusi.l.ii2
ls-.t.* 2.16
2--*>.« 2.40
3/' 1. S-
400•- 3.60
Orails jit jeder
Druckerei 1 Dal.
t:c 1 i^rtnaiuat-
sarbeki'sen sowie
1 -r-l..cctte.
Stampiglien v. Siegel "> Vui.eSiJm;***
Asenten gesucht PreiZevnramr zratiS und srauco.
ESersposseBiracIi!
9ieto*?)otl und London haben euch das euro-Lis
Festland nicht verschont getanen, und hat sich eine gro
f
)•
ilberwaarenfabrik veranlaßt neiebcn, ihre» ganren Borrath
6-.'gen eine ganz Heine Entlohnung der Arbeitskräfte abr»»
r-jj. neben. Ich bin bevollmö.chtigt. diesen Auftrag auszufübreu.
nc''ser mit englischer Lliuge.
6 Stück amerik. Patent» Silber-Gabeln an- eine« Stück,
6 Stück amerik. Patent-Silder-Sveiseloffel,
12 Stuck amerik. Vatent-Silber-Koneelöffel.
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suvpeufchöpfet^
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschopfet,
6 Stück englische Bictoria-Untertafses.
2 Stück effectvolle Tafellcuchter.
1 Stück Tbreseiber,
1 Stück fei nsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur fl« 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher st. 40.—
gekostet und sind jetzt zu diesem unuimslen Preise vo»
fl. 6.60 zn haben.— Das amerikanische Pateir^^ilber
ist ein durch und durch Weiße-Metall, welches die Silber-
farbe durch 25 Jahre behalt, wofür garautuel wird. Zum
besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Scb.wiu.del
beruht, verrflichte ich mich hiermit öffentlich. Jedem,welchem
die Waare nicht couvenirt, ohne jeden Anstand den Betrsg
zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese gütige
legen bell vorübergehen lassen, sich diese Prucht-Garuttur
anzuschaffen, welche ftch besonders eignet als Hochzeit-«,
Weihuachts- u. Gelegeuheits-Geschellk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
hS£eV7n A. Slirsclibergs’s
Exporhaus von amerik an Patent-8überwaare]i»
Wien,H..Neinbraiidtstr. 1914
Versandt m die Provinz gegen Nachnahme *4 »j
ober Borhereiuiendung deSBetrages.|
O7ur echt mit nebiger Schutzmarke•'&
(Gesundbeirsmetall). #6
Ansrug o: 5den2luerkennuttgSschreibe«:^ T t»
PiliS, den 24. Aug. 1896 (Bester Comitot).
ituer Wohlaedoren!
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine
Schwai'erin, Baronin Nnarv, geb. Somogvi. nach Szauto
drei jclche Garnituren zu senden. Baron Julius N vary.
r g z, 13. Juni 1897.
Don Ibrer omrrck. Patent.Silber»Collectron bochbe»
friedigt, werde ich d:»se Collect-on meinen bekannten bei
jeder Gelegenbrit bestens empfehlen.
Hochachtend Anton Marx. k. k. Polizeibeamter.
Die Lcnour.g bade ich erholten und bin damit sehr
zuirieden. 0>rann C. 2 b o t e k-G u d e n u s.
Gaad, Ungarn, I. Srptember 1893.
J%9Cr'..
Friedrich Jaoobi& Söhne,
"Wien, I., @tadt, Tticlilavi.l>eii. Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Drechslerwaaren, echter Bernütein* nnd Heerschauin-
Sj>itzen fiir Cigarren uud Cigaretten. Das Neueste in feinster Auslüürung vou
S|>azierstöckeu und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
Die beinahe 90-
kjähr.Geündung,
sowie das Ne-
nommse unserer
Firma bürgen
für beste Ans-
führung unserer
Erzeugnisse zu
billigst. Preisen.
Echte Kern-El-
fsnbeitt-Billard-
ballen, Queues,
Schach-Figuren,
Domiuo, über-
hanptalleKaffee-
hansreguisiten.°


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 32 ]
ierKleine Anzeigen.-^!
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte uvd Agenten in allen
Kronländcru ist die Vertretung der
n tnio CathoHca“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich tnc
Direktion in Wien, I., Bäcker-
stratze 14. £833
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren
welche flotte Stenographen und
Maschinenschreibet sind. Wer sich
also e,ne
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
kursen. Alle Thcilnchmer erhallen
nach der Schluhvrüfung Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Stenographie und Draschinen»
schreiben. Wien. VIi/2, ’Jicu*
ftiftgaffe Nr. Prospekt n"d
Probebrief gratis. 6970
Benlentendcr
Kcben verdienst
wird von großer Versicheruugs-
Actien• Gesellschaft Dainen und
Herren gewährt, die entweder per­
sönlich die Geschäfte abschließen od.
auch nur Namen von Versicherten
an die Hand geben. Offerte unter:
„g. 7151“ an daS ..Wel t-Blatt".
Beriziumotorc, Gasmotorc,
1-, 2s, 4», 6», 8* In« 100 HP., neu
und gebraucht. 6isfir.fl bei Blaschke.
Wien. V., Ramperstorffer-
gaffe 4O. 7133
MilliH-üaPpen,
iu. und auswendig schaue Felle.
Stück st. 2.—. Vorhcreinseud'rng
st. 2.20, franco jeder Po'isiotu'u^
Wicderverkäufer Rabatt. Mathias
Rom in Gotischer. Krain. 6052
überspielte «nd Earambol-Billards
billigst bei J. Truhlarsky,
Wien, VIII/2, Florleo*'
»aase 2fr. 46. 666 7
SchöncS,
größeres Kaus,
freistehend, neugebaut, mir Balkon,
in einer lebhaften Stadt Nieder-
OesterreichS. 7O9 st. ZinSerträgniü.
schönem, großem (Warten und neu«
gebautem, stockhobrm "Nebengebäude,
für Private sow:c jedes Geschäft
oder FabrikSanlage geeignet ist um
20.000 st. iu verkaufen. 7000 f..
können liegen bleiben. Adresie beim
»Welt-Blatt- unter: „Nr. 6719“.
Kapellen
u. Wtderuören
mit Musikwerk, Oelgemälde und
Oeldrnckbilder in Heiligen
Genre u. Landschaften. Portrüts-
Vergrößerungen nach Fotogranen
in Kreide und Oel, »»11« Arten
£lBrHbmunsen, eigene Er­
zeugung, solideste Ausführung, für
Wiederverkaufes billigst. Willis»
Kunstverlag, Wie«, MariabUs,
StnnipergsnAse 41. 7185
Patente!
!Erstndungen!
Bevor man sich entschließt, ein
Patent zu nehmen. verlange nmn
einenBrospeet voui behördlich autor.
Patentburoau AI. ^leibhaa»,
beeideter Potentonnalt. Wie», I,
Graben 29 A. 4388
' AgeiiteM
werden für einen lucrotiven Artikel
gesucht. Offerte an R. Hirsch,
Brünn, Neugaffe iUr. 30. 5239
Tafeläpfel
ganzeDaggonS sowiekleinereDtenaen
liefert biviast J. stnsborsek,
St. Blarlln bei I.iUal, Krain.
5255
AIS
WeihnaclHs-Geschenk
Junge Bernbardiner Plab
tenhunde, ielir schön, reinrassig,
mit normaler KopfmaSke, sind bei
Joa.NA^el in Waldbosen an
der Tbbs. N.-Oest., abzugeben
5205
f-rrigeS Bettgewand, billiger Witz
überall. '!% Kilogr. Federn 40 Tr.
b,S 2 si. Flauinen 1 st. 50 kr. brS
4 st., särbige Fedcrn-Tuchent 3 st.,
bessere 5 st. Halbflaumen-Tnche,t
H st.. Fcdernpolster 1 st. 30 kr.,
zbaarmatratze 10 b>S 15 st.
Ilfimue 6 st. 50 kr.. ffioflin 5 st.,
russischer ©trobfod 1 st. 20 kr..
gcfüllt2st..Nelscdecken von l st. 80 kr.
knS 3 st-, Seidcn-Satindecken 5 st.
50 !r.. Chlotb 6 st. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent. 2Bölster15fl.,
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kastenbette«
mit Matratze 12 fl.. Kinderwäge»
b bis 10 st.. Eisenmöbel. Teppiche.
Linoleum. Coverdecken. Roßhaare.
Bettwäsche. Koh^n. complete Bett-
einrichtungen. Adolf Nltmau»,
Wie». V., Schönbrnnner«
frratze 46, HV., Neiadorf*
Gosse 18. Bettfedern-Reioigungs-
OVstalt mit Dampfbetrieb. 687>
Aepfel,
feinste Sorten, n Kilo-Korb franco
fl. 1.10 im Borbinein. bei Nach­
nahme st. 1.20. liefert I. Nas-
dorfek, St. Martin bei Littst
(Kr«in). 5254
Malagatrauben. Datteln, Orangen,
verzuckerte Früchte, Nüsie, Feigen
und ein schöner Block-Kalender.
-IlleS zufamiuen 5 Kilo. nur 2 st.
40 kr.. versendet franco per Dost-
nackmahme Frau* Jaulte in
Crörs. 5281
HiMSNr.28
in Felltm. Bezirk Laa. sammt
5Ioch Gründen. lIochW>esc u. jähr­
liche"! Waldaritbeil, das Haus
und Scheuer ist mit Ziegel gebaut
und msi Ziegeln gedeckt, besteht auS
3 Zimmern, 2 Küchen. 1 Kammer,
Kub- und Pferdestall, Alles zu-
sammengebaut. der Garten mit
sehr lchöneu. jungen, tragi'ähigen
60 Odstbäumen ist gron und and
^aus anschliestei'd. 3egc!il erbautem Wohnhaus mit
2 geotzcn Ziutukern Vorhaus. Küche.
Kanurier. 2 Stellungen. Einfahrt,
grostt", Hoirauin. nebst anschliesien-
der Scheuer. Preis 1700 st. An-
zallluug l00 fl., 1000 fl. können zu
f» o liegen bleiben. NabereS: Franz
siAodenftcilker, Casiier der Spar-
und Boischns'kiffa in Laa au dcr
Thaha. N »Oest. 5284
lehr sevörie, fü’je, lmltbare, frisch,
wie von« Stok geschusiren, 5 Kilo-
Korb po'totici fl. 2 25. Wern-
traubeu bi-V-ärz zu haben.auch gute
Weine. Heiurich Ocyler, Sankt
George», bei Pres.burg. 5205
G lisse!
!a. belle sonngetrocknete Waare
100 Kilo fl. 24.—, 1*. gedörrte
Fcigeubirncn. laug, 100 Kilo
fl. 20.—, la. gedörrte Speckbirneu
(Kleyen- 100 K.lo fl. 11.50. Ja.
körnt. Zwerglinsen 100 Kilo fl. 12.—.
Versandt per Nachnabme. Muster
fva 1:c0 u. gratiS. £5. lieuschttin 1.
srlasieufurt. 6774
Käseverkauf,
1 Vostcolli Ziegelkale spesenfrei
per Nachnahme 4 K. Sortiments
uon femstrui Rahm- und Molkerei-
lafe 10 Sorten vvn 5 bis 7 K.
Nach Belieben auch kleinere Sorti»
iiieutS zu allen Preisen versendet
Molkerei-Genossenschaft flUocken-
darf—Milkeudorf, Schlesien
5262
L on ö-
wirthlchiift
zu verknusen wegen Alters und
Krankheit ceS B-.'Ntz.-rö Ticielbe
ist in bestem Zustande und d'steht
atiS zwei gutgebauten Öänsern,
Stalli'ng. ueugebanter Sck'eune mit
zwei Tcunen samuit Spindbödeii.
Treschniaschine und Göpel, vorzügr
lieber Viehstaiid. 24 Joch bester, an
das WirthichaskSgebälldeaikstogend r
Gründe. 80 Odfldaume, gute «>tarl5n
undWiesen, Brunnen» u. F!us!wrsser
beim §>aufe. Kalk- und i'ehmlgger.
Seltener G eI e%e 11 b c i 1 s-
kauf! NuSkiliilte erkbeilt ni.ind-
lich der Besitzer JobAun Bohr
bacb in Einsiedet, 1 .. Stunde
von der Bahnstauon, HVdrbe,,.
tbal, Oest.-Schlesien. 6705
Ein Milmlehrlin^
am liebsten vorn Land-', wird auf-
genoninien.— Adresse un er:
»Nr. 6804" beim „Welt-Blatt".
Böhmische
Bettfedern,
neue, grau geschlissene Gänse-
scd.rn 55 kr., lib kr.. neue. weist ge­
schlissene 00 kr. 1 fl. 20 kr.. l fl.
60 kr., hochfeine 1 fl. 90 kr., grauen
Flaum 1 fl. 60 kr., weihen Oalb-
flaum 2 fl.. seinen welstrn Flaum
2 fl. 60 kr.. Ijortjfeinen 3 fl. liefert
strensi reiner O.ualität I Piund.
gegen Nachnahme bei 10 Pfd. franco
llermann ISloch,
lefrtlcnil;, Böhmerwald.
f,
welcher auch gut merken kann. sucht
Posten sofort oder Iohauui.—
Briefe erbeten an I. ?jv, Stehr.
Fischernasse Nr. 1S, O.-Oest
6833
GArnntlrt echten
Schleuderhonig
hatobzugeben ^osefNobl, Bienen­
züchter in Lofenfteitt. O -Oest.
5 Kilo 0 Kronen franco überallhin.
6834
Ha 8 clianzgei-
Apfelwein
nnd
Birnwein (Host)
in vorzüglicher Oualitat aus dem
Hochacl'.rgc SteiermarkS, unter
Garantie naturecht (ärztlich bestens
onenipsohlcn). rr 2ilcr zu 14. 16.
18. 20. 24 Hell- r franco uns. Sta-
t>oii verseudet die c-ite lileßn-
Wolkersdorser und
OhNtneiniinmlln 11 <;
M. G M !•: 1 IV E K,
Oilein-Wolkersdors, Auer-
bol» Post Frohs? olfc vet, T- ?tairnik
Biahren. Eut 5 Kilo- Postlrstel
ftanco 14 4.611. 6765
ttniGS
in DoberSbcrn, Statio.r der *m
Bau begriffenen Elseub.'bn si.UniV-
lrofcn a. t>. Tl)nt,a—^Zlavinsi'?,
am ivnipti'lctf gelegen, zu jedem
0'eschaste geeignet, ist preiSwürdig
auS fre>cr v>and zu verkaufen.—
^fäbcce AiiSkunst ertheilt Nnbolf
Eeeber. k.k.diotar tu Toder^bcrg.
^erknnt
in Nrookisch-Oaslall 3.», mir
21 Joch guten .'leckern, davon sind
6'-; Joch mit Korn bebaut. daS
andere ziliii Frühiahr-?!«bau allcS
geackert, in 11 ollem Fundus instru«'-
tus, daS WahudauS m.t Ziegetu
gedeckt, d.c Sebeiier im guten Zu-
sianbe. mit schindeln aedcckt. eine
Stunde vom Murkle .tischamend. au
der Wieu-Prestburger NeichSstraste.
um den -J retS per 12.0.0 Kroilcu.
darauf l'ifteu 34* 5<> Kronen bei der
Sparkassa und 1000 Kronen bei der
Waiseukassa. nach Uederelnkommcu
kaun noch mehr liegen bleiben.
Auskunft ertheilt gegen Beilage
einer 10 §>ellcr-Mar'e Iofcf
mann in Markt Jischamcnd 74.
<752
lüo kauft man die besten
Musik­
instrumente?
Das ist heute eine groste Frage.
Perft,chc»i Sie bei der Musik-
Insrruuicntcn- Fabrik des
L»ranz rLiriickner >u Schon-
üackr bei Gaer. Böhmen. Sie
werden sich Überzeugen, dast Sie
dort am besten taufen. Be:
uichrcren AuSflcilungen vielfach
pramnrt. Schulgeisien. Stiick
fl. 2. 2.50, 3, 4. 5, 6 Orchester-
Violinen mit guteui Ton. ein
Stuck fl. 8,10, 15. Solovtolincn
mit vorzugtichem Ton, für die
gröstten Künstler bestcus zu ein-
pfehlru. 1 dctück fl. 20, 30. 40,
/Zithern aus DhoiN. k Stuck
fl. 0, 7 50. 8.50. 10. Zithern
auS Paliiander. 1 Stück fl. 10,
fl. 12. 15, 20, ganz auS Pali­
sanderholz mit Maschine. 1 Stück
fl. 20, 25, 30. 40, 5,0 d'S l50.—.
sonne alle Musikinstrumente,
Saiten und Zuge ör werden
unter OOarautie billigst geliefert.
,B>aS nicht couveinrl. wird
zurückgenommen.) Zlluflr. PrciS-
caurant gratis und franco. ?ckte
echte Meistergeigen werden auf
neue eingetauscht od.boar gekauft.
WÄÄS?! ÜLLr- 11. Bartwuchs
6800 Die besten künstlichen
Zühne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u. billi».
IDtcn, VII., TOcRbnlinUrrtpe Ü8.
Gue
Aportzcke in Rvmersradt, Mävren.
5199
Pctrolin-
u. Gasmotore,
1«, 2*. 3- d'S r<' 1» und ge­
braucht. billigst bei Warcbtt»
lottski A. Seldler, Wien,
LX, Kögerffftsae 18. 6505
Hochprima, Hinteres, 5 Kilo-Korbe
2 st. 50 kr., 5 Kilo Kalbfleisch,
auch SchweiuerncS. a 3 fl.. traucc
jeder Poststatiou, io arich bei 2lb-
nah.ue von ganzen, geschlachteten
Nlastschw.vueu. täglich frisch, mit
0esiind!:eilözeriginst. 48 kr per Kilt.
«.riicnbahN'Ellgut per Nachnahme
franco leder Station, bei Els.-n-
bahnfendung wird umcine »doutv'
Zaliluug ersucht.— Brüder
Spitzer, Flci'chbauer und Wein-
garlendesitzcr. Ttllau^» Ungarn
7179
Gu'eS
Gemischtwaarcn-
Gcsdiäft,
ohne Concurrcnz. mit k. k. T'nbak-
Trafik und Bierverschlein.
Posttvertli-eickienverkanf. in
einem besseren Srle Nteder-Oefl..
ist wegen 'N''chtbestreitung billig zu
verkaufen. ?ldrefle beim„Welt-Blott"
unter: .-)rr. «S13".
Vegetator,
zur Erlangung eine- starken D l'r-
und Bartwuchses, verhindert las
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so fchadtiche Schuppen-
bildung. Schnellster Er'vlg bei
jungen nnd älteren Bersoncn btS,
inS höchste Al- r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einwendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Ldschri^en auf Berlangen
gratiS von 6731
H.. 1. Haselberger,
Bfaxgslan bei Salzvurg.
Waschechte
Cnnevaase (Bettzenac), Ilem-
denoxsoril, Zephir, I ein
wand« Handtücher, Tisch­
tücher 0. f. w. liefert zu billigen
Preisen d>e Weberei dcS Ignas
Scliniidt in Sattel bei Nea-
Stadt a. Meltau. Pre.Sblatt und
Muster gratiS und franco. 5130
Verkaufe
mein WnftbauS in Nicderöfferecilll.
ftntfiloiS flfbaut, Zin^erlrSnniß
3G0 fl-. Preis bei 9000 fl-. 3 bis
10 0 ll. ^n^^dlung nenilot, ichbnc
tage. fluSfjnft gegen Rclaurmarle
bei Joses Zciner, VrN'ai in
Amstetten, Hauptplatz 20-
ügeEileii
u. Platzrertreter
mit guteu Referenzen
werden für Holz«
l'on loiinx in Dou-
hle-Dama-t und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barztlorfbei Braonau,
Böhmen. 5297
Diplome
für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
unterstützende Niitgliedcr. Aver-
kciiuungS- Diplome in kalligraph.
Au-suhrung. sowie
8r3MMMNP6ll,
büraerl che und adelige, liefert von
4 fl. aufwärts £1. Günther,
Wavvenmaler. heraldische Anstalt.
Snlzburs;. Gegen Einsendung
uon 60 kr. erhält Zedermann Aus,
luust über sein Wappen 5276
In einem grosten Markte O.-Oest.,
an der Bahn. Bezirkühouptmann»
schaft. Bezirksgericht :e.. ist eine
Weiuhaiidlung
Landgut.
1 Stock hoch. gewölbte Slallung
nnd Schweiuekammer. fast neu ge-
gebont. alle 2ll>rlli'chiiftggcl'audc aui
Doupelhobe gebaut, mit 3! Jach
'.'leckern Wi-ien und Hochwald. Obst'
bäumen auf 2i>0 Enner Most.
!4 Stück Oornbi-H uebst vielen Ge-
r'.thschrftcn. in Niederänerrelch gc-
gen. ist wie e* liegt und steht um
>0fH) fl. vcikiiufl'ch. .'inzalckuug
4i.'0 fl 'D>o s-'gt daS ..Welt-Blatt"
unter *91 r. 6749".
ITeurise
Rothaeiu .... fl. 20 bis 24
Weisstvein .... ft. 17 bis 2--
Schillerwein fl. 17 d'S 18
per 100 r'iter ab Biflänn. sind in
bester Oualitat bei Jos. VÄradi,
Weingarten- und Nealitätcnbcsiyer
iu ViliL»^ k>ir. 12>4, Ungarn,
zu haben ffiafsivirtbe oder Wieder-
verkiuier erhalten Weine auch aus
drei Monate ?l>el. Die Deine sind
Heuer vorzüglicher Qualität. 5186
Lrstv österr.
f.riclr oller (Harter)
Iiaunrien and
Spi’cial- >I«c.sangrcnl'cn,
nileressanien u. illnslririen Catakog
lenoe gegen Einsendung i>tm
25 Keller franco. 2018
sammt $au£. gut gebaut u. febönrr
cieslrr wogen TodeSiallS zu vor-
kauien. Sl^reise bnm .Woli-Blaii"
unter: „91 r. 67H2“.
Ecbte
Gebirgsschnäpse,
und zwar: Vogelbcer«. Hofler».
0.'nzia«', Sck»warzbecr-, LLach-
sivlver« u. Zi:rsch°Bran"twent.
sowie Sltvovils und Clantatia*
'.litt itt. welche unter die österr.
chemische Conlrole m Dien. IX/2.
gestellt sind und seder Kauier das
Recht bat. dieic Branntiveinc. die
mit Garantie-Marke versehen sind,
doielbst kostenfrei untersuchen zu
lassen, ferner Pottstauer stllpen-
kräutrr-Ligttettr offerirt Heia-
rieh Bernhoser in Nnnkt
Johann Im Vontna, Salz-
burg. Prospect u. Preisliste franco.
7153
lütte an edle
Menschen­
herzen.
Gin kleines, vierjiihri-
,icS Mädctic»- das weder
Vater noch?)t»tter Icnnt »nd
»ur aus die Müdthätigkcit
barmlurziacr Meirichen an-
iiewieien ist, bitiet edle Men-
schcnherzcir, sich seiner a».
Uinkhmeii. Es erhebt seine
flehenden Händchen bejondcrs
zu jenen Müllern, die eines
tiebenven Klnderherzens ent­
behren und ein rcrlnsie es
Kindlinzn ciizcn annehmen
möchten. DoS liebe Jenr-
lind wird aewig dafür mit
rei'lichein Lohn vergelten!
Nähere Austimsle werde n
beicitlvillig »rthcilt. B >cs
unter: „Christkind6770"
an daS „Welt-Blatt" zur
Wei'erbefördening.
Pohl''HarzerKanarieu-
Spesial-Cieschäft,
wten. VI.. Maria-
hsiferstra^rl25(segr.
1870). 50 Mal pr».
N'iirt. Jubiläums»
AuSstcllungSi berus
Staats- Medaille.
Versandt feinerLdel-
roller gegen Nach«
nahmesürWeNhuud
gesundes Lnkomme»
von 5 fl. aufwärts, ^ctvchen 2 fl.
ödudsamru, Kraft-, Sing-u. prsva«
rirteSEifutter. Kä ge und k. k. Va­
lentine Neuheiten in L>arzer Boael«
Pflege. Preisliste gegen Marke. *8336
Maus
mit Dentischtwaarenhaudla»S,
eine Stunde von Znaim, Wein-,
Obst- unb Gurkenb>>u bestehend aus
Zimmer. Küche, Gewölbe. Kammer.
2tedknzimmer. gkwöldtem Still.
Scheuer, schönem Garten mit Obst-
bäumen. Weinkeller im Dause,
Brunnen und Thoreinfahrt, seit
10 Jahren neu gebaut nnd mit
Ziegeln aedeckt. ist zu verkaufe».
Adreffe beim ^Welt-Blatr* uutert
.Jtr. 0 71>4".
Wlilzklistilhlk,
auch Riemscheiben. von 85 biS 400 st.
bei Langer Iedlefce bei Dien,
Uebcrjuhrstraße I6o. verkäuflich. 6751
Ihunmuhren
erzeugt nach neuester Eanftructio«,
mit 6 Jähren si^arant'e und Tbetl-
zoblungen. Carl tttraf. Eichbera
bei LLeitra, N.-Oeft. 6725
Kleinere Gerberei,
lodreichste Gegend. Wafferkrait,
viel Lobnleder. große Umgebung,
ebne Evncurrenz. derzeit im besten
Bclriebe. nachweisbar lebensfähig,
wegen Familienverhältniffe sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zab*
lungSdedingniffe.— Adreffe bei«
„Welt-Blatt" unter: .Nr. 0SV0*.
Olmützer
Quargel,
fftmier Qualität, licht, haltbar,
offerirt billigst Josef Leher i»
iBratel-brunn, Mähren. Ei»
5 Kilo-Postk'stel franco fl. 184.
67«
ii
von folliten Firme» werden tief
unter demPretS verkauft, darunter
find altdu tschc Schlaf- u. Speise.
zimmer. bet 6692
SI i «Ii a e 1 Wallt«,
■ k- t. breitetet ©(biibmriRtt.
ißjicu, VI-, Mariahilserftratz«
Sir. 117. im L>ose
Ischias,
Httftenschtnerzen. Kopf» und
rbettmt. ^nhnick,merzen, auch
ältere diesbezügliche Leiden
werden rasch, ohne jede nach-
tdeiiige Folge geheilt von Josef
Töllittster, pract. Arzt ln Neu-
dorf d. Staatz. Niederösterreich.
Die Mittr: werden nebst Ge»
brauchsanweisttng abgegeben:
für erstere beiden keiden» Dose
K. 6. für die beiden andere»
a Dose K 4. Bei Voreinsendung
franco. 6786
Eigcubauvienl!
Versende von 25 Litern aufwärts
gegen iNachnahme ab Bahnstation
LannenloiS vorzüglichen, garantier
reinen, alten Naturwein z»
30—"4 kr.. 98er zn 24—26 kr. Heu­
rigen 900, vorzügliche Qualität,
24 kr.. ?tttslefe 28 ke.. guten alte»
Rothwcin 23 bis 32 kr. per Liter.
Fäsi'er werden zurückgenonimen.—
Leopold Dechant Weingärten«
bcsitzcr. Langcnlots. N. Oest
6504
ganz neu. geschliffen, von graue»
Gausen.% Kilo 70 kr.. versende
Prode-Postkolli zu 5 Kilo. auch mehr.
gingen Nachnahme, weisic gefchlisiene
fledern fl. 1'20. Halbflaumenft. 1 50.
Vruuii'chleis: fl. 2, hochfeine Halb-
fliiumenfl.2 50.graue Flaumenfl.l'M.
bochsciue weiße Flaun,en fl. 4. große
Tlrchcnt auS grauen Flaumen fl 8,
auS Halbslaumen fl. 6 40. Feder«
tiiihenr fl. 5. auch Betk-Federritte«
bill'aer als überall und sicher neu.
1. Böbmische Bettscdern-Nie-
derlae.c von stldolf v^anS. De-
tailadtbcsiung Lvien- L>ernals.
Ottakrittgerftrasie Nr. r.n
^rr>^-Berkans im Hecke recht-.
Filialen: Kiefer <44raben 17
und Mariohilf.Klmerlinstftrasi«
Nr. ^4. Warnung vor Frrc'ührunft:
Nicht zur Gau-, sondern nur bei
der altrenommirtev Firma Sldolf
OanS. 7776


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 20. Dezember 1900._
Wie es in China zugeht.
(Original-Mtthcilung des „Nenigkcits- Welt- Blatt".)
Mit großem Pomp sind am 16. deutsche
China-Kämpfer mit einer eroberte» Fahne und er­
beuteten Geschützen bei unfreundlichem Wetter in
Berlin eingezogen, Matrosen und Seesoldaten, von
denen der deutsche Kaiser bei der Begrüßung
vor dem Zeughause sagte: „Wo ich meine blauen
Jungen hinstelle, dort darf sich kein Anderer mehr
festsetzen.- Viele ösientliche Gebäude hatten beflaggt.
Zunächst kamen die Matrosen deS K r e» z e r g e s ch w a»
d er S, wovon die meisten am Sturm aus die Taku-Forts
belheil'gt gewesen, mehrere hundeit Mann, und eine kleine
Ldiheilung zurückgekehrter Marineinfanterie, dann sechs
eroberte chinesische Geschütze. Hmler der Musik
wurde die Sturmsahne getragen, die bei», Slurm aus
die Foiis benutzt worden, dahinter eine eroberte ch i n e
sische Fabne, ein buntes, vielfarbige", mit chinesis.i:en
Zeichen bedeckte» Stück Seide an einem Bambusrohre. Sicht
Eee'oidaten, die unler Soden die Gesandtichast in B-ki g
witverlheidigt hatten, morickirten mit, auch -ine Anzahl
Rekonvaleszeaten und Verwundete ohne Gewehre. Den
Meisten sah man deutlich die Lberstandenen Strapazen
und die Wirkungen deS kklimaS an; viele bleiche, abge­
härmte Gesichter waren daunrer.
Zu den bereits 250 Millionen betragenden
Kosten der China-Expedition und den geringen
Erfolgen steht die Berliner Siegesfeier in
schreiendem Mißverhältnisse. Die barbarische Kriegs­
führung der Mächte hat die Erbitterung der Chinesen
aufs Höchste gesteigert. Darunter leiden auch die
Christen und die Missionär e.
Allgemein sagen die Chinesen: .Die A u s-
länder kommen und tragen die Schätze
desLandes fort. Die C h r i st e n sind mit
den Ausländern befreundet, also Vaterlandsver-
räther, daher schlagt sie todt!" Alle Ver­
suche, die Missionäre von jeder Mitschuld an
den Wirren frei zu machen, sind vergebliche. Indem
Deutschland vor fünf Jahren, um sich Genug­
thuung für die Ermordung zweier katholischer
Misiionäre zu verschaffen, chinesisches Ge­
biet besetzte, hat es die Chinesen auf das
Schwerste verletzt.
Wir sind heute in der Lage, die uns zugekom­
menen Mittheilungen eines Missionärs zu
veröffentlichen, die mit erschreckender Deutlichkeit
zeigen, wie die e u r o p ä i s ch e n T r u p p e n in
China Hausen und welche klägliche Rolle der deutsche
Oberbefehlshaber General Waldersee dort spielt.
Dem Missionär ist es »ach unsäglichen Jährlich-
keilen gelungen, aus dem Innern des Reiches nach
T a n g-K i o n sich zu flüchte». Da derselbe viel
mit Marine-Offizieren, sowohl niit österreichischen
und deutschen, wie mit russischen, italienischen und
englischen verkehrte, die ihm sehr interessante Mit­
theilungen zukommen ließen, verdienen seine Schil­
derungen das allseitigste Interesse, zumal sie bisher in
solcher Ausführlichkeit und Offenheit noch nicht nach
Europa gelaugten. Der sensationelle Bericht des
Missionärs an das „Welt-Blatt" lautet:
Die ärgste Christenverfolgung.
T a n g- k i o u, Ende Oktober 1900.
Sehr geehrter Herr! Erst Anfangs dieses
Monates gelangte ich in den Besitz Ihres werthen
Schreibens. Was hat sich doch nicht Alles während
dieser vier Monate im nördlichen China ereignet!
Ich spreche zunächst von der katholischen
Mission. Eine solche C h r i st e n v e r f o I-
g u n g ist in China noch nie dagewesen. In der
Provinz Tchely, die aus drei katholischen
Bikariaten besteht, verloren über 20.000 Christen
(und zwar katholische Christen) mit 11 Priestern
ihr Leben. Unter diesen 11 Priestern sind 8 Euro-
Päer, nämlich 4 Lazaristen und 4 Jesuiten, die
Uebrigen sind Chinesen. In der chinesischen Provinz
S ch a n°s i verloren die Bischöfe Grass, und
F o g o l a ihr Leben, in der Mandschurei und
Mongolei die Bischöfe Homer und G o u i l l o u
mit mehreren Missionären und vielen Christen.
Im südlichen China in der Provinz Hu-nan wurde
der apostolische Vikar Fantossati mit 2 Missionären
auf die grausamste Weise geniartert. Wir
übrigen Missionäre waren Alle ganz nahe daran,
aber auch bereit für den lieben Gott und den
hl. Glauben unser Leben zu lassen.
Doch zuvörderst vertheidigten wir uns, so gut
wir eben sonnten und traten kühn den frechen An­
greifer,i gegenüber. Ueberall dort, wo unsere
Christen einigermaßen bewaffnet waren, gingen sie
siegreich aus dem Kampfe mit den Boxer» hervor.
Unsere armen Christen warteten immer auf eine
Hilfe aus Europa und diese kam nicht. Lange
gmug ist noch nichts zum Schutze der Missionäre
und Christen im Innern von China geschehen.
Erst jetzt höre ich, daß die europäischen Soldaten
aus dem Vormärsche gegen S a o t i n a-f o u.
Tchenq-tingfou. Ho-kien-fon sich befinden. Dieser
ihr Vormarsch gilt nicht uns Missionären und
Christen, sie verfolgen nur strategische Zwecke,
Herstellung der Eisenbahnen und Telegraphen usw.
Au uns allein liegt es, aus ihrer Anwesenheit
Nutzen für Leben. Hab' und Gut unserer Christen
zu ziehen. Eine aufrichtige Protekiion der katholischen
Mission von Seite Europas ist nur da zu er­
warten. wo mit ihr andere sehr vortheilhafte zeit­
liche Interessen verbunden sind.
Der Aufstand der Boxer in unserer Gegend
hat nachgelassen. Ich befinde mich etwa 80 km.
südlich von Tcheng-ting-fou. Unsere Lage ist eine
traurige. Die Ernte im heurigen Jahre ist miß-
rathen. Eine große Zahl von Christen hat nur das
bloße Leben gerettet. Nur mit dem Sommerkleide
auf dem Leide sind sie dem Schwerte der Boxer
entronnen. Ihre Häuser sind verbrannt, ihre Aecker
konfiszirt. So fliehen sie zum Missionär und bitten
um Almosen. Woher es aber nehmen? Die Ver­
bindung mit den Häfen (Tientsing, Shanghai) ist
bis )etzt noch nicht hergestellt. Woher das Geld
kommen lassen? Die Krankheiten wüthen und
täglich fallen Mehrere dem Tode zum Opfer. Wird
das noch lauge dauern? Ihren lieben Brief erhielt ich
nur zufällig von einem Christen, der mit vieler
Mühe und großer Gefahr aus Peking kam.
Dieser Tage hatte ich das Vergnügen einen
Landsmami von mir, einen österreichischen
Mariueur hier anzutreffen, und beeile ich mich nun,
Ihnen Alles, was mir sowohl dieser, als deutsche,
russische, italienische und englische Offiziere
bekannt gemocht haben, zugleich in Verbindung mit
alledem, was ich aus eigener Anschauung
selbst hin beobachtet, wahrheitsgetreu mitzutheilen.
Grausames Morden und Rauben.
Die Berichte, die ich bis jetzt in Blättern gelesen,
sind alle falsch und enlstellt. Sie können sich gar
keinen Begriff davon machen, wie es hier zuge­
gangen ist und jetzt noch zugeht. Das ist
kein Kriegsühren und keine Strafexpedition
mehr, das ist nicht Anderes, als ein g r a u-
sames Morden und Rauben. So unge­
fähr stelle ich mir vor, daß die Hunnen unter
Attila und die Türken unter Soleimau gewüthet
haben. Mochte vielleicht Anfangs, zur Zeit vor
dem Entjatze der belagerten Gesandten und selbst
noch bei ihrem Entsatze ein schonungsloses Vor­
gehen noch gerechtfertigt erscheinen, heute hat es
jede Berechtigung verloren. Wenn das die Kultur
sein soll, mit der das Abendland den Osten be­
glücken will, dann wäre es besser, es bliebe Alles
beim Allen
Die Mächte und Graf Waldersee.
Bevor ich mich in einzelne Thatsachen einlasse,
will ich kurz die Situation der M ä ch t e zusammen
und unter sich schildern. Trotzdem die Russen
einen großen Theil ihrer Truppenmacht von dem
hiesigen Kriegsschauplätze wieder zurückgezogen
haben, so spielen sie doch hier die erste Violine.
Ihnen stehen die F r a n z o s e n stramm zur Seite.
Engländer und Oesterreicher halten auch
gute Kameradschaft. Die Oesterreicher sind über­
haupt mit Allen auf gutem Fuß. Die anderen
Rationen gehen wohl jede für sich. Eine beobachtet
die andere mit Argwohn, und jede sucht der anderen
Schwierigkeiten zn bereiten und Prügel in den Weg
zu legeu. Das ist in Wirklichkeit das „Konzert der
Mächte". Eine tragi-kvmische Figur macht da der
deutsche Feldmarschall Graf Waldersee, der
angeblich den Oberbefehl über sämmtliche Truppen
aller Mächte führen soll. Ich sage „soll"— denn
thatsächlich folgen ihm nur die deutschen, öster­
reichischen und noch italienischen Truppen. Die
guten Oesterreicher halten sich außerordent­
lich stramm. Was dieses kleine Hänslein «ol-
daten schon geleistet hat und noch immer leistet, ist
gar nicht zu glauben. Dabei halten sie noch immer
strenge Disziplin. Auch die italienischen Soldaten
halten noch fest zur Sache, während bei den
Truppen der anderen Mächte, mit Ausnahme der
deutschen, eine schier unfaßliche Disziplin­
losigkeit platzgegriffen hat.
Die Rache-Expeditionen.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich be­
haupte, daß die Amerikaner, Russen und Japaner
einen großen Theil ihrer Truppen nicht aus Rück­
sicht für die Chinesen zurückgezogen haben, sondern
wahrscheinlich weil sie verhindern wollen, daß die
Zügellosigkeit unter ihren Truppen noch
weiter um sich greife, und die Generale fürchteten,
die Herrschaft über ihre Soldaten ganz zu verlieren.
Auch bei den deutschen Soldaten macht sich
eine bedenkliche Lockerung der Disziplin bemerkbar.
Mag sein. daß so e>n kleiner Truvvenkörver. mre
ihn die Oesterreicher und Italiener hier haben,
leichter im Zaume zu halten ist, als die zehn- und
zwanzigfach größeren Massen der anderen Staaten.
Aber traurig bleibt es doch bei alledem. Traurig
ift_ auch. wie ich schon erwähnt, die Rolle des Ober­
befehlshabers Grafen Waldersee; den Generalen
der anderen Mächte eine Zielscheibe des Spottes,
dient er den fremden Soldaten nur dazu. ihren
Witz an ihm zu üben. Schon sein pomphafter
Einzug in Peking, zu dessen Entsatze er, der zu spät
Gekommene, ja gar nichts beigetragen, war an
sich lächerlich und unklug. Seine ganze Thätigkeit
hier erstreckt sich darauf, daß er nach allen mög­
lichen Richtungen hin „R a ch e- E x p e d i t i o n e n"
ausschickt, von denen die Soldaten, und besonder-
die Deutschen, denn Russen, Engländer und Japaner
folgen ihm ja nicht, reich mit Beute beladen
zurückkehren, nachdem sie den ganzen Weg nichts
gethan, als gemordet und geraubt und die Dörfer
zerstört habe».
Die Chinesen— vogelfrei!
Es wurde schon erwähnt, daß eigentlich die
Russen doch die erste Violine spielen. Die ganze
Zufuhr von Tongkunach Tientsin hängt
von ihrer Gnade ab. In Tongku leitet ein russischer
Offizier den ganzen Transport per Bahn nach
Tientsin. An ihn muß sich jeder Offizier wenden,
der mit einem Transport nach Tientsin will. Von
seiner Gnade hängt es ab, wann man abfahren
soll und wie viele Waggons er einem zur Ver­
fügung stellen will.
Auch die Peitangforts sind zum größten Theil
nur von den Rnsseu besetzt. Nur im Hauptfort
steht mit den Russen zusammen noch eine kleine
Abtheilung deutscher und österreichischer Truppen
als Flaggenwache. Den Posten für die Flaggen
stellten dort die O e st e r r e i ch e r, die übrigen
Forts sind sämmtlich von den Russen besetzt. Merk.
würdig ist es nur, daß die Russen, trotzdem sie
rauben, was sie rauben können und auch genug
morden, dennoch bei den Chinesen noch immer
nicht nur im größten Ansehen stehen sondern auch
noch die beliebtesten sind, d. h. die noch am
welligsten gehaßten Fremden. Ich glaube, die-
kommt wohl daher, daß der Russe so grausam und
rücksichtslos er auch vorgehen mag, doch nie ohne
eine wenn auch noch so geringe Veranlassung
t ö d t e t, während z. B. die D e u t s ch e n A l l e s
niedermachen, was ihnen in den Weg kommt
und nie Pardon geben. Meiner Meinung nach
ist das Vorgehen der Soldaten, besonders der
Deutschen, Russen und Engländer nicht im Mindesten
geeignet, Ruhe und Ordnung auf die Dauer
wieder herzustellen. Im Gegentheil, die nächste
Zukunft dürste schon lehren, daß dieses Verhalten
ein ganz verfehltes ist, und nur zu einem A u f.
stände und Blutvergießen führen wird. Ein
energisches Vorgehen wäre gewiß am Platze gewesen,
aber nur den wirklich Schuldigen gegen­
über. Diese haben sich aber zum allergrößten Theil
in Sicherheit gebracht, wo sie der rächende Arm
der Mächte wohl nie erreichen wird.
Drohende Hungersnoth.
Dafür haben aber schon Tausende und Tausend«
Unschuldiger die Sünden Anderer schwer' büßen
müssen, und die noch mit dem Leben davon ge­
kommen sind, haben ihr ganzes Hab und Gut ver-
loren. Man hat es ihnen einfach geraubt, und
jetzt werden sie gezwungen, jedwede Arbeit zu ver-
richten, aber ohne Bezahlung. Jeder Offizier, Unter-
offizier, ja selbst Soldat, dem irgend eine Arbeit
aufgetragen wird, zwingt so viele Chinesen als er
gerade ffndet und braucht, ihm die Arbeit zu ver­
richten. Sobald Einer sich im Geringsten weigert,
wird er einfach erschossen. Heute ist jeder
Chinese im Gereiche der Truppen der Mächte
ein bedauernswerthes Geschöpf.
Sein Haus ist zerstört, seine Felder sind verwüstet,
sein Hab und Gut ist den Fremden zur Beute
gefallen, und auch seines Lebens ist er nie sicher.
Ich bin fest überzeugt, daß bis kurz oder lang
eine gräßliche Hungersnoth hereinbrechen
wird. Der Mangel an gutem Trinkwasser macht
sich schon sehr schwer fühlbar. Alle Flüsse und
Teiche und eine große Anzahl von Brunnen sind
mit Leichen gefüllt. Die Chinesen haben sich oft
nicht anders zu helfen gewußt, als die Unmasse
von Gemordeten in das nächste Wasser zu
werfen. Und so liegen hier Tausende iu den Flüssen
und verpesten daS Wasser. Der Winter wird
den Truppen der europäischen Mächte auch noch
genug zu schaffe» machen und Beschwerden bringen.
Ich glaube auch bestimmt, daß während der
Winters der A u f st a n d oiit noch größerer Wuth
! urrh M^ckit wirft.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 34 ]
DaS gute Herz der Oefterreicher.
, Bei der Erstürmung der Peitangs-Forts waren
I die O e st e r r e i ch e r die E r st e n drinnen im Fort
' und die ersten, die ihre Flagge auf dem Fort
' gehißt haben. Die Zweiten waren die Russen und
; die Letzten die Deutschen. Gestürmt hatten alle Drei
' zu gleicher Zeit von drei verschiedenen Seiten aus.
Bei dieser Gelegenheit war es auch, daß ein Kadet
der österreichischen Marine mit 15 Mann durch
eine explodirte Mine in die Luft gesprengt wurde,
wobei ein Offizier getödtet, die anderen fünf­
zehn Mann schwer verwundet wurden, von denen
Einer am nächsten Tage starb. Bei der Erstürmung
dieser Forts hat sich aber auch das gute
t erz der Oesterreicher wieder bewährt. Die
apfersten unter den Tapferen waren sie wohl die
Ersten auf den Wällen, als aber die Feinde ihnen
den Rücken gekehrt, verschmähten sie es. die
Fliehenden noch weiter zu verfolgen. In kürzester
Zeit war die ganze Abtheilung geordnet, während
der Kommandant mit zwei Unteroffizieren eifrig
nach vielleicht noch vorhandenen geheimen Minen
forschte. Dieser Umsicht deS österreichischen Kom­
mandanten hatten es alle Truppen zu verdanken,
daß noch viel Unglück verhütet wurde.
Schonungslose Kriegführung.
Es war nämlich dem Kommandanten gelungen,
noch zwei noch nicht explodirte Minen zu finden
und unschädlich zu machen. Die anderen Truppen
hatten unterdessen zum größten Theil den fl i eh end en
Feind verfolgt und Alles, was sie nur irgendwie
erreichen konnten, schonungslos nieder­
gemacht; und was sich nicht bei der Ver­
folgung betheiligte, suchte vor Allem nach Beute.
Beute, Beute und wieder Beute, das ist bei
allen Gelegenheiten jetzt das Losungswort. Selbst
Offiziere rühmen sich offen ihrer Beute. Ich habe
von Augenzeugen erfahren, daß es vorgekommen
ist, daß ganze Hausen Chinesen, ihre Waffen von
sich werfend, sich in den Staub gestreckt und um
Gnade gefleht haben, und es wurde trotzdem noch
in den Haufen hineingeschossen. Pardon wird
Keinem gegeben!
So wie die deutschen Soldaten dieses Wort
ihres Kaisers wörtlich genommen haben, so scheinen
sie auch die zweiten Worte ihres Kaisers: .Kein
Chinese darf es wagen, einen Deutschen auch nur
scheel anzublicken!* sehr pünktlich zu befolgen. Es
braucht ein Chinese es wirklich nur zu wagen, einen
Deutschen scheel anzuschauen, so ist es um ihn
auch schon geschehen.
Soldatenbriefe und Strapazen.
Und jetzt noch Eines. Wie ich aus sicherer Quelle
weiß, ist es den Soldaten mit Ausnahme der
Offiziere sehr erschwert, ja fast unmöglich gemacht
worden, direkte und unkontrolirte Nachrichten
ihren Angehörigen zukommen zu lassen, und zwar
den Soldaten aller Mächte, mit Ausnahme der
Japaner. Und selbst den Osffziern ist es nahegelegt
worden, in ihren Briefen nach Hause vorsichtig
zu sein. Es scheint also, daß schon manches hier
Vorgefallene, doch den Weg in die richtigen Hände
gefunden hat, und daß dies die Folge davon ist.
Auch läßt der G e s u n d h e i t s z u st a n d be­
sonders der deutschen Truppen Vieles zu wünschen
übrig. Die Strapazen bei so einer .Strafexpedition^
sind aber auch furchtbare und fast das einzige
Schwierige. Denn ist es den Soldaten einmal ge­
lungen, diese Mühen des Marsches zu überwinden
und haben sie sich ihrem Ziele genähert, so sind
die chinesischen Soldaten schon lange weg und was
zurückgeblieben ist, sind nur noch die unschuldigen
Bewohner, und die müssen dann die Rache in
furchtbarer Weise fühlen. Das aber ist nicht der
Weg um dauernd Frieden zu stiften. Dieses sehen
auch viele Offiziere ein, ohne freilich im Stande
zu sein, dagegen wirksam anzukämpfen.
*
**
Ein geradezu furchtbares Bild der wirklichen
Zustände in China ist es, das der österreichische
Missionär hier entwirft. Es erhellt daraus, daß
die von deutschen Soldaten herrührenden Schilde­
rungen, die sogenannten.Hunnenbriefe"', nicht über-
trieben haben. Jetzt werden diese China-Briefe in
Deutschland streng kontrolirt und als .Amtsge-
heimniß" behandelt." Die Art, wie die blutige
Erhebung gegen die Fremden in China nun gerächt
wird, widerspricht allen Gesetzen der Zivilisation und
christlichen Moral, in deren Namen so arg gegen
Schuldlose gewüthet und^ gefrevelt wird. Mit
Blut und Eisen werden die Chinesen sich
schwerlich zur europäischen Kultur und zu den
Segnungen des Christenthums bekehren lassen.
Ale ölsberigen Aeichsralyswahren.
Bis zum heutigen Tage sind im Ganzen 55 R eich S-
r a t h s»M a n d a t e zur Besetzung gekommen. Es
wählten am 12. d. M. die allgemeine Kurie
in der Bukowina 2, in Kroin 1 und am 13. in
Galizien 15; ferners in Dalm'atien 2 und
am gleichen Tage in Galizien die Landge­
meinden 27 Abgeordnete, im Ganzen also 47
Abgeordnete.
Gestern wählten die L a n d g e m e i u d e n der
Bukowina 3 und jene von K r a i n 5 Abge­
ordnete. Hierüber berichten wir an anderer Stelle.
Das Hauplinkcreffe der vollzogene» Wahlen kon-
zentrirt sich auf die Wahlen in Galizien, die
dem P o l e n k l u 6] eine Verstärkung brachten,
während die polnische Volkspartei und die
St o j a l o w s k i-G r u p p e wesentliche Einbußen
erfuhren. So wurde P. Stojalowski selbst, ob-
wohl er in zwei Bezirken kandidirte, nicht gewählt,
und er wird nur dann im Reichsralhe wieder ein­
ziehen können, wenn einer seiner bereits gewählten
Parteigenossen zu seinen Gunsten zurücktreten würde.
Der Führer der Altruihenen, Professor R o-
m a n c z u k, ist wiedergewählt worden, dagegen sind
die bisherigen Abgeordneten Szponder und
Tanaczkiewicz unterlegen.
Wir verzeichnen im Nachstehenden die Namen der
bisher gewählten Abgeordneten:
Galizien: Gewählt wurden in der V. allgemeinen
lkiirie: der ielbstständige «ozialist Einest Breiter;
in K r a k a n Jqnaz DaSzynski (Sozialdemokrat); in
Tarnopol Dr. Tbaddäus NiementowSki (Kandidat
deS Polenklub); in Brody Füist Paul Savieha (Kandidat
des Polenklub); in Kolomea Stesan v. Moysa (Kandidat
des Polenllnb); in Przemysl Dr. Adam D o b o-
SzynSki (Kandidat deS Polenklub); in Sanok Doktor
Duizenz I a b l o n s k i (Kandidat deS Polenklub); in
SlaniSkan der siühere Abgeordnete Dr. Johann SB o«
lewSki (Kandidat des Polenklub): in Borszczow
Gras MicctslauS P i n i n S k i (Kandidat des Polenklub);
in Rzeszow Anton B o m b a (Anhänger Stojalowski'S);
in Neu-Sandec Dr. Michael D a n i e! a k (antisemitisch-
national); in Stryj Dr. Andreas Kos (Kandidat des
rulhenischen Zentralkomites); in JaroSlau bei der
engeren Wahl Andreas SB ilt (Anhänger Stojalowski's);
in Tsa rnow bei der engere» Wahl Pjarrer Dr. Michael
Zygulinski (Polenklub) und in SB a d o w i c c bei
der engere» Wahl derjsBauer Matthäus F ist o k (Anhänger
Siojalowski'S).
Aus der Kurie der Landgemeinden in Lemberg
der srühere Abg. Theophil Merunowicz (Polenklub); in
Kolomea Lande-gerichterolh Dr. Johann Dl uz aus ki
aus Wien (gemäßigter Rnthene); in S a» o k der srühere
Abgeordnete G-as Johann Potocli (Polenklub); in
Bnczacz der srühere Abgeordnete Marion Freiherr
v. BlozowSki (Polenklub); inTarnopol der srühere
Abgeordnete Dr. Emil BladyszowSki (gemäßigter
Rnihene); in Brzezany Finanzrath Bosil I a w o r S k i
(rulheiiisäiiiational); in S t a n i s I a u wurde der srühere
Abgeordnete?. Cornel MandyczewSki; in Przemysl
der srühere Abgeordnete Paul u. Tyszkowsli (Polen-
llub); in Zo l kiew der Altruthene Dr. Michael Korol;
in Z l o c z o w der Kandidat des Poienklub Dr. Heimich
Weiser; in T r e m b o w l a der Kandidat des Polenklub
Gras Adam G o l u ch o w S k i; in Bia! a der srühere
SIbgeordnete Johann Kubik (Slojalowski-Gruppe); in
N z e s z o iv der sriihere SIbgeordnete Thomas Szajer
(SlosalowSki-Gruppe).
Weckers wurden gewählt in Lancut ?. Graf Stesan
KomorowSki (Polenklub) mit 220 von 412 abgegebenen
Stimmen. Der siühere Abgeordnete ?. Stanislaus Stoja­
lowski erhielt 187 Stimme». Diesen Bezirk hat der
Polenklub wiedergewonnen; in K a l n s z Prolessor Julian
R o m a ii c z u k (lulheuisches Zentralwahlkomile); in Joslo
?. Leo Pastor (Polenklub); in Brody der siühere Ab»
geordnete Alexander Barwinski (gemäßigter Ruthene);
i» Ii e u-S a n d e c der srühere SIbgeordnete Johann Po.
toczek (Polnischer Bauernbund); in T n r n o w der
frühere SIbgeordnete Jakob Bojko (Polnische Bolkspaitci);
in Zaleszczyti der Landmaischall-L>tellvertretcr Sliiton
R. v. C h a m i e c (Polenklub), in Sombot Oberlandes-
geiichtsraih Julian G i z o >v s k i (Polenklub); in E t r y j
Gras Kart DzieduzSycki (Polenklub); in Jaro stau
?. Thomas W l a z o w s l i (Polenklub); in B o ch n i a
Michael Olszeioski (Polnische Pollsporlcj); in
Nopczyce der srüheie Sldgeordnele Franz Krempa
(Polnische BolkSpartci); in W o d o w i c e bei der engeren
Wahl Dr. Franz Opydd (Polenllub) mit 251 von
416 Slimmeii. ?. Stojaloioski blieb mit 165 Stimnicn
in der Minorität; endlich im Landgemeiudeiibezilke
Kral au beider engeren Wahl Johann Wojtyga (vol-
nilches Zeiitralwahlkomitc; mit 329 von 564 Stimmen.
SkolySzewski (StojalowSki-Giuppe) blieb mit 235
Slinimen in der Minorität.
Krain. In der a l l g e m e i n e n K u r i e wurde der
bisherige Abgeordnete Dr. Ivan S ch u st e r s ch i tz (Ka­
tholische Nalioiial-Partei) gewählt.
Inder Bukowina imCzernowitzer Wahlkreise
in der V. Kurie Prosessor T i h u l i a k (Jiingruthene); im
Radautzer Wahlkreise Schulraih JlopeScul (Alt­
rumäne).
In Dalmaticn wurde in der V. Kurie in Zora
Dr. Klaic, 'Advokat und bisheriger Abgeordneter (ge­
mäßigt kroatisch-national) und in Svalato der der
gleichen Partei ungehörige bisherige Slbgeordiicte Doktor
v. V u k o v> c gewählt.
Die Sonntagsruhe zu Weißnachten
und Wenjaßr.
Die niederösterreichische Statthaltereihat
nunmehr den Erlaß herausgegeben, welcher für die
Sonntagsruhe an den Sonntagen vor Weihnachten
und Neujahr, d. i. am 23. und 30. Dezember.
AuSnahmsbestimmungen trifft. Es sei hier gleich er­
wähnt, daß die nämlichen Verfügungen getroffen
werden, welche im Vorjahr für die beiden letzten
Sonntage im Jahre in Geltung waren.
Es sind dadurch im Handelsgewerbe und im
Lebensmittelhnnde! leider wiederum ver­
schiedene Verkaussstnnde» angeordnet. Seitens der
Statthalterei wird diese Verschiedenheit damit be­
gründet, daß die Nachfrage nach Lebens­
mitteln gerade in den späteren Abend­
stunden eine rege ist, während der Ein­
kauf anderweitiger Artikel in der
Regel schon Nachmittags besorgt wird.
Die gänzliche Aufhebung der Sonntagsruhe
an diesen beiden Sonntagen konnte aber deshalb
nicht verfügt werden, weil die Statthalterei nach den
gesetzlichen Bestimmungen bloS ermächtigt ist, die
Sonnlogsarbeit im Handelsgewerbe bis zum Höchst«
ausmaße von zehn Stunden zu gestatten.
Nach dem Erlasse der Statthalterei ist nun am
Sonntag, den 23. De z e m b e r, und Sonntag,
d e n 30. D e z e m b e r, der Waarenverkauf zu fol­
genden Stunden erlaubt:
I. In Wien:
a) für das Handelsgewerbe und für den
Verschleiß im Produktionsgewerbe durch
zehn Stunden, und zwar in der Zeit von
7 Uhr Früh bis 5 Nhr Nachmittags,
d) für den Lebensmittelhandel durch zehn
Stunden, und zwar von C Uhr Früh bis
11 Uhr Vormittags nnd von 4 Uhr
Nachmittags bis 9 Uhr Abends,
c) für Papier-, Zeichnen- n. Schreibwaaren-
Händler am 39. Dezember, das ist am
Sonntag vor Neujahr in der Zeit von
8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und
von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends.
Im letzteren Falle ist es gleichgiltig, ob die Papier­
händler den Handel auf Grund eines auf diesen
Betrieb lautenden Gewerbescheine- entweder allein
oderinVerbindung mit anderen Gewerben betreiben.
11. In den Landbezirken
Niederösterreichs einschließlich der autonomen
Stadtgebiete Wiener Neustadt und Waid-
hosen an der?)bbs:
Für Handelsgewerbe, Lebensmittelhandel
«d für das Produktionsgewerbe an beiden
Sonntagen in der Zeit von 6 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nach­
mittags bis 6 Uhr Abends.
Mittheilungen aus dem Unötikum.
sreuesteKlciSerstoffrk?/-
Bort,äuge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
S3P“ Aus das Inserat: Herbabny'S ,.Aromatische
Essenz", in der Slpotyeke «zur Barmherzigkeit", SÄicn,
Neubau, Koiserftrahe Sir. 73, zu bekommen, mache» wir
besonders ausmerksani.
Echt Silber-Ersatz aui weißer Alpacca-Unterlage sind
als reelle und solide, garantirt schwerst versilberte Eßbestecke
aus der privilegirlen Altniannsdorser Metallwaarensabrik
von der altbekannte» Firma Ockermüller u. Komp.
aneikannt. Dieselben ersreiien sich wegen iyrec Dauerhaftig­
keit und silberweiß bleibenden Farbe einer außerordentlichen
Beliebtheit und werden daher allseits bestens empsohlen.
D®“ Herbabny'S (Jnterphospliorlgsaurer
Kalk-Eiscu-Syrup, welcher von vielen Aerzten bet
Brust- und Lnngeiileiden enrpsohleu und mit bestem Er­
folge angeioendet ioird, ist in der 'Apotheke „zur Bar in«
Herzigkeit« in Wien, Neubau, Kaiserstraß«
üir.73 und 75» sowie in den meiste» Avothekcn zu haben.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischoiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzto das .Ideal eines Nährpräparates“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugeud.
In den Apotheken und Droguerien.
ckwarE o§ ©iderasiofF©
'ürocott, Damaste und glatte Lüaaren in reicher A>ae-
Ivalil. Verkauf direet cib arbeit au Plmale Meter- und eeden-
iveise zu i?eicinal'aadrit--vreisen. 'i'lN''Ier feanco. Selden-
waaren-Znbrtk vchriiacr Schlei, Marta-
fty.'PJgl bilierftr- 7(1."
fVSattoni’s Giesshübler
reinster natürlicher Sanerbrnnn,
rJ* Heilquelle fett über 100 Johrcn bewährt in allen lärfink*
(teilen der Attimnnips* und VerdamtuffS-Or(tue, bo-
(«iebt, Hingen- und llluseiikatArrli« Vorzüglich lür Rindert
Rcconralescenten und wahrend der Gravidität. lienleB üiütetl*
•ehe« nnd £rl'rinc}iansig> etrttnk« 3


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 35 ]
\
10. Bogen des „Neuigkeits- We 11-BIa11“.
Die Volkszählung 1901.
Den Bestimmungen des Gesetzes über die Volks­
zählung vom 29. März 1869 entsprechend, ist im
Jahre 1901 eine allgemeine Volkszählung nach dem
Stande vom 31. Dezember 1900 durch­
zuführen, und zwar ist dies seit Bestand des Vvlk-Z-
zählungsgesetzes die vierte (1870, 1880, 1890, 1990).
Tie nächste Volkszählung wird an die Arbeits­
kräfte der Gemeinde größere Anforderungen stellen.
Nicht allein, daß es sich diesmal um zehn neue Be­
zirke handeln wird, welche seit dem Jahre 1890
zugewachsen sind, ist noch in Rechnung zu ziehen,
daß im kommenden Jahre mit der Volkszählung
eine erweiterte Wohnung-aufnahme, eine Zahlung der
festen Betriebsstätten und eine Verzeichnung der
Arbeitslosen stattfinden. Für diese Zwecke werden
tm Jahre 1901 nicht wie bisher nur zweierlei
Drucksorten, sondern sechs verschiedene Formularien
von den Wohnparteien, beziehungsweise Haus­
eigenthümern auszufüllen sein.
Die Wohnparteien werden auszufüllen haben:
a) den Fragebogen für Wohnungen und GeschäftS-
lokalitäten und das Verzeichniß der Arbeitslosen;
b) den Anzcigezettcl und das Verzeichniß der festen
Betriebsstätten.
Die HauSelgenthümer werden auszufüllen
haben: a) den Fragebogen für Häuser; b) den
Umschlagbogen für die gesammelten Anzeigezcttel;
c) den HauSzettel über die festen Betriebsstätten und
ä) den Evidenzbogen für feste Betriebsstätten und
landwirthschaftliche Betriebe.
Dem Zählungskommissär müssen folgende Dokumente
vorgewiesen werde»: Vom Familienoorstande der
Taufschein, HeimatSschein, TrauunzSschein, die Touf-
oder Geburtsscheine der -linder; eventuell und ins­
besondere auch von den zwischen 1881 und
Ende 1900 geborenen männlichen Familien-
mitgliedern in den Pfarren erhältliche T a u f z e t t e l;
Wien, Donnerstag den 20. Dezember 1900.
von Dienstboten, Mitbewohnern deren Dienstbolenbuch,
HeimatSschein, Wander-, respektive Arbeitsbuch, auch
Waffenpaß.
Was die WochS örachte.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Tie ReschsrathSwohlen nehmen nun langsam ihren
ssortgang. In der vorigen Woche wählte die allgemeine
Wählerklasse in Krau: und in d.r Bnkswlna. In
letzterem Kronland wurden lauter neue Männer gewählt.
Taun folgten die Wahlen aus der oügemeineu Wählerllasse
in Golizien, wobei ein SozialLenrokrat, ein „Unab-
böngsger", acht Anrängcr des PolcnklubS, vier Anhänger
StojalowSki'S und ein Ruthene gewählt wurden. Die
Sozialdemokratin und der Poienklub haben also je ein
Mandat, die VolkSpartei zwei verloren. Bei den in dieser
Woche durchgeführten Wahlen in den galizischcn Land-
gcmeinve» hat der Polenkirib zu seinen bisherigen
11 Mandaten vier dazuaewonnen, während die Stoja-
lowSki-Gcnppe vier Mandate von ihren sechs verloren
bot. ?. Stojalowöki leibst ist in zwei Bezirken unter­
legen. Ain selben Tage land auch die Wahl in der
V. Kurie in Dalmatlen statt.
Äußer dem nicdcrösterrerchischeit, dem böhmischen
und dein dalmatinischen Landtag sind seit dem 17. d. M.
auch die Landtage von Lderöfterreich, 'Salzburg,
Steicrmark, Körnten, Bukowina. Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz, Borarlberg und Trieft cinbe»
rusen-IsÄiii der Tagesordnung aller dieier Landesvertrelungen,
deren Session voraussichtlich Ende dieser Woche abschließen
dürste, stehen dar provisorische LandeSbudget und die
Regierungsvorlage über den Laudeszuschmg zur Brannt-
wcinftcucr.
Als Mitglieder des internatloiialeu Schiedsgerichtes
in Haag sind für Oesterreich-Ungarn designi t worden
die Herren Dr. Friedrich Gras Schöndorn. Erster
Präsident d:S Berwaltiingsgerichtshoses, Mitglied des
Hercenhansks des österreichischea Reichsrathes, Atinister a. D-,
D-. Desider vo» Szilaghi, Biilglied des Abgeordneten­
hauses des unga:isa;eii Reichstages, königlich ungarischer
Minister a. D., Albert iGras Apponyr, Mitglied de-
MagiiateiibauseS und des Abgeordnetenhauses des ungarischen
Reichstages, und Dr. Heinrich Lammasch, Uaioersitäts-
prosissor, Mitglied dcS Herrenhauses des österrerchijcheu
NeichsratheS.
In Belgirn hat dar Königthum bei Weitem nicht da?
Ansehen, mi- tu anderen monarchischen Staaten, trotzdem
weiß König Leopold statten politischen Einfluß gelten» zu
wachen. Das sieht man daran, daß selbst die Spiclhöllen-
fragc, an der er ein großes Interesse nimmt, trotz der
aroßen, den Spielhälle» in den Badeorten und Luftkurorte«
B-'lainis feindlichen Paclamentsmehrhrit, nicht in der Weise
gelost werden kann, wie alle Freunde gesunder Zustände ti
veilanieii. Leider ist die konservative Mehrheit der
Kammer nicht einig in ihrer Stellungnahme zu der Frage,
die Gegnerschaft letzt sich vielmehr aus allen Parteien zu­
sammen.— Sehr bemerkeaäwerch ist die neueste libcrak»
sozialistische Hetze gegen den Religionsunterricht in
den Schulen. Nach dem Gesetze steht der Kirche zu, durch
ihre Vertreter in den Schul okalrn NeligionSninerrricht er­
theilen zu lassest: dieser Unterricht ist jedoch nicht zwang«,
mößiz, sondern Eltern, die ihn für ihre Kinder nicht
wünschen, können eine enllprrchcndc Erklärung abgebe«.
Und selbst das ist den Herren nicht recht.
Da? englische Parlament bat die KciegSkoften-Bill
des Ministeriums Saliibnry bei der endgiltigen Abstim»
münz »noerändert angenommen. Bon den 16 Millionen
Pfniid Sterling (ZZ4 Mill. Kron-ri), die die Bill weiter
flüssig uiachen will, sind 15 Millionen sür den
Krieg in Südafrika bestimmt, von dear jetzt die Minister,
ihre lrüheren Bebauvtungeii und alle militärische» Prokla­
mationen Lügen strasend, ohne Urnschweile zugestehen» daß
er noch bei Weitem nicht dem Ende nahe ist. Da dr«
lausenden Kosten des KriezeS mit einer Million Pfund
für die Woche angesetzt sind, ergibt sich auS der Bill,
daß die Regierung sich die Mittel zur Kiieglührung bis
etwa i» den März innern verschaffen will; da alidau«
das Parlament zur ordentliche« Session versammelt sei«
wird, kann sie sich jederzeit neue Kredit« bewilligen lassen;
der iochluß, die Regierung glaube, mit der jetzt verlangten
Summe den Krieg beenden zu können, wäre voreilig.
In Spanien hat der Jubel Beklemmungen erregt, mft
dem in Portugal ein englisches Geschwader empfangen
worden ist; man wittert dahinter Gefahr für den spanische«
Besitz. Gleichzeitig kam eine Enthüllung, wonach England
vor dem Ausbruche des Krieges Spaniens mit Nord­
amerika gegen umfassende Abtretungen spanischen Länder,
besitze? leine „guten Tienste" angeboten baden soll.
AIS Spanien nicht daraus einging, wurde eS seinem
Schicksal überlassen. Der Kriegsminister Linarcs hat in
der öffentlichen Meinung einen ungeahnten Erfolg mit
seinen Gesetzenlwüisen, die aas Ersparnisse und Ber»
cinsachuiigcii in der Armee zielen. Mancher höhere
Offizier, der recht überflüssig ist, wird jetzt wohl gehen müssen.
JC Sensation! "tKS
Hu*üun aus Dem 1 -» Courant.
Taschenuhren, Wecker u. Krticir.
1 Strick Pariser
Dranrkuhr.Rcmcil»
Icnr f.intnit K.Nr,
1 fl. 45 fr., 1 St.
fctiütiiu-Jiidtl'jie*
i mout. ftnt. Ilctte,
12 fl. 50 lr., 1 St.
j Saris. SlnSflellnnjS-
f Nickel, ‘Jlemontair
sammt Äettc. 1 lt.]
loir-.ISl.Reiarm-|
tolfltenubt mit Keile 1 st. 80 Ir..
1 St. Alarm-Deckcr 1 st. 70 Ir., j
1 St. Taschenuhr mit Wecker 1 st.|
50 tr.. 1 fiidrrne Reinantoir 4 st..!
mit 3 silbernen Teckeln 6 st. 50 Ir., l
1 St. silberne Schlüsteluhr 3 st. 50 Ir.. i
1 Stuck Pariser Lusstcllunpslette.
Nickel, 50, 00 und 80 Ir., gilbet,
fetten fl. 1.80 und st. 2 —, 1 St.
Rachilaaipenuhr mit Wecker fl. 2 —, '■
Bons neue Erfindung, I St. Kukul-
nbr. Halde nod Slunden lchlagend..
Meillnaweet und vinteriaften.
llaadstück 8 fl„ Kukuk und Wachtel,
b. Stunde schlaaend 14 st. 2 Jahre
Garantie. Cb. Dnffner, Wien,
II., «otiaraflttffc 3«. Prei».
ffourante nur gegen 5 lr.-Marle.
Bei aichtvujleudem Geld relourNiN'^
Unterzeichncte Firma empfiehlt ihre beliebten
Seifen, Parfümerie
Waaren u. chem. Produkte:
2nr Pflege der Zähne:
Osan- ^""^asler
fl»ea»Zbbnvaffa in
vwud festet starrn
rnra.'3a6n'Er«>iie
lula IN Tuben
(Essenz) a 88 kr.
Üllllll-Z?hnpulver a 44 kr.
Osnn-Zahnbürsten* 30„
a 35 kr.
25„
Aramaiische Haml.Pilleii, in Tascn L 35 kr.
Zur Pflege der Haut:
Toilette-Glycerin, chemisch ttln» 20
und 30 Ir.
Czcruy'S orientalische
Hiososimilcli äia.—
Vaselin," irS! a \i\ 2u6ca
SJtctoria=3etttmbet» 40 Ir.
aul 1 0»
Balsnminen-Seife 30.
Zritsch's Eoitoeublumeu* Lclselke» 50
und 35 lr.
und alle «altungen feiner Mediciaal- und
^oilells-Zeitsn
(Mheerin». Lern», EocoS-Seise :c.) her Siück
10-00 Ir. oder her Lila foriirt p. 1 —tI, je
nach Qualität.
Seilen-Crsme in Tuben ...... »15 kr
^lüg.Glycerin-Seifen
.. SO,
Znr Pflege der Sssre:
Rasier Puder» SO kr
. -Seif
. -Pinsel 40-70.
Elisabeth-Pomade 60„
^aarrruchv-NMlci..
(klisabeth- Haaröl (bta.) ...... 50»
Kleitcntvurzel Essenz 80.
^anningene,
bestes HaarfLrbe-Mittel.
.. L fl. L 50
Haar-Regenerator, auch das Er-
grauen» 1 "O
Schuppenwasser*— 50
Haaröle, Nußöt. Bartwichse, EosmetiqueS,
BrillantineS:c.
Parlümerien:
Taschcntllch- u. Wäsckicparfum feinste Serie.
(LIulhen-Tusl-Essenz) a NO lr. bis fl. 1.20
nach Gröge.
Ban «te Coloffne sQ.uint-Essellz>, bester
als sagenannles .Qriainal"» fl. 1.—, kleine
Flasche 30—50 kr.
Tau de larande ambr<e a 80 lr.
Llumen-Abluei-Wastcr (stlieder. Beilchen, Mai­
glöckchen ic.i a 70 kr.
Vinaigre de Toilette a 70 Ir.
Snebets, kfl. Tnki.Einlagen für Wäsche und
Briefuapier, 20 kr. d,L fl. L—.
tzatscheukiclernadel-Extract 80 kr.
Torxourri (Näuchcr-Pulber) 20.
Raucherbänder 35.
Räucheipapier (Papier d'Egypte) .... 15.
Weihrauch, sein per A„. 80.
Feine Parsüm-Cassetten
für
Weihnachtsgeschenke
Don fl. 1— bis fl. 15 .-.
Für den Hanshalt:
Backpulver.» 5, 20 und 45 kr.
Tr. Stahl's Universal- Magen- Liqueur
» 50 lr. und fl. I.—.
«lle Sorten Tiutcn (Tapir-, Schreib-, Taeo-
mente»-. Schul-, Earmin- Tinte :c .1» IO
bis 50 !r. Luch per kiler den 30 kr. an.
Universal-Ledersett. Schuhwichse. Leder­
lack. gieckwaster, Putzpafla, xeber-Lröme -c.
Sendungen per diachnahrne den fl. 5 .— an parta-
uild spesenfrei.
Max Pollas^;
L2icn.I.,Sinllcrstr. 7
(Teutsches Hans.)
Gegründet 1$ 30.
i J. üieruFs Wlai,
XVIII., Carl Ludwigstrasre 10.
Niederlage: I., TV^allfisclagasse ö
Ciltt ijitsts Inscral für gciegkiitltchen ptbarf herauszufchNkiden.
gi»BBaaR«sig8BgBiiapa a5tg
Für dir heil. Kripprn-Arrdacht.
In unserem Derlage ist iaedeii erschiene»:
Andacht zü
Ehren der MSis Geheiinnijse
der heiligste» Kindheit Jesu.
(Ruch Eaedinul Ruuschee's i-thlehemitischem Weg.)
Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat. 64 Seiten mit 5 Bildern
und vier in Nolen gcsetztcn WeihuachtSliedern, in
illnftcittem Umschlag xO Heller.
(Partiepcers: 100 Exemplare 16 Kronen.)
mn relchhattigeS Büchlein für die heil. Krivpeu-Andacht.
sllr Iederwanu, besonders auch für die Juzeud geeignet:
die Anichaffun» desselben sür Schule», Jnflrtute. Sems-
uarien:c. tft durch den bllligeu Prei» überall möglich
gemacht.
Nerlagshandlung „St. Norbertus",
Wien, III., Scidlgaffe 8. 7283
Ohrenarzt
ordinirttaglich v. 10-12 undp. 2— 4. Beiefl
Dr. flnrser,
l»ch für Mund-». Nase«»
leiden (üblen Gerucb),
JWien, Stadt. Lnseck 3.
fl. Anfragenwerbendcantwortr«
WrrZn^SSrsrKLS'
Kronen
300.000
AI AOO.OOO
Nächste Ziehungen2. n. 5. Januar 1901
TaS gefertigte Banl- uad Wetl-lerhaoS verlauft im Eivve der
gefeeltchea Bestimmungen:
ßesterreicliisclie Creditlose
und rwar:
1 EreditloS gegen 20% LtonatSratea a Krauen in.—
5 Creditlase „20.. »O—
Zperc. Oesterr. Bodencreditlose v. 1.1889
und \r:az:
1 BoderecreditloS gegen 2 S Monarkraten Ä Kroveu I<»—
5 lÄodencrrditlose .. 27 n n- °0.
sofortiges Spielrccht,
schon nach (frltiq der cirtrrt tKate.
Drovu'.z» Bereitung nsi:n besten n ’: 11 e l r i o 1 1 a :i m c:’ :t n a.Xic rarteren
^aienz-hlunsseri tv!ia:n ror.cfrei durch errolaca.
Franz Eckert, Eaak-n. FcshsIsrhausisWien,
I., Schottcnrinq 14, <ye?e Wipvlingcrstraste^
(sregriindet in Jolire 7254^


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 36 ]
E- ist da- Gerücht ouszetauchr, Fürst NtkolauS von
Montenegro beobsicbtigte, anlißlirbdeS vierzigste» Jahres»
toaeS seiner Thronbesteigung am 19. Dezember, sich zum
KSnig auörufen zu lassen. Diese« Gerücht ist unbe»
gründet und wahrscheinlich aus folgende Thatsache zurück»
zuführen: DaS montenegrinische Volk wird zum Zeichen
seiner Dankbarkeit sür die dem Lande von Fürsten ge.
leisteten großen Dienste an demselben die Tille richlen, den
Titel „Königliche Hoheit" anzunehmen. Tüser Wunsch
wird in einer vom EtaatSrathe zu überreichenden Adresse
zum Ausdrücke gebracht werde».
Die Entscheidung darüber, ob im Interesse der Buren
etwa- geschehen wird, liegt jetzt beim Czaren, dessen
Genesung noch den neuesten Berichten ouS Livadio täglich
erfreulichere Fortschritte macht. Dos scheint man auch in
London zu verstehen. Denn die letzten redneiischen SIuS.
lossuugen Chambcrlain'S int Unterhaus« und LoliSbury's
im Oberhouse lassen leinen Zwcisel darüber, daß die biitiiche
Regierung sich der Ernstes der Lage bewußt ist. Der
Dank» den man an der Themse Deutschland sür die
Reserve zollt, die eS sich in der TranSvoalsache gegen
die eigene Vollsströmung auferlegt hat, llinat allerdings
einigermaßen gezwungen, wenigstens so weit er in der
englische» Presse zum Ausdruck gelangt. Aber die neuesten
Botschaften vom Kriegsschauplatz i» Südasrika sind
sür die britische Heeresleitung so wenig angenehmer Natur,
daß man bereit- beginnt, etwas Wasser in den britischen
Annexionswein zu gießen. Daß die südafrikanischen Neon-
bliken ihre Selbftständigkcit verlieren sollen, daran hält
man jreilich noch fest, ober die unbarmherzige Auörottungö-
ftrategie» die man dem sreiheitSIiebende,, Burenvolk ange.
droht, hat sich doch schon gewisse Abfchwächungcn ae-
fallen lassen müssen. Und eS wird hoffentlich »och besser
lammen.
Geloerbe-Angclcgenhcitcn.
Für die Handweber im oberen
Mühlviertel.
Der Verein zur Förderung der nicht s a b r i k S-
mäßig betriebenen Weberei im oberen
Mühlviertel hielt vor Kurzem leine Generalvcrsomm.
lung im Rathhaussaole zu H a S l a ch. Se lens des ober-
österreichischen LondeSauSschusseS war Herr Landesrath
Viktor K er b l e r entsendet worden. Wir entnehme» dem
RechenlchastSberichte und den Verhandlungen Folgendes:
TaS Minisierium für Kultus- und Unterricht hat mit Erlaß
vom 82. November angeordnet, daß die Auflösung der
Fachschule sür Weberei in HaSloch infolge Schüler-
mangels duichgesührt werde. An Stelle derselben wiid daS
k. k. Handelsministerium eine W e b e r e i-W e r k st S t t e
errichten, in welcher acht Webstühle, eine Klaoialur-Karten-
Schlagmaschine» Malerialkästen und andere EinrichtnngS-
gegenstände der ausgelassenen Webschule belassen werden
sollen.— In der Werkstätte werden vorläufig eigene Lehr-
kurse nicht abgehalten werde»; wohl ober werden einzelne
Weber in der Jaquard-Wcberei Anleitung erhallen, Zeich­
nungen angescrligt und die nothwendigen Karten geschlagen
werden.
Der bisherige Webschulleiter Franz S ch mid wurde nach
B i ü rr n versetzt. Für die Webec-Werkstätte in Hoslach
wurde der bisherige Werkmeister der Fachschule Herr
F. Dittrich bestellt und ihm als Hils-krait der Haslacher
Webermeister Karl Sonnleitner zugewiesen. DaS
k. k. Handel4niinist:rium hat den daiernden Bestand der
bereits errichteten Werkstätte unter Anderem an folgende
Bedingungen geknüpst:
1. Daß die Kosten sür die Miethe der Rärrmlichkeiten der
Werkstatt?» sowie der Wohnung drS Werkmeisters und sür
die nöthige Bcheizrrng und Beleuchtung vom obcrösier»
reichischcn Landesousschusse oder dem Vereine zur För­
derung der Weberei im Mühlviertel bestritten werden. 2.
Daß der Laridesausschuß die Koste» sür die dem Werl-
meiü-r beizustellende Hilsskrait bis zur Höhe von uugesäbr
1500 K übernehme. 3. Für den Absatz der i» der Werk-
stätte verfertigten Waaren hat der Weberei-Berein zu
sorge». 4. Tos Rohmaterial für die anzufertigenden Waaren
hat der Weberei-Berei» beizustellen. 5. Die Webtöhue der
i» der Werkställe bcschästigt.n Weber sind vom Vereine zu
bezahlen.
Aus Anlaß der Auflassung der Webschule bat da» Mi-
nisterium für Kultus und Unterricht vorbehaltlich der ver-
foffunasmäßigen Bewilligung der dazu nothwendigen Mittel
die Errichtung von zwei Stipendien sür Angehörige
des Mühlvicrtels zrrm Besuche gewerblicher Lehranstalten in
Aussicht genommen. Der D-berei-Bercin wird sich außer­
dem an die Londes-Schulbehörde» wenden und um die
Errichtung eines gewerblichen Fortbildungs-Kurlis ansuchen.
Der aus 10 Mltgliedern bestehend: Ausschuß wurde wieder
gewähl! und werde» die Herren Franz M a t h i e als
Obmann, Anton K a 1 l i n g e r als Obniauii-Jtellveitreter,
Mathias Hasser als Kassier, Fr. Dittrich als Ge-
schäitssührcr sungiren.
Einschr änkung der genoffcnschastlichen Kaffagebarung
Laut Austrog vom 15. Februar 1897 wurden die
Genossenschaften gezivungen, 25 Perzent vo» den
Inkorporation?- und Einlagegebrihren in eigene Spar-
kassabücher zu legen. Ferner wurde beslimmt, daß
diese aufgespeicherten Beträge nur mit Genehmi­
gung der Behörden zu rein genossenschaft­
lichen Zwecke» beniitzt werden dürfen, wie z. B. zur
Gründung von Meisterkcankciikassen u. s. w. Daß
geiiossenschoflliche Gelder überhaupt nur zu genossen-
schastlichen Zwecken verwendet werden dürfen, ist ja
selbstverständlich, und bedeutet diese geforderte behörd-
liche Bewilligung entschieden eine Einschränkung der
Rechte der Genossenschaften. Die Genossenschaften
müßten diese Beträge als Genosse schasts-Bermögen
ausweisen, haben aber über dasselbe kein Verfügrings-
recht. Diese so festgenagelten Beträge sind keineswegs
unbedenleud. Die Genossenschaften besitzen ohnedem
sehr wenig Rechte. Stutzt mau diese noch mehr zu,
dann sind sie nur Scheingebilde, welche keine Lebens­
fähigkeit haben.
Verweigerung einer GeuoffenschaftSbildnog. Dt
niederösterrerchilche Handelskammer halle die Wiener Photo­
graphen z» einer Versammlung einberufen, welle über
die Gründung einer Genossenschaft der
Wiener Photogravhen schlüssig werden sollte. Die
Einberusung erlolgte in Faire Ansiragrs der Storthalierei,
welche die Bildung dieser Genossemchait schon einmal an-
geregt hat. In der Bersammlnnz sorachen sich meyrere
Redner, darunter auch Hasvhatagrah Scolik. gegen
d>e Gründung einer Genoffnrschasi :nS. Schließlich wurde
bei der Abstimmung der Antrag auf Grürdnnz einer Ge»
noffenschalt mit 40 gegen 36 Stimmen abgelehnt und
auch gegen die Z„verjüng an eine andere Genossenschaft
Verwagrung eingelegt.
Zur Errichtung eine" EiswcrkeS tn Prag. Bor
einigen Tagen tand in Prag eine gemeinschailtiche Ber»
lammlung der Schänkerqenosscnschast und der Bertietec der
übrigen Jliteress-nten in Angelegenheit der E richtung eine-
ge»offeiischa>t!ichen EiswerkeS in Prag statt. Der Vorsitzende
H -rr H a u n e r theilte mit, daß blshec sür das Eitwerk
156.840 Kränen gezeichnet> ien. Es handle sich darum, ob
er» neuer EiSwerk errichtet oder das Eiswerk der Firma
Lüstichitz und Freund übernommen werden solle. Die Ber»
lammluiig beschloß, dieser Firma ein-rr KanlvreiS von
27.500 fl. onzilbieten. Auf eine telephonische Anfrage «r-
tlärtei, jedoch die B rtreter der Firma, aus der Forderung
von 29.000 fl. zu beharre». Daraus beschloß die Versamm­
lung die weiteren Berhandlungen mit der genannten Firma
abzubrechen und ein eigenes EiSiverk in Padol zu erbauen.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Jnkorporations- uud Eiiilagegebührerr bei be»
Genosicuschaften. Nach Ansicht der Behörden ver­
suchten verschiedene Genossenschasten, ihre Mitglieder­
zahl dadurch aus gleicher Höhe zu erhallen, daß sie
die Jnkorporations- und Einlagegebührei erhöhten.
Die Genossenschasten wollten— so schloß man—
durch diese hohen Gebühren die Aufnahme neuer
Mitglieder erschweren und so Denjenigen,
welche ei» Gewerbe gelernt, die Möglichkeit nehmen,
als selbstständige Gewerbetreibende auftreten zu
können. Daß die Genossenschasten durch oberwähnte
Erhöhungen ihren Mitgliedern die Möglichkeit wahren
wollten, sich in ihrem Erwerb zu schützen, konnte
von den Behörden, welche sich nach den bestehenden
Gesetzen und Verordnungen zu richten haben, nicht
berücksichtigt werden. Es wurde nun seitens der
kompetenten Behörden der Auftrag ertheilt, daß
Erhöhungen von Jnkorporations- und Einlage-
gebühren nur nach Beschluß der genossenschaft­
lichen Generalversammlungen und
nur mit Genehmigung der kompetenten
Behörden durchgeführt werden dürfen.
Ein Match Lindmayer—I. Hauner. Der Sieger
der LeiLtgewickrtsklasse im Meitterschaslsringeri des Oesterr.
Athletenktub-VerbandeS, Rudoll Lindmayer (I. Wiener
Turn- und Athletik-Klub „Austria"), hat den Sieger der
Leichtgewichtskloffe im Ringen um die Meisterschaft von
Oesterreich, Joses b a u m e r (FloribSdorser Athleteu-Klub
„Nelson"), zu einem Molch herausgesordcrt. Hon ir e r hat
die HerauSsorderung angenommen und ist bereit, sich in
seinem Klublokale zum Kämpfe zn stellen.
Salzburger Schlittenfahre«. Der jüngste Trabren»,
kalender pubtizirt die Lropositione» sür die Salzburger
Schlitten,oellfahren am 26., 28. und 30 d. M. An
jedem Tage finden drei Rennen statt, die zum größeren
Theil iuternatioual oder sür alle Inländer offen» zum
kleineren Theil P erden norischer Rosse voibehalten sind. Die
Preise bewegen sich zwischen 400 und 600 Kronen.
WeihnachtSrennen iu PariS. Für die großen Rad-
rennen im Pariser W i n t e r v e! o d r o m wurde
folgendes Programm ausgestellt: Großer E r ö s s n» n g s-
pr eiS 1000 Meter. Borläufe, Hoffnungslauf, Zwi chen-
täufe und Endlauf. Preise insgesammt 1750 Fionks. Großer
Weibnochtspreis 100 Kilometer, die iu drei Läuten
über 33, 33 und 34 Kilometer ohne Scbri tmachec zu sohren
sind. Preise insgesammt 1375 Franks. Rekordversuch
über den Kilometer bei stehendem Start ohne Schrittmacher.
Preis IM Frankk. Prämiensohren 5M0 Meter, dem
Ersten bei jedem Kiiometer 10 FiankS. Schlußprämien
50, 30 und 25 Franks. Sämmtliche Rennen sind inter­
national. d. h. sür olle mit gütiger Lizenz versehenen
Fahrer offen.
Lnrich—Hitzler. Wie berichtet wird, soll ein Ringkamps
zwischen dem großsprecherische» Russen Lurich und dem
Münchener Hitzler noch in diesem Monate in Aachen zu
Stande kommen. Besonders gloubhast ist diese Nachricht
nicht. Lucich hat, wie wir seiueizeit bericht.ien, in C h e in»
n i tz Hitzler'S Herausforderung angenommen, zog sich j doch,
so wie er eS in Wien dem Wechmeisierstemmec Tuet gegen­
über that» im enljcheidenden Augenblicke u»ter leeren Arrs-
slüchien zurück. DaS hinderle ihn natürlich nicht, tich später
von einer großen Leipziger Jllustrirten Zeitung als unbe­
siegbar hinstelle» zu tasten.
Gnte, sehr dauerhafte
Mähmaschinen
a uatent. !Riftßfl.
töidimcn, ©attlermafrtiincit mit und ohne
lebrrsetznna. neue Stickmas6nueri kauft man
nter Garantie am besten und btNinstcu i>,
em aHrenommirrcti. feit bestehenden
Nähmasch nen-GeschÜfte Vv»
Crisiclii, Wien,
7. Bcz.. Siebcnfterngassc 5 k.
Dlle Reparaturen werde» ange­
nommen und billigst berechnet. Reue
Maschiucu von 2.4 fl. an, gebrauchte
von 1» fl an. 7777
[t*~ Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von heute ob ganz »enc,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
comptet mit fl. 75.—. steine Ueber«
borthciliing. streng solid: "»ch
Sitte, gut reparirte Fahrräder vou S5 fl. auswärts.
Ansrchtskarterr-Sammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu bcantworleu. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des AbscndcrS enthalte». Ferircc ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich au eine» Sammler zu
richten.
H rr Karl Zwayer, Zürich, 1 ., I^eonhardtstragse 10,
i'erleiiöct Ä u ti fl c j v t c franctrt mit schweizerischen Jubiläumstnarken.
lurldr nur noch d:L 31. Dezember 1 :X )0 gilug find. gegen 25 voller
i« Marke». Tieie 0>eIcstcnf)cit sollte Jedermann benutzen, der
sonnn It. denn schon deute ist starke Nachfrage nach diesen Marken,
die später gewiß einen sehr gesuchten theueren Artikel abgeben werden,
^err Josef Neu in Nenstadtl bei Amstetten, Niederosterrcich'
erwidert jcöc schone. crt»ocflcn:pcltc Ansichtskarte mit einer Lnsichts-«
Blumen' oder Kiiilstlerkarte.
Herr »Ro»«f üHoser, Blocksianalbiener der ?. k. Staatsbahn in
St. Valentin, Nieder-^esterrcrch, revanchirt sich für jede ih«
zugesandte ÄnnchiSkarte dcS In- und AuStandes.
Frl. l.eonttne H'aNasehelt, Avokbekerätochter in Hoheostadt,
beantwortet jede ihr 5: 1 ,eta:t&tc Ansichtskarte.
*) In die obenstehrnde Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten, ssür eine einmalige Emschaltung ist eine JufertionSgebühL
von 80 HeUer»i zu entrichten.
Ansichten! Pnsiliilrten-SorNmcnte!
in Blumen. Genre, Ttztere.
Sorte Preislage
I') Neste-Partiew...
A t Billige
Bessere
Miuclseine....
Feine
Feinere
Feinste
Allcrseinste....
Tuichstchtige...
Sveclolttäteir...
Ejstra^Spccialitilt.
Landschaften. FigureUcS ?c. rc., bestens gemischt, nur bessere
Waare und seincre ÄuSsührung.
Znr Probe werden von A biS D
auch öü Stuck, von E biS G auch
25 Stück, von H bis K auch 10 Stück
zum 1<'Oer-'J?vcife gelie-eit.
Bestellungen werden nur an Aau'leute
versendet und solche unter si. 2 50
nur gegen Vorc»nsendung des Be«
krage« per Postanweisung, größere
Bestellungen ver Nachnahme.
Dt'eAhcitcn beiuabe täglich!
Von den meisten Fabriken des In-
und AuSlandcS zu billigen Preisen.
Müller
100 SI.
500 St.
1000 st.
ca. 6>
fl.
-.90
4.—
0—
„ 7»
1.90
5-
7.50
. 50
1.50
8.-
13 50
5'>
0 .—
15-
„ 70
‘750
ll-
17.50
6(1
3.—
13.50
50
3.50
15.—
25-
„ 40
4 .-
13-
.30.—
„ 30
450
20.—
(isi.—
,. 45
6.—
24.-
45—
,. 35
0
7.50
35—
' 65—
Weihnachts- nud Nenjahrs-Postkarten
Brvsgndt nur 0» 71ach-
II
zu gleichen Preisen und gleicher Mischung wie Sorten A bis H vorrätig.—
nähme oder durch Wiener Grossisten gegen Paar.
Alex. J. Klein, Al len, Fostkarten-Grossist, I., llorotheergasse 8.1!i
Pos»kar«c»-Verlc<,cr, Vertreter. Grossist. "ilrn^
Alle Postkarten l
Weihn.-, Neujahrs- und
Jnx llbcr Jux-
! Postkarten rc. rc.,
Sei-cnbiüets, Aufzugkarten,
I sowie alle Kalender 1901.
i Preiscourant an Wiederverkäufer
| froneo. 7125
; Marcus Sill»erstein,
WIEST,
I-, Etzlilr., nasse N r. 8.
l’apier en üros.'«]
1000 Adreßkarten
fl. 3.80.
C»lle Drucklorten billigst.
Haus Torr»
HernalS, VernkteiggasseNr.4.
»a der 'lllerdedebu. 177
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden 1 )ei Wien.
Ansstellungsloc.il: Wien, I., Parkring 18. Teleph. Nr. 94. Garage
Telephon Nr. 3066,
«36
Wfeu, IA., Lulsengasse 31.
Telephon Nr. 4153.
B


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 37 ]
An unsere gelikähten Leserinnen und Leser,
an die treuen Ireunde
des
Das neue Jahrhundert bricht an!
Wenige Tage nur trennen uns noch von der Stunde, mit welcher das
vollendete Jahrhundert hinabsinken wird, um der Geschichte anzugehören, und
mit dem Jahre Eins ein neues Särulum Heraussteigen wird, dunkel
und geheimnißvoll— aber doch vertrauensvoll erwartet von Millionen
Menschen, die von ihm Segen und Glück erhoffen....
Das „Neuigkeits-Welt-Blatt"— so Vieler Freund und treuer
Berather— dachte da an die Tausende seiner lieben Leserinnen und Leser und
entschloß sich, ihnen zur Jahrhundertwende eine kleine Ueberraschung
zu bringen, eine Festgabe, die es ihnen unter den strahlenden Christbaum als
bescheidenes Geschenk legen will.
Mit der heutigen Nummer unseres Blattes geht an unsere Leser der
hinaus, ein Kalender für Haus und Familie aus das Jahr Eins
des XX. Jahrhunderts.
Wir hoffen, mit dieser Gabe nicht nur das Beste getroffen zu haben,
sondern auch die Anerkennung unserer Freunde zu gewinnen.
Ein Kalender ist ja bei Hoch und Nieder willkommen.
Uns leitete die Absicht, nur das kalendarisch Wichtigste aufzunehmen den
Kalender handlich und praktisch zu gestalten, und ihn künstlerisch so vornehm
auszugestalten, daß er auch verwöhnteren Ansprüchen genügt.
Wir glauben, daß uns dies gelungen ist.
Der künstlerische Schmuck unseres Kalenders ist ein hervorragender.
Unser Illustrator hat jedes Monatsblatt mit einem sinnigen Bilde geschmückt,
und ww zweifeln nicht, daß die Darstellungen den Beifall unsererLeser finden werden.
Schon das Umschlagbild hält den Charakter des Büchleins fest und
deutet dessen Bestimmung an. Das pausbackige Kindlein versinnbildlicht das
heranflatternde junge Jahr „1" des eben beginnenden neuen Jahrhunderts—
das Zifferblatt die unaufhaltbar eilende Zeit.
Im Monatsbilde des Jänner läßt uns der Zeichner eine Gesellschaft
belauschen, welche Vorbereitungen für das Neujahrsfest trifft; er zeigt uns das
Wintervergnügen der Jugend und die Fürsorge guter Herzen für die frierenden
Vogel. Im Februar-Bilde sehen wir die Erfolge eines Wohlthätigkeits­
balles, das Faschingstreiben und seine schönste Konsequenz: ein Brautpaar. Der
März, in dem die Veilchen sprießen und die Schwalben wiederkehren, bringt
uns das Bild des hl. Josef, des Nährvaters Christi, in Erinnerung, während
der April neben einem Witterungssiimmungsbllde Anspielungen auf das letzte
Abendmahl und den Säemann bringt, die nicht uuverstanden bleiben werden.
Dieser legt das Korn in die Erde, um dem Volke das leibliche Brod zu
schaffen, Christus aber, indem er das Brod brach und es segnete, legte das
Samenkorn des geistigen Brodes in die Herzen seiner Jünger. Das glückliche
Paar Hochzeitsreisender, welches in die Welt hinauswaudert, illusrrirt nur
weiter den Gedanken des Säens und Ernten«. Im Bilde »M a i" gedenkt der
Zeichner der schönsten Zeit des Lebens— der Zeit der Liebe— welche die
Herzen des Landmanns wie des Städters mit gleichen Freuden erfüllt, aber
auch der Liebe zur reinsten Jungfrau, die sich in den poetischen Maiandachleu
bekundet; er führt uns im Juni-Bilde in die volle Blüthenpracht des Lebens,
schildert uns im Bilde Juli die Reisezeit und die stillen Freuden des Sommers,
und erinnert in der Illustration zum Monate A u g u st an das Geburtsfest
unseres geliebten Kaisers und die glückliche Ferienzeit. Allerdings muß er im
September zeigen, wie die städtische Jugend schon wieder ihr Schulränzel
schnürt, aber auch der Soldat zu den großen Manövenr ausrückt. Es beginnt
eben nach kurzer Rast für die geplagten Stadtmenschen wieder die Arbeit, die
freilich am Lande nicht gemht hat, und im Oktober, der die Trauben reift,
vergißt der Zeichner nicht, anzudeuten, daß sich das Jahr seinem Ende zuneigt,
alt wird, daß die Temperatur sinkt, der „Maronimaml" sich schon ctablirt, und
Boa und Ueberzieher wieder in ihre Rechte treten. „Allerheiligen" kündet das
November-Bild, und der Künstler fiihrt uns in die Wiener Kaisergruft
zum Sarge und Grabdenkmal unserer unvergeßlichen Kaiserin. Und wieder ist
nun ein Jahr um, denn es ist D e z e m b e r. Schnee deckt die Jagdgründe,
durch die einsam ein Jäger zieht, und der flimmernde Weihnachtsbaum leuchtet
von Neuem den Kleinen, die da reinen Herzens singen: »Ehre sei Gott in der
Höhe und Friede den Menschen auf Erden."—
Besondere Sorgfalt widmeten wir dem H e i l i g e n- K a l e n d e r, indem
wir dem Namen des üblichen Tagesheiligen noch Weckers gebräuchliche, dem
Tage entsprechende Namen hinzufügten, um unserem Leserkreise eine reichere
Auswahl schöner, wohlklingender, vielgesuchter oder auch
selten gebrauchter Taufnamen zrr geben. Wir hoffen auch, damit
einem längst gefühlten Bedürfnisse enffprochen zu haben.
Die leeren Blätter hinter den Monatsbildern bieten
Raum für Notizen und Anmerkungen von 'Namens- und
sonstigen Gedenktagen.
In einer kleinen Skizze, die wir hier beifügen,
geben wir Anweisung, den Kalender in der obererr^linken
Ecke zu durchkochen, ein Band oder eine hübsche Schnur
durchzuziehen und denselben daran aufzuhängen. Auf
diese Art verwahrt, wird er seine Dienste thun bis zum
Ablaufe des Jahres Eins, und wir hoffen und wün­
schen, daß er bis dahin allen unseren Freunden
nur glückliche Tage anzeige.
Das walte Gott!
In diesem Sinne wünschen wir Allen recht glückliche und frohe Weih­
nachten und ein herzliches
99
Prosit 1901!“
Die Redaktion.
Unsere Weiynachtssestgabe.
Der Kalender des „Welt. Blatt".
Dar WeihnachtS-Angebinde, welches heute dar „Welt.
23InII* seinen fiesem bietet, wird sicherlich allgemeinen
Beifall finden. Es ist dies ein künstlerisch reich ausgestatteter
Kalender, eine ebenso praktische als schöne Gabe. Wir
wünschen voin ganzen Herze,,, daß alle Tage. welche in
dem Kalender verzerchnet sind, unseren werthen Lesern zu
ebenso vielen Glücks» und Fceudentagen werden mögen.
In unserem Kalender finden sich auch einige hervor,
ragende Firmen, welche sämmtlich vollkommen reell und
vertrauenswürdig sind und dem Publikum bestens empfohlen
zu werden verdienen.
Tos TevpichhauS Orendi, heute eine der größten
Teppichfirmen Wien?, hat sich aus bescheidenen Ansängen
durch Solidilät und Tüchligkeit, gepaart mit kausmännischem
Geiste, zu einer Höhe emporgeschwungen, daß sie ketRe
Konkurrenz zn scheuen braucht. Sowohl der Adel, der Hos,
als auch der kleine Mann kaust dort gerne ein, da diese
Firnis die Devise hat: „Solid, gut und billig." Die
Mafsersdorser Kunftteppiche sind eine Spezialität
der Firma Orendi, und w-r echt orientalische Teppiche
benölbigt, der thut gut daran, sich das prächtige Waaren­
lager in dem herrlichen Teppichbause zn besichtigen.
Laufteppiche, Velour« und Brüsseler Teppiche, sowie Bor.
hänge, Möbelstoffe, Tisch», Bett- und Reiitdecken sind in
großer Auswahl voriäihig.
Versicherung gegen Verlosungsverlust. Dir
Z'ntral-Deposilenkassa und Wechselstube des Wiener Bank­
vereines, Wien, I., Herrengasse 8, hat den Prämientaris sür
de Versicherung von Werlhpapieren gegen Verlosungsverlust
für das ganze Iah, 1901 veröffentlicht. Auch im ablausende»
Jahre hat sich die von derselben eiugesührte Festsetzung
des TariirS für den Zeitraum eines ganzen JahreS als
wichtige Neuerung sehr bewährt. Die Besitzer verfichrrungs»
bedürftiger Werthpapiere haben von derselben in umsaffender
Weise Gebrauch gemacht, weil ihnen durch die Versicherung
für ein ganzer Jahr eine bedeutende Ersparniß an Mühe,
Zeit, Porto und Stempel ermöglicht wurde. Gleichzeitig mit
dem Prämieotarise ist von der genannten Zentral-Devositen»
kasse und Wechselstube deS Wiener Bank-DereiN ein Lo?»
Kalendaiium für 1901 erschienen, welches in übersichtlichster
nnd conzisester Weise olle wiffenSwerthrn Daten enthält,
die für den Besitzer österreichischer und ungarischer Lose von
Interesse sein könnten. Diejenigen unserer Leier, welche
dieses Lo?«Kaleudarium oder den JahreS-Prämieutaris zu
besitzen wünschen, wollen sich behuss GratiS» und Franko»
zuseodung derselben, unter Berufung auf unser Blait an
die genannte Wechselstube deS Wiener Bonk-Berein, Wie»,
I., Hrrrengaffe 8, oder an eine der Filialen oder Zweig,
anstauen des Wiener Bank-Berein wenden, derea nähere
Adressen aus der aus der Außenseite unserer heutigen
Nummer beigegebenen illustrirlen Kalenders erschienenen
Anzeige dieser Bank zu ersehen sind.
Der „Janus", eine unserer ältesten wechselseitigen
LebenSversicherungS-Anstalten. pnblizirt, daß se-t
seinem 60jährigen Bestände 114.000 Personen mit 298
Millionen Kronen Kaviial versichert wurden und derzeit
nob 100 Millionen Kronen versichert sind. DaS Vermögen
der Anstalt beträgt 27 Millionen Kronen, wovon die
Prämie,ireierve zirka 23 Millionen Krone» ourmacht. Wo
solche Ziffern sprechen, da bedarf eS kaum weiterer Worte
mehr. Die Prämiensätze sind billig, ebeuso die Bersicherungs-
bedingnngen günstig. Auch bei Selbstmord und Duell bleibt
nach Verlaus von fünf Jahren die Unanfechtbarkeit der Po-
lizze in Krast. Der »Janus- beruht aus den Grundlagen
der Wechselieitizkeit, wo der jährliche Reingewinn den Mit»
gliedern zu Gute kommt.
Die vo, letzte Seile des Kalenders bietet eine Publikation,
welche sich mit dem Verkaufe einer Seil e befaßt unter dem
Namen Staple r-S eise. Die Beliebtheit, welche sich dir
Stapler-Seife bei der Damenwelt errungen hat, ist sehr
groß und als ein brasilianisches Volksmittel bekannt. Wer
diese Seife benutzt hat wird gern bestätigen, baß sie den
Teint hebt und verfeinert, daß sie den Händen eine gewiffe
Feinheit verleibt. Bei steter Anwendung werden Sommer­
sprossen, Leberflecken, Müeffer und Warzen gänzlich ent-
luiit. Mit der echten Untecschri t versehen ist sie von Alex.
Stapler und Kamp., Dien. 1. Bezirk, Graben Nr. 17 (bei
der eisten Stiege), zu beziehen.
Wir sinden weiterS out jeder Rückseite deS Kalenbarinm»
ein Inserat der renommirten Lampenfirma Gebrüder
Brunn er, welche sich durch ihre Fabrikate einen Weltruf
erworben und keiner weiteren Anpreisnng bedarf. Die
Niederlage dieser Füma, VI-, Magdalenenstraße Nr. 10».
ist eme permanente Ausstellung der BeleuchtungS-Jndustrie
und sinden wir dort von der einfachsten Petroleumlampe
bis zu den modernsten elektrischen BeleuchtungS-Obiekten
alles Neueste aus diesem Gebiete vertreten.
TaS bestbekaante Reiiebureau „Courier- von Nagel
und Wortmonn, das auf der Rückseite deS Monate- August
erwähnt ist, verkanit Fahrkarten nach ollen Stationen des Jn»
unv AoslandeS und besitzt anch tn Abbozia eine Filiale.
Die ReverSseite des dem Monate Juli gewidmeten Blatte-
enthält eine Anzeige sür Musilmstrumente der Firma
Franz Ionisch, weite schr beachte,iSwerth ist, ebenso sind
die Jnsertionen des Hof-SteinmetzmeifterS Eduard Häuser,
des Trauerwoaren-Etablissement Ddols De nut und der
Porzellanwaacen»N,ederlage von Ernst Renz zu würdigen.


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 38 ]
Erheiterndes.
«st -»gebracht. Hrrr: -Unter wel-di-r Chiffre dort
ich Ihnen denn Ichreibeu?-— Dame: »Unter E 80.000,
bitte ... so viel stiege ich nämlich mit!-
Schnell gefaßt. »Aber, Herr Doktor, Sie sind ja wohl
gar hingefallen?-— «Ach, gnädiges Fiäulein, wollte Ihnen
nur meine Huldigung zu Fußen legeu!-
Moderner Spuck. Schloßdiener: -Wie sejagt,
meine Hecrichastcu, in diesem Schlosse ist es nicht ganz
geheuer. Alle Nächte um die zwölfte Stunde radelt hier
em Gespenst um!-
Silben-Füll-Räthfel.
1.
..56
7.
.. 11
. 2
. 4..
. 8
. 10.
3...
S..
. 2
. 4..
. 3
. 10.
11
älp, d»I, be, bre, dnr, e, e, ga, la, lei, 1er, ma, men,
na, nep, ni, ni, ni, ni, st», epiess, tu, tun, ve, we, witt.—
Mit vorstehende» gilben lallen Wörter von nachstehender
Bedeutung in vertikaler Richtung gebildet werden. Die Buch­
staben der Ziffernrethen ergeben den Namen eines Feldherrn.
— Die Wörter bedeuten: l. Trauernde Frau. 2. Insel.
3. Nordische Gottheit. 4. Bergbewohner. 5, Russischer See.
6. Gott des Meeres. 7. Waffe. 8. Figur. 9. Hasenstadt.
10. Alte Stadt. 11. Tondichter.
Auflösung des Kryptogramms von Nr. 282.
Ailiurod.— Esirrisorte.— Feind.— Blaustift,
— Gottveitrauen.— Stromhecht.— Sperber.—
NestvogeL— Erwin.— Sehtrieb.— Hund.—
Eiebe.— Eiswagen.— Gasdruck,— Kauf.—
Gestalt.— Christ.— Sieb.— Mensur.— White-
haven.— Pottwal.— Eisblutne,— Verblüht.—
Mund.— Gläser.— Lenztraum.— Vers.— Ge­
halt.— Stimme.— Herdfeuer.— Grabstein.—
Bacht,— Teichdamm.— Weissdorn.— Neuewelt.
— Ganges.— Eeber.— Miene.— Herbst.
Jürnin’ so ein Blatt, vorn Herbst verweht,
l ud lies, was d’rauf geschrieben steht;
Was blüht und glänzt, vergeht im Herbst,
BSa ch’, da s s l>n ew‘g e s I eb e n erbst!
AuflösungdcLSilben-Eiusatz-RathfelSv.Nr.28I«
8
a
m
0
j
e
d
©
n
8
c
h
1
e
8
i
6
n
A
8
t
r
a
C
h
a
n
8
t
e
i
n
b
0
c
k
J
e
a
n
□
P
a
u
I
A
n
t
i
P
0
d
e
n
B
a
1
B
a
m
i
n
©
P
e
i
P
u
8
s
e
©
T
h
e
0
I
0
g
i
e
Jean Paul.
Auflösungen.
D'l 3ilben«Cirio$rätM:I ,.^eon Paul" lösicn richtig die Damen:
Julie Aneirl. Fanny Nosner, Ernestine Dalrer, Anrrlie Eblich, drna
Oeoßmaan:— die Herren: HonL LiLhorn. Trcumann, IohanM
Hcilzl. Io'er KlingSberger. Heinrich Fuhrmann.
DaS Arnvrogran'.m ..Niuim so ein Blatt :c." lösten richtig die
Damen: Fanny Lediacze?, Johanna Reirer. Marie Elster. Barbara
RoSner;— die Herren: Karl Leicht. IulinS Wolf. Hermann Roth,
Heinrich Derigler.
Z.& JL sa® Jgf. na zz& H. gg© na
Heuriger
Kremser Doppel-Senf
weltberühmte
hochfeinste
TeUcdtcfle,
stark oder
mild. 5 k*.
irürii^J .^^robe-Post-
iPPE'hGr'Tofiisi. 2.50,
"" 2* .ke.fl.1.70
12kg.fl.5.—,
Vy en groa bil»
^ liflil. Probe-
lifje mit acht
großen ober 12 Keinen schön obju.
flirten Klasfästchen fl. 2.40,
Kremser Estragon-Senf,
fratrgösiftSeit an Feinheit üliertrci«
fenb, in goß! in ©laiföjjdjeii zu
ebiecn Preisen. Dellcatess-
Onrlten In Senssanee
6 kg. Fittichen fl. 2.80 oerlenbet
B. F. Michel, Senf-Fabrikin
Krems, N.-Oest. 5151
12 Paar Männerfußsocken,
prima.iärbig. elegantu.sest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per Ndchnabme
E. Kube'S Strickerei. Aiarzdorf bei
Brauaau. B. LreiScourantc umsonst.
Bilder, Spiegel
nnb Rahmen in allen ©röü.n nnb
Arten biüiofl bei Joh. SSIafrtifa,
Säten, V., Echönbruttuer-
ft ratze 110. 6T5S
Geschopptes fettes
Geflügel,
Brathühner und Poularde
5er Jtilo 75 Tr.. Enteil, Uhnse
nnb lndians per Kilo 8Ü tr.,
stelrischo Kapaune >n
Kilo 1 fl. franco in 5 Silo.Poft»
badeten Berfenbet btr Nachnahme
Anton Mlinerltscb in Bad«
kersburg-, Steiermark. ,6848
MBpiiepsi*
COtr an Lallsuchl, Krumpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Vroschüredarüber. Erhältlich gra-.i»
und franco durch die Schwase»
ANsrheLr. KraskfnrL *» M.
isay
Harmonikas
und Musikinstrumente jeder Art.
billigst bet ni Crzeuoer Frnnz
Hochbolzer, ^ien, XIV.,
Neindorfgofse 84. Neparatur-
Werkstälte. Dach Umtausch. Luch
gegen Tsteil;ahlunsten. Schule
zum Selbstunterricht K 1-50.
7100
Nachnakune-Dersantt vorzüglicher
Kaiser- Welse
per StiisT 2.10 Ä 10 Mtr.
durch daS reelle Gersondtb^uS:
Blartiu Sporn» Llus a. D.
^- 3
Mril^cs AkihiiLilslrlirschriik!
GriiMMphou,
singt, tuieit. lacht nnb !bricht, ist
sammt 15 Plalttn. fast neu. l'iflifl
*« rcrfciifin.— Säictt, XVI.,
üerc!)nifcl?craüvtel fl!t. SÄ.
S^Stock «S* 5232
Südfrüchte.
Für lVeitinnohtess- und
Neiijahr,nlj selnstel>dtteln
. Taselsei^cii. siisse
1 lloitiKliarobeHnlagafrAU-
ben, verauckcrto Früchte
und OniUffen, AsteS zusammen
5 Kilo blos nur 5 fronen, 4 i/iter
echten Dalmatiner Blutwein, für
Blutarme, Rccondalesceute und
Altersschwache, ü Kronen, versend-t
spesenfrei gegen Voreinsendung ob.
Vostnachnobme J* Hattuer in
Ciörc, Küstenland. 5287
Böhmische
Bettfedern,
banbgelchlissene Gänsefedern: bol
Halde Kilo 70 tr., innere 80 tr-,
flaumige fl.t.—.flonmenreiche fl. 1.35,
fialbflaitm fl. 1.80. beffeee fl. 2 —,
»neige fl. 2.25, Ichneeweis! fl. 2.50,
daunenweiche fl. 2.80, weitz.
ieinften Flaum fl. 3.—, em.
vflehlt bol defleenommirte Bctt»
tederu-Geichäft beS A. Wallifch
In Krumau. Böhmen. 6421
Eine kleine
Walzen- Kunstmühle,
vorzüglich nach neuestem Systeme
eingerichtet, welche ein lehr IcbimcS
Malilprobuct liefert unb jährlich
zwischen 80 unb SO Waggon ®c.
treibe vermahlen lann, mit Muster­
betrieben unb in Slelermarl in
einem Orte mit Bahnhof nnb für
ben Mehlabfotz geographisch sehr
gstnftig gelegen, ist Uinstänbc
holder um nur fl. 8500.— ,n ver­
kaufen. Dieselbe kann gleich be-,
stchtigt nnd eventuell ab 1. Jänner'
übernommen werben.— Anträge
iub: „Sicheres Geschäft
Nr. 20S5“ an Rudolf
Messe, Wien, 1„ SeUerflätte
Nr. 2. 7259
Spielwaaren,
Fsdcr kosten» Snliisassel»
GcwUrxka^lfn liefert btsliqil
I'rnniK4lilerdNl»hne,l>x
^obfrcslMctio tlpülnoaren«
Industrie in Ober^eorffen-
that» Böhmen. Illustr. VreiS»
Lourante nur für Wiederverkäuser
fr,sro.
Brnstleidendeu
und bluthustendcn LeidenSstenosien
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
DeUung dieser Leidens.— Anfragen
richte manan elte
schlafen soll und trSUilb oüe.irca
wir sum Sekbfrkostcuprcife ein
Dbrilctt. lb.*) (5m. muß, 120 (im.
breit, r.iislnnß r^.Llich int echtetn
l>»niicn( h,c-;u 2 AMprlflrr,
60 (>»:. fang und CjCi (5m. breit,
lsü..'ui:n nene Sehlcinsfedern
und au5 einem feiuen. echt»
lärbrsicn Inletstesf. für nur
l^L fl. fi* anko
fielen ?iachnahrne. oder Öoriiu-S*
beiihlruis,. i:b:t'.ü[Mr die destrenorn-
irmte SfsiOh'ti'dre SfCbern* und
Bctteufubrik in Drosan 1D9,
Bulime».
Trci'tlJttcr nr.f ^crianLrn grat-^
und franko. 5707
Schwarze u.weißeWolle
ten 5 /?il 0 ,7:OwärtS zu loben bei
^rinzenz Zircher ru Feldkirckien.
Kirnten. 5108
Gegründet 1827.
. 1
h-
HFgel-
Harmonium-Fabrik
5231
K. Heusser,
Neutitschein,
liefert gediegene, solid aus­
geführte Kirciien- Orgeln
zn billigen Preilcn. Harmv-
niuins sür Schule u. Haus.
mnst erst dazu ganz ausgebaut
werden, wird leer mit 10.000 fl. in
eurem großen Markte N.-Oest.
verkauft. Briefe erbeten an daS
„Oelt-Blnrt" unter: «Sir. S305".
Wer kauft eine
lelsins Villa
mit Weinlager in der Provinz
fzum Wclnlaaer sehr geeignet) um
12.000 st.? Brieke erbeten an doS
„'Welt-Blott" unter: »Nr. 5304".
Jillanycr!
?üii’s( 5 nittnc|
l900 sind in bieicin Jahre so gut, daß
älteste ilcute sich nicht an einen ähn­
lichen erinnern können. So einen
guten Wein verkaufe ich: Weisiwein I
13 bis 26 kr., Schillerwcin 16 blS 1
20 kr.. Notbwein 22 biS 30 kr. per
Liter. Denn Jemand einen echten|
^aturwein wünscht, kann er sich^
an mich wenden. Versandt von I
60 Litern auswärts gegen Nach-*
nähme. Bock Michael» Wein- J
beröbeufeet in Tillnny» Ungern. -..*„**
5302 1 Sehr guten
Kansverkauf
golbgelb. klar. rein abgezogen, fuß
unb ichmallhoft, ver Sektoliler
4 ii. 5 II. ab Station Ütlcibbotf u.
fchv gute»
Birnmost
goronlirk für bie Echtheit, per
Hrtloliler 8 nnd 4 fl, ab Station
l»!ei-borf, verieiidct noch ikbcr
Züchtung von einem Dektoliter aitt-
wer«! gegen fllochnalime Alsi-
llvilfliiig, kflninddesitzer in zvari!»
dort, Pofl PIfilielSSorf, Station
tztleisdorf, Ekeiermark, Bei Ein-
ienbung der fräfier geb I0'l>
Rabatt. 5187
im Bezirke Waidkiofcn an der
Tliapa. gut gebaut, kllleS mit
Ziegeln gedeckt, zu jedem Geichlttte
geeignel, kem Kaufmann im Orte,
grobe Wohnungen, 20 Minuten zur
Bahn, 47 Joch gute ©rlinöe.—
Abrege beim .Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5303".
FIr Ilsifiste
empfehle mein neues
Stcinschärf- Werkzeug;
auch alle alten Pillen nnfS Beste
geschärft, zu empfehlen für die
härtesten u. deutschen Steine unter
Garantie, bekomme von weit und
breit zur Reparatur. Atteste liegen
vor. Ferdinand Urobncr,
HesyesMalom, Ungarn. 6229
lllifeel«« u.
Hnnsttiscblerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Breitegafse 27.
Gegründet im Jahre 1827.
Erotzr fllubwabl grdicarucr
Atöbrl eistcnrr Erzeuguiifl für
Brnutaiisstottiino, Hotels und
Aillen zu den aUerbtilinftcu
Preisen unter Garantir.
AnSzug auS dem Preil-Eourant:
Politine Einrichtungen 65—140 fl.
Attbculsche„ 150-700 fl.
Barock.„ 220-800 fl.
Polstergarnituren... 58—400 fl.
TecoralionSdivan... 85—180 fl.
Echte Lederlesjel .... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einfache 10fl., Doppel
Chissonniäre 18 fl., Waschlasten.
8—12 fl., Nachltastel 4—7 fl., Huf- I
satzdellen 10—14 fl., SchlgfbivanS
24—55 fl, Echlajsopha 11—16 fl.,
Tische 4-24 fl., ©esset 1-5 fl.
Biiroaiiniöbel. Porzlmnirr-,
Küchru» und Dicner-Miibrl
btkttgft. 6782
Provin,versandt flreng reell.
Reichillustrirtes Möbelalbum gratis.
Eine complrtc 7260
Leikea- u. 8 oüa-r»brlk 8
Einrichtung
Ist billig au verkaufen, eventuell
sind auch die FabrikS-Localitoten,
worin sich diese Einrichtung bt
sinket und mit welcher sogleich
au arbeiten deaonnen werben
rann. günstig aus Jahre zu ver«,
pachten. Die Seifen- und Soda-
fabrik ift in Südsteiermark in
einem Orte mit Bahnhof nnd für
den Absatz der Seifen- und Soda-
Producle sclir günstig gelegen.
— Antrage s«b; „Gesicherte
Existenz 2036" an Rudolf
«iosse. Wien. I. Srilerstütte2
Die Resttzeflände der verein. Deckcn-
fabrikrn bin ich beauftragt, um
halben Drei- zu verkaufen. Ich
offerire daher: Winter-Pferde­
decke» 170X130. 200X150 groß.
Diese dicken, unverwüstlichen Decken
sind von vorzüglicher Beschaffenheit,
warm, wollig und weich, mit sär-
bigen Bordüren versehen, auch als
Scvl'isdecken verwendbar und dabei
spvttlullig. Graue wollene LVinter-
Pferdedecken Sorte A K 4.—,
Sorte 13 ff Dualität K 5.—, Sorte C
Doubl« wollene HerrschaftS-Decke,
150x200 lana. fein sie Cualität
K 7.50 per Glück. 'Lerfandt gegen
Nachnahme. Adresse: M. Rund-
bakin, Wien, IX., Derggasse 3
6839
berühmte Krainer Würste, kleine
» 9 kr., große 18 kr. p:r §ruck,
Schinken 90 kr., Selchflrifch. Selch»
speck 70 kr. per Ätln. Schweine,
gevukte, 45—50 kr ver Äilo. gawze
Stücke, Speck, frisch, 58—60 kr..
F'lz 62—66 kr. Vertiko. Wechdalder
und Slibowitz 1 fl. biS 1 si. 40 kr.
ver kiter. Dachholderö! I st.
80 kr., Wichbeldcrdeercn 12 lr. Ver
Kilo. Sauerkraut. Sau eri üben
7 kr. per Ärautf^≤ 4 kr.
per Stuck, Erdapfel o kr. per Kilo
und andere Waaren reelle» LageS-
Preisen der Nachnahme versendet
«Job. Ev. felrc in KrAln-
burfis. 5112
Hübsche Landwirrhschaft
mit N Joch Acker, Wirten u. Walb.
Stauben von Jglan, atroaäirl,
iamait l'anckus inslractn, billig tu
oe,kaufen, Sdreste b. ,WeIt«Blalt"
uuier: „Sir. «4837".
Wichtig f.Dogelbesitzer!
Primn-Mckiltournter werben
billigst oerienbei. Um.: „Jh.tÄ 10*
postlagernb Bri^legg, Tirol. 6856
Niücrricht
im Schnittzeichnen
u. LAcidermachen
in der bestrenommirten, behördlich
concesiionirten kedranstelt der
Dlme. Genofeda Sommer,
Wien. I.. KlreblattnaFe 11.
Schülerauknabme täülich. ^uch
billige Pension. 13^3
ZL.W8G,
für flau flaute zum Wieder-
verkauf und Gaftwirtli» feste
v ootlieilhaft. efferirt jur Ueber­
zeugung bet Vorziistlichkeit der
kkäfe zum En uros-'iU'eHt tn
5fttlO-Doftcollt mit ipelenlreier
3ufenbim;, u, zw,: 60 Stück
öllmerlnfe CD 7 U, t Vost-
collt ülfchackiertafr ver bINigtte
und vnrzügltchite ivolkskäfe).
Netto 4‘ 2 ikilo 4 Ii 50 b.
1 Posteolli= 5 Sillo Schwar-
(cnbergerfäft fetl l~~l 7 K,
Emnicnthalerkafc, fett. lortlifl,
netto-4 !0 /ioofrilo lOK, (fflrojer.
käse, fett, netto 4^ ,M Kilo 7 K
40 h., Tirolcrküfe, netto 4*,im
kittn 6 K ‘Kfrfiartier C.nnnlei,
tlroh-Ihotn, 3K 80 hJUttilitnidi
mereen fnnimtlidic Sorten Käse
fortlrt in einem Boflcofli-5 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei ge­
liefert. '-Oerienbt neuen Nackinadme.
Molkereibctrieb Ascbnch
«16. 1»., Q.-Oest. B118
Ein
Gaslhot
mitten In einer grasten Stobt Ober»
Sflerreichd. ist unter den günstigsten
Bedingungen sofort ju verkaufen.
Derselbe besitzt eine Herberge mit
62 vollständig comlortobel einge-
rilhtelen Berten. Sastgarten mit
60 Tischen, Salon für Winter unb
Sommer, große Stallungen, Ell-
keller, heizbare Kegelbahn, nnmitiel-
bar au den Olasthof angrenzend.
2 große Bauvlabe, Sämmtliches
Inventar. Kaufpreis 150.000 K.
Anzahlung 40.000 K. Vermittlet
aubgelchlosfen.
(Sübreffe beim,Welk-BIatt" unter:
.Nr. 5307".
Garanlirt echte, ital., dalm. an»
Istrianer
S^laturweine
liefert biHipfi «b k^-iume verzollt per
Nack uabme W. J>olezal t Bad-
weis in Böhmen, von 30 Litern
aufwärts, unter anderen auch
1 Ltr.
.Hursalld Dessertwein 37 kr.
Trecastas’iie, weif>. vorz. 35,
Insel Capri, weig .... 27 w
Etna, kräftig 27 m
lirtudisi» roth 28,
linri, frcf'ip. roth.... 23*
DoseverSchiller.Prima 26 m
Lacrimne Christi, weiß
med 46„
l.issa» roth 23 m
Pre'.ölifte gratis und franco.
Aer^ttich rinpsafjicit für Hcca«-
paustfntfii und Krnnke!!
Rnerkennunaö-Brie'e und Empfeh­
lungen werden auf Verlangen zv«
gesendet. 526S
Wer kauft ein
Ichöneg Haus
in der Provinz, mit gutem, keiner
Mode unterliegendem Geschält, mit
oder ohne Grund, im vollen Be­
triebe. mit 4O.0C0 fl. Briefe erbeten
unter: .Oku. 5306* an daS
. Welt-BlaN".
Spengler- Lehrjange
wird kostenlos aufgenommen, selber
kann Galanierie», Bau- u. Dosier*
leitungS-Ürbeiten lernen bei Carl
Lchnerdcr. Völkermarkt.
tarnten. 5194
ifcj«
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
gieb tische u rheum.
Schmerzen
nnd andere Folgen der Erkältung
werden mit »einer fchmcrz-
ttfUznÄcn Etnretbuug bald bc-
scitigt. Dieses schon lauge be­
kannte HonSmtttcl wird per Post
nachnahme aus der
2lpothcke in Römerstadt
(Mdhren) berfenbet. 5559
Probeflafche 50 tr., große Flasche
1 fl., 3 große Flaschen 2 fl. 60 tr.
Ttte auf kern weltberühmte»,
»orddohmttchen Material verier-
tigten, dauerhaftesten Weruftädter
Fasteiistiesel
» 15 Ktanes,
AlW-ftl
• 9 ftreaen,
werden in einzelnen Paaren mit
Garantie für die Saltbarkeit an
Jedermann per Nachnahme ver­
sendet duich B. Bosenberifep’s
Detailversanbt dauerhafter
edjubnaoren.Teplits i. Bövme».
Solide Bertreter (Schuhmacher s.
Lkbeitee) werde» ouigenammen.—
Preisliste umsonst ». franco. 6811
trYT^rii^ 'a4*ri> ^h, ^mi4i l kiH *~r‘ T °ri^ira
durch unsere Phono^raphe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstleraafnahmen
krätzig u. brutlid)» st. 1.30.
fEBiebtrberlüufer bevorzngk, auch
Alleinvertrieb. 6&18
WksAleliecdtt Dsilsrihik
Wicn,
IX-, MiiUncrgasse 6..
Telephon 6130,


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 39 ]
'S*
jo
«s»
s
I
»»
ts
e
©
©
es
■o S
2^-
«ft ~~ t:
ss—©*
c S P
«
rr
«
o
tD
s
At
TS
V
t>
5
«T SS» s o%
S *g*S\2i=£
r-» w r^o
l=i^fs
fi
»»b >-»=—„
S 2 ’S a
| e s _.ss«
z-* SS^ S~
f^C'S 5 2 5 S
<5j O, f t n~ r p
——_ >S o 'S,
»X'S'^ ss #«
««».5=^^ 2
G~ =: s -o -S
■2 .^.S’g^ö)
— sSS'• vx *■»
f=s=?“=
Wg Xi S >«^ JO «o==
: •€?
3 w »^
s H.
-255
*—>tc:
<3 :-*—
>0 «-»
■r* >o—
2 •«,= s^
)CS„ er .SS
'=»1 1 b
C »a a o~
£ 3. izr-o .=
'cr'S'=“ cd
> ia- 2 a c «j So
. ** *» 15 u° 2,.
rsf*s s?“5
J ^.«3 W
'“ ^-t:'£-= W -K) •“ tr
£-" S *j o^ =>
— s« 75=
»J«^— -«
=—- 0= o =:~—-
== o— o -5"
:G ti^ glV l*—~ ^SS"
«Z sr"=“ ^5. W C3
E fc C3 5^
5, 5 ‘-S&| ^Z.
» •■* 2 ?e$>vL-»'urBra 1 u«
O^ Ä...• -1* I «1 M k
W «J **“ u— u W— 4»,
gj S 7— ,ar Q *-» u s
_= c-y%£ ^atr'^a
. iw Ä— X3 s -■
«S—^ 7T .-” u0 S
ij => sn ctr«
~ ^S c>> c
*ts p a^ p ss*
J-» Ä^ 27'..—
C3
«-» SS
£ |Ä(ro w
—»^
,3 c w
■S'~„ -=• W w .=
*=»= -=>— S. 0• c'=^
a-S—
= 5^ 3,'= s ®S H
3,S ^>
1“^ >0 »sT~
’oC^cjjo c Ü5?S?trS
w
«
Ä>
«”-t«S!
_ w_.-_ -^_ i:=-"== ="Si; n a5|
0°„ 5= ?“«S“ H?s5^ s°? =" °!
= f"= “c« i|?“•-
ss^w*-* •—• xj 0 ^, •*—— r
s? iti e *--•?=!=:
= u Cß i 3.
r; S ;g S° S~ -- —-
o
d "°
5§
le
:«
S^»
w
PO
2* >S w rzz ■*> v^ ^—*■
e ’£; cp— «3 ö"
1 -e
Is
'S i— ='S‘
G 'S;' '"' "'‘“
S- f 1£ CU
2^ 5 jo
C r-«
•o
w ss^
Ä 2*5*
SS ’S
%&
«j /3
O
_© E-=
«u‘. 2 i
^“0
»
Ä
«
'«i« -'s
-=^^-2= S^w
_ rr— L
jO r—' rr ss ss^
-Sr *o osc •zz'CC^ o c
1 -sS
D-b« _*S= 5 j?S|
_ SS= .S^^ o««
5 «o«^=
*6' i!L— a> jsj^
*H Ä«
*ci 5^■
s-.ee,
-2
"^Z Z .2_ L
^ Z± Ä Ä
.««2 i__
•’S S Ü^ ^3 s
1 g «1 S 1
3;(£) sr~% a s
C ®i>= sr -a i,-=
*^ö—^^ O W —-
SS SS
^ cer?
ifSS 2 >j.|
>.. s-i'äi 5 "Z -3 0 '■*
<= c /=>-
0= 5- 3.
Ü E w^
5-» öj °5* SS^ P ’S 2 S-»
p ^* 5 S ss -—- -- ö
es
3
.5^^» S-»•
=s _S'^;
^ jO
«HO,
: -s> 5-»
O i
' S: JS>
jj S-—— .’S “2" *-2
!2'^/-."'r; J§/- 1, *s'E
£-^= a^=
^■o <3^ o o .rr o_»
- Ä
^— &> o-* .. *3 w
= F J 2 'oV^ r==^
0 -=^— E^i^ 3
jfäj| 1 ^||
iS.— g
' iz* 2^
— 4S>
SP 5 O 5.
O SS -ST
■ X^
="- s p pr
~ r: o •—> o
"Clfit’i.
^ .= Ä SS
I! -s-« zt
^Si^ E£«
. vO^’
' s c,
.Jil=
^^ 3” J ß S^'2
^ •“.’S', ^= Ö
u») S '2 SS^ S :^— 1 lja-•~— <^>.— o rS .2 C 3 •- ^cri »j 9^ «.
^ 5-S£2®-|S= Ss§» Ä §«*Ää5 --A
^ S w .-2 c 'to= ='” -2- L» 32.- .3^ -£ P 3-
PO ^0 T >2 -s oä’^ 5« c;^ .5 .£ 2 jo A§A^.5a.5£)=^
’■« «S 2 t S
,, ca“—^^
— .•*—* S^" vi
« w H»:= a
<_._*>-» *SS"^ '—'"■
o «W 'S
7> o- g;r s
§ s.'
^ O
«S5Ä
s ?*
0 £>
er: -*o
.SiÖ t
*° L>
-1-£
^J=> ja 'S
rr— w
S s^ ä
er: =«= ss-
Sä-S 2 ==='
ö‘^r»-$=: =i:
•——==* ^'■JT C 2
aa •-: »* 2 ~-'— 9- 33—
3.^C.Ä3lP’ tr _. i£ „'S-— 2-
Si^ s g Je iÜ "“2- 5 42__
• E V« St-= =.= S"= .2:= s= ä’? u -'E K .tx'-? -7Z 2-= .= -t‘o-=
j-ÜS 603= 2= =!=.= =3-üE^5,'-- 2€- K 5
= eo.—- 2 J s =5^5 -=> a=s‘"
—— := o* v>=" .-T .—xi= i31_-o>3=-=X" -7
'•g^oBSa— —er:——— ö.a 1-— X
o «=3
■ o' S
.2"
?—-? i
ja a -i'
E «'£$
w
! >2
•e-S i 1. 5=3
o L hJ-o“^ a Jr= *°^
es
w a^ ss
-■S'^’ü5 °ä'3 ,- sS s'S*
G j(\ JS“ SO ••- —* “-*>■— w —' ^1
— oy ü^.= «= AS 1 AAA»u
eo^
L.E.S H'~^>)<
S;S;
:
/
«“’S
0i *-s
K_
-S '•o^Q
r ?5e»
■üfc&tV- s
*;„_ e
E~“ >u b
J= «iM
§rs-Z
*sl 3*
O ""i e.
*1 =?P
cj* >u b
o^ p«
r^..£.=.ö* c
_*E <=iS_
SSSs-S?
s?rt-
Q M* b
fe W «© C
• SS 1 *‘—
b .-tsa
“ä eiot®
= cc e 2 s
s *» c.»—
= c s ■«-
■SB •* .5=*
e-^
L 2 H^-
i-c 5= °-
%. o) 2 "tr q= 3
|^ o ’s jü S;
Q 5ö
Ä
I
Ä°--
O ^r-e-
»|-S
*cs 0
A*'= o
®i= a
e/^s 0» ss
tp«>
O c_ C 5
«>A-E
Ä
2 L
 1 ^=:
.— S7 SP— X»'
;= «. 5^"
p® S a^-t:„- o— t> •_. X
^<§>«^~-£
-ij s= ~b E®.= _=>
tW -S-b- S-==
——^-“ -S s b>—
®^ 551" 5 s.
w® a^
A- -H3
- c
B“S-a
O«
?•?
!§.■?? s
S ». 2 L r
-IfS-g
; a B3a
t» tL. A
w> .'•'^g3 g.E -.—^—
A o «, c^W SJ/- s <-»
SO 0^-7 g>— rfg|o
r. s Sä«“j; ä= r< L L--
«B^ v o i;“«
Q-^ fj>-^ •£— e
^ W 03*-.« «,^ C -o C^
\\
W
1^1
itb M
2 50
tu'-
S
SS*,
ßj «s
r-
5 5
>*•- s
s e
*■ V
-*=• rrt)
^—a
“3=„, Ü 0 fc
^- --,^-=.- 0 =*j=^?=“?=“ S*" 9*
s> g S5t|= fi »heSrJ-^sH
. O L. JK A%^ w- X^. g*=* M.
r- MZCzt**£= *£2= .-Z» .52
W »»——^ S 0 .S“eio 0:: aS. c Ä*"«- —-- A-■
< a m«»_ 3« b> S“ xy 3» A^ S V Ö W
/S ec3 g -. —«»-^ ;—^= /= -t>j= 5- Ä —«= e— 0—= b=
« =.=•=»,ö-=£55 =^-=3 a 3== 1. 1« S»== a«
m— e-=
S=3C3
g£:=?;S 233-
Ä- i«'/ L,G? .®5'. e £lr.®
”, J tz.I 8 Jl«ä# 6«
M DKü-zZA
-. 0.-
0 *? -- ä 51 .'-^
-S 5= 2
O* 2 t. o* >3 *-*
is «SP -ss w *—•' 5- %p^ o 5r
S= C5V
x s «. •*• na e; -9 s^ --—“ —»♦—
3 c i- r^> tT.— e* e* ss^x
—r *• J5 1 W O— J-o— M^ e C
v* •«• s c u,\ s w^ s r
v«~^ 5S. «-• w S O w
». t« »52 "TT* Ä X G t^
r=,^ i;
£-E w"= =£A°SS.
’s w =is 1:= »,xg.£
C W &i~ C— SS cc
sl-s 5-»• .SS r*-_ CS JO«
i- JC.Ä B Äo^_
fcS Ä_ —5= *.aJi s s S^StE
e|5s ■“ J 1= -g«^
K^ ^LK- s =0 w v.
o-> «b. ö^ S SJ tt-x-
®y *•*%, f- S m— ^7b ^3
^S 3 5 S rKH 8.
E|# J- J- TL. 32 5£.^
wS-"£"S^ .J3, "c x i?« iS? 5—
~? 2 »'§•)«’ L„ y-
■“:£ c= 2 B _-—~
Z- ä— x- x,K-Z 2 |c
— ^2 o S' 2 ^C'
" ja-e„£ S, ==^
Q p C ;G ^3
3« «4 W «> (S* >—» %«
S= *«^ CQ
d
N
.•t« 5
y d' <= d si i>r>^;
«SS— *-
s- Ei^^ S>
JA
fc «>jO Sg £J3 ‘rr
_ o^ «ow». >“*
fs-
4^. o C
• SS S J2«
«= a
= <5>
t «ÄS-
X g
o 22
= c JS
= s- O c— ^S
= "* c^
-^ -'Ä« -- s
• ?: r. a^ Ä «o
tc.£ E: Ja -- 2. L e b.
je. aß <= a c;»o=
*= o AK. e A === i—
-2 => Ä" LXLA^
© jo^ H 3T= ca.*^ -2
= S «o c~ tT.  3- S
O g
-ü „v z*
” ivß.7
--■sf K -=. 2 ^D
c iT.b-.XXwJ”--
«. CT r— %> —»— w-» >r^
^« r: rr w ..“
^ 2~ -° -2 -°
&*;"=-£
C—^. «AsP Ou *lfl
S°* <=-•!££ a= l£ 1.1
^ .. e «? o MQ_ W '•G u «■ m
^sS-=~~ 2 2= 3.“
5Sä“B«PiS£
e
■i- %• Ä.
» Ä >■
£ O C %— 5_
g* «a ir o ss «5 .^-* ^7 ^7 «>
bX b« s. a tsr 2— ’te s=
d«^ ««.S 'S'Ix
*— m*ft— S sO g—
'"£ “Saa" ,a 2
S w o Sv O %» t-T* 7-7
UZ -2 S2-e? 5_
S,»S=£
r~ %o =*C'
5 Ä w
—^ jo
^ *g g es^
l"
bT=_ a .0£
»«- o-
Z£ S,=
(•<“ •• ss
«SS
di^«
= |Mt"
’GS o- S 1“
o 5 4^,-S
*JO ^»^_
w„ 2“= S -.
£- ..=£ i»A
— 1
es:
;« 5
.^3* S-— X.
^ 77—
£~.S=
. ja JtJZ_
jo 2 .31
“—
“ t ®° |£-s>-
t>
= 3
— s■
t3.
C äc
- b==«
—
= *2 3~-
c£ Ld^ ==
-A'Sb®“®
xßc o*=» wy >f?>='
„■"feowe^oa—_
'S 1— “"=—© 
_• £«.
«
ii
=»
s,
Q— G c X
— 0t_ ^-ö 2 .B
'- 05 'S ■£  2 =§ «b*
^ o «5 bJ u*«« g
»—
L>
s W == K
i bt
ö ß K
tc
= e='
iS' o «=: P;
M m 's*! yrf
cE“o
'B ___
S «B.£ w
= £;_
E c
rO «fi»
■
»5=
«——
se. H,
N-^E-b
Bs.
'S" E
S5©
• fil
S. A
— «rf  'S
jr w= ipip^
^^ jo 'S'**-£ s
A^ 3^ 0£
B b.S= —B'JO=
A ®"*■ «"!•.- 37.* 7—^ »-»
ß« Sr— jo 5 a>
g «.2£ 3=" A=
“|>£= =® |s§s
«j gj s ■—_ »-
=® ?«!lS5§; ^"|
w *~ e, O
X 2 CA
L- L -A-S
*3*« a c 2
•— =; t._ A„«
PO
V*
«
rr
er
«
po
G&« feS.^
75-^7 %»*s =2 t*
c 5( 5 if X ** «G- ScsE
e=!**ft®l«l 8
= Z 2 ^BL LZ Sa|
: s S^pilio-=
*5_-=° “eä e I—
ifif c~- =>~»==
= B ** 7=“^ i Sas«o~
K: =|j:to 7 f
5s® “S s-s=
— c— j& b .b
fi*-A= «»=
2 -Sb ss


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 40 ]
»«£
~- er X 2
sr«*»
a=-@S 2 „'S
ra'® 5 s C—
W^ c D
=r<3_^ ~-^
EcS 1 =*-?° 5 ä
® 2^ Q? er or
2 fl— <°» 'J? sj
O^= O P« S
j? -j^
S S, ir '='3' 2 Sc
.©> or
__ So'
|5g 2>3
= (fS 2 .^ §1
" £>&= o h:
D^= -&^
— 2. r-r— 4« 2. o or
e» S. ■;-= <=■=£
s^^s-s s-'=_' ''— 2= -■“*» ff»?
^ 3 <2 2 a- 2 o-S' 5= =■ x'tz -----
"=S-;„*: ;®;52ä»
— °" t jar?3'?»:5.=Sj
^ j*~ g^—
=. - 2. a»>—
S £'= -07. 2. -_ 2.'
? 5^ 2-*
\ I¥ f s 2?:W\
|?:Up 2
2- s
er ^£35 *Z*© o
5§
** e» *»- TT'-S
;cflB:
o S 0® -i-
CD V s^
S> *•
L" (51
= SS
— «s$ 3 _s r
~a-^^
--= 3*
: 2 £S(f>~~
* -; a
1 ®!
: ?Z:
1^,2 ©|l
:; S
X.« 2—_
2 2- s S
I f:
1»
- 2 -d
er
5' {§ ©MZ
j2gofti:
f Z 552 3;
3=- «■»*
?— 3= s- A>«
^ ^2= a 0
ö»» af- r j■
‘ S “‘
=•« ©= «)
rS&-
gä;O__
"«-A
M 2, or
5 »■—
a o-e
■ sl’l
' “' S: 5^
Ör g»£ 5
Cr!®
«| 2 f_
"i 3 —■ A
■' cw g
* O’? 5“
Ss.L
cr^S 3 x w
2Tc 0 3‘S'
_- s O WCS r» «x»^_
® L§£2>" •?_ s- »sa.;
^ X S i n OS ö*Q3»örv«, s>
Oc re^.C'DSr-(Q— 3
2= tr^ 3 iS- 3 <-< X^ o-
“~- cr=» o os*
■* o_ 0. ty° e- 2
C S— O
'3 ?Sg®5o
=
K
»
Sei?? 3 3
Uto 3,— s ~zc So^^ o-— 2.
cr^- a* cr=« Ä —ey«--
i-Ssjg? «•_
1—3
3— "-S'=2.2.5T
ifi-~
® iS5. s^ «■
_ -S” 0.0»
rÖ'
. Sä-
= 2.0_=
0 -®- S '|'
o s_ 2® MQ O
— §■=
3 S&
IjsS'
' J3
.^»-» (?
. Lr r>-^r s.
3«
|* r-& 2
S-." 8§Z
o_
- rs=5 «• 5. S
o a. zrg- 0~
5- 3.3 °=5rs
2=-= .-3
= o
•©'
oJ»
f fl
' S”— 3•
D Ql
S"L
~= tk
= “«-3
3H3^
0 2 r= 0
- 2.£=
&-■'
?!o
cro v
§*©
a?b
«-»
«i er 1
»Z? 3 ~a-©g-
t «s?öSg=o'i 2 =l":i
: X 3 o 5
ö§.r
5 »s:
- 2 er
fi.- =*
^ CXi 2"- -'I
5' r a c
= d'«‘^o° r _o o" o
* r ~-_— vf* >g->^
°q.— 0 00=.; ö™”—
3 s5-5 o;-»«'
-7 ^5 C' 0. r—
'S.™ 5*3.3= a-»=
S2|*?2?®== 5:®= _s©
o iZ.—^
» 2-
xerWkaS «s
2 ö ««
2» 6 c o <* 5
o S «3 o S
s-X»-«®
« Js S
s Ho s t
sstz." ?-2 •"*”=©-
5 3 E- si-SS'-eKS
S?3 55
^ -> 77^ c*_ e- i, e 's— o o _.
== “:iSs'; ,: 5= ®?-
fqg;
Ö
J=S L.
a 3.
° Ö o 5 :=-
SSggSjS
?a° 5 5 y S«.=* =»5o.-t2o
2oä5->o 2 3 -«»== r-i=.“&=
0_ 3=
OS-«z
o;c& o er.
of
- 3
er or
'‘"fösHS.f'-'^^
^— ** vr •s.csor rr—.—
~ 
P;
or_
0* 3 S'S? 0&^== £■— 7^__—— Or ——
-TC» oU O-A-Z 5 “'s% ?’«’=;* 3
">— -ji o* S or er or °r 2:SQ—=~ 5. or e
C2= «£3—= ‘“S= S< 'g2?== «3?.2;'
^- 2 r*. ^.2 5-0 3 JTS^^orrHO- Z. 2
öf;?-''
e TTTSOTTro o ~ZB
rv O -P. ro=^
=^ 2."&3> a ö
-» —-^ -_ ••—n '_'**> 77 7J? 'S •■•
- Zb 2»_— r *or‘J2'’*
1, 2 ‘®M*o, 'f3®3 S= «S
g 0 O g*®
— o
- O. £5 SS
*3
3°»~ C ‘StoS
- <3 S? o= o S c
2 .^'’s^s- 3 ii'i»».
^ S.ZS-2 =0 L 02
— so o »d-r- »'S or 2.“'=-=
°* r» ß, ^r 3.« r» ro «L 2
®=-
3°= S-2®*
CS o^™„
r““~= 3-—©?— 2
2*^?-— er«
—ö »_ 52
S.'Ö’e S
“ 5 »2
bj 0. 5 ;= ~2.o= D rr 3.^= —•
“= o ''Ä ft=fi> Z/-—— 2.
-- 5.3'' 2t»3^ 3«- 3 2«=
S 2^^ ■£; 2 2 o-s
—■TC o 3 Ö5.S 3~ 2 ä* 3 3 or.
5 ?S
g: er= 2.S,
? 2. 3 f.»■
& H
0 “'= 0i, o ?»o JärosirS..^_
== o 2 es.2,3 So== 2 2-^_= T
»f 3 'l^l-|: =|=
o 2.~ r» ttu— rsi S S“
ss =*^ —-5-
ö .'''•= 0-^3 3=3
233
= o-^
^ X= ^...
r* 3* g*' g.
6
CO
5 S ’S*?= o
■°”
a ^2
t5v
ö 1^
Ä=§ Sr,-2- »= a
fi ^AZ?KZZ-
2=5=2 LS-
er 3 -^—.
o o
O:
o» er
2^^
3^
e
'o Sr T&
---™
2«j W
Er= 2.2k
2~ ca
- <*•=? S'
er *-s
2 2 t?
ö
* 55"^^ 2. r?— —.~—
kia s^^
—,- -J-' or X. rft »2 •— E.
E s a ?Ss-*= 5*-^ LS>
s 'O' s er m »»
QT 777_ —7 -2—— -. •-
<-a^
er •** zz
a 3 'X a:
^3
—' S 5= 5"«
o
-•= S'S'-ffS'c-.Ä-, _-
= »=■- -E,2^«c^2.^•
o 2.k= -■» S- 2-^ o;=§ A- O
S Ö^ r
__ o--S a> ■- s g
?«S3
r—ns= Er»ao=;
ö s..= -^" *0»- i^ e |. 2.
. 2 X ,rr~^~ or 2 2 •— x **■> 2 r*
^s?»»??f|||||5pfI| 3 i |I||SI|S|£f|||”f|f( ,|f||?llff|f|f
>*a— ü o*o
o.-^ a
- Ä*2.^^-X cr 3’a a, S*- 5 ”•
S a c— •-► ü tr'-s? a= Pb= Z -»->2
S—  2 -■
S2g O «-SSTss» S 5 s-
od E 2« 2 &Ö® ** 2 SijWS o,-^—
3- *=? o S 2 .r* =» o” s'
C5= c S’-nr—~ G= 7T
= c» 0-/7^ «5. üa« — S
:.; 5 S-S 1»
e- O=- D« «>
5 3 EiofS=-9=i
- s,- 3—
S-Si»?—™
,S;
ä-i=
3= SS ==’:
- ©^"Sdä
esc »■?«■»=
3:
L-Us-
“e.
;©s
o'3 ^"a.— ’S-S,»
„ 7k ^• C j>_.™" <5-3 ™-r''ä.^a
= ^-5»S 0 |OS 5 *f=' ZLZ3ZLL
iQ- o h er a^ii 0 3 3 -s- e«^ a®r
^Okir 3 rö^-iJ^X 7^ —->—. 5« 5 z 2. 1 c O 1'
V r *^a, <»«DD Aa —■ zi v« Q ^7 -rr*
—^ 3 0 *Ä X.-'-^* ^“f*r 7^ 5. rr-^^'
- »• X= Ö
« Esel 3 ?.f £3 ;-2Si?5: ?s35
•1«— c r f» 3»» r» V k «Trs w, »-» p-p r-l»
g Ä 2L^.Ä*S,5 ^s> er».» ^TT 8 a'Äfr•
s? s ®?s-© 5^ 2?=.= §n^®”=^ 10 ?®= ?™= ©=!^“^??
3 5 2.3 s SÄ2 r ä^EE#s o (ä:5a: 5^? .ss?? «-- 5 2.= fa-?-;o tH|ä?E£i'ö
" 2 -“S= 5 j&§S®^;i? Zc “SS-^f-SpJ
«=> 1 s, ?' 3 2'^ X* i a O«;5<»i g lCoi''“r”«»3;
5 3 «'s S.«S ffS-Ä- 3 ST^S©!
Ö'_
&5ja
1
— K
-Bsro-sja—
s a-2"|
—= Wa(S)'
* “S’Sl?»
s ?. 2 2 2 2 ^L7^ 2,.
53.^H“-_ 5:3= ifs.2?
~' Cüs?)= =» rt> 0--—
ö_ e
©2
2o 332°"^-
Si.: L-- Z Z'^ s«s&
~—=— S» »o -•
~ 12= 2.&^2.S
CT -—^ O r^ —*.- *- 0 4-0 C3
<» 33” CT' /Zfc. 1
n .s ^3 «-v X 7“ 2 CD 3 0 **•-
i =~.,^ ©* 5*—= **^
, M ^|äS»©«3S-ä
3^—
3 f‘S S-s-i tßj
■c'i.rss
3 3 t»
=
P §“ s
,| 3 2Sä
-» Ck^ 1——— Ei o-=
p—. r4* r— —^1 'S A rA
’ ö'^
So
0
=~ a CD”
e=r or W^'
_S®2„or2—• --> ——,_
«— rtf a or Z—.^ —SO'-’ 3
„ 2. »rock 2 .;= Sip3£'_Ss'S5 Sr (?) _-^ =- -?P'
•*r-< T-*cn^r rp 0
r-^tr or
C “3
0:
0
er*^
3
rr
*3
_ O^ s
^ j— S <3^ !! 2.ü^r 2 JT& ä
-  er .£h'& s '^*' ear —. SS;
o -> 02 5 "g,- 12— o &■
S 3 g-
5.'==& 3 er S-
s& s s: p «9!. s. 3
-O rk -g\-? =' fl. O
3 2
er p,
o- 0- 0,--L*
— 3 S S- S.%
l! Si“< s.
r»~ o g k«"
= 3 2*? - SÖ
*^ 12 ¥i I= o£ af® 3 '-" 1 »f 5-
57’ >£,.—
_. 0— es««_
?•§=■„«
5 S «? or f
Pfiffs.
" ^i 53
e=7?- 3
’S™-
» «r
«*5
o 3,
?«r
®b a> -=«5
■5'r S S'bp?


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 41 ]
!!!?•=
.§ 1,0,%^'z. 3
T.
'S
»
v-
»
X
v
®
s
X
X
5
•E
*
e
■ s»
g jO
5 2
S* c"
W b
^ oj*
K 1
^ v
«>#
©*
■B «*
;p# S
U
*3
c
b
s
a
A
» U
►
«
’C m »*
p" w
^ «5 *-
2 S s
§'s ’S
Jz m
© 5
«-
&? N
m
e
•S
J»
o
«!
*5
r«
«*
N
3
cn
L»
rr 3
3
t*

3
«V
«
8
3^
8 -§
N L
<3 x:
^ R b
Ä§%
t -e ä
•«•~ o
3-~
® 05>
3^
1* CT 5
%*
& s
S g 1
8 J 3
S^
v»
2 __
o 5
-A Z
S ’S
i§
■q
o
c^»
jQ
§
c
3? s
's
«-»
Ja
«
5;
!*ä
:e
’S
r-
’s
S ür
®=_
«H s
§|©
>* 8 ■**
Jt :5 Ä
Z.L 5 r
fc*
U Ö
NL
V
i 3 W
jg .L
s? 2
1 L
^€
8 U
<3^
£■®
8^
W
*
c
3
5
C
JO
3
s
b
O
S-
19« h
^ I
«
b
«w
b
b
O
u
&
K
■® 3
t> M «o
»»^
0 •*
tja
sL
o—
"i s
.'S'
-® ä
t> ■=
2.1
1 u!
© o
| Ss
•• p 8 ä
! L?
i s«
o
■—-®
" e
>Sf
■#
;sl
- ‘JS*
W M
l P»P
s
1 »—
5
jO
♦i E .»
Ä« s
! cj i
i«
1 32
p
S -O .2
1 i
^= 8
Cß
9
®~ .S
bfi!
r»
*£•-
c«
^ .8
; es|
>
^T 3 C 8
M
s
‘er ->
w'
< 0' ‘^" •=
! tli;
z
^§ g
j 5 r; S?
1 CO!
OQ;
5
8
33
o|
«
„e«
>>
jo ’n a
cd!
s
^" mt *^~!
>
V
2 p i p
! co|
~ 5*=
i bß!
Cß
s
s t;; o
1 8
1 «as
“
1 I
1 A «S
' C S
i »8
3
b2) *?T^ *rr
i 3 s
. S ’TS b
1 8 «o
8 C '’T-£
•=-* w^ WO
«
Ä^ p
j^^
S
« S f|
*®- -H
* 3^ S
:= E
w £.
®
Po ü
<* M U=
i«£
3
«-®=
! 8«
8
■«*
8
® 5 5 .'S
M M M *0
! SL
cZ
Z
o
CD
«
IM
U
03
s .2
3 C=
s co
5 o
4 QQ
.3
2
v
--
u
v
—€ w
T« s
V
«e!
w 3
e ,S£ 3
3= w
i« rt i
®^-
: a*
ex:«
3= L
* cc i
03 *3
C® 2
.£
ÜI
”C3
4 H
Q»
LO
t
r


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 42 ]
“ (f)
p? ö
Z~
M =p
0^
©
2. ä
er
p 3
n
n
CP 0
p^
N
2
§.-s?
n
er~
f;'«
n r»
O 3
Ö J-
~ *?
* 6 ö
H E
© 2.
s A
er 5'
^ 2
t»&
r?”
' 3
» er
2 ■+
O S
•& 
f:.
Ü 3 3
rrv^
SS
p
f-i
5. s
or 5?
ss
~ to
S 3 i*
Ü
-er
p
D B er
s
er P^
A <3
to S ®T.
00^£
3 *3 J
^ O CP
5s. 3 £'
3. 3 g.
r° 6?
jj to £s
3 o: 3
5 W er
*“ o 2
" 3 K
Ö P-
c 3|
Ig*
' R§
p
- or«
P V
M B.
öo=
3
*s g
to 3'
PO J?
or
©r
^ 3^
Or^ J
g 6 B
Or 3
«1
s? 9 l?^^ H 6 e (?) ;?
<3©
-3-„ V.
es
. -tr
," »"—
! o^
W
69~
-• H
-S o
~- 3
.©
'er Ö
' K
o- S
5.§
ST®
69-
co
2-2 6) ©r
tc
or£
69
g Js°
CV P
p 'S
er
z c-
3 3
r» OT
£Ä=
■s a
T»
3 r
*«
e>.
2
(0
<£ «.
'S^
cS’ S.
| s«
§ 2 OJ
3 f.'
s-r©
”• P.
-
= o— c
3*
o 2
5 i- o
6p
Ö
I **~ S ?*©
«II
3 lr
P^
o
er»:
p
S9
2
2.«°
a>s»
N 1.0
s
“e=
“ h|'
(n^ ?>■
QC
'' «Ä O
to 3
•r 3
5.®
s «s
5" 2
™ e,
-•ä f
3’ 5 S‘
2 Ö
S 1
to
o f
o' P*
C 1 n> n
8-
s'T
i SS 3 5
9-- s-
^-os«
S
3" S
£ W 3
öii)
c- r 3
S»«
S| 3
B .2 o
—,^ O
^ S 3
05
©^
B H
3 P P
CP-
v'^^
n» ^2
SS P* B
Sf §•
»“ t? 3'
ff» g
8 S- §■.
o o
P Or 3
P
_^ 3 P
P.^^ ** o»:
3 S'
^ Ö Z-
er
Z O s
- .« Z«-
*P-' 43* P
U «1 «SB
P*
^ g
fe r Ö
=- 2 W
_ o> 3
S| a
ss- 5
S^ --
^ s®
• -J S o
S= Ö en 2 s'
83
8~ 3'
1 r b
3 6U
Ö a”
„ 3
O" 0 i
2.|3-
CJ-
2 s Ss
^S ß'^s
- 8- 2,
er 3
o p
-5 st
3 <2
= üc
:, c
8-2
M
Ö=
>9 69
N 3
Ö 2
<2 3
i^
3 n
N
8 3
8 ?-.
B.S-
^ Ö 2
D
©_
■S o
3™
O» Cr?
er
«'S
S A
&^
1 o
3 
% W
3
~ «S
S*
N 5 4 P
O o
p P
! 63 2
(S3
n*
(^
&
«v
to~ r.
» 1«
Z M
^§
o- 3^ p
■t? 'C
to r*
o'
5 H
o
(~-o <3 r-‘ 2
^ o .e;®-
v jr S
<Ö»
o
S
c»
w g
3- ~" 2
2 er" n
” ffl
3 3
er?
 2
69 g—-
E g
^r- s9*
<*5 o
O P
or
Zs 0
p N
^jsw'a^asR?


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 43 ]
I
$
%
i
v'>'
Sfc-^-A-'-- -•' -^V>A-. .•«“ ,„/ v r «V -;•• S..
£<1• ,-i.-'.,*^ .»_»«•_. *r--..^■ «. -» .<


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 44 ]


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 45 ]
t
♦7«
K
fi
M
Ü
Ö>
PO
o
CD
O
03
^3
o
V
is
03
O
r 5
L)
c
v>
c 4r
T3
JQ
kvd
£=
t#
C
g
ü «-
i
JO
K jo
SS
C7J
a
tJ
C
2
’S
S
cc
■'
j=_fc3>
>=> I
X
5$
m
D "3
pÄ L
.£ 2
sr-
«s
N
&
~0
r


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 46 ]
Q^
o
c^
«
!!!!!!
o <0
«
»5
sCT\
CÄ
a<£
i—►
V
K o >Ä
O
O
O
o
c
©
c
©
2»
2 2
Ä '&
•=- 2,
£• o
^ *>*->
2«
2 ^">
C/
'ä ä
*"t —.
a
s
(S>'
■ts
" 2. <^>
2
e»?
1 ♦—
>s^
~°
3-^
<->^
e-s
■2
c L
©
©
o
ÄS o
o O
L
53
st)
st
S-
19
p?
pr
PS
0
1
EU

tJ
n
e*
O
Q
H
ö
W
QO
M
/*“*S
W
&
o
Ä
ISS353TT2J
lesss^
tsgzszsa
A
--«'
K-
MILLS»
«MÄ
E 3 SEJ
<Si 5
mis&
jtsmStS^
P^2$3£^3
''i;', '.^'--.V'i»
'Py'-.'K


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 47 ]
♦/J
s
<3
G.
Z .E iD .h:
jO
4 M.
c
-~ (-2 S2.5
~
xr c». 'S "5 -2 E J-
^ '-> .j^vO fc jr
■jr 2—« o
-=^ O^ 5tfc
^(yr/ö»ea
6 o
—:^ J-"
Q< -/Q'-+TJi
c£
— R co ri 6)
L --
~ n
o
Erü
b>■ <Ö.
Ci=
V-5J1
«=
5, 2-S=
. 3 -r -2 O b J§
£ 2£ OE-
Z^^ _•-*&©
S e *S 5 U|.
— .—- -t- 2„ n
j6^ f» 2
öl.ll!;^'
.s ii
a ?s
. 2 ,^
5 Z."
» 1=
62
S
=^=
= "s
2- =1
4«-
sr
O"
•^l'; o n^ c^c
CJ M to 1 to
ci c') n n
VN,;:-’-''-. -‘j/x-, c.. r:
7
W'M^
V i X v T. Tt-kf^r
K'. s ‘-' s~< w ■* *• —— rr /~~; "TL._.- ..." V. /.r xJfi 1 *' V«-»,,x/' ^r-^T'—-r, £;• ''>i-'-C *:*.<.; ä Tw'i 11', |'
£
s
L*=:
L
|
f
I
3,
Z-
 »b
1121
|I=^
-.= .;r'
s£ o :r
= ,rr «a *’ -o
S. <9 Q“
I
Z :# 'Sj s Z
Ä-5 S= Z«
£ jjf 5~ 5 •>,
^— t: '— "IZ
. i: c s->
I tr=—.; a 12
—.^~ ,0 •£
Z--§
— i*^ =r y=»
er 'x *->~^
-ö s t A' J
_:= *=*_ ö
s£© s 5?
«».^ Ä S5
~«=
ß ei
>b r-»
:^ -b,
^'
^-
r:'
J 5= s s
» n c—
© c> 33 .= 5 i
S _«£■
S A
1
irr
I
rr
O
GO


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 48 ]


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 49 ]
J,


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 50 ]
oc)
Gl-t
«•ö
ts
S
%
s;~ .j
S=
“»
S§ Ä
2- 3.?
;i|
^ öi
er~ r»
;li
- O:-^
_ er»
f J- 5-

?-, S
3 I
3 5“
f
1^=
w*%
sf'"
|S-?
las
i ?|
S lt
*C
I
dS 3
ll
•* «c
p -e
ll
<? 3
- S -S
= 3.
L' *•
** 5 3
er s- s:
s:-
L
° L
3-^"
x»
A^§? a
5
a
=■?®
H g«
a? rt
r» ***
I-
a
s
SS?' X
i? js?
3 I
-31
-L
»
K~
|-| 3
3
ic 5?
SS
5
S
! «g.
II
I
§•
?
A
r”


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 51 ]
u
o
Ä
O
e
L Ä*
.o-
3
g 'S
i
N
i»
I
e
1
3
*>
sä
«
A
I A
£3.
ÜP »-»
*o
£ -o
w $2*
i3
"3 Ä
Ä
® i
o
L
.§^
*g
«=
c
Z&
£.
L S
I»5,
O
*
«'liris
kO
Ä. 5 Q
Z
p
jO
Q
3
e
s c
£(
»
2 'S*
ä l§
<£
t=^
%& I
« 3 #3
C n
3^ 'S'
c§ C
Sä..
: «*
^ 05
^^ CO _£- C 3
w r^
T3 *=_
s 3 •* S
^ z: 3 g —. o
ä .a <= ,£ 17~
iS s N Ä^
eO
O
(©tai


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 52 ]
oo
o
OM
3
s <ö>
r sä®
— Ö *» o«
— e S. i
3 2
S n 3*"
£'■>= ,-.
3- I^
Ö S* D
ä-| 2
® g or
(55 o
&' 3*
tP^«=
Ä
hO A
S
3 3^
OT Cj?^
«. s
L
‘ C W r
■| s* 2
•$ r 5Ä O: >£
fO o
'. r 3~
- Ss e
^ rr
ro
©
~ JT'
S 1-2
s 5
3
3* o'*^
§®-
Z^ a*
?’S|
~ 3 a
»~ 5
^ <->^
^2®
W
£?
3 I
%s 3
2 5^
5 —’ O^^.
— w cv
S= g3
p* c S2
CP
o
er»
^ (?) S©©
«rfl«
D« 2
SSi S
g «*2. 3
5. **** cy
3 -g* <5 O
s--" L. 3


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 53 ]


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 54 ]
0 O
OK»
t
t
0
3
I*
3
u
•° ST
SS“
5 'js'
3 S
- er
L L
a f
s*
o rs>
O. s
0
n
cs es cS
2» 3
' S 3
3
r
3-
z@
3 -er
ffl 2
§ a>
s
o $ö «;
S
=•«■5.
^ *o«. rr
0 r» g
®»,
-a LS
T<' rr
Sa?.
1°~
1 LS 3
g5>3
S»
3 2>
. <* z O
_ s; 3
»S
5 9
3 2
LZ
«
Ä
*"*■ 3 or
|si
» s
S 'S
3 Ä
r o^.
:• 3- 5
S.-3«
.» >=r
r cp o
i 1 §■
- s|
. «sC
Z-§
^^ c»
' gs
S 3
s
2.
er
a:
ö
<3
'S r S
I«
8 C


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 55 ]
1
®
Q£
©=_ Z_
1 O
%® i.
1 tj> a.
*ä- jr £**
i *2 2 o *o
Ö ist“ J?^
I jo Q,bC- d
O 2 «2
j d^^ 2
• 5 -2 tJ
_ 2 E'S
>c-- .«> 2
2 "S? ^5
C d
O-j O O
«y «>
•»«Js S S c
s. g>sat
s
'S«* L
*g r; .d *r^
^ *3 0 n* b
M -0 d. rJ
2
'/, 5®
ä.^ü-s |!
-b- C 2 0© E
|6Tb
i
!
>^ -L x- Q
*
o% V-I r.2
L.« ~S >Lo
ySssyn
<2-0? -'>5«
“3 J 3-
C- -.2''«&■«
'S— .° --T-< 3>
^ 2 ts>£ J_
7 d ur d 2 d.r-«
o c: o jz
HH^rJ &'X#r 5
-fg 0^>
L -H« 2 K S 5 *^
If'i'&l l*-s
Ä bf
.§^ 2-^ 8
!'! AUZ11
cbi #—► bi- u< d 2 d
r? Jv y r'“#r 3 Q.
»“s
ff! Z- 7 H
d #2 d d^©
J^/rV• /O t«
Ö. -*-*..
Q O. d x.-
d© ."-' _•..
0 0. d•..
O ö. —• 1ö
>s-* .«J^ O <3
rjPr^Q|
r/ P H P ^tl, X|
ö) rV rv P Ut yS|
' 0 -3
v2/ rV P rV P ^0(/|
ö)=j( 5 h 1^
—'Cl tC  X c> C
—
~ O
.tr jo
o
e e
||
t=£
=^
o«
5^
— jO
'S 5
o
11
er
e
x>
- L)
irr^
r
r? s
i§
Ä. .3
er ,2
je» r_.
2£
s.
S|
^ 3
«•
0 'S
3^
w
•5
wo 5;
«
s
co
c
K A
’o 35
g 3
w
s»
ä G
•O «u
ST
2§
5,
0 a
>B 1
■e i
E-
^3-_
t2. g
e =5
1 K
3 H
1 s
<5^.' 0
HZ
.2 2
£ 3
d^
|i
L-s
ü) g
<0 i_*
§=
f 1
«• s
3 s 5
»w
3 Q 5
© .ü
«©^
ja
L g
S
Z s
L K g
s?£
CN
c^
fe e
S 
V2
<ü
PS
Ö !-•
2 or
'S°
Ah
©
L) >H
Hfc
cd
©3
"o
o
cd
ö.
o o
J=l x-r
p*eo
<d.
J-i
©
Al
«2
o
M
n
©
'S
Ö
S
r-
©
*ö
r-,
<D
’S r
s k
do;
<D X
Ösl-
«
S
»d
. ö
.2 ö
2'
V
0^
vr"
01 2
d 's
spj
o^
A
O
m
v
Ö
0)
d
o
•H
H CJ
Ä
O
«H
§
ca
d
©
'S
A
o
(8
Ö
d
©
t
«s
»4
«a
h
c
«
S
g
«
X
’S
a
v
u
L
ja
x
«
«
*
©
b
7S
S
8
•
b
8
Ji
b
a
a
©
v


[ 2023-06-29 10:51:59.380 - 19001220 - Seite 56 ]
«ä
G»-»
s
5‘
9 GN
a'J-
■1
»öt§
3~ 3„
>-» *»„ S'
Oi <1 a.
of^
s 5»
a M
s-
--=
L-_
©
e j?©
®_ tr
c Ö «■«
*• 3**
3® a
S a 8
3 |«
og|
«
^ X o
2 ®H
■ L 2 —-
. 2. Sä s
ey äs 2
a« ==
2= «■
<5
slt|
o| 3 3
%£ 3 g
3 >»
ö
a
ÄO
s
3
V
cc
LS
H
8 I
a
GJ
§5
fT ^9
-A
D ß
19!
a
3
a
m I s:
- «>
a
c
A°
3 g
V 3*
a~
Gp
2.-

