
[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DoS .NeuigkeitS-Delt-BIatt" erscheint tUUltel». ES kann in drei-sacher Weise betonen werden. 1. Täglich (mit DuSnabm« deS noch einem Eonn- und Feiertage fallenden TageL) per Monat 2K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljahrig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Die», Aaiserstraße 10.— Stadt-Burean: 1., Schulerstrasje 13.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r ag e s ch r e ib e» nur frank»
Ar. 110.
Die ljknlige Kummer ist 4 Dogen stark.
Urne st e Depeschen.
(Original-Berichte vnd Ini'ormationrll deS ,'teuigkeitS-Welt-BlattE.)
Madrid, 13. Mai. Der Provinzialratü beschloß
einen Protest gegen die Ruhestörungen in Bar­
celona anläßlich der Reise deS Ministers deS
Innern Dato.
Bukarest, 14. Mai. Bei der gestrigen Wohl eine;
ScnatorS aus tem zweiten Kollegium des Bezirkes
Iesow (Bukarest). welcher die liberale Opposition uroße
Bedeutung beilegle, wurde der Kandidat der Konservativen
mit nahezu zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen gewählt.
Die irischen Forderungen.
Manchester» 13. Mai. John Redmond und John
Dillon sprachen in einem großen irischen Meeting.
R.dniond süknte an», fir dem Augenblicke, rn welchem der
der Königin in Irland bereitete ritterliche Empfang eine
günstige Geleqenhett bot, die guten Bezi hnngen dauernd
i ii befestigen, schreite SaliSbnry z» einer falschen Dar­
stellung der irischen Forderungen und weile in
urrletz-nder Weile die vernünltigenForderuugcn JrlnndS ab.
Die Jrläuder sehen jetzt klarer, denn je, daß sie nicht aus
dem Wege der Versöhnlichkeit und Loyalität eine Abhilfe
ihrer Bejchwerden erlangen werden.
D i l I o r> sprach von der Vereinigung d r irischen Partei,
deren Bedeutung noch den ollgemiinen Wahlen klar
würde.
Wien, Dienstag den 15. War 1000.
lortgesetzier Berath,nig der Flottenvorlage die von
Lodge aufgestellte Behauptung, daß Deutschland einen,
Eingriff in die M o n r o e-D octrin beabsichtige
zurück. Spooner fügte hinzu, es habe nie eine Zeit gegeben
zu welcher die Beziehungen zwischen den Bereinigten'
Staaten »nd Deutschland freundlichere gewesen
wären, als gegenwärti:. Lodge halte Tag» vorder eine
alarmirende Rede llbjer augebltche sriudselige Absichten
DeritschlandS gehalten.
Thronrede und Militürauswond.
Durch einen besonders warineri
Hinweis auf den D r e i b u n d und die Kaiser-
reise nach Berlin ist die diesmalige Thronrede
ausgezeichnet, mit welcher die jetzige Telegalions-
session in Budapest feierlich eröffnet wurde. Da sich
sonst nichts ereignet hat, was eine hochpolitische
Erörterung nöthig mache» wurde, war die kaiser­
liche Thronrede diesmal von großer Kürze, und
auch die Reden der beiden Präsidenten boten außer
ihrer Bezugnahme auf die bereits genannteu Kern­
punkte der Situation nichts besonders Bemerkens­
werthes. Es dürste also, da auch das reichsgemein-
same Budget feine Ueberraschungeii bietet und das
faktische Mehrcrsorderniß sogar weit unter der ge-
fürclltete» Summe zurückbleibt, indem das Nett o-
e r f o r d e r n i ß der gemeinsamen Regierung den
Borjahrsbedarf nur nur 19 Millionen Kronen
überschreitet, wovon gegen 4 Millionen auf Sch ifss-
bauten entfallen, der Delegation diesmal eine
ganz ruhige und glatte Erledigung ihrer Aufgaben
beschieden sein. Ebenso sind die ermarteten Kaiser­
worte bezüglich der inneren Lage ansgrblieben,
während die befriedigende äußere Lage im heutigen
Expose des Grafen Golnchowski eine sehr inter­
essante Beleuchtung erfährt. Durch die Rede des
Grafen Goluchowski geht, ähnlich wie durch die
kaiserliche Thronrede und die Ansprachen der
beiden Präsidenten, ein Zug kräftiger Frie­
densliebe. Der Minister des Aeußern spricht
als Anwart einer Macht, die vor Allem die fried­
liche, insbesondere die Handels- und vcr-
kehrspolitische Entivickliing der Monarchie
gewahrt wissen will und die Macht in sich fühlt,
dies Ziel auch zu erreichen.
Der M i l i t ä r a u f w a n d der Monarchie hält
sich in bescheidenen Schranken. Die begonnenen
Armee-Reorganisationsarbeiten erscheinen im neuesten
Voranschläge auf das Allernöthigste beschränkt, die
Nenbewaffnung der Feldartillerie ist sistirt, sogar
aus das warme Nachtmahl wurde verzichtet, weil
dies eine Mehrauslage von 1'/, Millionen Kronen
verursacht hätte, nur die Versuche zur Schaffung
eines neuen Feld- und Gebirgsgeschützsystems werden
fortgesetzt, was mit einem Kosteiiaufwande von
80.000 Kronen verbunden ist. Die Aufstellung eines
neuen Korps befindet sich erst in den vorbereitenden
Stadien, eine Standesvermehrung findet mir bei
den Nichtkombattanten, im Auditoriate und im
Sanitätsdienste statt und im Mariuebudgct ist einzig
und allein der Bau eines 10.000 Tounen-Schlacht-
schiffes als Ersatz für die Fregatte .Laudvn" vor­
gesehen, während die große» Ziele der W e l t-
handelspolitik nur durch eine erfreuliche
Ausgestaltung des Konsulatwesens gefördert werden
sollen. Im Vergleiche zu den fremdstaatliche» Kriegs­
budgets stellt die gemeinsame Regierung also keine
überspannten Forderungen, iveder für die Artillerie
noch für die Marine, die sich mit einem Gesammt-
budget von 43Vz Millionen Kronen begnügen muß,
während Deutschland 507 Millionen Mark zum
Flottenbaue allein fordert.
Von der Gesammtsnmme des gemeinsamen Budgets
per 357 Millionen Kronen entfällt auf das Heer
ein Betrag von 342 Millionen und ist der außer-
ordentliche Heeresetat gegen das laufende Jahr um
mehr als 11 Millionen Kronen, das Marine-
Budget um die oben angegebene Summe gestiegen.
Unter den N a ch t r a g s k r e d i 1 e u ker Marinc-
27. Jahrgang.
. Verwaltung betrifft der bedeutendste— 2 Millionen
710.000 Kronen— die schleunigste Erhöhung der
Munitionsdotatioli für die Schnellladegeschütze der
modernen Schiffe. Sonst ist die Artilleriefrage, wie
schon erwähnt, nur im Extraordinarium des Heeres-
Bl'dgets deutlicher berührt. Man ersieht aus den
weiter unten angeführten Ziffern des reichsgemein-
samen Bndgets, daß das Jahr 1901, was die
organische Weiterentwicklung unserer Armee betrifft,
nichts Außerordentliches bringen wird. Es wird
kein Jahr der Reformen und organisatorischen Ncn-
schöpfungen sein.
Wenn Alles rüstet, kaun wohl auch das zentral-
gelegene Oesterreich-Ungarn mit seiner empfindlichen
Greuzgestaltiing nicht allein zurückbleiben. Trotzdem
hält sich der militärische Jahresaufioand unserer
Monarchie jenem der großen Militärstaaten Europas
gegenüber in sehr bescheidenen Grenzen. Wir sind
eben nicht reich genug, es hierin den Anderen gleich
zu thun. Zu alledem kommt noch die überiviegende
Stellung der großen Nachbarvölker, insbesondere
Deutschlands, in Bezug auf die wirthschastliche und
finanzielle Leistungsfähigkeit, wozu die weitsichtigere
Handelspolitik das Meiste beiträgt. Nicht
nur an Umfang der Ausfuhr und durch seine ent­
wickelter? Industrie ist uns Deutschland überlegen,
sondern auch durch seine Kultur und wissenschaftliche
Bedeutung.
Bereitet die Ansprache, mit welcher der Monarch
die Huldigung der beiden DelegationSpräsideiiten
beantwortete, i» keiner Richtung eine Ueberraschung,
da sie nur die Znsicherung von der Konsolidirung
des allgemeinen Friedens enthält, so sind die
Völker Oesterreichs doch durch die besonders warme
Betonung der friedenerhaltenden Bestrebungen des
Dreibundes und durch die Erwähnung des freund­
schaftlichen Verhältnisses zu Rußland über die Ziele
und die Richtung unserer auswärtigen Politik ge­
nügend orientirt. Den Frieden zu erhalten bildet
thatsächlich die Grundbedingung für die Wohlfahrt
der Staaten und für das Gedeihen aller Erwerbs-
stände in materieller Hinsicht.
Inwiefern die Krone in den Gang der inneren
Politik eingreifen und welchen Einfluß sie auf die
Entwicklung der Re i ch s k r i s e zu nehmen gesonnen
ist. dürste schon demnächst aus deu Berufungen
einzelner Politiker und Parlamentarier zum Kaiser
zu ersehen sein. Beim kaiserlichen Delegationsccrcle
sind schärfere und präzisere Aeußerungen in dieser
Hinsicht nicht gefallen, obzwar der Monarch deu
Wunsch nach baldiger Arbeitsfähigkeit deS Par-
laments klar aussprach. Die patriotische Opfer­
willigkeit, an welche die Krone appellirte, bezieht
sich also nicht nur auf den Mililäraufwand, sondern
auch auf die inneren Lebeusbednrfnisse der
Monarchie und die Herstellung des nationalen
Friedens.
ßrnpfang der Delegationen veim
Kaiser.
Die Thronrede.
Der Kaiser empfing am Sonntag, den 13. d. M.,
Mittags die Delegation des österreichischen
Reichsralhes und um 1 Uhr die ungarische Delegation.
Auf die Ansprachen der Delegalionspräsidenten er­
widerte der Kaiser:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit
dem Ausdrucke Meiner aufrichtigen Dankes. Die
politische Loge der Monarchie hat in den
wenigen-Monaten, die seit der letzten Seffion der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes B« r-
hältniß zu Unseren Verbündeten,
welches auch anläßlich Meines jüngsten Besuches
bei Seiner Majestät dem deutschen Kaiser
Wie», 14. Mai.
Wie man aus Berlin meldet, hat die ungünstige Ans-
nabme. welcke die geplante Erhöhung des Bierzolles
t> C-fterretdj fand, anscheinend die Wirkung aus die deutsche
Regierung nicht versehlt, so daß der Plan, dcffen Verwirk­
lichung überdies kaum eine Million Ma>k jätirlich ciu»
bringen würde, satten gelassen werden düisie.
In Münlchen wird eine Broschüre viel besprochen,
welche der bekannte süddeutsche Agrarier Freiherr Thüugen»
Roßbach unter dem Titel: ,Sln den Kaiser!" Der»
össcntlicht Hot und weiche einen in oussollend v r o v o z i«
rendem Tone gehaltenen Protest gegen die Art deS
Kaisers, zu regieren enthält, mit der die S ü d»
beulschen nicht einverstanden seien. Er sp,>cht
dem Kaiier daS Recht ab, in seinem Telegramni an den
V i z e k ö n i g von Indien von der Liebe feine«
Volles sür Indien zu sprechen und sordert zu einem
energischen Protest der Süddeutschen auf.
Bri den geste n in PariS stattgehabte» 30 Stich­
wahlen zur Komvletirung der Munizipalwahlen wurden
IN N a t> o n a I i st e n gewählt, die übrigen eilt sind
Republikaner verschiedener Parteischaitiruna, revo-
luiionäre S o z i a l i st e n rc. Der ehemalige Präsident
deS MiinizipolralheS L U c i p i n Uineriog gegen den
Rationalisten D a u I s e t, den Sckretäc der Patriolcnliga.
In Belgrad wird heute da» Urtheil im Prozesse gegen
den gewesenen Minister im Kabir.eie Gruic.Tauschanvvic,
wegen ivideirechtNcher Aneignung und Fälschung
von Akiien deS Belgrader Geldinstitutes »BeogradSla
Z a d r u g o" gesollt werden. Nach der langwierigen Zeuge»»
oeriiehnning bemühte sich der Angeklagte in seinen, Schluß­
worte den Nachweis zu e.bringen, daß eine Koni,irreuz
der Verbrechen, wie dies die Anklage behauptet, in diesem
Falle nicht vorliege. Die in einem veriiüiistigc» Tone ge­
haltenen Aussührungen des sichtlich geb>ochenen Angeklagten
erregtet, allenthalben Mitleid.
In Konstautinopel zirknlirt das Gerücht vo» einem
an den Sultan versuchten Giftmorde. Jnsolge dessen
haben zahlreiche Verhaftungen unter der türkischen
Jugend staitgefnnden, welche noch fortdauern. Zuletzt fielen
u. A. der Sohn de» Polizeiministers und ein
P r o f t j j o r der mediznilschen Hochichule den Verfolgn >gcn
zum Opser. JSmael Pascha» bekannt durch den seilen»
der Botschasler erhobenen Protest, ist bereits unter sicherem
Schlitze nach England entflohen.
Beriäiten aus Madrid zusolge dauern in Spanien
die blutigen Tumulte fort. Angesichts der furchtbaren
Lage h t die Regierung außerordentliche Maßregeln zur
Wiedirtieistellung der Ordnung getroffen. Der KriegS-
znstaud wurde nicht allein über Valencia unO Barce­
lona, sondern über alle vier catolonischen Pro­
vinzen verhängt. Ein Theil der Kriegsflotte geht nach
Barcelona. Der Platzkommandant dort verhandelte mit
dem Bisrvoi und forderte ihn aus, die nationale Pro­
paganda, die bisher vo» der Kanzel herab bet;iebeu
wurde, einzustellen. Wenn auch noch an andeien
Stelle» Uiio-diiunge» wie in Sevilla vorkvinme», ivird der
Krieg»,»stand über ganz Spanien verhängt werden.
Gegen widerspenstige Steuerzahler wird mit äußerster
S t r c ».fl e vorgegangen.
Wie aiiS Washington gemeldet wird, wie» in der
gestrigen Sitzung des SeoateS Senator Spooner in


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 2 ]
wieder in so erhebender Weise zu Tage trat, findet
in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen wir
zu allen Mächten stehen, sowie speziell in
dem stetem Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in ollen den nähere» Orient be-
treffenden Frugen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ob,
daß der Monarchie die Segnungen des FriedenS
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine KriegSverwaltu ng erhebt auch
in diesen, Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderungen. Die-
selben sind theils eine Folge der früheren Be-
willigungen, theils betreffen sie Versuche im G e-
schützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Dos wirthschaftliche Leben in BoSnien und
der Herzegowina bewegt sich in den normalen
Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung
der Verwaltungskosten dieser Länder werden, wie
bisher, die eigenen Einnahmen vollkommen aus­
reichen. Indem Ich der patriotischen Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfaffungsmäßigen
Thätigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll ent-
gegensehe, heiße ich Sie herzlich willkommen."
Die Ansprachen der Präsidenten.
Der Ansprache des Präsidenten R. v.Jaworski
entnehmen wir folgende bemerkenswerthe Stellen:
„Bon dem ernste» Bestreben geleitet, den Anforderungen
der Monarchie in Bezug aus die Machtstellung und
Bedeutung, sowie in Bezug auf die Schlagsertigkeit der
Arme« zu eutsprechcn und dieselbe mit den finanzielle»
Krältn der Monarchie in Einklang z» brmgen, darf sich
die Delegation des Neichsratbes derHoffnung hingeben, daß
eS ihr gelingen wird, die ihr zugekommen? Ausgabe einer
den StaatSintcressen entsprechenden Erledigung
zuzusühren.
Aus doS Tiesste ergriffe» und freudig bewegt sind die
Völker der Monarchie, ist die treuergebendste Delegation
Von dem herzliche» und glänzenden Empfang, der
Eurer k. u. k. ovoslolischen ?Dfajeffät bei Allerhöchstihrem
Besuche in Berlin zntheil wurde. Sie erblicken darin
eine» neuen Beweis lür die herzliche Freuiidicholt zwischen
den beiden erhobenen Monoichcn, wie nicht minder sür
den ungeschmälerte» Fortbestand des mitteleuropäischen
B L n d n i s s e S, welches zur Erhaltung des Frieden-
so wesentlich beiträgt.
Aus der Ansprache des Präsidenten der ungarischen
Delegation, v. S z i l a g y i, verdient folgende Stelle
hervorgehoben zu werden:
„Wir nähren die Hoffnung, daß unser BundeSver-
hält nist mit den beiden Großmächten an Innigkeit nur
gewonnen hat und daß unsere sreundschoktlichen Beziehungen
mit keiner einzigen Macht getrübt wurden. Indem
wir einerseits dieser Richtung der auswärtigen Politik bei-
pflichten, verkenne» wir keineswegs die Lage. Mir sehe»,
daß inmitten der friedliche» Zustände die Nationen
mit aller Kraitanstrengnng den Wettbewerb fortsetzen. Jede
der Großmächte arbeitet an der Entwicklung ihrer Macht­
mittel, ihrer Wehikrott. und jeder Staat setzt sich mehr denn
je die Erhaltung nnd Vermehrung seiner materiellen
Kraftquellen znr Arngabe, diese letzteren bilden noth-
wendiger Wciie die Grundlage der ersteren und j-de Macht
betritt den Weg des Verfalles» wenn sie die eine oder
die andere Ausgabe vernachlässigt. Wir halten uns daher
fortwährend die Ersordernisse der inneren Entwicklung des
ungarischen Staates vor Augen: jene dringenden, großen
Ausgaben unserer politischen und wirthschastlichen
E r st a r k u n g» die noch immer der Lösung harren. Inner­
halb jener Grenzen, welche die Rücksichten uns ziehen,
werden wir bereitwillig die Mittel gewähren, welche die
Sicherheit und daS internationale Gewicht, der
Monarchie erfordern. Die Delegation ist von der Ueber­
zeugung geleitet, daß die Sicherheit der Monarchie unsere
Sicherheit nnd daß die Kiast der Monarchie »nsere Krast
ist. Und weil die Monarchie ihre Macht aus den Kraftquellen
der beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung und
Berniehruiig derselben die Grundlage dafür, daß wir nach
oußenhiri mit einer desto imponirenderen Macht unserer ver­
einten Kräfte auftreten können."
**
Der Cercle.
Nach dem Ewpsange der Delcgatiouen hielt der Kaiser
Cercle.
Der Cercle der österreichischen Delegationen
war diesmal auslallenderweise sehr kurz; er dauerte
zehn Minute». Sehr bemerkt wurde, doß d e r K a i I e r
die Czechen außerordentlich kühl behandelte.
Mit dem Dr. Stransky hat er kaum ein bis zwei
Worte gewechselt.
Dem Delegirten Dr. K r o m a r s ch gegenüber gab der
Kaiser der Hoffnung Ausdruck, doß die Sitzungen
der ReichsrolheS schon demnächst einen normalen
Verlaus nehmen werden.
An die Delegirten Ritter v. Joworskt, Abraham o-
wicz, Gra> Stürgkh und Gras Better v. d. Lilie
richtete der K a i s e r einige Fragen bezüglich deS zukünf­
tige» Arbcitsprogrommcs des Reichsrathes.
Den Delegirten Dr. v. Demel bcglückwünchte der
Monarch z» der von ihm im Abgeordnetenhause in der
Kohlenstreikdebatte gehaltenen Rede.
Beim Dr. P e r g e l t erkundigte sich der Kaiser über
deffen persönliches Befinden. Mit den Delegirten aus
S t e i e r m o r k besprach der K a i (e r ausschließlich Landes,
ongelegenheiten. Den Triestiner und küstenländitchen
Delegirten gegenüber gab der Monarch der Hoffnung Aus­
druck» daß die zweite Bahnverbindung mit
Trieft doch zu stände kommen werde.
Der Cercle der ungarischen Delegationen
nahm dreiviertel Stunden in Anspruch. Der Kaiier
sprach als Ersten den Präsidenten Desider Szilagyi an,
dem er für seine ausgezeichnele Rede dankte. Sehr >va>m
sprach sich der Monarch Her,» von Szilagyi gegenüber,
.auch über denEmpsanginBerltn aus. I
Bei Koloman Tisza er kündigte sich der Kaiser tbeil-
nehmend nach deffen Befinden. Auch drückte er ihm gegen­
über die Befriedigung darüber auS, doß die Arbeiten im
ungo ticken Abgeordnetcnhause flott von Stalten gehen.
Mit Julius Szapary konversirte der Kaiser über die
Katbolikenantonomie.
Zu Max Falk sagte der Kaiser: „Sie hoben wieder das
Referat über die auswärtigen Angelegenheiten angenommen."
hcrr Falk erwiderte: „Zu Befehl, Majestät, obwohl ich aus
meine alten Tage gerne schon ein Abjolut'st werden möchte."
— „Na, dos ist nicht erlaubt," sagte der Kaiser lächelnd.
Mehrere Delegirte fragte der Monarch, ob der Frost
in den letzte» Tagen großen Schaden verursacht habe.
Mit dem Grate» Albert Apponyi unterhielt sich der
Kaiser längere Zeit. Der Kaiser leitete doS Gespräch mit
folgenden Worten ei»: „Nun, Gras. seitdem wir uns daS
letzte Mal gesehen, ist auch in der äußeren Politik
nichts besonders Wichtiges vorgekommen."— „O
doch. Majestät," bemerkte der Angeredete, „die Berliner
Reife." Der Kaiser erwiderte daraus: „Ja, da hoben
S i e r e ch t, die war s« h r schön. Die Berliner haben
sich ober auSgezeichnet."
„Wir haben uns," tagte Gras Apponyi, „außerordentlich
darüber gefreut, daß Ew. Majestät auch anderwärts mit so
aufrichtiger Begeisterung empsangen werden,
wie jed:s Mol bei uns in Ungar i."
Bei dem Kommissär sür bic Panier Weltausstellung, Beta
L» k a c s, erkundigte sich der Monarch über die Verhätt-
niffe in der nngoiischen Ausstclliing; beim De egirten
August P u l s z k y über die neuen Kanonen.
Eine bemeikenswerthe Aeußerung machte der Kaiser gegen­
über dem Delegirten Baron Friedrich H a r k a n y i. Der
Kaiser sprach mit ihm über die Arbeiten und den wahr»
scheiulicke» Verlaus der Delegationen und ich oß mit den
Worten: „Ich glaube nicht, daß die Verhandlungen sich
verzögern oder aus Schwierigkeiten stoßen werden. Wollte
Gott, es wären jenseits der Leitha auch
schon solche Zustände."
»»
*
Das gemeinsame Budget pro 1901.
Das den Delegationen vorgestern in Buda­
pest vorgelegte Reichsbudget pro 1901 weist
wieder eine ansehnliche Steigerug aus. ES
stellt sich in seinen Haupttheilen folgendermaßen dar:
Das Erfordern iß pro 1901 übersteigt jenes
des Vorjahres um den Betrag von 16 Millionen
150.204 X. Da sich jedoch die Gesammtsuinme der B e-
d e ck» n g beim Heeresbudget »in 3 Millionen 537.910 K
verringert hat und dieser Betrog bedeckt werden muß,
wächst doS Mehrerforderniß zu der
S n m m e v o ii I> M i I l i o n e n 687.205 K.
Die Geiammtsmume des Nctto-ErfordernisseS beläuft
sich auf 357,034.706 K.
Da der U e b e r s ch» ß deS Zollgefä lies mit
125,039.259 K präliminirt ist, ergibt sich als von den beiden
Reich 'hälsien zu bedeckender Ersorderniß der BNrag von
231.995.457 K.
Von diesem Ecsorderniß entfällt nach dem Quoten-
i ch l ü s s e l von 34-4 P e r z e n t sür U n g a r n und
65'6 Perzent für Oesterreich, der sür daS erste
Halbjahr 1900 Born Kaiier bestimmt worden ist und qöchst-
mahischeinlich auch sür das Jahr 1901 in Krast bleiben wird,
eine B e i t r o g S l e r st n n g für Oesterreich von
rund 152 Millionen Kronen,
eine BeitragSleistung sür Ungarn von rund
80 M> l l i o n e n Kronen.
Da sich im Vorjahre das zu bedeckende Eriorderniß auf
2l2.397.412 X beliet nnd Heuer auf 231,995.457 X belauft,
ergibt sich, wie bereits oben bemerkt, bei dem heurigen
Voranschläge ein Mehrerforderniß von 19,687.205 X.
Bon dieser Summe hat Oesterreich den Betrag von
rund 12 Millionen 400.000 X,
und Ungarn den Betrag von rund 7 Millionen
200.000 K da, auszuzahlen.
3 i dem Zustandekommen dieses Mehrersordernisses trägt
in erst r Linie die Erhöhung der Forderungen des KriegS-
MinisteriumS bei.
Das ordentliche Ersorderniß für daSHeer
belauft sich nämlich Heuer aus 278,649.953 X. also um
4,272.996 X m e h r, als im Vorjahre. Das a n ß e r o r-
dentliche Ersorderniß für das Heer beläuft
sich auf 25,168.528 X, also um 11,096.000 X mehr als
im Vo> jähre. Das gejamnite Hkereserloiderniß beläuft sich
aus 303,818.481 X, also um 15,368.996 X m e h r alS im
Vorjahre.
Das Ersorderniß für die Kriegsmarine beträgt an
ordentlichen Ausgaben 28,741.660 X. an außer­
ordentlichen Ausgaben 14,960.160 X, zusammen
also 43,710.820 X. Es weist bei deu v!deutlichen Ausgaben
eine» Mehrbetrag von 2,965.610 X, bei den außer­
ordentlichen Ausgaben einen Mehrbetrag von 1.058.710 X
aus, so daß sich das gelammle Mehrerforderniß der
Manne auf 4,024.320 X belauft.
DaS Gcsnnimterforvcrniß sür Heer und Flotte
betänst sich aus 347,529.30k X.
Die Erhöhung dieses EriorderniffeS ist in erster Linie
aus die Erhöhung der OssizierSgage n. die
Mehrausgaben sür das wanne Nachtmahl der Soldaten,
den Ban eines neuen Schlachtschiffes rc. zurückzutühren.
DaS Ersorderniß des Ministeriums deö 'Neußern be-
läust sich im Ganzen aus 10,739.079 X u b übersteigt jenes
des Vorjahres um 300,748 X. Der Mehrbetrag ist durch
die nothwendig gewordene Erhöhung des Beamtenstandes,
die Schaffung einer neuen Seküonschessstelle und durch die
Umwandlung einiger Honorarkonsntate in effektive staatliche,
Generalkonsulate, wie z. B. jene in Berlin» Köln
Nizza, Ancono, Capstadt. verursacht worden.
Die präliininirten Zollüberickiüsse sind gegen dar
Piäl'minare sür 1900 um 89.160 X höher.
Dos Gcsammtersorderniß sür die Truppen und Kom»
mondrn in Bosnien und der Herzegowina ist mit
7.362.000 X pläliminirt. Nach Abzug der eigenen Ein­
nahmen verbleibt em Ersorderniß von 7,302.000 X, wie im
Vorjahre.
Das Budget für Boönien weist einen Ueberschuß
von 198.403 X auf.
Außerdem werden noch einige Nachtrngökredite bean­
sprucht. So zum Beilplel ein Kredit von 25.000 X ol»
Znlchuß z» de» Repräsentations-Kosten sür den k. u. k. Bot»
I ch a sie r in Paris während veS Weltausstellung--.
jahreS. Ferner ein Kredit von 402.000 X kür die Kosten,
welche die Eutiendung von S. M Schiff „E lila beth"
nach Ostasien verursacht hat. Die Nachtragsk^edite betragen
zusammen eine Summe von 3,255.000 X.
**
Die Delegations-Sitzuugen.
Oksterrctchische Delegation.
Die ö st e r r e i ch i s ch e Delegation hielt vorgestern In
Budapest Nachmittags 0,5 Ubr, ihre erste Sitzung. Nachdem
Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w S k i die Beschluß-
fähigkeit konstotirt batte, übernimmt Delegirter Baron Hel­
fer t den Vorsitz als Alterspräsident, begrüßt die Deleairten
und schreitet sodann zur Vornahme der Wahl des Prä­
sidenten. Es werden 55 Stimmzettel abgegeben; davon
entfielen aus den Delegirten R. v.Jaworski 51 Stimmen,
während 4 Stimmzett-l leer waren.
Delegirter R. v. Jaworski übernimmt den Vorsitz und
hält eine Anspruch?, in der er die De egirten begrüßt, und
fährt sodann fort: Ich glaube der Zustimmung der ge»
lammten hochverehrten Herren geiviß zu sein, wenn ich mir
die Erlaubniß e d g e t a n S s ch n ß.) Der Minister des Aeußern Gras
GoluchowSki ei stattete das herkömmliche Expose und
begann mit dem Hinweise aus die kurze Frist seit der letzten
Tagung der Delegationen und mit einer Verweisling aus
seine damaligen Ausführungen, die auch den gegenwärtigen
Verhältnissen in toto und iu specis angepaßt sind.
Aiif den kürzlich ersolgten Besuch des Kailer-KönigS
Franz Joleph am Berliner Hofe übergehend,
hob der Minister hervor, daß er bei, innigen Be­
ziehungen zwischen beiden Monarchen und deren
Staaten entspricht. „N-nn es auch nicht erst der besonderen
Erwähnung bedarf,"— so erklärte der Minister,— daß
keine speziellen politischen Fragen die
Begegnung herbeigeführt haben, ginge eS anderer­
seits nicht an, ihr die Bedeutung zu versagen» die ihr in
vollem Maße zukommt» als einer neuen Bekräftigung
jener Prinzipien, ausweichen der solide Bau des
mitteleuropäische» Friedens bu »des aus­
gerichtet ist." DaS enge Allianzverbällniß zu Deutschland
und Italien finde eine schützenswerlhe Ergänzung in der
Uebereinstimmung zwischen dem Wiener und
Petersburger Kabinete in der Behandlung dee
den nächsten Orient und speziell die Bolkanhalbinsel
berührende» Fragen, sowie in den vocirefflicheii Beziehungen
zu allen übrigen Mächten.
Der Miiiiüer wies iodann daraus hin, daß die von ihm
geäußerte Zuversicht, die K o n s l a g r a t i o» i n E ü d-
«j r i t a werde keine gefährliche Rückwirkung
aus die Beziehungen der Großmächte herbeiführen. sich
bisher voll bestätigte, und sprach die begründete Hoffnung
aus, daß man auch in Zukunft von folgen­
schweren Uebercaschiiiigeu verschont bleiben
werde. DaS Eintrete» einer freunschaftlichen
Bermittluiigsaktion scheine ihm vollkommen
ausgeschlossen zu i-m; sie könnte von E>solg n»r
begleitet sein, wenn beide kriegführende Theile gleich
geneigt wären, sie anzurufen, was bekannlermaßen nicht
der Fall ist.


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 15. Mai 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Tie gewaltige Nebermacht der Engländer vertreibt
allgemach die Buren aus ollen Positionen. Nunmehr
ist auch die zweite niplstodt des Oranjefrei-
fwele«, Kroonsta, schneller als man hätte
erwarten dürfen, in dr/ Händen Lord Robert-',
der am 12. d. M. in die von den Buren verlassene
Stadt einzog.
A fänglich hieß es, daß die Buren Kroonstad be­
festigt hätten, um dort einen größeren Widerstand zu
leisten. Dies scheint nun nicht der Fall gewesen zn
sein, indem sich die Buren vor der überlegenen
HeereSmacht der Engländer einfach zurückzogen. Mit
bisher an den Engländern nicht gewohnter Raschheit
erfolgte der Vormarsch der Engländer, den Buren
keine Zeit gewährend, die allseits zersplitterten Kräfte
wieder zu sammeln. Vorläufig zogen fich die Buren
an den Vaalfluß zurück, woselbst fie fich angeblich
verschanzen sollen.
Von T a b a n ch u und Ladybrand ziehen
fich die einzelnen Burenkommondos gleichfalls zurück.
ES besteht, nachdem nunmehr Kroonstad in englischen
Händen ist, sehr große Gefahr für sie, abgeschnitten
zu werden.
Zur nunmehrigen Hauptstadt des Oranjesreistaates
proklamirle Präsident S t e j n vor seinem Abgänge
von Kroonstad das Städtchen Lindley östlich von
Kroonstad.
Die Besetzung Kroonftads.
Die erste Nachricht von der Uebecgabe K r o o n»
st a dS erfolgte durch ein Telegramm Lord Roberts'
vom 12. d. M., in welchem er in lakonischer Kürze
mittheilt, daß er Kroonstad besetzt habe, ohne
auf Widerstand gestoßen zu sein.
Privatmittheilunqen eines Korrespondenten im G e-
folge Roberts' besagen, daß der Feldkornet
von Kroonstad die Stadt dem Marschall Roberts
übergab, nachdem Präsident Stejn sich schon
Freitag Abends geflüchtet hatte. Marschall
Roberts wurde von den englischen Einwohnern der
Stadt mit großem Enthusiasmus emvfangen. Drei­
hundert Burgbers gaben die Absicht kund, sich zu er­
geben, zahlreiche andere wurden in Haft gesetzt.
Die Buren haben vor ihrem Abzug die große
Eise» bahnbrückeim Süden der Stadt
zerstört, immerhin ist noch eine Brücke st e h e n
geblieben. Irländische Freiwillige in der Armee
der Buren hotten das Eisenbahnmagazin in Brand
gesteckt. Tie Buren ziehen sich jetzt gegen den V a a l-
sluß zurück, wo sie sich verschanzen. General
F r e n ch, welcher im Nordosten der Stadt sein Lager
aufgeschlagen hatte, sandte eine Truppenabtheilung
aus, um den feindlichen Eisenkobnzng abzuschneiden.
Diese kam jedoch erst spät Abends an, nachdem der
letzte Burentrain abgegangen war. Da
zahlreiche Burghers in ihre Heimat zurückkehrten,
glaubt man, daß der Widerstand des Freistaates
endgiltig gebrochen sei.
Das neubesetzte Kroonstad
ist eine gcmüthliche kleine Stadt, etwa 100 englische Meilen
südlich von Johannesburg und 4489 Fuß über dem Mcrre--
spiegel, mit klarer, heller und stärkender Lust. Die Stadt
zählt etwa 2000 Einwohner, die Ackerbau und Viehzucht
betreiben. Tie Häuser, Kirchen und sonstigen Baulich! iten
von Kroonstad sind von ländlicher Bauart, meist einstöckige
Bungalow-, ES gibt in Kroonstad eine holländisch-resormiite,
eine anglikanische und eine Weskehan'sche Kirche. In der
Nähe von Kroonstad werden in Groenfontein und Binsontein
Kohlen und in dir Grube Lore auch Diamanten gesunde».
I» einem einzizen Areal sollen hier dir zu 1600 Karat
dieser Ede steine gesunden worden sein. Auch in den Robinson
(Kaat Volley) Diamond Mine« nächst BenterSburg hat man
Tiomanten von seltener Schönheit gesunden.
Rückzug aus Tablinchu.
Einer Meldung aus Tabanchu zufolge führte am
letzten Freitag eine englische Truppenabtheilung einen
forcirten Ausklärungsmarsch aus, fand jedoch die
Stellungen des Feindes verlassen. Nach den
Angaben der Eingeborenen hatten sich die Buren auf
Kroonstad zurückgezogen; ein Kommando hotte
sogar schon den Vaalfluß überschritten. Zahlreiche
Burgherr wurden in Waffen gefangen
genommen.
Eine größere britische Truppenabtheilung unter­
nahm am 12. d. M. mit Geschützen eine Rekognoszi»
rnng auf den Cr'moline» Hügel, woselbst ein Buren­
kommando lagerte. Die Buren hatten indeß ihre
' Stellung bereits verlafien und sich, wie Eingeborene
mittheilten, in der Richtung nach den M o g u a I»
ling» Bergen zurückgezogen.
Der englische Vormarsch im Osten.
Einer englischen Meldung auS Masern zufolge
vom 13. d. M. rücken die Generale Rundle und
Brabant in einer Linie vor; man nimmt an,
daß sie zur Zeit am Leeuwfluffe lagern. Der schnelle
Vormarsch Lord Roberts' mochte Ei druck auf
die Freistaatlcr, die in der Nachbarschaft von
C l o c o l o n und Rorannaberg sieben. Sie
zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele Frauen
find allein auf den Farmen zurückgelassen worden.
Zwar ist es möglich, daß die Engländer noch anf
starken Widerstand stoßen werden, aber unwahr­
scheinlich ist es, daß ihr Vormarsch gehemmt werden
wird. Vereinzelte Kommandos sind noch
bereit, gegen schwache Punkte der englischen
Linie vorzustoßen.
Die Buren verkaufen ihre Minen.
Da? Reuter'sche Bureau meldet aus ist r ä t o r i a vom
11. Mai: Die Regierung erließ gestern Abends eine vom
Minister tür Bergbau unterzeichnete Bekanntmachung, der»
zufolge Grubenbau rechte in dem der Regierung
gehörenden Gebiete im Randdistrikt am 25. Juni l. I. in
P'ätoria in öffentlicher Auktion verkauft
werden sollen. Die Verkauf-bedingungen werden
seinerzeit bekanntgegeben werden.
Es beißt, daß die Verkoussbedingungen baldmöglichst
bekannt gegeben werden sollen, damit den Burghers Gele­
genheit gegeben werde, Angebote zu machen.
*»
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Krüger in Lhdenburg.
London, 14. Mai. Die »Times" meldet au? Kroon­
stad vom 12. d. M.: Wie verlautet, beabsichtige Prä­
sident Krüger sich noch L y d ein b u r g zu begeben,
lobo'd Präsident Stejn, der am 11. d. M. mit Gen,rat
Botho Kroonstad verließ, bei ibm eingetroffen lein werde.
Dasselbe Blatt me det aus Lourenoo-MorqueS
vom G sinnen, es gehe das Gerücht, daß der BolkS-
raad in Prätoria in ceheimer Berathung beschlossen habe,
olle Bewohner Transvaal- bälten, gleichviel weicher Natio­
nalität, gemäß den Bestimmungen des abgeänderte»
Miliiärgesetz-? die Buren bei der V e r t h e i d i g u n g der
Republik zu unterstützen.
Die Einnahme Kroonftad's.
London, 14. Mai. Tie Buren steckten vor ihrem
Abzüge aus Kroonstad die zurückgelassenen Vorräthe
in Brand. General French war schon am Freitag
Abends in die Rabe von Kroonstad gekommen.
Samstag um 11 Uhr kam der Gemeinderath
auf da? nördliche Vaalflnßufer und übergab
Roberts die Schlüssel der Stadt. Roberts
zog mit größerem Zeremonie! als sonst ein. Es
wurden zahlreiche Gefangene, dcrunker auch
Fremde, gemacht.
Die letzte Zuflucht der Buren.
London, 14. Mai. AIs letzte Z flucht der Buren gilt
der Distrikt L y d? n b n r g, ein Gewirr; ze'riffener F?IS»
Ichlucht?,,, von zabtreilien unterirdischen Höhlen durchsetzt.
Der Distrikt ist nordöstlich von Prätoria, unweit der
voitngiesischen Grenze und ist nenestens bestens v e r p r o-
viontirt worden. Prätoria würde also ohne großen
Kamvi preisgegeben werden, falls es nicht zu halten
sein sollte. England setzt inzwischen seine Taktik fort, den
- uren die Lebeusmittel abzuschneiden, linker den F r e i-
ft a a t I e r n soll ein föimiiches D e b a c l e herrschen.
Zrrr Situation
in O eiste» reich,-Ungarn.
TaS Schwergewicht der Politik ist jetzt nach
Budapest verlegt, wo die Delegationen
ihre Thätigkeit aufgenommen haben, und heute im
Budgetausschusse der österreichischen Dele­
gation der Minister des Aenßeren, Graf Golu-
ch owski, sein Expose über die auswärtige Lage
gehalten hat.
Nunmehr wird in den Ausschußverhandlungen eine
Pause eintreten, um den Referenten die Zeit zur
Ausarbeitung ihrer Berichte zu laffen, worauf die
Plenarsitzungen der Delegationen in so rascher Folge
stattfinden sollen, daß die Delegations- Session
schon mit Ende dieses Monats geschlossen
werden kann.
Heute treten in Budapest auch die Quoten-
deputationen zu Berathungen zusammen. Aus
diesem Anlasse hat fich auch der diesseitige Minister­
präsident Doktor von Koerber nach Budapest
begeben.
Eine angebliche Sprachenverfügung für
die Gendarmerie wird von den czechischen
Blättern mit großer Entrüstung verzeichnet. Wie
dieselben melden, sollte bei dem Bezirksgerichte
Koset ein der Gendarm Skulin ek deponiren.
Obwohl die Verhandlung ausschließlich czechisch ge­
führt wurde, habe derselbe erklärt, er sei ihm nicht
möglich, seine Zeugenaussage in czechischer Sprache
abzulegen, weil soeben von höherer Stelle ein
Erlaß an d i e Gendarmerie ergänze»
sei, bei Bezirk-gerichtsverhandlungen in allen
Fällen nur in deutscher Sprache aus­
zusagen.
Zur LehrergehaltSfrage.
Der Bezirkslehrerverein von T e plitz hat einen
Aufruf an tie Lehrerschaft beschlossen, welcher die
Grundsätze, die daS Subkomite der Schulkommission
des höhnischen Landtages dem Landesausschusse olS
Gru 'dlage für einen im Herbste vorzulegenden
Lebrergehaltsgesetzentwurf zu empfehlen
beschloß, als weit hiuter den so oft „bescheiden und
gerecht" genannte» Forderungen zurückgeblieben be­
zeichnet und mit diesen Worten schließt: „Lehnen
wir einmülhi'g diesesAlmosen ab, so beschließt
der Landtag entweder trotzdem das Gesetz oder er
erhöht die Ansätze— für uns also kein Verlust.
Legt er das Gesetz trotz der Betheuerungen so vieler
Volksvertreter beiseite, so wissen wir, waS mit den­
selben bei den nächsten Landtagswahlen zu thun ist.
Die czechischen Lehrer haben ihren Abgeordneten
schon angekündigt, deren Wahlen nicht mebr unter­
stützen zu wollen, und wir werden dasselbe thun.
Wir wollen bei den nächstenWahlen mit allen
gesetzlich zulässigen Mitteln dahin trachten, daß der
noch fehlende gute Wille sich bei gewissen Leuten
rasch und ausgiebig zeige. Darum, Amtsgenossen, ist
es heilige Pflicht eines Jeden von uns, dabin zu
wirken, daß jede? Mitglied des in Bälde in Prag
tagenden weiteren Ausschusses des deutschen
Landeslehrervereines unbeirrt durch eine»
momentan wirkenden persönlichen Vortheil eine G e-
haltsregulirung ablehnt, die aus unsere und
der Schule Unkosten geplant ist."
Tie Bauern-Unruhen in Galizle».
Tie Streikbewegung der Bauern im Be­
zirke Borszczow greift um sich. Insgesammt be­
finden fich dort jetzt sechs Jnfanteriekompagnicn und
eine Kavallerie-Eskadron. In manchen Ortschaften ist
es schon zu Gewaltthätigkeiten gekommen»
so in Riwra, wo die Streikenden einen Düngerhaufen
anzündeten und in Olcho wica. Unter den Bauern
zirkuliren angeblich Proklamationen einer geheimen
Agitationskomites. In einigen von den Juden ge­
pachteten Edelbösen streiken nicht nur die externen
Feldarbeiter, sondern auch das Hausgefinde, Knechte
und Mägde. Tie Jahresverträge haben,
verlassen den Dienst und wollen unter keiner Be­
dingung denselben wieder aufnehmen. In einem Dorfe
wurden die Arbeiter mit 20, 15, ja sogar mit acht
Kreuzern täglich entlohnt. In einigen Ortschaften
haben die Gutsverwaltungen, Dank der persönlichen
Informationen des Bezirkshauptmannes, die Arbeits­
löhne um 50 Perzent erhöht, und in manchen
Fällen bat daS gewirkt und die Bauern zur Wieder­
aufnahme der Arbeit bewogen. Bis jetzt hatten die
Bauern die Ausbeutung seitens der Agrarspekulantea
nur mit der Massenauswanderung beantwortet.
HeseH über den Hrnndtaufch.
Zur Entscheidung darüber, ob ein Ta» s ch v o n Grund­
stücken. welche der kandwirthtchaftiichen Kultur gewidmet
sind, geeignet ist, eine bessere Bewirlhschasiung
der Besitzthümer den Tauschenden zu erwirken, ist laut eben
pubiizirtem Gesetze vom 21. März 1900 die votitische 8c-
zirkSbehärde zuständig, in deren Bezirk die vom Tausche
betroffenen Besitzthümer liegen. Liegen diese Besitzthümer
in zwei oder melireeen volitilchen Bezirken, so tonn da;
Gesuch um die Entscheidung bei der politsicheu Behörde
eine? jeden dieser Bezirke überreicht weiden; für die Fällung
der Enlscheidnna selbst aber ist hinsichtlich aller vom Tausche
betroffenen Besitzthümer jene polnische Bezirksbehörde zu­
ständig, bei welcher ein solches Gesuch zuerst überreidt
worden ist. Befinden sich Bestandtheile eines der vom Tausche
betroffenen Besitzthümer in zwei oder mehreren politischen
Bezirken» so ist das Besitzthum für Zwecke dies s Ge­
setzes als in jenen, politischen Beziike gelegen anzusehen,
indem sich der W i rt h i ch a f t s h o f oder in Ecmana»
lnng eines solchen der Hauptbestondtheil deS BesttzthumS
befindet. Die Partei hat in dem Gesuche betreffend de»
Tauschgeschäftes den Gegenstand genau zu bezeichnen nnd
diejenigen Behelfs anzuführen oder beizubringen, durch
welche die Verbesserung der Bewirthscha'tuag dargethan
werden soll. Die zur Fällung der Entscheidung zuständige
politische Bezirksbehörde hat die Umstände und Thatsachen,
woraus eS bei der Beurtheilung und Entscheidung ankommt,
zu prüfen und nöthigensallS Sachverständige, eventuell
die Gemeindevorstebunq einzuvernehmen. Nur von den
Parteien, welche den Tausch abgeschloffen haben, kann ein
Rekurs an die Statthalterei, eventuell an da» Ackerbau»
Ministerium ergriffen werden. Die Statthalterei entscheidet
nach Einvernehmung de» LandeSauSichuffeS.
Wetterschleßen in Sleiermark.
In G r a z veranstaltete Herr I. K a s ch kürzlich
das zwsite Probeschießen mit seinem verbesserten
Apparate. Der Apparat erzeugt eine Schallwelle,
welche nach Abfeuerung deS Schusses noch 30 Sekunden
hörbar ist. ES können mit demselben ohne jede Gefahr
und viele Kosten in der Minute acht Schüsse ab--»


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 4 ]
feuert werden. Ter Erfinder veranstaltete in S t u»
denzen und K i r ch b e r g, sowie in F e l d b a ch
weitere Probeschießen.
Iezirks-tzenossenschafl der Land­
wirte.
Die diesjährige allgemeine Frühjahrsversammlimg
der Mitglieder der Genossenschaft der Landwirthe
Bozrn und Umgebung fand Samstag den 13. Mai
in G r i e S statt. Es wurden Hiebei Vortrüge über
das W e t t e r s ch i e ß e n und über die Vorkehrungen
gegen die Einschleppung der Reblaus gehalten.
Mom Geökete der Schute.
Die landwirtbschaftliche Mittelschule in Kaaven,
welche die beluchteste deutsche lanbroiitöfctjafttiche Lebran»
statt in Böhme,, ist und bisher in dem alten Ackerbanschul-
gebäude nute,gebracht war. wirb nunmehr ein neuer wür­
diges Schulgebäude „nd neue Wirthschaltsgebändc
erhalten, welche von dem Lande mit einem Kosteuauswande
von 120.000 fl. gebaut werde». Z„ diesem Baue bot die
Stadtgemeinde Kaaden 1900 Grundstücke im Ausmaße
von 8 Hektar und 78 Ar nebst dem Röh:hvsgebä»dc »nd in
Vertretung der Lvkalinteressenten 5 Hella, 82 Ar Grund­
stücke sammt den daraus befindlichen Boulichleit n dem
Lande als entiollend« Beitraqsleistung gewidmet, während
sür die Lbiiaen Leistungen das Land »nd der Staat
ouslommen werden, zu welchem Zwecke im Landesbudget
pro 1899 und 1900 bereits 52.000 Kronen als erste Slnzah-
l»ng eingestellt worden sind. Mit dem Baue soll noch im
August begonnen werden.
800 Konkurrenten. Nunmehr ist der Konkurreuztermin
sür die vakanten Tircktoren», Lehrer» und Hilislebrer», sowie
Lehrerinnen» und H,lsslebre,innenstellen an den Kommunal-
ichulrn in Budapest obgelansen. Um diese Stellen fern»
kurriren insgciamnit 800 Bewerber und Bewerberinnen,
i,„d zwar »ni ö e Direltorenstelle» 80, um die Lehrerstellen
270 und um die Lehrerinnenstcllen 450.
Uachtrags-Depeschen.
Paris» 14. Diai. Erzherzog Ferdinand Karl ill
aus der Reiie nach Madrid Nttter dem Inkognito einrS
Graten von Burg gestern hier eingetroffen >,nd wohnte
Abends einer Vorstellung von „L’Aiglon“ bei. Heute wird
der Erzherzog die Ausstellung besuchen und Abends die
Reiie fortsetzen.
Madrid, 14. Mai. Eine Versammlung von
Republikanern faßte den Beschluß, daß sich
die verschiedenen Parteien auf einer Grundlage,
namentlich der Annahme der K o n st i t u t i o n
vom Jahre 1869, einigen sollen.
Der Dank des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilbelm hat an den Ober-
Bürge, meister Kirlchncr eine vom 8. d. datirle Kabinets»
ordre aus llrville gerichtet, in welcher es heißt: »Die be­
geisterte Ausnahme, welche die Hauptstadt dem Kaiser-König
Franz Joseph, meinem treuen Bundesge­
nosse» und Freunde, wie den übrige» erlauchte» Gästcn
bereitet hat und die herzliche AntheNnahme der Bürger»
Ichost a» dem bedcutiamen Feste der Großjährigkeit hoben
mich mit lebhastec Beiriedigung erfüllt. Hie durch aus das
Fieirdjgste bcweat, gebe ict, Ihnen, be» slädtiicheu Behörden
und der Bürgerschaft Berlins gern mein-volle Aneikennung
u.,d meinen warmen Dank zu erkennen."
Der Kronprinz richtete an den Magistrat »nd daS
Stadtverordneteu-Kollegiurn ein Schreiben, in welchem er
d,escn sür die treuen und in so künstleriicher Form anläßlich
seines Gebuitslages a»sgesploche!,eu Wünsche seinen aus-
lichiigeu Dank ausspricht.
Die Gemeinde-Stichwahlen in Frankreich.
PariS, 13. Mai, 10 Uhr 50 Minuten Abends. Der
Abend verlies ruhig. Die Betheiligung der Wähler
o» den Wahlen war eine ungeheuere. Einige den Na­
tionalisten günstige Wahlresiittale, naiiienil,ch die
Wohl Dausiet'S, gegen den Lucivio unlerlag, gaben zu
veischiedenen Kundgebungen Anlaß. Aus den Boulc-
voids hotten sich zahlreiche Antisemiten angesammelt. Vor
dem Redoktionslokale der »Libre Parole" wurde die Wahl
der Kandidaten der Ligue de )a patrie frangaise akklamirt.
Ein trnfierer Zwijchensoll hat sich nicht ereignet.
PariS. 13. Mai, 11 Uhr 55 Minuten Nachts. Die
Ruhe dauert an. Vor den Redaktionen der Blätter herrscht
eine geringe Bewegung und wurden Ruse in verschiedenem
Sinne laut, doch ist kein bemerkenkwerlher Zwilche,isall zu
verzeichnen.
Paris, 13. Mai. Bei den Stichwahlen für den
Munizipalroth wurden 19 Nationalisten gewählt; die
übrigen Wahlen fielen aus Soziaiiste» und Radikale.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und koniervaliven
Blätter beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der Mmiizival-
wahlei, in Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung 50 von
de» 80 Sitzen im Munizipalrathe sichern. Die
republikaniichen, radikalen und sozialistischen Organe konsta»
tiren den Ernst der Niederlage in Paris, die indessen in
ausreichendem Maße durch den in der Provinz errungenen
Sieg wettgemacht werde.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen sür die
Munizipalrathe in den Provinzen sind ruhig
verlaufen. Das Ergebniß hat sich wenig geändert.
In Algier drang die anti-jüdische Liste durch. In
R e n n e s sind die Unabhängigen in der Majorität.
Im Allgemeinen sind die Republikaner siegreich.
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen sür die
Munizipalrithe in den Provinzen wurden gewählt: In
Trotzes die kouservattven Kandidaten, in Nantes, Ange-S,
Anqouleme, Dijon, Roiien. Brest, Beouvais, Arras, Mont.
pellier und Chambtry Republikaner, i» Auch Radikale, in
Lyon, Perpignan, Tours und Reims radikale Sozialisten,
tu Marseille» St Etienne, Roanne. Lille und Roubaix
Soziallsien» in Constantin judenseindliche Kandidaten.
Pari-, 14. Mai. Die radikale» Orgaue räumen ein,
daß die Nationalisten die Majorität im Ge»
meinderaihe erlangte». Die nationalistischen Blätter hoffen,
die Kammer werbe aus den Pariser Gemeindewahlen
die entsprechende Lehre ziehen und daS Ministerium
st ü r z e n.
Mehrere nalionalistische Gemeinderalhs-Mitglieder er­
klärten, der neue Gemeinderotb werde gleich in seiner ersten
Sitzung Kundgebungen z» Gunsten des OberlieutenantS
M a r ch a n d und D e r o u l e d e'S beschließen, im Uebrigen
aber daS Hauptgewicht aus eine ersprießliche Stadt­
verwaltung legen.
Neues vom Ausstellnngsplatze in Paris.
Vom unserem Spezial-Berichte,statler.
PariS, 13. Mai. Sonntag, 12. d.. fand die Eräfinnng
de? österreichischen ReichsbauseS stakt; dasselbe,
zum erstenmale in olle» seinen Räumen dem Publikum
zugänglich, war von Besuchern überflnthet. An demselben
Tage wurde Nachmittags 3 Uhr der benachbarte ameri­
kanische Pavillon mit großem Pompe Zierlich inau-
gurirt, wobei aus einer zwischen dem österreichischen und
amerikanischen Pavillon eigen? zu diesem Zwecke errichteten,
festlich geschmückte,, Tribüne die amerikanische National«
kapelle („Susa-Dand") konzertirte.— Die österreichi­
schen Juroren wurden in einer dem Verhältnisse der
Anzabl bar Aussteller völlig entsprechenden Weise noch den
Vo, schlügen des SpezialkomiteS vom Generaikommissär
Exner an, 10. d. M. endgiltig nominirt und die Liste dem
Hondelsndnisteriilm znr offiziellen Bestätigung vorgelegt.
Die erste internationale Juroren» Sitzung findet am
17. Mai statt.
Amerika und Deutschland.
Washington, 13. Mai. Im Senate erklärte
Hale in fortgesetzter Berathung der Flott en-
vorlage, er glaube nicht, daß die Nothwendigkeit
einer Vermehrung der Flotte darin begründet sei,
daß man sür die unmittelbar bevorstehende oder
eine spätere Zukunft Feindseligkeiten mit
Deutschland befürchte. Dieses große Land sei
mit den Vereinigten Staaten durch unlösbare Bande
in der Gestalt von zehn Millionen Menschen
deutscher Abkunft verknüpft, welche heute z» den
besten Bürgern der Vereinigten Staaten gehören.
Das argentinische Budget.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet aus B» e n o s-
Ayres vom Gestrigen: Der neue Fiuauzminister legte in
einem Kabinctsraihe das Budget pro 1901 vor. DaS
größte Ergebniß der Einnahmen feien 13 Millionen Piund
Sterling; von diesen würde» 5,900.000 Pfund durch den
Schuldendienst absorbirt. Wenn die einzelne» Regierungs-
obtheiluiigen sich bei ihren Ausgabe» nicht Beschränkungen
oiiserlegen winden, würde sich ei» Defizit von
660.000 Pfund ergeben. Der Minister betonte schließ,
lich, daß eine stärkere Besteuerung nicht möglich
sei, und doß auch das Zustandekommen neuer Anleihen
nicht wahrscheinlich sei. DaS einzige Mittel, eine Ueber­
einstimmung der Einnahmen und Ausgaben zu erzielen,
sei die Einschränkung.
Mit 1«. Mai
eröffnen wir ein neues Ahonnenrent.
Für Ne>leitttrete«d e bemerke» wir, daß die
ausführlichen neuen PräiiilnieratioiiS-Bediiigilisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
A «i 1t"
W i e «. VII.. STiiUcrftrnfie 10.
Tages-Ueniglreiten
«nS ISlia j alltn 8 ä n»« r n Oesterreich- Uofan't
ai,9 allen ÜJ f I I l b 1 11« h.
SS ieil, 14. Mai.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser wohnte
Sonntag Früh einer heil. Mesie in der Osoer Burg­
kapelle bei und ist Na hmillags mit Gefolge nach
Gödöllö abgereist, von wo er Donnerstag Früh nach
Budapest zurückkehrt, an welchem Tage allgemeine
Audienzen stattsiudcn.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den österreichischen
Staatsangehörigen, und zwar dem Borsitzenden-Stellver»
treter des österreichisch-nugaiischen Hilssvereines in Berlin
Kail Hollitscher, sowie dem Sckrelär dieses BereineS
Jakob Gutield den Adelstand, dem Leiler und Mit»
eigeuthümec der internationale,, Reüe-Unleiuehmung „Cou­
rier" i» Berlin Jakob WiltIchek das Rilleikreuz des
Franz Josel-Ordens »nd dem Kassier deS österreichisch-un­
garischen Hilssvereines in Berlin Joses Palma den Titel
eines kaiserlichen Rathes, dann dem Hos- und Gerickils-
addokaten Dr. Heinrich Sieger in Wien den Titel eines
Regieruugsralhes nnd dem Amtsdiener beim Krersgerickite
in J'cin Wenzel Rodr aus Anlaß der von ihn, erbetenen
Versetzung in den daneriiden Ruhestand das silberne V:r-
diensttrenz verliehe».
Triippen-Jnspizirung durch Erzherzog Otto. Sams­
tag Früh traf Herr Erzherzog Otto mit dem
Schnellzuge in Begleitung seines ObersthosmeisterS
GM. Frhrn. v. Dlauhowesky in Wiener-
Neustadt ein und wurde von der Bevölkerung
sehr sympathisch begrüßt. Erzherzog Otto stieg nach
seiner Ankunft auf dem Bahnhose zu Pferde und
ritt aus das Exerzierfeld, woselbst er die Jnspizirung
und Musterung des 4. Dragonerregiments vornabm.
Von da aus besuchte der Erzherzog das OffizierS-
kasino, wo ein Dejeuner eingenommen wurde. Vom
Offizierskafino fuhr Erzherzog Otto auf sein Schloß
S ch ö n a u bei Leobersdorf.
Deutsch-sOesterrcichiscche Literaturgesellschaft. Erz-
herzog Franz Ferbin a nd hat in seiner Eigenschaft
als Prvteklor der Deutsch» Oesterreichischen Literalurgesell»
schost den Herzog Viktor von Ratibor zum Kurator bei
Deutsch-Ocsterreichischen Literaturgesellschast ernannt.
Vermälung der Prinzessin Maria von Griechen,
land. In Corfu fand am Sonntag die Trauung der
Prinzessin Maria von Griechenland mit dem Groß­
fürsten Georg Michailowitsch von Rußland statt.
Die Neuvermählten begaben sich nach Sorrent.
Prinz Max von Sachsen in Prag. Prinz Max
von Sachsen» der am 16. d. M.. am Tage des Johannis-
sesteS, in der Kirche zu St. Johann auf dem Felsen in
Prag eine Predigt halten wird, trifft am 15. d.
Abend?» von Nürnberg in Prag ein und wird im Emaus-
kloster wohnen. Der Prinz wird nur einen Tag in Prag
verbleiben.
General-Truppeuinfpektor G. d. K. Ludwig Prin,
z» Windischgrätz, in militärischen Kressen wie in der
Gesellschaft gleich hochgeschätzt und verehrt, beging am
eben vk'flossenen Sonntag in voller Rüstigkeit seine,.
70. Geburtstag.
Ter Handelsminifter im Postsparkasien»Amte
Handelsminifter Baron C a l l-R o I e n b u r q besuchte am
letzten Samstag in Begleitung der Präsidial-BorstandeS
SektionSratheS Dr. D e l l e S, deS Präsidial» Sekretäis
Dr. K r e» n und de? Präsidial» Konzipisten Graieu
Chorinsku das Postsparkaffen-Amt in Wien und de-
sichligte die Einrichtungen deS Amtes sowohl im Spar-, als
auch im Checkverkehre. Insbesondere nahmen die Abtheilung
sür die Rentenauszahlungen der Arbeiler-Unsallversicherunqs-
Ansialten und die znr Bewältigung de? massenhaften
ArbcilsmoterialS getroffenen Einrichtungen die Anfmerk»
somleit dcs Ministers in Anspruch. Die in Verwendung
stehenden zahlreichen Schreib» nnd Rechnungsmaichinen,
die Konlrolmaßnahmen, die Fertigstellung der Checks »nd
der Empfangsscheine in eigener Regie (52 Millionen Stück
im obgelauienen Jahre), die Kasse-Einrichiung-n und die
sür das Personal geschaffenen Wohlsahrts- Institutionen
fanden den vollen Beisall des Ministers. Nach nahezu drei­
stündigem Verweilen verließ der Minister die Anstalt.
Graf Moriz Eßterhazh ■}•• Die Leiche des an.
11. d. M. Nachts in Wien verstorbenen geheimen Rathes
Kämmerer- und erblichen Mitgliedes des Magnatenhauset
der ungarischen Reichstages, Moriz Grasen Eßterhaztz
Freiherr» von Galantya wurde heute Nachmittags in
seiner Wohnung am Schwarzenbergplotz eingesegnet und
sodann nach Papa überführt, woselbst Mittwoch daS
feierliche Leichcnbegängniß erfolgt. Gras Moriz Eßterhazy,
der in Wien auch in Sporlkceisen als Rennstallbesitzer ein»
sehr bekannte Persönlichkeit war und im 44. Lebcnsjahrr
stand, war einem Herzleiden erlegen. Der Verstorbene wai
mit Gräfin Pauliue Stockau dermälk, aus welcher Ehc
zwei Töchter und ein Sohn entsprossen sind.
Hofrath Friedrich Uhl, Chesredakleur der k. k. „Wiener
Zeitung", der Nestor der Wiener Journalisten, feiert heute
in voller geistiger und körperlicher Frische sein 75. Geburlssest
Ocsterr.-ungar. SlaatSeiscnbahn- Gesellschaft.
Inspektor Karl Fichna wurde zum Hanvlkassier der Ocster-
reichisch-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschast an Stelle deS
in den Ruhestand getretenen HauptkassierS Karl Heberte
ernann
Ministerielle Ernennungen. Der Justizmini ster
hat den Gerichlsadjnnkten in LienzDr. Ernst Durig zum
Gerichisiekretäc des OberlandesgecichteS in Innsbruck er­
nannt.— Der Handelsminifter hat den Postkontcolor
Edmund P a d l e w S k i Ritter von Skorupka in Lem-
berg znm Oberpostkonlrolor ernannt.— Der Finanz-
minister Hot den Sleuer-Jnspekioc Anton St o cklö w
zum Sleuer-Oberinspektor für den Bereich der Finanz-
Direktion Czernowitz ernannt.
Simultanballonfahrten. Der anläßlich der inter-
nationalen Simultanballoniahrt am letzten Samstag Früh
halb 5 Uhr vom Wiener Arsenal aus mit den Obertieute-
nauts Schrobt und M i l o S z nnd Dr. P i r ch e r der
meteorologischen Zeniralonstalt aufgestiegene Jubiläums»
Sallon ist um halb 12 Uhr betDürn krut glatt gelandet.
Die EiSmänner. Mit einer geradezu verblüffenden
Pünktlichkeit haben sich auch Heuer die mit Recht gefürchteteu
drei Eismänner Pankraz, Servaz und Bo nisaz
mit einem heftigen Temperatur-Rück,all zum großen Schaden
sür die Landwirthschast eingestellt. In vielen Gegenden
wurden bereits in der Nacht zum ersten Eismanne die
Landwiithe durch die Feuerwehr, welche gleichzeitig
als Frostwrhr dient, zum R e i f 6 t e ti n e ti olaimirt. Die
Leule vertheilten sich iu verschiedenen Rieden, eS wurde
das vorbereitele Reisig angezündet und dürres Gra»
daraus gelegt, um den Rauch zu verstärken, aber trotzdem
zeigte sich in vielen Orten am Morgen, daß alle Müh' und
Arbeit vergeben- gewesen, da Frost eingetreten war, der
an Weingärten und Obstbäumen unermeßlichen
Schaden anrichtete.— Die auS vielen Punkten der
Monarchie vorliegenden Temperatur» RücksallS- Berichte
lautet, n:
A l t e n m a r k t an der Triesting. Hier sank gleich am
Morgen des ersten Eismannstages die Temperatur bis aus
4Grad Reanmur unter Null. Man sah alte
Leute weinen ob der vernichteten schönen Hoffnung
aus ein gutes Jahr. Die Bauern sind der Verzweiflung nahe.
S t. B e i t an der Triesting. Am Morgen des Pan»
kraziuSIageS zeigte das Thermometer 2 Grab Reaumur
unter dem Eispunkte. Der Schaden, welcher durch den
starken Reis und Frost an Weingärten. Obslbäumen. welche
olle in voller reicher Blüthe gestanden» ja sogar am Früh»


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 5 ]
fletrcibe angerichtet worden ist, geht in die Millionen
Kronen.
S> e y r. Der Damberg ist i» Schnee gehüllt, die Tem-
peralur lehr kalt.
W indischgarsten. Hier begann eS am 11. d. M.
ganz lustig zu schneien; die Höhen sind ganz weiß, aber
im Thale blieb der Schnee nicht liegen.
Klagensnrt. Die Eismänner haben sich auch Heuer
wieder durch rauhe Winde und unfreundliches Wetter un­
liebsam eingeführt. Hoffentlich hat die „Eissrau" Sophie
ei» Einsehen.
Laib och. Die Eismänner baben sich hier mit einem
jähen Temperatnrwechsel eingeführt und den Ueberröcke»
wieder zu ihrem Rechte verbolfen.
Rum bürg. Die Eismänner, die Schrecken der Obst­
züchter und Weinbauer» baben sich wieder pünktlich einge­
stellt. Schon in der Nacht zum Freitag sank hier das
Quecksilber aus 3 Grad unter Null.
Oberplan in Südböhmen. Hier herrscht wieder
Winter. Am 1!. d. M. hatten wir parken Schneesall und
ist die Kälte sehr empsindlich.
Lemberg. In Galizien hat es geschneit. Die Obst-
bäunie hoben großen Schaden gelitten. Bei längerem An­
halten der Kälte sürchet man sür die Saaten.
Schodnica in Galizien. Seit letztem Mittwoch schneit
eS wie mitten im Winter. Aus den Höhen liegt der
Schnee fest.
Budapest. Nach den beim Ackerbauministerium einge-
lausenen Berichten, war am Samstag in zavlretchcn Bezirke»
Ungarns Frost u n d Re i s b e i 2—3 G r a d Kälte.
Aus den stehenden Gewässern bildete sich eine Eiskruste
in der Stärke von 1—3 Millimeter. Der Frost verursachte
fast übeiall bedeutenden Schaden, insbesondere an Obst-
bäumen, dem Weinslocke, der in Blüthe befindlichen Saat
von Tabak und an den vor Kurzem ausgegangenen Garten»
srüchten, serner an Kartoffeln, Maisanbau und Halmen deS
Sommeronbaues. Auch am Futteranbau, der Rübe, Roggen,
Herbstweizen und Gerste wurde ein ziemlich bedeutender
Schaden angerichtet.
Silberne Hochzeit. In Brunn am Gebirge feierte
am 10. d. M. der Oberlehrer an der dortigen Volksschule
Herr Anton S ch l e s i n g e r mit seiner Gattin Marie,
geborene Blöch, im engsten Familienkreise da? Fest der
silbernen Hochzeit. Die kirchliche Einsegnung der Jubel­
paare- nahm der Bruder der Jubilantin, der hochw. Herr
Psorrer A nton B l ö ch an? P a z m a n n S d o r f. vor, der das
Brautpaar vor 25 Jahren am selben Altare getraut hatte-
Das Arbeiter-Theater in Berndorf. Im September
vorigen Jahres wurde bekanntlich das Arbeiter-Theater in
Berndors in Anwesenheit des Kaisers eröffnet. Tiefis
Theater findet in Folg- der trefflichen Darbietungen
(Direktor Schreiber leitet die Bühee) auch zahlreichen
Zuspruch seitens der Bevölkerung aus der Umgebung. Um
nun den steigenden Verkehrsansorderungei, gerecht zu wer-
den, wurde von der Firma Krupp ein elektrischer Eisen­
bahnwagen mit einem Fasjungsraum von 120 Personen
ougeichafft, welcher vom Juni an die Strecke L e o d e r S-
dors bis Weißenbach mehrmals täglich befahren
wirb.
Goldene Hochzeit. Der seit 35 Jahren an der Spitze
der Gemeindevertretung in Edreichsdorf wirkende Bür­
germeister Herr Franz H a s e n l e ch u e r seierie am eben
derstoffenen Sonntag mit seiner Gattin Theresia das
goldene Hochzeitsfest. Der Jubilar zählt 73 Lebensjahre,
seine Frau 73. Die Festtasel sand Mittags in Baden in
Brusatti's „Hotel Nagl" statt. An derselben nahmen die
sämmtlichen Kinder und Enkel des greisen PaareS theil.
Eröffnung eine- Arbeiter- NekonvaleSzente»-
hrims. Tos eine Stunde von Amstetten entfernt ge­
legene, neue Aibeiter-Rekonvalcszentenhrim in Zeillern
wurde am eben verfloffeuen Sonntag im Beisein van Ver­
trete'n sämmtlicher 64 Verbandskassen, des Vorstandes der
Allgemeinen Arbeiterkrankenkaffe, vieler Kassendelegirten und
Ardeitervertreler eröffnet. Im Naniea des Genossenschaits-
verbandes hielt der Obmann Herr Laurenz Widholz
eine seierliche Anspräche, dem sich Vertreter der einzelne»
Kassen anschlösse». Abends erfolgte mittelst Scparatzuges
die Rücksahrt nach Amstelten. Das Rekouvalekzenkenlienn
in Z e 11 l e r n ist Eigenthum des Verbandes der Wiener
Geiivsseiischustekrankenkaffen und bereits das zweite Er«
holunasheim sür Arbeiter; das eiste, im Jahre 1894 cr-
öffnele befiiibet sich bekanntlich in Königstetten.
1800jähciges Stadtjubiläum. Der Gemeinderath
»nd der Muieumsverein von Pettau haben beschloffen,
Öl nächsten Jahre eine große Feier zu veranstalten
gus Anlaß des 1800jährigen Bestandes der Stadt,
Sie als römische Kolonie P e t o v i u m gegründet
wurde.
Denkmals-Enihiillung. Im Stadlpaike zu Graz
fand am Souutoa, die Enthüllung des Denkinales des ia,
Jahre 1895 verstorbenen ehemaligen Bürgermeisirrs Ritter
von F r a n t statt, unter dessen Aegyde durch Enoerbnng
der ärarischen Glaaisgiüude die große Stadtvark-Anlage
geschaffen wurde. Zur Enthüllung deS Denkmales waren
der Statthalter Graf CI a r y-A I d r i n g e n, Landeshaupt­
mann Gras A t t e m s, Bürgermeister Dr. Gras mit zahl­
reichen Mitgliedern der Gemeindevertretung lind nach
2Vj Jahren zum ersten Maie bei einer Zivilieier der Kam»
mandirende FZM. Baron Surcovaty mit dem Miinär-
ftabe erschienen. Advokat Dr. Ritter v. Kaisersseld
hielt die Gedenkrede, woraus Bürgermeister Dr. Gras das
Denkmal in die Obhut der Gemeinde übernahm und der
Grazer Mäilaergriangvereia einen Chor vortrug. Tos
Denkmal ist vom Wiener Bildhauer H e l l m e r, dem
Schöpfer der Göche-DenkmaleS, geschaffen.
Verbotene Militärmufik. In Mariatrost bei Graz
sollte am Sonntag ein Konzert der Kapelle des
hoSnUchen Infanterie-Regimentes stattfinden. Dasselbe
wurde jedoch abgesagt, nachdem Ruhestörungen be­
fürchtet wurden. Auch andere beabsichtigte Militär­
konzerte fanden nicht statt.
Ovationen für die Neuvermalten. In der fürst-
erzblschöslichen Residenz zu Prag hatte am 8. d. M. Vor­
mittags die Trauung des Neichsgroien Joses Nostitz-
Rieneck mit der Prinzessin Rosa Lobkowitz stattge-
juudru. AbendS trafen die Neuvermölten in Rokitnitz
ein, besten Schloß als Sommeraufenholt gewählt wurde.
Anläßlich ihrer Aakunit wehten von den Thürmen dere
Patronatskirchen mächtige blauweiße Flaggen, vor der Aus­
fahrt war eine Ehrenp ioite ausgestellt, die zahlreich
Fahnen in den Hausjarben der N-uverniählten zierten. Hier
erwartete der Bürgermeister von Rokitnitz, Herr Emanuel
Manuel, mit der Stadtvertreiung die Ankommenden.
Namens der eigenen Beamtenickiait b grüßte Verwalter
Macek da? Braulvaar. worauf Bürgermeister Mannet
demselben die Glückwünsche der Stadt übermittelte und es
in seiner neuen Heimat willkommen hieß. Sichttich bewegt
dankte das gräfliche Paar sür die dargebrachteOvation,woraus
Namens der PatronatSgeistlichkeit bischöflicher Bikariats«
lekrelär Herr W. H l a v s a das Braulvaar begrüßte. Nach
Eintritt der Dunkelheit veranstal'ete» die Feuerwehren von
Rokitnitz, Mittel- und Oberdorf einen Fackel­
zug, die Kronstädler Kapelle feierte das Paar durch ein
Ständchen. Den Tag daraus wohnten die Herrscholten einer
beiliaen Mesie in der Stadtkirche bei. woraus sie die Glück»
wünsche der Honoratioren empfingen.
Unschuldig verhaftet. Nächst Liebeschitz bei A u s ch a
in Böhmen wurde am 22. Jänner l. I. eine ge­
wisse Anna Schröder ermordet aufgefunden. Der
Verdacht, die That begangen zu haben, richtete sich
gegen Franz Holey aus Taucherschin,
welcher von der Rnmburger Gendarmerie verhaftet
und von dort aus dem Kreisgerichte in L e i p a
eingeliefert wurde. Im Verlaufe der Voruntersuchung
stellte sich jedoch heraus, daß der gegen Holey gehegte
Verdacht unbegründet war, weshalb der Genannte
wieder auf freien Fuß gesetzt wurde.
Zum Mädchenmorde bei Polna. Wie man aus
P i s e k meldet, wird die neue Verhandlung gege n
L e o p o I d H ü l l n e r am 9. I» l i staltfiuden. Wie wir
gemeldet haben, ist Hülsner bereits au das Kreisgecicht
Pilek eingelieleit worden.
Selbstmord eines Kaufmannes. In Brunn hat sich
am 13. d. M. Abends auf dem Spielberge der Kaufmann
Gottfried Smutuy aus noch unbeka nnten Gründen erschossen-
Epidemie unter Rennpferden. Vor einigen Togen
ist in Budapest eine starke Hustenepideime in Milue's
Stall a sgettetrn, wobei iämmilicde Pierde— 62 an der
Zahl— erkrankten. Nun greilt die Epidemie in Budapest
und TotiS weiter, und es beißt, daß nicht allein Husten,
sondern eine viel ernstere Erkrankung der Albmuugso-ganc
bei den verschiedenen P-erden konstatirt sein soll. Die Renn-
stallbrjitzer, irren Pferde bisher verschont blieben, befinden
sich in kaum geringerer Verlegenheit, da sie jetzt nicht wiffen,
wohin sie ikir Material, um es zu schützen, senden tollen.
Selbstverständlich werden die großen B» apester Rennen
unter diesem unangenehmen Ereignisse stark leiden.
Nebkrschwcmmnng. Aus Großwardeiu wird ge­
meldet: Der Fluß B e r e ll y o ist ausgetreten und
hat das sogenannte Ermellek im Ausmaße von
zirka 10.000 Joch überschwemmt. Die Hotler der
Gemeinden Csohaj, Szent Jobb, Poklostelek, Sarszeg,
Csanalos, Vamoslaza, Vedres, Abrany, Monospelri
und Kiralyi sind unter Wasser. Der angerichtete
Schaden ist beträchtlich.
Eisenbahn-Zusainmenstoß. Aus New- Jork wird
berichtet: Auf der Baltimore—Ohio-Eisenbahn stießen
am 12. d. M. im Tunnel bei Philadelphia
zwei Güterzüge zusammen, wobei sieben Per­
sonen u m's Leben kamen.
Sterbefälle. In Wien starb am 12. d. M. der ehe-
nialige Direktor des Expedites deS k. u. k. Reichs-Kriegs»
ministeriiims, Herr Ludwig Kellner von Kelleuor,
k. u. k. Oaerst des Ruhestandes, im 72. Lebensjahre.—■
Am 10. v. M. ist in Wiei> die Gattin des gewesenen Be-
zic.svorslandes des 3. Bezirkes, Franz Schallaböck,
Fron Autoaie Schallaböck, Haus- unb Realrtäten-
besitzcrin, Mitglied mehrerer Fcaueuvereine, im 55. Lebens-
jabre an Herzschlog gestarbeu.— In S a I z b u r g starb am
7. d. Herr Dr. Ferd. B i e I g u t h. der durch lauge Jahre
die Apotheke „znni ichwarzen Adler" in Wels belaß und
durch viele Jalire Gemeilldcrath und Bürgermeister-Stell­
vertreter in Wels war, im 75. Lebensjahre. Die Leiche
wurde nach Wels überführt und im neuen Kommunal»
Fiiedhose i» der eigenen Familieagrujt beigesetzt.— Jii
Innsbruck starb am 10. d. deck. k. Landcsgerichtsrath
Rudolf Gras F e r r a r i s d'O ch t e p p o im Aller von
55 Jahren plötzlich an Luugen'ähmung.— Jo Ltpolz,
Bezirk Datlchitz in Mähren, wurde am 9. d. M. der Post-
bole Peter A l l m a n n zu Grabe getragen. Der Verstorbene,
ein 63jähriqer Mann, veisah bis zuletzt den Fiißbotendleust
zwischen Lipolz und Königseck in Böhmen seit
16 Jahren und war ob seines Pflichteifers lehr beliebt.—
In München ist am 13. d. M. bei Generalkapellmeister a. D.
Levi gestorben. Der Borstorbene war einer der begeistertsten
Borkämvfir Richard Wagne r's, mit dem ihn auch eine
iunrge Freundschaft verband.
Die Stlldkntenlumutte an der wiener
Universität.
Die Vorgänge an der Wiener Universität haben
eine ungeahnte Wendung genommen, sie haben die
Demission des Rektors Pros. Dr. Neu­
mann zur Folge gehabt.
Der Rektor hotte nämlich, wie er selbst erklärte,
die Ueberzeugung gewonnen, daß der akademische
Senat mit der Art und Weise, in welcher der Rektor
dir Beschlüsse des Senates vollzog, nicht in allen
Punkten übereinstimme. So erblickte denn der Rektor
in seiner Demission die einzig mögliche Lösung dieser
Differenzen.
Wie wir bereits gemeldet haben, hat der akade-
Senat ein allgemeines Verbot des
Farbentragrns in alle» zur Unioersilät gehö­
renden Räumlichkeiten erlasse». Samstags fand nun
auf der Straße vor dem Univerfitätsgebäude der
»Bummel" statt bei welchem die Deutschnationalen
in Farben erschienen, während sich bfe Katholiken
ferne hielten. Es kam deshalb zu keinen Ruhestörun­
gen. Allein eine Deputation der Senioren der deutsch-
nationalen Verbindungen begab sich zum Rektor, um
bezüglich der Rücknahme des Farbenverbotes zu unter­
handeln. Diese Deputation betrat die
Räume der Universität in Farben
und wurde vom Rektor empfengen
Professor N e u m a n n erklärte den Studenten, daß
an eine Aufhebung des Farbenverbotes nicht zu
denken sei.
Unmittelbar darnach fand eine Sitzung des akade
mischen Senates statt, bei welchem auch der
Empfang der farbentragender
Studenten durch den Rektor zu
Sprache kam. Hiebei gewann der Rektor bit
Ueberzeugung, daß er durch diesen Empfang sich it
Widerspruch mit den Anschauungen des Senates ge-
setzt habe, welcher in dem Erscheinen der Couleu»
beim Rektor eine Verletzung derAutoritä
des Senates erblickte. Uni nun trotz deS Ge
s'Rehenen diese Autorität zu wahren, sah sich der
Rektor gezwungen, von seinem Amte zurückzu
treten.
Diese Demission wurde angenommen, was
über die im Senate herrschende Auffassung der vor­
liegenden Verhältnisse wohl keinen Zweifel aufkommen
ließ.
Bis auf Weiteres wurde Prorektor Hofroth Professor
Dr. v. Wiesner mit der Führung der Rektoratsge-
schäste betraut, welches Mandat derselbe dann auch
annahm. Es wurde über die Demission des Professors
Neumann an das Ministerium für Kultus und Unter
richt berichtet und eine zweite Sitzung für 6 Uh,
Abends einberufen, die bis ^9 währte und bei d n
bereits Hofrath Dr. Wiesner den Vorsitz führte.
Bezüglich der durch die Senioren der farbeutragende»
Verbindungen dem Rektor Professor Dr. Neumani,
vorgetragenen und von diesem dem Senate über
mittellen Bitte um Zurücknahme des Farbentragen-
verbotes innerhalb der Räume der Universitätsbanten
beschloß der Senat, das Verbot nicht aufzu­
heben.
Die Pedellen habe i strengste Weisung erhalten, von
heute an jeden Studenten, der in Farben die Uni­
versität betritt, sofort i» das Rektorat zu führen wo
geg.n denselben die Tisziplinaruntersuchnng wegen
Verletzung der akademischen Gesetze eingeleitet werden
wird.
**
Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n ist Cisterziesern
des Stiftes Heiligenkreuz. Er ist zu Wien 1837 ge­
boren und hat im Jahre 1860 die hl. Priesterweihe
empfangen. Er fungirte von 1862 bis 1874 als
Professor des alttestamenilichen Bibelstudiums und der
semetiichen Dialekte an der theologischen Hauslehr­
anstalt des Stiftes Heiligenkrenz, wurde 1874 z»m
Doktor der Theologie an der Wiener Universität pco»
movirt, in demselben Jahre znm außerordentlichen
Professor der höheren Exegese Alte» Testamentes und
der semctischen Dialekte, 1882 mit Titel und Charaker
eines ordentlichen und am 2. November 1887 eben­
daselbst zum wirkliche» ordentlichen Professor ernannt.
Professor Neumann wurde Ende Juni 1899 für das
Studienjahr 1899/1900 einstimmig zum Rektor ge­
wählt.
*-
**
Der gewesene Rektor Pros. Dr. N e u m a n n hat
einen von ihm aus Gesundheitsrücksichten vom Mini­
sterium für Kultus und Uiiterricht erbetenen Urlaub,
beziehungsweise die Enthebung von der Lehrverpflich-
tung auf die Dauer von drei Wochen gestern erhalten
und sich heule Morgens mit dem Westbahnzuge nach
Schärding in Oberösterreich begeben, um sich dort
in der Heilanstalt für Nervenkranke der entsprechenden
Behandlung zu unterziehen.
Das Frühlingsfest im wiener Angarten.
Trotz der Ungunst der Witterung halte das große Früh»
lingsjest im Angarten, dessen Reinerirägniß oem hinter
sämirsbilis- Vereine sür Arme ohne Unterschied der Kon-
seffion und dem Canliins-Kirchenbauvereine zufällt, oui
Samstag sehr guten und gestern außerordentlich starken
Besuch.
Der Kaiser sendete dem Festkomite 5000 K. mit dem
Beitügeu, er bedauere, das Fest nicht besuchen zu können,
da er in Blidopest weile. Dagegen erschienen am Samstag
zwei Mitglieder deß kaiserlichen Hauses, die Prolektori r des
Frühlingssestes, Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, und
Erzherzog Ludwig Victor, der schon kurz nach Eröff­
nung des Festes kam, das Varkausszeltlager burchwandelte
und im „Modernen Pavillon", wo P inzeffin Henii.tte
Liechtenstein die Leitung innehatte, sür einige hundert
Gulden Einkäuie machte. Kurz vor 4 Uhr eridjien Erzher.
zogil, Maria Josephs, von der Obersthofmeisterin
Gräfin AttemS und dem Fürsten Franz Joseph Auers-
perg empsangen. An der Seite des Fürsten AuerSperg
besichtigt- die Eczhcrzogin die Zelt-Aoenue und begab sich
sodann aus den Eistansplatz, wo „The Ramblers", eine
Bereinigung aller Wiener Fußballklubs, ein großes bumorl-
slisches Neger-Fiißballmatch nnter Leitung des Herrn Felix
Schmal ansslihllen. Die Protcllorin amufirte sich köstlich
an der tollen Balljagd, an welcher sich die junge» Leute mit
schwarzberußten Gesichtern belheiligten. Nach zirka halbstün­
digem Aulcnlhalte verließ Erzherzogin Maria Josephs
den Fellplatz und begab sich 511 m Kmdec-Bariele im Saal-


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 6 ]
gebäude, wo auch der Sohn der Eizherzogin, Erzherzog
Karl, der Vorstellung beiwohnle.
Vom Hose war noch Prinz Le o p o l d von C o b u r g
anwesend. Außerdem hatte sich säst die gesammte in Wien
weilende Aristokratie und hohe Beamtenschaft eingesunden
und so ihre Sympathien tür die edlen Ziele des Festes
zum Ausdrucke gebracht. Man sah v. A.: den Zweiten
Obersthosmcister Fürsten Montenuovo, die Füisten
«Isred Windisch-Grätz und Schwarzenberg.
Fürstin Eulenbura, den Präsidenten deS Gemeinsamen
Obersten RechuungshoseS Dr. v. Plener, den Leiter der
Generaliutcndanz Baron P l a p p a r t, Bürgermeister Doktor
L u e g e r, Bizebürgermermeisters Dr. N c u m a y e r u. I. w.
Bei Eintritt der Dämmerung flammten im ganze» Parke
Bogenlampen aus und übergössen das bunte bewegte Bild
mit bläulichem Schimmer. Die einzelnen, mit zahllosen
Flammen und Flämmchen beleuchteten Kioske hoben sich
wirkungsvoll von dem dunklen Hintergründe der Bäume,
während von der hohen Pyramide vor dem Eingänge zur
Hauptavenue ein mächtiger Scheinwerser bald das lebbaste
Treiben zwischen den Zelten mit seinen Lichtflnthen über­
goß, dann wieder seinen Lichtkegel über diese und jene
Partie deS Parkes erstrahlen ließ, der in der prächtigen
Beleuchtung einen zauberischen Anblick hat. Abends sanken
die heißen Waffeln im holländischen Zelte bei der merklichen
Kühle reißenden Absatz; aber auch der Juxbazar erfreute sich
bis zum Schluffe sehr starken Zuspruches. Die originellen
Vergnügungssahrten mit den von der Nesselsdorser Fabrik
beigestellten Automobilen mußten mit Einbruch der Dunkel­
heit eingestellt werden, zum großen Leidwesen Vieler, die
sich schon mit Fahrkarten versehen hatten.
Das Festtreiben konzentrirte sich hauptsächllich in der
Avenue, wo die mitunter architektonisch prachtvollen Zelte
aufgeschlagen waren. So insbesondere das Kaiserzelt, der
schon erwähnte moderne Pavillon, das altdeutiche Zelt
(unter Leitung der Gräfin S t u b e n b e r g), der Bäumen.
Pavillon (Vicomteffe de F o n t e n a Yl, da? Büffet (Fürstin
P a a r-P a l l a v i c i» i), das holländische Zelt (Fürstin
S ch ö n b U r g), daS originelle japanische Zelt (Baronin
Ancsa de M o y d e S o» s), der Jux-Bozar (Gräfin
H o r r a ch-T a x i ?)» Old French (Mrs. W a r d r o p),
der Theesalon (Fürstin TrauttmanSdor s»P a l l a-
v i c i n i), das Zigeunerlager (Gräfin Stefanie W e n ck-
b e i m) und schließlich die Post, wo unter Leitung der
Gräfin R e x die Damen der Aristokratie in elegante»
Directoire-Kostümen ihres liebenswürdigen Amtes walteten.
In diesem Zelte wurde auch daS illustrirte, künstlerisch aus-
gesubrte Festblatt verlaust, welches hübsche Zeichnungen
von Mitgliedern der kaiserlichen Familie enthält.
Um halb 6 Uhr produzirte sich aus der rechten Schüssel-
wiese der Wiener Männergesang-Berein unter der abwech­
selnden Leitung deS Ehrenchormeisters Eduard Kremser
und des BereinschormeisterS Richard v. P e r g e r unter
stürmischem Bestalle der zahlreichen Zuhörerlchast.
In den Zelten erschienen die leitenden Damen mit ihren,
schönen Stäbe in den entsprechenden Kostümen. Die übrigen
Damen hatten, so auch im ..modernen Pavillon",
moderne Toilitten angelegt; nur schade, daß die Eismänner
die bereits vorbereiteten duitigen Sommertoilelten verboten,
die zu bewundern sich auch schon viele Besucherinnen
gefreut hatten.
Dar künstlerisch ouSgesührte Festblatt, d.ffen Titelseite
daS wohtgetroffene Porträt der Erzherzogin-Proteltorin
schmückte, zeigte Reproduktionen von pholograpdstchen Aus­
nahmen auS der kaiserlichen Familie, so Erzherzogin
Jsabella mit ihren Töchtern, Erzherzogin Marie
I o s e s a und den kleinen Erzherzog M a x mit einem
schwarzen und weißen Lämmchen, den jungen Erzherzog
Albrecht u. s. w., sowie andere Bilder von höh r Hand
und einer Marschkomposition deS Erzherzogs.Komponisten
Peter Ferdinand. DaS Festblatt fand reißenden Absatz.
Die größte Auziehnngskrast übte daS Kindervariete
aus, wo Kinder unter 10 Jahren ei» ganzes Variete-
Programm äußerst exakt vor führten. Wenn in dem Saale
zehnmal mehr Platz gewesen wäre, würde er auch stets
überfüllt worden sein.
Sonst seien noch die wirklich sehenswerthe Puppenausstellung,
die Piodnktionen des „Wallberger", deS Waldhornqnaitetts
der Hosoper, die Produktion des Wiener Athletik-Sportklub
U. s. w. erwähnt.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
15 a n k o ii.
UnionbnnT. Die llnionbank hat im Wege ihrer
T r i e st e r F i I i a l e die vom Lande I st r> e n emittirte
4>/,p e r z e n t i g e Anleihe im Nominalbetrag« von
1,600.000 X übernommen und bereits zur Gäuze realifiit.
Wiener Börsckamnier. Der Stadtrath in Aussig
hat durch die k. k. priv. österreichische Länderbank ein Ge­
such um amtliche Notirung seines 4perz. Kleiiibohn-Anlehens
im Nominalbeträge von 1,200.000 X überreicht. Ferner
stellte die Erste bosnisch« Am monioksod a-F a»
b r i k S-A k t i e n-G e s e l l s ch a s t in Lukovac durch die
Firme» M. Haßberg und Theodor Kantor und Komp. in
Wien das Ansuchen um amtliche Notirung ihrer Aktien.
Schließlich überreichte die Verwaltung der Lokalbahn
G ö p s r i tz—G r o ß-S i e g h a r t s bei der Wiener Börse-
kammer ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer Priorttäts-
Obligationen per 1,240.000 X.
Industrie und Handel.
Gegen den „Schueeballcn".Unfug. In letzter Zeit
sind aus gewerblichen Kreisen Klage» gegen das Ueber«
hondnehmen jener Art des Woarenbelriebes laut geworden,
welche, den bekannten sogenannten „Schneebällen-
sammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach darin
besteht, daß die einzelne Kunde einen Theil deS von
ihr für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch
wieder hereinzubringen sucht, daß sie die ihr vom
Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäsles ubergebeiicu
Anweisungen onf eine bestinimte Zahl weiterer Kanfgeschäsle
(Coupons) weiter begibt und aus diese Weise dem
Verkäufer neue Kunden zusührt. Die schädlichen Folgen,
'welche diese Art deS WoarenvertriebeS für die Gewerbe­
treibenden und auch für daS kaufende Publikum selbst nach
sich zieht, liegen klar zutage. Einerseits entsteht hiedurch
!den reelle» GeschSstsleuten eine geradezu
vernichtende Konkurrenz, andererseits erwächst
auch dem Publikum selbst leicht die Gefahr
einer Benachtheilung, wenn die Kunde die nach
ihrer Anweiinng auszubringende Anzahl von Coupon­
abnehmern nicht zu finden vermag, denn die Anweisungen
und die dasür geleisteten Zahlungen Versalien dann.
Dieser Woarenvertrieb ist auch vom Standpunkte der be­
stehenden gesetzlichen Bestimmiingen als absolut
unstatthaft anzusehen» da der Verkauf von Waaren
mittelst des den sogenannten »Schneebällen" nachgebildeten
Coupviisystems sich unter keine der Forme» einreihen läßt,
welche die Borichriste» der Gewerbe-Ordnung für den
Betrieb von HandelSg-schäflen zulässig erkläre». Es wird
daher seilens der Behörden dieser Art von un­
lauterem Wettbewerb in Hinkunst ein besonderes
Augenmerk zugewendet und demselben mit allen Mitteln
entgegenlrelen werden. Es ist zu hoffen, daß die Thätigkeit
der Behörden die verständnißvolle Unte>stützn»g deS
Publikums finden wird.
Fabrikssignale. Die k. k. niederösterreichilche Statt.
Halterei hat von amtswege» die Pcüiuiiq der Gesetz ichkeit
des vom Wiener Magistrale erloffenen Verbotes der An­
wendung von auch in der Nachbarschaft vernehmbaren
Signalen in Betriebsanlagrir eingeleitet. Der Maaistrat
wurde angewiesen, sich üb.r die Frage der Snbsnmiibarkeit
obigen Verbotes unter das lokalpolizeiliche Berordnungs-
recht, sowie über deffen Vereinbarkeit mit den durch die
Anlogekonsense erworbenen Bctriebsrechlen zu äußern.
Briinner Stearinkerzen- und Seifenfabrik. Aus
Brunn, 12. d., wird gemeldet: Die heutige Generalver­
sammlung der Aktiengelellschalt der Brünner Stearinkerzen-
vnd Seisensabriken beschloß, vo» dem Reingewinne
per 221.371 X (gegen 141.838 X im Vorjahre) nach Ab.
lchreibungen und Dotirungen von insgesammt 40.755 X
eine Dividende von 7'/, P erzen« (gegen b Perzent
im Vorjahre) auszuzahlen. Zum Präsidenten wurde der
Direktor der Kreditanstalt Herr Julius Blum wieder­
gewählt.
Das SpiriruSkontingent im ungarischen Abge­
ordnetenhaus,:. Dos ungarische Abgeordnetenhaus setzte
vorgestern die Debatte über die Borlage, betreffend die
Spirituskontingenttrung, kort. Abgeordneter
Kolomon Tiszo nimmt die Vorlage in der Hoffnung an,
daß die Regierung die landwirlhlchastlichen Brennereien
mehr in den Gegenden konzessioniren werde, wo di S die
Bodenbeschoffenheit und die klimaiitchen Verhältnisse fordern;
s-rner in der Erwartung, daß die Regierung eine beruhigende
Erklärung darüber abgeben werde, daß gegen di- industriellen
Fabriken über die jetzt gehaltene Grenze nicht hinaus­
gegangen werde. Die Debatte wird hieraus geschlossen.—
Finonzminister Lukocs bemerkte deni Abg. P o l o n y i
gegenüber, daß er die Ausnahme einer Bestimmung, wonach
die Großgrundbesitzer vom Kontingente und von den
Prämien ausgeschlossen werden, wenn sie nicht den Nach­
weis eines mindestens halbjährigen Aufenthaltes im Oovde
erbringen könne», vielleicht bei der Reform der direkten
Steuern berücksichtigen wird. (Allgemeiner Beisoll.) Der
Minister schließt seine Rede, indem er die Vorlage zur
Annahme empfiehlt. (Lebhafter Beisall und Eljenrnse.)—
Hieraus wurde die Vorlage mit großer Majorilät onge-
nommeu. Die Spezialdebatte gedieh biS zum
Paragraph 3. Nächste Sitzung heute Montag.
Verkehr s-Nachrichten.
Vorkonzcssion. Das k. k. Elsenbahnminiflerium hat
dem behördlich autorisirten Ingenieur für Elektrotechnik
Ewannel Stiel in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeite» für eine normal-, eventuell sckinal-
spurige Bahn niedrigerer Ordnung mit elektrischem oder
Tampsbetrieb vom Umschlagsplätze der Statton Sankt
Pötten der Staatsbahnlinie St. Pölten—Leobersdors
durch die Stadt St. Pölten und sodann über Stalters-
dors, Harland, Altmannsdors und Windpaffing nach
Ochfenbnrg mit einer Abzweigung von Harland nach
Pyh ra (Markt) aus die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
K. k. StaatSbahncn. Am 15. d. M. wird die zwischen
den Siotionen Treibach-Allhose» und Launsdors der iiiuie
Amstetten-Pvnlasel gelegene Haltestelle Kappe! am Kcapp-
s-ld Inr den beschiänkten Personen- und Gepäcksverkehc
e r ö s I n e t. Die Ausgabe der Falirkarten findet i» der
Haltestelle, die Gepücks-Ucbernohme im Nachzahlnngs.
wege statt.
®clcöviiplj[|si)c Qimdelsdrpefdjrii.
Prag. (Znckermarkt.) Ruhig. Pronipt Aussig wurde
tagsüber zu X 27.50 rereinzelt umgesetzt. Herbst X 24.75
nominell.— (Spiritusmarkt.) Rohwaace verkehrstos,
X 39.50, Triplo ist fvitgeictzt z» X 112 ofscrirt.
München. (Getreide.) Gesammtbcstaud: 331.800
Kilogiami». Gesamintverkäuse: 280.900 Klgr. Turchschnitls-
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.77 Mark, Roggen 14.86
Mark, Gerste 17.65 Mark, Hafer 15.40 Mark, Wicken
18.82 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussifcher »euer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 20.—. Ruhig.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgelriebcn wurde» 3515 Srück uuqarifchcS, 1225 Glück
galrzifches, 825 Stück deutsches, zusauiruen 5565 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4743 Stück Mastvieh und 822
Stack Beinlvieh befanden.
Der Austrieb in regulärein Vieh ist wohl um 200 Stück
schwächer als in der Vorwoche» für den Bedars jedoch
vollkorumen ausreichend. DoS Geschält nimmt demgemäß
einen ruhige» Berlarrs und sind vorerst Primaqualitälen
und Mittelsorten im Preise unverüiidcrt geblirben. Mindere
Sorten tendiren schwächer.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 48.00—64.—, Prima
X 69—70, galizifche X 52—64.—, Prima bis X 70.—,
orisirahmSiveile X 72.—, deutsche X 54—74, Prima bis
X 78.—, ausnahmsweise X 81.—, untergeordnete Quali­
täten X 40—48.—, Stiere und Kühe X 46—66.—. Alles
per Meterzentner Lcbcndbruttogeivicht exkl. Berzehrungs-
steuer.
§ otto-Z ieh 1» 1» ge n.
Von, 12. Mai 1900.
Wie„r II 9« 56 66 10
Graz: 50 2» 5 10 44
Trie.it: 40 26 42 25 61
Telegraphischer ^Settervericht
der f. s. Zentralan'lalt für Meteorologie in Wien vom 12. Mai 190&
7 llür Morgen-?.
U» j«
f? i
1 I
2 ü i e
Stationen
Stationen
?2' ’S
=5 1 ^3
"S i
1 •»
H ö
^:
tw
g --
Prag....
6'6 2 E
o,
.'ibbajia..
9-«i—
0
8
Ävatuu...
N
1
?l 0 taui...
4-9 ?kik
1
Leindcrg..
0 '« ü-r-W
-bubapest..
b'O 'S
2
Tarnopol..
D'G W
Nnghvar..
3 ä -Jig
3
Riva ....
14 _>-
1
Lermannstabr
5 s SSS
1
1
Breyen;..
io -i
11
4
§;egedin..
5 4 £g
*>
Saitdura..
7 s 5
1
Larajevo..
7 3 !t
1
S
J'chl ....
5-T -E
3,
l.'u>ilnpiccolo
12 4 :'ig
1
Wien....
4 0 T
o
"jssa ....
15 9 2g
4
1
Klagcnfurt.
6 3
Genf ....
10 0-
0
Gra, ....
TvO »Jl®
3
1
Dlünchen..
8-8©
s
Laidach ...
3-n L
1
Sonnblrck..
— 7 4WNW 1
s
wär, ....
ST—•
0
10
0 bir...
Trieft...
Un ENE
4
1
Eckmeebera.
— 14-
0
1
Pola....
11-4 g li(f
3l
8
Lemmering.
—^
—
Prognose:
Wien und Niederösterreick: Meist heiter bis wolkig, steigende
Temperatur. Nackte noch kübl.
Tages-Kalender.
Dienstag» 15. Mai. Katholiken und Protestan­
ten: Sophie.— Griechen: 2. Mai: AlhonasiuS d. G.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 16. Jjar.
iHittljctluugen uns dem Publikum*
Ne»esteKleiSerstoffcL!,?LL-.
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
Das Nestle'sche Nährmehl in seiner er­
weiterten Anwendungsart.
Dir nahmen vor Kürzern Gelegenheit, uns über dieses
Präparat irr der Säuglings- und Kinderpraxis aus Grund
von authentischen Daten tm Verlause von Jahrzehnten be­
züglich der Anwenduugsart in Spitälern und in der Privot-
proxis zu äußern und die damrt erzielten Erfolge zu regi-
striren. Arrhongsweise erwähnten wir schon damals, daß
neuesten? die Indikationen dieses Milchsurrogates in einer
wesentlichen Beziehung sich zu erweitern beginne, indem wrr
die llebertrognng deS Präparates von der CäugliiigS-
und Kindervraxrs in die Behandlung Erwachsener konsta.
tiren konnten. Wir erwähnten in Kürze, daß, sowie Ncstle'S
Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge zum Trätelicrim
bei größeren Kindern sich progressiv vervollkommnete »nd auch
in pathologischen Zuständen bei den Magen- und Darm-
Katarrhen sich o? brauchbar erwiesen halte— neuestens in
analoger Weise dieses Milchpulver in gewissen, streng indi-
cirten Fällen in der Praxrs bei älteren wagen- und darm»
schwachen Personer,, bei der Dispepsie im Greirenalter und
in der Rekonvatesc nz in ärztlich z» bestiminenden Fällen,
tür eine Zeit der Kur, als sehr verwendbar befunden wurde.
Wir stellten also auf GiUild von der Beobachtung zugäng­
lichen Fällen die Bedeutung dieses Nährpräparates für die
interne Praxis, namentlich in gastro-intestinalen Fällen in
Aussicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung unserer
. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels, biirch
eine geivichtige Autorität einem Leserkreise bekannt geben
zu können. Sanilälsralh Dr. Fürst in Berlin, der schon
seil vielen Jahren seine Ersohrungen über Nrstle'S Präpa»
rote in wisienschastlicher und gediegener Weise publrzirt
halte, veröffentlicht neuestens als Pendant unserer oben
besprochene» Mittheilung in der Zeischrift „für diätet. und
phys. Therapie" (Redaktion von Pros. Leyden und Gold-
scheider) seine neuesten E sahrnngen mit Nestle's Milch-
pulver in Fällen von Magengeschwüren, wie sie häufig in
der Praxis bei Bleichsüchtigen „nd Anämischen zur Be-
abachtnng gelangen und zu den wichtigsten Eikrankungen
der internen Praxis gehören. Der Raiim gestattet es un»
nicht, die hochinteressanten Eilänteriingen dieses Fachmannes
wortgetreu zu rekapitiiltren. Nur so viel wollen wir heute
auS dieser Schrift zitiren, daß SanilälSrath Dr. Fürst ja
einem bestimmten Stadium des Magengeschwüre? Er­
wachsener täglich mehreren,ale einen Brei von Nestle'S
Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, das dou den
Kianken konstatirte angenehme Söktignngsgesühl und der
Mangel von Unbehagen hervorzuheben sind in Fällen, wo
es sich un> ungemct» empfindliche Personen handelt, deren
krankhast erregte Magenwände schon bei der geringsten
Nahiiiiigsanfiiahme reagirteir.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen deS
Sanilälsrath Dr. Fürst hervor, daß wir an eine erweiterte
Anwendung des Nestle'schcn Kindermehles am Krankenbette
in gewissen Zuständen M Magen- und DarmtrakteS denken
müssen, womit auch unsere Eisahrungen übereinstimmen und
wir erlauben uns demnach vor dem Forum der Herren
Aerzte diese Zeilen zur Kenntniß zu bringen. Setbstaer-
sländlich ist aber stets daran sestznholten, daß dieses Nähr­
präparat seil mehr als 2 Decennicn sich in der Säuglings»
und Kinderpraxis seine Sporen verdient hat, daß es zur
Zeit der glühten Ammei,misere von den Müttern ihren
Sprößlinge» verabreicht wurde und daß diese es sehr gerne
neüiilcn »nd dabei vorzüglich gedeihen und daß die
erweiteite Anioendungsait einen Foitlchrilt bedeutet, der
in der chemilchen Zlisarnmensetzung unseres Präparates
seine Begründung finvet.
Letzte Woche!
Lose ftlnt. Srfict), Werlnelflube, tlvten. II., Vrattr-
., ,,. straßr 84.— Josef Haderer, 'li'ediielftube.
empfelilcn. sujicn, III, >Ha»ptstratzc Itt.


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, SS Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 27.55 G., L 27.65 SB., itetiq; Raffi-
»ade prima prompt ab Wien tu gauzea Waggons L 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centcisugal prima
pronipt ob Trieft transito L 27.00—28.50, geschäsislo?.
Spiritus» per 10^X)0 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien L41.M G., K 42.— 58.; befestigt.
Rübök» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 36.—
L 36.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wie» K 86.—
K 68.— 58.; sehr fest.
Petroleum, per 100 Kilo; kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 13.50 tv-, K 14 SB.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizischcS» Stand, white, K. 38.50 @.,
K 39.50 W., dto. wasserhell L 38^0 G.» K 40.50 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr«g«r Börse.
Prag, 14. Mai. Unionbaat 263.50, Eskomptebank
1900. Landwirthschastliche Kreditbank 359.—, ZivnostenSka
Banka 260.—, Präger Kreditbank 680.—» Ruston —,
Danick'schc Maschinenfabrik —.—, Erste böhmisch.mährische
Maschinenfabrik —.—» Rückversicherung 180.—, Böhmische
Zucker-Industrie 243.—, Fünsperzcntige bShmifche Hypo­
thekar-Pfandbriefe 103.—, Bie,perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.30. 3'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSfchuld-
fcheine 99.—, Komniunal-Schuldicheine 96.—, MeliorationS»
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—. Böhmi-
fche Jndustrialbonk: 4>/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Schwach.
TrtesterBörse.
Trieft, 14. Mai. Zwanzig »Franc»- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kmz) 242.70, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98.70, Italiener 93.20.
Budapester Börse.
Budapest» 14. 'IVni. Oesterreichische kkreditaktien 728.50,
Ungarisches Prümien-Aulehen 164.—, Ungarische Kreditbank
734.60, Ungar. Hypothekenbank459.—, Ungar.ESkomptevank
492^0, Bierperzcntige Rente 97.40, Ungar. Kommerzial-
bank27>5, ElektrizitätS-Aktic» 254.—, Ungar. I vustrie» und
Handelsbank 189.76, Ungar. Kroneiireute 92.50, Oesterr,
Goldrente 97.40, Oesterreichijche Kroiicnrente 98.—, Pester
Straßenbahn 636.—, Elektrische Stadtbahn 329.—, Ganz und
Komm 3540, Salgo» Tarjaner 643.—. Riina- Muranyer
613.50.
Berliner Börse.
Berlin» 14. Mai. Kredit-Aktie» 226.75. Lonibarden
26.10, StaatSbahn 137.—, Italiener 95.10, Diskonto-Kom»
mandit 185.90, Mittelmeerbahn-Aktie» 100.75. Fest.
Frankfurter Börse-
Frankfurt, 14. Mai. Oesterr. Kredit»Aktien 226.10,
Staatsbahn 137.—, Lombarden 26.25» Harpener 229.50,
Laura-Hütte 262.25, Italiener 95.10, Ungar. Goldrente
97.50, Ung. Kionenrente 92. Fest. UmrechnungS-Kurs 118.40.
Wiener Börse vom 14. Mal.
An der heutigen Börse hat sich eine ruhigere Stimmung
Eingang verschafft. ES ist rnsbesonderr in jenen Papieren,
welwe vorigen Samstag unter Zwangsverküusen rapid
zurückgegangen sind, eine Erholung zur Geltung gekommen.
Präger Eisenaklien haben sich um 40 Kronen erholt.
Beruhigend wirkten die jreundlicheren Berichte über die
Lage de- deotiche» Monlanmarkie- und nicht in letzter
Linie di- nachdrückliche Betonung des europäischen Friedens
in der Thronrede.
In den Alpine» Aktien fanden umfangreiche Deckungen
statt. Staatsbahnaktien, die Ansang? noch unter Bndapcster
Meldungen über Frostschäden litten, pariipizirten schließlich
gleichfalls an der Besserung.
In seiner Gesammtheit machte der Markt den Eindruck,
als ob nunmehr wieder daS Aergste überstanden und der
Pessimismus behoben wäre. Die Umsätze im Schranken
waren Übrigens nicht erheblich. Valuten stagnirten.
E» notiren: Kreditaktien 722.-, ung. Kreditbank 725.50,
Bodenkceditaktien 935.—» Unionbank 585.—, Länderbank
445.—, Anglobank 286.50, Bankverein 516.—, Eiaatsbahn
632.50, Lombarden 110.50, Elbcthalbahn 475.—, Buschtie»
Header lit. B 1195, Straßenbahn lit, A 352.—, lit. B 344,
Rima-Muranyer 595.50, P.ager Eisen 2160, Böhmische
Montanges. 1510, Brüxer Kohlen 872, Ealgo-Kohle» 635,
Veitschcr Magnesit 616, österr. Elektrische 523, Tabakaktien
297.—, Budapester Elektrizilälsgel. 239, Mairente 98.65,
österr. Kroiicnrente 98.—, ungai. Goldrente 116.95, ungae.
Kionenrente92.40, Tücken ose 115.—, 20-FcancssIücke 19.26,
Reichsmark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse von» 14. Mai 1800.
HwreeluiuvKSSätre iür Kapkai und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M. -= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(No« rangen am IV. Uhr.Z
A. Allgemeine Staatsschuld.
-> »in Noten Mai-November f. lObfl.
L I in Noten Februar-August,»
Sl in Silber Jänner-Juli„»
vi lin Silber April-Oktober»»
ko!» v. Jahre 1854 259 st-.»
kose ».Jahre 1860 500 st. ö.W.».
koIev.J->drel860100st.»«.
kosev. Jahre 1864100st.»»»
kokev. Jahre 186t 50st.--
Etaatl-Doin.-Psandbr. 120 fl. o. SO.
B. Staatsschuld der im Rerchs-
xathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerst Gold 4f»
Oesterr. Reutest Arm. steuerfrei 4-ü
Oesterr. In«.«Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn> Staatsschaldver-
fchreibungen
Ilbrechtbahn i.Silb. 100u.l000st. i°i
Ellsabetddadni.G. ftft. 10.000 st. 4-°
Franz-Josefb. i.S>lb. (div.Lt.)5'.',-»
PiIsen-PriescnBahn200u.1000st. 4°»
Rubotfb. >.Krw.fteuerf.fdiv.St.)4?»
«or-rld.-B.i.Lrw.ftf.400u2000K. 4f.
Zu LtaatSschuldverschreibun.
gen abflcst. Eisenbahn-ftlktiea.
Elisabethbahn 200 st. C.-M. 5V»
, L>nz-Budwei»2M st. 5>,"»
. Salzburg-Tirol 20st>st. 5"»
Galij. «arl-Ludwigb. 200fl.KM. 5?.
vorn Staate zur Zah-ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täts-Obligationen.
Ilbrechtbahn 3M fl. 3. 5-,
Llbrechtbapn 200 st. 0. 5’»
Albrechtdadn. .. 200u.l00u>l.js.4-«
vödm. Westd.200.l000u.b0Oilst.L.4?,
Sönui. SDtfib. 400.20ÜOu.lÜXX)Ä. 4%
E>senerz-B°rdernb.t'okIb.(d.St.)4"»
Ellsabelbbahn... 609 u,3OO0 ))(. 4°.
Elisabelhbahn... 40iju.20-xt'Dl. 4".
flranz-Joiesd.E.1884,biv.St.,S. i"»
Galiz.Karl-dudwigb u.30i>)K. 4°»
Rudolfb. (Slzkg.>40i).100i)u2000-))! 4-,
Rubolfbabn (r. 1&54 (bis. Tt.) S. 4-»
vorarlb. SS. E. 1884 (bin. St.) S. 4?.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
vngar. R-nle i. Gold 10.000 fl. 4-4
Nngar. Diente i. 1!rw. steuerfrei 4-,
Nng.Siaarg-Eiienb.-Anl. i.G. 4/,f-
dto. in Silber 4V’»
Ung.Ostb.-Siaal4«Lbl.i.Gold IM st.
Ung. Schankregal-Ablös.-Ldl. 4!^?4
nng.Eis.Tdor-R.G.-Sl.-A.-Ob.O--
Nngarisches Prämien-Anlehen 100 st.
Ungarische» Pramien-Anlehen 60 st.
Ung. Theiß-R. u. «z. P.-L. verl. 4?«
»raat.-slav. bnp. Grimbabst-Lblig.
Kraat.-slav.Schankr.-E.-O.sts. 1 %%
Ungar. Grvndcnklastuiig»-Oblig. 4 -,
Kroat.»slav.SrundentIast.4154
Qberösterr. 8ande»-Anleben 1887454
Steierm.kand.-Eisenb..Anl.I88S4--
Tiroler kande»- Ansehen 1895 454
Deme»-Begath.-Wasser-Regul..Ge•
scllschast Em. 1897 (div. St., 4%
Onl. d. Stadt Brunn v. 1.1875 6-4
Anl. d.StablBnbavestv.J.1890 4^-4
Aul. d. SladtBudwes» v. 1.18f,Z4-4
Anl. d. Stadt l'eviberg v. 1.7896 4-4
Bai- d- Stadt Trieft v. I. 1879 654
Anl. d. Stadt u. tzandelsk. Trieft 4-4
Anlehen der Stadt Wien 5-4
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 554
btv. 1894 (Wasser-Anleden).. 4-4
dto. 1898 iGaS-Anlehen) .... .'4-»
Wiener Börsenbau-Anlehen Sah 1054
WienerFrucht-u.M.-Börseb.-L. 454
Bulgar.Etaat»-E.-Htzv.-S. Gold 8-4
Bulgar. Etaat»-Syp.-Anl. Gold854
Geld|
Waare
98.65
98B5
98.45
98.65
98.05
98.25
98.10
98.30
168-
170.-
ix,.-
135.50
157.50
158.50
202.25
203.25
202.75
203.75
298.75
300.75
116.80
117.-
98—
98.20
84.05
84.25
95.30
96.—
120'70
12140
95.-
96.-
94.60
95.40
95.-
95.75
494—
500.—
440.—
445.—
430.—
432.-
426.-
428.—
94.20
94.90
94.80
95.80
95.—
95.80
95.—
95.50
113.75
114.25
95^80
96.40
95.-
95.75
75.20
76.-
95-
96.-
93.60
94.60
115.75
116.75
95.—
96.—
96.—
96.50
116.95
117.15
92.40
92.60
120.20
121.-
99.50
100.30
117.25
117.75
97.80
98.60
77.50
78.50
163.—
164.—
165.—
164.-
138.50
139.50
98.80
99.70
99.—
92 50
93.40
92.50
93.50
89.-
90.—
98.75
99.10
108.50
98.-
99.—
96.50
95.75
192.75
92.20
93.20
95.80
96.80
98,35
95.50
96.25
97 50
98.50
99.50
100.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93-
95—
91.50
92.—
95.60
96210
101.50
102.-
122.40
92.50
93.—
96,50
96.80
99.75
100.25
95.-
.
97/,O
98 50
97.75
98,75
E. Pfandbriese, Lommunat-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Llbtigationen.
Anglo.-österr.Bank i.ZOJ.verl. 4%-»
Bodenc -Anstalt allg oft. i.öOJ.v. 4-»
Bodencredit-Anst. i.Tali»at,cn 4 y 2 0 c
Böhmische Svvolhekenbanl verl. 55»
Böhmische Lvvothelendank verl. 45»
BulvwinaerBodencr.-Slnst. verl. 5-»
dto. dto. verl. 454
Ceatr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.40;--
dto. i. SOI. verl. 4-»
Gal. AIt.-LdP.«BanIvi>l lv-°Pr. 55»
dto. i. SOI. verl. 4%-»
Tal. Boden-Creditv. i.56J.verl.4-»
dto. i.41J. verl. 4-»
Gal. 8°nd.«B. d.«. Gal. u. 8°d. 4%-»
dto. Äomm.«Cb[. U. gm. 5?»
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 55«
8ande»bank s. BoSnien u. Lerzcg. 554
Mähr.Hvvotd.-Bank i. 36 I. °. 5!^-»
Mähr.Dvooth.-Bank i. RJ. verl. 5-»
Mahr. Ht>potdelen-Banl verl... 454
Mährische Sparkasse, erste verl. 4-»
Niederöst.Lande»-Hvp.-Anftoltv.4-4
Oberöst. Lande»-vdv.-Anstalt v. 4-»
Oesterr. Dvvotbekendankverl... 45»
Oest.-schles. Bodeucr.-Anstalt v. 5-»
Oest.-schles. Bodencr.-Anstaltv. i,Yi%
Oest.-schles. Bodencr.-Slustalt v. 454
Oesterr.-ungor. Banl40>;J.vers. 4-»
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4-»
Sparkasse erste österr. i.MJ. verl. 4-4
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 45»
Echwar,eilr.».38J.I000u.2000M.454
Sontmeriiali. Seßei;asg.41(1.ti.4l45»
Lerm.Boden-Cr.-A. i.3IJ. verl. 6"»
dto. i.38J. verl. 55-
dto. s.40kJ.v.4l^-4
Lerm.Sparkasse 10-4Pr. >.3IJ. d. 5-»
Sparkasie-A.-Grs. Aradcrdürg. 5% -»
Epark-fieBudapesth.v.46^4J.v.4l5,-4
dto. i. 50J. verl.4-»
Sparkaffer-Berein Bester.vat. 1. 00.
in 50 Jahren verlosbar 45»
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4"»
Sparkasse ung.8and.-C.40J. 0. 4 l/-< ’.
dto. i.MJ. v. 4>j-^
TemeSvarer Sporkafle 1.38 I. v. 5°»
dto. 40J. v. 4!H-»
Ungar. Bodencr. »Institut verl. 4 >0 "»
dto. in 50J. verl. 4-»
dto. in 63J. v. 3>;-»
UneLr.Ht,p.-Ba«ki.Pesii.40J v. 5-4
dto. i.420(J.v.4^54
dto. i.50J. verl. 4-»
dto. Kom.-Sch. i.50J. 4^-»
dto. Kom.-O.I0-°P.50J.4-4
Ung. Land csb.Kr.-J.s.Älb.34J.v. 5-»
Uag.8okoleisb.-A.-G.50 ,1. °. 4%S4
E. Eisenbahn-Prioriläts-
Bbtigationen.
Bozen-Meraner B. 2Mu. lOMst. 4-4
Bud.-Fünfk. Babn E. 1889 200 fl. 45»
Buschiiehrader Bahn 150 fl. 2. 5-«
Tux-Bod.E.I.E.I869(di°.St.)S.5-4
Tur-Bvd. Eis. C. 1891 300 st. S. 4-»
Ferd.-NordbadnE.1886(div.St.)4-»
Ferd.-Nordb. E.1887(djv.St.) I.45»
Fünfkirchen-Barcier B.200fl. S. 5-»
Graz-fiöflacher Bahn 150p. 2. 4V;5»
Kaschau-Oderb.E>senb.E.l889S. 4-»
dto. E.18891MMark45»
Lemb.-Czern.-J.-E.-G.18843o0st.S.
4 ab 10-4
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
Leoden-Bord. E>senb. 1893(1. gt.)4-4
Mädr-Pndw.-Jamn.200u.10Mft. 4-»
Nordwestbahn, österr. 2iX) st. S. 5"»
dto. lit. B 200 B. ®. 5-»
dto. E. 1874 600 M. 55»
dto. 18852V0u.I0Mst.S. 4-4
Ostrau-Friedl. Eisenb. 300fl. S.5-»
Prag-TuserE.300.15Mu.3««M.3-»
Reichend.-Gabl.-Tannw.Ei send. 4-»
Schneedrrg-B.A.-G.4Mu.20MK 4-»
Schwarzenan-Zwettl Lokalbabn 4’»
SlaalSeisenb.-Gcsellsch. 5X) itrc. 3-»
Staat»eisenb.-0s.E. 1874 500 ftrc. 3-»
Staot»e>senb.-G.X.E.I88ü5,iz>i1r.3-»
Stoat»cisenb.-G.Era.-N 5i»^,^^c.35»
Stoat»e>senb.-G. I. E. 2><>st. G. 5"»
Sloatseisb.-G.II.E.I8742iDst.05-»
Südbadn-ist. Jänner-Juli 500Frc.3-»
Siidbadn-Ges.Aprjl-Okt.5>> 3,c.3-»
Südbahn-Gescllschast. .20ilst.G5»g
Suddadn-Ges. 400 u. 2c, 0 Mark 4-»
Süd».Berbdg»d.2V01000n.5000sl.4»»
Ungar.-goliz. Eiiendadn 20iist g 5%
Ung.Westb.(Lldl.-R.-0.)2OOsI S.5»^
Unterlralner Bobnem d>». Stücke) 4-»
BaIsnganaEisb.200l000u.Itti00K 4-»
Wien-Aspang-Eisenbadn2000
119.25
120.25
109.40
110.20
95,50
16.50
105.-
K>;.—
10:5.25
11.6.—
99.50
100.—
94.75
95.50
96.50
97.50
Wiener kolald.-Aktien-Ges.400K.4?
NvbLtha>dadn2Mu. lOMst. ... 45
6. jObLigationeu ton sonstiges
Transporl-Untcrnchinuiigcn.
„Adria"k. ungar. Seeschiff.-Ges. 4 t;-
Budapestcr Srra>).-E.-0es.5-.,P.4-'
8lodd.
dto. 4Mu.1i'.000->s.
dto. gm.1886 IMM.
österr. Em. 1881 5») st. G.
2. Lldtigntionen industrieller
Gesellschaften.
GanzöoCo.Eisg.u.M.-A.-G.200A.45i
Montanges.. döbm. E.1886 50OK. 45!
dto. ö.-a.b00,2.5Mu.I2..5OistrF.4!4-,
Präger Eiscn-J.-G.I8733i»st.S. 55.
RndolsSdutte.Feinblechwalzw. 55- P
400, 20o0 u. 5000 St 45i
Steicrilchc Eisen-Jnd.-G. 200fl. 65.
I, Diverse Lose.
Per Stuck.
») BerzinSliche Sole.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I880 3-,
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I8893-.
Ton.-Tamvss.-ist.lOOst.CM. 4av1'i-.
Tonan-Reg.»8o'c v.J.1870 IOi)st. 5-,
Ovpotd.-B.nng..Präm.-SchiiIdv. 45i
Triester Stadl-'Anl. IMst. CM. i/<%
Triester Stadl-Ant. 50 fl. 0. W.
b) Unverzinsliche Lose.
Clarv 40 fl. CM.
Jnn-druckerStadt-Anleven20st.ö.W
Krakauer 8oltcrie»Anteven 20fl. ö.W.
8a>dacherPräm>cn-StnIedcn20st.ö.W.
Ofen.Stadtgemeinde... .40st.ö.W.
Passiv .... 40st.CM.
RolhenKrenz, östcrr.Ges.v. lOfl.ö.W.
„„ ungar. Gcs. v. üst.ü.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Salm 40st. CM.
SalzbnrgerPräniie»-Anled.20st.ö.W.
St. Genoss 4i«st. Clst.
Slan>slancr(2t.-)Pr.-Anl.20i
Waldslein 20 fl. (£!>!.
Wien.Com.-dose V.J.I874 lOOst.ö.W.
Gewinnstscheined.3-» Präm.-schuld
dto dto.
Gewinnstschkine d.4"»Präm..
'rfmlb.
Actien.
K. Transport 'Unternehmttngkn.
,.Adria",k.u. Seeschiff-Gel. 100fl. 5?»
Auffig-Teplitzer Eisenbsivn 5
Bau«u.Ptrbg.f.st.St.l.Wienlir..^.5"<'
dto. dto.
Böhmische Nordbabn.. fl.
Bo^en-MerancrLabnkf.vr. 1"0 ü.
Brünncr Lokalerib.-G.U'<) fl. aba. 5‘
BuschliehraderElsenb. oOufl.S'JOL 5"»
dto. lit. B (l'JPi. b°o
Donau-Damvfsch.-^s.5i''0fl. CM. 5%
Dux-Bodenbachcr Eiscnbh. 5?»
Fcrdinands-Nordd. H'K>i fl. CM. 5%
FriaulerCiiknb..Pr..Ast. *200 fl. 4%
Füiikklrchen-Barcs.Eis. 200 fl. L. 5",
Graz-Aöfl.Eis.u Bergb.-G. 2l>)fl. b° t
Äadlenderg-Clsenb.-Ges/Lufl.Rigi)
Kaschau-LderbergerEifend.2'i0fl.L.
Lemb.-C;ern.-Jafly.-Ei' 2<.»('fl. Z.b"o
Leoben-^ordernberflerEiib. 2>x)fl r>°ö
Llond, österreichlicherbOOfl. Gl'i
Nordwestbahn, öfh'rr. 3. b°o
dto. lit. B 200 fl. 3. 5"o
Ostrcm-^riedlanverEisenb. 2CK)fl. b°o
Prafl-TuxerCisendaün lOOfl.abfl. 4%
Pra6-TurerEis.Pr.-Akr. l.Vifl. Z.\°,o
SaIzdur6erEis.u.Tram.-G-2oOfl. 5 "o
Staatscisenbabn-Ges. 200 fl. 2. b°o
Siiddadn-Gescllsckuft.. 500 ,"vrc. 5^
Süd-norvd. Berb.-L. 200fl. Cii'i. b%
Lram.-G,ncueL)r.,Pr.-A.1«>fl.5--
bto. St.-A.
TronZport-G,allg. oft. 1'fl. 2.5°«
Wlen-Pottd..Wr.-Neust.B.2i>'fl.5^
LöieverLokarbabn.-Aktien-Ges.2Mft.
L, Banken.
Änglo-österrcichijche Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anfl.allg.ö/LDfi.^.M^E.
Central-Bodeneredit-Bank oft. 200fl.
Geld
| LOaare
105.—
105.50
92.-
92.50
105.-
lo6.—
109.15
109.75
108.75
109 50
11220
11340
97.50
98.50
93.25
94.25
9-‘j *20
96.80
101.70
102.70
90.—
91.-
lix:.—
107.-
238.—
240.-
2.34.50
236.—
2T4.'—
-234 !ä0
2!>j.—
238.-
370-
170.—
74-
75.—
115-
116-
13.-
14.-
400.-
401.50
i:»1.75
132.75
l>4.50
71.—
73.—
49.-
50.-
m.—
136—
1^2.50
1.33.50
41.50
42.50
20.2.5
21.*25
6-150
65.50
17.5.25
177.-25
59.50
60.50
183.—
185-
130—
178.-
387.-
389.—
28.50
29.50
50.-
52.—
23.-
25.-
489—
493.—
3140
3150
352.—
354.—
344.—
346-
440.—
444.-
340,—
:U2.—
334.-
336.—
3260
3270
1195
1196
694-
700.—
614.-
617.—
6232
6244
384.—
3*6—
420.—
424-
524.-
5*K5
74.—
75—
353.—
354.—
544-
546.—
‘2200
23C0
790.-
794.-
462.50
464.-
475.-
4i6—
9X>.—
DUO.—
184.-
166.—
272.—
274.50
290—
.301—
6-52.50
63.3.50
110.50
111.50
379-
219.—
179.50
181.—
214—
216.-
414.-
418-
42-).—
4-25.-
2^1.50
288.—
516.—
518.—
9:i5.—
937.-
558-
569.—
Commercial-Bank.Pestcr ung. 500 fl.
Creditanftalt f. Land. u. Gew. 160 fl.
Credilbank. ungar. allgenicinc 200 st.
Tcvontendank. allgemeine.. '2,0 st.
Escomvte-Ofes.. „icd.-österr. 50 i.i st.
Csca,iivte-n.Wechsscrbank.ung.4»iOK.
Girr- n. Kaffenrerein, Wiener 2U0fl.
Hvvotdelendank, österr. 2 1 ') st. 20
Htipoidekenbank, ungarische 10(Jfl. G.
8roat.-slav.kandes-övp.-Ban! IMst.
dändcrbank. österreichische. 2iO st.
8andesb.f.Ba»n.il..c''erc.'2i>0K.4O-oE.
»Mercnr- Wechielsiubcn-A.-G. 4i>0k.
Ocsterre>ch>sch-nngariichcLa:ik14Mift
Ung.Bank f.Jnd.u.Hand.A.-G. 100 st.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische 100 fl.
Berkehrsbank, allgemeine... 140fl.
Versicherungsanstalten.
Allianz.keden§-u. Reut.-A.-G. 200 st.
Sinter. 8ebens-n. Rcnt.-St.-G. 5UU st.
As-icurazioneGen. 1(1X81.5'})! 30-..E
,.Donau",äst. Lerüch.-SI!l.-Ges.'2i> ist.
Ocst. „Phönix", kl. priv. B.-ch. IMst.
Un>allvernch.-Ges.l.öst.allgem.' 200 st.
Wiener Lcbcns-u.Rcnt.-B.-A.AXi st.
Wiener Bcrslchcrungs-Gesclls. 2M fl.
H. Industrie- Ilnternelimungen.
Bangesellschas». allgem. österr. liX)st.
Brürcrstodlendergdan-Gcsclls. IMst.
Tvnamil Nobel, Slklien-Ges. 2>>ist.
Eggdier Eisen-,i.Stadlind -G. l'iifl.
Eiscnbadn-Lcrkedrsanst österr. lix.'st.
Eiscnbahn-Altien-Gcs. ungor. 2i'X0k.
Eisenbadnwagen-8esdgesells.,1.2(Xifk.
ElektrizitälL-Ges., allg. österr. 2Ü0fl.
Elektri;statZ-Gcs..internation. 2iX)st.
ElcklrizitaIS-G>'scll!ch..Wicner 2 Mfl.
ElektrjziIätL-zikticii-0stes..nng. 2x0k.
Gogcr Branerci-Slkl,en-Gcj. 200 fl.
Grazer 'Altlen-Braueres 1... 50) fl.
Gnmn>ifabrikZ-A.-G..öst -am. 20 »sl.
Sirlenberg.Patr..Zdd.n.M.-F.4-»ir.
.staltenlcnkgcdener K.- u.C.-F. 4i»ff.
dto. dto. E.1899
Lokomoliv-Fabr.-A.-Ges..Wr. 20 »fl.
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-N. 2(Xist.
Moiltangesells.doöin.v.F.F.M.'Xost.
P!ontangcseU>ch..osterr.-alvincI(»)st.
NeffelSdorser25>agenb.-F.-(-ics. ',<»fl
Nocddohm. Koblenwcr!s-Ges. 2 »st.
Peilviooler dvdr.Aall ii.Porti, lixist.
.Poldidiitte», Tieg.-,T..Ä.-G. 200 fl.
Progcr Elscn-Jndustrie-Ges. 2i»rl.
R.mamnr.-Salgo-Tari.Eilen. IM fl.
Salgo-Tarsaner Sleink.-Bgb. 0» st.
„Schodnica"Sl.-G.f.Pelr.-Jnd.5(»K.
SiiniiieriiigcrM.i'ch.n.Wag.F. IMst.
Slcorcrmüdl Pvf.n.Berl.-Gcs. l(»ll.
Tevvich-n.P!ödst.»F.rv.n.S. iMst.G
Tris.iilcr Kolilenwerks-G. 70 fl. adg.
Türkischexadakregic-Gesells. 2iX),1-rc.
Ung. allg ein.Äoölcnbergd.-Ges. 1(0 fl.
Union-Baugesellschaft luofl.
Unson-Banmatcriasien-Gcs. IM fl.
detto Em. 1899 2i»Kr.
WaffenfabrikS-ffsesellsch.österr. IMst.
Waggvn-8eih.-Sl.-G.,,niernat.4M8.
Daggon-I'eidg.. allgem. inPest4«iK.
Westdohmi'che Bergdan-A.-B. I(zi fl.
Wiener Baugesellichait 1(0fl.
Wienerb.Zieg.-».Laug. 200 fl.6ü.»E.
N. Devisen. vist»
TeutscheBankul.Cb.n k S.100M. 5^
LondonCH-cku.lj. S. 10-Pfd. Sterl. >l'
Ncw-Aork 1,0 ToUar» 5
Jtal.Bankvl. Cdecku k.S. I00('srei5
Parisu.st.Bankvl.Cd.u.k. S.lOOsf
Peter»bg.u.r.PI.Cd.u.k.S.I(»R' 5t;
SchweizerplätzeCd.u.k.S. IMFr.,5
O. Dotuten.
Kaiserliche Münzdnkalcn per Stuck
Kaisersiche Raiiddukaten„
Oest.-ung.S st.-Goldstücke,
Zwanzig. Francs -Stücke,
Zwanzig-Mark-Stücke.. m
Riifsl'cheValb-JiiipcrialS„
Savereigns„
Turkiiche Goldliren.. ..„
TeutscheReicdsb.-N. f. 100 M.„
Italienische Bank», f. IM 8.„
Riidel-dkoten .... per Rubel
Geld
1 Waari
2085
2695
722.—
7*25.50
726.50
439—
441.—
1410
1420
48.9.50
492.—
481.—
48).—
197—
200.—
450.—
453.50
219.—
445.—
446.—
106.50
107.50
833.—
835.—
177.'
I7ö0
189.—
191.—
585.—
263 50
2t M.—
330.—
335.—
440-
8090
730.—
750-
160—
ewo
5:34.—
594.—
415.—
417.-
186.-
188.—
874.—
1090
1110
191.-
196.—
407.—
413.—
576—
580.—
338—
342.—
523.-
525.50
548.—
552—
410.—
415.—
2-11.—
248.—
648-
051.—
1080
1100
5-20.-
530.—
6üO.-
683.—
506.—
511.-
84ö!—
86o!—
765.—
775.-
1510
1515
522.50
523.50
915.—
920.-
17(0
1720
402.—
40,3—
495.—
505.—
■2160
2170
595.50
6(0.—
635—
6ü/.—
1685
1695
306.-
372.-
336—
340.-
74.—
76.—
400—
420.-
297.—
3oO.—
168.-
194.—
238.50
240.50
-2!. oder tffoldgutdcn lautenden für fl.
s betreffenden 'Nrminale-. die aus iviark, Francs,
»irr und «iv. St.lautenden für 100 Mark. ^raucS»
und Liv. St. nokiil. Die ananatimsiveisc per
Stuck geyandeuen tf'fetten dieser Rudritcn und be­
sondere be-.eichiiet.
I., Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
Hauptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
straßr 74 ö. H, Alserstraßr 32.
a»- TwkMs
oller im obig» Lourlblatt»
notirte» Effecte» »nd Balnte».—
Eoulantefle Dnrchfstdrung alle»
tm~ BtncAastr**«.-**


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, 'ob
„, o. ... fr, r, itl, EinickaUuna jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche» auffallend sein soll. kostet SO Heller.
: dieser Rubr i et sur^ wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Am Verzögerungen und Mehrausgaben a»
Postporto zü erspähn. wird -rfucht.den «etraa mit der Annonce an die Administration d-S „NeuigkeitS-W-lt-Blatt", Wien, Ka„erstraft- 10. «„.zusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Antrag!
Ein 26 Jahre alter Kunsttischler,
ledig, katholisch, der zugleich auch
Bildhauer ist. wünscht mit charakter­
vollem. häuslich erzogenem Mädchen
mit etwas Vermögen behufs Ede
Bekanntschaft zu machen, eventuell
in ein solches Geschäft einzu-!
I-ciraten. GmOnenieime Slntmortcn
unter: „(«surf 5756" an baS
„SBcIt-Slott“.
Siigemeister
u.Saneschueider fiir Sott* u.Ein*
sachgatter wird oufgcnonimen. An­
träge an daS ^Welt-Blatt- unter:
..Nr. 5759".
Gasthaus.
pu:e« ©intcr-, aber borzugliches
! ©ommcrpef(f)äft. in einem groben
Onbuflrieorte ru oertauien. A„-
jaMung nur 6f'0H K. Sldrene beim
j „Welt Blatt* unter: ..Nr. 8672".
Wal'ergchikft, Pianino,
flinker Paironirer, welcher zugleich
sniattonSveiebcr ist, flute: bauernbe
unc lohnenbe Belchaiognng bei
I. Bohnenftengel. ®ialer und
Anstreicher in Ueobeii, Sleiermark.
5.51
Jede Größe
Milch. M* Apparate
werde» gckanit, eventuell auch
von Brauercic».— Fron«
Wlelinrt’i» Sohn. MolRercl,
'Wien, XIV-, Schwegler-
Strasse 17. 5753
lotor-Cyclc,
älteres Modell, jedoch sehr gut
erhalten, verkauft sehr billig )lntou
Öberlechuer in Lienz. Tirols
5719
Sehr rentables
Geschäftshaus,
Gaslhof und Jlcischhaiieret.
günstigste GelchüttSverhattnifir. zll
verkaufen. Br.efe unter: ..Salz-
kammcrgnt Nr. 8591" an daS
„Welt.Blatt".
Brathühner,
lebende, 5 Kilo- Bostkorb, 8 bis
10 Stück liefert zu 8 Kronen franco
überallhin Jcglitsch in Kranichs«
feld. Slciermarf. 57ss
Junge Bernbardiner,
sehr edel und schon, edler Ab­
stammung. sowie auch eine 1', Jahre
olle und eine ganz weihe. 8jährige
Bernhardinerlmndin abzugeben, auch
weihe Pfauen stnd zu haben bei
loses Snffeft in Waidhosen
an der Ybbs» N.»Oest. 5735
Capcllen u. Bilderuhren
mit Musikwerk, eigener, solider Er­
zeugung. sürWiederverkäufcr billigst.
Döillig's Verlags- und Kunsthand­
lung. Wien, Mariahilf, Stum-
vergaffe -11. 6572
überspielt. ist billig zu verkau'en.
F. Prasselt,. IV, Heumubl-
gasse Nr. 4. ö676
garantirt echt gebrannten, slova-
krschen. offeriren in bester Qualität,
alten Vt) kr.. jungen kr.
per Liter in DemiiobiiS und Ge­
binden von 3 Liter auswärts 11.
Jellinek «fc Co, Brennerei in
Vnx Uradlsch. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5500
Tüchtige
Wirthsleute
suchen ISasthan« zu kaufen oder
zu pachten. Briefe unter: ,.v. r.",
Wien. XIV., Hiidicwsse
Xp. 16, Thür 2. Agenten ver­
beten. 8678
“lilch-
»ud
Gemischtwaarengeschäst,
wovon sich eine größere Familie
erhalten kann, muß sofort verkauft
werden, Näheres bei Hrn. Mtnllcr.
Bäckermeister. i e n, 2tVI 2,
rk>erbstsirasre -12. 4115
Minen von Dlstillltion,
welche bei, Beistand streng brakti.
scher, langjähriger, alleinstrhenber,
an der Wiener Klinik gelernler,
an bet Wiener Ilniversltäi n«*
priister, diplomiricr Hebamme
mit grojjer Praxis bedürfen.empflebll
sich Frau I. Ü. stl'icn. II-,
Novaragafle 51. Hochparterre,
Tlrur I, nahe der Norddah»,
Tramwah-Haliesicllc. ü4‘.fl
Solo-Spargcl,
nur Prima weißt-, dicke Stangen,
täglich frisch geschnitten, -5 Kilo
5 Kronen 60 Heller: Spargel.
Häuptelsalat. Karnol. neue Kartof­
feln und Dutter-Nett'ge, AlleS zu-
faulmen 5 Kilo 3 Kronen 60 &eüer;
4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein für Kranke, ReconvaleSzente
und Altersschwache. 5 Kronen, ver­
sendet l'pejenfrcr gegen Boiein'en-
dung oder Postnachuahnie J* Gatt»
wer, Ncalitälcnbesiycr in tiörz,
Küstenland. 5731
Hagel-
Versicherung
bei bet „Uuio l'nHioHc»**,
Wien, I., Bäckerstrasse
Kr. 14. Genen Prrlanacn
mittelst Postkarte werden
Tarif und Jsormulare gratis
zur Perfüstnus gestellt. 6615
Gesucht Mitbewohnerin
Allkinsteüende, penfronirte Be-
amtens Witwe, 53 Jahre alt, mit
freundlich möblirter Wohnung.
Veranda. Garten, sucht anständige
Person scvcnt Pennonistin) zum
gemeinsamen Haushalt. Gun»
tramSdorf bei Mödling. Lieb'
teuerterga'ie Nr. 10. 8680
Haus
mit Fleischhauer«!, Selcherei,
größerer l7rt, sickirres Gel.darr,
um 10.000 fl. zu »erkaufen. Pon«
ccittoinrte Aaentle Tchön-
tuetter. Wien. XIX., Paittler-
gafse Nr. II. «79
Wein
Eigenbau. mild, abgelagert, liefert
>6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot!
26 kr per Liter
Benedlct Hertl, GutsUsiuer,
6ckJ.li Golitsch bei Gonobitz. Steien*»rfc.
Tuch!-
labrikSniederlaq«
SrIPröekl sNs.
ien, VIIl.,tIl(et(it.2J
bertrnbelanbie£>erren£d)»ci»cru
nmibeitlt.’ufterlottcnu.ajlitfter
bet neuesten FriidtahrS-Herrcn»
und Dameurodenflofle gratis.
Bits
in Obcrretzbach Nr. 55
bei Nett auf welcheui schon acht
Jabrc eine gute Gennlchtwaaren»
Handlung ausgeführt wurde, und
wegen Todesfalls ouigelasien ist
sammt der GcschästS»E>nrichlung zu
verkaufen oder zu verpachten. DaS-
selbc ist auch sofort an 2 Sommer-
parteien oder fürs ganze Jahr
zu vermiethe n, ist neben der Laupt-
straße gelegen und im Vrte fein
solches Geschält im Betriebe.
Auskunft ertbeift der Eigen­
thümer in Netz Nr. 118. 8673
Porzellan -Walzenstiitil,
kleinster Wattung, gut erhalten. ZU
taufen geiuetit uomi"ut©nlta6of-
Kumbcrg bei Graz 8666
An alle P. T. Leser!
Ein Lehrer a. D.. seit 7 Jabren
krankheilshalder ohne Austellung
und Berd-enst. ersucht höstich, ein
jeder P. T Leier wolle ihm gütigst
ein disponibles Exemplar
eines wissenscho'tlichen. eventuell
pädagogischen Werkes oder Lelir-
buchcö oder eines belletristischen
BuchleinS alS Spende, unter der
Atrene: Ferdinand Laurencak,
Lehrer a. D.. Ranu »n Steier-
mark. einsenden. 9970
kttse,
feinst Halb-Gmmenthaler.5 Kilo-
Postkollis 7 L 60 b. franko per Nach-
nabme, obne weitere Lpesen, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
die Zhaserci von Jjos. Mtchelitsch
in DZildon, Sterermark. 571H
Arpfrlulkiii,
natarecht. billigeS. gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nichuahine von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Misvtiling SMrnea und klepiel)
per Liter 6 kr.. Ad» Fischer,
Ctlonom in £serdln^, Cber*
Oesterreich. 6607
AuS einer aufgelassenen
Kleinen Brauerei
werten verkauft, billig gegen sofort
baor. eine kleine stehende Eanipf-
maschtne. ci»e nesWai mwasser-
reservoir. l5 ll Inhalt, neue
lärchene Maischbottich mit Rühr­
werk, Maschinen- odrr L>andbetrreb.
Transmissionen. Lagcrsab, gut
erhalten, vou 13—Hektoliter.
Briefe on daS „Delt Blalt" untet:
.Nr. 8075“.
Günstiger Gelegenheitskans!
1 Kunst- und Naturblumenhandlung in Leoben,
auf lebt guiem Pasten, elegant einaerichlete» kocal mit Lpiegellaf-In
reichballigcs Waarenlager. >>arttigl,Lcs lflefchäft. auSgrbreitelee Suudeii-
krrtt-, nnmmaie Cancurren,. Preist fl. i^OO. TluSfiiafte ertheilt bast conc.
Berteblst.Bureau K. Zoilinger, Leoben. Bei briefliche» Anfragen
Relourmarke rrbelen. ülsil
Kaffee,
SanloS, feiufl.. per sKilo st. 1.10
Lave.. n„ 1.20
„ Lave. grün*„„ 1.30
Perl. fernst. .... M„ 1.40
Jainarcr. grün m 1.45
Wcst'Jndier. feinst„ ..„ 1.50
Porkorico. feinst ... ..„ 1.50
versendet fou 2 Kilo au per Nach­
nahme überallhin §lilgo Schönwclter,
Wien. XII 2. Schönbrunnerslr. l98.
6571
J
unmittelbar bei einer Bahnhalte­
stelle. 3* Stunden per Wagen von
Uns, in vollst, ebener fruchtbarer
Lage, zu großer N:'llchwirthschaft
sehr geeignet. I3S Jo« li Grund-
besty, Garten n::t vielen Obst­
bäumen. Accker. Wiesen und We.ld.
großer, ziegelgedeckt-kr Mcierliof.
mit gcwätbtrn Stallungen. großer
Biehstand. landwirk!>'cha'tliche Nta-
sch inen. e>gl-n-'SFIschcretr pfht,
ist um 36.000 If. mit 15.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen.— Nur
Selbsthttasern ertheilt Aus­
kunft dos conc. Neolitäten-^^erkehrs-
bnreau von <4nstav
WirthschastSrath in Lins an
der Donau. 0623
VBex,-
‘ftloi 69
’’ ~it>
wird ohne Aenderung der LcbcnS-^
weise behoben Prosp ct gegen 10kr.«
Marke durch 41- Lnkesch in Grulich!
(Böhnren). Erfolg garanrrrt. t
Empfehlonsworih für
Weltausstellungsbesucher.
Josef 3Xüller, l> aris,(
17, Rne des Petites- Ecnries, 17
(nahe dem Nord- u. Ostbahubose•
Vorzügliche o^terreichischo Kürhe. Münchner Kherlhräu vorn
Fass Deutache Wurstwaaren. Täglich Abcnüs: Zither-Concert
bei freiem Entree. Massige Preise.
Bendexvons vieler in Paris lebender Cesterreicher.
Bercitwillipe Auskünfte jederzeit.
Vräiiitlrt mit »er garbenen
lvicdallle. Wie» 1894..
Weine,
naturcchte österreichische u.»»-
garischc Nottr- u. rtvettzweine
sowie Dalmatiner, bester Qu^litet
— euch Metzwetne— verkauft
und versendet per Kassa in Gebm-
den vou 30 Litern aufwart-, den
Hektoliter von 26 st. anzefougen.
anS eigener Kelle'er Iif. fteb»
hart, Wien, XV/1, FUnf-
haus, Marlahilserstmssa
Kr. 143.
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
eincnr erprobten Nährpräparat.—
Prolvect gegen 10 kr. Marke durch
21. Lukesch in Grulrch (Böhmen'.
Erfolg garantirt. 5653
BMWMhKjagai
Paa*lscr
und 5 Joch 547 ^.nadrat-Klafter
Acckcr und Weingäitl-n. sowie
5i>albrtntiu'tl. in Folllu, Bezirk
Polsdors, wird gegen Anzahlung
von 1560 st. uul 3560 st. auf lang-
lädrig' Raten, 5"* pinselt, ver«
kauft. Das Haus. sowie sämmt­
liche Staüui.-gen und Scheuer ziegct-
gebaut und ziegelgedcckt. Näheres
1 ct (racntl)iimmn bpnr- und
Vorselinss-Cassn Laa an
der lhHja, N.-r5cst. 56dö
{Weltausstellung
Kein Oesterreicher versäumt, das
Wiener Hestanrant
der
Le^nsversicherung
%Mr!
Versicherungen für ander­
weitig Abgewiesene fühit
streng reell und dlscr,t ein
Ass cucanzdeaniter aus. Au­
fragen unter: ,,Kostenlos!
Nr. 6533" an die Adnitni-
strntlon dcs „Welt-Blatt-'.
Billigste ii reellste
Einkanssqaelle siir
Bettfedern!
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr..
Halbflaumen 1 st.,
1 fl. 20 kr. biS 2 st.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr.
^ b'S 3 st. Fertige
Federnpolster 1 fl. 20 kr. biS 1 fl.
60 kr.. fertige Tuchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstaumen- Tuchent 6 st.
30 kr.. I» Flaumen-Tuebent 8 st.
LlleS mafchingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wien.* silsiS
II., Novaragassc Nr. S46.
ffliditronbcnivntbe« wird onftanbl.
IoS uiiUietcnch'
IM" Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Ncuigkeits-Welt-Blatt^, Wien, Kaiserstraßc 10. Brieflichen Anfragen sind
Eigenthum und Verlag non August Kirsch.— Berantw. Rcdaklcnr (sttiiil Dvlatrck.— Druck von A. Kirsch Hulilinck).
Lktlfkdrr»,
neue, böhmische. l /> Kilo von 40 kr. I
bis st. 2.—. Flaumeu fl. 2.40. fertige,
Tucheut 3 bis ö st., Fedcrupolster
st. 1.30. Flanmentuchenl st. 8.—,
Lttohtäcke st. 1.50. Matratzen fl.5.—.
3theUige Haarmatruyeu st. 10.—.
Elnsahc st. 5.50 Gitterbett st. 6.50.'
LteppFlanell» und Coperdccken.
Bettiväsche. Eiscnniöbel. Kinder»
wagen.Kastenbetten.KohenTeppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,!
V., Schöubrunnerstr. 46, 1
XIV., Rrindorfgassc 13.
Nrbciter 5% Rabatt.
^opla^en&tto'kwuQL
@ WIEN.Ä
$^pendotjkufaa#>ell!x
am Inralidenselde lu Paris
zu besuchen, wo Origiual Pilsner
(l r«iuell) der ersten Export- Qualität
ausgeschenkt wird. Vorzügliche Wieuer
Küche, naturechte österrelchisclie,
Hhein- uiul Moselweine.
Rendezvous aller Österreicher.
Bedienung durch Wiener Kellner
und 7 W'ieueriuuen in verschiedenen
Nationalcostümen.
Täglich Concert
bestbekannten W 7 iener Capelle
Müller bei freiem Entree.
2.TR4
Restaurateur.
3SSS
Cln unObrrt!.«fniajfiw;itt«UBiBrt«*
Hnaresseuz
brfonbrrl fiir ba» wach»:!,»» und
gtßcn ba» Ausfallen bet ßaart.
Dir Cficni rittbäll keinen grtlfloff.
ist reit, aul lkriittern und wird
bor d»m Schlafengehen bau der
Eli ne di» zu in Wirbel stark ring«.
riebe», ebenso hei Ainder». flioch
dem Eiureibc» wird der tkopf »er.
bunden, bis er stocken ist. Dazu
die stbinapomobe. welche die Haar,
seidenweich macht, einen wunder»
baren Glanz verleib! und da» Grau.
wrrbe» bi« in« hohe BItcr brrhfllet.
(Eine BietlkNiter.Klaschc 2 st., rint
Achkelliler-Flasche 1 fl. Gin liegt!
pomade 30 kr.. 6 liegt! 1 fl. HO.
ßn haben bei K. Gödel. VII.. M».
eiabilferstraßo Nr. ILO, 1. Ekiege.
I. Stock, Thür (0. und bei Lere,
Aales Müller, .stailerflrast« Nr. (3.
|robmie»rfaaM Bet NachDahm».
Kcpertoire
der Wicuer Theater.
St, t, Hosbnro-Theater.
Mittwoch: König und Dauer.
— Tonnerstag: TemetrtuS. Hler-
auf: L»euer zweier Zerren
— Freitag: Fuhrmann Lenfchel.
— Saolstag: Jugend von beute.
— Sennlag: Rom?o und Julia.—
Montag: Tie Tochter des L>errn
^abricinS.— Dienstag: Prinz
Friedrich von Homburg.
5k. k. .Hofoperu-T'lieater.
Pktttwoch, italien. Vorstellung;
Fedora.— Donnerstag: Nlgoletto.
— Freitag: Die Königin von Lada.
— Sauistag, italienische Vorstel­
lung: Fedora.— Sonntag: Trr
Jauberstöte.
Deutsches Polk-ttieuter.
Mittwoch: Der 2''robekandtdat. —'
Donnerstag: L»edta Gabler.—
Freitag: Der Probekand,dat.—
Sam'tag: ^icdda Gabler.—
Lonntag. ?IdcndS '.»8 Uhr: Der
Probekrndidat.
ZlaiserjubUuumS-Stadrtfleater
DNttwoch. zunt ersten Male: Ein
Dpser der Eonsuln. In der Einöd.
— Donnerstag: Q diele Männer!
— Frenag: Kinder der Großstadt.
— Lamstaa. '.6'achinittags *-,3 Hör,
Fchnlervorstestung: Ein JudaS von
I anno Nenn NtendS Uhr- Eln
Cpfe\ der Con'nln. In der Einod.
:— ^onntaa, Nachmit'agS v,3 Ubr:
'Ül'oisasll'.'S Lauberstllch. Abends
bald 8 Uhr-£ diele Männer!—
Der wilde Rlttmcister.
!— Dlenstag: Fortnnat.
^ Naimuttd-DOcater.
Mittwoch: D>c trist: ESkadron.—
Donnerstag: Die Ho.tzeit deS Ne-
! servtsten.— .Freitag: Der Nagel
in: setzen.— Samstag: Der Bauer
J als Milltonar.— Sonntag, ^iach-
' mittags 2 Uhr. Arkwitcrvorstellung:
|Tie Nanber. NbeudS Uhr:
| D ie drille Eskadr on.— Montag:
Dora.— Dlenftag: Der Nagel
im Herzen.
| Theater in der Iofesstadt.
! BiS inkl. Samstag: Javarajah.
! Jkantsch-Theatertmk.k.Prater.
! Morgen und die folgenden Tage:
Die schöne kureltc.
1 li e a t© i
für Dienstag:
A. H. trollen ,)-S litnlei.
Tie dcrsnnkene Glocke.
h. stosi'prtn-S litntfr.
Tcc fliegende Holländer.
Joh. Luschner
-n.
Wien, VI., Mariahilf, Garbcrgasse 10
Gegründet 1873. AnOgezcichnet bo» Sr. lvlalcflät Kaiser
^ranz Jolef I. am 15. fllngnft I88i>.
Alrlier für Po!l,chion>i>ungen, K niflttiarliiorinlngl:» und
Belgoldlui.'.ci« von Allären, Kgnzcln, ©'loilirüftuugen und
Wust gtti Stircl)cnci::ri 1 tuuci'it.
ftmlsillf« Valhflilitnitv.
Tcr Probrkandtdat.
KaiftriiiflUä»ins-A>»dII!,tälcr.
A Henri ger Ha».
linimnnb-ä tiri.ler.
Ter Nagel Im Herze».
Glitnl«»' nn der l>Uk».
Gelchloflcn.
Ci»rl- 8 lttnltr.
weschlossen.
Eheater t» der Joselfladi.
Tie Krage an da! Schicksal.
Gr. sle und er.
Abschied von, Negiment.
Abtchiedflfvnper.
Innisch-Khrolkr >»> k. k. l'tnltt
Tie schöne «nrtile.
- -r-g-n-j-.v wrrr
1 i
,:f,i


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 9 ]
»
3. Bogen des
„Neuigkeits-Welt -Blatt“
Wien, Dienstag den 15. Mai 1900.
Tages-NenigkrireA
■*« Otm, allen SSnbern Oesterreich»ttatanft
unb
an« allen SSelttbeilen.
(T? prtfefeiina rom 2 Seat«)
Ein Denkmal der Kaiserin. Im Badeorte Pistyan
wird an Stelle der abgetragenen alten Kapelle eine
Marmorbüste der Kaiserin Elisabeth aufgestellt
werden. An der Spitze des Komites stehen Gräfin
Emerich Erdvdy und Frau Dr. Koloman v. F o d o r,
geborene Gräfin Berchtold.
Erfolgreiche heil. Bolksmifsion. In Pöchlara an
der Donau wurde jüngst von den hocdw. Herren Lorenz
L e i t q e i, Johann Worte und Giuseppe Rainer aus
dem Redemptoristenkloster Eggenburg eine heilige Volks»
mission abgeballen, die einen glänzenden Verlaus nahm.
Die hochw. Herren leisteten so Großartiges, daß selbe gewiß
der ganzen Piarre unvergeßlicki bleiben werden. Es sei
hiemit nockmals d-n hochw. Herren von allen Pöckilarnern
der innigste Tank für ihr selbstloses Wirken ausgesprochen.
Wafier in der Kirche. Aus Stochern bei Eggen­
burg in Niederösierreich schreibt man uns: Wie in
dem sehr geschätzten „Welt-Blatt" bereits mehr­
fach dargelegt wurde, befindet sich laut schriftlichem
technischem Gutachten der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Horn das uralte Kirchlein in Stochern in
einem wahrhaft trostlosen Zustande; dos Gotteshaus
steckt sieben Stufen in der Erde. die Sohle des
daneben fließenden Baches liegt höher, als der Fuß­
boden der Kirche. Fußboden, Mauern sind mit grünem
Schimmel bedeckt, die Mauern schadhaft, Einrichtungs-
gegrnstände moderig, dir Luft dumpf, kalt und unge­
sund. Die Wahrheit defien beweist die Charwocke
1900. An der rechten Seite deS Kirchenschiffes ist
ein Gewölbe, das noch zwei Stufen tiefer in der
Erde steckt, also neun Stufen tief von der Kirchen«
thüre gerechnet. Dieses Gewölbe wird immer als
sogenai'ntes „heiliges Grab" benutzt und hergeribtet,
obwohl kellerartig und naß. Da gelchah es, daß um
den Palmsonntag herum dieses Gewölbe sich mit so
viel vom Boden aufsteigenden Grundwasser füllte,
daß das Innere der Kirche vom Wasser überschwemmt
worden wäre, wenn nicht sofort das bereits sckuh-
hoch stehende Wasser von den Feuerwehrmännern
ausgeschöpft worden wäre. Es stieg ober wieder
Grundwasser aus, so daß das „hl. Grob" in der
kleinen Sakristei auf dem Kleiderkasten— da
sonst in der kleinen Kirche kein Platz dazu sich vor­
fand— angebracht werden mußte, um das „Aller-
beiligste" zur Anbetung dem gläubigen Volke „aus
setzen" zu können. Wahrlich ein t r o st l o s e r Zu­
stand einer Pfarrkirche, für Priester und Volk!
Darum werden alle edlen Herzen um gütige Spenden
für den Um- oder Neubau (mit Belastung des alten
Thurmes) der Pfairkirche innigst gebeten, welche
Gaben zu senden sind: An den Kirckenbauverein der
Pfarrkirche z»m hl. Vitus in Stochern oder an
den Pfarrer und Obmann Franz Xav. Fischer in
Stochern, N.-Oest. Der Verein steht unter dem Pro-
tektvrate des hochwst. Herrn Dr. Johann Bapt.
R ö ß l e r, Bischof in St. Polten.
Doppeltrannng. In der bei Feldkirchen in Körnten
atlectiien. b:'ea- und waldumsgiloffeuen Piarrqemeinde
Steuerbcrg fand om 6. d. M. ein schönes Dovre s?st
statt. In der schon übe 600 Jahre allen Piarrkircbe reichlen
sich zwei Pa»rr znni ewigen Bunde die Hände: Der brave
Lehrer H.-rr Robert Koblenbrein wurde mit dem lieb-
rei, nde» Fräulein Iosefine 3 t e 1 j I, und deren Cousine,
Fit. P e t r i tz, mit einem Landmanne getraut. Den
Trauungen. wenb: der dortige hochw. H-rr Pmirer in rech!
rüdrender Weiie vollzog, wohnten nicht nur heimische Hoch.
zritsqüst'. sondern auch solche aus der Umgebung, so aus
Kiagenturt, Ottmanach, Torvis und R a i b I
bei. Die Hochzeiten, bei denen es bei Schmaus. Tanz und
Gelang recht animirt zuging, wurden im bestbekaunte i Gast»
hcse des Gutsbeiitz-rs Herrn Karl P e t r i tz, des VaterS
und Onkels d r Bräute, abgehalten.
Die Maikäfer -Plagr. Aus dem Kärntner
Oberlande kommen die ersten Klagen über die
beginnende Maikäfer-Plage. In großen Schwärmen
durchstiegen bei beginnender Dämmerung die ge­
fräßigen Thiere die Luft. bis sie die mit ihren
Blüthen bedeckten Bäume zu ihrem Raube finden.
Möchten die Gemeinden bald die Einsammlnng dieser
Blüthensrester anordnen, bevor es zu spät wird.
Ehrcndiplom-Ueberreichnng. Im Egger.Saale in
Kusstein wurde— wie man un« schreibt— am 6. d. M.
dem einstigen Landtaqsabgeordneten, Bauer Joachim P öl l
von H ä r i n g, langjährigem Gemeiude-Vorst.'ber und Mil­
begründer der laudwirthschastlichen Bezirks-Genoisenjchatt,
als drssen Obmann Döll viele Iabre in hervorragender
Weise thätig war, seitens der Genossenschaft ein schönes
Ebreudipiom überreicht. Die Gemeinde Häring darj stolz
sein aus diesen so tüchtigen Landwirth. Bei der Ueber»
re chung war auch Rerchsra'hsabgeordneter Dr. DoNinger
anweievd.
Neue Tiroler Volksschanspiele. In Bruiieck, Tirol,
wird eine Dilcltanlen-Gesellschast ini Sommer dieses
Jahres om dortigen Schießstande Volksschauspiele
zur Aufführung dringen. An der Herstellung der
Bübie wird b-reits aeorbeitet: die Vorstellungen
finden im Freien statt und werden am Pfingstmontag
beginnen. Den musikalischen Theil wird die nenge-
gründete Musikkapelle des Bruuecker Arbeitervereines
besorgen.
Schlangenbisse. Aus Bozen in Südtirol wird uns
geschrieben: Trotzdem vom Tiroler LaudeSaiisschusse in den
ictzten Jahren Hunderte von Gulden als Prämien sür
die Tödtung von Gistschlaugen ausbezahlt wurden, will die
Vweru-Plage nicht aufhören, wie erst jetzt wieder zwei
Fälle aus der näheren und weiteren Umgebung beweisen.
So wurde vor einigen Tagen bei F o n d o, jenseits des
Mendelposses, ein etwa zwölsjährigec Knabe beim Sammeln
von Woldstre» von einer Viper gebissen und obwohl rasch
nach Thnnlichkeit Gegenmittel zilr Anwendung gelangte»,
war der arme Junge doch nach wenigen Viertelstunden eine
Leiche. Einen nicht ganz so ungünstigen Verlauf dürste
hoffentlich der zweite Fall nehmen, bei welchem es sich um
einen „Moarbauern"-Knccht von Karneid handelt, der
von einer Kreuzotter in die Wade gebissen, ohnmächtig
wurde und bereits die letzte Ortung erhielt, nachher aber
boch^sich wieder unter ärztlicher Hilie soweit erho te, daß
der Tod momentan abgewendet erschien und Hoffnung aus
Erhaltung des Lebens geschöpit weiden konnte.
Reliquien-Verehrung. In Stams, Tirol, nahm am
5. d. M. das Fest zur Verehrung der kostbaren
Reliquie des hl. Blutes aus der Seitenwunde Jesu,
die in der Stiftskirche aufbewahrt wird, einen ganz
besonders glanzvollen Verlauf. Einmal war die Be­
theiligung von Seile der Gläubigen aus der Um­
gegend— sechs Pfarreien kamen mit Kreuz herbei
— ungewöhnlich zahlreich. Dann trug zur größeren
Verherrlichung die Anwesenheit zweier auswärtiger
Prälaten bei. Der hochwst. Abt A u g u st i n von
Mehrerau hielt daS Pontifikalamt, und der
hochwste. Herr Lorenz, Abt von Willen, trug
bei der Prozession die Monstranze mit der Reliquie.
Einweihung eines Kurhauses. In Lcvico, Tirol»
findet am 16. Juni d. I. die Einweihung und Eröffnung
des neuen Kurhauses statt. An die Feier werden sich Bor»
träge des Dr. Koritschoner, des Ober» Ingenieurs
O ß und des General-Direktors Dr. P o l a c j e k anschließen.
Die Fahrt der zur Feier geladenen Gäste wird von Tr ie n t
mit einem Exirozuge der Baljnganabahn erfolgen.
Vergiftung durch Schnecken. In Trient wurden
am 4. d. M. in einer Bürgerfamilie als beliebte
Fastenspeise Schnecken aufgetragen, und von Groß
nnd Klein mit großem Appetit verzehrt. Gar bald
daraus stellte» sich jedoch bei sämmtlichen Mitgliedern
der Familie entschiedene Anzeichen einer Vergiftung
ein, so daß man in aller Eile einen Arzt und
Priester herbeirief. Zur Hilseleistnng eilte auch ein
Nachbar herbei, der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als
er sah, welch' schreckliche Wirkungen die verzehrten
Schnecken ausübten, von denen er auch einige ge-
geffen halte. Glücklicherweise gelang es jedoch Alle,
an denen sich die Erscheinungen der Vergiftung
gezeigt hatten, zu retten.
Die Rhcinregulirung. Aus Brcgenz wird berichtet:
Am 6. d. M. vollzog siv die Einleitung des Rheins in
sein neues Bett, den F u ß a ch e r D u r ch st i cki. Damit
ist ein iut'rnotiovoles Werk seiner Bestimmung zngelührt
worden, das nicht nur wegen seiner großartigen Anlage,
sondern auch wegen der mit ihm verlnüp teu, durch Jahr.
zehnte veutiürten technischen und kulturellen Fragen die
Auimerklamleil der Fachkreise aus sich geienki bot und dem
von den belheiliglen Kreisen groß-s Interesse entgegen­
gebracht wird. Zu den uuiniltelba: Betheffigleu zählen in
erster Rffhe die Bewohner des unteren St. Gallischen
Rheivtuales, dessen Entwässerung erst durch die Ableitung
des Rheinsti onies ermöglicht wird, in zweiter Cure die
österreichischen Uierqerneiiiden, die gleich Cen jenseitigen
Nachbarn durch Iah: hiiuderte von Neberschwemmiiuge»
heimgesucht winden nnö in Zuknifft der Gesahrei, wobt sür
inimer ledig sein werden, da nunmehr eine wcsenlüd tiffere
Beitiiiig des Rheins in sein Rinnsal zn erivarteu steht. Der
F >ßacher Durchstich ist Übrigens nnr ein— sreilich der
wichtigste— Theil des zwischen Cejumit und der Schweiz
mii StaolSverlrag om 60. Dezember 1892 vereinbarten, mit
I6i/, Millionen F:a >cs veranschlagte» Werkes. Die Ar­
beiten wii-.deii mit Ablaus des Jahres 1895, begviiiien und
rechtzeitig vollendet, so daß an die Einleitiing aeschritteii
werden konnte, die deiin auch ganz glatt vor sich ging. und
es ist die Hoffnung berechtigt, daß die Teckin'kec in der Au»
läge des großen Werkes von richtigen Griiiidsätzen aus­
gegangen sind. Die Ausiübrung des Fnßachrr Durchstiches
oblag, gleich der ganze» Rheinrequliciinq, einer internatio­
nalen Kommission, bestehend aus den österreichischen Mit­
gliedern Hosiath und Ches des tirolffchen Baudevortements
Herrn Ritt, Statthastereirath Dr. Majoni und ans den
schweizerischen Mitgliedern Regierungsroth Gollikofer
und Ober-Jngeuieur v. G r a s s e r i e d, während dem öfter-
reichilchen Baiirathe Kröpf die Lokaibalilcitung über­
tragen war.
Neoeö Postgebäude in Karlsbad. Seitens der Re-
gieriiiig wurde der Bau eines Zentral-Postgebäudes sür
Karlsbad bewilligt. Mit dem Baue wird bereit? im
Herbste begonnen werden.
Neunzigster Geburtstag. Der hochwst. Herr General­
abt von Hohenfurth in Böhmen Leopold Wackarz
beging am 3. d. M. die Feier seines vollendeten
90. Jahres in festlicher Weise. Am Vortage wurden
dem allverehrten Abte von alle» Seiten Glück­
wünsche dargebracht und Abends veranstaltete im
Stistshose der Hohenfurther Musikverein eine ge­
lungene Serenade. Am Festtage selbst hielt der hoch­
würdigste Herr Bischof von B u d w e i s ein Ponti-
fikalamt. bei welchem die Herren Prälaten von
,S cd l ä q l und K r u m m a u und der Herr Dom­
dechant von Bnd weis Präsenz leisteten. Außer
vielen anderen Gästen nahmen a» der Feierlichkeit
noch Antheil der Herr Statthaltereirath K r i k a w a
von Bud weis, der Amtsleiter der k. k. Bezirks-
hauptmanuschaft Kaplitz, ferner Herr Kanonikus
Rodler von B u d w e i s und der Kanzler des
Budweiser bischöflichen Konsistoriums. Bei der Fest­
tafel brachte der hochwst. Herr Bischof einen schwung­
vollen Toast auf den Jubilar aus, welchen derselbe
mit gerührten Danke aus den Bischof erwiderte.
Möge dem hochwürdigsten Jubilare, der sih der
vollsten Geistes- und Körperfrische erfreut, noch manches
frohe Jahr beschieden sein.
Grundsteinlegung zu einem neuen Rathhause.
In Dobrzon, Böhmen, fand um 3. d. M. unter großer
Betheiligung der Bevölkerung die feierliche Legung des
Grundsteines zum neuen Rathhause statt. Als Festgäste
waren außer den Vertreter» der Stadt das Offizierskorps,
Vertreter der Landesirrenanstalt, der Bahnstation u. A. er­
schienen. Die Vereine waren zumeist korporativ ausgerückt.
Auch die Schuljugend mit der Lehrerschaft nahm theil, llm
10 Uhr wurde in der Stadtpiarrkirche ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten. Von hier bewegte sich der Zug der Schul­
kinder, Vereine »nd Festgäste zum Festplahe. Die Feier er­
öffnete hier der Gesangverein mit dem Vortrage des Liedes
„Die Hrnimel rühmen". Herr Bürgermeister Denk be­
grüßte die Versammelten und gab in seiner Rede ein Bild
der Thätigkeit der Gemeinde in den letzten drei Decennien.
Hierauf folgte die Einweihung des Grundsteines durch die
Geistlichkeit. HerrLehrerS t ich verlas dann die Gedeukschrist.
Hieraus folgte die Zeremonie der Hammerschläq- und das
Unterschreiben der Gedenkschrist. Diese wurde nebst anderen
üblichen Gegenständen in der Kapsel verwahrt, welche im
Grundstein versenkt wurde. Hiebet trug der Gesangverein
das Lied „Das ist der Tag des Herrn" vor. Zuletzt brachte
der Bürgermeister ein dreifaches Hoch aus den Kaiser
aus, in welches die Versammelten begeistert einstimmten.
Das Absingen der Bolkshyinue schloß die schöne, denk­
würdige Feier.
Ei» tragischer Vorfall. Aus Leitomischk, Böhmen,
schreibt man uns: Am 3. d. M. fiel das zweijährige
Mädchen des Mühlenbesitzers Ferdinand I a n d l in
K a r l s b r u n n in den Teich. Die älteren Ge­
schwister liefen, da die Eltern gerade nicht zu Hause
waren, in Nachbarhäuser, um Hilfe zu holen. Doch
als erwachsene Leute ankamen, war das Kind schon
ertrunken. Nach erfolgter Todtenbescha» wurde die
Leiche aufgebahrt. Hiebei fing der Schleier Feuer,
wodurch die Leiche zum Tbeile verkohlte. Nur dem
Zufalle, daß im kritischen Augenblicke Jemand inS
Zimmer trat, war eS zn danken, daß kein größerer
Brand entstand. Der Mutter, Frau Anna I a n d l,
ging aber dieser Vorfall so zu Herzen, daß auch sie
anfing zu kränkeln und am dritten Tage nach dem
Tode ihres jüngsten Kindes einem Herzschlage erlag.
Sie wurde unter zahlreicher Betheiligung der Orts­
insassen, welche von diesem tragischen Geschicke tief
ergriffen waren, zu Grabe getragen.
Vom Miihlwerke zermalmt. In der Mühle in
Trebnitz bei L e i t m e r i tz ivurde letzter Tage der
Mühlgehilfe Joses W e s s e l i k, welcher schon 27 Jahre
in dieser Mühle bedienstet war. von rückwärts von
einem Zahnrad erfaßt, in das Mühlwerk gezogen
und ganz zerquetscht, so daß er sofort getödtet wurde.
Ein blühender Kirschcnwatd. Oestlich von Brunn,
aas der in der Gemeinde Lösn, best üblichen Anhöhe, ge­
nannt „Kirchlein", stehen jetzt über sechstausend schöne
große Kir'cheiil'äume m voller Blüthe imd verspürt man in
einem Umkreis- von einer halben strnibe den starken,
seinen Kirscheubliffheuduft. Von der Anhöbe genießt man
eine schöne Aussicht über die Ortschaft mit dem Schlosse
»nd den. Pa ke des Grasen B e i c r e d l, sowie auf die
großen Nadelwälder mit Ausblicke» aus M o r i e n t h a l
mit der Johauuesmühlr.
Dekorirung eines Gkiidarincn. In den festlich ge-
schmückien Räumen der Schießstälte in Mistek fand
am 6. d. M. die Dekorirnng des Gendarmerie-
Wachtmeisters des Einzelpostens S k l e n a u, Herrn
Johann Ballasch mit dem ihm vom K a i s e r
verliehenen silbernen Berdienstkreuze statt. An der
schönen Feier nahmen zahlreiche Dienstkollegen des
ausgezeichneten Gendarmen Theil. Außerdem hatten
sich eingefnnden der Militärveteranen-Verein Mistek
mit Fahne und Musik, die freiwillige Feuerwehr,
eine Deputation des Veteranenverein-s in Rychaltitz,
die Feuerwehren von Hochwald nnd Rychaltitz
und die Bürgermeister des Postenroyons Hochwald,
Rychaltitz und Mistek. Bor der neuen Kirche,
in welcher zuerst ein Hochamt zelebrirt wurde, hatten
sich Statthaltereirath Karl Spengler, Landes-
gerichtsrath Jg. M o r a w e tz, Ober-Steuerinspektor
Ä. K o m o r e k, der Gendarmerie-Lieutenant deS
Kommandos in M ä h r.-O st r a u, Herr Philipp
E i ch i n g e r, die Beamten der Bezirkshauptmann-
schaff, des Bezirksgerichtes und des SteuerinspektoratS,
Postbeamte und die Finanzwache versammelt und
wohnten dem Hochamte bei. Nach beendigtem Gottes­
dienste zog man unter Mnsikklängen zur Schießstätte,
wo die Dekorirnng durch den Gendarmerie-Lieutenant
Herrn Philipp E i ch i n g e r, der an den zu Deko-
rirenden und die Anwesenden eine inhaltreiche An­
sprache hielt, vorgenommen wurde. Am Nach»


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 10 ]
mittags fand im Schießstattparke ein stark besuchtes
Konzert statt.
Eine schwierige Verhaftung. Aus Zwittau in
Mähren schreibt man uns: Der im Markte Mähr.»
Roth wühl wohnhafte nnd nach Stangen-
darf bei Zwittau zuständige 41jährige Binder
Ferdinand H o s m a n n vulgo Pirligferda hatte sich
jüngst geäußert, er werde den Grundbesitzer Franz
Haberhauer in Rothmühl umbringen und
besten Hunde vergifte». Einige Tage später beging
H o f m a n n durch Reden eine Majestätsbeleidignng.
Als nun ein Gendarm mit Hilfe des Orlspvlizei-
dieuerS den Hofmann verhaften wollte, entriß
dieser dem Ersteren das Gewehr, zerbrach ihm das
Seitenqehünge nnd warf ihn überdies zu Boden; so­
dann schleuderte er den Polizeidiener, einen schwäch­
lichen Mann, hinaus und entfloh. Erst i» einem
Wirthshaus» gelang eS. den renitenten Menschen
dingfest zu machen, Webber sodann gefesselt mittelst
Wagens nach Zwittau gebracht wurde, wo er
dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert wurde.
Mißglückte Flucht eines Kasteneinbrechers. In
Oderbcrg hatte vor zwei Monaten ein arbeitsicheneS
Individuum versucht, in die feuerfeste Kasse des
DawpssSge-, Ziegelei- und Steinbruchbesttzers Herrn
Josef B e r g e r einzubrechen, war jedoch durch den
Nachtwächter verscheucht worden. Den eifrigen Nach­
forschungen der Oderberger Gendarmerie war es nun
gelungen, den Thäter zu ermitteln. Derselbe wurde
am 6. d. M. verhaftet und geschlossen in die Frohn-
feste geführt. Unweit der Stadt suchte der Gauner
sein Heil in der Flucht und lief durch die Felder.
Der begleitende Gendarmerie-Posteusührer B e i l n e r
setzte dem Flüchtling nach und forderte ihn u> söhlige
Male vergeblich zum Stehenbleiben auf. Schließlich
war der Gendarni gezwungen, von der Feuerwaffe
Gebrauch zu machen. Der Flüchtling wurde in den
Finger und in den Oberarm getroffen, stürzte zu
Boden, wurde eingeholt und mußte, nachdem er sich
mitzugehen geweigert hatte, mit einem Fiaker ins
sichere Gewahrsam gebracht werden.
Brände in der ZipS. Aus Lrntschau wird berichtet:
In der letzten Zeit haben die Brände im Zipser
Komitat besorgnißerregeud zugenommen. In der ersten
Maiwoche allein kamen sieben Feuersbrünste zum
Ausbruche, vier in L e u t s ch a u, die anderen drei
in P o p r a d, Z s d j a r und G ö l n i tz. In der
letzteren Ortschaft ist auch ein .M e n s ch e n l e b e n zu
beklagen. Die Gattin des dortigen Polizisten Gabriel
Matz, welche ihre Habseligkeitcn retten wollte, er­
litt hiebei so schwere Brandwunden, daß sie am
nächsten Tage starb.— Letzter Tage kam auch in
der im Arvaer Komitate gelegenen Ortschaft B i e l y-
v a t a k ein großes Schadenfeuer zum Ausbruche.
Mit Ausnahme einiger isolirt gelegener Häuser wurde
das ganze Dorf ein Raub der Flammen.
Auf der Reise bestohleu. Der vor Kurzem aus
Indianapolis (Amerika) in S.-A.-lljhelg zum
Besuche von Verwandten eingctroffene Kaufmann
Ben. Roth machte am 9. d. M. in einem Fiaker
einen Ausflug nach Sarospatak und O-L i ß ka,
um auch seine dort wohnenden Verwandte» besuchen
zu können. In O-L i ß k a angelangt, ge nährte er
den Abgang seiner ganze» Baarschaft, die aus 420
Kronen, 600 Dollars und zwei von der Merchauds-
Bank in Indianapolis auf seinen Namen ausgestellten,
über 1300 Francs nnd 1300 Kronen lautenden
Checks bestand. Er erstattete hierüber bei der Gen­
darmerie in Sarospatak »ud O-L i ß k a die
Anzeige.
Ein Ijnlbrr Drt abgebrannt*
Gin WirtlischaftSbesihcr als Brandstifter verhaftet.
Ueber die furchtbare Brandkatastrophe, von welcher
in der Nacht zuin 10. d. M, die eine halbe Stunde
von St. Pölten entfernte, aus unr acht Wirth-
schastsgebäudeu bestehende, zur Gemeinde Statters-
d o r f gehörige Ortschaft Unlrr-Wagraui heimgesucht
wurde, liegt folgender Bericht vor:
In der Nacht zum 10. d. M. kam i» einem
hinter der Scheuer des WirthschastsbesitzerS Franz
D e i x in U n t e r-W a g r a »i gelegenen Objekte
Feuer zum Ausbruche, welches, begünstigt durch den
starken Westwind, in kürzester Zeit dieses Gebäude,
sowie jene der Wirthschustsbesitzer Franz Grießler,
Anna O e ß e l t nnd Mathias P l ü b e r g e r ergriff
und sämmtliche Wirthschaftsgeräthe, Getreide- und
Fultervorrälhe vernichtete. Hiebet verbrannten außer­
dem 70 Schweine, über 1000 Stück Geflügel, sowie
zirka 100 Bienenstöcke. Der Schaden beträgt über
70.000 Kronen, welcher Summe nur 45.000 Kronen
Versicherung gegenüberstehen.
Den Bemühungen der aus der Umgebung er-
fchicneue» sreiwillige» Feuerwehren, nahezu zwanzig
an der Zahl, gelang es, den Brand so weit zu
lokalisiren, daß die übrigen vier Gehöfte des Ortes
gerettet werden konnten. Durch das persönliche that-
kräftige nnd zielbewußte Eingreifen des Gendarmerie-
PostenführcrS S k o l a u t aus S t. P ö l t e n wurden
der Besitzerin Anna Ortzeit etwa zwanzig Kühe
gerettet; ferner haben sich bei den Rettungsarbeiten
Gendarmerie-Wachtmeister Cyril W e s s e l y und
Postensührer Zach hervorragend bethätigt. Herr
D e i x erlitt bei den Rettungsarbeiten Brandwunden
leichteren Grades.
Der Brandlegung verdächtig erscheint
der 41 Jahre alte verheiratete Wirthschaftsbesttzer
Anton Ortzeit. Derselbe wurde von der Gen­
darmerie verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Der dreifache Raubmord in Müder.
Ueber einen in dem vorarlbergischen Dorfe Mäder
jüngst vollführten dreifachen Raubmord wird aus
F e l d k i r ch gemeldet:
In den Morgenstunden deS 8. Mai wurden in
Müder mitten im Orte der als wohlhabend geltende
Bäckermeister und Hausbesitzer Xaver A b e r e r,
seine Frau Katharina und der bei ihnen in
Astcrmiethe wohnende Dachdecker G i b e l l i aus
Goldingen, Canton St. Gallen, von unbekannten
Thätern im eigenen Hause erschlagen.
Entdeckt wurde das Verbrechen von den fünf
Kindern der Ermordeten, von denen das
älteste 11 Jahre alt ist. Sie fanden den Vater, der
feit längerer Zeit ickiwer krank das Bett hütete, am
Boden des Wohnzimmers im ersten Stock, barfüßig,
nur mit Hemd und Unterhose bekleidet, mit fürchter­
lich zerschlagenem Kopse, i» einer großen Blutlache
liegend, auf. Als sie entsetzt das Zimmer verließen,
erblickten sie im gegenüberliegenden Zimmer, dessen
Thür offen stand, den Gidelli, gleichfalls mit
zerschmettertem Kopfe als Leiche. In wahnsinniger
Angst stürzten sie über die Treppe zu dem wenige
Schrilte entfernte» Nachbarhause. Nachbarn kamen
und fanden endlich die Frau in dem dem Wohnhause
eingebauten Stalle, mit gräßlich verstümmeltem Kopfe
auf dem Rücken liegend; an ihr war ein Sittlich­
keitsverbrechen begangen worden.
Der Unhold war durch die Hinterthür in den
Stall gedrungen, ermordete dort die Frau, eine
rüstige, starke Person, welche offenbar bei dem in
Folge der Anwesenheit der fremden Eindringlings
unruhig gewordene» Vieh Nachschau halten wollte,
schritt über die Leiche hinweg nnd tastete sich in den
ersten Stock hinauf, wo ihm G i b e l l i, der im Be­
griffe war, sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein
dürfte. Bei der Leiche Gibelli's fand man ein
blutbeflecktes Wagscheit. Im gegenüberliegenden Wohn­
zimmer, wo A b e r e r fein Baargeld aufbewahrte,
traf der Mörder aus den Kranke», der die wenigen
Schritte von, anstoßenden Schlafzimmer hieher ge­
macht hatte. Auch diese Leiche zeigte dieselbe gräß­
liche Zertrümmerung des Kopfes, wie die beiden
anderen. Zwei Schränke waren mit einem Dachdecker­
hammer erbrochen worden, ihr Inhalt war durch­
wühlt und eine Summe von zirka 600 fl. geraubt.
Die Kunde von der Schrcckensthat verbreitete sich
rasch im ganzen Lande, und eine Menge Volkes aus
der Umgebung strömte zu dem Unglückshause. Der
muthmaßliche Thäter, ein Dachdecker aus dem be­
nachbarten O b e r-R i e t in der Schweiz, Namens
Z ä ch, wurde an der nahen Bahnstation G ö tz s in
vorläufigen Geioohrsam gebracht und am 9. Mai
Mittags nach Feldkirch in die Frohnseste über­
führt.
Kleine Damen- Zeitung.
Ueber neue Moden wird aus Paris geschrieben:
Der weite, sallenrciche Rock behauptet sich in der
Sonimermode, besonders für die leichten Stoffe wie
Foulard und Taffet. Die Vorderbahn fällt glatt herab,
während eine Reihe von kurze ’, weichen Falten auf
den Hüften die Fülle des Stoffes nach hinten rück',
wo zwei breite Falten den Abschluß machen und eine
kurze Schleppe bilden. Als Neuestes treten wieder
die halblangen Aerniel aus, die nur wenig über den
Ellenbogen hinabreicheu. Darunter hervor kommt
ei» bauschiger Unterärniel aus Spitzen oder einem
anderen weichen Stoffe, der am Handgelenk mit einem
breiten Bande oder einer Borde zusammengehalten
wird. Goldborde besonders wird zum Besatz an Aer»
meln, Kragen und Gürtel sehr viel benutz«, sowie
Schnüre und Senkel mlt vergoldete» Stiften. DaS
Jaquet und der Unihang müssen für diesen Sommer
beiseite gelassen werden; Mäntel allein und Boleros,
die offen oder geschlossen über Weste oder breitem
Gürtel getragen werden, sind modeqerecht. Was das
S ch n h w e r k betrifft, so begnügt man sich nicht
mehr mit den i» schwarzen Perlen auSgenähten
Mustern oder mit glänzenden Schnallen, sonder» man
besetzt sie mit einer Fülle von bunten Steinchen, selbst
zum Gebrauche aus der Straße.
Frauenstiidium in Wien. An der Wiener Universität
gewinnt das Frauenstudium immer mehr Spielraum.
Nach der medizinischen, hat sich auch die juridische
Fakultät für die Zulassung zu den Fachstudien dieser
Fakultät erklärt. Im Auftrage des juridischen Pro»
fefforen-Kollk'iums veröffentlicht Pros. Dr. Bernatzlk
ein Gutachten, das die Zulassung der Frauen zu
den Staatsprüfungen und Rigorosen empfiehlt.
Freilich werde man sie nicht sogleich zum Richteramte
und zur politischen Regierung verwenden können,
doch gebe es im Finanz dien st der verschiedenen Ver­
waltungszweige, Gewerbe-Jnspektorat, bei autonomen
Behörden u. s. w. viele für juristisch gebildete Frauen
geeignete Stellen. Bei den Medizinern können bisher
die Frauen nur auf dem Umwege der Nostrificirung
eines ausländischen Diploms das Doktorat erlangen.
Hier werden sie nur als außerordentliche
Hörerinnen eingeschrieben, doch hat die medi­
zinische Fakultät jüngst ihre Zulassung als ordentliche
Hörerinnen beantragt. In der philosophischen Fakul­
tät legte bekanntlich als erster weiblicher Doktor der
Wiener Universität Frau Gräfin Gabriele War­
tensleben auS Berlin das letzte Rigorosum auS
der klassischen Philologie mit sehr gutem Erfolge ab.
Die Frauenbewegung bringt manche Ueberraschung.
So hat jüngst im Staat Montana der nordamertka-
nischen Union der StaatSanwalt Haskell seinen Sub-
stituten geheiratet, nämlich Frl. Knowler, ein liebens­
würdiges Mädchen, die erste ihres Geschlechts, die
im Staat Montana zur Ausübung der Advokatur
zugelassen wurde.
QffizierS-Micder. Vor Kurzem hat sich ein alter
österreichischer Offizier in einer Zuschrift an daS «Welt-
Blatt- darüber skandalisirt, daß in einer militärischen
Fachzeitschrift, dem «Armeeblatt-, folgendes Inleiat ent-
halten war: «Lffiziecs-Mieder! (Specialität) L. Posil, Wien,
Avlcrgaffe Nr. 12". Der Einl-nder hätt es für ausge­
schlossen, daß österreichische Offiziere sich eines Toilette-
stückeS de» zarten Geschlechtes bedienen und ist geneigt,
das Inserat sur einen «Aufsitzer- oder für einen schlechten
Scherz zu halten. Nun finden wir aber in einem anderen
Blatte nicht nur die Ankündigung einer Firma, die
Offiziers-Miedec liefert— mit Angabe der Preise und
mit Zlisicherung strengster Diskretion, was also einen
«Aufsitzer- ausschließt,— sondern aiich die genaue Ab­
bildung eines solchen Mieders, das in seiner komplizieren
Konstruktion einem hohen Damenmieder nicht Vas Geringste
nachgibt. Wir könne» uns nicht versagen, diese Abbildung
beistchend zu reproduziren und damit unseren Leserinnen
den tröstlichen Beweis zn liefern, daß die übrigens wohl­
bekannte, wenn auch seltener geiügte inännliche Eitelkeit
auch weibliche, um nicht zu sagen weibische, Künste nicht
verschmäht. I» dem erwälinten Walte finden wir auch
einige Benierkunge» über das Offizicrsmieder in Form
eines Gesprächs, das unsere Leier gleichsalls interesjireu
dürste. Unsere Offiziere— so heiß! eS da— waren stets
berühmt, durch ihre schlanke Taille und ihre elegante Gestalt
und besonders die Damen wußten ihre berückende Er.
schein»,ig nicht genug zn preisen. Nur darüber, wie dies«
erzielt wurde, herrschle bis jetzt tiessteS Geheimniß. Nun
aber ist das Räthsel gelüst. Die Offiziere tragen Mieder!
«Was. ein Offizier trägt ei» Corsetfragt ein Gesinnungs­
genosse des oberwähnten Einsenders, Major M. „Niemals!"
— „Nun," erwidert ihm Hauptmann „ich habe einmal
den Unisormrock eines Kanieraben untcrüicht. Er war in der
Taille sehr sln,k eingeschnitte», die Brust war sehr voll und
wöibte sich von se hst vor, was durch Einlagen vorn und
an den Schultern bewirkt wurde. Jane« an der Taille be-
iand sich ein sehr enger Güitcl. Ein solcher Rock mag ein
sehr hübscher und sicher Parade-Anzug sei», ober für ein
tüchligcs Gesecht an einem lange», heißen Sommertage dürste
er entschieden unbequem sein."— „Ab was, ich bade
dreißig Jahre gedient »ud uie einen Offizier gesehen, der
ein Milder trug, nie von einem gehört, und auch nie ein
Männer-Mieder gesehen. Alleidings... untere Offiziere
wollen gerne eine breite Bnist haben. Deshalb sind die
Unisormlvcke aus der Brust watiirl." Mit den Woit „Also
doch!" schließt das Gespräch, das übrigens -- jitr Beruhs.
gniig besorgiec Gemüther sei es gejagt— nicht unter
österreichischen, sonder» unter— englischen Offizieren ge­
führt wurde, wie denn auch Bild und Ankündigung einem
englischen Blatte entnommen sind. Aber, aber... was in
England möglich ist, was, wie man munkelt, in Frankreich
und Deutschland sehr häufn vvikommen soll, sollte da»
allein in Oesterreich unde> kbar sein? Manche Gestalten von
Hnßaren- und Uhlanen-Offizieren zeigen eine. so schlanke
Taille, baß man darauf schwören möchte, sie könne nur
durch ein Mieder erzeugt sein. Dazu noch da- Inserat im
„Armeeblatt-... Wir fürchten sehr, daß da» Geichäft i»
OffizierS-Miedern ouch ia Oestreich so ziemlich siorirt-


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Dienstag den 15. Mai 1JJUO.
OTOllOQ
MBB
Heimlich vermalt.
Original-Roman deS „NeuigkeitS-We't-Blatt^ frei nach dem
Englischen von A. H. Fogorv^tz.
INichdruck rcrbot«n.I {7]
Die Waise.
Einige Zeit später kam Moore darauf, daß
Therese ihre Mußestunden mit Nadelarbeiten aus­
füllte, die sie verkaufte.
»Mein Kind ist genöthigt, zu arbeiten, um zu
leben!* seufzte der Alte traurig. »Wer mir früher
gesagt hätte, daß es einst so weit mit uns kommen
würde!*
»Quäle Dich nicht selbst,* sagte das junge
Mädchen ermuthigend. »Hast Du nicht als Soldat
auch arbeiten müssen? Arbeit schändet ja nicht» be­
sonders wenn sie uns die Mittel verschaffen soll,
unser Leben annehmlicher zu machen. Und welche
Arbeit verrichte ich. mein Vater? Könntest Du
diese feine zierliche Stickerei sehen, mit der meine
Hände sich beschäftigen! Es ist eine wahre Edel­
mannsarbeit. Papa!*
Der Alle antwortete nichts darauf; seufzend
küßte er sein Kind auf die bleiche Stirne.
Es gab zeitweise noch einen zweiten Besucher in
der Cottage— Stephan Franklin, der, wie wir
schon früher bemerkten, ein Rivale Graham's war
und nicht aufhörte, um Therese zu werben. Seine
Mutter, welche sich indirekt mit dem Adel ver­
bunden glaubte, seitdem ihre Tochter Wirthschafterin
im Schlosse war, gerieth über ihres Sohnes Ge­
schmacksrichtung in große Verzweiflung. Der Ge­
danke, daß Stephan, welcher begründeten Anspruch
auf die reichsten Partien in Farmssield hatte, sich
die armselige Bettlerin, wie sie Therese nannte, in
den Kopf gesetzt habe, verletzte ihre Eigenliebe auf
das Empfindlichste. Sie stachelte in diesem Sinne
auch ihren Gatten auf, und Beide machten Stephan
wegen seiner angeblichen Dummheit schwere Vor-
würfe. Indessen gerieth die alte Pächterin— und
dies stand in einem seltsamen Widersprüche mit
ihrer Stimmung— in große Wuth, als man in
ihrer Gegenwart erwähnte, daß der Organist
Ehorles Graham weit mehr Aussicht habe als ihr
Sohn, von der Tochter des alten Adjutanten zum
Gemal erkoren zu werden.
Graham selbst erlitt für seine treue Anhänglich­
keit an Therese und für ihre eifrige Vertheidigung
gegen die Lästerzungen namhafte Verluste und
Aergernisse. Die Zahl seiner Schüler und
Schülerinnen verringerte sich mehr und niehr. Als
daher in dem Nachbarstädtchen Maufield die
Organistenstelle frei war, bewarb sich Graham
darum und erhielt sie. Den Ort verlassen zu müssen,
wo seine Angebetete weilte, war ihm zwar tief
schmerzlich; doch kam er jeden Tag nach der
Eottage zum Besuch, wo Therese ihn stets mit
ihrem stereotyp gewordenen traurigen Lächeln be­
grüßte. Dies Lächeln verfolgte ihn überallhin. Er
verglich ihr Bcuehmen mit der früheren unbe­
fangenen sprudelnden Heiterkeit und mühte sich ab,
den Grund der auffallenden Veränderung heraus­
zufinden. Mehrmals schickte er sich an, sein Herz
vor dem Mädchen zu offnen, aber sie schien ab­
sichtlich die Gelegenheit zum Alleinsein mit ihm zu
meiden.
»Sie liebt Stephan Franklin!* dachte er mit
eifersüchtiger Betrübniß.
Der Zufall war ihm endlich hold. Stephan
Franklin hatte eines Nachmittags seine Mutter zu
einem Feste nach Collingham zu geleiten, und
Therese wollte gerade zu derselben Zeit eine be-
cndete Arbeit dahin bringen. In diesem Zufall sah
Graham eine Verabredung und war nun fest ent­
schlossen, über seine Aussichten ins Reine zu
kommen.
»Du kaunst nicht allein gehen, meine Tochter,*
sagte Moore, »der Weg ist weit, und es ist schon
spät. Da Mr. Graham gerade hier ist, wird er so
freundlich sein, Dich zu begleiten."
Therese erwiderte nichts, brach aber in Gemein­
schaft mit dem jungen Manne auf.
„Ich weiß. daß es Ihnen peinlich ist, in meiner
Gesellschaft zugehen," begann der Organist unterwegs,
»und es wäre für mich besser gewesen, wenn ich
die Kraft gehabt hätte, die Begleitung anszuschlagen.*
Das Mädchen errieth, was er sagen wollte, und
ütterte heftig.
»Sie wissen, wie ich Sie liebe," fuhr er fort,
wie ich Sie stets geliebt habe. L-chon als
'' war ich Ihnen zugethan. Die Neigung wuchs
mit den Jahren und jetzt füllt sie mein ganzes
Sein aus. Meine Stelle in Manfield reicht aus.
unS Beide zu nähren. Ich bin jung, strebsam—
wir könnten glücklich sein. wenn Sie es wollten!
Ihr Vater hätte nicht nöthig, uns zu verlassen;
ich wäre sein Sohn, wie Sie seine Tochter sind,
und ich schwöre es Ihnen, Therese, nie in Ihrem
ferneren Leben sollten Sie zu bereuen haben, daß
Sie mir Ihr Herz und Ihre Hand schenkten. Nie
würde ich Ihnen auch nur eine einzige Thräne er­
pressen. Wollen Sie, Therese? Oh, sagen Sie, daß
Sie wollen!"
„Es ist unmöglich!* erwiderte Therese nach
kurzer Pause mit leise zitternder Stimme. »Ich
fühle, wie hart es ist, Ihr braves Herz zu be­
trüben, aber— ich kann nicht anders!"
»Oh, ich wußte es... Sie lieben diesen reichen
Pächterssohn! Ich war ein Egoist und hätte wissen
sollen, daß Armuth zum Entsagen verurtheilt!"
»Sie sind in einem schweren Irrthum befangen,*
erwiderte das Mädchen sanft. »Sehen Sie nicht,
wie ich leide, Charles? Was kümmert mich Stephan
Franklin? Ich liebe ihn nicht und habe ihn nie
geliebt. Aber dennoch ist es mir versagt. Ihr Weib
zu sein. Vergessen Sie mich, Charles. Denken Sie,
die Vergangenheit sei nur ein Traum gewesen! Sie
sind jung und Gott hat Ihnen Talent gegeben—
es kann Ihnen nicht fehlen, glücklich zu werden, wenn
Sie nur Ihr Herz die rechte Wahl treffen lassen.
Erinnern .Sie sich dann meiner als einer Schwester
und Freundin, die auch Ihrer stets dankbar ein­
gedenk sein wird.— Schauen Sie nicht so traurig
drein; Sie haben nicht nöthig, den Kopf hängen
zu lassen. Vielleicht kommt einst ein Tag, wo wir
anders zu einander sprechen, wo wir lächeln über
die Phantasien unserer Jugend.. ."
Während sie so sprach, machte sie den Versuch
des Lächelns— aber sie hatte ihrer Kraft zu viel
zugetraut. Indem sie sich auf einen am Wege
liegenden Stein niederließ, brach sie plötzlich in
lautes Weinen aus.
»Ich begreife Sie nicht, Therese!" sagte Graham
außer sich. »Sie weisen mich ab und doch weinen
Sie! Ist es Ihr Vater, der mich Ihnen etwa als
zu arm bezeichnet?"
»Oh, gewiß nicht! Auch nicht ein einziges Wort ist
zwischenunsüberdiesenGegenstandgewechseltworden.*
»Dann sind Sie es also allein, die mich zurückweist?"
»Ja," antwortete Therese schmerzvoll.
Schweigend ging der junge Mann neben ihr
weiter. Es war ihm, als müsse ihm das Herz zer­
springen. Mehrmals rollten ihm verstohlene Thränen
über die Wangen; aber er sprach von seinen
Empfindungen kein Wort mehr. Ata» kam nach
Collingham, wo Therese ihre Geschäfte abwickelte.
Dann machte man sich ebenso schweigend auf den
Heimweg. In die Nähe der Cottage gekommen, bot
er ihr tonlos Gute Nacht und entfernte sich rasch.
Als Therese bleich und traurig in's Wohnzimmer
ihres Vaters trat, fand sie den Doktor Benett an­
wesend, der ihr wegen des allzu strengen Ganges
nach Collingham gelinde Vorwürfe machte.
„Sie müssen sich mehr schonen, Miß Therese!"
sagte er. »Ich bemerke täglich, daß Ihre Gesund­
heit leidet."
»Oh, der Spaziergang hat mir wohlgethan !" rief
das Mädchen mit gezwungener Heiterkeit. »Mir
fehlt gar nichts.*
»Nein, nein, glauben Sie es nicht!" widersprach
ihr der alte Moore eifrig. »Ich hör's an ihrer
Stimme, daß ihr nicht wohl ist. Sie arbeitet viel
zu viel— »li'o warum das? Unsere Mittel reichen
hin. die nöthigen Bedürfnisse zu bestreiten. Wozu
also immerfort Geld machen?"
Therese warf einen Blick auf den Arzt, den dieser
verstand. Doktor Benett wußte eben, daß ein Theil
ihres Erwerbs zur Ernährung ihrer kleinen Stichle diente.
»Ah, fast hätte ich vergessen!" rief der brave
Mann, sich auf den Kopf tippend. »Einer meiner
Freunde, der das Unglück hatte, seine Gattin zu
verlieren, möchte gerne sein Töchterchen in Farms-
sield unterbringen. Wie ich weiß, liebt Therese
Kinder. Wie, wenn «ie ihr zu Gefallen dieses an­
nehmen würden? Fünfzig Pfund jährliche Ent­
schädigung sind freilich keine große Summe, allein
sie reichen aus. Was meinen Sie, Therese?"
Diese stieß mit leuchtenden Augen einen Ruf aus,
der >vie Jubel klang. Sie hatte die Idee des
menschenfreundlichen Arztes erfaßt.
»Hm, das wäre nicht so schlecht," meinte Moore
sinnend. „Wollen wir das Kind nehmen. Therese?
Es würde einen frischen Wechsel in das traurige
Einerlei unseres Daseins bringen.— Wie heißt die
Kleine?"
»Fanny Nudham."
»Wie unsere Verlorene!* versetzte Moore mit
einer Thräne. »Um so größer wird unser Interesse
für unsere Pflegebefohlene sein.*
»Morgen Abend bringe ich das Kind,* sagte
Doktor Benett. »Alle meine vorläufigen Arrange­
ments sind schon getroffen. Welch' Glück, daß ich
diesen Gedanken hatte! Mein armer Freund wird
den Himmel preisen, sein Kind in so sicheren
Händen, wie die Ihrigen, zu wissen."
Mit diesen Worten erhob er sich und verab-
schiedete sich rasch, worauf Therese ihn bis zur
Gartenpforte begleitete.
»Was haben Sie gemacht, lieber Herr Doktor?"
flüsterte sie. »Ich habe nun keinen Entschuldigungs­
grund mehr für meine Arbeit, und wie soll ich mir
ohne diese auch nur die Hälfte der von Ihnen ge­
nannten Summe verschaffen?"
»Beunruhigen Sie sich darüber nicht. Miß
Therese," versetzte Doktor Benett. »Das ist meine
Angelegenheit."
„Ihre Angelegenheit?"
„Ja. Es ist an der Zeit, daß ich Sie über einen
wichtigen Umstand unterrichte. Hören Sie mich!
Die erste Person, welche mich davon in Kenntniß
setzte, daß Ihre Schwester Fanny Mutter werde,
war Eduard von Trevanian. Das letzte Mal. als
ich ihn sprach, händigte er mir zweitausend Pfund
ein und bedeutete mir, ich möchte diese Summe
in Fanny's und ihres Kindes Interesse verwenden."
»Also ist er doch der Vater des Kindes?" sagte
Therese entrüstet. »Er, den ich snr gut und edel
hielt, war, so nahe dem Grabe, ein Verführer!"
»Ich kann darauf nichts erwidern, Miß, denn
auch für mich schwebt über diesen Ereignissen der
Schleier des Geheimnisses. Allerdings sprach der
Kranke von Ihrer Schwester mit einer großen Zu­
neigung, doch konnte ich daraus nicht im Entferntesten
auf ein inniges Verhältniß schließen. Ich weiß nicht,
was ich denken soll. Die Trevanian's haben immer
ihre Besonderkeiten gehabt— vielleicht auch Eduard.
Wenn ich Sie bis jetzt arbeiten ließ. um ihre kleine
Nichte zu ernähren, so geschah es, weil ich glaubte,
daß es nöthig sei, Ihre Existenz zu befestigen und
irrte ich mich darin, so war wenigstens mein Be-
weggrnud ein wohlnieiuender. Sie haben übrigens
meine Erwartungen in edelster Weise erfüllt."
Therese war durch diese Mittheilungen in eine
erregte Stimmung versetzt worden. Nie ward ihr
eine Nacht so lang, wie diese letzte, welche sie von
der Gegenwart des ersehnten Kindes trennte. Daß
Eduard dessen Vater sei. darüber bestand in ihr
nicht der mindeste Zweifel— wie hätte er sonst
in der angegebenen Weise mit Dottor Benett
unterhandeln können! Das Andenken des jungen
Trevanian war dadurch in ihrer Seele verdunkelt
worden; sie fand, daß er selbstsüchtig gewesen war
und ihr Vertrauen getäuscht hatte.
Am folgenden Tage ward die Waise von Doktor
Benett gebracht und gleichzeitig der erste Jahres­
betrag des bedungenen Erziehungsgeldes gezahlt.
Welch' eine wehmüthige Freude für Therese, als
sie das Kind ihrer Schwester in den Armen seines
Großvaters sah und der liebe Name »Fanny* von
seinen Lippen kam! Es war ihr, als lächle die
Verklärte aus der Höhe herab und freue sich der
glücklichen Stimmung ihres blinden Vaters.
Bedeutungsvolle Fingerzeige.
Aber das Erscheinen des lieblichen Kindes brachte
auch neue Wolken über Moore's Cottage. Die
bösen Zungen des Torfes geriethen auf's Neue in
Bewegung. Stephan Franklin's Mutter war eine
der ersten, die mit großer Selbstbefriedigung das
Faktum verdrehte und unter die Leute brachte, und
ihre Mühe war so erfolgreich, daß schon am
folaenden Tage die Neuigkeit völlig entstellt unter
den Dienstleuten des Schlosses zirkulirte. Aus den
Vorzimmern drang die Neuigkeit in den Salon und
beunruhigte Lady Trevanian, da seit dem Tode
ihres Stiefsohnes verschiedene seltsame Dinge ent­
deckt worden waren. Auf ihre Veranlassung fuhr
Sir Richard nach London und erfuhr dort, das
das bei der Bank depouirte Kapital, welches zui
Erziehung Eduard's gedient hatte, sammt der
während dessen Minderjährigkeit angesammelter
Ueberfchüssen der Jahresrevenuen durch einer
Advokaten erhoben ivorden war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 12 ]
Der Kalksburger Kommerlik der
Gräfin Lonyay.
(Spezial-Bericbt des „NeuigkeNs-Welt-Blalt".)
Ende dieses Monats werde» Graf Elemer und
Gräfin Stephanie L o n y a y ihren provisorischen
Sommersitz, die Villa der Gräfin Gabriele Zichy
in K a l k s b u r g, beziehen und dort von den
Reisestropazen ausruhen.
Die Villa ist zum Empfange der Herrschaften
bereit. Hier in der freundlich-stillen Sommerfrische
wird das neuvcrmälte gräfliche Paar die Gratu­
lationsbesuche der österreichischen
Aristokratie empfangen; von Kalksburg
Im Souterrain befinden sich nebst der Küche
einige Wirthschaft-lokalitäten.
Zu der Villa gehört auch ein eigenthümliches,
im Parke gegen die Mackgasse zu freistehendes Ge-
bände» das sogenannte „Steinhaus", das im
Vorjahre dem Landtagsabgeordneten und gewesenen
erste» Bürgermeister-Ltellvertreter von Wien, Herrn
Josef s trob ach zum Sommeraufenthalte diente, und
dauials bekanntlich von Sozialdemokraten blockirt
worden war. Dieses „Steinhaus" (unser
zweites Bild) wurde im Jahre 1756 von dem da­
maligen Grundbesitzer M a es, dem Erbauer der
Kalksburger Pfarrkirche, erbaut und bewohnt. Das
Gebäude ist durchgehends aus Sandstein errichtet,
trägt ein stylvolles Holzdach und hat im 1. Stock
aus wird die erlauchte Frau durch mehrere Monate
in stetem Kontakt mit ihrer Tochter, der reizenden
Erzherzogin Elisabeth stehen, die den Sommer
im kaiserlichen Lustschlosse Laxen bürg ver­
bringen >oird.
Der erste Sommersitz des neuvermälten Paares
ist ein einstöckiges, mitten in einem Parke gelegenes
Gebäude, das im Jahre 1886 erbaut wurde. Die
Hauptsront der Villa liegt gegen die Fürslcnhof-
stratze zu und trägt am abschließenden Parkthor
' nebst einem Salon mit Balkon, mehrere kleinere
Zimmer. Die Malerei sowie die Thüren und
sonstigen Holzbachvcrkleidungen sind in Frühgothik
gehalten.
In allen Wvhnränmen des „L-teinhauses" sind
die Lesen Steinkolosse, theils in Sand- theils in
Tropssteinmanier ausgeführt. Gegen die Mackgasse
zu vervollständigt ein hübscher Erker das ro­
mantische Ensemble des Gebäudes. Heuer wird es
der gräfliche» Dieuerschast als Wvhnraum dienen.
die Nummer 94. Znr Hinterfront kann man auch
durch einen zweiten Eingang, Mackstraße II, ge­
langen. Begrenzt wird der hübsche gräfliche Besitz,
den wir heute im Bilde bringen, mir der einen
Längsseite von dem Garten eines pensionirten Ritt­
meisters, auf der anderen Seite von dem Bache,
beziehungsweise einem Promenadeweg. Jenseits des
Baches dehnt sich das höher gelegene Jesniten-
Kollegium aus. Vom Parke führt eine schmale,
steinerne Freitreppe znr geräumigen Empfangshalle,
in der zivei massive Kleiderschränke, aus dem
Jahre l'<27 stammend, znr Aufbewahrung der
Garderobe der Gäste dienen.
Die Villa besteht aus 17 Wohnpiceen für die
Herrschaften. An der Hauptfront des ersten Stockes
liegt, in der Mitte, ein großer Empfangssaal, dem
sich auf der eine» Seite der Speisejaal und die
Gästezimmer, ans der anderen Seite die gräflichen
Gemächer anschließen.
Das gesummte Meublement wurde von der Be­
sitzerin der Villa, Gräfin Z i ch h, beigestellt und
ist im Renaissancesthle gehalten.
Die Dienerschaft wird aus 1 Kammervorsteherin,
2 Kammerzofen, 1 Kammerdiener und 1 Bedienten
für die Gräfin und 1 Leibjäger, 1 Kammerdiener
und 1 Bedienten für den Grafen, sowie einer
Wäscheverwahrerin und 3 Hausdienern bestehen.
Die Portierstelle hat der frühere Kammerdiener
der Gräfin Zichy, Jgnaz Mayrhuber, inne.
Die Karossen und 10 Pferde werden bei Ritt­
meister Steiner und Restaurateur Schneider in
Rodaun untergebracht werden. Bei diesen, wurde
auch für die Wäscheverwahrerin und fünf Kutscher
Logement aufgenommen.
Die Villa wird auch mit drei telephonischen
Leitungen versehen werden, von denen eine zum
Lnstschlosse Laxen bürg, eine zum Postamte (im
Anschlüsse an den interurdanen Verkehr) und eine
zu den Stallnngen führe» wird.
Als besonders interessantes Detail mag erwähnt
werden, daß Frau Gräfin L o u y a h ihren Somnier-
aufenthalt noch gar nicht gesehen hat. Sie verließ
sich bei der Auswahl einer Villa auf den guten
Geschmack der Gräfin Palffy und ihres damaligen
Sekretärs Herrn Riedl. Daß das gräflich Lonyay'fche
Paar nicht die Absicht hat, sieb in Kalksburg von
der Bewohnerschaft abzuschließen, geht daraus
hervor, daß dem bekannten Kalksburger Restaurateur
Heinrich Bauer, der vor Jahresfrist die Haus-
repräsentautiu des Etablissements Stelzer in Rodaun
ehelichte, bekanntgegeben wurde, daß Graf und
Gräfin L o n y a y hie und da und die männliche
Dienerschaft bei Herrn Bauer während der Dauer
des ganzen Sommers die Mahlzeiten bei ihm ein-
nehmen werden.
Gegenwärtig weilt Gräfin Stefanie Lonyay
bei Erzherzogin Elisabeth in Gries bei
Bozen. Von dort soll das gräfliche Paar eine
kurze Reise nach London machen und wird
sodann in Kalksburg eintrefien.
Beim Kauslhor.
Ursachen und Wirkungen.
„Ja, was ist denn schon wieder los?" fragte ich
gestern Frau Leni. denn ich fand sie beschäftigt,
ihren Koffer zu packen.
„Ja i muß, ja i muß zu—um Städtle hinaus,
Slädtle hinaus," sang sie möglichst falsch, „u—und
Du, mein Schatz, bleibst hier."
„Gut, führen wir eine Oper auf," sagte ich und
sang— natürlich auch falsch: „Wohin geht die
Mama, wohin geht die Mama, wohin die lederne
Frau Mama, Ma— Mi— Mo— Mama, die lederne
Frau Mama?"
Da fiel Frau Leni aus der Rolle. „Entschuldigen,"
rief sie, „au mir is do' iio' immer mehr Fetten,
wiar an Ihnen, und i' »maß lebhaft bedauern, daß
Sie mi' für a lederne Person balten."
„Ich nehme das Leder zurück und laff' Ihnen die
Fette»," erklärte ich feierlich. „Gestalten Sie mir
also die Frage: Wohin gedenken Sie zu reisen?"
„Dos is a gar a lange G'schicht'," seufzte Frau
Le»i, „und sie is eigantli' nix anders als wiar a
Magenfrog e."
„Das versieh' ich nicht recht!"
„Nur Geduld— im Verlaufe der Begebenheiten
wird Alles klar werde»," sagte Frau Leni. „So
kennen doch die Geschichte mit der Hausherrnköchi» ?"
„Ja. Das heißt nämlich: Ich weiß, daß die Bc-
Ziehungen zwischen ihr und dem Hausherrn getrübt
sind," antwortete ich.
„Alsdann gut! Die Spannung zwischen die beider­
seitigen Kabinett'r is akut wor'n," berichtete Frau
Leni, „dö diblomatischen Berührungen saan abgebrochen
wor'n, und gestern hat sie 's Ultimumtaiitum g'stellt,
was '» Hausherrn veranlaßt hat, sich sofort aus den
Kasusbrlli zu setzen. Er hat an Krieg-rath einberufen
und hat g'sagt, Sie, Frau Leni, hat'r g'sogt, betracht'»
S' Jhna als mopsilisirt. Wann die Kathi si's
Vierzehntagmachen net ansred'n laßt, kann auch i ch
mein' Kops aussetzen. Die Kathi wird nur drei Tag
lang machen, daß m'r g'rad net verhungern und
noch':— Adieu! Sie aber balten Jhna in Bereit­
schaft, sagt'r zu mir, denn es saan Komplikationen
d'rzuakommen."
„Wenn es sich blos um's Koche» handelt, brauchen
Sie doch nicht einzupacken," warf ich ein.
„Nur aushalten," niahute Frau Leni, „denn, wie
gesagt," fuhr sie sort, „es saan politische Komplika­
tionen d'rzuakommen, die der allgemeine» Wendung
a besondere Richtung geben. Das Stubenmadel hat
sich der Empörung ang'schlossen, hat sich wegen der
allgemeinen Angriffe aus die Trampeln, zu denen sich
die Hausfrau hat hinreißen loffen, mit'n ander'»
Trampel, den die Kathi natücli' auch net auf sich
hat sitzen lasten wolle», solidarisch erklärt, und so is
a Palastrevolution aus'brochen, dö alle Bande der
Gehorsams bis auf die des ExtramadelS derart ge­
lockert hat, daß der Organismus des Hausherrn in
die höchsten Irritationen kommen is.
Unter diese geradezu parlamentarische Zuaständ'
is also selbstverständlich blos beim absolutesten Ab-
solntissimnS a Hilfe g'west. Der Hausherr hat'» al'o
auch gleich ergriffen. Er hat a Hofdekret von sich
geben und die Obstruktion einfach durch a nieder-
schlag'rtes Mittel aufg'löst. Die ^athi hat'» blauen
Böge« kriegt mit'n 30 Heller-Stempel und's Stuben-
madel detto. 's Extramadel kriagt wegen der tadel­
losen neutralen Haltung bis auf Weiter's a Kostgeld
— mir aber, mir reisen unter dö Wilden, die was
ja doch bessere Menschen sei»!"
„S:e reisen?" rief ich.
„Jawohl," seufzte Frau Leni. „Indem die Haus-
frau mit Rücksicht aus ihren komplizirten Zuastand
mit netto 105 Kilo sich net selber d' Stieferln an-
ziag'n kann, auch was die Frisur und sonstige
Dolettgeheimnisse betrifft, net guat ohne Stuben-
madel v'rauskummt, dö bisherige aber in die Ob­
struktion 'ganga is, so is das Auge der Gnädigen
mit aller Achtung auf mi' g'fall'n und i sitz' jetzt»
da mit meine Kenntnisse."
„Und wohin geht die Reise?" erkundigte i h mich
„Frage die Sterne," sang Frau Leni.
„Das ist mir z» umständlich," bemerkte ich.


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 13 ]
„ S
Meer gestürzt hatte und gerettet wurde, während der
entseelte Körper der Mutter, die sich für ihren Sohn
geopfert hatte, am anderen Tage von den Wellen an
das Land gespült wurde.
Der Baum Livingltone's.
Ein merkwürdiges Denkmal, ein 37 V., Zoll langer
und 31 Zoll dicker Ausschnitt des Baumes, an deffen
Fuß Taviv Livingstone, der große Asrikaforscher, am
1. Mai 1873 sein Leben aushauchte, ist in England
angelangt und der Sammlung der geographischen
Gesellschaft einverleibt worden. Das Baumstück trägt
eine theilweise noch leserliche Inschrift mit dem j
Namen und Todestage des großen Forschers. A's,
Livingstone in der kleinen Niederlassung Chitambo>
im Suden der BangweoloseeS gestorben war, öffneten,
die Eingeborenen Die Leiche uns ichnttten vaS Herz
aus, das in einem Gefäß am Fuß des BaumeS ver­
graben wnrde. Die einbalsamirte Leiche dagegen
sandte man nach England, wo sie in der Westmin-
sterabtei ihre letzte Ruhestätte fand. Zwanzig Jahre
lang hat kein Weißer die Niederlassung und den
Baum besucht, in den ein Gefährte Lioingstone'S die
Inschrift eingeschnitten hatte. Bor einiger Zeit wurde
gemeldet, daß der Baum absterbe; der britische Kom­
missär Cbarpe ließ ihn deshalb umhauen und sandte
das Stück mit der theilweise von Rinde bewucherten
Inschrift nach Englonv.
„Winke für Sängerinnen",
wie sie von berühmten Primadonnen gegeben wurden,
werden in dem englischen Journal »WomanS
Life" mitgetheilt. Frau Nordica schreibt ihren Erfolg
vor Allem dem Umstände zu. daß sie sich nicht be-
eilt hat, vor dem Publikum aufzutreten. Ehe sie im
Jahre 1879 das Podium betrat, hatte sie ihre Rollen
gründlich studirt und besaß bereits ein umfangreiches
Repertoire. Nach ihrer Meinung sollte jede junge
Sängerin sich zunäöstin einem Chor ausbilden. Fron
Nordica befürwortet besonders den täglichen Spozier»
gang. Was schnelles Athmen durch die Lippen hervor­
ruft, sei der Stimme besonders schädlich. Aus diesem
Grunde sollte Reiten nnd ähnlicher Sport niemals
von einer Sängerin betrieben werden. Frau Calve
liebt die frische Lust und sucht auch ihr Ankleide-
zimmer so luftig wir möglich zu machen. »Selbst in
der kältesten Nacht schlafe ich bei offenem Fenster.
Ich kann meine Lungen nicht verhungern lassen."
Marcella Sembrich hält überhitzte Räume für deu
gefährliä sten Feind der Sängerin; dazu kommt
Mangel au körperlicher Bewegung. Verweichlichung.
Sprechen im Freien und der Genuß von Eirspeisen
oder kalten Getränke». Die Künstlerin veruieidet
selbst alle selten, sauren und gewürzten Speisen, die
sie für die Stimme für schädlich hält. Sie versäumt
nie ihren täglichen Spoziergang und ihr kaltes Bad,
das sie in einem mäßig erwärmten Zimmer nimmt.
Adelina Patti rälh: „Härten Sie sich ab, verschaffen
Sie sich eine gesunde Konstitution, bewohnen Sie
keine heißen Zimmer, leben Sie zwei Stunven des
Tages draußen und gehe» Sie oder fahre» Sie."
Herichts-Ierhandlungen.
Ein Photograph als Dieb.
Der 18jährige Rudolf Krön aus Preßburq. nach
Mährisch-Kromau zuständig, Photographeugehilse, war
bis 1. April d. I. beim Photographen König in
Wels bedienstet. An diesem Tage verließ Krön,
nachdem er seinem Dienstherrn zwei Objektive im
Werthe von 14 Kronen und 40 Kronen ent wendet
hatte, Wels. Am 5. April d. I. meldete sich Krön
bei der Wiener Polizei mit der Angabe, daß er in
Wels zwei Objektive gestohlen und um 5 Kronen und
12 Kronen versetzt habe. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben die Richtigkeit seiner Angaben und wurde
Krön an das t. k. Kreisgericht Wels überstellt. Bei
der am 23. April d. I. vor «einem Erkenntnißsenate
des k. k. KreGgerichtts Wels durchgeführten Haupt-
verhandlung wurde der gestä idige Angeklagte wegen
Verbrechens des Tiebstahles zu einer v i e r u, o n a t«
lichen schweren Kerker st rase verurtheilt.
Eine diebische Dirnllmagd.
Die 18jährige Anna Jöbstl auS Wolfsberg,
Bezirk Wildon, zuletzt Tienstmagd bei dem Gast-
winhe Joses Stift in Wildon, hat in der Zeit
vom Sommer 1898 bis 18. März d. I. den Ehe­
leute» Stift 36 Kronen, sieben Fraueuhemden, ein
Stück Leinwand, zwei Polsterüberzüge, eine Hals-
krause und eine Photographie, zusammen im Werthe
von 7 Kronen 90 Heller, ferner den Hausgenossen
eine Kinderjacke, zwei Kinderhemden v. s. w. im
Werthe von 1 Krone 35 Heller, dann Zucker und
Kaffee in nicht bestimmtem Werthe gestohlen. Tie
Beschuldigte ist der Tiebstähle geständig und be-
streitet lediglich den Diebstahl von Zucker und Kaffee.
TiessallS wird festgestellt, daß bei Stift durch längere
Zeit starke Abgänge von Zucker und Kaffee wahr­
genommen wurden, daß Anna Jöbstl in jener Zeit
ihren in Hainsdorf wohnenden Eltern wiederholt
Zucker und Kaffee, die sie gekauft haben wollte, über-
bracht habe. Anna Jöbstl sen, die Mutter der An-
geklagten, hat der Inwohnerin Marie Pautsch ein­
mal etwa drei Kilo Kaffee und ei» Kilo Würfel­
zucker gezeigt und gesagt, daß Herr Stift Kaffee und
Zucker ihrer Tochter geschenkt habe. Die Eheleute
Stiit wissen nicht» von dieser Schenkung. Das am
10. d. M. vom Gerichtshöfe in Graz gefällte Urtheil
gegen Anna Jöbstl lautet auf dreimonatlichen
schweren Kerker, mit einem Fasttage
monatlich.
Unter der Anklage des .Diebstahls.
Vor den Geschworenen in Prag stand ain 10. d. M.
die 22 Jahre alte Tienstmagd Marie Ander l e


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 14 ]
unter der Anklage des Diebsiahls. Die Angeklagte
hat bereits einen bewegten Lebenslauf hinter sich.
Als Kind armer Eltern geboren, kam sie mit 14
Jahren als Ticnstmädlleu nach Wien. wo sie bald
darauf wegen eines größeren Tiebstahls mit dem
Strafgericht in Konflikt gerieth. Sie wurde damals
zu drei Monaten Arrest verurtheilt und nach Der-
büßw g der Strafe auf einige Monate in die Frauen-
Korrektionsa»statt »ach Kcstenblatt übergeben. Später
wurde sie wieder Dienstmädchen, Wirthschasterin, Be-
schließerin a» einer ganzen Anzahl von Orten,
darunter wieder in Wien, und verübte überall um­
fassende Tiebstäble: sie stahl baares Geld, Haupt-
sächlich aber versctiedene Esiekten. Die Werthsumme
oller gestohlenen Sache» erreicht beinahe 1500 K.
Die Angeklagte leugnete die ihr znr Last gelegten
Diebstäble mir theilweiw. die Zeugenaussagen wirkten
jedoch so belastend, daß die Geschworenen mit allen
zwölf Stinimen das Verdikt „Schuldig" fällten. Der
Gerichtshof verurlheilte hieraus die Angeklagte zu
drei Jahren schweren Kerkers, mit
monatlich z wei Fasten versch ärft.
ZUM Todt verurtheilt.
Bor dem Schwurgerichte in Königgrätz hatte sich
am 9. d. M. der 21 Jahre alte Taglöhner Peter
K o p e c k y aus Wöllsdorf (Bezirk Grulich) wegen
deS Verbrechens der gemeinen Mordes zu verant­
worten. Der Angeklagte hatte am 28. November
vorigen Jahres seine eigene Schwägerin, die Kauf»
mannsgaltin Franziska Kopecky, während deren
Gatte Josef Kopecky bei der Waffenübung in Hohen-
mauth weilte, in ihrer Wohnung ermordet. Die
Geschworenen sprachen den Angeklagten einstimmig
schuldig und der Gerichtshof verurtheilte den Peter
Kopecky zum Tode durch den Strang.
Ein brutaler Sohn.
Am 11. d. M. fand vor dem Oedenburger kön. Ge­
richtshöfe die Verhandlung gegen den Stefan Czsöl
! aus Kapuvar statt, der im August v. I. feine greife
Mutter mit einem Scheitholz blutig geschlagen hatte.
Die „Affaire" resultirte aus einer landläufigen
Familienzänkerei, zu welcher natürlich die „Schwieger­
mutter" den Anlaß bot. Der Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu sechs Monaten Gefäng-
n i ß. wogegen derselbe appellirte. Auch der Staats»
anwalt meldete die Appelation an.
Feuerwehr.
Verband der Wiener freiwilligen Feuerwehren.
Kürzlich hat sich der Verband der Wiener freiwilligen Feuer,
wehren mit dem Sitze in Sechshaus (14. Bezirk) konstituirt.
Vertreten waren die ireiwilligen Feuerwehren von Alt»
niannsdors, Baumgarten, Breileniee» Dornbach, Ober-
Töbliug und Uuter-Döbliag, Gaudenzdors, Gersthok. Hacking,
Heiligenstadt, Hernals. Lainz, Ober- und Unter-Meidlmg
(Turnei), Neulerchenield, Hietzinq. Nußdors (Turner),
Ottakrttig, Veuzing. Rudolsshüg-l (tv. Bezirk), Simmering
(Turner), Speising, Ober- und Untec-Sievring, Sechshrus,
Ober-St. Veit und Währing. In die Leitung wurden ge-
wählt die Herren Johann M a r l ch n e r (SechshauS) zum
Obmann, Johann Schedilka (Unter-MeiAing) zum
Stellvertreter. Franz Riedl (Währing) zum Kassier, Karl
Kautner (Ottakriug) zum Schrisksührer; in den Aus-
schuß Johann P t e i t s e r (Hernals), Jose) S v i e S (Unter-
Sievriug), Georg Reh m (Baumaarter.); zu Ersatzmännern
Daniel Winter (Neulercheuseld). Franz L i S kay (Penzing)
und Alexander Pawel (Speising).
Die freiwillige Feuerwehr von Grottan in Böhmen
hielt am 5. d. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeister-
Herrn Anton Tscharek ihre Generaloersaminlung ab.
Dem durch den Schrislsührcr Herrn Bürqerschuldirektor Karl
Feix vorgetragenen Rechenschaslsberichte über das ver­
flossene 30. Vereinsjahr war unter Anderem Folgendes zu
entnehmen: Am 15. Mai 1870 wurde die Feuerwehr ge­
gründet. Sie zahlte damals 57 Mitglieder, Ihr erster Kam»
maudaiit war Herr Karl K a r a s e k. Die erste Spritze
wurde von der Gemeiiide im Jahre 1879 beschafft. Die
Thätigkeit des Verwaltungsrathes bezog sich tu erster Reihe
aus die Beschaffung der Mittel kür die projektirte An­
schaffung einer Dampsspritze, wozu der Verein aus seinen
Millel» den Betrag von 800 X widmete und diesen als
Grundstock dem Dauipsspritzensonde zusührte. Der Stand
des Dompispritzensonds hat bereit- die Höhe von 1334 X
erreicht. Es wurde beschlossen, >m Lause des heurigen
Sommers die Sammlungen hiefür sortzuletzen. Der 8er»
waltungSraiv eröiterte u. A. auch die Borspanniroge und
leitete die nöthige» Schritte hiezu ei». Der Verein zählt
am Schlüsse seines 30. BestandsjahreS 5 Ehren», 85 aktive,
9 Reserve-, 74 beitragende, zusammen 173 Mitglieder. Dem
Kassaberichte des Herrn Joses Makowe, zusolge betrugen
die Einnahmen der Hauptlaffa 1535 X 38 b, die Ausgaben
1374 X 68 h, der Saldo 160 X 70 li, die Einnahmen der
Vecgnüyuugskaffe 286 X 82 h, die Ausgaben 95 X 48 b,
daS Vermögen 191 X 34 h. Der Bericht des Zugssührer»
der Sanirätsablheilung Julius Bleil land bcisällige Aus­
nahme. Der Herr Bürgermeister sprach Namens der Stadt
der Feuerwehr sür ihre selbstlose und aufopsernde Thätig­
keit Dank »nd Anerkennung aus und schloß mit dem
Wunsche, die Feuerwehr möge auch sürderdin im Dienste
der Nächstenliebe blühen Uiid gedeihen, die Veriammlung.
Neue freiwillige Feuerwehren in Böhmen. Die
k. k. Statihalterei in Vcag bat die Slatuten der sr-iwilligen
Feuerwehren tu Haselberg (Bezirk Bischosteinitz), Ho»»sttz
(Bezirk Mies) und Kamena Horn (Bezirk Kralowitz)
genehmigt.
Ei» neuer Rcltungsnpparnt bei Feuersgefahr.
In LouiSvtlle im rsiaate Kentncky (Nordamerika) wurde
kürzlich an einem Schulgebäude eine Einrichtung ange­
bracht, um bet Feuecsgesahc die im Hause Befindlichen zu
retten. Der Apparat besteht anS einem ausrecht stehenden
Stahlcylinder, der vom Boden bis zum Dache deS Hauses
reicht und sechs Fuß iu, Durchmesser hat. Im Innern dieses
Cylinders best iDet sich eine aus übereinanaergreisenden
Stahlplatten bestehende spiralsöcmige Rgtschbahn» über
welche man sich eiatach hinabgleiten läßt. In der Höhe «ine-
jeden Stockwerkes des sedulgebäudes sind an dem Ey in der
automatisch schließende Thüren angebracht, durch welche man
direkt in die Rutschbahn und aus derselben in wenigen
Augenblicken ins Freie gelangt. Kürzlich wurde der Apparat
erprobt und er bewährte sich aus daS Beste. Mau bejürdect«
in wenige» Miuuteu nicht weniger als 140 Personen durch
den Stahlcylinder ius Freie. Man kann den Aoparat ebenso­
gut innerhalb als außerhalb des Gebäudes anbringen.
Erwähnenswerth ist, daß die Idee dieses Rettungsapparates,
welchen ein Ingenieur, Namens Kicke r-B e n b e t, aus­
führte, von einem Deutschen, August Dauber in Bochum,
herrührt. Dieser hatte bereits vor mehreren Jahren einen
ganz ähnlichen Avvarat konstruirt, der in einer der größten
Dampsmühlen Deutschlands, einem sünsstöckigen Gebäude,
znr Besördecuug der gejüllten Säcke und auch des Personales
benützt wurde. An allen Orten, wo größere Menschen»
ansammlungen stattfinden, also in Theatern, schulen :c^
werden solche Apparate sicher ihren Zweck ersüllen. Der
Rettungsapparat wurde bereits aus zwei Ausstellungen, in
Berlin und A m st e r d a m, prämiirt.
»»,«->»>M» im»
ÜMMMWÜIMI
NUPJV* HUI ■IUII
*
K
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, I. u, k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Ltephansplatz 9. b
Der Bcrilim finbet läßlich bis 12 Uhr Nachts statt.
!>» ÜMLMW
nipMümJ
WlPIPWll
ihHAlgl
SANTAL Don ItllDY. l!mer-
drückt Copaia, Kulreben.
Einspritzungen, heilt den
Ausflugs in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blasenlciden
und verursacht Klärung des
liretriibtesten Urins. Als
Garantie traegt jede( MinY l
Kapsel den Namen,
DSpöt, 8, rue Vioienne, Paris
END IN ne\ IIAEPT iPOTHEKKN
OESTF.prr.icns rvn rxr.Ar.x.
Frühjahrs- u.Sommersaison
iooo.
Echte Hrttnner Stoffe
1 (sou)> 0 R^ 2 tr- 3. 1 O jfl. 2. 75, 3 .< 0* 4.80 v guter
laug, compl. Herreu-Ist- 6 .— u. 6.90 vou besserer
Anzug (Rock. Hose^st. 7.75 von feiner
Tnnzug tvcokr. ipflie;»* von ferner
iiitto Gilet) gebend, 8 65 von feinster
kostet nur Iü. 10 .— von bochf in
echter
2 chaf-
kostet nur 10. 10 .— von bochf inster toollc
C.rt (ioupca r;cht Lalon-An^ng fl. 10 .—, fmpie lieber-
Stelicrflonr, louviftcHloben, feinst? Ajuuitfldrne ;c. Pcricnbet .\it
cabuffpreifcn fcic als reell und solid beftbefanute SatMabr'.?*»
Niederlage 6314
Siegfel-Imhof i..Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Liet'rrung garantirt.
Tie Vortheile der Privatkuudlcha't. Ltoü? direkt bei obiger
oivw.a am FabrikSorte zu lumeacii, jt:ib deteuleur.
Werthe.
c
r»lel-
■I
getränt
von un»
trmdittt
SS
v
(Jute.
Eigene Niederlage:
Wien, I„ AngnstinerstrasselO,
LobkowitEpalais.
Auch erhältlich in famnillichen??ilueralwa»'er- und Droguenhand-
laugen, sowie in Apotheken und erste» NestaurantS. 6458
Papier- Säcke,
Baien», her IOOO Stillt
für «ititemio st. —,?demdo^kovd. .stleidev-
.flc.'liv. .stauaiaä u. ^einwaiid,
sl fvauco jcd. ^uv zurück.^
JI A X 1* Ii h,!
feinen* n Boumwoll-Weberei.!
TVacliod (rbuhuicn). 1
Uerlassenschafts ö
Feilbretnng.
OrdttzcUlingShiilder wird am 2:). Mai 1900, Vormittag-
11 lUjr. daS iu die 'U?riA'seuscha»l der ksh.'oalleu Iqnaz und
LHaria^ang aeoorige in der ktpsnal»»
Iranertntsse Älr. 2 iu S»t. rotten, ut fnimUigtr, gerichtlicher
sveilbictunj vecanstevt. Tliegt ge^enndcr der 'ifrarrfireb*.
ist uen getaut, zwei ^tock!- rd), tut mehrere graste >?iallungen.
u.-elveidesii'den. amerif. chl°Teller, groüc.' und Wagen-schupfen.
AusrusspveiS! 10.0! 0 . Kronen zur Ver­
steigerung. AuSsiinsle erir»c*It d.r f. k. Oiotac ($\ Br. 2lichel-
liitrg in §t. Polten. Wienerffa^re -1(k. 6635
es^^gasg
Schabengseist
von vjr 66391
Apotheker Trverilj. f
feit 20 Zähren heim Aufbewahre" der Winterkleider :c. besteuS I
b'.-iiKitut, in Flaschen ä 35 und lO kr. saiumt G-drauchSanweifunü. I
Iltmdc[ti 9 Ien
tu 1 !" Apotheser W. Tworily, mit ba* bvouzeurn Medaille aus-1
gezetchuvl. ein unentbehrliches drittel für L)uudrbeflycr in allen!
(Zöllen dou 5>!lndekronrhklteu. namentlich als Präservativ gegen!
Hundswuth. in Lchachtcln a l'5 kr., 50 lr. und 1 fl.[
Zpotheke ..zum goldenen Kir/chen^',!
Tci.vi,. Mlö. 5lohlmavkl I I i» Wicn. 9IIS'
beste Alpenmilcb entlialtend.
Altbewährteste Nahrung für
lind -Vlajieiiloicleiid©.
ipprobirt von den ersten medieiniseben €apaeitäteu, seit 30 Jahren in allen Jiinitülcru Dilltthllt llllil Wttihcit BUSJi^IiiffrH.
in ’Verwemiung. Musterdosen v on Kinderuiehl auf Verlangen gratis un«l fraueo. l Dos. l Krone 80 Heilar.
Ceutral-Depot: I. 1? i: li I. V V Iv. WIE>, I.
Ncstle'ö coiidcnsirtc Milrli mit Jnctcr pcr
'osc 1 SU\,
WIEN,
üijnc ;)nrfcr ,,Vikiug"
N a g 1 e r g a s s e
(Nculicit) pcr Dose I Kr.
I.


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 15 ]
Militärisches.
Schießübungen. Letzter Tage fanden auf dem
Steinfelder Artillerie Uebung-platz
neuerdings Erprobungen des neuen Schnellsenerge-
scbützeS statt. Wie verlautet, soll bei den diesjährigen
oolizischen Kaisermanövern bereits eine oder die andere
Batterie mit dem neuen Geschütz probeweise ausge»
rüstet sein.
RegimentS-Prrisreite». Nächst Enghagen bei
Evas begann am 10. d. M. Nachmittags 2 llür
auf dem großen Exerzirselde das Preisreiten des
Dragoner-Regimentes Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6. Auf einer mit Tannenreisig und
Fahnen geschmückten Tribüne hatten Frau Erzherzogin
Marie Valerie und die Damen der Aristokratie
Platz genommen; rings um dieselben waren die
schönen Ehrenpreise aufgestellt, darunter ein pracht­
volles Bild von Frau Erzherzogin Valerie ge­
spendet, ein mächtiger Glaspokal mit silbernem Deckel
und eine silberne Uhr von Erzherzog Franz
Salvätor mit seinem Monogramme versehen,
eine Kaiserbüste, gespendet von Erzherzog Heinrich
Ferdinand und viele andere. Auf der Tribüne
für daS Richterkollegium hatten sich die Preisrichter,
an der Spitze Erzherzog Franz Salvator, ein-
gefunden. Der Verlauf der einzelnen Reiten gestaltete
sich äußerst interessai t und verlies ohne Unfall. Die
Regimenlsmusik der Tiroler Kaiserjäger von Linz
konzertirte am Rennplätze; bei der Anfahrt der
kaiserlichen Hoheiten intonirte sie die Kaiserhymne.
Das Rennen dauerte bis um 5 Uhr.
Aus dei« Lnndcs-SIttssrliiissen.
Oberöfterreich. Der Landesan-schuß bewilligte die Eiu-
hebung von Gemeindeiimlagen den Gemeinden St. Woll»
aang mit 85 Prozent für die Gemeinde und 60 Prozent
für den Markt; dann Altmünster mit 76 Prozent.
Noiuiunnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Eemeinderäthen rc.)
Lberndorf. In der am 9. d. M. stattgehabten
außerordentlichen Gemeinderathssitzung wurde auf
Antrag sämmtlicher Versammelten nachstehenden
Herren, welche sich um die Verlegung ves Marktes
am meisten verdient gemacht haben, das Ehrenbürger­
recht verliehen, und zwar den Herren: k. k. Landes-
präsidenlen Graf S t. I u l i e n, k. k. Hofrath Frei»
berr von M y r b a ch, k. k Bezirkshauptmonn Eugen
P i l l w e i n, Reichsraths-Präsidenten Tr. v. F u ch s,
und Reichsraths- und Landtag-- Abgeordneten
A. Hübe r, welche Herren sofort telegraphisch ver­
ständigt wurden.
Hellmonsödt. Bei der am 8. d. M. stattgehabten
Genieinde-Borstandswahl wurden Herr M. P e n z e n-
l e i t n e r, Kausmann in Hellmonsödt. zum Gemeinde­
vorsteher und die Herren Franz Schwarz, Oekouom
in Pelmberg, Joses Kaiser, Oekonom in Ried!
und Michael L i d l, Oekonom in Sonnberg, zu
Geiueinderälhen gewählt.
Prng. Der Siadtrath hat den Expeditsdirektor
Herrn Franz T u z t l anläßlich seines Uebertrities in
den Ruhestand in Anerkennung seiner langjährigen
Irenen und ersprießlichen Dienste das Bürgerrecht
der böhmischen Landeshauptstadt ertheilt.— Dem
Asrikareisendrn Herrn Tr. Emil H o l u b wurde für
seine Verdienste um das Präger Schulwesen ein
Ehrengeschenk von 1000 Kronen beantragt.— Zum
Vorsitzenden der städtischen statistischen Kommiision
wurde Herr Pros. Tr. M. T a l i r, zum ersten Vize­
präsidenten Herr IUDr. Albin B r a s und znm
zweiten Vizepräsidenten Herr Apotheker Stepanek
aus den Kgl. Weinbergen gewählt.
Komotan. Bei der am 10. d. M. stattgehabten
konstitnirenden Versammlung des neugewählten Ge­
meindeausschusses wurde abermals einstimmig Anton
Schiefer, Fabrikant, zum Bürgermeister, Doktor
Fried! zum Stellvertreter, Franz P a z e l t,
Fabrikant, Doktor G o l d m a n n, Hermann G e l i-
>! e k, Fabrikant, Eduard G ö s ch k o, Kaufmann und
Ferdinand P i» k s, Hausbesitzer, zu Sladträthen
gewählt.
Äudapcst. Der hauptstädtische Munizipalausschuß
hotte im Vorjahre den humanen Besiluß gefaßt,
daß wegen des Schulgeld-Rückstandes kein Schüler
aus der Schule gewiesen werden dürfe, sondern daß
die Schuld von den Eltern im Exekutionswege ein­
getrieben werde. Dieser Beschluß hatte nun zur Folge,
daß Heuer in den hauptstädtischen Lehranstalten bisher
»och 2616 Schüler die Unterrichtsgebühren nicht
entrichtet haben und die Stadt an Schulgeldern eine
Forderung von 64.515 Kronen hat, während in den
vorhergegangenen Jahren um diese Zeit 30 bis
40 Kinder ihr Schulgeld nicht entrichtet hatten. Die
Stadtbehörde sieht sich demnach genöthigt, gegen die
saumseligen Eltern im Exekutionswege vorzugehen.
S ch ii tz e n w e s e n.
Nirdervstcrrrichischer Landesschützca- Verband. Die
bürgerliche Schützengesellschaft in Schwechat hat das
I. Niederösterreichische Verbandsschießeu
übernommen und wird dasselbe an folgenden Tagen
zur Durchführung bringen: Sonntag den 24. Juni,
Donnerstag den 28. Juni, Freitag den 29. Juni,
Samstag den 30. Juni und Sonntag den 1. Juli 1900.
Der Niederösterreichische Landesschützen- Verband,
dessen Schützenrath sich an der Veranstaltung des
Verbandsschießens hervorragend betheiligt, eröffnet
hiemit die Reihe jener Schießen, welche, mit Aus­
nahme der alle drei Jahre stattfindenden Landes­
schießen, nun alljährlich abgehalten werden sollen;
dieselben werden ohne namhaften Kostenaufwand
veranstaltet, um die Einführung von Normalscheiben
als auch für Meisterschastsauszeichnnngen und zweck­
dienliche Neuerungen aus dem Gebiete des Schieß-
wesens zu erproben.
Frrischießen in Kallwang. Am 21., 22. und
23. Juli d. I. findet auf dem Sckießstande in
Kallwang (Steiermark) ein Freischießen statt, zu
welchem alle Schützensreunde eingeladen sind.
Jagd-Nachrichten.
Wnidumnnsheil! Der eifrige Revierjäger von
Strcngbrrg Herr Anton Fuchs jnn. war vorige
Woche vom St. Hubertus ganz besonders bevorzugt.
I nerhalb vier Tagen gelang es ihm, einen Dachs
im Eisen zu fangen, einen am Baue zu erlegen, eine
Fnchsfee beim Verlosten des Baues zu schießen, elf
junge Füchse aus deni Bau zu holen »nd endlich
einem Marder mit einem wohlgezielten Schusse den
Garaus zu machen.
Verendetes Wild. Aus Windischgarsteo wird be­
richtet: Auch in hiesiger Gegend hat der Winter
unterm Wild arge Verheerungen angerichtet. Jetzt,
nachdem der Schnee allmäliz geschmolzen, werden
immer mehr verendete Stücke gefunden. So fand man
in der Strecke einer Stunde vom Lettnergraben am
Klein-Warscheneck bis zur Weinmeisteralpe 27 Stück
Edelwild; in der Rosouer Gemeinde sind wenigstens
60 Stück Wildvret, insbesondere viel Hirsche, zugrunde
gegangen. Diese Zahl wird sich aber noch steigern,
wenn man einmal auf die Berge höher hinauf
kommen wird.
Wildenten auf einem Nestaurationsteiche. Auf dem
Teiche der Restauration „Kajetanka" in Prag haben
sich im März viele Wildenten niedergelaffen, von
welchen bei Eintritt der wärmeren Witterung alle
bis auf ein Paar wieder weggestogen sind. Dieses
Paar scheint sich hier dauernd niederlassen zu wollen.
Letzter Tage ist das Paar um elf junge Enten be­
reichert worden, die, von den Allen geführt, lustig
auf dem T-iche hernmplälschern. Der Restaurateur
beabsichtigt, um den Wcgflng zu verhindern, einen
schwimmenden Käfig aus Holz herzustellen und die
lunge Brüt zu akklimatisicen.
F i s ch e v ei.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung tu Salzburg. Man
schreibt uns aus Salzburg: Die im Sepiember
dieses Jahres in dem schönen, bergumkränzten Salz.
bürg stoltfindende Allgemeine Fischerei- Ausstellung
wird neun Abtheilungen umfassen, u. zw.: I. Wasser­
thiere, lebend, ausgestopft, in Alkohol oder in
Abbildungen; verarbeitet oder getrocknet, gesalzen,
geräuchert, gepulvert in Blechbüchsen u. dgl.; ferner
alle Produkte von Wasserthieren. II. Fischerei-
geräthe und Fahrzeuge für Binnen« und
Seefischerei aller Nationen in Original oder in Mo­
dellen. III. Tie künstliche Zucht von Wasser-
thieren in allen ihren Phasen. IV. Vorrich­
tungen zur Aufbewahrung und znm Ver­
sandt frischer Wasserthiere i» Original
oder Modellen. V. Vorrichtungen zur Verarbei­
tung, Zubereitung und Conservirung
der Fischcreiprodukte sür den Handel und für den
Haushalt. VI. Modelle von Fischerhäusern
und F i s ch e r k o st ü m e n. VII. Untersuchung der
Gewäfier in Beziehung auf den Fischbestand. Physi­
kalisch-chemische Untersuchungen; Untersuchung des
Untergrundes, Grundproben, Wasserpflanzen u. s. w.
VIII. Geschickte der Fischerei, illustrirt
durch Original-Fischereigeräthe oder Nachbildungen
von den ältesten Zeilen an. IX. Literatur. Siatistik
der Fischerei und Uebersichten über die geographische
Verbreitung der Fische.— Tie Anmeldungen zur
Ausstellung laufen bereits in erfreulich großer Zahl
ein. Ebenso sind schon werlhvolle Ehrenpreise einge­
langt. So von dem Herrn Erzherzog Protektor Lud­
wig V i k t o r ein altdeutscher Silberkrug mit 33
olisalzburgischen Münzen geziert; von dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand d'E st e ein sil­
berner Pokal mit kunstvoller Gravirung (Fische und
Wosserthicre): von dem Herrn Erzherzog Eugen
ein in Silber getriebener Pokal: von Don A l f o n s o
de B o ii r b o n und Fürst R o h a n. Herzog von
Monbazo» je ein Geldpreis. Außerdem wurden Geld­
preise zugesichert von dem Herrn Erzherzog Franz
Salvator, dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von T o s c a n a, Herrn Erzhenog
I o s e f F e r d i n a n d, vom Oesterreichischen Fischere-l
Vereine in Wien, vom Bayerischen Landes-Fischerei-
Vereine in München und vom Oberösterreichischen
Landes-Fischerei-Verein in Linz.
2lns den STmorteii.
Der Zuzug der Kurgäste in Gleichenberg war infolge
ungünstiger Witterung in den letzten Tage«: kein be­
sonders reger. Nach den Anmeldungen zu schließen,
dürfte man jedoch in Gleist: enberg Heuer eine
lebhafte Vorsaison zu gewärtigen haben.
Ä»s der Ztuderrtettioelt.
An der k. k. Lehrer- und Lehrerin» en-BildnngS-
anstalt in Laibach beginnen die schriftlichen Reife«
Prüfungen für Volksschulen am 28. Mai, die Lehrbe«
fähigungsprüfungen für Kindergärtnerinnen am 11.
Juni und sür weibliche Handarbeiten am 18. Juni.
Promotion. In der Aula der deutschen Universität
in Prag wurde am 11. d. M. Prinz Emil Egon
zu Fürstenberg, Sohn der im vorigen Jahre
verstorbenen Prinzen Egon Emil und Besitzer des
böhmischen Fideikommifies Königshof, znm Doktor
sämmtlicher Rechte promovirt. Prinz Emil Egon
F ü r st e n b e r g. der im 25. Lebensjahre sieht, ist
k. n. k. Kämmerer und Lieutenant in der Reserve
des Dragoner-Regiments Herzog von Lothringen.
Sl i r ch l i che s.
gjum Propst vo» Ncuhaus (Böhmen) wurde vom
Kaiser der Budweiser Residenttal-Kanoiiikus Monsignore
Dr. AloiS Jirak ernannt.
Personal- i^acliriciiten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Prag. H.-rr Jo'ei C-rovskp, Schwßkaplan
in Chiunietz, wurde auf die Pwrre in Watziawitz inoeftiit;
Herr Johann Ptoeek, Administrator tu Wawawitz, wurde
zum Kavian in Teinitz a. 3. una Herr Johann Ziebara
zum Kaplan in Joachinisthal ernannt.
Erzdiözese Salzburg. Dos hochw. Domkapitel hat
den Tomkapitlilar 3:. Staltn er zu Kapitchoikar gewählt.
Vereins- Nachrichten.
Der Katholische Gesellen- und der Arbeiter-
Verein in KremSmüaster beging am 6. d. M. das
Schutzjcst des hl. Joies in erhebend jchöner Weife. Gegen
l0 Uhr marsl irrten die Vereine, denen sich auch der
freundlichen Einladung folgend eine Anzahl Ehrenmitglieder
anschloß, unter den flotten Klängen der Bürgermufik-
kopclle zur Stiftskirche, um einem Festgottesdienftc beizu­
wohnen. Der Abend vereinigte all die Mitglieder und
Theilnehmer in Heri» L e d c r h i l g e r's Gasthaus zu
einer geiclligen Unterhaltung, die sich eines sehr animirten
Verlaufes cifreute. Der kath. Gesellen- und Arbeiterverein
Krcmsmünster dluhe »nd gedeihe unter St. Josefs
Schutze.
Der Perschöiieruugs-Perein tu Miirzzufchlag, der
bereits durch 28 Jahre eine rege Thätigkeit entlaltet, hielt
am 2. d. M. unter dem Vorsitz: seines Gründeis und Ob-
mannes Herrn Gearg E g g e r seine Hauptversammlung ab.
3ia.1i Widmung eines warmen Nachrufes für daS ver-
storbeiie langjährige Mitglied H.-rrn Alois Grabner er­
stattete der Obmann de» Jahresbericht. Der Verein erhielt
a» Suboeiitioiie» van der Gemeindevertretung 200 K, von
de r BezirlSverlretuiig 400 K, an Spenden von den Herren
Gutmaun 160 X, Luzsa in Graz 100 X, Gewerke Laye>
100 X, von der Firnia Bleckniauii 100 X rc. Für Pro-
mcnadekonzerte widmete der Verein 200 X. Der Vorsitzende
sprach dem in der Veifamniluiig amuele-i öeii Bürgermeister
Herrn Schneeb ergcr sür die werkttzätige Unterstützung
durch die Gemeinde den Daiik an-. Herr Kassier Rößler
erstattete den Kassaberilt, der sich s ttc günstig gestaltete.
Die Einnahmen betrugen 2896 X 31 h, die Ausgaben
1402 X 98 li, jo daß ei» K, starrst von 1444 X 46 tr
errractgt wurde. In de» Verrmsau-'chuß w irden jolgendr
Herren gewäh.t: Jors Brünne,, Wil». 2 a s k o w,
Georg Egg er, Ka,eta» Fuchs, Gustav H a i u z m a n n,
Anton L a j ch i tz, Karl Nicrha u i, Pfarrer Karl
Prang!, Ed. A ö ß l e r, Siino» Tjchitichek, Karl
W i 11 e tJ und Alois Ia» kcl.
Tret neue Vichzucht-Griiosscuschastcu haben sich
im Bezirke Kitzb üh cl in Tirol gebildet, nämlich in
S t. I o h a n n. ni I o ch b e r g und in F t e b e r b r u n n.
Der Gesaug- «nd Musikverein in Leip» begeht im
Juli I. I. das Fest I-iiies 40ial>rtzcn Bestandes. Für die
Feier, zu welcher schon jetzt zahlrerlie LesiiHsanmelduagen
befreundeter Vereine ciiilresien» werde» iveüreicheiide Vor»
bereitungen getroffeu. Am 60. Jnnt findet >,n Verein-lokale
ein Begrüßungsaoend, aur anücien Tage die presttasel, ein
Festkonzert »nd c;» Kommers im Apollosaale statt» deren
Programm iverthoolle ni.isikaliiche 'Neuigkeiten biingen wlrd.
AuS Anlaß diejes Festes v.-rsa,;: Src Ehrenchormuster Joies
I u st eine vollständige Geschichte des VereineS von seiner
Gründung an bi- z»m Jubilärrinstoge.
Tcr Werkmeister- und Vcauitc,Hierein für Olmiitz
und Umgebung veraiistall.i a»i Psingst-Montage im Garten
der BräubanS-lliestauratio» in der Aeugasts znOlmütz
ein Frühnngssest, dessen Reinerlraguiß den Wohliahrtsein»
richtungen dieses Vereines ziistillt. Das Programm für
dieses Fest ist ein '.eil linltigcs .; ü verlor,chi den Besuchern
drSielbrn gute Unterhaltirng. I:.: Interesse de- Bere>n-s
wäre ein zahlreicher Bcluch lege erwnnichi.
Oedenvurger »Liederkranz". Tee beim Maniierze-
sangvecem „i'ieöeifco'nj" in CcDCiibuvg seit zirka drei
Jahren als dessen mulikaliilier Leiter cr,olgre,chst thätig
gewesen, Ehordirigeiit, Herr Dr. Eugen K o s f o >v. hat die
Choriiieistersielle bet dem gerannten Ve-eiu niedergelegt.
ES ist dies ein sehr empfind.ichec Verlust für den »Lieder-
kconz", welcher bei der genialen und stets zielbewußten
Leitung Kojsow's einen erheblichen Auslchwung ge­
nommen und bei jedem Konzerte geradezu muftergillige
Gesangs-Produktione» geleistet ha!.


[ 2023-06-29 10:44:42.041 - 19000515 - Seite 16 ]
Welt-GcschiW-Berichte.
Daudrls-Uachrichten.
Wiener Börie für landtvrrthschaftliche Produkte.
Die letzte Wochenbörse stand unter dem Eindrucke des von
New-Pork gemelteten scharfen Rückganges und des milder
gewordenen Wetters, wurde daher zur Mattigkeit gedrängt.
Weizen war wenig gefragt, aber gut osferirt und hat gegen
die Vorwoche seine Notiz »in 5—10 h ermäßigen müssen.
Unter Anderem bezahlte man: 79 Kilo zu X 7.00 ab Szar-
vas, 70 Kilo zu K. 7.152 und 77 Kilo zu X 7.42 ab B-Gyar-
math: 78 Kilo zu X 7.00 ab Jpolysag. 77 Kilo zu X. J.6:i
ob Suranh, 78 5 Kilo zu K 8 und 79 Kilo zu X 8.0 1 ab
Tyrnau, 787> Kilo slovakischer zu X 8.90 ab Marchega per
Juni 79 Kilo zu X 8.10 ab Szcred, 78 Kilo zu X 7 80 ab
Ncubäusel, 79 Sfiso zu K 8 ob Galantda, 70 Kilo zuX 7 :>0
ab Verehelh, 77 5 Kilo zu K 7.00 ab Sicoa und 78 Kilo zu
K 8 05 und K 8.07 ab Esorna. In kleineren Partien notitte
man ab Wien: Theiß 70 bis 81 Kilo zu 8.:>!>--9 10,
Moros 70—78 Kilo zu K 8.45—9.75, Banaler ,4—78 Kilo
zu X 8—8.00, Weißenburqer 75—78 Kilo zu X 8.90 bis
X 8 75, slovakischen 70 -80 Kilo zu X 8.15—8.70, Bacskacr
73-70 Kilo zu X 8.15-8.00, Südbahn 70-80 Kilo zu
X 8.25—8.75, Marchselder 77—79 Kilo zu II 8.30—8 00.
Korn war gegen letzten Samstag unverändert und in
seinercn Torten sesl behauptet. Ab Wien bezahlte man:
Tlovakiscbes 72—70 Kilo zu K 7 95—7.70, Bester Boden
72—70 Kilo zu L 7.35—7.70, Südbahn 71—74 Kilo^X 7 2:>
bis X 7.50, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X^7.25 bis
X 7 50, österreichisches 72—70 Kilo zu X 7 35 —7.70.
In Gerste ist das Geschäft bereits sehr reduzirt. Preise
unregelmäßig. Amtlich notrrten: Mährische X 7.75—8.r>0,
jlovakische X 6.75—8.25, Südbahn 0. ,5—8.—, nordunga-
rische X 7—8.25, österreichische X 0.75—8.—, Brenner- und
Rolkgerste X 6—6.30, Futtergerste X 5 00—«7—.
Hafer 5 b fester: geringere Qualität X5.45—5 55,Mittel-
qualität X 5.60—5.80, Prima-Oalität X 5.90—0.15, Aus-
stjchqnalität X 6.20—6.40.
Mais etwas ichwächer; ungarischer X 6—6.6.5, serbischer
X 5.S0—6.—, Einquantin X 0 90—7.25.
Termine eröffneten matt, erhalten sich im Verlause
aus Frostberichte aus Ungarn, schließen abgeschwächt in
Folge des unbefriedigenden Effektivmarktes. Umgesetzt
würben: Mai-Inni-Weizen zu X 3.09, X 8.03, Herbst-
weizen zu X 8.23, X 8.19, X 8.24, X 8.21, Herdstkorn
zu K 7.40, X 7.44, X 7.41, Herbsthascr zu X 5.64,
X 5.65, MastJuni-Mais zu X 5.84, X 5.85, Juli-August-
Mais zu X 5.1>4, X 5.95, September Oktober-Mais X 6.09,
X 6.07, Mai-Juni-Korn notirte X 7.25—7.28, Mai-Juni-
Hafer X 5.48—5.50, Arrgust-September-Raps X 13.05
bis X 13.15.
Getreide.
Budapest, 14, Mai. Weizen per Mai X 7.83—7.85,
per Oktober X 8.03—8.04, Roggen per Mai X 6.90—6 91,
per Oktober X 7.10—7.11, Haler per Mai X 5.06—5.08,
per Oktober X 5.30—5.32, Mais per Mai K 5.62—6.63,
per Juli X 5.68—5.69, Kohlraps per August X 12.90
bis K 13. Weizen-Offerte mäßig, Koullust degrrnzk, rndig,
15.000 Melerzenlner Umsatz, 5 Ii billiger. Uebiiges
geschäitslvs. Termine ruhig rröffurnd, im Verlaute aus
Kauflust besser. Schluß wegen Mangels an Belbeiligung
ruhig. Theißweizen 77- bis 80psü»dig: X 7.80—7.96,
X 7.90-8.05, X 8.05-8.20, X 8.10-8235, Neurogge»
X 6.60—6.90, Gerste X 5.00—7.—, Hafer K 5.45 bis
X 5.60, Mais X 5.65-5.75, Hirle X 5.40—5.60.
Wochenzusuhr: 143.936 Meterzentner Weizen. Weizenlager:
138.900 Meterzentner tn den Entrepots, 11.849 Meter-
Zentner im Lagerbaus der Westbahn, 4300 Meterzeut-er im
Ssios. Gekündigt wurden: 16.000 Meterzentner Weizen,
2000 Meterzentner Hafer und 12.000 Meterzentner Mais.
Andapester Wochenbericht.
Kokonialwaaren. Zucker. Trotzdem Mairelationen
große Quantitäten Rohzucker auf den Markt brachten, be»
wirkte dies nicht nur keinen Preisrückgang, iondern es kann
sogar von einer weiteren Beseitigung des Markte? berichtet
werden, die sich in einer Preissteigerung von 10-20 ti
ausdrückte. Der Neuanban kann nun, odzwar mit einer
Verspätung van zirka vier Wochen, in Angriff genommen
werden, dauernd schönes Wetter wäre erwünicht. Raffinade
ist unverändert.— K a s s e e: Bei anhaltend sester Tendenz
in Braslllorten werden nicht nur prompte Waare uird nahe
Termine start gekault, sondern der Konlui» beginnt auch
seinen Herbstbedarf zu decken. Für gute Ablader werden
bvhc Vreise bezahlt; lomit wird nun schon an die bleibend
hoben Priile geglaubt. Poitorico ist dauernd hoch im
Preise. ftinbier in schöner Farbe werden gut bezahlt.
Raps, effektiv, ruht das Gelchiäst ganz. Terminraps per
August bei geringem Verkehr zu X 12.90—12.95 gehandelt,
schließt zu X 12.70—12.80 per 50 Kilogramm.
Leinsaat und Riill leblt.
Hedrict, zu X 6.00—6.50 per 50 Klgr.
Rapskuchen X 11.20 per 50 Klgr.
Rüböl X 71—72 per 50 Klgr.
Pflaumen. Bon effektiver Waare wurden diese Woche
N5—120»ück,ge Serben zu X 16^—16.75 per 50 Klgr. ab
liier verkauft. Am Schlüsse der Woche notiren: 80—85stückiqe
Bosnier X 30, 95—lOOstückige BoSuier zu X 24.50, 115-
b>S ILOstückige BoSuier zu X 19, 95—lOOstückige Serbe» zu
X 23, 115— 120ftsidige Serben z» X 17, Alles per 50 Klgr.
ab hier. Bon Terminen tanrer, oirS den Produktionsgebiewn
beruhigendere Nachrichten, daß der Frost keinen Schaden
airgerigrtet hat; es wenden vcrkanst: bosnische Garnituren
(je 100 Mztr. 80—8bsls,ckige. 95—lOOstückige und 115- bi»
ILOsiückige) z» X 14.75—14V e per 50 Kilogramm, terbtsche
Garnituren (je 100 Mztr. 80—85siückige. 95—lOOstückige
rrnd 115—ILOstückige) z» X 14.50 per 50 Kilogramm ab
Sanestotioncn.
Pflaumenmus wenig Be'kebr; verkauft wurde serbisches
Merkantll-Pflaumenmus zr, X 16 tn Tronsito ver 50 Klgr.
ob hier. In neuer Waare war bisher kein Geschäit und
wirb »erres serbisches in Transilo zu X 16 per 50 Klgr. ab
hier ohne Käuser offerirt.
Schweinefett. Airsangs der Woche z» X 60 geschlossen,
deiflauie die Tendenz und notirt zn Wochenende X 58 per
50 Kilogramm.
Tafclspeck. Bei geringer Nachsrage notirt 3stückiger X51.
4 stückiger X 48 per 50 Kilogramm.
Sämereien. Bei den einlausenden Auitiägen handelt
* 9» .„.<>> o s„ ... j Tn....,,
der Auftrüge ist eine sehr große, »nd so war der Verkehr
auch in der Beiickiiswoche sehr lebhaft. Den gesiagtestm
Artikel bildeten Futterrübensamen, da theils durch die
mangelhafte Qualität des verwelideten Saatgutes, theils in
Folge Frostschäden, in einigen Gegenden aber zutolge der
Verheerungen des !»üsselläie,s sich die Nothwendigkeit
neuer Aussaoken einstellte. Ebenso geira.ft waren wieder
Gräser in Sorten, wie onch Grassamen-Mischungen !ür
Wi sen »nd Weide», wie für Garten- und Parkanlagen.
Von dein Kleesorten waren hauptsächlich Rolhkter »nd
Luzerne verlangt, wodurch sich die Vorräihe flott weiter
räumten. Felde,bsen als Ersatz lür Wicken wurden wccker
in größere» Qnantilälen aus dem Markte genommen.
Notirungen sür Rohwaare per 100 Kilogramm Basis
Budapest: Rolhklee fl. 75—80; Luzerne, srauzösische fl. 64
bis fl. 66; Luzerne, ungarische fl. 53—55; Moharsamen
fl. 8-8.50.
Petroirum. Der Konsum hat der Saison entlprechend
abqenonimcn, was in Verbindung mit der schwächeren
Tendenz der auswüeiigen Märkte die Fabriken zur Herab- l
setz,i»g der Pieisc veranlaßt bat. Bei den erheblich red»- I
ztiten Preisen entwickelte sieb ein in Anbetracbt der Saison
ziemlich lebhaftes Geschält. Es notiren en gros, „nd zwar:
Fiiiinaner amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasstiierie-
Aklien-GejeNschast X 47.—, Fiumauer russisches X 43.50,
Standard-White (Salon, Orlvvaer) Petroleum X 41.50,
Kronstädtcr Prima X 39.50, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara, mit Gebiride, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 höher.
Mincralschmicröle. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Oeie notiren, »nd zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hocheiitzürrdlich) X 55.00—00.—. extraschweres Maschincnül
(Dichte 997/lt!) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leickitcS Ataschincnöl (Dichte 900 02)
X 39.-, Spindelöl X 33.-. Putzöl (Miichöll X 28.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907 10) X 27.50 per 100 Kilo-
gramm uetto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
SpiritnS. Es notirt: Rohspiritus sür Raffineure X 37.50
Geld, X 38.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 114.50 Geld, X 115.50 Waare ohne Steneizuschlag, ver-
sleuerter Rohipb itns für Großhändler X 112.50 G., X 113.50
Waare ohne Steue znschlag.
Trockene Häute hatten in der jüngst verflossenen Woche
beinahe gar keinen Verkehr, nachdem einerseits der Geschenks»
gang ein nnaüiistiger, anbereiseits wieder die ziemlich hohen
Pielsc dem Gerber keine Kvnvenienz bieten. Trotz des an­
hält ndschwachen GelchältSganges am Budopester Platze und
der flauen Stiminung im Ausland wurden die Quartals»
schlüsse mit den hiesigen Fleischern zu olien Preisen, theit-
werse sogar »m 1—2 ti höher perfekt, was jedoch nur der
Uneinigkeit und den Reibungen der hiesigen Käuser zuzu-
sch, erben ist. Man bewilligte X 40—42 per 50 Klgr. Grün­
gewicht.
Trockene Noßkäute. In diesem Artikel bleibt derGe-
Ichättsgarig iiuveiändert und bleiben Preise die vorwücheni-
Iieben.
Trockene Kalbfelle. Die Tendenz ist auch weiter eine
angenehme und wird der in kurzer Zeit hier flöt findende
Markt entscheidend für die Preisgestalriing in dieienr '.'trtifel
werden.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzterzen von 13
bis 15 Kilogramm zn X 154— 158, dto. oo» 16—19 Klgr.
zn X 156—160; Zweisatzterzen von 18—22 Klgr. zu X 142
bis X 144; Dreisatzteizeu von 13—26 Klgr. zn X 144 die
X 146, dto. von 27—32 Klgr. zn X 146—148; Allschneider
von 18--26 Klar. zn X 130—132; Büffelterzen von 18 bis
26 Klgr. z» X 122—125; Lohterzen je uacki Gewicht
X 140—146; Vachcssoblen von 16—18 Klgr. z» X 150 bis
X155; englische Brandsohlen, leicht von X 145—148, Diei-
satz-Häls- von X 95—99, dto. Seiten von X 80—84,
Einiatz-Hälle von X 125— 130, dto. Seilen von X100
X 105; Büffribendk Piiina zi> X 140—145, dto. Media zu
X 130—135, Prima Kalbledei, braun, voii 10—12 Kilogr
zu X 450—460, dto. von 12—14 Kilogr. zu X 440—450,
delto von 14—16 Kigr. zn X 420—430, dto. qlart, von 5
bis 7 Klip. zu X 480—490, dto. von 8— lOKlgr. zu X470
bis X 480, dto. von 12—14 Klgr. z» X 00—00; Media
10 Perzent billiger; Prima Kuhieder, braun von 7 Klgr.
zu X 180—185, dto. glatt von 8—9 Klgr. zn X 165— 175,
dto. genarbt von 8—lOKlgr. zi> X 155— 165; Prima Pitt-
linge, glatt von 2—30, Kigr. zn X 260— 280, dto. genürbt
von 2—39, Klgr. zn X 230—250, dto. braun von l 1 ,,
bis 2 Klgr. zu X 290—320; Blaukleder von 13—16 Klgr.
Peima zn X 145—150, dto. Media zn X 135— 140; Piima
Wicbslpalt von 16—18 Kilogr. zu X 190-210, Alles per
50 Kilogramm.
Vorn Präger KnsscemnrlUe.
Ini Effektivmaikl hallen sich AugesichlS der mit der
Mailiquidalro,, zuiammeiihäiigenden Schwankungen der
Termiuniärkie Käuser ivie Vertäuser rcseeviit und es wurde
in der Hauptsache zu linrei an Perlen Preisen nur sür den
Bcdars gehandeit. Nur in zerrt, olam, rikauiscben Sollen
fanden and) Meinungskäufe statt. Termine waren täglich
Sckiwankiiiigen unterworfen. Im Allgenieinen lau» man
tagen, daß diese tendenziös waren »nd lediglich der Liqui-
dalio» oder den Reporliruiige» der Mai-EngagementS. in
Beibindnng mii dem Interesse sür Schwankungen, welches
die Tagesspekulation bei jener hat, eiitiprangen. Jeweilig
etwas kleineie oder größere Togesreeeipts i„ Brasilien
oder das Uebei wiegen der vorliegenden Kauf. oder Ver-
kaus-Ordres lieferten dabei den Borwand zur Steigerung
oder Abjchwächung. Die Grundtendenz bleibt noch oben
geneigt: es lagen denn auch täglich einige neue KansordreS
aus Dezember und hauptsächlich März vor, welche die vor­
erwähnte Erweiterung deS „Reports" bewirkten. New-Pork
marschirt gegenwäitig so ziemlich in einer Linie mit den
europäischen Märkten; die täglichen Schwankungen daselbst
siiid ein Reflex der 2 tzieren oder limaekehrt. I» Brasilien
finden zwar nach vorausgegangenen Feiertagen, welche ja
drüben zahlreich sind, kleine Schwankiingeii in den Tages-
receipts statt, im Durchschniit aber bleiben Letztere so klein,
daß im Großen »nd Ganzen die alte Ernte alS erschöpft
angesehen iverden kann.
In Anbetracht der alljährlich zunehmenden Verzollungen
während der letzten drei Jahre sinnt jetzt der Konsum die
Produktion voll eireichi, ivenn nicht temporär während der
jetzt zu Ende gehenden Saison eiwos libcrichr>t>en zn haben
»nd die Dnrchschnittsberichte über die kommende Brasil-
ernte lassen aus keine größere als die diesjährige Pioduktion
schließen.
Aus dem Präger Platze ist die Stimmung eine recht feste
wieder ein lezerer Be kehr eingestellt, aus deni hise »nd in
der Provinz beträchtliche Umsätze reiultiren.
Platznolirnngen sind folgende: Riv orbin. X 100—105,
sein K 106—114, Santos JI 104—108, sein X 112—115,
Domtngo X 118—122, großbol'uig eleg. X 133—142,
Laguahra X 130—135, Oin X 140—150, G wlemala
X 125—135, stillst X 145—155, Menado X 210—220.
Alles per 50 Kilogramm.
Wein• Zeitung.
Tavolcsa am Plattensee, llngarn. Die eisten Arbeiten
in den Weingärten sind in vollem Zuge, in südlichen Lagen
ist der Rebenichnitt schon beendet. Dis Revenholz ist gut
ausgere'tt und vollkommen g snnd, die erste Grundlage für
gute Aussichten ist daher vorhanden. Im Weingeschäste ist
noch ei-itg-r Lebhaftigkeit wieder ein Stillstand eingetreten.
Die Vorräihe bei den Produzenten sind verhältnißmäßig
nicht mehr groß. Die Preise sind unverändert.
Moor, llngarn. Die letzte F-ch'ung ist— bauvtsächliitz
beiden kleinen Produzenten— ziemlich ausgekautl; in
giößeiei Keilern liegen noch Vorrätbe, sür welche heule
schon X 54—56 pro Hektoliter verlangt werden. Weine aus
älteren Jahrgängen fehlen gänzlich.
Erlieitei'iides«
Modernes Mädel. „Fräulein H>lda ist auch wohl,
wo? man ein modernes Mävchen nennt?«— „Und ob!
Die hat schon ihre halbe Mitgift— verraucht!«
Aus dem Westen Amerikas. Vor Beginn der
Theatervnrsielliing wird von der Bühne herab auf daS Pu­
blikum g schössen.— Es entsteht eine Panik im Zuichouer-
roume. Regisseur (vortretend): „Das verehrliche Publikum
wird gebeten, ruhig sitzen zu bleiben— wir schießen nur
aus die anwesenden Rezensenten!"
Verblümt. „Herr L>euleuant, der Meister hat g'soat,
ich darf ohiie die fünf Gn>den nicht nach Hause kommen!«
— „Armer Knabe! Da will er Dich wohl sür immer loS
werden!«
Bedenklich. Onkel: „Na, Karlchen, ist denn der Lehrer
mit Dir zusrieden?«— Karlchen: „Ach ja, er zieht
mich immer vor.«
Unangenehme Vertraulichkeit. AeltereS Fräu­
lein (kokettircnd): „Hier. meine Nichte meint, daß man
heutzniage romantischer liebt, als siüher; was sagen Sie,
Herr Müller?«— Herr Müller: „Gerade im Gegen­
theil; dos wissen wir bester» Fräulein, nicht wahr, wir von
der alten Garde?"
Modern. Erstes Dienstmädchen: „Wie ist Deine
neue Gnädige?«— Zweites Dienstmädchen: „Es
geht— gebildet, sein, chic... säst wie nniereinS.«
Tcr Großnasige. Stimme aus dem Telephon:
„Treten Sie doch näher heran, man versteht ja kein
Wort!"— Gnrkenthal: „Das kann ich nicht, sonst ver-
stopj' ich den ganzen Appaia'.«
Kombinirtc Quadrate.
—
—
1
1
“T
• i
i
Eezengel.
Königreich.
Genosse.
Fluß.
Zahl.
Kovslcrden.
Theiliiohmsbezeigung.
Land.
Russischer Name.
Läimvoller Austritt.
->> i
!-> i
1 1•
I l
!!
j
Ncbencaum.
Schreibstube.
Stadt.
Stadt.
1 1 :•
“! 1 r
L!
~ l"l!
~\
hei, hei, bri, eben, ile, e. el, eii, ga, gi, grii. gyp. hal,
bans, i, k:i, kanr, krn. lei, leid, lein, li, uie, mi. uiil, wüv,
ne, uotk, o», rad, sehel, teil, vor, \va, wall.— Mir vor-
stei-euden Silbe» loUcn Wöreer von nebenstehender Bedeu­
tung gebildet werden. Die puntlnle Reihe ergibt eine viel­
besprochene Wiener Frage.
Silbcn-fliftthsel.
a, aus, bi, bu, cnr. cliel, da, di, di, dorsal,, e, e, eg,
ei, gol, be, lee, lit, lub, ma, wie, mir, mont, na, ne, ne,
not, ra, re. ri, riscli, rold, sa, sig, sou, ta, tai, to, un, ns.
— Mil vorstehenden Silben sollen Wö tcr von nachstehender
Bedciitung gebildet werden. Die 'Aiifaaas- n»d Endbuch-
stobei, ab,vL,ts gelesen ergeben ein Splichwvit.— Di-
Wü ter bedenien: I. Einsiedler. 2. Fisch. 3. Ameiitauischer
Plihsiker. 4, Gemeinde in Kiain. 5. Stadt in Golizien.
6. Stadt in IIntei-Egypten. 7. Gewesenes fionzösiichc»
Staatsoberhaupt. 8. Ausriis r. 9. Stadt iu Spanien.
10. Peiieitünig. 11. Stadt in Böhmen. 12. Weiblicher Vor­
name. 13. Stadt i„ Preußen. 14. Baumftucht. 15. Vogel.
16. Diama. 17. Drama.
Vuchstabeu-Tausch-Räthscl.
Taube.— Ampel.— Mode.— Amme.— Saum.—
Lauf.— Lom.— Laden.— Delta.— Hede.— Eide.
— Diener.
Aus vorstehenden Wörter» sollen durch Unitaulchen der
einzelnen Buchstaben ebenso vieleneue Wäitcrgebildet werden»
so daß die Ansangsbuchstab.n derselben eine jetzt vielgenannte
südasiikanische Stadt beneniiev.
Auflösung des Silbeii-Figureir-Rätliselö v. Nr. 10-4.
M
a
d
r
i
d
O
o
3
i
m
a
11
ii
u
n
e
r
A
b
h
a
T
e
M
a
i
in
0
r
n
Ui
m
o
u
K
e
c
t
o
0
1>
i
0
n
V
»

