
[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
v-s .NenigieirS-L:elt-?l--t!- riiebeint l**lirl». SS Jnrni in brei-foAcr Eeifc tfjcnfn merken. 1. T8*llcb (mit Ausnahme des nach einem Sonn» und Feiertage lallenden Tages) her Monat 2K. 70 b
»ierteljäbr,, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. «irrteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Kailerstrahe 10.— 8tadt.Bnrean: l., Schulerliraße 10.— Inserat« nnek Tarif. Mtnuskrivte werden nicht rctonrnirt. A nf r n g e s ch r e i b e n nur frank«
Ar. 137. Wien, Dienstag den 19. Juni 1900. 27. Jahrgang.
Die i-eniige Kummer ist 4 LZo^en stark.
r ■-=■' ~--i
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jniormalianen deS .NenigleitS-Welt-Blatt".)
Karczag, 18. Juni. Ackerbauminister D a r a n y i er­
öffnete gestern in f.ierlicherweüe die neue Ackerbau»
schule und besichtigte hieraus die Vieh» und Maschinen-
AuSstellung. Dem Minister wrude das Ehrenbürger-Diplom
der Stadt Karczag überreicht.
Dienftjubilällm des Admirals v. Spaun.
Pola, 18. Juni. Die Festlichkeiten anläßlich deS fünfzig­
jährigen Dienstjubiläums des Marine-Kommandanten Admi­
rals Freiherr» von S p a u n nahmen mit einem gestern
Vormittag- in der Marine» Pfarrkirche abgehaltene» feier­
lichen Gottesdienste ihren Ansang. Heule Früh wurden vom
Hasen-Admiralate im Namen aller unterstehenden Marine.
Angehörigen und von den Arsenals- und Land- und
WasferbauamtS- Arbeitern Glückwunschtelegramme an den
Jubilar abgesendet. Mittags findet im Marine- Kasi o ein
Festessen. Abends eine R »nion statt.
i e n. 18. Juni.
In Frankreich soffen neuesten Meldungen aus PariS
infolge die Regieruugkkreise die gegenwärtige politische
Lage olS sehr ernst aus. Man fürchtet die Annahme deS
ZusatzantrogeS zur Amuestievorloge. drrrch den die Amnestie
auch auf die Verurtbeilten des SloalSgerichtshoseS (Deroule)e,
Guerin und Büffet) ausgedehnt wird. Falls diese Annahme
erfolgt, tritt daS Ministerium W a l d e ck-R o u s s e a n
sicher zurück. ES heißt, auch Präsident L o n b e t würde
in diesem Falle sein Amt niederlege». In Kammerkreisen
herrscht große Erregung.
Am Samstag Abends kam es in Paris nach Schluß
eines uattonalistischen Bankcts zu Schlägereien,
wobei eine Person durch einen Rivolverschuß am Arine
verwundet und der Dtunizipalroth Dübuc durch einen
Messerstich eine leichte Verletzung davontrug.
König Oskar von Schwrben ist Samstag Abends
wieder von PariS abgereist. Präsident Loubet halte
sich zur Begrüßung des Königs im Bahnhose eingesunken.
In PariS fand gestern Nachmitlags in Gegenwart der
Vertreter deS Präsidenten der Republik, Loubet, und des
Ministerpräsidenten Walbeck-Rousseau die sierliche
PreiSoertheilung seitens der G e s e 11 s ch a s t z u r F ö r-
derung des Guten statt. Kammerpräsident TeScha-
«rl» welcher den Vorsitz führte, hielt eine mit lebhastem
Beisolle ausgenommen- Rede, in welcher er e,klärte, daß
diese Zeremonie eine Antwort tue Diejenigen sei, welche
Frankreich anschwärzen. Frankreich, erklärte Dcschanel, be­
findet sich in den W e r k st ä t t e», aus den Feldern und
in den Ka sern e n. den in so gehässiger Weise ver­
leumdeten Kaserne».
I» dem gegenwärtig in Brüssel verhandelten TranS'
vaalbahuprozeh sagte der Zeuge Dr. Leyd'S aus. er
habe davon gehört, daß vielsaöd Geschenke seitens der
Direktion der Transvaalbahngesellscha t noch PrSiorio ge­
langt sind. Der angeklagte Baron Eugen Oppenheim
erklärte vor Geiichl, daß Präsident Krüger, sowie die
übrigen Mitglieder der Transvaalregierung in Prätoria
gegen ihn Erpressungen verübten. Er wirS einen von
Krügers Schwiegersohn quittirteu Check irrt Betrage von
hnnderttausend Francs vor. Der Vorsitzende
stellte seinerseits fest, daß Frau Krüger thatsächlich jür
ihre Person 25.C00 Francs erhielt. In Berlin will man
schon längst gewußt haben, daß im Transvaal bei der
dortigen Regierung sür Geld so ziemlich Alles zu haben
war. ES seien dafür dem deutschen Kaiser scho.i vor
mehr als einem Jahre Beweise von kompetenter Seite unter­
breitet worden uud die Gesinnungsändernng deS
Kaisers in Bezug aus den Transvaal stehe damit un»
zweiselhaft im Zusammenhange.
Wie man ouS Rom berichtet, erfreut sich der Papst
wieder einer vorzüglichen Gesundheit. Geilern
Nachmittags weihte der Papst im Saale des Konsistoriums
in leierlicher Weise Weise die agnus dei genannten reli-
giösea Gegenstände im Beisein der Kardinäle, Prälaten und
zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Zeremonie hatte seit
dem Jahre 1870 nicht stattgesuuden.
Ja Italien ist am Samstag die neue ParlamcutS-
sefftou durch eine Thronrede eröffnet worden. Dieselbe
bedauerte den zwischen Majorilät und Minorirät herrschendeu
scharfen Mißten, betaut die ausgezeichnete» Beziehungen
Italiens zu ollen Mächte», bespricht die Lage der Arbei­
ter. de» sür die industriellen und l a n d w i r t h.
schostlichen Erzeugniffe nothwendigen Schutz, die
Nothwendigkeit einer Milderung de- Steuerdruckes
und andere Reformen aus den Gebieten oer Erziehung,
deS Unterrichtes, der Justiz »nd der B e r >v a I»
tun 3 und schließt mit einem warmen Appell an die Kammer
zur Einigkeit. Bei der Präsidentenwahl erhielten G a 1 1 o
242, Biancheri 214 Stimmen. Desgleichen wählte die
Kammer im ersten Wahlgong» sämmtliche ministeriellen'
Kandidaten iür die Vize-Präsidenten- und die
Quä stören st eilen, sowie vier von den sechs Sekre­
tär s-K a n d i d a t e ii. Heute findet die engere Wahl für
die Slelle eines V,ze.Präside»tcn und von vier Sekretärin
statt
Wie man aus Sophia meldet, ist in Folge der jüngsten
Bauern-Unruhen im Kreise Barn a über die Distnkte
Barna und Schumla der Belagerungszustand
verhängt worden. Die Einwohner deS in der Nähe des
Marktfleckens Balcik im Distrikte Barna gelegenen DorscS
Duronkulak hatte» den Stenerbeamten bei der Anlegung
der Zehentregliter Widerstand geleistet» weshalb eine
Eskadron dahin abgejendet worden war. Während des
Maischcs wurden die Truppen plötzlich von einigen
Gruppen der Toribewohuec beschossen und zwei au der
Spitze der Eskadron rcilende Ossiziere getödtet.
Die Eskadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr
dreißig Personen verwundet worden, ergriffen die Bauern
die Flucht.
König Alexander von Serbien ist am Freilag
Abends vou Nisch wieder in Belgrad eingetroffen.
Die Krise in China.
Große und s ch m e r z l i ch e Sorgen um-
schlingen derzeit das Szepter des eitglischen Reiches.
In Indien wüthet eine entsetzliche Hnngersnoth,
die selbst in der Geschichte von Hindustan ihres­
gleichen sucht. In Südafrika haben die letzten
Kämpfe der britischen Generale nnr sehr zweifel­
hafte Erfolge gebracht, da die besten und muthigsten
Buren noch immer ungeschlagen im Felde stehen.
Vo» Westafrika kommen höchst beunruhigende
Meldungen Über den allgemeinen Aufstand der
Aschantis, deren Zahl und Bewaffnung alles
früher Dagewesene übertrifft, und so wird der
heiß begehrte goldene Stuhl des Königs den Eng­
ländern noch vielen bösen Verdruß bereiten. Die
ärgste Gefahr ober droht England und Europa
jetzt in E h i n a, wo sich ohne Zweifel große
Dinge vorbereiten. Tagtäglich finden dort furcht­
bare Explosionen statt, deren Tragweite noch Nie­
mand ahnen kaun. Auch ohne den blutige» Hinter­
grund in Peking wäre die Lage sowohl für die
Europäer wie sür China furchtbar ernst.
Nicht nur die Boxer, sonder» das reguläre chine­
sische Heer versperrt dem mit äußerster Vorsicht
sich vollziehenden Marsche der europäischen Truppe»,
abtheilungen den Weg nach der chiuesischen Haupt­
stadt. Dadurch fällt das offizielle und militärische
China den lediglich polizeilichen Maßnahmen der
Mächte hemmend in den Arm nnd nöthigt sie. die
chinesische Regierung den Ernst und die Schärfe
des europäischen Schwertes fühlen zu
lassen.
Hinter dein Rücken der zuerst abgesandten
Truppen habe» die Boxers Telegraphen- und
Eisenbahnlinien zerstört, und nicht nur Peking,
sondern auch Tientsin ist durch Zerschneiduitg der
Telegraphenlinien jetzt i s o l i r t. Zwar hat die
Sensationsmeldung, daß sämmtliche fremde
Botschaften in Peking zerstört und der
deutsche Gesandte Baron K e t t e l e r ermordet
worden sei. bisher keine Bestätigung gesunde», aber
die Situation ist trotzdem sowohl in Peking wie
in der Hafenstadt Tientsin bei der fremdenfeind-
lichen Haltung der chinesischen Truppen in höchstem
Grade besorgnißerregend. I» der Hauptstadt
Chinas dom'luirt augenblicklich der Pöbel, der von
Rachegefühlen gegen die „fremden Teufel"', die
Europäer ohne Unterschied der Nationalität, be­
herrscht wird. Die Sommerresidenzen der in Peking
beglaubigten Botschafter und Gesandten sind in
Flammen aufgegangen und die europäischen
Diplomaten sehen sich i» ihren Wohnungen blokirt
und bedroht. Die zu ihrem Schutze verfügbaren
europäischen Truppen sind durchaus ungenügend,
so daß heute den tollsten Gerüchten Thür und Thor
geöffnet ist. Zum ersten Male geschieht es jetzt,
daß ein ganzes diplomatisches Korps in einer Stadt
ohne die geringste Verbindung ein­
geschlossen ist.
Die Boxers sollen in großer Zahl in Peking
einmarschirt sei», verschiedene Missionsstatione» zer-
stört, die katholische Kathedrale niedergebrannt und
einen Angriff o»s die Gesandtschaften niiternommen
haben. So gefährdet ist die Lage, daß ein aus
Shanghai nist Verrathen für die Entsatztruppen
abgegangener msenbohnzug zurückkehren mußte. Der
Umstand, daß man vo» Admiral Kempff keine
keine näheren Nachrichten hat, gibt nun auch den
Anierikaneru zu ernsten Befürchtungen Anlaß, so
daß Truppen aus Manila zur Verstärkung des
unierikaliischen Kontingents herangezogen werden
mußten. In Japan ruft die Ermordung eines
japanischen Beamten durch chinesische Truppen
große Erregling hervor und sind schleunigst acht
Kriegss chisfe und 10.000 Mann nach Taku
entsendet worden. Allseits wird gefürchtet, der Auf­
ruhr könne auch die südlichen Provinzen Chinas
erfassen.
Rußland wäre gerne geneigt, eine größere
Truppenmacht nach China zu iverfen, falls die
interessirte» Mächte ihm hiezu ein formelles Recht
ertheile», da der Zar ein isolirtev Vorgehen als
gefährlich für den Weltfrieden betrachte.
England aber will keinen Zweifel darüber lassen,
daß der englische Einfluß im Jangtsekiangthale der
vorherrschende bleiben müsse und ist äußerst un­
willig über die Ankunft eines russischen Kriegs-
schiffes am Jangtsekiang. Leider fehlt den europäische»
Hilsstruppe» die planmäßige Leitung, was umso
bedenklicher ist, als jetzt auch 10.000 chinesische
Soldaten vor Peking die Fahne verlassen und sich
den Boxers angeschlossen haben und die chinesische
Regierung erklärt hat, sür einen etwaigen Z u-
s a in m e n st o ß mit europäischen Truppen die
Veraiitwortuiig nicht zu übernehmen.
Gleichwohl hegt man in London die Hoffnung,
daß es möglich sein werde, ohne allzu große
Schwierigkeiten mit den Boxers fertig zu werden,
da die Interessen oller Mächte dieser Bewegung
gegenüber vollkommen identisch sind. Aber die
europäische» Mächte haben Indien, Japan und
China nicht umsonst zum Erwachen gebracht. China
weiß nur zu gut, daß es sich jetzt um keine
Existenz handelt und ist gesonnen, durch Revo-
lutiouirnng des ganzen Landes der fremden Invasion
heule schon entgegenzutreten. Das Tsnngli-Iamen
hat zwei UltiiiiotnmS, welche die Gesandten der
Mächte in Bezug auf das Einrücken der fremden
Truppen i» Peking gestellt haben, unbeantwortet
gelassen, so daß selbst England sich entschlösse» hat.
eventuell zwei Brigaden aus Südafrika nach Nord-
china zu entsenden.
ES steht eben in China viel mehr anf dem
Spiele als Habe, Leben und Gut der dortselbst
ansässigen Fremden. China vertheidigt seine alte
Kultur gegen die moderne Zivilisation und wirth-
schastliche Ueberflnthnng und ist, g!eich den Buren
in Südafrika, zu einem Verzweiflungskampse um
seine Existenz entschlossen. Seine einzige Hoffnung
ist die Uneinigkeit der Mächte und die Ungleichsam-
keit der europäischen Streitkräfte. Die Engländer
habe» in den chinesischen Gewässern den 14 ruffijchen
Kriegsschiffen' nur zehn Schiffe entgegenzustellen.
Sollte aber Japan sich auf Seite Rußlands
stellen, so würde dies sofort durch eine Gegen-
kombinatio» im Hinblicke auf den französischen
Bundesgenosie» ausgewogen werde».
Daß das Vertrauen der Mächte zu einander
trotz aller Loyalität-versicherungen sehr fragwürdig
ist, dafür lassen sich die Beweise mit den Händen
greifen. Das geschlossene Auftreten wird also nicht
lange dauern. Die Beziehungen Rußlands zu China
decken sich nicht mit denen Europas, von einer
Wechselseitigkeit der Interessen kann also da keine,
Rede sein. Das vereinigte Europa ist nur eine
Fiktion, die den Gang der Verhältnisse nicht auf­
halten wird. Und doch wäre gerade die Union


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 2 ]
Europas das beste Mittel, seine eigene Volkswirth-
schoft zu retten und zugleich auch das chinesische
Problem rasch und ohne große Katastrophen zu
lösen.
(Telegramme.)
Die Revolution in China.
Berlin, 17. Juni. Dar Wolf'sche Bureau meldet:
Vom deutschen Konsul in T s h i s u ging beute
Abends nachstehendes Telegramm ein: Ein japanisches
Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in
Peking seien genommen worden.
London, 18. Juni. Die „Tastern Telegraph
Company" gibt bekannt, daß eine telegraphische
Verbindung Londons weder mit Peking noch mit
T i e n t s i n bestehe.
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet auS
Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß, 3000 Mann
unter dem Befehle des Generals Fukuschima
nach Chira zu senden.
Washington, 17. Juni. Da weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten von Admiral K e m p f f verflossen
sind, wurden amerikanische Truppen von Manila
nach T a k u gesendet.
An der Peihomüudung.
Berlin, 17. Juni. Aus Tschitu wird gemeldet: Seit
16. d. M. besteht zwischen hier und Tientsi» nur eine
Dompserverbindung mit Toku. Von den Vorgängen
i» Ticntsin ist hier nur bekannt, daß dos internationale
elwa 2000 Mann starke KorpS sich aus dem Maische von
Tientsin noch Peking befindet und daß in Taku viele
japanische Truppen angekommen sind.
Die bedrohten Fremden.
London, 18. Juni. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus
Wutschou, Provinz Kwongsi, zufolge, drohen am
W e st f l u s s e, nach Südivesten zu, Unruhen
auSzubrechen. In Buntschou kam es zu
Kämpfen; über hundert Flüchtlinge sind von dort
am 12. d. M. in Wutschou eingetroffen. Fünf­
tausend Aufrührer sind in Kweihsien ver­
sammelt. Mehrere Truppen-Abtheilungen aus Cannon
paffirten am 11. d. M. Wutschou auf dem Wege
nach Kweihsien.
Dasselbe Bureau meldet auS S h a n g h a i vom
Gestrigen 10 Uhr Abends: Die telegraphische Ver­
bindung mit Tientsin ist noch immer unter­
brochen. Gegenwärtig sind alle Telegraphen-
kinien nach Peking und Tientsin gestört. Das
KonsularkorpS in Shanghai berieth heute über die
zum Schutze der F r e m d e n-N iederlassungen
etwa zu treffenden Maßregeln; die Spitzen der fron«
zösischen und der allgemeinen Fremden-Niederlaffung,
sowie der Zollkommissär wohnten der Berathung bei.
Da festgestellt wurde, daß momentan keine Gefahr
drohe und der V i z e k ö n i g den Schutz der Fremden
verbürge, wurden keine Schutzmaßnahmen
beschlossen.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: I» der
Nacht fanden ernste fremdensein bliche
Unruhen statt. Einige der schönsten Gebäude im
Osttheile der Stadt wurden niedergebrannt.
Hunderte von bei Fremden bedienstelen chine­
sischen Christen sind ermordet. Alle
Ausländer wurden unter den Schutz der fremden
Wachmannschaften gestellt. Man glaube, daß kein
Europäer verletzt sei.
Französische Truppentransporte.
Paris, 17. Juni. Marineminister L a n e s s a n
ordnete die unverzügliche Ausrüstung einer Kreuzer­
division an, welche zur Verstärkung des Ge-
schwaders des Admirals Courrejolles bestimmt
ist. Weilers wurde der Befehl ertheilt, ein Trans-
portschiff für die Entsendung vo» Truppen-
verstärkungeu bereitzuhalten.
• m
Das Diplomaten-Quartier in Peking.
Die Lage des Diplomaien-Quartieis in Peking ist nicht
sehr günstig. Die Huvtstadt des chinesischen Reiches, die
einen Rmim von 6340 da cinrimnit, besteht aus zwei diirch
eine 8 ru hohe und sehr breite Mauer getrennten Theilen.
Die (nördlichere) Tartoren- oder Mandschuh-Stadt
bildet ein nahezu regelmäßiges Viereck, das von einer 23'6
lcrn langen, 13 m hohen und oben 11 m breite» Mauer,
durch welche neun Thore liihrrn, umaeben ist. Südlich von
der Tartareiistadt liegt die Chinesenstadt und führen drei
Thore von der ersteren in die letzlere. Mauein. Wälle,
Thore, Thüime und Graben befinden sich in arg versallenem
Zustande. Die Tarlarenstodt besteht aus dem Kingtscheug,
welches gleichsam die äußere an der Umwallung liegend«
Schale der Stadt bildet; in dieser befindet sich die kaiser­
liche oder gelbe Stadt, und innerhoib der letzleien die
„heilige" rothe Stadt. Im südöstlichen Theile der
öligeren Stadt liegt das diplomatische Viertel mit den
denlschen, englische», sionzösischen. ilolieiiijchen, Manischen,
österreichischen, russischen unv omerilanischrn Gesandt-
schastsgebäuden. Obwohl das Diploniaten-Quartiec
ein ganze- Viereck einnimmt, so ist es doch von ein, m
Gewirre enger Gassen und Gäßchen umgeben, so daß die
Vertheidigung sehr erschwert sein dürste.
Das österreichische Gesandtschaftsgcbäude
ist, wie das „Fremdenbl." belichtet, ein ganz neu von
einem englischen ?Irchitck>en ansgeiührter Bau, während
die anderen Vertretungen zumeist in nisprünglich chinesischen
Häusern initergrbacht sind. Die österreichisch-ungarische Ge»
sandischalt ist sehr seft gebaut uub mit einer ziemlich hohen
Mauer umgeben, in der sich drei stets bewachte Thor»
össnungen befinden. Die eine sührt in die Stallungen, die
von den übrigen Baulichkeiten durch eine besondere Mauer
getrennt sind. Durch die beide» andere» Thore gelangt
man in den Garlen, in dem sich daS Wohnhaus deS
Gesandten und zwei Häuser sür die Kanzlei und die
Wohnungen der Beamte» uiid Dolmetsche befinden. Der
gelammie Rauni belräqt 12.000 Qiiadraiiiieicr. Die Gc-
landlschosi liegt in der M a n d s ch u h st a d t, nebenan be­
findet sich das Gebäude der Hauptpost, auch ein chinesisches
Gebäude, in dein jetzt russische Dolmetsche unterrichtet
werde», liegt in nächster Nähe.
Ein Boxer über Europa.
Die westliche Zivilisation, so äußerte sich ein Mitglied der
Boxe r-Sekte in London, ist in unsere» Anger wie ein
Pilz, wie ein Ding von gestern. Die chinesische Zivilisation
dagegen ist »»gezählte Jahrtnilende all; wir glauben daher,
daß wir Euch um mindestens 2000 Jahre voraus sind. Auch
wir baitcn unsere klugen Erfindungen, wir hallen da»
Schicßpulver, dcn Buchdruck und olles Ukbri,e< aber wir
haben lange genug oettbt, »in zn erk nn-n wie wenig noth-
wendig und wie nutzlos olles das ist. AiiS den Eifobriiiigen
vergangeiier Jabih nderte haben wlr gelernt, baß keines
der Dinge des StrebenS werth war. So haben sich uniere
Leidenschaften ni-d unser Ehrgeiz ollnigl'g odgel'tzt. Wir
glauben. daß das Belle die Gincki-ligkeit ist, »nd wir lehren
uniere Kinder, daß sie dieieS Gluck nnr durch Pflicht,rlüllung
erzielen, dodiirch, daß sie die Vorschriften der Moral und
der Lcbenögenieinschast ersüllen. Die Aibeit ist ei» Tveil
»i-sereS Vergnügens, weil sie »in Theil unserer Pflicht ist.
Ihr sordert uns aus, Eisenbahnen zu bauen, damit
wie von einem Ort znm andern fliege» lölnn,, mit einer
Eile, die U»s weder Bedürsniß ist, noch Reiz sür uns bat.
Ihr wollt Fabriken boiien und dadurch unsere schöne»
Künste »nd Geweihe verdrängen. Daher sind wir Mitglieder
der Kleiellichast der sogenannten Boxer nach reiflicher Ueber»
leaiing zn der Erkenntniß qekownien, daß die einzige
Möglichleit, Euch los z„ weiden, darin liegt, daß wir Eiich
t ö d t e n. Viel Wl senS wlid daraus gemocht, daß wir feine
Soldaten sind. Wir ober haben aulg'hört, Soldaten z»
lein, weil wir zivilisirt aewordn finb. Der Krieg ist
barbarisch. Wir zählen 400 Mlllinnen menschliche Wesen,
Uiid wer könnle »iis Widerstand leisten, weiin wir unsere
Macht zur Geltung drinnen wollten? I» ein Evrichwort
znsonimeiigesaßt ist das Bild linseres Charakters: Laßt UNS
in Ruhe und wir lassen Euch in Ruhe.
»»
»
Die der „Polst. Korrelp." aus London gemeldet wird,
bat die j o p o n i s ch e R e a i e r u n g ihre Vertreter ver»
ftändint, daß sie vorerst die Entsendung von 1000 Mann
nach Tientsin verfügt hat, und daß dies- in Ueberein­
stimmung Mit der. Mächten eisolgeiide Exvedilion den
Zweck Hot, die japanischen Unterthanen und oiidere Aus­
länder, welche durch die letzten Ereignisse in Nordchina
gefährdet erscheinen, zn schützen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Wahrscheinlichkeit. daß es den Buren doch
noch gelinge» werde, einen nennenswerthen Erfolg
über ihre britischen Bedränger zu erringen, schwindet
leider mit jedem Tage immer mehr. Vo» allen
Seiten rücken die englischen Kolonnen nunmehr in
Transvaal ein. Der Vertheidiger MafekingS, Baden-
Powell dringt, wie bereits gemeldet, auS dem Westen
vor und Hot schon am 14. d. R u st e n b u r g be­
setzt. General Hunler geht von Potschefstrom
in Südweste» gegen Johannesburg vor, daS er
schon in den näckislen Tage» zu erreichen hofft. Falls
dann noch Heidelberg besetzt wird, dann ist
der Oranjestaat vollständig vom Transvaal ab-
geschloffen.
Die Truppen B o t h a s, die einzigen, welche sich
in den letzten Togen noch etwas energischer zur
Wehre setzten, sollen sich nach Middelbnrg zurück­
gezogen haben, deren Nachhut soll von dcn Engländern
Überrascht »nd zersprengt worden sein.
Es ist nicht mehr zmeifeldast: die beiden Buren-
rcpublike» haben sür Freiheit und Vaterland ehren­
voll, aber unglücklich gekämpst. WaS jetzt noch ge­
schieht, sind die letzten Zuckungen eines am Boden
liegenden tödtlich Verwundeten. Alle Versuche der
Buren, ihre Vatererde gegen die englische Verge­
waltigung zu vertheidigen, sind fruchtlos geblieben.
Zn Anfang um Lodysmitb, am Tugela, tn den
Stormbcrgen, am Modderriver, um Kimberley und
Maieking im Vorthcil, verstanden sie es nie, ihre
günstige Position auszunützen. So tüchtig und tapfer
sich ihr ungeschultcs Volksheer in der Vertheidigung
erwiesen hatte, so wenig waren die Buren zu einer
Offensivbeweguug zu bringen, obwohl die zahlreichen
fremde» Offiziere in ihren Reihen dringend dazu
riethen. Dadurch gingen sie bald der ansänglichen
Vortheile verlustig, zumal nachdem durch den Wechsel
im Oberkommando die Führung der englischen Truppen
an Lord Roberts übergegangen war, dessen strategischer
Ueberlegenhcit die Bnrengenerale trotz aller natür­
lichen Begabung denn doch nicht gewachsen waren.
Weitere Kämpfe im Süden.
AuS Scheeperneck wird unterm 14. d. M.
gemeldet: Eine Burentruppe rückte heute gegen
Ficksburg vor, wurde jedoch durch englische
Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist Alles
ruhig. Aus dem Houplquarlier bei L a i n g s» e k
meldet dasselbe Bureau: Die Buren zogen sich von
den V o l k s r u st beherrschenden Hügeln zurück. Er
heißt, daß sich einige Burenkommandos bei Walker-
ström zeigen. Bisher haben sich etwa 100 Buren
in VollSrust ergeben. Es ist jetzt sehr kaltes
Wetter eingetreten.
' Zur Situation bei F i ck S b u r g wird noch weiters
gemeldet, daß von den Engländer» zwischen Senekal
und Ficksburg starke Stellungen bezogen
wurden, welche den Buren die Möglichkeit benehmen,
gegen Süden zu entkommen. Es wird hinzugefügt,
daß die Buren nach der ihnen von Kitchener
und M e t h u e n am 11. d. M. beigebrachten Nieder­
lage nach zwei Richtungen, und zwar gegen Nord­
osten und Westen geflohen seien. Präsident S t e j n
fährt fort, die Buren zum Kampfe anzueifern.
Kommandant Christian D e w e t, welcher von
Kitchener geschlagen wurde, ist nach Norden g e-
flohen. General B u l l e r hat die meisten Frei­
willigen aus Natal in ihre Heimat zurück­
geschickt, waS anzudeuten scheint, daß er eS nicht
mehr für nothwendig halle, die regulären Truppen
zu verstärken.
Gefangene Engländer.
Einer Meldung der „Cape Times" zufolge soll
Kommandant Dewet während der letzten Kämpfe am
Rheuoster nicht nur ein Bataillon der Jmperial
Ueomanry und deS D e r b y s h i r e-Regiments,
sondern auch zwei Kompagnien Londoner Freiwilliger
gefangen genommen haben.
Die gefetteten Kngeln der Bnren.
Man wird sich erinnern, daß die englischen Blätter Mord
und Brand über die elenden Buren heraufbeschworen, bet
welchen sie Patronen mit vergifteten Kugeln gesunde» haben
wollten. Kurz bonach stellte ein eng sicher Chemiker lest, daß
das vermeintliche Gift nichts anderes ist, als gekochte»
Plerdelell. Der Grund, warum die Kugeln mit Pserdesett
beschmiert werden, ist, »och den Schilderungen eines Mit»
kämplerS out Bw enteile, solgeuder: „Die englischen
Patronen aus der Fabrik von Edamberloins Bruder (Kynoch
Lid.) paßten nicht genau in die Mausergewebre, über welchen
unehrlichen Handel sich Aristokratie und Plebt in England
in alcicher Weise srenten. Die Patronen waren am HalS
etwas zu kurz, sodaß die Hülsen sprangen »nd ansänalich
verschiedene UnglückStälle vorkamen. Ein Bure kam zulällig
ant die Idee, diese Patronen theilweise zn fetten» und zwar
bis zu d r Stelle, wo die Hülse am dicksten ist. In Folge
dessen sprangen keine Hülsen mehr, ober da diese Prozedur
iehr umständlich war »nd die müden Buren ost dir zürn
späten Abend a» den Lageseuern daoiit beschästigt waren»
winden durch die Kommandos, die u. A. vor Ladylmith
lagen, veulsche Patronen verlangt, welche sich vorzüglich
bewährten.
Zur Explosion in Johannesburg.
Am 24. April d. I. fand bekanntlich in Johannesburg
die Explosion einer Munitionslabrik statt, der zahlreich»
Menichenlebeu zuni Opfer fielen und über welche wir seiner­
zeit anssührlich berichtet haben.
Einem u»S in sreundlicher Weise zur V-rsügung ge»
stellten Privaibriese eines in Johannesburg weilenden
WlenerS an seine diesigen Angehörigen entnehmen wir nun
noch uachliSglich über daS schreckenSvolle Ereigniß die nach­
stehende ergreifende Schilderung:
Ich war um 5 Uhr eben in meine nächst der Fabrik
gelegenen Wobnung gekommen und setzte mich, nachdem
ich einige Briese beendigt hatte» zu meiner im Wohnzimmer
weilenden Frau und begann nun beim Lichte der eben an­
gezündete» Lampe Zeitungen zu lesen. Kaum hatte ich be­
gonnen, als ein jnrchterllchec Knall die Lult erschütterte.
Um Golteswisten, rief ich aus, daS Pulvermagazin! Im
selben Moment stürzte schon der Plafond und daS Dach
auf uns. Die Stühle f kitvankten unter uns und wir stürzte»
kopsüber zur Erde. Ich war in knieender Stellung, Kops
und Brust dicht an die Schenkel gepreßt. Glücklicherweise
war der Kops theilweise durch dcn gleichfalls umgeworsenen
Eßtisch geschützt. Aber aus meinem Rücken fühlte ich eine
schwere Last— meine Frau Rosa. Wir konnten uns Beide
nicht rühren. Rola jammerte und wimmerte schrecklich. Mein
Kops, meine Ohren, mein Gesicht! rief sie unaufhörlich,
wobei sie mich krampshost umklammerte.
Nach der ersten großen Explosion solqten Hunderte Vo«
kleineren Explosionen gleich Kanonenichlägen. Ich dachte,
der Feind beschieße die Stadt, aber alsbald wurde ei mir
klar. daß eS die Granaleu »nd Shrovnels waren, welche mit
mächtigem Gekrache expiodirten. Rosa und ich waren in
eine.» Zustande der Verzweiflung, wir waren aus de«
schrecklichsten Tod gelabt. Todtenftill- herrschte in dem Gemach,
nur das Prasseln des FeuerS ober uns konnten wir ver»
nehmen. Da iühite ich hesligen Schmerz aus meinem Kops;
endlich gelang eS mir, mich von einem Stück Holz, da- mir
in den Kopf gedrungen war, durch eine üerzhaste Kops­
wendung zu besreien. Unser Hund „Spot" kam sodann wia-
seiud unter dem Tisch hervorgekrochen und leckte mir Gesicht
und Hände. Durch die veränderte Lage des Hundes wurde
ein- etwa zwei Zoll große Svalle frei, durch welche wir «mt
an« Leibeskräften um Hilfe schrieen.
Es dauerte nicht lange, da sehe ich durch die erwähnte
Spalte einen menschlichen nackten Fuß. Es war Jim, unser
erster Boy. Jim bist Du da», rief ich. Ja, Herr! Hole
Leute, um uns zu besreien. Dann ward eS wieder längere
Zeit still. Endlich vernahmen wir menschliche Glimmen, die
sich nn» augenscheinlich näherten. Jim war ihr Führer.
Mit Pickeln und Schausel« wurde da» aus un» liegende
Mauerwerk und der Schutt entsernt. Eine Stunde dauerte
das RelinngSwerk. Endlich packten mich kräftige Arme, ein
Ruck, und ich war befreit n»d kurz daraus auch meine Frau.
Blutüberströmt wurden wir nun in» Hospital gebracht.
Wir haben alle Möbel, Kleider »nd Wälche eingebüßt
»nd erleiden einen Schade» von über 12.000 fl. Ein Boy
von uns, Namens George, ist todt, 8 Boys sind schwer ver­
wundet im Hospital. Außerdem sind durch die Explosion
55 Menschen verwundet und 35 getöbtet worden. Uns hat
nnr der Tisch, der auf »n- gelallen war, geschützt, sank
wären auch wir unfehlbar dem Tode verfallen gewesen.
•*


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wien, Dienstag den 19. Juni 1909.
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(2 e 1e fl r a m ot e.)
London» 18. Juni. Die „Times" meldet o»s
L o u r e n g o-M a r q u e§ voni Gesingen: Präsident
Krüger verlegte sein Hauptquartier nach A l I*
mir bei Nelsspruit.
London, 18. Juni. Wie a»S Laingsnek ge­
meldet wird, ist General B o t h a entschlossen, am
Paardekop mit einer geringen Truppenmocht
Widerstand zu leiste».
Eapstadt» 18. Juni. Der Versuch zur Bildung eine?
neuen capläudiicheu Kabinets gilt als Spekulation auf da-
Auseinondersall n beS AtrikanderbondS. Der neue
Premier Spring ist der Führer der Fortschrittler,
also der englisch gesinn'en Partei oder der Loyalen. Er
verlangt Einverleibung der Burenstaaten und
Bestrafung der «Rebellen».
Prätoria, >9. Juni. Ki'iüener berichtet, daß die Buren
fünf Meilen nörül ch Born Rhenostec-Rivee einen englische,
Zng angriffen, aber zurückgeichlogen wu den. Klorks-
dorv, eine kleine Transvaolstadt am Ende der Eis nbohn
von Johannesburg, befindet sich im Besitze der Engländer.
Die Streitmacht Roberts'.
Drüfsel, 18. Juni. Marschall Roberts veriügt
jenieiS des Boalflusses nebst den Truppen B u l l e i's über
90.00) Mann für den Vormarsch ani Middelburg-Lydeu-
bnra. Er mußte 120.000 Mann zur Deckung der langen
Verbindslinnn mit Oronje und Ratol zurückloffen und auch
im Cap fesselt die holländische Rebellion noch zahlreiche
Kräfte.
Bon bieten 80.000 Mann mußten 10.000 Mann den
General!» K it s b e n e r und h u n t e r zur Veriügunq ge­
stellt weiden. Weitere Abichwächungen werden die stampfe
aus den übrigen Theilen de? KriegSschaup otzeS zur Folge
baben, so daß Roberts kaum mehr als 30—40.000
Mona dem General B o t h a wird entaegeustellen kännen,
sobald dieser vor Lydenburg angelangt ist.
Allgemeine Hialytosigkeit.
Große Muthlosigkeit und Unentschloffen-
beit kennzeichne» die augenblickliche iunerpoliiische
Lage. Die Czechen sind jetzt wieder etwas klein-
wüthiger geworden und erkennen, daß ihrer noch ein
harter Kamvf harrt. Die Regierung fühlt sich eben­
falls nickt kräftig genug, die Beendigung deS Sprachen-
strrite» zu gebieten und so eine» Friedensschluß zu
erzwingen, da die Czechen darauf bestehe», den ganzen
Komplex der Streitfragen in die Landtage zu verweisen.
DaS Gefühl für gemeinsame Interessen ist leider
schon zu sehr abgestumpft, um selbst von der Auf­
lösung des Hause- und Ausschreibung von Neu­
wahlen eine Besserung erhoffen zu können.
Die Streitfragen muffen schon g< l ö st an die Land­
tage kommen, sonst ist des Jammerk kein Eilde. Tann
erst wird die Möglichkeit geboten sein, daß auch das
aufgewühlte Volk zur Ruhe kommt und geeignete
Vertreter ins Parlament schickt, welche ein beffereS
Verständniß für die Zeit- und Wirthschastssragen
besitzen und das Hans wieder zur Stätte friedlicher
Resormarbeit machen.
Der jetzige Kampf kann nur z» einer weiteren
Verschärfung zu Ungnnslen der mißlichen nationalen
und wirthschasllichen Verhältnisse führe», da sowohl
Czecken wie Teutsche die Sprachengesctz-Entwürfe
der Regierung für unannehmbar erkläre». Wie ganz
anders stünde rS um unsere wirthschastliche Gesetz­
gebung, wenn nur Männer des Erwerbes und der
praktischen Arbeit ihre Stimme im Hause erhöben,
daS bislang nur «in Tummelplatz der wildesten
Parteileidenschaften war.
Znr Situation
in OcnciTci(ti*lliia<u'ii.
In der nächsten Zeit soll in der inneren
Politik keine wie immer geartete Ent­
scheidung falle». Es wird im Ministerrathe auch
weiterhin über wichtige Schritte berathen werden,
aber geschehen soll vorläufig nichts. Wie man fieht,
läuft der Staatskarren in gewohntem österreichischen
Geleise.
Beide Häuser beS ungarische» Reichs­
tages halten heute ihre Schlußsitzungen vor den
Sommerferien; mittelst königlichen Rescripts wurde
die Vertagung bis Ende September aus­
gesprochen.
Die Spracheufrage und die deutsche» Parteien.
Wie wir bereits gemeldet haben, hat am 15. und
16. Juni die Obmänne »Konferenz der
Linken, verstärkt durch die Herren Baron
d'E l v e r t, Dr. G ö tz, Dr. K a n i a k, Doktor
N i t s ch e, P. Opitz und Dr. S ch ü ck e r ein­
gehende Berathungen zu dem Zwecke gepflogen, um
zu den S p r a ch e n v o r l a g e n der Regierung
Stellung zu nehmen. Ueber die Ergebniffe dieser
Berathungen wurde folgendes Kommunique aus­
gegeben.
«In voller Uebereinstimmung und mit allem Nachdrucke
wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich auS»
geiprvchen, daß jede Ordnung der Lvrache,-fragen in
Oesterreich mit dr geietzliche» Festlegung der
deutschen Vermittln nqssprache ihren Ansang
nehmen muss'. Unter Festhaltuna an dem im P s i n g ft-
vrogramm der deutichen Partei.» auigestelllen B-und-
lätz n würd n jene Punkte eingebend besprochen und iest-
gestellt, welche nach einhelliger Auffassung der deutschen
Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzstchen
Regelung z» bilden haben.»
H "sichtlich der aus Böhmen Bezug nehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht ge­
nommene Organisation der Beamten extra statnm
einer genauen Prüsung unlerworsen und dieielbe alS ganz
unannehmbar eiklärt. Bez »glich der inneren
Amtssprache winden die Awisbandlungen, welche der
deutschen Bermiltlungsivrache vorbehalten bleiben sollen,
als fsic die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der
Zentraloerwoltung völlig imz--reichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzel»
heilen erörtert, insbeioiidere wurden die in der letzten Zeit
an die deutichen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deulschen von Prag. Pilsen, Trcbnitz und anderen
Orten erwogen und diesbezüglich beichloffe». dieselben d r
Regierung gegenüber mit allem Nachdruck zu vertreten.
Auch die Organisation der Landesbehörde», sowie der
Geietzentwnrs betreffs Errichtuna vo» Kreisregierunq-a
wurde durchbe-athen und die Siellungnahnie der deutschen
Paiteien zu denselben ziim AuSd-iick- gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde der­
selbe in seinem, die innere Amtssprache regelnden
Theile als annehmbar erlkärk.
Das Ergebniß vieler Beralhung wurde in au-iührlich n
Denkschrilten niedergelegt, welche der Regierung
durch eine Abordnung der verstärkten Obmännerkonserenz
über, eicht werden.»
Minister Dr. Rezek tu Prag.
In den kehlen Tagen sind allerlei Gerüchte auf­
getaucht, welche auf ein sehr getrübtes Verhältniß
zwischen den Jungczechen und dem czechiscken Lauds»
mannminister Dr. Rezek schließe» ließe». Der
Minister ist Samstag in Prag eingetroffen. Von dort
wird nun erklärt, daß bei den Zusammenkünften,
welche Dr. Rezek mit den Vertretern der jung»
czechischen Partei und tes konservativen Großgrund­
besitzes halte, derfreundfchaftlicheCharakter
seines Verhältnisses zn beiden Parteien
in vollkommener Weise zu Taae geirrten sei. Ueber
die Konferenzen, die der Minister in Prag abgehalten
hat, wird gemeldet:
Minister Dr. Rezek fonfrrirt« bereits Samstag Abends
mit den Abgeordneten Dr. K r a m a r z, Dr. Herold und
Anifch. Gleich bei seiner Ankunft sprach er längere Zeit
mit dem Statthalter Grasen C o u d e n h o v e,..dcr ihn aus
dem Bahnhöfe erwartet hatie. Gestern weilte der Minister
von 9 bis 10 Uhr BormitiagS beim Statthalter, fuhr dann
zum Ober st-Larrdmarichall Fürsten Georg Lobkowitz, wo
er, da dieier znr Z,it sein von Prag ist, seine Karte abgab.
Nach 1l Uhr fuhr Dr. Rezek beim Statthalter vor, fand
ihn jedoch nicht z» Hause. z
Hierauf kouserirte Dr. Rezek mit mehreren jung»
czrchischen Abgeordneten, Mittags mit Dr. Kaizl und zu
gleicher Zeit mit dem Gouverneur der Oesterrerchisch-Uuga»
riichcn Bank, Dr. v. B i I i n i f i, welcher zufällig im
selben Hotel logirt wie Dr. Rezek und in Prag weilt, um
die Filia-c drrLesterrrichisch-Ungarijchell Bank z» intpijiren.
Um '-,12 Uhr Nachmittags erjchiea der Abg. Prinz Friedrich
Schworzenberg bei Minister Rezek und verblieb niehr
als zwei Stunden bei ihm. Die Besprechungen des Ministers
mit einzelnen politischen Persönlichkeiten haben, wie ver­
lautet, einen iusormativen Charakter und stehen
mit den fetten« der Regierung in Folge der ArbeiiSunsähigkeit
deS Parlaments einz-,leitenden Maßregeln in Zusammenbang.
Gestern Nach-nillagS sind in Prag eine Sitzung des jung-
czechiichen Exekutiv-KomiteS statt, in welcher über die Ab-
sichlen der Regierung Bericht erstattet wurde. Heute Vor-
mi-tags hat Dr. Rezek noch einzelne jungczechische Persön­
lichkeiten empfangen.
Ter czechische Nationalrath.
Der czechische Nationalralh, an welchem Vertreter
aus Böhmen, Mähren und Schlesien theilnahme»,
hielt gestern feine erste Berathung, die rein informa­
tiven und formellen Charakter hatte. Der Feudaladel
und die Sozialdemokraten waren nicht geladen, die
Realisten und die radikalen Fortschrittler hatten die
Mitwirkung abgelehnt. Der Nationalrath stellte die
Durchführung des Staatsrechte- als wichtigsten
Programmpunkt auf.
Die Jungczechen werden kleinlaut.
Der frühere Obmann deS Jnngcz-chenklubS Dr. Engel
schreibt in seinem czechischen Blatte: »Die Erwarimigen,
als ob der Ersolg der Obstruktion unserer Abgeordneten
unS irgend welche tdatsäch iche Vortheile sichern würde,
theilen wir nicht; wir sind vielmehr der Ansicht, daß u„S noch
ein weiterer, sehe harter yamps bevorsteht,
in welchem eS nöthig sein wird, mit viel ernsteren
u a d s ch w i e r i g e r e a M t l t e l n alS mit der Ob­
struktion zu kämpleu."
Aus Prag wird gemeldet, baß in der gestern staltge»
fundenen Sitzung deS czechischen ExekutivkomiteS eine sehr
gkdlückte Slimwung geherrscht Hot. Man verhehlte sich
nicht, daß der augenblickliche Sieg der Obstruktion nur ein
vorübergehender Ersolg sei und bec eigentliche Kamps erst
jetzt beginne.
Eine Unterredung mit Abg. do» JaworSki.
Ter Führer deS Polenklub» Abg. Ritter von
JaworSki sprach sich einem Mitarbeiter deS
„Pester Lloyd" gegenüber gegen die Auflösung
des Abgeordnetenhauses aus; er meinte
weiter?, daß er eine Oktroirung der
Sprachengesehentwürfe auf Grund deS
Paragraphen 14 nicht befürworten könne »nd schlug
einen gleichen Vorgang vor, wie er seinerzeit bei der
Regelung der Svrachenverhältnisse in Galizien durch
kaiserliche Entschließung eingehalten wurde. Er er­
klärte sich weiters, gegen eine Oktroirung einer
neuen Geschäftsordnung auf Grund deS
Paragraphen Vierzehn und besprach schließlich die
Mojoritätsfrage; die Bildung einer neuen
Majorität sei nur möglich, wenn der Ausgleich
zwischen Deutschen und Czechen stattgefunden habe.
Ungarn nnd Bosnien.
In der letzten Sitzung beS ungarischen R.tchslaqeS be.
fliündele Abg. Bison toi seine Interpellation über die
Zustände in Bosnien »nd der Herzegowina und führte a»S,
die Bemühungen deS ReichSfinanzmiristers von Kallay
seien nur eine Hülle für Bedrückung, Reakti an nnd
Willkürherrichast. Ministe-präsident Dr. v. S z e I l
führte in seiner Antwort a„S, daß der gesetzliche Einfluß
Ungarns aus die Regierung in den okkuvirten Provinzen
gewährt sei. daß er sich aber nicht Eingriffe erlauben könne,
welche eine völlige Verwirrung der Kämpe»
lenzen herbeiführen körnte, wie z. B. Bosnilche Depu­
tationen zu empia.igen. Die Antwort wurde vom Hause
znr Kenntniß genommen.
Hegen die neuen Bosstarin.
Die Eingabe sämmtlicher Handelsgremien
Oesterreichs gegen die neuen Posttaxen wurde in den
letzten Tagen dem Handelsministerium überreicht. Ja
der Eingabe heißt es, daß die Bevölkerung die vec-
kehrshemmendeu schädlichen Wirkungen der neuen
Posttoxordnung gründlich kennen gelernt habe. Der
allgemeine Unwillen und die lebhafte Erregung,
welche diese Verordnung besonders in kaufmännischen
Kreisen zur Folge hatte, sei einer tiefen Er­
bitterung gewichen und diese sei vollkommen
begründet.
Zum Schluß werden folgende Forderungen ge­
stellt: l. Die Einführung einer I n l a ndpostkarte
zu vier Hellern; 2. die Herabsetzung deS Porto-
für Lokalbriefe und für daS Inland bestimmte
Kartenbriefe auf fünf Heller; 3. die Herabsetzung
deS VerfchleißpceifeS sämmtlicher Postdrucksortea:
Postanweisungen, Postmandate rc. auf die vor«
malige Höhe. „Die gefertigten Gremien", so
heißt eS am Schlufle der Eingabe, „geben sich der
Hoffnung hin, daß dos Handelsministerium dem hier
ausgesprochenen entschiedenen Wunsche und Willen
der Kaufmannschaft, einer der wichtigsten Gruppen
der staatserhaltenden Bürgerschaft, die gebührende
Beachtung nicht versagen wird.
Landwirlßschazltiche Mrtßschafts-
Genossenschaft.
In der kürzlich abgehaltenen Versammlung bei Zwing
berichtete der Obmann über die beim Statthalter, sowie
beim Landeshauptmann unternommenen Schritte zur
Gründung einer Viehzuchtgenosseufchaft
für den Bezirk Mürzzuschlag. Nach dem Gr-
bohrungsberichte betrugen die Einnahmen 811? Kronen
27 Heller, die Ausgaben 7634 Kronen 35 Heller.
Im Laufe der nächsten Tage wird eine Anzahl Ge-
noffenschaftsmitglieder die Landesa.rstalt Oberhof-
P u ch a u besichtigen.
Berichtigung der Landesgrenze.
Anläßlicb einer zivilrechtlichen Angelegenheit ergab sich
die Thatsache, daß die LaaveSgrenz» zwischen Kratn und
Steiermark bei Rann zwerselgost und in der Natur
nicht e-kennbar ist. weil der Savefluß, dessen Strommitte
dre Grenze g-bilret hatte, im Lause der Zeit sein Bet',
mehrfach veränderte. Da die Zwciselhastigkeit der Landes-
g-enze auch bei K a ta st r a l g e m e i n d r n im poetischen
Bezirke Rann vorkommt, läßt das Ministerium des J-Iiiera
die kommiffranelle Feststellung und Bermarkuug der steirisch-
krarniicheu Landesgrenze zwischen den Kalastralgemeinden
Rann» St. Leouhard» Hundsdors, Niederdors und Althauien
im politischen Bezirke Rann einerseits sowie Drnovo und
Munlendori aus krainricher Seite anderseits unter Zu­
ziehung vou Bertreteru der be-derjerligen Landesstellen,
dann der Landesonsjchüffe, sowie der betheiligten Gemeinden
vornehmen. Nachdem die geodätischen Vorarbeiten beendet
wurde» und kürzlich die erforderlichen Grenzsteine beigestellt
sein werde», wurde die kommiffronelle Verhandlung wegen
F-xirung der fraglichen Grenze iüc den 2. Juli aageordaet.
Kanatissrnng der Moldau und Me.
Am 11. d. hielt in Prag die Kommission für die
Kanalisirung dieser beiden Flüffe in Böhmen unter dem
Vorsitze des Statthalters in Gegenwart sämmtlicher
Mitglieder ihre Plenarversammlung ab. Den Gegen­
stand der Berathung bildeten die Hochwasser­
schäden und die Vergütung der Schäden, die Art
und Weise der Einfriedung des Baumgartens,
sowie über eine gemeinsame Aktion mit der Präger
Stadtgemeinde in obiger Hinsicht, da letztere läng


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 4 ]
des Schleusenkanals einen neuen Fahrweg von Holle»
schowitz gegen Bubentsch auszuführen entschlossen ist.
Hieraus winde dos Referat über den Stand der
Bauvorbereitungen in die Stauanlage bei Miro­
witz eutgegengenommen. Wetters berieth die Kommission
über die von der Mehrzahl der interessirtcn Grundbesitzer
an beiden Moldauusern gewünschte Errichtung syste­
matischer Schutzdämme. In den gefaßten Beschlüssen
tritt die volle Bereitwilligkeit hervor, den l a» d-
wirthschaftlicken Interessen jede mög­
liche Unterstützung augcde'hen zu lassen. Es soll dem­
nächst ein Projekt für die Errichtung sysleniatiicher
Schutzdämme der Ctotlhalterei vorgelegt werden.
Die ungarische Ainneuschifffahrt.
In Angelegenheit der Klassifikation der zur
Binnenschifsfahrt benutzten Schiffe fand ini
ungarischen Handelsminislerium eine Enquete statt.
Generalsekretär Poor erklärte, die Versicherunqs-
Gesellschaften verzichten aus die Klossifikatio i der
Schiffe durch stoalli t e Organe und wollten zu diesem
Zwecke eine private Institution errichten, welche
jedoch staatlich zu unterstützen wäre. Folgendes winde
vereinbart: Tie Klassifikation der Schiffe und anderer
Wafferfabrzeuge ist nicht nur für die Schiffseigen-
thümer, Versicherung?- Gesellschaften und Kaufleute
von Wichtigkeit, sondern ist auch im allgemeinen
Volks wirthschastlichen Interesse er­
forderlich. Tie Klassifikation ist von einer zu diesem
Zwecke zu gründenden und vom Staate zu unter­
stützenden Institution vorzunehmen.
Eröffnung dcs Elbe-Hrave-Kanaks.
Im Beisein des deutschen Kaiser? wurde am
16. v. M. der mit einem Kostevouswande vo» zirka
25 Millionen Mark erbaute E I b c-T r a v e-K a n a I er­
öffnet, der die Elbe bei Lauenbrnq mit der Ostiee bei Lübeck
verbindet. Die Meuae biach in Jribel aus, als da? Kailer-
tchiff die den Kanal tperrende Schnur zerschnitt. K liier
Ditbelm sagte bei dieser Gelegenheit, erhoffe zuverstchttich,
daß Lübeck sich glücklich weiterentwickelu rverde. IHN er­
bebe daS freudige Gefühl, daß Der tichland j>tz» die Aus­
sicht habe» einmal eine deutsche Flotre zu bekomme».
Deutschland muffe seine H o n d e l S s I a g g e bis in die
. entferntesten Fernen der Welt durch seine Kanonen schützen
können. „Möge es uns gelingen, durch den Ausbau unserer
Kanäle im Innern jene Erleichterung des Verkehrs z»
zu erreichen, deren wir bedürten. Der Segen wird bei
unseren Wasserstraßen nirmals au-b'eiben."
Der erste Spatenstich geschah an, 30. Juli 1896. Die
Breite der Kanals beträgt am Wafferitnegel 32—39 Meter,
an der Sohle, die Tiefe 2 Meter, die Länge der Schlenßen-
kammer 80 Meter bei 12 Meter Tborweite. Tie Fahrl
dauert 18 bis 21 Stunden. Von der Gesommtlänge des
KanalS von 67 Kilometer entsallen 25'5 out Krümmungen.
Die Ostleeländer werden in dem Kanale eine billige
und bequeme Verbindung mit dem Elbegebiete bis lies
nach Böhmen hinein sür alle schweren Waaren er-
langen. Für böhmische Braunkohle, Obst rc. werden sich
neue Absatzgebiete erschließen.
Zur Arbeiterbewegung.
Die sozialistischen Arbeiter veranstalteten Sonntag Nach­
mittags in Budapest einen D e m o n st r a t i o n S n m»
z u g und eine Volksversammlung, um gegen jenen
Beschluß des JnkompalibilitSlsaris'chuffeS zu protestiren,
demzufolge diejenigen Arbeiter, welche gegen Abgeordnete
Jnkompatibilitärssölle angemeldet haben, ihre Anmeldung
nicht periönlich motiviren dürfen. Die Arbeiter ver­
sammelten sich um 2 Uhr Nachmittags mit ihren Fahnen
und Toseln. Zwei Ta'eln wurden von der Polizei konfiszirt.
Aus der einen stand zu lesen: „Wo kein Recht ist, ist kein
Vaterland", aus der anderen: „DaS Geld stinkt
nicht. DaS ist der Wahlspruch ungarischer
Abgeordneter."
Die Arbeiter, die in der Stärke von etwa 12.000 Mann
erschienen waren, zage» aus den Neue» Marktplatz; die
Mitglieder der sogenannten „Nenorganisirteu Sozioliste».
vartri", beilärrfig 200, wollten die Versammlung
sprengen und versuchten mit Gewalt z» verhindern,
daß der Zug sich aus dem Marktplätze in Oibnong ent­
wickle. Sie erhoben großen Lärm, pfiffen, joblten und be-
ao»»en eine Balgerei, so daß die Polizei einschreiten mußle.
Es wurden 32 V e r h a s t n n g e» vorgenommen.
Vor einigen Tagen wurden auS Stcinaninngcr 91,,?.
schreitringen tumultuirender Arbeilerinneu i» der Hermann
S. Doklor'ichen Wcbesabrik gemeldet. Der dortige „Volks-
sreund" berichtet nn» über den Vorfall Folgende?: Eine
Anzahl 9Irbeiterinnen wollte eine Pression aus die Frbrits«
leitung ausüben und sorderle die Verabfolgiing des vollen
Taglohnes auch für den Fall, daß sie nicht die
entsprechende Arbeit leisteleu. In der Regel
zahlte die Fabriksleitunq den gewöhnlichen Taglobn,
1 Krone 20 Heller, auch dann. wen» die Akkordaibeit nicht
das erlorderliche Maß erreichte.
Dieses Entgegenkommen wurde jedoch von einer Anzahl
arbeitsscheuer Mädchen derart mißbraucht, daß die Fabrtks-
leitnng bemüffigt war, von diesem Prinzipe abzustehen und
blos die faktische Arbeitsleistung zu vergüten. Einige dar­
über erbitterte Arbeiterinnen wollten nun die Herstellung
des früheren Zustandes durch Drohungen und gewaltthättgeS
Vorgehen erzwingen, fanden jedoch bei der Majorität der
Aibeiteiirinen keinen Rückhalt und wnide» von der Polzei
aus der Fabrik entfernt. Die meisten Arbeitei innen, weiche
die ansiührerrtchen Mädchen znr Einstellung der Arbeit
zwinge» wollten, begrüßten da? Eischeinen und das Ein­
schreiten der Polizei mit Eljenrusen.
Aom Gebiete der Schute.
Don« BolkSschulwcsen. An! Grund d:S GeietzeS
vom 5. März 1879 wurde die Ortschaft Kuntsche»,
Gemeinde Longenthon, von Altlog, Bezirk Goitschee, aus­
geschult und n ch llnterwarmberg, Beziik RadoffS-
weith, eingeschult.
Lchrer-Dersammlunq. Der Lehre,verein des Bezukes
Letpa hielt am 14. d. i» haida eine Verianimliiiig ab.
Z» derselben hatte der Bürgermeister ein Begrüßungs­
schreiben entsendet, in welchem er auch dem Wunsche Aus­
druck verlieh, daß endlich die brennende Frage einer ge­
rechten und des Stande» würdigen Rrgniiririig der
Lehrergehalte die vo» Seite der Lehrerschaft ge­
wünschte Lösung finden möge. Der Obmann theilte mit,
daß die Eingaben an die Stadtvertretungen von L e i p a,
Riemes und Hai da den Erfolg hatten, daß in ersteren
zwei Städt-n die Erhaltung einer Obertehrerstelle an den
Volksschulen beschlosseii wurde.
Tages-Uenlglretten
tat dlta, allen Länder» Lekterrctch> Uagara'S
u»d
an! allen SS« 1 t t h« 11« n.
Wien. 18. Juni.
Bischof Anzcr beim Kaiser. Der Kaiser hat am
Samstag Miltags den Bischof von S ü d s ch a n t u n g
in China, Johann Baptist Ritler v. A n z e r, in
längerer außerordentlicher Audienz empfangen. Der
Kaiser erkundigte sich in angelegentlichster und
theilnahmSvollster Weise über die Verhältnisse der
katholischen Miffione» in China und über die dor­
tigen politischen Verhältnisse im Allgemeinen. Auch
der vom Bischöfe vorgetragenen Bitte um Förderung
seiner Kathedrale in Z i n in g. welche derselbe mit kunst­
vollen Glassenstern zu schmücken beabfichtigt, schenkte der
Monarch huldvolles Gehör.— Abends reiste Bischof
v. A n z e r mit dem Schnellzuge der k. k. Staats­
bahne» über Salzburg nach Münche, ab, um sodann
über Bremen nach New-Pork und über Sau Froncisco
und Hawaii in seine Diözese nach China zurück­
zukehren.
Hoftrauer. Der Kaiser hat angeordnet, daß für
wri and Nikolaus Friedrich Peter Grrßherzog von
Oldenburg die Hoftrauer von Montag, 18. Juni, an»
gesanaen durch zehn Tage ohi,e Abwechslung bis einschließ­
lich 27. Iuui getrogen werde.
Tinppeninspiziruug durch den Kaiser. Der
Kaiser wird am Freitag, 22. d. M., Früh 7 Uhr,
die Detaikinspizirnng de» Infanterieregiments Nr. 23,
die am Samstag den 16. d. M. im Prater hätte
stattfinden sollen, jedoch infolge der ungünstigen
Witterung unterblieben ist, vornehmen.
Auszeichnungen. Der Koiier hat dem Rcligions-
Proiessor am Staatsgymnafinm tm 3. Wiener Gemeinde-
bezirke Josef Chodnicek, sowie dem Hanpilebrer an der
Ledrerinnen-Bildnngsanstalt mit denticher Unterrichtssprache
in Prag Donat Hübner aus 9lnlaß der vo» ihnen er­
betenen Veisetziing in den dauernden Rnhesta»d den Titel
eines SchiilrotdeS verlieben lind gestaltet, daß dem Fjiianz-
wach-Oberkommiffär zweiter Klaffe Franz Pawlicki an?
Anlaß der von ibm erbetenen Versetzung in den dauernden
Riihestand die Allerhöchste Zitiiedenbert mit seiner viel«
jährigen treuen und erspiießlichen Dienstleistung bekannt
gegeben werde.
Ernennungen. Der Kaiser bat den mit dem Titel
und Charakter eines MinisteriairatbeS bekleideten Gerichts-
Jnspektor ini Juslizministerium Heinrich La Renotiere
Riitrr von KrieaStcld znm Hosrothe deS Oberste»
Gericht?» und Kossatioirshoses und den aiißerordeirtlichen
Professor Dr. Viktor C z c r m o k zum oußerdentiicher
Prosessor der allgemeinen und österreichischen Geschichte an
der liniversikät in Kroka» ernannt.
Erzherzogin Marie Therese, welche sich am
14. d. M. zum Besuche der herzoglich Parma'schen
Familie nach Schw'arza» begebe» hatle, ist am
16. d. M. Abends wieder in Wien eingetroffen; die
Töchter derselben, Erzherzoginnen Maria An nun«
c i a t a und Elisabeth, verblieben noch in
Schwarzau.
Erzherzog Eugen inspizirte am 16. d. M. in
Riva sämmtliche Kaserne» und Forts, die er in
musterhaftem Zustande fand. Er gab dann im Hotel
„zur Sonne" ein Diner, zu welchem die höheren
Offiziere und Beamten geladen waren. Nachmittags
machte der Erzherzog eine Ausfahrt znm Ledrosee.
Abends wurde dem Erzherzog zu Ehren ein glänzendes
Seefest mit Musik, Gesang und Feuerwerk abgehalten.
Der Erzherzog selbst bestieg eines der vielen geschmückten
und beleuchteten Boote und kreuzte, daS Blumen­
werfen nach alle» Seiten erwidernd, bis 10 Uhr
Abends vor dem Hotel. Am nächsten Morgen reiste
der Erzherzog nach C a v a l e s e ab. Auf dem Bahn­
höfe fanden sich zur Verabschiedung daS OffizierS-
Korps und alle Behörden ein.
Das Befinden deS Papstes. AuS Rom wird ge­
meldet: Der heilige Vater befindet sich dermalen so wohl,
daß er kürzlich den Leibarzt Dr. Lapponi bei seiner
Morgenvistte scherzend mit den Worten empfing: „Keine
Widerrede, lieber Lapponi, wir lassen unS hrnte
9IbendS in die Kirche binabtrogen und Sie kommen mit.
Falls Ihnen etwas zustoßt, wird Fra Orsenigo schon
heisen." Fra Orsenigo gehöit dem überall festen*
bringenden Orden der Barmherzigen Brüder an und steht
bei allen Pi'gerveisommtiiiigen in der PeterSkirebe dem
RktliingSdienste vor, wie ja auch die öffentliche Apotheke
im Vatikan von Barmherzigen Brüdern geleitet wird.
F,a Orsenigo ist überdies zur Zeit der popnläiste
Zahnarzt in Rom.
Gräfin Lonyay auf der Reise erkrankt. AuS
St. Pölten wird uns telephonirt: Gräfin Stephanie
Lonyay wollte gestern in Begleitung ihres Ge-
malS, des Grasen Elemer Lonyay, von Kalksburg
auS mit der Bahn nach Wallsee fahren, um der
Erzherzogin Marie Valerie einen Besuch abzustatten.
Während der Fahrt wurde die Gräfin wahrscheinlich
i folge der im Waggon herrschenden Hitze von einem
leichten Unwohlsein befallen, das sich aber dermaßen
steigerle, daß die Fortsetzung der Fahrt unmöglich
erschien. Aus diesem Grunde wurde, als der Zug
um '/,6 Uhr in St. Pölten eintraf, beschloffen, die
Fahrt aufzugeben. Gräfin Lonyay, die sich sehr
schwach fühlte, wurde aus dem Wagen gehoben und
in einer Sänfte in das Hotel Bittner getragen,
wo sie zu Bette gebracht wurde. Der im Orte on-
säffige Arzt Dr. B o d n s ch k a wurde berufen nnd
ließ der Patienli» alle nöthige Hilfe angedeihen. Im
Laufe der Nacht erholte sich die Gräfin und heute
Morgens war das Befinde» derart günstig, daß
Bormittags die Rückreise nach Kalksbnrg angetreten
werden konnte.
Prinz Frauz von Joinville ch. In Pari- ist am
16. d. M. der Prinz Franz von Joinville. der dritte
Sohn deS Königs Ludwig Philipp von Frankreich,
im Alter von 82 Jahren gestorben. Prinz F r a n z von
Joinville hatte sich im Jahr: 1843 zu Ria de Janeiro
mit der Prinzessin FranziSka ron Braganzo, Tochter
deS Kaisers Dom Pedro von Brasilien, vermälk. Der Ehe
sind Prinzessin Franziska (vermält mit Robert Prinz von
OrleanS, Hwzog von Chartres) und Prinz Peter Herzog
von Penthicore entsprossen.
Der Unterrichtsminister im Therest.num. Letzten
Samstag Vormittags besiichtizte der Unterrichtsminister
Dr. R. v. Harte! in Begleitung de? Lande?schulinspestor?
Hosralh H u e m e r die Theresia,rische Akademie aus der
Favoritenstraße. Der Minister wurde im Vestibüle von der
Direktion der Akademie Seklionschef Dr. Freiherr» v. Pi-
doll und Regirrnng?raih Karl Z i ro f a, sowie dem Ober­
präsekt kaiserlichen Rath Stenzl emvsangen und in da?
erste Slockwerk qe eilet, woselbst derselbe vom Kurator der
Theresianischen Akademie Dr. Freiherr» v. G a n t s ch be­
grüßt wurde. Außer den genannten Herren war auch Hos-
ratt) Freiherr v. B i e n e r t li daselbst anwesend. Der Uater-
richlsminister nahm wiederholt während seine? mehrstündigen
Aufenthaltes in der Anstalt Gelegenheit, über daS Gesehene
sich anerkennend auszudrücken.
Der Botschafter iu Berlin LadiSlauS von Szö-
gyeny-Marich traf gestern an? Berlin in Wien ein.
Der LandeSpräsiVent von Schlesien, Josef Gras
Thun, ist gestern aus Troppau in Wien eingetroffen.
Bon der Generalstabsreise. Der Chef des General-
stabes, FZM. Freiherr o. B e ck, ist in Begleilung von
43 Generalen, Stabs- und Oberoffizieren nus der General-
stabSreise vorgestern in M e s e r i t s ch eingetroffen.
Marinc-Kommaudant Frh. v. Svann. Anlaß ich
deS sünszigjährigen DienstjnbüäumS des Marine-Komman-
danlen 9ldmira!S Hermann Freiherr» von Spann über­
reichten heute Vormittags die Herren k. u. k. Vize-
Admirale Johann Edler von Hinke nnd Franz Freiherr
von M i n u t i i I o dem Jubilar daS von den Marine-
StabSangehörigen gespendete goldene Dienftzeiche».
Bischof Jalka. Die Krankheit deS Biichoss Johann
Z a l k a von R a a b hat eine leichte Wendung zum Besseren
genommen. Der greise Kirchensürst kann sich bereits in
seinem Veite ansietzen, aber er vermag noch nicht zu sprechen,
und es ist sehr fraglich, ob man sein Leben werde retten
können, da die Kräfte d-S hochbelagten Kranken immer mehr
schwinden.
DekanSwahl. In der am 16. d. M. staitgehabien Voll­
versammlung des Professoren- Kollegiums der Wiener
medizinischen Fakultät wurde der Hosrath Prosessor Dr. Karl
Toldt zum Dekan für daS Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Minifterietle Ernennungen. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Stande der Lembcrger Polizei-Direktion den Polizei-Kom­
missär Emil Kropatschek zum Polizei-Oberkominisiär,
dann die Polizei- Konzipisten Jakob Lysokowski,
Michael K a I i t o w- I i, Casimir I a n i c k i und Dr. Joses
Retnlender zu Polizei-Kommissären ernannt.— Der
Minister sür Kultus» n d Unterricht hat den Arcbi»
testen Franz Kovarik zum Lehrer in der nennten Rang»,
klaffe an der drutsche» Staatsgewerbe-Schule in Pilsen
ernannt.
Zusammenkunft der gewesenen Unteroffiziere
deö 12. Tragoiier-Regiments. Das Storni!* zur Ver­
anstaltung von Zulammenkürislen gewesener Unteroffiziere
deS 12. Dragoner-Regiment? veranstalt.'t Samstag» den
23. Juni l. I., Abend» 6 Uhr, in S ch ö n h o f e i'S Re-
staurant im Prater, Ansstellnngsstraße N. 175, einen
Geselligkeits-Nbend. Das Komite erlaubt sich, olle RegimentS-
Kameraden hiezu höfiichst einzuladen und ersucht zugleich
um zahlreiches Erscheiuen.
Bürgermeister-Beeidigung. In Linz fand am
16. d. M. die feierliche Beeidigung d:S neu gewählten
BnrgerairisterS Gustav E d e t statt, wobei Statthalter Frei­
herr v. P u t h o n die vielfachen Fortschritte besprach, die
die Stadt während der letzten Wahlpe.iode gemacht habe
und der weiteren Ausgaben der Gemeinde gedachte, ins­
besondere der Erweiterung des städtischen Kranken­
hauses, bei deren Lösung er dem Bürgermeister das Ent­
gegenkommen der Regierung zusicherte. In seiner Eiwide»
rung versprach Bürgermeister Eber, die Ausgaben des
übertragenen WirknnaSkrettes vslrchtgemäß zu ersülle», sowie
im selbstständigen Wirkungskreise sür alle Jntereffen der
Gemeinde einzutreten.
Mtlitärluktschifffahrt. Der im Wiener Arsenal Samstag
Vormittag» '/.II Uhr aufgestiegene Ballon „Wien" ist nach


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 5 ]
l'/tftiinbign Führt unter Her Führung bis Kommandanten
der mil>tär-a8ronontischkn Anstalt, Hanplmannes Fanz
Hioterstoister des Eisenbahn- »nv Telegiophen-Regi»
menteS. und der OberlieutcnantS Bernhard BaraboS
(12. Korps-Aitillcrir-Regimeut) und Anton Schreiner
 aczek sprach den K a i s e r t o a st in
deutscher und italienischer Sprache. Außerdem sprachen noch
Ministerialialh Dr. D o i m e r. Hofrath Ritter v. Böget,
Professor Ludwig, Geyeimroth B o r m a n n und der
Bürgermeister.
Explosion einer Bombe. In Pardubitz explodirte in
der Nacht zum 14. d. M. unweit des „Grünen
ThoreS" in der Nähe des Hauses eine? israelitischen
Kaufmannes «ine 13 Centimeter lange, 3 Centimeter
breite und ebenso höbe, wahrscheinlich mit Schieß-
Pulver oder Sprengpulver gefüllt gewesene Blech­
büchse, die mit Doppelwänden versehen war, ohne
irgend welchen Schaden angerichtet zu haben. Da
kein Anhaltspnnkt für die Annahme eines Racheaktes
oder eines sonstigen gegen eine bestimmte Person
gerichteten Vorhabens vorliegt, dürfte sträflicher Muth-
wille das Motiv der That sein.
Eine Eifersuchtsthat. In Prerau hat am 16. d. M.
der Schneider Josef Sedlaczek seine Frau,
während Beide auf einem Kartoffelfeld arbeiteten,
in einem Eifersuchtsflreit mit der Haue erschlagen.
Der Gattenmörder wurde verhaftet.
Durch den Mühlstein getödtet. In Goldenstem
Mähren, kam am 8. d. M. ein Arbeiter in der
Jungmann'schen Mühle auf schreckliche Weise ums
Leben. In Folge Heißlaufens des Rollgerstenganges
zersprang ein Mühlstein in mehrere Stücke und
eines derselben traf den mit Graupe-Ausheben be­
schäftigten 30jährigen Müllerburschen Anton Vogel
aus Groß-Mohrau so unglücklich, daß der
Kopf vollständig zertrümmert wurde. Der
Unglückliche war sofort todt.
Brand einer Kuranstalt. Im galizischen Badeorte
Lubien ist am 16. d. M. in der dortigen Kuranstalt
Feuer ouSgebrochen, wodurch der Dachstuhl des Ge­
bäudes uiederbrannte. Die Wiederherstellung des
BadehauseS wird bald wieder erfolgen können. Da
die Häuser des OrteS sämmtlich aus Holz gebaut und
mit Stroh gedeckt find, so bestand die größte Gefahr
für den Ort. Das Bad ist Eigenthum des BaronS
Brunicki.
Ein Mädchen bei einem Duell erschaffen. Aus
Budapest wird gemeldet: In einem Wäldchen auf
der Csevelinsel fand am 16. d. M. ein Duell zwischen
einem Offizier und einem Advokaturs-Kandidaten statt.
Beide Duellanten blieben unverletzt, aber ein
junges Mädchen. Namens Jofefine B a l o g h, die
ahnungslos sich im Wäldchen erging und die Duel­
lanten gar nicht sah, wurde von einer Kugel ge­
troffen und sank mit einem Aufschrei t ö d t l i ch
verwundet zu Boden.
Gewissensbisse eiorS Tiefgesunkene». Der Beamte
im Ministerium des Innern in Budapest Dr. Geza
Metnay tam in einer der letzten Rächte ouS der Osener
Festung. Sein Weg führte ihn Hiebei über eine sehr schmale
gedeckte Holzsttege, die selbst bei Tag ziemlich duntel ist.
Hier stellte sich ihm plötzlich ein Mann entgegen, der erst
um Feuer bot, dann aber Dr. Malnay an der Brust
packte uud vvn ihm puler der Drohung, ihn niederzu­
schlagen, Geld forderte. Dr. Malnay übergab ihm seine
Börse mit 31 Kronen. Damit jedoch nicht zufrieden, rief
der Strolch: „Die Uhr her!" Da zog Dr. Malnay
seine goldene Uhr aus der Tasche und gab sie dem Wege­
lagerer, der Perschwond. Am nächsten Tage erhielt Doktor
Malnay folgenden Bries: „Geehrter Herr!" Einstens
war ich berechtigt, Sie anders, sreundschosllich und per-
tranensvoll anznlvrechen; eber da? geschah vor achtzehn
Jahren, als wir Beide noch jung waren und als wir von
der Zukunft da? erwarteten, was Sie erreichten: Ansehen
und Glück. Das Dunkel in der gedeckten Stiege und die
langjährige Trennung li ßen auch Sie, ni inen «chnl»
kollcaen und einstigen Spielkameraden, nicht wiedererkennen.
Jir Ihrer Börse fand ich zürn Glücke Jh-e Karte, lvorans
auch Ihre Wohnung angegeben war. Ich will keineswegs
einen gnten Freund berauben »nd sende Ihnen daher bei-
liegeub beide Gegenstände zurück. Ich bitte Sie noch, sich
nicht um mich zn e>kundigen. Ei» Wiedersehe» winde für
Sie schmerzlich sein. Gott mit Ihnen. Ein Unglücklicher
und Elender." Dr. Malnav war Anfangs sprachlos vor
Erstannen und stellt nun auf eigene Kosten die emsigsten
Nachsorschnngen noch d m einstigen Gespielen und Jugend­
freunde und seinem nächtlichen Angreifer an. Er hofft den­
selben vor drm sicheren Verderben noch zu retten.
Geistesgegenwart einer Mutter. Bei einem in
Berlin am 16. d. M. ausgebrochenen Brande warf
eine Fron ihre zwei Kinder, eines dretvierteljähriq,
eines dreijährig, aus dem Fenster des dritten Stockes
in ein von den Hausgenossen unten gehaltenes Tuch,
wo beide Kinder ohne Schaden anfgesangen wurden.
Die Mutter selbst, obwohl ihre Kleider zu brennen
anfingen, hielt bis zum Erscheinen der Feuerwehr
aus und wurde gleichfalls gerettet.
Unfall auf der Pariser Tramway. Ein am 16. d.
von Passy zum Stadthause in PariS verkehrender Tram-
wahwagen, besten Führer abgestiegen war, um bei einem
anderen ins Stocken gerathenen Tramwoywagen behilflich
zu sein, und drffnr Bremse wahrscheinlich nicht genügend
geschlossen war, fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenne
Tcocadero hinab, wobei er entgleiste, zwei Fiakerwogen
umwarf mrd einen Baum niederriß. In der Avenne de
Pont de I'AIma blieb der Wagen endlich stehen» Von den
Insassen desselben wurde einer sofort getödtet und 13 waren
verwundet worden. Unter den Verwundeten befanden
sich Dr. Ernst M a y e n s i s ch, der mittlerweile seinen Ver-
levnngen erlegen ist, sowie der Wächter der deutschen Aus-
stellnngs-Abtheilung Namens R a m p e I, dessen Zustand
ein hoffnungsloser ist.
Eisenbahuznsammenstoß. Bei Slough, unweit von
W i n d s o r in England, stieß am 16. d. M. der
Westengland-Expreßzug auf einen von Windsor kom­
menden Zng, wobei zweiPersonen getödtet
und dreißig bis vierzig verletzt wurden.
Einweihn«» des ErlöserkrcuzeS. Aus Neapel wird
berichtet: Am 17. d. M. fand in Gegenwart des Kardinals
Prisco, der Behörden, Vereine und einer groß?» Men­
schenmenge die feierliche Einweihnng des in der Nähe des
Vesriv-Observalorrums errichteten Erlöserkrenzes statt.
Drenuende Naphtagruben. Aus Baku im Kaukasus
wird berichtet: In den Naphlawerken von Ter-
Akopow, Kantaschew, Wishow und
anderen brach am 14. d. M. ei» Feuer aus, welches
60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte. Der
Schaden ist sehr beträchtlich.
Somatose. Dieses hervorragende Kräftigungsmittel
wird, wie aus den Meldungen der Blätter hervorgeht,
auch bei den zeitweiligen Schwächezusländen des Papstes
mit bestem E-folge angewendet. Somatose ist auch in der
That, wie bedeutende Kliniker bezeugen, das Ideal eines
Stärkungsmittels.
Sterbefälle. In Wien sta>b am 16. d. M. die Tochter
des gewesenen Reichsrathsabgeordn-ten und Vizepräsidenten
des Landes-Hilssvereinks vom rothen Kreuze für Trieft und
Jftrien, kaiserlichen Rathes Karl Rilter P. Stalitz-Vatiisauo,
Fräulcin Marie p. S t o l i tz-V a t r i s a n o.— Gleichfalls
in Wien starb am 15. d. M. die LehrerSgaltin Frau
Theresia Kandier. Mutter des jüngst verschiedenen
MagistralS-Oberkommissärs Tr. Leopold Kandier, im
68. Lebensjahre.— Ja München ist am 13. d. M. der
auch als Kunstjchriitsteller bekanrrte Hoskoplan rrnd Ehren»
kanonikus hochw. Herr Johann Schrott gestorben.— In
Lemberg ist dieier Tage der tntr. Landeskassendirekor
Herr Julian HoroSzkiewicz im 86. Lebensjahre ge­
storben. In Krakau starb vor Kurzem Herr Dr. Joses
Stanislawski, Arzt aus Sreradz, im 76. Lcbe> sjohre.
— In Stanislau ist letzter Tage der eurer. Postver-
walter Herr Attal Kolankowski int 64. Lebensjahre
verschieden.— Irr H o l d o w i c e, Dekanat C h o d r o w,
ist kürzlich der Jubelpriester hochw. Herr Alexander
Lopaczynski rm 85. Lebens- und 61. Priesteriahre
gestorben.
Eine Schreckklisllial.
Selbstmord und Doppelmord.
(Spezial- Bericht des „Neuigkeils- Welt- Blalt".)
Eine furchtbare That ist gestern in K a l t e n l e u t-
geben nächst Wien verübt worden. Eine Mutter
hat einen Selbstmord begangen und ihre beiden
Kinder, die noch im zartesten Alter standen, ebenfalls
dem Tode überliefert. Ui ser Berichterstatter meldet
über dieses entsetzliche Begebniß, dessen Bekannt­
werden selbstverständlich im Orte unbeschreibliche
Aufregung hervorgerufen hat, folgende Einzelnheiten.
Ein Arbeiter der Kalkwerke, welche sich gegenüber
der Station „Waldmühle* der Lokalbahn Liesing—
Kaltenleutgeben befinden, vernahm gegen Mittag das
Winseln eineS Hundes, der bei dem Wafferreservoir
des Werkes zitternd stand. Der Arbeiter erkannte
das Thier als Eigenthum des Werksdirektors Oskar
N e i l und trug es in dessen Wohnung, die er zu
seinem Erstaunen offen und völlig leer fand. Böses
ahnend, verständigte der Mann Herrn N e i l, der
sich eben in seiner Kanzlei befand.
Da Frau Neil und ihre beiden Kinder Hermann,
zwei Jahre, und S e l m o, drei Jahre alt, trotz
allen SuchenS nicht auffindbar waren, gerielh man
auf den Gedanken, das Wafferreservoir, bei welchem
das Hündchen gefunden worden war, zu untersuchen.
Das Reservoir ist 60 Meter la»g, 5 Meter breit
und 3 Meter tief. Ueber dem Reservoir ist eine
hölzerne Verschalung angebracht, welche ein Dach
trägt. An den beiden Stirnseilen der Verschalung
befinden sich Thüren, welche durch einen außen
angebrachten Riegel verschließbar sind.
Man fand eine dieser Thüren ge-
öffnet und es war nun alsbald klar, was ge­
schehen war. In der That fand man auf dem
Grunde des vollgefüllten Baffins die Leichname
der Frau Neil und der beiden Kinder
liegen. Nach ärztlichem Ansspruche hatten die
Leichen bereits mehr als zwei Stunden im Waffer
gelegen.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß Frau Neil
sich und ihre Kinder im Reservoir
ertränkt hat. Was die Frau zu dieser grauen-
hasten That bewogen, dürfte in unglücklichen Ehever-
hältniffen zu suchen sein. Die erst 27 Jahre alte
Frau gab durch ihre sträfliche Leichtfertigkeit ihrem
Gallen Grund zu ernster Unzirsriedenheit und so kam
es zu wiederholten Streitigkeiten, die schließlich zu
einer Ehescheidungsklage führten, welche der Gatte
einbrachte. Am 16. d. M. hatte diesbezüglich bei dem
Bezirksgerichte Mö^ling eine Tagsatznng stattgefunden.
Aus Verzweiflung über ihr nicht unverdientes Schicksal
bat offenbar Frau Neil den unseligen Gedanken
gefaßt, sich und ihre Kinder zu tobten.
Die Leichname wurden in die Todtenkammer nach
Rodaun gebracht und die gerichtlichen Erhebungen
eingeleitet.
Ein Hochstapler-Ehepaar«
Anmaßung eiitrr angesehenen gesellschaftlichen Stellung
nnd das dazu unerläßliche siliere Auftreten vermögen ihrerr
Mann sehr angenehm und mühe'os zu ernähren. DaS ist
die Lehrn au? dem BttutgSprozesse, über den heule die für
sechs Tage angeordnete Hanptverhandkung vor dem
Wiener Schwurgerichte begorrrr, dem L.G.-Vizepräsident
Dc. Feigl präsidirt.
Vorn St.A.S. Dc. Pollak ist ein Ehepaar des mehrfach
onalifizirt-n Betrüge? angeklagt, »irr, weil es lediglich ans
Koste» Arrderer bei völliger Vermögens- und Erwerbslosig­
keit gel-b> hat.
Drr Mann, der Hauptträger der Schuld, ist der 56jährige
Avaihetergehilfe Kasimir Jonas, die Mitschuldige ist seine
Gattin Karoline.
In der Anklage werden die Schwindeleien de? PaareS
ausführlich behandelt. Jonas, der schon alS Soldat zahl­
reiche Absirafnngerr erlitten hat, ist der Sohn eiueS Kauf­
mannes in Tarnopol. Er ehelichte die Grozer KausmannS-
tochter Karoline Rein st ein und alsbald begann die
Hochstapelei. Jonas gab sich für einen „Rittmeister außer
Dienst", seine Gattin fiir eine geborene „Gräfin Rheinstem"
aus. Tos Paar trat vornehm ouh prunkte mit vornehmer
Verwandtschaft und lockte zahlreichen Geschästsleulen und
Privaten Waaren und Geld heraus. Jonas gab auch vor.
eine „unfehlbare Spielmethode- zu besitzen, noch welcher
man beim Roulette gewinnen müsse. Ec bewog mehrere
Peisonev, mit ihm nach Ipaa und Monte Cario zu reiten,
spielte dort für sie und nahm ihnen das Geld ob. Der
Gesammchchaden, welchen Jonas anrichtete, beträgt mehr
als 80.000 Kronen.
Ueber den werteren Verlaus der Verhandlung werden
wir berichten.
Der Meister-Schütze von Gänserndors.
Aus Matzen in Riederösterreich wird unS geschrieben:
Am 15. d. M. hätte eine interessante Verhandlung statt­
finden sollen» die aber zum Z vrcke der Vorladung weiterer
Zeugen vom Untersuchungsrichter, k. k. Gerichls-Adjunkten
Dr. N o s s a l, vertagt werden mußte.
Angeklagt waren zwei Fleiichergehilsen, Erhärt und
M ü» z b e r q e r, bedienstet beim Gastwfrthe und Fleisch­
hauer W e t b i n g e r in 11 ii te r-G änftrnöotf.
Die Anklage lautete aus „Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens".
Die Genannten bälten nämlich einige Tage vorher einen
ungarischen Ochien schlachten sollen. Aus bisher nnausgekläite
Weite wiirde das Tcner wild, riß sich los, fließ dea eiien
Buischen nieder, tchleifle den Andereil noch eine Streck:
weit, setzte in rasendem Tempo über Zäune nnd Heckei,,
sprang in den Garten des Herrn Söfftir, von dort in zwei
Nachbarhöfe, wo man versuchte, da» wüthende Thier mit
Spangen und Leitern zu Fall zu bringen. Leider gelang
das Manöver nicht, der Ochs ging ans seine Verfolger
direkt los, to daß sich diese flüchten ninßteet und stürmte im
Galopp durchs Toit, Schrecken nnd Eutletz?» verbreitend.
Die Situation wurde immer kritischer: ei» von einem
Ortsinsaffen abgegebeiier Schuß ging fehl und machte das
Thier noch roteiider. Dieses lief zuletzt in den eiugeplanllen
Holzplatz des Herrn K ein, und nawdem da» Thor ge­
schlossen war, bedurfte es nur eines wohlgezieltcn Schusses,
um der gefährlichen Situation ein Eeide zu bereiten. Leioer
befand sich unter der großen Zahl Neugieriger Niemand,
der sich getraut hätte, in den ©arten zu steigen.
Da erinnerte man sich an den als M e i >t e r s ch ü tz e n
tu der ganzen Umgebung bekannten Herrn Anton Rischka,
Veikehrsbeomter der Nordbotzn. Derselbe >oor binnen wenigen
Minuten, direkt von einem Hofzug, theilwetse noch in Pa­
rade-Uniform, z»r Stelle. Er hatte sich bloß geil genommen
den Degen mit dem Kiigelstutzen zu veitaiischen, überstieg
aus Ersuchen des anwesenden Gendarmen den Zaun und
näherte sich der wilden Bestie bis aus zirka 150 Schritt.
Eben stieß dieselbe wieder ein wüthendes Gebrüll aus und
senkte die Hörner zum Angriff— da krachte ein Schuß
und der OchS stürzte, wte vom Blitze getroffen
zu Boden. Es war ein Blattschuß, wie sich bei der
Schlachtung später zeigte, mitten i n s H e r z. Lauter
Jubel und Belsallskiindgebungen durchbrausteu die Lust.
Herr Rischka wurde zu diesem Meisterschuß allseitig
beglückwünscht und erhielt von Herrn Weidrnger ein
schmeichelhaftes Danlschreiben.
Wir werden über den Ausgang der Verhandlung be­
richten.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 6 ]
Fimiii;-, Bank- mid Eisenbahn-
Rachrilhtc».
15 a n k e n.
Die neuen Bankfilialen. I» den letzen Wochen
würden die Arbeiten tiir die SlulftcIIiiiifl der zwanzig neuen
Filialen der Delleneid)ifdi*ii:iflatiM'eii Bank eiiuQ weiter,
fle'üö t. ES handelt sich dabei nicht bloS mir die Beschossuiiq
der nöthige» Vofolilfileit, sowie um tonn Einrichtung m;ö
AiiSslotlurrg mit euliprechcrrde» SicherlicitSvorkeluurgen,
sonder» auch »m die ?!i.Stvabl deS BeamterrverionuS 1 1 nö
der Z nfoien. El ich wichtig und an ebcnio schwierigeVor»
nißelien gebunden ist aber auch die Abgrenzung der FHial»
bezirke, die im vorliegenden Falle, wo eS si b i.m die «chas-
fang >0 zohlicicher Filiaieii handelt, die Neriobgienzniig
der Bezirke auch vieler anderer. schon bestellender Filiale»
erhkilcht. Trotzdem lösch sili bei mehreren der neuen Filia,en
die Eröffoiing noch süc den Hochsommer al» sehr wahr­
scheinlich bezeichnen.
Erste österreichische Sparkasse. In der letzte» onßer-
ordenlllcheii Geuernlverjaninilnng wurde »och einem Neierale
deS Ge, eial.-ekntSiS Hosrothe» Dr. Alexander R. von
N a v u eine Slolnteunuderung der Psandbriesansialt be­
schlossen, welche ini Wesentlichen beslimnit, das; die Kapitals»
Inmme der von dieser Anstalt einiitnten Psondbrieje in
Hink,inst in Krone n (anltott wie bisher in Gulden) zu
lauten bobe.— Sodann sollte die Wahl bei D v e r-
Kurators. Noch dem vom Borsitzenden bekannt
gegebenen Walilresnllate wnide der bikberige Direktor der
Sparkasse, Herr Moritz Faber mit ollen (53) Stimme»
zum Ober-llmalor der Ersten Oesterreichilchenn Svaikaste
gewählt, Die Wahl wurde mit lebhaftem Beisalle ons-
gknvmmen. Heir Faber betonte in seiner DankenS-
anspräche zunächst die Schwierigkeit, welche rhni als Amts­
nachfolger des allgeseierlen D u m b a in der Leitung der
Sparkasse erwachse. Er gab sodann der Hoffnung Ausdruck,
sich der Unterstützung aller jener Faltoren erfreuen zu
können, welche seinem Vorgänger im Amte zur Seile ge­
standen. In dieser Voraussetzung nehme er mit Dank die
auf ihn gefallene Wohl a» und verspreche, oll' seine Krall
einzusetzen, »m die Anstalt noch weiterhin aus der Höbe zu
erhalten, zu welcher sie im Ansehen der Bevölkerung bisher
gebracht wordeu ist. (Beifall.)
Die JnvcstitionS-Nnleihe der Tiidbahu. Zwischen
dem Rothschild-Konsortium und der Csidbohn schweben
gegenwärtig Verhandlungen wegen der Emission von
50 Millionen Francs der vierperzentigen Südbahn-Priori-
täten. Die Beihandlungen sind >0 weit gediehen, daß die
Snbskriplion noch im Lause des Monats Juni statifindeu
dürste.
Versicherungsgesellschaft Oesterreichischer Phönix
in Wie». Die 40. ordentliche Generalveisamniluirg dieser
Gesellschaft wurde SamstogS in Anioesenheit d:S Ehren-
Präsidenten Herzog Ludwig in Bayern unter dem
Vorsitze ihrer Präsidenten Herrn Ernst Freiherr v.Herrirrg
abgehalten. Der in derselben vorgelegie Rechenschaftsbericht
verweist auf den allgemein ungünstigen Verlaus deS vor­
jährigen FeuerversicherungSgffchäjteS und bringt zur
Kenntniß, daß im Jahre 1899 an Prämien und Gebühren
in der Feuerversicherung X 14.586.857*64, in der Trans­
portversicherung X 1,118.756*09 und in bei Hagelversiche­
rung X 2,759.132*26, im Ganzen also X 18,464.745*99,
um X 446.7i)9*39 oiehr olS im Vorjahre, vereinnahmt
wurden, und daß der Betrag der in künftige» Jahre» fällig
werdenden Prämien für bereits obgescblosjene Fenerver-
sichernngen sich am Schlüsse des Jahre» 1899 aus
X 26,917.522*52, um X 1,552.796 78 mehr al4 am Schlüsse
des Vorjahres, belavsen hat. Für Schäden waren iin
Jahre 1899 unter Berücksichtigung der oni dem Jahre 1898
vorgetragenen und der an! das Jahr 1900 Übertrageuen
Schadenreseroe X 11,970.073*— in der Feuerversicherung,
X 1,190.652*81 i» der Transportversicherung unb Kronen
1,148.568*93 in der Hagelversicherung, zusammen daher
X 14,309.294*74 zu bezahle», von denen noch Abzug der
von den Rückversicherern geleisteten Vergütiriigeii Kronen
3,752.354*67 der eigenen Rechnung der Gesellschast zur
Lost fielen. Die Präniienrrjeivc bcliej sich am Jahres-
jchluffe oni X 5,936.760*75 und nach Abzug des durch
die Rückversicherer gedeckten Theiles derselben aus Kronen
2,027.290*48, um X 298.093*— mehr als im Vorjahre»
und ist mit diesem Betrage ft es von jeder Belastung ia
dar Passivum eingestellt. Aus drm nach Bestreitung oller
Auslagen sich ergebenden JohreSiiberiLnffe war zunächst
der au den Werlhpapieren erlrllenc Kursverlust in der
Höhe von X 74.586*10 zn decke» und dann gemäß stointaiischer
Bestimmung ein Betrag von X 78.941*18 der sohin mit
X 1,095.217*28 dvlirten oußerordintlichttt Reserve zu»
znsühie», so daß ein versügbarer Reingewinn von Kronen
254.91603 verd irb. Die Generalversammlung nahm den
RechenjchajlSberichl zur Kenntniß, genehmigte die ihr vor­
gelegte JahreSrechming und beschloß, den am 1. Juli 1900
fällig weidend n Aklirncoiipoir mit 4 Perzent, das ist X 8
per Aktie, einziriosen, X 1481*60 der Gcwinnreserve zu­
zuweisen und den Restbetrag des Reingewinnes von
X 13.424*43 o»j neue Rechnung z» übertrage». In den
VeirvaltnngSraly rvurdru die Herren Louis Ewald,
Dr. JameS Klang. Franz Freiherr Klein v. W i I c n-
b e r £, Johann Freiherr v. Lieb reg nnd Emanuel
P r 0 r k 0 w e tz zurr. Ritter v. ProSkow und Marstorff, i»
die NevisionSkeinmisjron pro 1800 die Herren Eugene
B 0 i s j 0 », Jvsis Hü» igSvald und Leopold Wern-
rna n n olS Mitglieder und die Herren Enstach Durft und
Bruno D i l I v i dj als Erjatzniänuer wiedergewählt.— Die
Dividende gelangt ob I. Juli 1900 in Wie» bei der
Kasse der Gesellschaft, in Pari; bei der Ba»«>u«- de 1’aiis
et dos Pays llas und in Brüssel bei der Bangue de Paris
et dos Pays Bas, bei der Bani|ue du Biuxelles und bei
der Bamjue International« zur Auszahlung.
LedenSversichernngSgesellschoft ^esterreichischer
Phönix in Tvien. Die 18. ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft ist am 16. Juni I. I. u»ter der» Vorsitze
ihrer Präsideulen Ernst Freiherr v. H e r 1* i n 9 abgeholten
wordeu. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft »» Jahre 1899 den
Eingflng von 6269 neuen Anträge» über 21,124 256 X
BersichernngSkapital und 29.348 X JaahrrSrenle zu ver­
zeichnen hatte und daß sich deren VersichernngSbestand am
Echlnssr deS Jahre» auf 44.119 Verträge über »in ver­
sicherte» Kapital von 118.549.098 X und 169.884 X JahreS-
reute belitf. Die Präiiiieneiunahme betrug 4,302.765*54 X,
um 289.343*54 X mehr als im Vorjahre, die Einnahmen
0» Zinsen 1,014.577*57 X, »>» 141.881*57 X mehr olS i»r
Vorjahre. An VersichrruuqSzahlirngen waren bei durchaus
norinalerr SleibiichkeitSvrrhältriisscri 3,190.162.18 X zu
leiste», von beani aus die eigene Rechnung der Gesellschaft
1,419.569*55 X. um 170.665*64 niebr als im Jahre 1898,
entfiele». Die Prämirnicierve und die Prämienüberträge
haben dein Vorjahre gegenüber eine Steigerung um
1,353.169*82 X rrfapieil und beliesen sich am I-hreSichlusse
aus 28.532.825*24. die gesammte» Garantimiiltel der Ge-
iellschojt, einlchließlrch des RrjerveanlheileS der Rückoer-
sicherer, aus 31,123.156*61. Die Gnerolriersoiiimlnug irahrn
zur Kennlniß, daß von dem »ach Bestreitung der Ber-
woltnoqSkosten und der im Rechnn,igSjahre veronsgablen
Organisatiouk- und Arquisitionskosten verbliebene» Betrieb«,
überlchnsse von 133.068 07 X zur Deckung deS in Folge
des >11 den letzte» Mouoleri deS obgelaulene» Jahre»* ein-
getretnikn KuiSstnrzeS oller Anlagerverihe der Gesellschaft
erwachsenen KniSnerlristeS 111.402*05 X verwendet werben
inußleu, genehmigte die vorgelegte JahreSrechuung und be­
schloß, de» Rost des JahreSgewinneS im Betrage von
21.666*02 auf neue Rechiinng zu übertragen. In die Revl-
sroirSkowmiljion lür das Jahr 19M wnrden die H rren
Amedee Bcgault. Joses HönigSwalb nnd Leop. Wein-
mann als Mitglieder und die Herren Enstach Durst und
Bruno Diltrich als Ersatzmänner wiedergewählt
StädtischeKaiser FranzJosef-JubiläumS-LebenS.
und RentenvcrsichernngSaustalt. Dem Berichte über
da» BetriebScrgebiiiß der ersten Betriebsperiode vom 2. De­
zember 1898 bis 31. Dezember 1889 ist zn entnehmen, daß
am 2. Dezember 1899 z»m ersten Male die Belherlnng
von armen, sleißigen und in Wien heimolsberechtigteu
Schulkindern (40 Knaben und 40 Mädchen) mit Polizzea
oris eine Altersrente in der Höhe von X 360 statlsond,
wobei die Zinsen (X 40.563*64) des von der Gemeinde
Wie» gewidmeten Kaiser Franz Joses-JubiläumSsondes als
Präinienzohlung verwendet wurden. Trotz der schwierigen
Verhältnisse, welche im BelriebSjahre aus dem Gebiete des
VersicherniigSwelens ia Folge der zahlreichen Reugründnngen
von Ber sicher »ngSanstalten herrschten, kann die Euiwicklnng
der GeschSttklhätigkeit als eine günsttgr bezeichnet werden.
Jusgelamnrl lagen 2895 Anträge aus X 6,114.350 Kapital
und X 65.358 76 Rente zur Behandlung vor und wurden,
zuzüglich ber in Folge Abänderung schon bestandener Ber.
träge ousgestelllen Poliz «u, 1858 Polizzen aus X 3,596.900
Kapital und X 59.758*76 Rente ausgestellt. Der Stand
der Bei sichernngen betrug am 31. Dezember 1899 1608
Verträge mit X 3,157.500 versicherten Kapitals nnd
X 56.108*76 versicherter Diente. Hieve», erscheinen Theil-
betrüge von 13 Polizzen im Gesammtbetrage von X 180.000
rückversichert. Die Prämienreserven und Prämienüberträge
nehmen den Betrag Von X 156.412*92 i» Anspruch, also
»ngesähr 86*5 Perzer t der gejammten Prämieneinnahmen
per X 180.874*35.
Industrie nnd Handel.
Eine SpirituS-i?nquete. Am 18. d. findet in Wien
ri»e Enqnrte der hiesigen Spiritus-Nasfinerien stall, die
seitens der niederösterreichrschen Handelskammer einberufen
wurde. Die Nnrcgnng gaben die Handelskammern in Olmütz
und Troppan. Der Einladung ist zu entnehmen, daß die
erwähnten Handelskammern mit den Interessenten der
EpiriluSbranche Fühlung nehmen wolle», ob es nicht
opportun erschiene, den Preis für exkontingentirten Spiritus
an der Wiener Waarenböise täglich zu bestimmen.
Aktiengesellschaft der DoNoplaser rsuckerfabrik.
Unter dem Vorsitze des Verwalt,ingSiathspräsidentenJgnaz
Löw-Beer sand Samstags die 31. ordentliche General»
versammlung dieser Gesellschast i 1 Arünn statt. Nach ent­
sprechender Dolsiung deS Relervesoud» wnide beschlossen,
0» die Aktionäre wie im Vorjahre eine lOperz. Divi­
dende. gleich 40 X per Aktie ab 1. Juli auszuzahlen
und 24.536 X auf iKue Rechnung vorzutragen. Der Ber-
waltungSroth wählte zum Präiidenten der Gesellichast
Jguaz Löw-Beer und zu dessen Slellvertreler Herrn
DuekiionSrath S. Weil.
Dir Eisenwerke und die Lieferungen der StaatS-
bahne». Aus der Tagesordnung der heute stallfinbenden
Sitzung der Wiener Handelskammer steht ein Antrag, welcher
sich aus die B e r ü ck j i ch t i g» n g der inländischen
Eisenwerke bei den Liesernngen der Staat»,
bahnen bezieht. Die Olmützer Kammer richtet nämlich eine
Pelitvn an das Eijeiibahnminislerium. in welcher Folgende»
ausgeführt wird. Die Kammer erhielt von ihrer Wiener
Zentrale und mehreren Ersenindustrlellen ibre» Bezirke» die
Verständigung, daß die» n g a r i( rti 111 Eisenwerke durch
Wiener Firmen lür doS von den österreichischen StaatS-
bahnen zur Lieft«,»« im Jahre 1900 ausgeschriebene Walz.
Eisen ebenso wie für Eisenbleche überaus billige Preise
offerirt hätte». Bci den Eisen.Industriellen des Kammer»
bezirkeS machte sich daher die Befürchtung geltend» das die
ösie:rrichi!cben Werke bei der Konkurrenz orit den ungarischen
keine Beincksichlignng finden werden. Im Hinblicke darons,
daß von Seile der ungarischen Regiernng die Industrie des
Landes in jeder Beziehung onr da? nachdrücklichste unter»
stützt und daß de» österreichischen Ersenweike» nur tu den
seltensten Fällen eine Lieserung von den ungarsichen Werke»
üdeilragen wird, würde eS der österreichischen Eisen-
Industrie. abgesehen von dem GeschästSentgange. eine
schwere Enttäuschung bereiten, wenn bei Vergebung der
Lreserunge» durch die österreichischen Staatsbahn-Direkiione»
den ungarischen Werke» der Vorzug eingeräumt würde.
Knrortc-ISescllschaft Ragusa-Cattaro. Vorgestern
wurde dir (4.) ordentliche Äe»eralve,sommln»g der I. öster­
reichische» Hotel- und Kurorte-Aktiengesellschast Ragusa-
Eallaio abgehalten. Der Präsident Baron Kalchberg
widmete dein Andenke» deS verstorbenen Berwaltmigsralhs»
mrlgliedeS Baron G ondota einen ehrenden Nachruf, den
die Versainmlnng stehend entgegennahm. Nach den, pro
1899 zur Vorlage gelangte» GejchöilSbeirchte hat da»
BetriebSjahr 1899 zwar ebensallS noch mit einem Betriebs-
auSfoll abgeschlossen, doch beivegt sich derselbe in elivos
absteigender Lim». Die Durchlchniitssrequeirz deS Haute»
betrug 41 Gaur per Tag gegen 37 im Jahre 1898. Der
VerwultungSroth hofft von der Erüffniiirg der Eisenbahn
M e t 1 0 v 1 ch-G r a v 0 s 0, die im Frühjahre 1901 zu cr»
warten steht, eine stärkere Frequenz des Kurorte» unb
Hotels der Gesellschaft. Der Bericht, sowie der RechniingS-
abschluß wurden ohne Diskussion gkirehmigl und drr pro
1899 ausgewiesene Verlust per 9948 fl. entsprechend dem
Antrage des VerwallnngSralhe» aus neue Rechnung vor-
aeirageu. In den Berwaltungsrath wurde Dr. Ferdinand
Rugliese neu gewählt.
Der Tviencr Kreditorciiverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Joics Polvisil, nichtprok. Kaufmann in
Kolrn *, MarluS Neubauer, GeschäiiSmann in Hostomitz;
Augustin Nemce (Bert.) in Slrunlovic; Salomu» B lum,
Kansmann ru HeilperSdois bei TrarSmaner; Alorsia K»u-
jetic, Handclssroir in Kagerrlurt: Johann Z e e h e, Kauf-
rnaiin in Wien, 7. Bez., Mariahilierstraße Nr. 66*, Adolf
Stern, Kausmann in BacS-PetrovoSzello; Daoid Spitz,
Kaufniann in Er lau; Mayer Samuel N e 1; in a n n, Taschner»
merster iu Wien, 2. Bez„ Klosternenburgerstraße Nr. 28;
FranziSka G e t fl I, nrchlprot. HondeISj.au in P>az, 2. Bez.»
Myellkgaffe Nr. 2. neu.
Verkehrs-Nachrichte«.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. Von der vier-
derzenligea PriorilulSonleihe der Kailer FerdinandS-Nord»
bah» vor» 28. Februar 1898 per 20 Millionen Gulden,
von der bisher 10,318.000 Gulden begeben wnrden, wild
am 1. Juli d. I. ein Theilbeirag von 7*5 Mrll. Gulden
begeben nnd den Aktionären der Gesellschaft da» BezngS-
recht hie>ür in der Weise eingeräumt, daß süc je 2000 fl.
KonventionSniünze des AktienkapilalS 200 fl. Nominale der
Anleihe zum Kurse von 97 Perzeut bezogen werden können.
Das Betriebödcfizit dar Stadtbahn im Jahr«
1899. Auch in, abgelaufenen Jahre hat die Stadtbahn
nicht nur kein Eiträgiirß geliesert» sondern in, Gearntdril
ein B et ri e b S d e 1 t z i t von rund 275.000 fl. aus­
zuweisen. Außerdem Hot die Kommission sür die Wiener
VerkehrSanlazeu ober noch d>e Verzinsung der verschiedenen
Anlehen in ber Höhe von 4 Mrll. Gulden auszubringen,
die sreilich, so lange ein Defizit besteht, durch die Surial-
beitrüge von Stadt, Land »nd Gemeinde gedeckt werden.
Tklcgnlpl-ijchc 1),»tu>i'lgükpkslykn.
Prag. (Zuckermarkt.) Rohzucker stetig, prompt X 28.45,
neue Kampagne X 24.95.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zn 100 Perzent)
fRegulirungspreiss per Juni 17.75. per Juli-August 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark. geschäslsloS.— Kaffee,
Santa» Good Average per Juli 39.50. per September 40.—,
per Dezember 40.50, per März 41.25 Geld.
Bremen. Petroleum lots 6.65,
Atünchr». (Getreide.) Gelommtbestand: 215.400
Kilogramm. Gefammtverkäufe: 187.100 Klgr. Durchschnitt»,
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.04 M-rk, Roggen 14.94
Mark. Gerste 14.- Mark, Hafer 15.29 Mark, Wicken
18.- Mark.
Ziirich. (Getreide.) Südrnssischer neuer Weizen 20.60
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— Franc». Schwache»
Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 5000 B. TageS-Jmport
1000 Ballen. Deliveries American any Port I». P. C.
per Juni 4--/.„ per Juni.Juli 4°°/„, per Juli-August 4»/«,
per August-Sepiember 4«/»,, per Seplember-Otloder 4"/«.
per Okiober-November 4 >,/ M, per November-Drzember 4**/ M,
per Dezember-Jänner 4“/«. Per Jänner-Februar 4“/u. per
Februar-März 4 l *l M, per März-April 4‘V 6I.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aufgetriebrn wurden 3553 Stück nngariicheS, 969 Glück
galizischeS, 741 Stück deutsches, zusammen 5263 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4172 Siück Mastvieh und 1091
Stück Beinivich befanden.
Trotz der um nahezu 400 Stück reduzirte» Zufuhr ver­
kehrte das Geschäft in wenig iebhasler Stimmung nnd sind
die Pigiie im Allgemeinen »uverändert geblieben. AuS»
»ahmSwerle galizische Mittelqualitäten wurden um 1 X per
Meterzentner theurer bezahlt olS am vorigen Montag.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 48.00—64.—, Prima
bis X 70» galizische X 54—68.—, Prima bis X 72.—.
onsnohmsweise X —,—, deutsche K 54—70, Prima bi»
K 76.—, ausnahmsweise X 79.—, untergeordnete Quali­
täten X 42—48.—, Stiere und Kühe X 50—69.—. Alle»
per Meterzentner Lebendbruttogewrcht e((l. Verzehrungs-
steuer.
Tekegrapytscher Wetteröerkcht
der k. s. Zentralanstalt für Meteorologie iu Wien doui 16. Juni ISOQl
7 Ut r MorzienS.
Elatiom»
?Z
ßZ
M
1^
|5
8
€j
«tatianeo
ß?
S
•c
S
Sl
Prag....
18*0
3
1
(it>ba,ta
16*8
- o
_
.>iral»u...
IU**,*
WZÜ! 1
4
Cßcaui.
16 7
-*.->>
LW 1
•J4
i/u)ji»ptcco!o
^•4
- ü
st'ir« ....
17 0
*Ji9 3
li
!*»!» ....
V 8WNW3
fflaflcnfuct.
lr.'i-j;® l
«eil! ....
li*U
— 0
«ru, ....
LW 1
München..
16 6
£© s
17
Vaibad)•••
16 I
— ü
bonublick..
— V4,9ii2 2
U
(Kor, ....
191 «NE 1
Odir...
6 8
23 st
leitn...
26 7
- 0
Echneebeeg.
Ist st W st
15,
Pola....
19 U
- 0
Eemmering.
116
- 0
Ist
Pr»sno fe:
Wien nnd N ied e rö ft er re i ch: Undifländiü warm, Neigung
,;ur Änslicitcruug.
Tages-Kalender.
Dienstag, 19. Juni. Katholiken: Juliana.—
Protestanten: S lveri iS.— Grieche»: 8.Juni: Hilorion.
— J jraelite»: Jahr 5660, 22. Sivoir.
zot 1 o-Zrehnngen.
»om 16. Juni 1900.
Linz: 87 11 3 4 63
Trieft! 49 28 56 8 SÄ
Mttl)eitttttgen aus dem Wttölikum
NenesteKleiderstoffeL Einwand','
Vorhänge, Tifch-ISarnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margaretheilstraße 6S.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
juätt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtdastS Aussig L 28.40 K 28.60 58- ruiiig; Rajfi-
nahe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi? K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggon» 86.75 diS X 87» ruhig; PileS Centrisngol prima
prompt ab Trieft lransiio L 28.00—2^.—, b-banvtet.
Epirilu-, per 10.000 Literperzent: prompt konttngrntirt
ab Wir» K. 44.00 G., K 44.40 58.; »,>ve Ändert.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ®.»
K 37.50 SB.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wie» K 94.—
^ 9ß_ >«>,- jpjj^
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, rajf. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 11.50 o>„ K 12 58.; prompt
ob Wien per Waggon: galizticheS, Stand, white, K 37.50 G.»
L 48.60 SS., dto. wasserhell K 38.50 G.. K 3i'.ö0 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 18. J„m. Unionbank 260.75, Eskomptcbank
—. Landwirthjchastliche Kredilbank 350.—, Zivnostenska
Bonka 260.—, Präger Kreditbank 677.—» Rrrston —,
Daniek'sche Molchinenfadrik 5!i0.—, Erste böhmisch-mährische
Maichiuenfabrik —.—» Rückversicherung ——,, Böhmiiche
Zucker-slnduftrie 235.—, ftlinsperzeuiiqe böhmiiche Hypo-
»vekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar»
Psaodbriese 95.—, 3'/,perzenl«ge böhmiiche Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Lande-bouk: Fondrschuld-
iryeine 98.—, Kommunal-Ichuldscheine 94.—, Melioralionö-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentrge Bank-Schuldvrrschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Trieft«? B ö rse.
Trieft, 18. Juni. Zwanzig» F.auc'» Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.-, (lang) 242. -, östei-
reichische Pavierrente 97.30, Italiener 92.75.
Budavester Börse.
Budapest» 18. ,)iini. Oesterreichische ktrrditakiicu 709.—,
Ungani i es Präinie».Auleheu 158.50, Ungarische Kredilbank
729,—, Ungar. Hypothekenbank450,50, Ungar. Eskomplebank
480,50, Bierperzvtige Reute 98.25, Ungar. Kommerzial-
bank 2650, El kteizi äts»Aktieu250.—» Ilugar. I,du!lrie- und
Handelsbank 182.—, llugar. könn,reute 91.35, O^steir.
Golbrenle 96^50, Oeslerreichische Kroueurente 97.-, Pest r
Straßenbahn 629.50, Elektrische Stadtbahn 318.—, Ganz und
Kvmp. 3350, Salgo» Tarjauer 642.—. Nima »Btmanyer
560.-.
Berliner Börse.
Berlin» 18. Juni. Kredit-Aktien 220 40, Lomdardea
28.—, StaalSbah» 144.40, Italiener 94.60, Diskonto-Koui-
niaudit 180L0, Mittelmeerbahn-Aktien 99.10. Türkenlose
112.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 18. Juni. vrstcrr. Kredit-Aktien 220.40,
Staatöbah» 144—, Lombarden 28.10, tzarpeucr —.—,
Lanra-Hütle —, Italiener —. —. Getheilte Tendenz.
Wiener Börse vom 18. Juni.
Tie schlechten Nachrichten aus China, insbesondere die
Meldung, daß Japan beschlossen habe, 3000 Mann nach
China zu senden» li geil er begreiflich erscheinen, wenn sich
bei Beginn der heutigen Börse eine nicht zu veikenuenbe
Bestimmung äußerte. Die RealisirungSbestrebungen traten
bei den inieinationale i Papiere» siäikrr h-rror, da be»
iürchtet wurde, daß vom Auslande erheblich niedrigere
Notirnngen eiulausen merde». Im weitere» Verlause ge-
stallkte sich jedoch das Geschält ruhiger und hat sich die
Tendenz sogar ein iveiiig beicstig!.
Brüter Kohlcnakti-n gewannen von Geiüchien über eine
von den Gros-aktionären geplaiite Erliöhung des Aktien»
Kapitale?.
Eisenweithe litten unter nngünsiigereii Berichten oom
oi»erika,iischeu Eiseiimailte, sowie unter Berkäusen, welche
für Provinzsirmc» in Alpiuen Aktie» auSgesührl wurden.
Tie llmsäpe im Schlanken hattei, mir eine» beschndeneu
Umjanz. Baliiteu bliebe» unveiände,r sieis.
Es notiren: Krebitaktien 706.—, «ng. Kreditbank 726.—.
Bodenkreditaktie» 920.—, Unioubank 578.—, Läuderbank
—?I»globa»k 282.—, Bankverein 506.—, Staatsbahn
681. -, Loinbarden 123.—» Elbethalbahn 478.—, Rordwest»
bohli 465, Bnschliehrader lit. k 1162, Straßenbahn lit. A
317.50, lit. 15 310.—, Alpine 482.—, Rima-Muranyer 557,
P ager Eise» 1867, Böhm. Montangil. 1409, Brüxer Kohlen
967, Wiener Waggouieih 334, ö,lerr. Eiiendahn-BerfehiS-
ai:statt 404.—. Tabakaktie» 289.—. Maireiite 97.85, öl'ltrr.
Krouelnente 97.10, unga>. Golbrenle 115.85, nng. Kronen-
renl« 91.35. Türken oje 110.—, 2l>Franrsstücke 19.27,
Reichtmaik 1,8 67.
Kurse an der Wiener Börse vom 18. Juni 1800.
Umrechnungsaätze iür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü.
W. od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1
— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
Goldgulden— 2 K. 40 U., I Mark— 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
Geib\
Waare
^7.9.5
98.05
98.05
97.50
97.70
97.50
97.70
168.60|
170.50
131.60 1
IN.—
158.75 1
159.75
lf*R.—
20).—
19^.— 1
2C0—
298.—
116.15'
ii6.r>
si7./V»
97.50
84.25
84.45
95.50
m-
l'iO^OO
95.—
95.90
96.40
96.30
95.25
96.25
492.—
497.—
4:39—
440.—
4*>S,—
431.--
422.—
421.50
96.'—
96.10
96.60
94—
112.25
IIS.-
115.50
95.30
96.30
95 :J)
96.10
74^80
75!(iO
95.25
96.—
95.20
96—
9n‘fy0
97640
90.25
96.25
115 85
116.05
91.35
9155
120.50
121.—
98.35
100.35
116.80
117.40
96.—
98.90
76.60
77.30
158.50
159 50
1*8—
159.—
138.50
139.50
97.50
98.50
99.—
91 75
92.55
92.50
kjä)
88.50
89.50
t«.-
98.75
106.50
107.-
97.60
98.50
91.60
95.1*0
102—
91.50
92.50
95.25
96.25
97.25
97.75
94-
14.40
97 50
98.60
96.'0
99.50
s^.'O
95.—
91—
92.—
102.50
95.75
96.-5
90-
93.—
88.—
90.—
91.50
10:.-
102.70
1°2.40
92.2',
93.25
9 .75
95.->5
100.—
100.75
97.'0
98 10
9-.60
9^.10
Gelb
Waare
99.60
94.20
95.20
1(„.40
101.40
102.-
103.—
96—
90.50
i< 73.20
103.70
95.—
95.40
100.60
101.40
97.40
98.40
lieuiO
no.-
98.50
99.50
93.—
m.io
94.60
)5 --
ir.*.—
100.—
99.90 i 100.40
152—
»r» 50
lUi.50
95.75
95 8.6
96.—
9l'...-rO
1060
97.10
98.50
99..'iO
98—
98.40
100-
94.60
95.25
98.50
99.50
f«..60
99 iO
98.75
99.75
90.7.0
97.50
98-"0
99.25
103.-
104.-
101.25
102.25
96.75
99.75
110.-
98^—
99!—
90.50
91-
98.25
99.25
91.—
92—
98-
99.—
98.—
99.—
101-
102.—
98.-
99.—
99.75
91.30
91.80
81.70
82.70
98*50
99’—
95.—
96.-
97.50
98.60
100.-
100.50
101.-
101.75
95.50
96-
94-
16.—
91.—
[91.70
101.50
102.20
93.65
94 )»5
98 #3
99.50
96.90
99.50
101.75
102.50
101.—
101.50
93.60
94 60
114.20
115.20
86.75
87.25
93.10
94.—
98.—
106*40
107'40
106—
106.60
95.40
96.—
102.-
103.—
90.80
93.25
9.75
94.—
95.—
4,8-
413*-
39,«—
394—
:>97.-
402.—
127.-
127.50
127.—
127.50
320.50
321-
320.60
118.75
119.25
108.2*
109.25
95.^
95.80
KH.75
104.75
101.25
105.25
99.50
100.—
9?.—
94.—
94.—
95.—
96.-
97.-
GJflb
! Daarc
105-
105.50
90-
91.-
98.60
99.40
93—
94.—
10520
106.60
109.75
107.50
109.—
112/20
m'10
97.75
s-8.7.5
92 25
93 25
95 50
96.50
106.-
107-
238.50
240.50
234.—
235.50
335-
:445.—
2.50.—
258.—
237.—
238..50
17.*!—
74-
75.—
110.-
110 50
13.-
14.-
39.6.—
397.-
129.75
130.75
64.60
6*1.50
69. .60
71.50
48-
51.—
131-
135.—
132.-
133.50
41.2*
42/25
20.—
21—
63.50
65.50
175.2*
177.25
50.:4)
00.50
185—
13*.-
ISO—
178.-
391.-
393.-
27.-
29.—
50.-
52.—
23.-
25.-
484-
498—
80.50
8-60
317.50
320.—
310.—
312—
438.—
'42.—
883.—
8^16.—
ZU5.—
310.—
3460
3160
1162
11'i.l
74^.—
752-
616.—
620—
6*2>)
6.849
8^4.—
3*.—
421.-
425.—
527.—
70.—
631.—
74.—
5«.—
5*7.—
2100
2130
7«>7.—
7 t 5—
4^5—
467.-
478.-
489—
90.—
9K-.—
184.—
1S.»,—
290—
8 0—
,851.—
on.—
!•>-;
i*^i.—
372.—
374 5»»
195-
•*)—
17".—
iT.J.'a)
203.-
210-
411.—
415.—
426.—
4:0—
242.-
284.—
.*,),;.—
9*0.—.
924.—
55).:
I
Gelb
! Waa;
2650
2655
7ü6.—
708—
7-Jü.-
728-
432—
433.-
142.)
1430
479.—
481.-
473-
475-
198.50
200.—
451
453—
211.—
213-
440 50
442.50
102.50
103.50
7*0.-
770-
1736
1744
ISO.—
183.—
578.-
5S>.-
2>1—
2»il 25
322—
326.—
440-
4100
4200
8(13)
6*X>.—
700.—
150—
160—
22)0
2400
500.—
530.-
400.—
170.—
172.-
967.-
969—
1000
1020
184.—
188.—
404—
406.—
.56Ä—
576.—
334.-
331.—
520.—
521.-
525.—
533—
396.-
402.—
247-
249.-
630.—
640.—
1050
1070
5*0.-
540.—
685.—
640.—
485.-
490.—
810*.-
820!—
756.-
759—
1409
1416
482.—
48b.-
8: .0-
832.—
1860
-1»X)
370—
.m—
479.—
481.—
1867
1873
557.—
559.-
833.—
640.—
1710
1723
340—
318.—
m—
337.-
81.—
82-
414—
4/0.—
289.—
291.-
184.—
187.—
2:3—
21(50
9f,2—
2^-6.—
194.-
ir«.-
^58—
351.—
5‘Y).—
1010
102)
1030
29V—
289.-
726-
7»«-
119.57
,19.75
212.15
242.-0
sC.’7.5
90*95
93.35
96.45
95^3
96^-
11.37
11.41
11.83
11.37
19/27
10^-io
23.72
23.80
24 20
24*28
119*67
118.87
90.75
2. 6
(Sotitangen um 10» Ubt.l
^ ^tigemeine Staatalchuld.
Sind.Renke in NoteuMai-Rov^-l-«
„ Slrbr.‘3ug.4'25>
_ iitSilb Jnnner-Julil 2-«
„ «ntil.Crtob.4-2?.
#e(t B.stabtel854
kolev.JobeelstOO zu 500,1. ö. ää.4 ’<,
kole v. Jahre 1860 zu 100«., 47»
2ofeB.;jabre 1864 su 100«.»
kolev. Jabre 1864 zu 60«.>..
Gtaots-Tom.-Psbbr. 120 «. G.o.s.
I. Itaatolchuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Golbrenle steuerst Golb 471,
Oeßerr. Rentei. Snv. steuerfrei 47«
^efterr. Juv.-Reute «euerfrei '6y,%
Eitenbabn- Staaessiliiildver»
tchretbunaeii.
Albrechtbah» i.Silb. IM» 1000«. 47-
Elisgbrthdubni.G «i'r. 10.000 «. 4°«
ftran,.Josefb.i.2!Ib. (bis.2t .).« 1 .,7«
Pilleii-Priesen Bahn 200u.1000«. 47«
Subnlfb. i.Ärra. fleucrf.ibiB.£t.)47«
eotatIb..S.i.9itt.«f.4;
» t!>nz-BubBieiS2iXl N. 5-
u Salzburg-Lirbl Ä> 1 «. 67-
«tutiz. Kurl-kudwigd. 200«.UM. 57«
Vom Etaate z»r Zah ung über­
nommen« Eitenbal,»- Priori»
«älS-Qbiigationen.
vlbreedlhahn axl «. 2. S”«
Slbrechidahn -JOO «. 0. 57«
«Idrechtdabu. .. ■jO,)u.1K»)«.£.4< *«
Bohm. 3Dcstb.200.1(MJOii.50u,i«. 2. 47«
Lab,,,. EJeflb. 4,Xl.-.-600u.liX00S. 47.
S>seueez.Bordernh.LoNH.(b. 5».)474
Ulifabclbbabn... 600u.3l00M. 474
Elilahethbahu... 40-u.^iDO M. 47«
tzrauj-Joiefh.E.1864td,B.2t.)2. 4-»
Kaliz-Karl-kudwigh (diB.2t.)2. 47»
kaldach. 2 tcin 4 okalh. 0 l»u.l 0 ,bl«. 4%
Lokale llcnh.-Ges.,ä«crr.id,v. 21.) 57«
Mähr. Gren,dah„I400u. 2 -XX 1 .!!.) 4-4
Mähr.-lchl.Cenlralh.600i,.Zt»0«. 4-4
Ruholsd.,21zka. >40,1.1000u,7>x,R47l»
dtubolfbuhn S. 18-4 (tiu. ü.) 2. 4"«
vorurld. B. g. 1884 (biu.2t.) 2. 4?4
C. §taat»schuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unqur. Rcnlc l. Gold w.000 N. 4-4
Uugur. Renke i. ,«rw. steuerfrei 474
Unki. 2 knut«-Ciscnb..A„l. i.G. 4^-4
bto. in 2 >lder 4 1; ,, 4
»nfl.Cftb.: 2MnlÄ»CbI.i.0Dlb lOd«.
Ung. 24anrrt0al,abiö|..Cbt. 444-4
llug.Eil.Tbor.R.G..Sl.-«..Ld. 4 '4
Ungarisch,« Prämien-Anleben 100 «.
Ungarische» Lirämien-Snlehen 50 «.
Ung. Thriß-R., 1. 2(. P.-O. Bcvl. 474
»loak.-IlaB. bbb. ®runbnbI,.CbIig,
«roat.-Ilab. 2 cha„kr.-lk.-Q.fti. 44474
Ungar. 0r»nbe„Ila«u,'g«-Qblig. 4
Kraa!..llaii.Grunbknlla«.-Lbl,g.4-4
0. Andere öffeiitlicheAnlehm.
Bo-nischü-^fttldeS-Anlcheikl dii'.) 4^
BoSn.-ki'-r^.Eiscud.-^anb.^ilttl V/-%
Xcmau«iRcflu[.»?lnlPl)ciiI87siieTl 5%
Tonau-Reftul.-ÄnlctreiiZ^weil 4>
gitmr ScrkkdrS-Anlanon-Slnl. 4%
©uforomacr Prop.-Lchirldvcrschr 5%
Gdli^UL.S ^.indcS-Änlcötn lsa 4.
daliz. Piop -ochlilbperichr. ls»H 4 -«
tkra,n,Iche- Laubeh-Anlchen lk 88 4 --
MahriichcS kanbeg-A,Nahen 18 ,) 4 "„
A>ederakerr.rande««a„iebe„18>»-4°,
Qbero«err. La»be»-Anle!>c„ ],-*7 4%
Steier„,.k'anb.-C,sc„d.»RnI.lbr<5 4-»
Iirolcr ffinbf»« Ü,Heben 1805 4 -,
re„>e«.Bbgalb.-Wa,ser-R.-guI.. 0 e.
^ sealschaft E,„. 1807 sbib. Li.l 4 »,
»nl. b. Slabt Bru„„ B. 3. 1875
®nl. b. 2tttbtlO»biiBf «b.3-1800 41 /«^
tlnl. d. Lkadl Budwei« v. 1. 18' 34 -,
Aul. b. 2iabt bemberg o. I. 184i4--
Snl. b. Stobt Trieft u. I. 1879 6-4
>nl. b. Stobt u. KanbelSt. Trieft 4 °«
Anlcben der Stabt Wien 504
bto. 1874 (Silbtt aber Gold).' 674
bto. 1834 (Wasscr-Anleben).. 4 <ü
b!°. 1898 !0a«.Anicbcn)...' 4 «,
Diener Börsenbau-Anleben 5 odl 0-4
Wienerzrucht- 11 .M.-Bilrlkb.-a. 474
Bulgar.Ttaatl-S.-tzBt, -U.Oiolb 6 zg
Bulgar. Staat«-HhB.-?lns. Solb«,
r. Pfaubbriefr, (Commmial-,
Eisenbahncredii- und Banken-
Bbligationen.
Änalo.-öftere.Äa»I i.MJ.Berl. 44s-«
Bobeuc -AnftallaUg.öft. i.60J.V. 47»
Bobeucrebit-Änft.s.Tolmaticii 444"«
Böhmische Hlwolbcktnbank verl. 57»
Böhmische Hnvotbekenbant uerl. 4-«
Bukowinaer Bodrncr.-Anst. verl. 5-»
dto. dto. verl. 47«
Ce„tr.-Bodencr.-B.i.45J.Berl.44,7»
dto. i. 50 I. veri. 4-»
Gal. Akt.-jbhp.-Bankmit 10 »Pr. 57«
dlö. i. .60 3. verl. 44£“4
@al. Bobcu-Credilv. i..'z:J. Bcrl. 4"»
bto- i.41J verl. 4"»
Kai. kaud.-B. d.Gar u. 8ob. 444'«
dto. stomm.-Qdl. II. (5m. 5-4
Istrianer Dobcuer.-TIustal! beri. 5"«
i'o,ide»banl s. Bobiiie»„ Herzeg. 6-4
Bläbr.L>iwoIi>.-Bank i. 06 I. i>. 544
Mödr.Luuiotb.-Bank i. 363. verl. 5".
Mahr. HiwölUbten-Bank verl... 414
Mährische Sparkasse, eiste verl. 47«
Nieberi>sI.stonbe«-Svp.-AnstaIlB.4-»
Cbcröft. kandes-Hvp.-Anstalt v. 474
Lcfterr. Hvpotbekenboukverl... 4°.
Oeft.-ichlcs. Babencr.-Anstalt v. 5-»
Oeft.-schiel. Bodencr.-Anftoltv.44,74
^est.-schlei. Babencr.-Anstalt v. 474
Oesterr.-nngar. Bank4044J.ver>. 4-»
testerr.-ungar.Bank 50 3. verl. 4-»
Sparkasse erste ö tlerr. I.60J. verl. 4-4
Steierm. sparlasse i. 53I. verl. 47«
2(5 tDatjtn6.9.383. lOOOn .200030!.474
kornmerzialb. Pcfterllng.41J.v.44;74
Herm.Bobcu-Cr.«A. i.311. verl. 67»
dla. i.38J. verl. 5"«
bto. i.404,Jv.44!-4
k>erm.2parkaste l0-4Pr. I.31J. v. 574
2parkasse-A.-Ges. Araberbürg. 54s-«
2parkasscBubapesIb.v.464sJv.44,%
bto. i.50J verl.4"»
Sparkassen-Berein Peftcr.vot. 1. 00.
in 50 Jahren verloSbar ...44s 74
dto. Psanbdr. i. 50J. v. 4"»
Sparkasse ung.Laud.-C.403. v. 40,74
bto. i.50J. v. 445°4
Temesdarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"«
bto. 40I. v. 44s-«
Ungar Babencr.-Institut vetl.40,-4
bto. in 503. vcrl. 47»
dto. in 633. »•
llngar.Dbp. -Bank i. Pest i.40J v. 5-°
dto. i.42 0, 3. v.444-4
dto. i.50J. verl. 4-4
dto. .stom.-2ch. i.50J. 44s-4
dto. st oni.-0.10-« B.603-4-4
Ung.kandeSb.str.-J.f.stlb.343.v.5-°
Ung.kokoleisd.-9.-G.50 e I. v. 44s7.
7. Lisenbahn-Priorilät»-
iDbligatioum.
Bozen-Meroner B. 200 u. 1060fl. 474
Bnd.-Fiinfk. Bahn C. 1889 Ävst. 4-4
Buschl,ehrad«r Bahu 150«. S. 57«
Tur-Lod.E.l.E.18zB(d,v.2t.)2.5-«
Tux-Bod. Eis. E. 1891 300 st. 2. 4".
gcrd..2!ordbab„E.1886idiv.2t.)4-«
Ferd.-Nordb. E.1887kdiv. §1.) 2.4"«
linuslircheu-Borcier B. 200 st. 2. 5"«
Graz-stöstacher Bahn 150«. 2. 4>s-4
Saschan-Oderb.Eisenb.E.18792. 4-»
dto. E.18891MMarl4-»
remb.-C»ern.-3.,E.-G.1884300st.S.
dto. 1884 300 st. S. 47«
keobcn-Bord. (Siftnt. 1893D.St.)4'’»
Mobr.Dudw.-3on,n.200u.l000st. 4-.
Nordwestdabn, österr. 24,) st. 2. 5-,
dto. Ul.» 200 st. 2. 5",
dto. E. 1874 609 M. 574
bto. 1885 200u.l0o)st 2. 4".
Lftrau-3r,ebl. Eisenb. 300«. S. 5».
Brag-TuxerE.3i 0.1600u.:7,X,»>st^G. 54,
Startseisb.-G.I1.E.1874 200«. G.5--4
2i>bbabn.0).3ä„ner-J„IiM3rc.3-«
2iibbaIiii-<6es.Aprik-Lkt.'<,,)vee 3-4
Sübbahn-Gesellichasl.. 200«.0 5»4
2übdahn-Ses. 4'<) ar*)0 Mark4-4
Sübn.S4trbbg4b.20010,Oii.SXlOfl <-»
Ungar.«gol,g. Ciltnbobn 200« 2 5-4
Ung.Weftb.,2IbI,-R.-G.)9,)0st S 5-
Untcrti linti Babnenebiv.Stücke) 4»4
Val'»gannEisb.2001000„.»,»st. 6"«
bto. 400u.l,>i)>»,2rr 4»,
bt°. Em. 1886 IOOM.414
klovb. euerr. Em. 1881 500«. G. .6',
klopb österr. Em. 18847410«. <>!. 4 V ,7
Honb.oft.8,,1.18951000,,.5(00«.0),4"
H. jObliiiatioimi industrieUer
V'icscUlchaste».
(Vnn'i O'o.GO'g.u.M.*9..Öl.200*7.4%
Monla.'ges.. böbm. E.18P) >4, st. 4"«
bto. a.-a 7,,,.2',<>!,.12.7r*'ae-7.4
Bragcr Eiien-3--0''.18733i,>st.2.:,"«
OlubestssbiNIe.Feinblech,rmizw.1>.
400. 20,<0 Öl»») st 474
Stcisnjrtic E,ien-3nb.-G. 200 st. 6
X, Diverse Lose.
Per Skütk.
9) Verzinsliche kose.
Vod-'C.-«. o.v. Pr.-Lch. E.18803^
Vod.-C.-A. a.ii. Pr.-2ck. E.18893
Ton.-Tanipfs.-O.IO'lst.CM. 4a ülO
Tcmau-Rca.-kose u.^.1870100f[. 5,
L^ftvork.-B.una..Vräoi.-Schnldv.4^
•Incüfv Lradr-rinl. lOOfl. Ci'W. 4*/|*
Tricster Liadt-Aul. 50 fl. ö. W. 4
SeibistliePräinicn-?lnl. lOoFrc. 2%
liirf. Eisenb.-A. Präm.-Lbl.4OO-zr.
b) Unverzinsliche kose.
Budavtst-Bafllica(Tomb.ittV5f!.v.D.
Creditansl.f.Hand.u.Gcw.M'ft.v.W.
Claru 40K. lLM.
Innsbrnckei Ltüdt-Aillclicn2Ost.ö.W
.chrakinier k5tterie»Anlcd?n'_1)si. ü.Q.
>kaibacherPräinie»-Anle1)cn2>»fi.ö.W.
^fcn. Ltadtgemeinde... .4On.o.W«
Piilffy 4Ost.CM.
RothenKrenz. öslerr.Ges.v. lOft.ö.W.
H m ungar. Gcs.v. 5fl o.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.S?.
Salm.
Sc>i.;burnerPrännrn-Änlri).^»Ü.v.W.
St. tzienois 4Osl.CM.
Stauls(auer(St.-)Pr.-Anl.^fl.ö.LL?.
SB'ilbftcin fl.CM.
Wien.Com.-koscv.I.l874 lOoft.ö.D.
Gewinnstscheined.3"«»Vräm.-Schuld
verfch. d. Bodencr.-Anstalt C.
dto dto. E.E
Gewinnstscheined.4'i'sPräm.-Schuld
vcrfchr. der ungar. Hypothesculian
Actien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adria",r.u.Seeschiff-Ges. 5"»
Auksig-Tcpliyer Elsenb^im 5OO fl. 5?»
DauiU.Brrbg.f.si.St.i.WicnNt.^ 5?«
dto. bto. lit.Bnij
Bölsmisäfe Nordbüiir,.. I5O fl.
Bozcn-Mer.iucrB.irmrr.vr. 100 fl.
Brunuer kokalcisb.-G.llO fl. avsi. 5"»
DuschtiedradrrCi'enb. .5"»
dto. lit.
Donou-Damvfsch.-6's.5if)sl.CM..5„
Dur-Bodeudachcr En'cnbd. 5*4
FerdinandS-Nordb. ll’Oo fl. CM. 5
syriliulerCiscnb.-Vr .Art. ÄO s!. 4%
Fttslfklrchen-B^rcs.Eis. yOo fl. S
Groz-Airst.Eis.u B^rgd.-G.'*X-rl
.' 3
Osirml-Hriediliuder^iscul'. 20oH. 5",
Vrda-Tll5ert5ncildol>n Iooft abq. 4 *-
Pr^-TuxerEis.Pr.-Äkt. l.ViR. Z.4%
S.iI;!iurgcrSis.u.TrGm.-Oi.^"«''fl.
Skiatsciseird.idn^ZOi» st. 2.
SilddalsU-Geirilichoft.. 5'H*»vrc. 5’«
Siib-nocbb. Verb.-B. 2*X»fl. (IM. h°»
Tram.-<^ ,ueueWr..'^r.-A.l'*>fl
dto. O/Ofl.5'»
Triinsvort-(''Z..allg.öfr. I'ls'fl.alia. 5>.
Ung. aal ;.(ris?nd..rrstL tiiX'fl. S. 5?»
Ung. We stdahn s'Rb.-Ojr.i;"^>'»fl. S.5*-
L)leu-Votrd..Wr.-'7?ri;fl.B
Licnrrkok^lbadn.-Lktien-tSes.^OOfl.
L. jüankrn.
Anglo-österreiipiichc Baut .. ISO st.
Bankverein. Wiener 200 fl.
»oberer. »HInft.aUo.ö.2>Ofl.S.40'-» (0.
Eentral-Bobencrebil-Bank ost. 20,,«.
Conimercial-B.ink.P.-stct nng. '»i») fl.
6rcbitanft.ut f. >)a„b. „. Gew. 160«.
Crebitbank, »„gar. allgemeine 2-») st
Teposttenbank, allgemeine.. 2OO st.
Eseompte-Ges.. med.-österr. 5OO st.
Eseompie-,,. Wechslerbank. ung.4,bist.
Giro-11. stasseuverein, Wiener 200fl.
Hnpotvekenbank, österr. 2,1)«. 3O--E.
vnpathekenbank. ungarische !(»)«. G.
sttoat.-slab.2and.'Z-v>vv.-BnnklOOst.
k-lnderbank, österreichische. 2,» st.
kanbesb.i.Bosn.u.Here.'2,,st. 40 '»E.
.Mereur- 'Wechielst„ben-A.-Oi. 4-, ist.
2esterreichisili-nnga,is!beBaiikI4oOst
)Iiii).Lia,!ks.3nb.i!.Haiid.A.°ist.
llnionbnnf 2>r) st
Uuienbank, l,ev»>9'che U»tR.
Sierkehrsbank, »iigemeiue... 140«
Per,icherll»aeloaeiian.l',,i!l.E"ll .79 '.,E
»To„.u,".öst.L'erstch.-Aki.-,->e>/2,»ai.
Lest. .Phonis", kk. priv. B.-E. »»,,!.
llne.,Uiiernch.-61es.l.ösi.auge!n.2!t,*i
Wiener ÜebenZ-ii.'stenl.-B.-A. 2-all
Wiener Berncherungs-istesells. 2OOU
dl. Industrie-Ilnternehiiittiigeii.
Banges,Uichail, astgem. österr. 10,1«.
Brürerstoblenbergbaii-Gcsells. Ul, »fl.
Xumunit 2!obe[, Akiien-G-s. 2,,»«.
Egvdier Eisen.u.Stavliub »G. lOOst.
Eilenbabii-Berkehrsanst. österr. K* »fl.
EiIe„bab»-)ikt,e„-Gcs. nngnr. 20o8.
Eisenbabnwagen-ÜeibgkIell».,1.2M.ik.
EleltrizitiilS-Gki.. ölig. öftere. S»st.
Elestrizitäts-Ges., i»ileengtio»t- 2i)ost.
E>ektr,zitat«-Go'ellsch..Wi!i>er2e>»ii.
E>ektrizitat4-Aktien-Gei.,i„ig. 2,10,9.
Güster Brauerci-Aklien-Ges. 2,0 st.
Geazer Akl,en-Bra»erei I... 500 st.
ist«mniifabrik«-A.-G..ost.-am. '2>»lst.
Sirtknbkrg.Palr.,3bl,.u.M.-3.4>4>9
.ikaltenleiitgebener st.- u.C.-F. 400.>)«.
Monlangkseil'ch.efterr.-aibinel,,»«.
NenelsOorIerWagenl-.-.e.»Gci. 2r»)st
No>bbö!i,„. Kohlenwerkl-Hes. 20 ,ü
Perlmoaier hydr.stalk u.Paiti. 100 >1
„'l; olbiljiiItc“, Tieg.-,v.»A.-G. 2>>) st.
Präger Eise»-3nöuftrie-Gki. 2,0 st
Ist imaniiir.-Salgo-Tarj. Eilen. 10)«
Salgo-Tarjaner 2tei„k.-Bgb. 10» st.
-2chobnie.i-A.-G.s.PeIr.-3nb. 500».
2immering-r S!asch.„.Wag.F. K'Ott.
2tevrermiielkve.ii.BerI.-Ges. 100«.
Tevpich-u.MSbft.2. IO-l.i>>
Trisailer stohlenwerks-ist. 70«. abg.
TiirkischeTab ikregje-Gesclli. 2001 re.
Ilng.aitgem.stodlenbergb.-Oles. lio st.
Unioii-Bangelellschai! 1,0«.
Uiiio» Baumaterialikn-Gei. 1(0 st.
betto (s-m. I899 2i,)fr.
Woffenfabrils-Gesellich. öftere. 10:«.
Waggon-Skiv.-A.-G..interna!. 4,08.
Waggon-Seibg.. allgem. in®*efi4*
Weftbähmische Bergba„-A.-B. loiil.
Wiener Bangeselliel'ait PO«.
Wicnerb.Zieg.-u.Baug. 2X»st.6)7«E.
V. •Daiisfii.
TeiitscheDankvl.Ev.n.k.S.lOON. 5'J
koudoillLlje^u.fz.S. 10i«’fö. 3:crl. 3*4
Ncw-?)olk KO Xoüaii* 5
Ital.Bankpl.Cliccku f. >. 5
BariSu.fr.Banktii.Co.n.r. 3.1«^ :•}
Vetersli,i.u.i .^l.('d.i.'.k.S.ItD'< 5'.;
SchwcizerplciycCy.u.k.S. iuüjr.,5
0. Xlalittni.
Kaiserliche Mütttdukarcu per Stück
5Totfcrliftyc >)i inöbuf rifji
Zwniz.g- AT.;nc'' 5t;u?c„
tHnfi ifrt-r i i.itÄ„
2.»i'<*rrtpit4„
'ti;tfiirf*r <*lo!b!irfii. ...„
Teutsche '^eichSO.-^l. f. ,»
Ilalieulsche B.iuku. s. I.Ki k.*
,'feu .... per 'Kutt-i
Die noHvtcn flitrfe tocrftchcu sich iu Kronen«
Wahrung. Sie^i'llruilg »omlittucherLtttien und der
„Tivcrsen Lose" v;vui)t ü.i) per Stnit.
^lit dru -Xuiinfrn A—II U'Tbfn tnc auf K, 0. 2Ä.
ober Silber la*lr?nö?n ^fl>klr-n für XOO I*— 50 fl.,
die auf< 5 .-A).ob r<*toldgu 1 den lantt?nDm für 50 fl.
drs i.':iresf'k't3U di.' aus Vtark. Aravcs»
Lirc und^kiv. §t.^uiendc.! fiir X00Viark. Kranes,
^ire l'-:d Z*iv. St. m:ti:. T'r: ausuadiüsr^eiic per
Z'.iii ß. :;.iuDcU«rt (s'ffofrcn bi.fer Nnbnkeu und bc*
• iniN'r-.- bcji ivli:nr.
XI
lesrcias 1
a
t-. W.llzrilr IO IV., Wirdr»,
i H«lptstr. 14. VII., Manahrlfer- ■•«rt« Effecte, »m val»ee».—
i« ftr«6e74B. IX.» Alserstraßr32.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'S®
®rei«* Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in klcürster Schnst 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „W e lt-B l alt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um BerzSgcrungeu und Mehrausgaben a»
Postvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Wclt-Blatt", Wien» Kaiserstraße 10, enizusende».
a Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Unter
e,neuen Griffe >» »er Slbmiui*
fltation.
Heirats-
Anl rii^!
Otroucm. 28 alt, Ui*:lrt>ev
twaeit plötzlich c*«oer ;denen Zole9>
f.ills der (Jlterii riuen s^rnnb esitj
von 74
Schauspieler
nnben zu gsmfiifteit Bedingungen
füfortifnnoiU’mrut bei der Theater--
Tirefnoit Josef S t c i u e r in
Rottenmann. y^oS
TiiolHiger
Maschinist
mit langjähriger Praxis in Be­
dienung von DNnaniomaicchinen.
Motoren, sowie 2!cci,mnlatoreu
für Licht und .Kraftübertragung
sucht per sofort Stelle. Briefe er­
beten unter: „Nr. 8971“ oh das
..Welt Blatt".
Acjisrliliri»,
naturecht» billigeS, gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachuahme von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und U) Kreuzer.
Mischling: (Birnen vnd Jlcvfel)
per Liter 0 fv.. Ad. Fisolier,
Oekonom in Eferding:, Cbev*
Oesterreich. UJ07
parantivt echt gebrannten, slova-
kischen, offerkren in bester Ouilttät,
alten 90 kr.. jungen 8t» kr.
per Liter in Demiiohns und Ge­
binden voll 3 Liter aufwärts H.
Jellinek A Co, Brennerei in
Engr.-Hradiscti, Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Damen vau Dislinctian,
welche den Beistand einer vertrauens­
würdigen. praktischen, langiöl,eigen,
alleinstehenden, an der 29iener
Klinik gelernten, an der Diener
Universität geprüften, diplo-
mirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sichFrau
I. L-. ÄVieu. II., Novnrn-
gasse 51, Hochparterre, 2° hiiv I,
»ave der yjordbah», Tram-
wap-Halteftelle. bi> 1
Lstasväckuii?
ü
Bersicheruilgen für ander­
weitig Abgewielcnc sührt
streng reell und discrrt eiu
Ass.curonzbeamter aus. An-
fragen unter: ,, Kostenlos
Nr. 6533" an die Admini-
stratwn des „Welt-Blatt".
kspier- Säcke,
Paten», der IOOO Stück
für SBi«Wfi[o B. —.70
» Salbtilo —.90
. 1 Silo IN«,
. 2 Silo« Ü.'iä
„ 3 Silo„ :i._
BonfibiiWffttocntipu’rtitnbböbtrbel
Leopold Srhönfcld,
Papiersäckc-Fobrik.
Wie», i. t Liebiggasfe Nr. 8,
(Ecke der LandeSgerichtSstraßc).
Muster, PreiScourante franko.
Bei größerer Abnahme entspreche»«
den Rabatt. 6UaS
■ ^u^efourmet»”
l^oplagens^erkzeugcr^
, eteP^sbuchhieeLh eo jx^y
TWÜ
WIEN.TI72
npmdozfiwfaMelläk
Sffir ftfcüitc frische Kuhlauder
aus c i Q c n? r olf i vei versendet
nonfopen-U Nachnahlkke 5 -stilo um
K 7..\ r) 21. Blonver ,n Borzecin.
(Halizicu Täglich frische Berpackung,
OOJl
lööSerct,
vioiiviicucrbaut. m. großem Kunden*
f-c/S, in einer sehr belebten Stadt
eder-Scsterre>ch§. ist wegen Krank-
licitSfall? unter günstiaen Zahlungs*
Bedingungen in verkaufen. Wo?
sagt das ^Welt-Blatt" unter:
..Nr. 5 842."
Sinus
mit oder ohne (Xemischtwaaren-
i^eschäsk. 1000 bis 15l 6 st. erforder­
lich. wird billigst verkinit. Ain'raaen
mit 'stetourmarke: Tv^llim Nr. 2.V
Post Ztautcttdorf, ^.»Cest. £740
ffl__ f_ ^abrikSntederlaqe
nil"ll<'*rlProckrsNs.
£ WVfcl:i':en.vlll ;?;lfcrsu.2:
versendet au dicvcrre'lSchneider u
Kunden Viufterkartettn.Mnstcr
bet neuesten Uriililnhrs« Herren-
und Damenrobennoffe gratis.
Stockliolies
Elans
in einem Markte Niederösterreichs.
mit Schnitt-, Lpezcrei- und
^tfenwaaren• Geschäft nebst
Stempel-. Briefmarke,i-Vcr-
schleift und'Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Haupt-
pfitz gelegen, bat Ü Fenster Front,
schönen Ho». Girten. Brunnen und
Scheuer. Stallung :c.. höchst ge-
räu>"ig, ist zu verkaufen.— Abreise
b. „Welt-Blatt" uvt.: „Nr. 8881
llaus-
Verkauf!
In einer industriereichen Gegend
Dbcrstciers ist ein Haus mit
7 Zinsparteien und 2 Joch Grund
,n schöner Lage, für Familicnntz.
Bcnsroninen ob. Gewerbetreibenden
um 68;0 st. zn verkaufen. TaS
Hans tragt jährlich 501 st. ZinS.
, des Kauipreises können am
Hause liegen bleiben.
Gefällige ?lnträae und zu richten
an Johann Yeitb in Föhns-
dors. ür>58
SSolch
in einer mährischen Be­
zirksstadt ''^-UinflatiDU", mit
vollslänS. CaAStliann>Conces«
slon, Fleischbank, iMvtcn.
Kegelbahn, schön-n ss vcmbeniim»
uiem, EU verpachten.
Bewerber, womöglich Fleisch-
baner oder .Seieher, wollen
Cft’ertc unter Angabe ihrer Ber^
mögeus-Berhältni'se und ihrer bis»
IierigeuBeschäftigung bis 30.4nni
180V richten an das „Well-Blatf
unter: »Nr. 5841."
5 Kilo Kirschen
franko ?rochnghme K2.50. Johann
'JitffrUto, h-orz. 1070
Schirrten
ohne Schwarte, Kilo 75 kr.. liefert
Jefflitscb in Kranicbssel«l,
Stelerrnark. 5671
Bnilhühnkr,
lebende. 5 Kilo-Bostkorb. 6—R Stuck,
liefert zu 7 Kronen franeo üverall-
din Jeglitfch in KranichSfcld
Steicriuark. 5673
^vdueeAlöekvdeu
Lieblichster Gartenschmuck im Früh»
iali 1 Jetzt beste Lrflanzzcit!
1'ä0 2t. 3 Kronen, so 2t. ‘jÄt oneu.
Friede. H»ck in Erfurt.
6718
In R. Strohmeter's Nestau.
rarion, vormals 'Aeumannin (?sclS'
bach, zebn Minuten von Markt
Äunre, und
»mtllata,
3 Dlan'arden, möblirt, mit oder
ohne Küche billig über die Saison
zu vermietden 7869
Edfe- Menscknireunde
hatt Erbarmen mit einem armen
Schuhmachergehilicn. Batcr von
3 Kindern: dirielve ist brnstkran'
und leine Gattin leidet schon durch
8 Jahre au einer schwelen Gicht.
Hilf. der helfen kann!— Joscf
Vtharik, KraSna. Mahren Ouoö
in schöner Waldzegend. mit reizenden
Ausstngen, in der Nähe groswr
Industrie orte, inoblirt, bestehend
aus 2 Zinni'crn, Küche sammt Zu-
gehör, ist sur die Ferial',eit billig
zu vermiethcn. i>iesällige Zuschrlitcn
an: 11. Zimmerroaun in
Kteinhach, lost Schreins,
?tiedcrch5eslcrre^ch. Ouuti
Butter!
Gut haltbare Xhee-Bntlcr ist
täglich 6—7 Kilo ah 7'alin B»«l»
korsbnrsr al'iiigeb.m. A, Z. t
Sennerei, 1-oit >lorasiombM,
Ungarn. IHJ13
Habt Acht!
Wer sich facti^ch elegant und gut
kleiden will, ohne Groststadtprcise zu
zahlen, der wende nch raschcft an die
seit 1870 bestehcude Kleidcrfirma
J osef Liebl inRosshaupt
(Böhmen^. Tiefe Firma erzeugt alle
erdenklichen Herren- u. Knaben«
Kleider, Uniformen iitr Staats­
beamte und Vereine. Tarnen«
Mantel. Jaquets und Zirägcu
unO fuhrt ein Fabrikslager von
Hüten. Schuhen. Wasche. Schirmen.
Cravatten :e. Man i^rlange PreiS-
courant. Herren Beamten und
Lehrern ca. Natcnzahiung. 6693
 ^cviicnf.iimcvxcii,
f l" 'ie:c
► >4 hilft cj-act und fislici
die Ntothe schmerz
stiNcndc Ginrei-
buu«i- Einzig und
allein zn haben:
FranzUkns
Apotheke,
©äicii, V £,Srfiöii.
brunueiitr. 107.
ittobtn alle brieflichen Destellunaen
tu richten sind iutib I Hlnlche 1 fl.,
»er iinfl um ‘20 fr. mrbt für -i; o fmia
und fvrnrtitlnii'r. Nur echt mit ebi^er
geiefil. ffelchnfjlrr Marlc.
Srstioksll-
Islonslsll
aus Nesonancholz. nach einer
dewährtenEoustruetion datier-
haft. auch mit Kettchen statt
Bänder, gearbeitet. ni.Batent»
Borrichtung versehen, in allen
Farben-Tessius. per Fenster
von st. 3 aufwärts.
IIolz-Rouleaux
per Treuster von 1 st aufwärts.
AI). IXHAB.
Bentsch-Fiebaa, Mahr.
Spez.-Bre«soüorte undMnster
stehenzu Tiensten. solide Ber-
treter werden engaairt.
jMKi»>»««fche
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
Für Neugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Gocbeh Wäsche-tzleschäst
„zur Brieftaube“,
lUitn. XV., Mllrialiilscrstralie iir. 161
(früher Schönbrunnerstrane Nr. 37.)
Gegründet 1860. 5810-d
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Illustr. PretS-Courant gratis u. franco.
Ei. k. tu'iv. Eisenbalin
Wicil-Aspailg-Schncclicrgbahn
Auslug aus dem Iommer-Fahrplane.
{Jjgy «iiliig vorn 1. Mai 1900.
Abfahrt von Wien EWA.,| Ankunft in Wien E^VA.
bezw.vom Hauptzollamt: bezw. im Hauptzollamt:
7'20, 0-3S. 6'54 von Sollen»».
6 33, 8 43 bon Aipang. voul
selb. Otnicnslri», Äuch»
brrg am Schncedceg.
Baden B.abuti i23r. Loc^lb.)
9 22, 9 30 bo>l Oedeudurg,
Eikcnstadt.
12 57, 108 von Raab, Ocden»
bürg, Eiscnstadt, Baden,
LLr.-Ncustadt, e.n Eonn-
u. Feiert, auch oon Zltpong.
2 04. 2 13 b°>t Aspang, (SVnten>
stein, Haintctd, Puelidcrg
um Schnccberg, Hoch-
fdjlircboia.
5‘22 5 33. 0.55,10 06 b. »lsvant,.
(Oittcnftriu. Hainfeld,
Raab. Ledcnburg, Oeiscn»
siadt, Puckibera a. Schnee-
berg, Hochsaiiiccbcrg.
Baden Biabuki eDr. l'ccaib.)
5‘04>) »ou Biedermannsdors
8 -40 >) von Wr.-Rcustadt.
9 29 •), 9 39') von Sollcuau.
1X15’), 11-25') Hon Gute».
stein, Haiufeld, Buchberg
an> Saiiiccberg, Hoch»
sgliirrberg-
7‘l4, 7 21.8-27, 10 Ifi. 11 ei. 11 29,
12 52, 2 26. 2*35, 3 42. 3 39'
8T'. 6 47, 6 54, 8-46. S'55,
111-10, 11-30 1) uon Slltilp
Schwechat staiscr-lsbers-
dorf, A'schamend. lvtan-
»ersdorf.
6,40, 10*36. 3*30 6 20 b. Wtrn»
Jlspa»gbal,nbofdi4 LBicn-
Hauptzollaui».
>1 rierlelirt nur an §om>, und Feiertagen.
2) Beikcinl nur an Wochenlagcn,
IttvTclüt an sann- unb Fe>erlagen, auch an deren aiortag.
Tie Nachtzeiten van 6*00 Abent-S di-l 5‘5st Früh find durch fette
illinnilenzii'crn bezeichnet.
Nach und von Ho.chschneeberg wird dir Bctrtebseröffnuug
deS Zahnradbalin-BcrkchreS separat tnndgcmach«.
Directe Wagen »,,d 4Ibonneme»tkarte» zwischen Wien (öanvt-
zollamt) und Oedeudurg. Wollcrsdorf.
Nätierc» ist den bezüglichen Plakate» zu entnehmen
££** Nachdruck wird nicht bonorirt. ~9(3
510', 5-lS'i nach 4ltda»g.
tiiutcnstei« n. Hochlchncc-
derg.
6 30, 7*0', 7 10, 10*49. 11.00. 3*40.
3 50.6 »8 6 »0 nach -tlit ang
Ntaab, Oedcndurg. Eife»-
stadt. Hainield, tOntc».
stein, Puchdcrg a. Schiire»
bcrg, Huchichnccberg
Baden Drabutt. 20r. Noratb.)
4*10-*), 8 35’). 2-30 >) nach Wr.»
Ncustadt
2 30. 4 03 '), 8 40, 9 05 nach
Evllcnau
2 <*0'> nach Traiskirchc».
7 09, 7 28. 7 35. 8*5t. 10 27. II 52.
1-2 (K>, I 26, 2 48. 2 56 4 09,
417. 5 ‘2'i. 7 23. 7 31, 9 1».
9-1«. 10*30’i nach fticin*
Schwechat. Kailcr-vdcrS-
dorf Aischamcnd, Man­
nerddorf.
8 54, 9*40,1*18, 2*23. 5 42. 9*47 >),
10 20 nach Wic»-Afvang<
dalinhofben Wic»-Ha»pt-
zollamt.
B
Schaben feist
von Kß 6636
Apotheker Tivenly,
fett 20 Jahren beim Ansb-wall' en der Winterkleider :c. bestens
bcwähit. iu Flaschen a 35 und CO kr. sammt G:branch§anwelsung.
MnshslcpillcZh
vorn ?lvotheker IV. H'crU)', mit der bronzenen Medaille auS
gezcichnel. ein nneiitbehrliches Mittel für ^undol'esti.er m asten!
Fallen von Lnindekrankheiten. namentlich als Präservativ gegen|
Hund-wuth. in Schachteln L ^5 kr.. 50 kr. und l st.
Apotheke „zum goldenen Kirschen",
Telebd. 9115, Kohlmarkt II in Wien. Tilept,, 9115 A
Ansichtskarten
in ?!nte!bpiedru-7. sowie alle Vers.
Sru-7it,'rten liefert ö'lligst Franz
Scholcr. Wicn. XIA., Töblino.
6728
Virus»,
I. Dual. fl. 2, II. Dual. fl. 1.9*.
Nidi'cl fl 1.80. Deichsel fl. 1.80,
Oerzllri'chen st. 1.40 Gurken fl 1 80,
Par ideisavfel st. l.8c). Zuckererbse»
fl. 1.20 Butierkartoneln fl. 1 per
5 Ailopr. versendet vortosrei gegen
?rachnrhme Edmand Dörfler
in Görs, Küstenland. 0089
Fcigenkaffecfabriks-
Einrichtuna,
bestehend aus 4ar.roinmeln.2Müblen
und einer Sta.npfe. wird billigst
promvt ab-eegeben. Vielen!
in LanUenburs:. ^31
Kapellen u. Bilderuhren
mit Munkwerk. eigener, solider Er­
ze nanng. 'ürWiederverkAnfer billigst.
Willig'-Verlags- und Kunsthand­
lung. stylen. Mariahilf. Stum»
pergasse Ll. 6572
Feilhauer-
Gefchäst.
seit 1866 bestehend. Wege» Kra»l-
heir deS Meisters lefort an tüchti­
gen Fetldauer zu verkaufen. Preis
12o0 st. Ldreüe: Graz. Lager-
gasse Nr. 19. 9010
Verkaufe in Folge hohen Alters
mein seit 23 Jahren im besten Be­
triebe stcheudeS
tzllsthlMS
smt. Geschäftseinrichtung
und Haas, großem, schönem
Cbil- und Gemüsegarten, Keller
mit Eisgrube. Brunnen. Kegelb«hn.
Schubse mit Pferde- und Echwctne-
stall. Alles mit Ziegeln gedeckt, in
beliebter Sommerfrische deS L)ald-
viertel?, zum billigsten Preise; auch
ist dasselbe ,ur Flcisclibaunreft
mit Stecbviehhnndel oder
DAcfcerei besten- geeignet. Ver­
pachte eventuell auch. jedoch vur
an Pächter ohne Krnder.
Brie'e an das ..Welt-Blatt" lUtter:
„Wald\iertel 8963. M
l’cpcitouc
der Wiener Theater.
5t. r. .-dosburg-Tbeater.
Miltwalb: Der Misantbro»,
hierauf: Del Tartüff,— Ton»
neistatt: Weh dem der lägt.—
Ficitaat Egmant.— Samstag:
D,c drille,— Sonntag: Jvd'genie
aus TauviS,— Montag: Die
SehmcllerlinttSfckitachk,— Diens­
tag: L)0helm Dell.
DeutickieS BolkStbeatcr.
Mittwoch: D*Lchatzgrabkr,—
Dannen'lag: Jägerblu2— Frei­
tag: Dee Ple-neiddauer,— Samt-
tag: Der Aiiicr'ka- Seppt.—
Sonntag: *t h'leil bem SchU-rtee.
— Montag: Die Hasennondl.
stiainiund-Tbcater.
-Mittwoch: '« Rullerl,— D.n-
ncrstag: Cnbrienne,— Freitag:
SvrlN'en Sie uiit Dtanio.—
Samstag: Lnaipacibagabunda«,—
Sonntag: Der Pfarrer von Sirch-
seid,— Mantag: Der SÜUen-
t,rsi?er.— Dienstag: Lnvrienne.—
st'tillnidch: hamvacibagadundut,—
Dannerstag: Sprechen Sie mit
Mama.— Freitag: »rüder Martin.
— Sauiflag: ’t 2!allrrl.
Theater
für Dienstag:
M. d. fh»Idurft-Li,ealkr.
Jdvige nic auf TauriS.
tk. h. tiofüi'fniüljfotfe.
Drlchlof sen.
Heuis'Itk» 0o»l,il,tr
'Almenrauscki mtb Edrfweih.
llnimnnd-ö licnitv.
Bruder Marti«.
Slifrtln* an t><» Wltii.
(OcschloN ea-
(ÜArl-Slitiitie.
vlefchlassen.
tt htottr »» der >ofcf(labt.
dSefchlosscn,
-autsch-S htaitr im I;. h. prater.
Die Pariser WeltanSftcllunt
l»t»«.
2®“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bqzulege»^
ikiqcnthum 'ind Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. ^ummeN


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Bl&tt*
Wie», Dienstag den 19. Juni 1909.
■** fDIrn, allen Ländern Ccfterrei®- Uagatnfl
uud
aus allen SUcIttbellen.
sirortfeßuna »om 2 Boae »l
Die Kaisers.'ochter bei der Frohuleichnamsseier in
Wallsee. Es wird uns geschrieben: Trotz ziemlich
starken WindeS und drohenden Reqenwetters fand
die Frohnleicknamsscier in W a l l s e e Heuer mit
derselben Pracktentsaltung wie im Vorjahre statt.
Schon um 4 Uhr Früh spielte die tüchtige Feuer-
wehrmufikkapelle am Marktplatz und ließ in den
Gassen ihren Weckens erschallen; außerdem brachte
sie vor dem erzherzyglichen Schlöffe und dem Hanse
des Bürgermeisters ein Ständchen dar. Um halb 8 Ubr
erfolgte mit klingendem Spiele der Abmarsch der
Feuerwehr und Schuljugend in die eine Viertelstunde
entfernte Kirche in Sindelburg. Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, die kurz vorher mit
ihren Hofdamen dort eingetroffen war, wohnte mit
der Hofdame Gräfin K o r n i s im Oratorium dem
vom Herrn Pfarrer Heimberger zelebrirten
feierlichen Hochamte bei. Dem Pfarrherrn affistirten
biebei die hockw. Herren: Pater Hradetz vom
Schloß Walliee und Kooperator Joses Wagner.
Nach dem Hochamte erwartete die Frau Erzherzogin
beim Kirchenausgange die Prozession und schloß
sich als Erste mit der Kerze in derHand
dem Allerheiligsten an. Es folgten dann die Hof­
damen, die Beamten, die Bürgermeister und Aus-
schüsse, die Schloßdienerschaft und eine große Anzahl
andächtigen Volkes. Den Zug nach Wallsee
eröffneten die Schulkinder mit ihren Lehrern nud die
Feuerwehr, welche bei jedem der Altäre Spalier
bildete, mit der Musik. Der hoben Frau, welche
allen vier hl. Evangelien beiwohnte, schloffen sich
beim Altare im Schloßhofe auch die jugendlichen
Prinzen und Prinzeffinnen an. Ein reich geschmücktes
Zelt war im Schloßhofe für die erzberzogliche
Familie aufgestellt und die Glocken der Schloß- und
Marktkapelle kündeten den feierlichen Ein- und Auszug
an. Beim vierten Altar verließ die hohe Frau nach
der hl. Handlung die Prozession, die dann ihren
Weg zum letzten Segen nach Sindelburg fort­
setzte.
Einer der eifrigsten Vertreter des Volapük ch« In
Hohenberg an der Troffen ist am 12. d. M. der
hochw. Herr Pfarrer Julius K r o i ß im Alter von
58 Jahren gestorben. Der Verblichene wirkte mit
allen Kräften für die Verbreitung der „Weltsprache"
Volapük, munterte Mitglieder des Klerus und
des LehrstandeS auf, die „Professur" aus diesem
Gegenstände zu erwerben, und stand auch mit vielen
Vertretern des Volapük im In- und Auslande im
schriftlichen Verkehr. Pfarrer Kroiß war seit 1867
in der Seelsorge thätig.
Der Brand dcS Schlaffes Ernegg. Ueber den am
23. d. M. stattgehabten Brand, des dem Ministerial-
rathe Grasen Leopold Anersperg gehörigen
Schlaffes Ernegg bei Stein akirchen am
Forst im kleinen Erlasthale. liegt heute noch solgen-
der Bericht vor: Nach vielen Tagen großer Hitze
und Trockenheit fing Nachmittags 3 Uhr aus noch
unaufgeklärten Gründen das Schindeldach des
Schlaffes Feuer, und durch einen starken Wind ange­
facht, stand in wenigen Minuten das sehr weitläufige
Dach in hellen Flammen. Mit möglichster Schnellig­
keit erschienen am Brandorle die Feuerwehren von
Steinakirchen, Wang, Randegg, Gresten,
T e r s ch n i tz, W i e s e l b u r g und P u r g st a 11,
konnten aber trotz bewunderungswürdiger Leistungen
die Bedachung nicht mehr reite»; sie brannte völlig
ab. so auch die große Balkonterrasse, welche weit
vorragend, eine wunderbare Fernfictt geboten; auch
die Wagenrcmise, Kegelbahn, das Preßhaus fielen
dem entfesselten Elemente zum Opfer, welches sogar
die uralte herrliche Linde ergriff, am S.tloß-
eingange das Wahrzeichen von Ernegg,
wohlbekannt im ganzen Lande, von zahlreichen
Touristen besucht und bewundert, ein ehrwürdiger,
noch immer grünender und blühender Baum, in
dessen Schatten viele Generationen sich gelabt. Tie
dem Schlosse zugekehrte Seite ward versengt und
verkohlt I Hoffentlich wird das Schloß bald neu
erstehen und auch der alte Baumriese sich wieder
erholen, zum Troste des Besitzers und seiner Familie,
zur Freude kommender Geschlechter!
Weihe einer neuen Znnstsahnr. Aus Stein an der
Donau schreibt man uns: Am 14. d. M., als am
Frohnleichnamsfeste, fand in der Stadtpfarrkirche zu
Stein die Weihe der neuen Zunftfahne der
Schiffer und Staufahrer von Stein und
F ö r t h h o f statt. Tie alte Fahne, welche seit dem
Jahre 1801 Dienste geleistet hatte, war im Laufe
der Zeiten derart mo>sb geworden, daß sie zu öffent­
lichen Auszügen nicht nichr verwendet Iverdeu konnte.
Lehrer Chr. P r i e s n e r aus Krems hatte über
Anrenung des Herrn P ö l z l, Gastmirtbes in Stein,
die Mittel zur Anschaffung einer neuen Faune, deren
Bilder genaue K vie» der alten, augenscheinlich von
dem berühmten „Kremser Schmidt" gemalten Bilder
sind, gespendet. Tie Weihe nahm der hochwürdige
Benefiziat P. Cölestin Schacht nger aus Stein
vor. In seiner Anivrackie führte derselbe die wichtigsten
Elementac-Ereigniffe und Uniälle, deren Zeuge die
alte Fahne gewesen ist, den Z chörern, die die ge­
räumige Kirche bis a»f das letzte Plätzchen füllten,
var Augen: die Schiffsnnfälle an der alten und
zum Theile auch an der neuen Brücke, die Schicksale
der Brücke selbst, die Neberschwemmnngen der Stadt,
die Unqlückssälle Einzelner bei Arbeiten auf Schiffen
und Flößen er. und crinne.te, daß alles dieses ge­
eignet sei, unser Vertrauen in Gott zu setzen, der
auch den Sturm am See Genesareth z»r rechten
Zeit gestillt habe; die Zunstsahne bilde das äußere
Zeichen unseres Gottvertrauens.— Als Fahnen-
mutter bei der bierauf folgenden Weihe snngirie
Frau Pölzl. Nach vorgenommener Weihe wurde
die Fahne von den Föithhofer Zunstgenoffen ge­
hoben und in Begleitung vieler weißgekleideter
Mädchen und einer ungeheuren Volksmenge unter
dem Klänge aller Glocken in feierlicher Prozession
„zum Wasser" getragen und hieraus in der Pfarr­
kirche postirt.
Fünfzigjähriges Pricsterjubiläum. In Tcntfch-
LandSderg in Steieimork feierte am 10. d. M. der
bochw. Heer Konsisioiialralh und Dechant Au mist Bolli
fein bOjähuges Drieslerjnbi'äiim. Aus Anlaß dieser Feier
war der Markt beslaggt. Am Vorabend brachte die märktische
Musikvereinskapcl-e unter Leitung jh.es Kapellmeisters Hern,
Fanz M u ch i t s ch dem Jnbilante» eine «eienade. D>e
mäiktische Svarkasse lp-ndete für zwanzig bedüritige 'L'arr-
iwassen den Betrag von 200 ftronen, die Herr Dechant
Botst vertheilte. Bei dem Fesizuae am 10. d. 5>>. be-
Iheilizten sich die vollstä chiae Kap°l!e des Deulsch-Lands-
berger Mnsikvereincs, der Jungsrauenverein mit Fabue uud
der Beleraneiiverciu unter Konnuanüa des Obnianucs Herrn
I. Z e n z. Die Frauen und Mädchen von Dentlch-Lands-
berg widmeten dem Jubilanten eine Hriligenswlne und die
Gemeiud-veitiktuug überreichte ihm eine kunstvoll ausge­
stattete Adresse.
Der verspeiste KönigS-Adler. Im gräflich Attems'-
schen Jagdgebiete in Wiudisch'LaiidSbcrg wurde vor
einigen Tagen von einem 18jührigen Bauernburschen
auf der Höhe der Forste des Schlosses Windisch-
Landsberg ein prächtiger Kvnigs-Adler mit einer
Flugweite von 3'/* Metern erlegt. Der Bursche
schnitt dem König der Lütte beide Flügel ab und
verschenkte sie an zwei Ortsbewohner. Der Adler
selbst wurde von Freunden des Schützen als Lecker­
bissen verzehrt. Ob diesen das Mahl g >t be-
komiiieit, tvird nicht weiter vermeldet, wohl aber
wird sich der Bnrs l e, den, ein seltenes Jagdglück
zu Theil ward, ivegen Wilddiebstahles vor dem
Gerichte zu verantworten haben.
Bcsihwechfel. Ans Tcckau in ?teiermar' schreibt mau
uns: Der dem Äeweikeu Heinrich Mit im cietzörig: Sun«
„enwendwald ist du:ch »aus in das Elgenttnim dcs
Prinzen Arnulf van Bayern, Besixers d.r Herischatt
L-aijerberg, übergegangen.
Ecdenkscier im Invalide ihause. In der Kapelle
des Militär- Jnralidenhauses in Prag fand am
13. d. M., als am Todestage weiland des Feldmar-
ficholl'Lientenaiits Grafen Strozzi, eine seierliche
Messe statt. Nach derselben wurde vom Komma»-
danten des Jnvalidenbanses GM. Edlen v. V i ch i tz
in Gegenlvart sämmtlicher Offiziere itnd Invaliden
am Sockel des vor zwei Jabren der Hauptfront des
Hauses gegenüber errichteten Strozzi-Tenk-
m a l s ein Kranz niedergelegt, auf bissen Sciden-
schleisen die Worte in deutscher und böhmischer
Sprache standen: „Ihrem edlen Wohl­
thäter— die dankbaren Invalide n."
Ein reicher Bettler. Beim k. k. Bezirksgerichte in
Mirowitz tvurde dieser Tage ein gcwiffer Jo'eph
K o z m a wegen uubefiigt-r Bettelei und Land-
streimerei zu dreimonatlichem Arreste verurtheilt.
Der ihn verhaftende Gendarm fatid bei dessen Leibes'
visitirnng vier CinlagSbüchel der Barsch »ßkoffen von
Blaina und Mühlhausen, sowie der Spaikassen von
Pisek und Budweis im Äesammtbetrage von 11.170
Kronen, ferner an Baargeld 233 Kronen.
Eine Riescntlinne. In den snrfilich Schwarzen-
berg'schen Forsten bei Winterberg in Böhmen, wurde
dieser Tage eine 430 Jahre alte Riesentanne von
40 Metern Höhe gefällt. D:r Baum weist 2 Meter
über den Erdboden einen Durchmeffer von 150
Ceniimeter und einen Umfang von 397 Ceutimetec
aus. Zwei kräftige Holzfäller hatten über 6 Stunden
tüchtig zu arbeiten, um diesen Riesen des Waldes
zu Fall zu bringen. Ten stehen gebliebenen Strunk
kann eine Gesellschaft von 10 bis 12 Personen be­
quem als Mittagslijch benutzen.
Namenlose Nohheit. Auf einem Felde nächst Weg-
städil in Böhmen arbeitete an 8. d. M. eine slova-
kischr Familie; ein Kind derselben befand sich in
einer Hock', die an einem Bannt aufgehängt war.
Vorbeifahrende Knechte nahmen die Hocke mit dem
Kinde und hängten sie au die binlere Schleife
des fahrende» Wagens. Ehe die Mutter ihr
Kind ivieder holen konnte, wurde die Hocke auf der
Straße geschleift und das darin befindliche Kind er­
litt mehrfache K n o ch e n b r ii ch e und lebensgefähr­
liche Verletzungen. Tie rohen Gesellen wurden ver­
haftet. reden sich jedoch ans, sie halte» nicht gewußt,
daß sich in der Hocke ein Kind befand.
Die Vogelscheuche als— Leiche. Ans Kojetein in
Mähren wird gemeldet: Nach dem am 10 d. M.
Früh erfolgten Einlangen des Lastzuges in der
Eisenbahnstation K a j e te i n meldete der Zugsführer
dem Stationschef, daß nächst der Strecke zwischen
C h r o p i ii und Kojetein ein vom Zuge ü b e r-
s a h r e u e r Mann im Wasser liege. Auf Grund
dieser Angabe begaben sich der Streckenchef, der Bahn­
arzt und Bahnausseher mittelst einer Draisine an
O,t und Stelle. Dort angelangt, mußte einer van
den Arbeitern ins Waffer gehen, um zu dem an­
geblich Ueberführien zu gelangen. Wie erstaunt waren
aber Alle, als statt einer Leiche eine mit Stroh
ausgestopfte Vogelscheuche von dem Arbeiter
aus dem Waffer gezogen wurde.
Revolverschüsse auf die Gattin. In Mähnsch-
Wcißkirchen bat am 14. d. M. der pensionirte
Gendarmerie-Wachtmeister Johann K o tz m a n n auf
seine von ihm getrennt lebende Gattin zwei Revol-
verschüffe abgefeuert, deren einer sie in die Wange
traf, aber nur leicht verletzte. K o tz m a n n flüchtete
dann in ein Gasthaus, wo er später verhaftet wurde.
Er gab an, daß er zuerst seine Frau nnd dann sich
selbst todten wollte. K o tz m a n n hatte seine jetzige
Gattin, eine Kaufinannswitwe, vor mehreren Jahren
geheiratet; wegen der Stiefkinder kam es aber öfters
zu Streitigkeiten zwischen den Eheleuten und das
war auch die Ursache, weshalb sich die Frau von
ihrem Gatten trennte.
Ein ungewöhnliches Brautpaar. Im Standesamte
in KecSkemet wurde am 10. d. M. ein 82jähriger
Greis Namens Josef Szücs mit der 78jäbrigen
Matrone Rosalie L a ß l o ziviliter getraut. Nachdem
die alten Leute schon an die sechzig Jahre in gemein­
schaftlichem Haushalte miteinander gelebt halten, sind
sie nun endlich in aller Form Rechtens ein Ehepaar
geworden.
Gegen die Hagelgeschoffe. Ueber die Stadt Waitzen
und Umgebung entlud sich dieser Tage ein heftiges
Gewitter mit Hagelschlag, der die Rcbenkulturen zahl­
reicher Weinbauern vernichtete. Die Bauernschaft
macht nun den Weinbergbefitzer Jgnaz Trogor
für den Hagel verantwortlich, dein es mittelst
Hagelgeschoffe thatsächlich gelang, die unheilbringen­
den Wolken von seinem Besitze zu ver­
treiben. Die Erbitterung der Leute ist sehr groß.
Verschwundener Geldbrief. Auf dem Postamte in
S.-A.-Ujhely kam am 8. d. M. ein mit 2000 Kronen
beschwerter Geldbrief an die Weinhandlungsfirma
Giovanni R i b o l i in F i u m e abhanden. DeS
Tiebstahls erscheint ein Diener des Postamtes ver­
dächtig, der von der Polizei bereits festgenommen
wurde. Das zcrifsene Couvert des vermißten Geld­
briefes wurde im Hofe des Postamtes auf einem
abscils gelegenen Orte aufgefunden.
Beim Tanze erschlagen. In Sztara, Ungarn, feierte
in voriger Woche der Sohn des dortigen Meßnecs
Johann Jlyivenyil seine Hochzeit. Während
der Tanzunterhaltung banden einige Bauera-
bursche mit dem Meßner an. Der Zank endete mit
einer blutigen Schlägerei, wobei der Meßner von
einem gewissen Johann G a r b e l y mit einem
Knüttel am Kops so schwer verletzt wurde, daß er
am darauffolgende» Tage starb.
Weglegung eines Ehemannes. Aus Kronstadt wird
berichtet; Fälle von K i n d e s weglegung kommen
leider sehr häufig vor, doch der Fall, daß ein Ehe­
mann weggelegt wird, gehört wohl schon zu den
seltenen Vorkommnissen. Ein solcher Fall aber hat
sich letzter Tage in K r o n st a d t zugetragen. Im
„Hotel Predeal" erschienen ein Mann und eine Frau
nnd nahmen gemeinsant ein Zimnier. Am anderen
Morgen entfernte sich die Frau und kehrte nicht mehr
zurück. Der Zurückgebliebene, ein Kretin, vermochte
keinerlei Au-kunst zu geben. Endlich eruirte die
Polizei in einem Hause in der Eisenbahngaffe die
Frau und unterzog sie einem strenge, Verhöre. Sie
gab an, daß sie von der Gattin des in Bukarest
wohnhaften kränklichen blöden Mannes gegen eine
Belohnung von 100 fl. gedungen worden sei,
um den Mann, von dem sie sich losmachen will.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 10 ]
nach Kronstadt zu fiifhen u»d ihn bort sich selbst
§u überlassen. Die weitere Untersuchung ist
im Zuge.
Verhaftete Bnnkiiotensälschcr. In Grokmalince.
Gemeinde Ca tez inKrain, wurden letzter Tage der
Schmied Georg P i r c nud der Besitzerssohn Mottbias
Kozar verbaflet, weil sie im dringenden Verdachte
stehen, sich mit Banknotenfälschunq zu befassen, oder
wenigstens mit Geldfälschern in Verbindung zu sein.
Dieselben befanden sich seit 15. Mai in Kroatien
und kehrte» am 29. Mai Nachts wieder zurück. Die
Reise dürsten sie in Geldwechsel-Geschäften unter»
nommen haben, da man bei ihnen ziemlich hohe
Summen fand.— Pirc war bereits einmal, vor
zirka zwölf Jahren, wegen des Verbrechens der
Münzfälschung mit achtmonatlichem Kerker abgestraft
worden; K o z a r, welcher wegen gleichen Deliktes
eingezogen war, wurde damals freigesprochen.
Bei der Prüfung vom Schlage getroffen. In
Wildenschwert, Bobinen, ereignete sich am 11. d. M.
bei der Religionsprüsung an der Volks- und Bürger­
schule ein aufregender Zwischensall. Der i» Vcrtre-
tung des bisel öflichen Vikars anwesende hockwurdige
Dechant von Böh m i s ck-T r ü b a u, Herr Joses
S o n s k y, wurde von einem Schlaaonfalle betroffen
und stürzte bewustlos zu Boden. Ein rasch herbei­
geholter Arzt leistete die erste HiEe, worauf der
Dechant in seine Wohnung überführt wurde In
dem Befinden des Erkrankten ist erfreulicherweise
bereits eine Besserung eingetreten.
Einbruch in eine Friedhofökirche. In Jglau
wurde in der Nacht znm 4. d. M. in der Fried-
hosskirche eingebrochen und aus dem Opferstocke der­
selben sämmtliche Opfergabeu derselben gestohlen. Der
Dieb entnahm zuerst aus der Geräthckammer des
Todtengräbers die zu dem Einbrüche nothwendigen
Werkzeuge, brach die Thür znm Chor auf und ließ
sich mittelst eines Strikes in die Kirche herab. Dort
erbrach er den Opferstock, entnahm aus demselben
sämmtliches Geld und verließ dann durch die neben
dem Hauptthore befindliche kleine Thüre, deren
Schlüssel inwendig steckte, die Kirche. Nach vollsührtem
Kirchenraube stahl der Thäter noch dem Todteugräber
sämmtliche aus dem Boden aufbewahrten Winter­
kleider und ergriff damit die Flucht.
Dom Adoptivsohae ermordet. Aus Zabie in Galizien
schreibt man uns: Am 6. d. M. wurde die hier
wohnende Landwirlhin Marhko Krzezuniek in
ihrem Stalle ermordet aufgefunden. Den rastlosen
Nachforschungen des Gendarmerie-Postcnführers Herrn
Schneider war es zu danken, daß der Mörder
alsbald eruirt wurde. Es ist dies der Adoptivsohn
der Ermordeten, der bei dem mit ihm vorgenommenen
Verhöre gestand, daß er der Mörder sei. Am
10. d. M. wurde der Uebelthäter dem Gerichte
eingeliefert.
Landesfeier der ungarischen Taubstnmmcn. Da?
ungarische Londes-Taubstummen-Jnstitiit >» Waitzen leiert
am 15. August 1902 sein hundertjähriges Jubi­
läum, das mit Erlaubniß deS Unterrichtsministeriums zu
einer Landesseier gestaltet werden soll. Die in diesem
Institute ausgebildeten Zöglinge leiteten an§ diesem An.
lasse eine Aktion ein und wählten ein Komiic, um diese
Feier in würdiger Weise zu begeben. Ausgabe dieses
Komile's wird es sein, die Mittel zur Errichtung der Büsten
deS Kaisers »nd Andreas Chazars, des Gründers
dieses Institutes, herbeizuschoftea. In Verbindung mit dem
Jubiläum soll eine A u s st e l l» n g oiroiigirl, ein Landes-
k o n g r r ß der Taubstummen, ein Taubstummen.
Heim und ein Arbeiisvermitilnngs- Bureau gegründ-t
werden. DoS Vorbereitiuigskomile sortiert alle Taubstummen
Ungarns, gleichviel in welcher Anstalt sie ihre Ausbildung
genossen haben, aus, an der Jubiläumsfeier thcilzunehmen.
Attentat auf eine» Finanzwach-Oberaufseher. Die
Stadt Essegg war am Abend des 5. d. M. der
Schauplatz eines planmäßig vorbereiteten Revolver-
attentateS auf den Finanzwach-Oberaufseher Karl
Gasparovics. Seine frühere Geliebte Eva
V u c s k o feuerte auf ihn zwei Revolverschüffe ab,
die aber nur eine unbedenkliche Verwundung verur­
sachten. Gasparovics stürzle sich auf die Alten-
täterin, und erst dos Dazwischentreten mehrerer
Passanten und das Erscheinen der Polizei mochte
der Szene ein Ende. Die Attentäter!» wurde en».
waffnet und verhastet. Bei ihrem polizeilichen Ver-
höre gestand sie, daß sie die Absiebt halte, zuerst den
Gasparovics und dann sich selbst zu lödte».
Auch eine „Berühmthrit". Die Stadt Szegcdi»
scheint wenig lokale Größen zu haben, die zu verewigen
der Mühe werth wären. Da aber der guten Stadt
die Verewigung ein dringendes Bedürfniß zu sein
scheint, hat der Magistrat die P o r t r ä t i r u n g
des berüchtigten Wegelagerers Rozsa Sandor
für das städtische Museum beschlossen, da ja Rozsa
Sandor, „wohlgeboren", auch ein Sohn Sze-
g e d i n 8 war.
Leichenfeier deS LandiagSpräsideuten von Dal-
matien. In Spalato bot oi» 15. t>. M. dns aus Kosten
der Gemeinde veranstalieie Leichenbegängmß des Abends
zuvor in Begleitung von Famillenmiigliedern aus Wien
eingeiroffenen, daselbst verstorbenen dalmatinischen Land»
tagspräsibente» Dr. Kojetan B u l o t staltgesunden. Den
Leichenzng eröffneten die Brndcrschasten, die Schuljugend
sämmtlicher Volks» und Mittelschulen, die freiwillige Feuer-
wehr. der Klerus rc. Münster aus Sinj in a'ihisloiilcher
Tracht schritten neben dem Sarge, welchem hinter den
Leidtragenden folgten: Statthalter FZM. von David,
Ober-Laidesgerichis-Präsjdent Dr. Gert ich er, Skatt-
Halterei-Vizepräsident von V a v i ch. Finanz-Landesdirektor
Hocevar. Vertreter des LandeS-Alisschnffes, der Präsident
der Advokoienkammer, der Bürgermeister mit den Gemeinde-
räthen, niehrcre ReicbSralh?» und Landtags-Abgeordnete,
die Mitglieder der Adnokatenkammer und der Handels­
kammer, die fremden Konsul», das Offizierskorps, Ver­
tretungen von dalmatinischen Gemeinde'. Vereinen und
Anstalten. Den Zug be leiteten drei Mnsikkavellen. In der
Domkirche zelebrirte Bischof N a k i c das Requiem unter
Assistenz zahlreicher Geistliche». Die ganze Stadt war
schmerz beffaggi, die Ga-laternen schwarz umflort und be-
leiichlct, alle Kalifläden »nd Kaffeehäuser blieben aeschloffen.
Mehr als hundert Kränze waren an dem Sorge niedergelegt
worden.
Rückkehr der Mekka-Pilger. In Sarajevo sind
am 13. d. M. die Mekka.Pilger nach mehrmonat-
licher Abwesenheit unter Führung des Kadija von
Kladanj Sejd Elend! Simicic wieder einge­
troffen. Auf dein Bahnhöfe hatten sich zahlreiche
Mohammedaner zum Empfange der Pilger ein gefunden
Namen? der Landesregierung begrüßte der Regiernngs-
Kommiffär Herr Regiernngsralh Ritter von Z a r-
z y c k i die Angekommenen. Nach dem übliche» Ge­
bete in der Ali-Pascha-Moschee begaben fich die
Mekka-Pilger in das Palais der Landesregierung,
wo sich im Festsaale der Cbef der Landesregierung
G. d. C. Freiherr von Appel und der Zivil-
Adlatn? Freiherr von Kutscher», so wie die
Seklionschefs Freiherr von Benko, Kransz
und S t i x. Hojrath von M r a o v i c, Kreisoor-
steber Dr. Freiherr von Mollinary und zahl­
reiche andere hohe Beamte eingefnnden hatte». Efendi
Simicic dankte in einer kurzen Ansprache für die
den Pilgern gewährte Unterstützung und schloß mit
einem Hoch auf den Kaiser.
Wegen MordvcidachteS verhaftet. In Kaitowitz,
Prenß.-Schlesien, ist am 11. d. M. Abends der
frühere Baugewerksschnlcr Paul B i o w s k i aus
Bielitz auf dem Bahnhöfe kurz vor seiner Abreise
verhaftet worden. Angeblich soll es sich um die Er­
mordung einer jüdischen Schänkerin handeln. Gleich­
zeitig soll sich die steckbriefliche Verfolgung Biowski's
auch noch auf das Vergeben der Herausforderung
zum Zweikampf seinem Schwager gegenüber erstrecken.
Die Gnlenberg-Feier in Mainz. Die aiiS Aiiloß
des 500. Geburtstages Johannes Gutenberg's. des
E ffuders der Bnchdruckerkurifl, in Mainz prvjektirlen
iiiiisikolischcn Veransta'iiingen nehmen et,:e,i verbä tnißmäßig
arosten Raum ei». Eingeteilet wird das Fest durch eine
Aufführung des JudaS Maceabäus von Händel in der
Neubearbeitung Dr. Chihsoiider's, oiisgesührl durch die
Mainzer Liedertalel, deren Ruf speziell aiis dem Gebiete
der Händel-Anssühnngen ja bekannt ist. Die Leitn,ig liegt
in den Händen Dr. Fritz Volbach's; Sattsten: Frau
E. Herzog (Berlins, Tb. Bchr (Mainz), Herr Brniis (Ham-
bürg), Prosesjor Mesichaeri (Aiusterdam), P-oseffor Franke
(Köln) Orgel und Kleinpaul (Mona) Eimb.ilo. Bei der
am Sonntag, 24. d. M., stattfindende» Akademischen Feier
arlangt die von Dr. Fritz Bslboch für diesen Zweck na»
Worten der Heiligen Stritt (bezielilinasweiie Gntenberq's
Kaibolikon) komvoiiitte „Feslcantate- zur Ausführung. Das
groß anaelegte Werk ist für achlstimmigen Chor, Knabenchor.
großes Orchester und zwei Nebenorchefler geschrieben. Te»
Schluß bildet der herrliche Ciior a»? Hahdu's Schöpsnng
„Die Himmel erzählen". Einen Haupkanziehungspunkl dürste
auch die der Akademischen Feier folgende D u l d i g» n g s-
frier am Gutenber g-D e n k m a I bilden, bei welcher
ein Ehor van über 600 Knaben und ebensoviel Männern
unter Begleitiinq von Militämnsik da? Tedeuin von Neu-
komni aufführen wird. Das Werk wurde im Jahre 1837
für die EnthiillnngSseier deS Denkmal» geschrieben »nd
ausgeführt.
Der „Jodet" von Sttllsned.
Klagen über eine gefäbrliche Unsitte.
Aus Stillfried an der Nordbahn schreibt nns ein
Sommerfrischler: Wiederholt wurde in letzter Zeit von
Unfällen berichtet, die dnich einen wüthenden oder scheu»
gewordenen Stier herbeigeisthrt wurden, wobei in den
meisten Fälle» die armen Opfer ausgespießt wurden. So
ward beispielsweise i» Dürnkrut eine Frau vo>n Ge­
meindestier oufgespiestt und in T a I l e S b r n n n der Halter,
we ch' Beide den dabei erlittenen Verletzungen erlegen sind.
In dem benachbarte» Otters dort ist nun ein ähn­
licher Uuqlückssall z» verzeichnen; derselbe hatte zwar nicht
den Tod, aber ein wochcnlanges Siechth»», im Getolge.
Und trotzdem wird znm Schrecken und Entsetzen der Gast-
hauSbesiicher i» Stiltsried der Geineindestiec durch
den Hos deS einzigen Wirthshauses, dicht neben dem
Gasthansgarien vorbei in den Stall ge­
trieben, welcher sich knapp neben der Kegel­
bahn befindet.
Aus dem Hose sühre» zwei Eingänge in den Garten und
diese benutzte der Stier bereits im Jahre 1898, nur den
Gästen einen Besuch abzustatten. Eine wahre Panik be-
mächiigte sich aller Anwesende», als die Bestie schnanbend
und brüllend Sessel, Tische, Gläser umwars und direkt a»f
die Familien Konzer und Wittek aus Wie» losgii'g,
die sich durch die ichleunigste Flucht vor der ganz n»er-
warielen Attaque reiten konnte. Ei» Schrei allgemeiner
Entrüstung wurde damals über solche» Unfug laut.
Im Vorjahre altoquirte der Stier das Pferd des Herrn
ThierarzteS von D ü c n l r u t. Dasselbe wurde vor dem
wüthenden Thiere sche», riß sich von den, Zaune deS Gast-
Hausgartens los »nd raste im Galopp davon. Nur einer
Fügung deS Himmels ist es zu danken, daß diesmal kein
Uiiglückssall vorgekommen ist, denn so wie jeden Sonu-
nnd Feiertag macen auch diesmal viele Kinder sowohl von
Wien, als auch einheimische im Hose und vor dem Hanse
oder in der Nähe der? Gartens.
Wäre es nach solche» Vorkommnissen nicht hoch an der
Zeit, den freien Stiertrieb durchs Gasthaus endlich einzu­
stellen? Will man es den Schildbürgern nachmachen und
watten, bis wirklich Jemand den Lannen des Stieres znm
Opfer fällt 2 Erwachsene fsuchten sich schon ihrer Kinder
wegen, sich in di-seS Gasthaus zi begeben, denn man
schwebt in bestindiger Lebensgefahr, besonders dann, wnn
bei Ernte-, Weinlese-, Kirchiagsiesten ». dgl. die Buden
der Lebzelier und Zuckerbäcker von Kindern und Tänzern
förmlich belagert sind.
Daß sich laiche voisündfluihliche Zustände eine Babn-
stunde von der Reichsharipi- »nd Residenzstadt zriragen
könne»— mö htt man gar nicht für mög ich hallen. Es
wirrde zwar schon in einer Gememdeauslchußsitzung von
hninauer Seite aus der Antrag gestellt, den Stier von
rückwärts, vo» der Marchseite, einzutreiben anstatt dnrcht
Torf, durch die srequentirtc Babnhofstraße (!)
und durch den Viitbshaushof— leider erlolg'os.
Aus diesem Anlasse würd' unter Hinw äs auf da? bereits
Vorgefallene die Anzeige an die k. k. Bezirkshguvtmann-
schasl Florisdorl gemacht und dieselbe irm Rbstellilaq
dieser' grsährüchen Unsitte dringend g-beten. H ff ntlicb
wird der ersehnte „Mas" nicht lang- aus sich warten lassen!
Ein österreichischer Gendarm im Kampfe
mit einem Kosaken.
Aus Ciesznnolo in Galizien wird berichtet: Letzter
Tage überschritten zwei ruffische Kosaken zn Fuß die
österreichische Grenze bei C h y s ch a. um hier wahr­
scheinlich ihren abenteuerlichen Bravourgeist zu
belveisen.
Sie wurden hiebe! jedoch von einem patrouilli-
renden österreichischen Gendarm erwischt, der die
beiden Kosaken verhaften wollte. Während aber einer
von den ruffische» Greuzlern mit Erfolg die Flucht
ergriff, begann der andere, sich selbst überlasten, mit
dein Gendarm einen verzweifelten Kampf, in welchem
der Gendarm dem Kosaken einen Stich mit dem
Bojonnet beibrachte.
Trotz einer sehr schmerzhafte i Wunde wich der
Kosak nicht zurück. Mit einer Han> hielt er die
Wunde zu und versetzte gleichzeitig mit dem Gewehr
in der anderen Hand dem Gendarm einige so wuch­
tige Schläge auf den Kops, daß der Gendarm ohn­
mächtig zusammenfiel. Neben ihm blieb auch der
Kosak liegen.
Von dem Vorfalle wurden sofort das Cieschanower
Bezirksgericht und die russische Grenzbehörde benach­
richtigt, und einige Stunden später erschien an Ort
und Stelle eine österreichische gerichtliche und eine
ruffische militärische Kommission, welche nach der
Aufnahme des Thatbestand-Protokolls die Uebersüh-
rung beider Soldaten in die Spitäler veranlaßte,
woselbst der Russe kurz darauf starb.
Ein verhängnißvolles Manöver.
Folgen der tropischen Hitze ln England.
Wie bereits berichtet wurde, herrschte zu Beginn
dieser Woche in ganz England, und namentlich in
den südliche» Theilen des Landes, eine beinahe
t r o p i s ch e H i tz e, die auch durch einige heftige
Gewitter nicht merklich gemildert worden ist. 27 Grad
C lfius betrug am 11. d. M. die Hitze in London,
u,:d in South ampton war sie noch etwas
höher.
Bei dieser Hitze fand am genau ten Tage bei
A l d e r s h o t eine Felddien st Übung statt, an
der 25.000 Mann Reguläre, Miliz und Volunieers
theilnahmen, und diese Uebung endete damit, daß
fünf Mann starben und einige hundert
Mann krank barniederkiegen.
Nenn Stunden lang war nnaufhaltsam aus
glühend heißem Boden marschirt und manövrirt
worden. Die Leute trugen keine gegen die Sonnen­
strahlen schützende Kopfbedeckung, sondern die soge­
nannten Feldfonragekappen. welche den Kopf nur
zum Theile bed ecken. Selbst der Theil der Truppen,
welcher in Indien gewesen war, fand die Hitze
unerträglich, weil sie nicht die lcichten Uniformen
hatten, die sie in Indien tragen. Während des Ma-
növerirens selbst zeigten sich die Wirkungen der
Hitze nicht so sehr, aber als der Rückmarsch ange­
treten war, fielen überall Leute aus
Reih und Glied, und Bataillone von 700Mann
hatten kaum mehr die Hälfte in ihren Reihen.
Die Landstraße, auf der der Rückmarsch stattgefunden
hatte, war nachher überstreut mit erschöpf­
ten und kranken Soldaten, und unter
jedem Baume lag Einer. Telegraphisch mußten Am­
bulanzen, Droschken und andere Fuhrwerke bestellt
werden, lvekche die an der Landstraße aufgelesenen
Soldaten in die Kasernen oder Hospitäler fuhren.
Birke davon waren bewußtlos, einig« bekamen
Delirumanfälle, und die noch ebenfalls von
der Hitze erschöpften, aber »och gesunden Soldaten,
die sie aufhoben und weiterschafften, hatten große
Noth mit den Letzteren.
Ein Mann, der an jener Landstraße ivohnt, sagte:
„W agenladungen voll äußerst erschöpfter Leute
wurde» an meinem Hause vorbeigefahren, und Stunden
lang kamen noch marode Leute hinterher getaumelt.
Der Anblick allein konnte Einen krank machen. In
manchen Fällen zeigten sich die ernsteren Folgen
des Sonnenstiche- erst nach der Rückkehr in die Ka­
serne; so wurden ein Sergeant und ein Korporal
der schottischen leichten Infanterie in der Nacht vom
Delirium ergriffen »nd sie mußten in diesem
Zustande in daS Lazareth geschafft werden.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Xfeuigkeits-Welt®B1
Wie», Dienstag den 19. Juni 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „Neuic>keitr-Well-Blatl" frei nach dem
Englische» von A. $. Fogowilr.
lNachdruck btrbctcit.] [17]
Eine teuflische List.
„Es ist Zeit, daß Du mich verstehst!' rief er,
mit der Faust auf den Tisch schlagend. „Der Wurm
ist da, von wo er nie wiederkommt. Jetzt weißt
Du es!"
„Keineswegs."
„Auf dem Grund der Themse! Oder vielleicht an
Zigeuner verkauft! Ich pflege Diejenigen Kreaturen,
die mir im Wege sind, gründlich zu beseitigen!*
„O Gott! stöhnte Martha. „So nahe dem Grabe
einen zweiten Mord zu begehen!"
Peter Ouin erblaßte, und sein Blick fiel aus ein
auf dem Tische liegendes Messer.
„Gib mir das Kind zurück, wenn es noch am
Leben ist!" fuhr Martha fart. „Vergiß nicht, daß
die Verzweiflung mir eine Kraft gibt, die mich alle
Hindernisse überwinden läßt! Wenn auch nur ein
Haar aus dem Haupte der Kleinen gekrümmt worden
ist, bringe ich Dich auf das Schafiot!"
„Was? Bist Du wahnsinnig?"
„Nein, ich bin bei klarem Bewußtsein und spiele
nicht mit leeren Drohungen!"
„Ist das der Tank für meine Barmherzigkeit,
Du Elende?" knirschte der Alte.
„Für Deine Barmherzigkeit? Schände das Wort
nicht! Bin ich nicht reich? Hast Du mich nicht um
meine schöne Jugendzeit und um mein Vermögen
bestohlen? Dieses Vermögen werde und muß ich
wiedererlangen; das Gericht wird es Deinem eisernen
Griff entreißen— wer aber gibt mir meine ver­
lorene Jugend, die schönen Illusionen der Kindheit
wieder? Doch es ist Thorheit, von derartigen
Dingen zu einem Menschen zu reden, dessen Herz
von Stein ist! Genug Damit, daß ich erkläre, ich
werde von nun an meinen eigenen Weg gehen!"
Sie nahm ihr verschossenes Shawltuch und
ihren alten Hut von der Wand und bekleidete
sich damit.
„Du gehst nicht von der Stelle!" rief der Alte
befehlend, indem er nach dem auf dem Tische
liegenden Messer griff.
Beherzt trat ihm das Mädchen entgegen.
„Thue, was Du im Sinne hast!" sagte sie mit
eisiger Kälte. „Ermorde auch mich, wie Du meine
Mutter ermordet hast!"
Peter Quin zuckte zurück, wie vom Schlage ge­
troffen, wankte dann kraftlos zu dem Sessel und
sank mit schlaff herabhängenden Armen in denselben.
Das' Messer glitt aus seiner Hand.
„0, wenn ich Kraft hätte!" keuchte er. „Wenn
ich nicht so alt wäre! Rufe mir Miles!*
Martha lächelte verächtlich.
„Er wird Dir das Kind zurückbringen, ich
schwöre es Dir!" betheuerte der Alte heuchlerisch.
„Ah. Du schwörst es mir? Das ist ja recht
hübsch! Ich wüßte aber keine Art von Eid, den
Du nicht schon gebrochen hättest. Wahrscheinlich
soll ich Miles hole», damit er mich erwürge!
Hättest Du jetzt das Werkzeug Deiner Verbrechen
bei der Hand, so würd--ich diese Mauer nicht lebend
v«ckÄssen!"
Der Alte fluchte «mj lästerte mit schäumendem
Munde, aber es gelang ihm nicht sich zu erholen.
Der Schreck über Martha's Worte und der Aerger
hatten den Rest seiner Kräfte erschüttert.
„Vielleicht sind dies die letzten Worte, die ich
zu Dir spreche, Peter Ouin!" schloß Martha.
„Wenn Fanny nicht bis morgen Mittag in meine
Hände zurückgeliefert ist, sollst Tu vor Gericht über
Deine Verbrechen Rechenschaft geben!'
Ohne seine Erwiderung abzuwarten, verließ sie
das Haus. Es regnete in Strömen—- sie fühlte
es kaum. Den Ersten, der ihr begegnete, fragte sie
nach der Richtung zum Templc und eilte fort.
Als Peter Ouin wieder einigermaßen Herr seiner
selbst geworden war, schleppte er sich zur'Hausthür
und verschloß diese; dann kehrte er mühsam in
sein Kabinet zurück und untersuchte sein Versteck.
Sogleich vermißte er das inhaltschwere Hauptbuch.
Ein Zittern durchzog seinen ganzen Körper.
„Oh die Verdainiiite— sie hat mich bestohlen!"
stöhnte er, die Hände ballend. „Ich bin in ihrer
Gewalt! Es war also keine leere Drohung, als sie
sagte, sie wolle mich aus's Schofsot bringen!"
Er suchte weiter, und sein Schrecken steigerte sich,
als er die Wahrnehmung machte, daß auch ^as
Testament und der Brief seines Sohnes aus dem
Schranke fehlte. Trotzdem blieb es ihm ein Räthsel,
wie seine Enkelin auf den Verdacht gekommen war,
er habe ihre Mutter ermordet.
„Wenn ich mir das Leben nähme!" murmelte er
düster. „Aber ich fürchte mich davor! Obwohl nach
dem Tode Alles vorüber ist?"
Schauder erfaßte ihn. Auf der einen Seite
gähnte ihm das Grab mit seiner schrecklichen Un­
gewißheit, auf der anderen die kalte, öde Zelle
von Newgate, das Gericht und der Henker ent­
gegen. Unter der Einwirkung dieser Angstgefühle
brach er in lautes Schluchzen und Heulen aus und
rang lauge vergeblich nach Fassung.
Peter Ouin alterirte sich nicht ohne Grund—
er war in der That vollständig in Martha's Ge­
walt. Seit vielen Jahre» hatte er regelmäßig bei
der indischen Bank eine gefälschte Vollmacht seiner
Enkelin produzirt, welche ihn berechtigte, die Zinsen
ihres Vermögens einzuziehen; ja, er würde sich
das Vermögen bereits selbst angeeignet haben,
wenn die dabei nöthige Prozedur nicht zu gefahr­
voll für den Fälscher gewesen wäre.
Seine einzige Hoffnung war, daß Miles nicht
allzu pünktlich seine Anweisung ausgesührt habe.
In seiner schlauen Weise hatte er nur ganz unbe­
stimmt ausgedrückt, er wünsche das Kind sicher be­
seitigt zu sehen. Wenn dasselbe ihm nun zurückge­
liefert werden konnte, das heißt, wenn es nicht
schon getödtet war, dann stand es vielleicht in seiner
Macht, Martha künftig noch beliebige Bedingungen
vorzuschreiben. Dies war seine einzige Aussicht.
Znm Fliehen war er zu alt: außerdem war der
geführte Streich zu plötzlich gekommen, als daß er.
selbst wenn er den Gedanken der Flucht gefaßt
hätte, sein Vermögen oder auch nur einen größeren
Theil desselben sofort in seinen Händen zu konzen-
triren vermocht hatte, und ohne sein Geld entflieht
ein Geizhals nicht!
„Wenn sie doch zurückkäme!" dachte er, verstört
nach seiner Schlafkamnier schleichend. „Wo fände
sie zu so später Stunde ohne einen Schilling ein
Unterkommen? Und wer sollte die Arme, die Ob­
dachlose gegen mich unterstützen? Oh, ich habe
mich ohne Noth in Äugst gesetzt! Sie wird zu mir
zurückkehren, und dann— dann sprechen w>r uns,
Kanaille! Man entschlüpft mir nicht znm zweiten
Male!"
Seine Augen fuiikelten in unheimlichem Glänze,
als er diese Worte flüsterte. Mordgedanken erfüllten
seine teuflische Seele. Er warf sich angekleidet auf
sein Bett und wachte. Sein Kopf brannte. Indem
er auf jedes Geräusch lauschte, glaubte er jeden
Augenblick Martha's Klopfen au der Hausthür zu
hören; doch war dies Hoffen vergeblich. Endlich
versank er in den Zustand des Schlafwachens.
Gespenstige Erscheinungen zogen drohend an seinem
Blicke vorüber. Er verbarg den Kopf unter dem
Kissen, aber die Gesichte verschwanden doch nicht.
Da riß er das Kissen wieder weg und richtete seinen
Oberkörper empor.
„Warum zittere ich denn?" rief er fast laut, sich
selbst ermnthigeud. „Es ist doch nichts da, außer
in meiner Einbildung! Ich träumte— dos ist
Alles!"
Aber er ermannte sich umsonst. Immer wieder
sah er im Geiste die Gestalten seiner Opfer, seiner
Feinde— er sah Koustabler, die ihn verhafteten,
Richter, die ihn verurtheilten: er sah ein hohes
uuheildroheiides Gerüst und daneben die Figur des
Henkers.
So dämmerte der Tag durch das erblindete
Fenster, und Peter Ouin wälzte sich noch immer
ruhelos auf seinem Lager.
Ein Helfer.
War es Zufall oder eine Fügung der geheimiiiß-
vollen Vorsehung, daß an jenem Abend als Martha
das Haus ihres Großvaters verließ, der Advokat
Foster eine Stunde länger als gewöhnlich in seiner
Expedition blieb? Das Geschäft, welches ihn zurück­
hielt, war von solcher Bedeutung, daß er strikten
Befehl gegeben hatte, ilin nicht zu stören. Martha
betrat die große Schreibstube und brachte ihr Ver­
lange» vor, den Advokaten zu sprechen. Mr. Grisfiths,
der erste Schreiber, wies sie jedoch mit der Erklärung
ab, Mr. Foster hätte bereits die Expedition verlassen.
„Kommen Sie morgen wieder!" bemerkte er,
indem er zugleich Anstalt machte, die Thüre wieder
vor ihr zu schließen.
„Das ist unmöglich, Sir," entgegnete Martha
angstvoll; „ich habe kein Unterkominen für die Nacht.
und bitte Sie um Gottes Barmherzigkeit willen,
geben Sie mir noch heute Gelegenheit, Herrn Foster
zu sprechen!"
Diese in verzweifeltem Tone vorgebrachte Bitte
machte einen jungen elegant gekleideten Knaben von
etwa vierzehn Jahren aufmerksam, welcher, vor einem
Schrcibpult sitzend, eifrig damit beschäftigt war,
Karrikaturen auf de» Einband des juristischen
Kommentars von Blackstone zu kritzeln.
, „Wer ist das, Griffiths?" fragte er.
^ „Eine Bettlerin, glaube ich," erwiderte der
, Schreiber mißlanuig. „Ich kann mich nicht mit ihr
• aushalten."
„Ich bitt keine Bettlerin, obgleich arm. sehr
arm!" sagte Martha mit Thränen in den Augen.
„Wenn Mr. Foster nicht hier ist. dann bitte wenig­
stens mir zu sagen, wo ich ihn finde!"
„Portlandstrcet Nummer 14," erwiderte Griffiths
mit einem verständlichen Seitenblick auf seine
Kollegen.
„Ich danke Ihnen, Sir!" empfahl das Mädchen
sich höflich und wollte sich zurückziehen.
„Aber es regnet ja in Strömen!" rief der schon
erwähnte junge Mensch vorwurfsvoll und hieß
Martha wieder eintreten. „Ich glaube zwar, daß
Sie heilte Abend meinen Vater nicht werden sprechen
können— aber morgen Früh ..."
„Morgen Früh bin ich todt!" stel jene ihm in
die Rede.
Das Mitleid des jungen Foster— denn es
war der einzige Sohn des Advokaten, der Martha
zurückgerufen hotte— war erweckt; gerne wäre er
der Blttenden nützlich gewesen. Er wußte zwar,
daß die Befehle seines Vaters streng waren, aber
sie waren ih:n nicht persönlich gegeben worden.
„Wenn Sie wirklich eine so dringende Ver­
anlassung haben. .sprach er zögernd.
„Also ist Mr. Foster noch hier?" fragte Martha
lebhaft. „Oh, dann beschwöre ich Sie, ihm zu
sagen, daß die Enkelin Peter Onin's ihn auf einige
Minuten zu sprechen wünscht! Sie leisten mir
dadurch einen großen Dienst, wenn ich Ihnen
auch nichts dafür biete» kaun, als den Dank eines
tief unglücklichen Geschöpfes, daS Hilfe braucht!"
„Ich werde ihn zu verdienen suchen," entgegnete
der Knabe lächelnd. „Es ist mein erstes Honorar
in diesem Geschäfte und hoffentlich auch mein
letztes!"
Der junge Foster, der mit diesen Worten zu ver­
stehen gab, daß er für die Profession seines
Vaters keine Neigung habe, begab sich hierauf in
ein benachbartes Zimmer, wo sein Vater arbeitete.
Dieser war anfangs verdrießlich über das Ver­
letzen seiner gegebenen Weisung, aber als er Peter
Oum's Namen hörte, wurde er stutzig und befahl,
die Bittstellerin sogleich eintreten zu lassen.
„Wie heißen Sie?" fragte er in einem nichts
weniger als ermnthigendem Tone, denn er ver­
meinte, nur die Magd des alten Wucherers vor
sich zil haben, die er gelegentlich seines letzten Be­
suches schon gesehen hatte.
„Martha Öuin, Sir!"
„Sie bleiben also dabei, den alten Herrn Ihren
Großvater zu neiiueu?"
„Könnte ich anders, Sir? Wollte der Himmel,
es rollte anderes Blut in meinen Adern! Arm sein
ist keine Schande, aber ein befleckter Name ist ein
Fluch!"
Mr. Foster erkannte, daß er voreilig geurtheilt
hatte.
„Entschuldigen Sie— ich hielt Sie sür
Mr. Onin's Dienstboten," sagte er sehr höflich.
„Und ich war auch nichts Besseres! Ich war
noch weniger als ein Dienstbote— seine Sklavin!
Aber ich habe jetzt meine Ketten zerbrochen! Mein
Gesicht und meine JftU'iDmu] sagen Ihnen deutlich,
wie dieser Mann mich für meine Dienstleistungen
lohnte. Er begnügte sich nicht damit, mich— und
dies seit meinen Kindeijahren— auf das Brutalste
zu lyraunisiren, sondern er betrog mich auch um
mein Vermögen, und wenn ich nicht gestoheu wäre,
würde er diese Nacht die lange Kette seiner Un­
thaten mit einem Morde geendigt haben!"
„Das sind schwere Beschuldigungen!" entgegnete
der Advokat tiefernst. „Wmn Sie die Unwahrheit
sprechen sollten, würden Lie die perstbeste aller
Frauen sein."
„Und wenn ich die Wahrheit spräche?"
„Das bedaucrnswertheste Geschöpf aus der Erde!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 12 ]
Höerösterreichische Jerusatempisger.
Auf vorstehendem Bilde bieten wir unseren Lesern
nach einer von dem phctographi'chen Atelier deS
Herrn Emil W i e l a n d in Losenstei» an der E»ns
besorgten und uns freundlich zur Verfügung gestellten
/Aufnahme die porträtgetreue Gruppe der sieben
Personen, die von L o s e n st e i n aus den Pilgerziig
nach Jerusalem mitmachten, der vom 24. April bis
(»um 15. v. M. auf der Reise war.
Die Gruppe wird von folgenden Herren ge-
lrilvet: In der Mitte sitzt der hochm. Herr Pfarrer
'ion Losenstein, Franz O r t n e r, ihm zur Rechten
Herr Karl B ö g c r l, HammerwerkSbesitzer daselbst,
.zur Linken Herr Anton Kiesen h o ser, Sensen-
sabrikant.
Die hinter den drei Genannten stehenden Herren
sind: in der Mitte rechts Herr Johann B l a s l,
Ockonoin, links Herr Rudolf W e i ß e n st e i n e r,
Schuhmachermeister, außen rechts Herr Ernst K r o n-
st e i n c r, Uhrmacher, links Herr Johann W e i n-
b e r g e r, Kaufmann, sammlN h aus Losenstein in
Obervsterrcich.
Da die photographische Ausnahme eine Stunde
nach der Heiuikehr erfolgte, kann man mehreren der
Herren noch ganz gut die große Ermüdung an­
merken, die ober bei einer so großen Reise ganz
ualürli h ist. Uebrigens sind aber alle Theilnehmer,
trotz der unansiveichlichen Strapazen und Ent­
behrungen einer solchen Pilgerfahrt, glücklich und
wohlbehalten in der geliebten Heimat eingetroffen.
Beim K a u s 1 l) o r.
Ein Scharmiltzl.
Die verunglückte Spekulation auf die Pathenschaft
der Frau Leni, beziehungsweise deren Stellvertretung
durch Herrn Wosterba, hat bei Frau Spinnagl
eine lebhafte Mißstimmung erzeugt. Sie geht herum
zum Platzen geladen, und Wosterba weicht ihr aus,
wo er kaun. Er hat eine dunkle Ahnung, daß die
Spinnagl Unrath wittert, und er fürchtet sich also,
mit ihr in nähere Berührnng zu kommeu.
Wie man aber gewöhnlich Denjenigen am
häufigsten begegnet, denen man ausweichen will,
hat auch Herr Wosterba kein Glück mit feinem
Versteckenfpiel. Kaum nähert er sich dem Haufe,
taucht schon Frau Spinnagl's magere Gestalt auf.
Er biegt rasch links oder rechts ab, verfluchtet sich
bald zum Zuckerbäcker, bald zum Greißler, aber
Frau Spinnagl weicht nicht. Sie hat es auf ihn
abgesehen, und da er ihr ausweicht, und sie dies
bemerkt, ist sie fest überzeugt davon, daß sich
Herr Wosterba ihr gegenüber schuldig fühle.
- Nun— Donnerstag kam 's zum Znsauimenstoße.
Da Wosterba erfahren hatte, Frau Spinnagl
plane für den FrohnleichnamStag einen Ausflug,
so ließ er alle Vorsicht außer Acht. Wir halten
uns für den Nachmittag ein Nendezvous gegeben
und Herrn Backzipfl als Dritten zn einem soleuiieu
Tapper eingeladen. Daß das Wetter uns einen
Strich durch die Rechnung machen köinie, hatten
wir gar nicht bedacht.
Backzipfl und ich saßen längst im Salettl, lvo der
Regen nicht genirte, zählte» ziim so und so vielte» Male
die Karten n»d die Spielmarke», begannen endlich
zu strohinaiideln— wer nicht kam, war Wosterba.
»Sollte ihn das Wetter abgehalten haben?"
fragte ich, und sah zum Fenster hinaus.
»Wind und Wetter Ist, 69," ninrmelte Herr
Backzipfl. »Heunt is der 15.; ganz schöne Nuiiimero.
Aber wo er mir stecke» wird?*
»Das möcht' ich nämlich auch wissen."
Da hörten wir plötzlich einxn Stimnienwirrwarr,
und die hohen, gicksenden Töne, die sich darin be­
merkbar machten, klangen uns bekannt.
»DaS ist die Spinnagl." rief Backzipfl, »Zank
und Streit hat 8, Schlag' kriegen 19, austheilen 42."
„Wir müssen ihm zn Hilfe eilen," rief ich und
stürmte trotz des Regens zum Salettl hinaus;
hinten nach folgte mir Backzipfl.
Ja— Frau Spinnagl hatte Herrn Wosterba
richtig erwischt. Auch den Rückzug hatte sie ihm
abgeschnitten, denn das Hausthor war geschlossen,
und sie hatte ihn in eine Ecke gedrängt.
»Mit Jhna wer' i deutsch reden," hörte ich sie
rufen, als ich mich der Gruppe näherte. »Seit
der böhmischen Obschdrukzio» hab' i Jhna Rache
g'schworen. Sö knmm'rn mir in dös Hans nimm'r
eini, Sö net; denn erstens hab'» S' nix zu suchen
da, zweitens wohnen S' net herin, drittens
g'hör'n S' net eini. viertens thnan Sö gegen mi'
hnssen, nnd im klebrigen wiar t Jhna scho' zagen,
ob Sö mir a Godel abspeusti machen kinna», daß
mei' arm's Kind ka Freud' net haben kann. Ah,
wart a bissl. da bin i a no' da! Ah Porto», da
wer' i m'r den Herrii z'leich'n »ehma.. ."
»Erlauben Sie mir gütigst." rief Wosterba...
»Jetzt» red' i," schrie die Spinnagl erbost, »nnd
Sö wer» mir Red' »nd Antwort steh'», snnstn
beud'l i Jhna d' Söl aussa, dö powidlschwarze,
hinterlistige und falsche."
„Ja, erlauben Sie mir," begann Wosterba von
Neuem und zeigte jetzt unerhörte Festigkeit; „mit
wem redeus denn Sie? Wennz Sie Ihnen da an
meine persöudliche Freiheit vergreife», su kömienz
was d'rkebeii. Ich bitte heftig», gengen S' da
weite und tass'ns mich futgehn, ode mi wern'nie
am Polizei zamkmiimeii."
»Weil i scho' a Angst hab'!" höhnte die
Spinnagl. »Thnan S' Jhna mx an, Sö Hascher.
Um d' Polizei schrei'» kiniian S', aber a Antwort
geb'» a männliche, wann m'r in oller Höflichkeit
fragt, ob Sö a schmafnhmäßige Haiidlungsiveise
begangen haben durch die Hintertreibnng aner
Godel für mei' Linerl, da hüllen Sö Jhna in den
Mantel der Unschuld und der Ausflüchte». Psmiih!"
Und Frau Spinnagl schickte sich an, ansznspncke».
»Halten S' Ihnen zurück," rief Wosterba. »Ab-
geseh'n davon, daß ije eine Ehrnbemleidigniig, ise
Ausspucken i» öffentliche Lokale verboten wegen die
Bazillcn."
„Glaube» S', i hab' Bazill'n in mir?" schrie
die Spinnagl heiser vor Wuth.
„Und giftige auch nuch wie mir was," eulgegnete
Wosterba, „und übehaupt ise mir jetzt» schon
znmdmmii und pfel' nitch Ihnen." Er machte
sich energisch Platz, schob die Spinnagl bei Seite
und begrüßte uns mit Händedrücken.
„Er hat mich gestössen!' heulte die Spinnagl.
„Ah— blaue Fleck' wer' i hab'»! Sö Unhold
hah'n Jhna an ein' schwachen Weih vergriffen, wo
es die Sitte nnd Höflichkeit ist und heißt: komm'
den Frauen zart entgegen! Dö blauen Fleck' trag'
i auf die Polizei, denn das is a tödtliche Miß­
handlung mit Jnjuriäh. Jhna wer' i scho' no' ein-
waaken; Jhna >ver' i zaage», flösse» und beleidigen!"
„Stössen hat 79, Schlagen 66, nehman S' no'
Jhner Alter, und Sö kimian an Terno machen,"
gab ihr Herr Backzipfl zn bedenken.
»Lass'» S' mi' in Fried', Sö Gipskopf, Sö
mademadischer," fuhr ihn Frau Spinnagl an.
„smisteii setz' i Jhna a Häfen auf, aber net in d'
Lott'rie."
„No. no. no," brummte Herr Backzipfl und zog
seine Dose hervor. »Vielleicht a Abkuhlungs-Pris'
gefällig?"
Statt aller Antwort schlug ihm Frau Spinnagl
derart aus die Hand, daß der Schnupftabak nach
allen Richtungen aus der Dose staubte »nd Herrn
Backzipfl zu fortwährendem Niesen und Husten zwang.
»Hah," schrie er, mei' Sanpröhl mit Rappäh—
sechs Kreuzer so an hin!"
»Bitt'n S' d'Frau Gemalin halt nm an Kreuzer.
Sö Nodian, Sö Simandl Sö," höhnte die Spin-
nogl, „mid überhaupt ivas knmm'rn S' m'r den»
in Wurf? Frozzeln lass' i mi' net."
Wosterba hatte »leinen Arm genommen und
ivinkte jetzt Herrn Backzipfl. „Bitt» Ihnen," rief
er, „lass'» S' die gute Frau steh'», sie ise bissl
nicht ganz richtig und kummts eh nägstens in
Giimmilastizimmer."
Frau Spinnagl wurde grün und gelb vor Wuth
mid schnappte nach Luft zu einer saftigen Ent­
gegnung. Aber da that sich das Hansthor auf und
der Greißler Wiesgrill erschien. Sie zuckte zusammen,
warf uns einen haßerfüllten Blick zu, verschwand
aber im Sliegeiihonse.
»Was i>e das?' fragte Wosterba verwundert.
„Ja," meinte Herr Wiesgrill. »es is immer guat,
Ivan» m'r den Lent'il ausschreib'n thuat. Nacher
weich'» j' Aam gern aus."
„Ah bravo!" rief Wosterba, »Sie seinz also
unserichte Retter? No gut ts 's! Da kummenz
gleich mit, und mir spielme jetzt'» Königruse!"
»Mit Vergnüg'»," erklärte Herr Wiesgrill.
Und Herr Backzipfl niest? kräftig: »Haptschüh—
daß 's wahr is!" Fortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Sonderbare Eben.
Ein früherer württembergischer Hauptmann in
den Reichslanden und später Badekommissär auf
Helgoland, jetzt in der Schweiz lebend, bekannt
durch einen Zweikampf mit seinem Major, ließ sich
von fei' er Frau scheiden. Beide Theile verheirateten
sich wieder. Den inzwischen herangewachsenen
Kindern gelang es, die geschiedenen Eltern wieder
z» versöhnen. Die seinerseits geschiedene Frau, sehr
vermöglich, zahlte ihrem zweiten Gatten eine respektable
Snniiiie, desgleichen der Frau ihres ersten Gatten.
Nach crfolgter Scheidung dieser beiden Ehen heiratete
sich das erste Paar wieder. Das Sprichwort: »Alte
Liebe rostet nicht", hat sich aber hier nicht bewahr­
heitet, denn vor Kurzem erfolgt: wiederum Scheidung.
Eine „tolle Herzogin".
In der britischen National-Porträtgalcrie hängt
noch gegenwärtig das lebensgroße Bild eines
merkwürdigen Milchmädchens von Jervas;
Man sieht aber auf den ersten Blick, daß es kein
„Mädchen vom Lande" ist, sondern eine feine Dame,
die Maskerade spielt. Das hübsche Milchmädchen ist
C a t h e r i n e, Herzogin von Queensberry. Kitty
war ii» Jahre 1700 geboren. Ihr Vater war der
Carl aus Clarendon und Rochester, der Sohn des
berühmten Lordkanzlers. Mit zwanzig Jahren ver­
heiratete sie sich. Sie starb im Alter von 77 Jahren,
nnd zwar nachdem sie z» viele „Erdbeeren gegesien
hatte". Sie war furchtlos »nd von lebhastem Geist,
dabei sagte sie Jedem, was ihr in den Sinn kam,
ging ihre eigenen Wege und' kleidete sich gewöhnlich
wie ein Bauernmädche». Jr. Brokalkleider», hoch­
hakige» Schuhen und mit wunderbar sristrten Köpfen
erschienen die schottische» Damen und wurden von
Ihrer Gnaden i» einem kurzen, fußfreien Rock und
mit dem Haar über den Ohren enipfaiigen. Kitty
schlug einen Spozicrgang vor und schleppte die
unglücklichen Gäste, die mit ihren Kleidern durchaus
nicht dafür vorbereitet waren, über das hügelige
Land weit mit sich fort, bis sie zum Umfallen müde
tvarer,. Es macht: ihr viel Vergnügen, zu sehen,
wie die schö ei, Kleider verdorben wurden und die
Damen als Sklaven einer Etikette stöhnten, die sie
mißachtete. Bei vielen Gelegenheiten aber erwies sich
Kitty als hilfsbereite, zuverlässige Freundin.
Wie lange soll der Brsnlstsnd dauern?
Obige, tür die Franenw.lt aller Länder interessante und
aktuelle Frage ist von einem Franeiibtalte ausgeworsen
morden, nnd die Fragebogen haben in E iropa diesseits
»nd jenseits des Kanals La Manche knrsirt. Interessant ist
es iiliii, wie die Ansichten lranzösischer, englischer und
d uitchcr Fianen über die „Wartezeit" anSeinandergehen.
Fast alle englischen Anlworten laiilen warnend, daß Braut­
leute linniittelbar nach ihrer Verlobung heiraten. „Eine Unver-
i,mist ist eS, wacht man ein jinigeS Mädchen, welches
0 i0ciilit eben aus der Pension gekonimen ist und von dem
Haushalte liaturgeliiätz keine Ahnung hat, zur Braut uud
bald daraus z»r Ehesrau. Eine solche Ehe saut ja gar
nicht glücklich werden. Abgejehen davon ist eine Warte»
zeit aber oticl) »och a»S anderen Giunden durchaus noth»
wendig Uiid ivmitchcnswerth. Bor Allem haben die Bei»
tobten Muße, einander kennen z» lernen, »nd vom
materiellen -landpnnkl anS ernibglicht diese Zeit auch eine
genaiie Kenntniß der finanziell ii Verhältnisse beider Theile."
Soweit die praktischen Engländerinnen. Äanz anders die
Französinnen. „Die laiige Wartezeit hat gar keinen
Weith! Etwa Jahre lang aus die Hochzeit warte»? Hnh>
wie gräßlich. Dabei iviid man sich ja schon in, Brontslande
über lind über langweilig. Wie soll es erst in der Ehe
werde»? Und hat ei» Theil Fehler uiid schlechte Charakler-
cigeiijcha'lc», so wird er sich wohl hüten, sie im Braut»


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 13 ]
stand« zu zeigen. Im Gegentheil, ec wird immer nur seine
liebenswürdigsten Leiten bemerkbar machen. Zwei Vrlobte»
welche sich jahrelang anich», echten, werden sich nicht besser
kennen lernen olS zwei Berlobte, welche vierzehn Tage
noch der Verödung Hochzeit feiern." Die den t' chen
Summen verhalten sich mchc in der goldenen Mitte, sie
sprechen sich ebensowohl gegen eine zu lange Wartezeit,
als auch gegen eine Ueberslürzring ber Heirat n aus, und
eine Teutsche schließt ihre Aeiißruuge» mit den Marien
des Dichters: „Drum prüfe wer sich ewig bindet n. s. w."
Aus dieser Berichiedeuhett der Aritivortcu e: klärt es sich
wohl auch, daß in Englaud die Ehe» am längsten dauern,
dagegen in Frankreich am schnellste» wieder geschieden
werden.
Hochzeits-Sitten.
Erst am Hochzeitstage ist der Engländer dem
Namen »ach ein .Bräutigam" und tie Miß eine
.Braut"; und sie behalten diese Tilulationen auch
während der ganzen Flitlerwochen offiziell bei. Man
wirft dem jungen Ehepaar, wen» es das Hochzeits-
haus verläßt, viel Reis, das Sinnbilü des Segens,
noch, auch wohl alte Tanzschuhe. Die Norwegerin
trägt als Braut eine „Krone", die sie im Hochzeits­
reigen mit verbundenen Augen einer der Freundinnen
aufs Haupt setzt— diese ist dann bestimmt, die
nächste Braut i» der Mädchenschaar zu werden. In
Griechenland wird der Altar meistens im Hause der
Braut errichtet, oft geht man ober auch zur Kirche.
Tie Braut trägt das Haar offen herunterhängend,
mit allerhand Goldsiiltec darin, und ein mit goldene»
Münzen verziertes Stirnband. Der Bräutigam schenkt
die Schuhe, doch der „beste Mann" legt sie der
Braut zu Füßen. Beide tragen Ringe, die während
der Trauung mehrere Male gewechselt werden. Der
Priester setzt ihnen eine kugelförmige Krone aus
Flittern auf. Eine Woche lang leben die jungen
Leute noch im Hause der Bronteltcrn, darnach siedelt
die Frau in das Hans ihres Galten über. Hochzeils»
geschenke werden vor ihr hergetragen. In Italien
hat fast jede Provinz andere Bräuche, ober überall
vermeidet man es. im Wonnemonat Mai z» heiraten.
Venetianische Bräute sollen die Möbel als Mitgifi
haben, auch dars eine stattliche Anzahl schöner
kupferner Töpfe und Keffel nicht fehlen. Einen sehr
bevorzugten, aber recht schweren Stand hat dort der
sogenannte „gute Man»", eine Art Brautführer. Er
Hot für den Wein, für die Meßkerzen und in Venedig
auch für die Gondeln der Gäste zu sorgen; er zahlt
sämmtliche Trinkgelder und ist außerdem verpflichtet,
der Braut zwei Bouquets und etwas Schmuck zu
verehren. Sehr peinlich bezüglich der Etikette ist man
in Toscono. Ein »osconisches Mädchen würde sofort
ihres guten Rufes verlustig gehen, wollte sie auch
nur einen Fuß über des Bräutigams Hansschwelle
setzen. Und da keine unverheiratete Frau einer Hoch­
zeit beiwohnen dars, gibt es da weder Brautjungfern
noch jugendliche Lustbarkeiten und wenig Gepränge
und Zeremoniell.
Kamps mit riimn Strauß.
Einen Kamps auf Leben und Tod mit einem
wüthend gewordenen männlichen Strauß hatte»
unlängst zwei Feldprediger der britischen Armee in
Südafrika zn bestehen. John Ingram schreibt von
Bloemfonlei»: „In Begleitung meines Freundes
Crewdson besuchte ich vor wenigen Tagen die acht
bis neun Meilen entfernt liegenden Gräber einiger
Soldaten. Es war ein schrecklicher Marsch in t er
glühenden Sonne über das sandige baumlose Veldt.
Kaum halten wir unser trauriges Ziel erreicht, als
wir einen riesigen Strauß in rasendem
Tempo auf uns zukommen sahen. Das Thier glaubte
augenscheinlich, daß wir es a»f seine Jungen ab­
gesehen, denn es befand sich in furchtbarer Erregung.
Wenige Schritte von uns blieb das Thier plötzlich
stehe», drehte sich dann wie ein Kreisel herum und
schlug mit den Schwinge» heftig auf und nieder.
Crewdson holte sein Taswenmesier hervorgezogen und
die größte Klinge geöffnet; dabei wandte er, wie
auch ich, keinen Blick von dem uns jetzt wiederholt
umkreisenden Vogel, der mit jeder Sekunde uns
näher aus den Leib rückte. Als ich sah, daß der
Strauß Miene machte, sich zuerst auf mich zu stürzen,
sprang ich ihm mit dem Muthe der Verzweiflung
entgegen und packle mit beiden Händen seinen sebnigen
Hals. Ich glaubte unter den Flügelschläqeu, Stößen
und Kratzwunden nieoersinke» zu muffen. Mit eisernem
Griffe drückte ich den Hals des Geschöpfes zusammen.
Jeden Moment erwartete ich, daß der hornige Kopf
herniederschießcn und der geöffnete Schnabel sich in
mein Gesicht eingroben würde. Plötzlich rollte ich
mit dem Thiere in den Sand, und es gelang mir,
ihm den Hals so umzudrehen, daß es nur noch müh«
sam athmen konnte. In diesem Augenblicke hielt mir
Crewdson das Meffer hin. Ich griff es mit der
Linken und stieß es dem Vogel unter den einen er­
hobenen Flügel, der auch ivsort kraftlos herunter-
fiel. Die klinge brach ab. Mein Freund öffnete eine
andere Klinge und mit einer schnelle», geschickten
Bewegung bohrte er das Messer in die Gurgel des
Riesengeschöpfes. Als das Thier sich in Todes-
zuckungen am Boden wand, ließ ich seinen ficil? los,
und sank bewußtlos nieder. Erst nach Stunden hatten
wir uns soweit erholt, um den Rückzug »ach Arnndel
antreten z» körten."
Herichts -Deryandtungm.
Nochmals die Broschüre des Pros. MasiUy!;.
Der EusscNio'iShos unter Do sig des SeuatSpräudenIeu
Erz. Dr. vo» Ruber hotte fiii am 16. d. abe mals mil de
Broschüre des Proper Universitätsprosesso-S Pr>. Dr. Hl a»
i a 11) {, „bi? Nothwendigkeit der N riiwn d:s
Pol»ae> P ozcfs s" zu brassen.
Am 7. November v. I. brachte ei» Präger Blatt einen
vo» Alois Melzer vei faßten A n s z n g aus dreier
B oschüre, woran! sowohl Melzer nls auch der Redakteur
des B atiks Dr. Richard Schubert ivcge» Vergehens
nach Art. 8 d. G. vam Jahre 1862 angeklagt wurden.
Das Präger Landesgeiicht verurtheilt- Dr. Schubert
zn 30, Me zer zn 20 K ouen, wobei insbesondere hervor­
gehoben wurde, baß die Broschüre geeignet sei, die
ö s se» t l i ch e Meinung zu b c e i u s I ii 6 e n und
hinzureißen.
Beide Verurlheille meldeten dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde an, doch wurde auch diese vom CrssaiionShose
verwo rsen, da de>lei Verösf ntlichnngen erst nach
e n d g i I t i q p m Abschlüsse des Prozesses geUattet wären,
aber nicht schon nach Fällung des erstinstanzliche» Unheil'.
Ein Kind verbrühi.
Am 30. Aviil d. I, Borniitlogs 8 Uhr, verließ
die Taglöbnersgatlin Theresia P e t e r m a i r ihre
Wohnung in R o i t h a m, Bezirk Eferding, um Milch
zu hole»; ihre Kinder, von denen das älteste. Theresia,
fünf Jahre alt ist. ließ sie aussichtslos zurück. Ihr
1'/, Jahre alter Sohn Josef saß auf einer Bank
»eben dem Tisch, neben ihm stand eine mit Wäsche
und siedend heißer Longe gefüllte Wanne, in welche
derselbe hineinfiel. Obwohl die 5jährige Theresia ihr
Brüderchen sogleich herausriß, hotte er doch so
schwere Brandwunden erlitten, daß er trotz ärztlicher
Hilfeleistung noch am selben Tage starb.
Jüngst hatte sich die Mutter des Kindes. Theresia
Petermoir, vor einem Erkenntnißsenate des Kreis­
gerichtes in Wels wegen Vergebens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantlvorten und wurde u ter
Annahme mildernder Umstände zu vier Tagen
strengen Ar r e st verurtheilt.
jDrit Gcinciiidevorlirher gestochen.
Der 27jährige Bergarbeiter Franz Fischer aus
Altenmarkt, stand am 13. d. M. vor dem Grazrr
Gerichtshöfe, beschuldigt, am 1. Mai Abends im
Gasthouse der Marie Vollmann in Bärnbach
den Grundbesitzer und Genieindevorsteher Alois
T ax durch einen Mefferstich schwer verletzt zu haben.
A» dem bezeichneten Tage gerieth Fischer wegen
der Zecke mit dem verrechnenden Wirthe Karl
B l a s ch k e in Streit, versetzte demselben einen
Schlag i»S Gesicht und schlug dann mit seinem ge-
sckloffxnen Taschenmesser mehreremale so heftig aus
die Tischvlatte, daß die Eindrücke deutlich sichtbar
waren. Dabei ivnrde er auch sonst höchst exzessiv,
beschimpfte die Leute und schrie wie ein Besessener.
Mittlerweile war, da man noch ärgeren Exz b be-
fürchtete, um den Gemeindevorsteher Alois Tax ge-
schickt worden. Als dieser zu dem Gasllokale kam.
schob eben Blaschke den Arbeiter gegen die Thüre,
um ihn hinauszubesördern. Ter Gemeindevorsteher
redete dem Fischer zu, sich ruhig zu verholte», doch
dieser wandte sich um und versetzte nun plötzlich mit
seinem einstweilen geöffneten Taschenmeffer dem
Gemeindevorsteher einen Stich in den rechten Ober-
arm und entfloh mit der größten Schnelligkeit.
Fischer redete sich auf Volltrunkenheit aus und
wollte sich an die Vorgänge jenes Abends nicht
mehr reit erinnern. Sämmtliche Zeugen erklärten
jedoch, daß Fischer damals bei voller Zurechnung--
fähigkeit war, mit großer Behendigkeit davonlief und
auch sofort nach der That Aeußerungen «hat, aus
welchen zu entnehmen war, daß er sich derselben
vollkommen bewußt war. Der Gerichtshof verhängte
über den Angeklagten eine sechsmonatliche
schwere Kerker st rase mit einmal hartem
Lager und einem Fasttage alle vierz ehn Tage.
Wegen Beleidigung eines Mikgliedes des
Kaiserhauses
wurde am 16. d. M. von einem Senate des Brünnrr
Landesgerichte der 53jährige Psründner Konrad
C h a r w a t aus A u st e r l i tz zum schweren
und mit Faste» verschärsten Kerker in der Dauer
von neun M o» a t e u verurtheilt.
Eine billige Zuchthäuslerin.
Tie erst am 19. März l. I. aus der ZwangS»
orbeitsanstalt entlassene, 38 Jahre alte Tienstmagd
Franziska H o t o v y aus Markvaritz wurde am
31. Mai l. I. gegen 11 Uhr Nachts i» Znaim vom
Nachtwächter Franz E r t l in der oberen Allee be­
treten. Sie widersetzte sich der Arretirung, legte sich
aus die Erde, biß den Nachtwächter in den Finger
und konnte erst mit Hilfe des Wachmannes Smekal,
den der Nachtwächter herbcitelephonirte, i» das Polizei»
wachzimmer gebracht werden.
Sie wurde am 13. d. M. vom Zuaimer Kreis-
gerichtc wegen Verbrechens der öffenilichen Gewalt-
thäli'keit zu fünfzehn Monaten schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt und die Znläffigkeit der Abgabe wieder in
eine Zwangsarbeitsonstalt nach verbüßter Strafe aus­
gesprochen.
Der Kustiilrrobat und seine Geliedle.
Im November v. I. machte der Wiener Luftakrobat
Christian O h l h, in Budapest im „Cafe Orpheum"
die Bekanntschaft der Chansonettensäugerin Karola
Häuser. Zwischen Beiden entstand nun ein intimes
Verhältniß und Ohly zog zu der Häuser, mit der er
i» gemeinschastlichem Haushalte lebte.'
Am 12. Jänner l. I. schickte Ohly einen Dienst­
mann zu der Häuser mit dem Austrage, daß ein
Herr sie ihm „Cafe Herzmann" erwarte, sie möge
nur gleich hingehen. Die Häuser begab sich denn
auch in das besagte Cafe, wo sie aber keinen Be-
famiten traf. Als sie heimkehrte, vermißte sie ihr in
einem Schranke versperrt gewesenes Svarkassebuch
über 200 Kronen und eine auf 160 Kronen be-
werthete Kette. Da von diesem Tage an Ohly sich
bei ihr nicht mehr blicken ließ, schöpfte sie gegen ihn
Verdacht und sie erstattete auch bei der Polizei die
Anzöge. Ohly wurde auf Grund dieser Anzeige in
Wien verhaftet und »ach beendetem Auslieferungsver­
fahren nach Budapest gebracht.
Am 15. d. M. fand daselbst gegen Ohly die
Hauptverhandlung wegen Verbrechens des Diebstahls
statt. Tie Privatklägeri» Karola Häuser erklärte
vor dem Gerichtshöfe, daß sie die Klage gegen
Oüly, mit dem sie in gemeinschaftlichem Haushalte
gelebt, zurückziehe und sämmtliche Kosten tragen
wolle. Ter Gerichtshof fällte hierauf einen Ein­
st ellungsbe schluß.
Feuerwehr.
Tie freiwillige Feuerwehr des Maikle? Köflach
IN Sleiermaik, begebt am 24. d. M. ihr LbjährigeS Grün­
dungsfest, mit welchem zugleich auch de' erste diesjährige
Beziiksseuerwehrtag abgehalten wiid. Die Festordnung
wurde in wlgender Meile lestgeftcllt: Nachmittags hab
3 Utr Emvsanq der Feuerwehren. Abmarjch zum Rüst-
heule, dort Schul» und takiiiche Uebung, Festzug durch den
Markt bis zum Brauhausgarlen, dort Delegirleuveesamm-
lung, Begrüßung der fceuiden Feuerwehren, Bertheilung
der Diplome on die ältesten Mitglieder. Dann Festkonzert
der Kapelle Offeiibachec^ unter gelälliger Mitwirkung dcS
Männ rgeianavereines „Sängerbund-'.
Bezirko-Fcucrwchrtag in Teulfch-LandSberg. Bei
dem am 10. d. M. in Deuts ch-L andsberg abgehal­
tenen Bezirksjeuerwehrtage waien die Feuerwehr von
S ch w a n b e r g, die lreiwillige Feuerwehr und die FabrikS-
fcuerwehc von Stoinz, die Wehren von Preding und
G r o ß-F l o r i a n, sowie die Morktleuerwehr und die
Fabriksseuerwehr F orian Pojatzi von D entl ch-
Londsberg, insgesammt 181 Marin, vertreten. Nach
der exakt durchgciüdrte» Detailübung fand auf dem Haupt­
platze unter bei Leitn»> des e sie» HauptmanrieS der
märttilchen Feuerweh'» Herrn Liberius Hohl, die Haupt­
übung statt. Jr» Feuerwehr-Depot wurde sodann die Dele-
girlerive.sommtuug abgehalten. Mit einer ungezrvungenen
Kneipe im Gasthose S t e I z e r, bei der Bürgermeister Herr
Karl August Schleicher eine Begrüßungsansprache hielt,
und einem Ausfluge in die Bicrholle des Karl Erhardt
nach B u r g e g g fand der Bezulsseuerwehitag seinen Ab­
schluß. Im Gasthose Steiger, ebenso im Restaurations-
garle» des Koil Erhardt tonzerlirte die vollständige
Kapelle des Deulsch-Landsberger Musilocreines.
Tic freiwillige Feuerwehr von Leskau, Bezirk
Weseritz in Böhmen, beging am Pfingstmontag ihr
25jähriges Gründungsfest, das eine» glänzenden Berlaus
nahm. Die Stadt prangte im reichsten Festesjchmucke und
uuier klingendem Spiele uiorichirlen solgende Wehren ein:
Plan, Kuttenplau, Ticheruolchiu, Weseritz, Neuniarkt, Gstom,
Gosolup, Kurlchi», Hohenjamny, Haugcndors, Krlchellowitz,
Sk»t>ch, Böhm.-Domaschlag, Deiitjch-Thomaschlog, Wischko»
wrtz, Lobm, Setzlaw, Unter-Jamiiy, Mariesels, Zebau,
Deutich-Borau uud ein Delegirter des Karlsbader Verbandes
Nr. 6 der Feuerwehr Dallwrtz. All- erschienenen Buudes-
vereine wurde» vor» Berbandsinspektor Herrn Josef Roth
und den Mttg i der» des Empfangskomiies in der herzlich­
sten Weise begrüßt uud in die Stadt geleitet. Um 10 Uhr
Vormittags fand bei einem aus dem Ringplatze errichteten
Feldalrar ein feierliches Hochamt statt, woraus die Vereine
vor die Fest» Tribüne marschrrlen. Der Abgeordnete Pros.
Karl R ö h l i n g aus M> e s hielt die Festrede. In großen
Zügen schilderte er das össentliche, humane Wilken der
braven Weinen in Oesterreich, pries den Jubilänmsverein
als den ältesten des Wesiritzer Bezirkes, hob dessen Ver­
dienste hervor, erwähule mehrere Beijpfe e aus dem prakti­
schen Fcuerwehrleben und schloß mit einem dreimaligen
Hoch! aus den Jubiläunisvereiii.— Hieraus wurden zehn
Mitglieder, welche 25 Jahre ununterbrochen dem Vereine
angehörte», mit Medaillen dekorirt. Herr Bürgermeister
ArbeS hielt eine palriotiiche Ansprache, gedachte in Liebe
und Ehrlurcht des Kaisers, des Beschützers und Förderers
des Feuerlöschwesens und brachte out den Monarchen ein
d eima iges Hoch aus. Brausende Hochrufe ertönten uud
die Musik iutoniile die Bolkshymne. Nachmittags fand die
Tetegirleuverjammlung des Weseritzer Bezirksverbondes
Nr. 24 statt, welcher die Hauptübung der Leskauer Wehr
unter Mitwirkung der Feuerwehr Hohenzomny folgte.
Die freiwillige Feuerwehr von Odrrkratzau in
Böhme» vei austollet anläßlich ihres 20jährigen Bestan­
des am 24. Juni ein giaßes Feue,wehrtest. Am Vormittag
findet der Empsang der auswärtigen Bereine und Festgäste
slalt. Um \',2 Uhr Nachmittags ist der Festzug, hieraus
Uebung und nachher aus dem Festplatze beim „Bollsgarteil«
Konzert mit Volksbelustigungen. Gleichzeitig feiert der
Oberkommando»! der Feuerwehr Oberkratzau, Herr Karl
Hausmann, sein 25jähriges DienstfiibilSum als aktiver
Feuerwehrmann. Montag. 25. Juni, finde! eine Nachfeier statt.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 14 ]
Die Kaiserin und der Kaiser von
Mim.
Man muß die Kaiserin an erster Stelle nenne»,
da diese thatkrästige Frau die eigentliche Herrscherin
ist. Während Kaiserin Tsu-Hsi die Zügel der Re-
gierung mit krästiger Hand führt, ist Kaiser K w a n g-
s L, ihr Neffe, nur eine Marionette in ihren Händen.
Aber so energisch die jetzt 66jährige Kaiserin ist,
ihre Macht entspricht durchaus niit ihrer Stellung
als Beherrscherin des volkreichsten Staates der Erde.
Wenn man bedenkt, daß sie eigentlich über 500
Millionen Unterthanen— säst doppelt so viel als
Europa zählt,— mit schrankenloser Macht ver­
fügen kann, so möchte man annehmen, daß ihr
Gebot schwer in die Wagschale der Geschichte fallen
der ganzen Erde. Aber dem ist nicht so. Die eigen­
thümlichen Verhältnisse deS „himmlischen Reiches"
haben eS mit sich gebracht, daß sich die kaiserliche
Autorität nur in sehr beschränkten Grenzen bewegt
und daß die Macht der Krone in China mehr durch
die Gewohnheit aufrecht erhalten wird als durch die
Mittel, die in anderen Ländern den Souveränen zu
Gebote stehen.
So kommt es, daß in dem gegenwärtigen Augen­
blick, wo die Blicke der ganzen W.lt auf die Er­
eignisse in China gelenkt sind, die Nachricht ent­
stehen und Glauben finden konnte, Kaiserin T s u-
H s i habe sich in die rusiische Gesandtschaft geflüchtet,
um Schutz zu finden. Von dem jetzt 28jährigen
Kaiser K w a n g.s ü, der jetzt in vollster Mannes-
kraft stehen und die Hauptperson im Reiche sein
sollte, ist bei den wichtigen Ereignissen, die sich jetzt
abspiele», gar nicht die Rede.
Trotzdem sind die beiden Persönlichkeiten, deren
Porträts wir diesen Zeilen beifügen, heute von all­
gemeinstem Interesse; denn es ist mehr als wahr­
scheinlich, daß die Wendung in dem Verbälb iffe
zum Ausland, die sich durch die handelspolitischen
Plane der Mächte in Bezug auf China unter ihrer
Regierung vollzogen hat, noch lange nicht abgeschlossen
hat, sondern vielmehr zu einer Entscheidung drängt,
die in den Geschicke» des so lange von allein Ver­
kehr mit den europäisch n Staaten abgeschlofiencn
chinesischen Reiches eine radikale Veränderung her­
vorbringen dürste. Seit der Errichtung von auswär­
tigen Niederlasinnge» aus chinesischem Gebiete ist die
„Theilung Chinas" eine Frage geworden,
die für Europa von allerhöchstem Interesse ist.
Kleine Damen- Zeitung.
Spitien-Kteider. Tie schönsten Toiletten in Paris
sind mit wenig oder gar keiner Hinznsügung anderen
Materials aus Spitzen angefertigt. Obgleich bei
einigen das Muster durch bebe- Band oder Chcnille
bezeichnet ist, beläßt es die Mehrzahl bei der Schön-
heit der Spitze, und schöne Spitze wirkt auch so
am schönsten. Eine wunderbare Pariser Schöpfung,
für eine Amerikanerin bestimmt, ist aus handgesiickter
Spitze gearbeitet, mit einem seinen Goldfaden in
und um das Muster lausend; der Rock besteht lief
im Rucken aus fünffach übereinander fallenden
Felbel», die sich nach vorn abschrägen, wo sie sich
über einer Vorderbobn aus Goldsloff öffnen; das
ganze kurze Bolero öffnet sich über einer Untertaille
aus Eoldstoff, die Aermel sind nach außen auf­
geschnitten und durch schwarze Sammtschleifen mit
Goldschnalle zusammengehalten, ei» schwarzes Sammt-
band mit hinten lang herunterfallenden Enden ist
um die Taille geschlungen. Die meisten Spitzen-
kl e id er haben Felbel», Tunikas oder Paniers,
glatte Röcke sind selten. Gemalte Mousi-lines und
Orepe de Chiues sind sehr beliebt. Sie sind theuer
anzuschaffen und führen nur ein kurzes Schmetterliugs-
dasein.
Frauen-Kongrest in Paris. Der zweite offizielle und
internationale Kongreß der seministischen Einrichtungen
findet vom 18. bis 23. Juni im Kongreßpaläste statt.
Der ehemalige Conseilspräsident Bourgeois wird den
Kongreß eröffnen, zu dem zahlreiche Frauen-Abord»
nungen auS allen Ländern Europas erwartet werden.
Die Generalsekretärin oes Kongresses ist Frau Pegard.
Lady Gladstone. Die Gemalin des berühmten e g»
lischen Staatsmannes ist, wie schon gemeldet, gestorben.
Sie hat ihren Gatten, der am 19. Mai 1898 starb,
um zwei Jahre überlebt. Nichts kann deutlicher für
das ideale Verhältniß in dieser Ehe sprechen, als
daß Gladstone fei en Testamentsvollstreckern auftrug,
ihn nur bestatten zu lassen, wo dereinst auch die
Gattin neben ihm ruhen könnte. Man ehrte den
Todten, indem man seinen Wunsch erfüllte. Lady
Gladstone wird in der Westminslerabtei neben dem
treuen Genossen ihres Lebens beigesetzt werden.
Fort mit der Brennscheere! Eine Dame schreibt:
Das Brenneisen ist nur noch auf wenigen Herren«
Tvilettetischen zu finden und eS gibt Friseure, die
unter Hinweis aus die famose Schnnrrbartbinde und
allerlei chemische Präparate, Flüssigkeiten, Salben und
Pomaden sich entschiede» weigern, das angeglühte
Eisen, mit dem „Stolz des Mannes", dem Schnur»
bart, in Belührung zu bringen. Das regelmäßige und
häufige Brennen macht den Schnurrbart spröde
und schließlich so zerbrechlich, als bestünde er aus
eitel Fäden gesponnenen Glases. Nur die Damen
wollen sich nicht von ihren Brenneisen trennen. Im
Konzertsaale, im Theater, bei Festen, überall verbreitet
sich der fatale Geruch verbrannten Haares, den kein
Parfum völlig zu maskiren vermag. Und wie sieht
so ein Frauen- oder Mädchenkopf auS, der seit längerer
Zeit, womöglich Tag für Tag, der Brennscheere Unter­
than gewesen ist? Was zunächst auffällt, ist die völlige
Glanzlvsigkeit seines Haares, deffen todte
Farbe. Dieses Haar scheint »itt natürlich, scheint nicht
lebendig zu sein. Es ma^t weit eher den Eindruck
einer Perrncke aus Schafwolle mit ungehorsamen
Haarfäden, die sich dem Kamm und der Bürste nicht
fügen wollen. Das Haar läßt eS sich naturgemäß
nicht gefallen, ooß man ihm systematisch seine Feuch­
tigkeit, sein ölhaltiges Lebenselemeut entzieht. Es stirbt
ab, wird allmälig brüchig und geht schließlich aus.
Das künstlich ausgetauschte, toupirte Haar, lügt dort
einen Reichthum vor, wo die Armuth an Haaren
durch allerlei Friseurknnste verdeckt ist. In Wirklich-
keit gehört schönes und reiches Frauenhaar zu den
Seltenheiten. Sehr geiährlich ist daher die Gewohn­
heit, sich die Haare regelmäßig und häufig zu
breinie», um eine effeklvolle Frisur zu erzielen. Also:
Nieder mit der Brennscheere!
Urbertriebene Ansprüche an den Man». Auf der
16. Hauptversammlung des VereineS für das höhere
Mädchenschnlwesc» zu Hilteshein, wurde festgestellt,
daß in Gens von 17 Damen, die Medizin studirlen,
nur zehn ans Ziel gekomnieii sind. Von diesen zehn
heirateten noch sieben, und nur drei kamen zur Aus­
übung des ärztlichen Bernfes. So lange die ArbeitS-
gelegenheit sich nicht vermehrt, wird eine Vermehrung
des Arbeitsangebotes nur den Preis der Arbeit
inindern. Wer für die Hälfte des Gehalts oder
Lohnes, den er einem Manne zahlen muß, Frauen­
arbeit bekommen kann, wird statt eines Mannes eine
Frau beschäftigen. Einem Vater, der seilte drei Töchter
als Sekretärin bei einer Handelskammer, als Aerztin
oder Advokatin untergebracht hat, ist geholfen, der
Allgemeinheit ober ist damit wenig gedient. Jedes
dieser drei Mädchen hat einer Mitschwester die Mög­
lichkeit zum Heiraten genommen, da sie einem Manne,
der sonst zum Heiraten gekommen wäre, die Mittel
zum Heiraten entzvgen hat. Ein unversorgter
Mann bedeutet, da er nicht heirate» kann, zugleich
auch eine unversorgte Frau. Warum bleiben heute so
viele Männer der befferen Stände ehelos? Doch nur,
weil eS so schwer ist, sich die zum standesgemäßen
Unterhalt etforbetliliejt Mittel zu verschaffen. Alle
gelehnen Berufe sind überfüllt. Geht eS d e n
Frauen den» thatsächlich so schlecht? Geht
man durch die Straßen der Städte, so findet man
unter fünf Geschäften drei, die sich ausschließlich mit
dem Verkaufe von Frauenartikeln beschäftigen,
und zwar sind es gerade die größten und besten Ge­
schäfte. Der große Umsatz, den diese Geschäfte haben,
beweist, daß diese Sachen auch thatsächlich gekauft
werden. Die Heiratsaussichten der Prinzessinnen sind
weit schlechter, als die der einfachen weiblichen Sterb­
liche». In Deutschland stehen etwa 80 Prinzeffinnen
nur 40 Prinzen von Geblüt gegenüber. Tausende
von Mädchen würden mehr zum Heiraten kommen,
wenn der Mann nicht mit Recht fürchten müßte, daß
er eine Frau bekommt, die alles Andere aber nur keine
Hausfrau ist. Jedes weibliche Wesen hatte vielleicht
zu irgend einer Zeit heiraten könne», wenn eS nicht
zu übertriebene Ansprüche an den künftigen
Mann gestellt hätte.
Sauerampfer- Gemüse. Die Blätter werden von
den Stielen und Rippen befreit, gewaschen, mit etwas
Wasser in einem thönerncn oder emaillirten Blechtopfe
mürbe gekocht, dann herausgenommen, fein gehackt
und durch ei» Sieb gerührt. Dann wird Mehl oder
gestoßenes Zwieback oder Scnimel, Butter, Zucker und
Salz und vorher im Wasser aufgcquellle Korinthen
hinzugethan, und Alles zusammen nochmals über dem
Feuer geschwitzt.
iivrrv*
äiHfiaiHSi
Loden»Anzüge in allen Farben
fl. 15.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bcj.,
Etepliansplatz S.
Der Verlauf findet täglich biS 12 Uhr Nacht» statt.
Friedrich Bruno Aildricn's Söhne
Brück a. d. 9].*
VersinliteStahl-Stacbelzaniidräbte
gewöhnliche, sowie alt Neuheit;
Stahl- Simplex- Siaciielzainidratu t
Oesterr.-ung. Patent Nr. dUSo-i n. 82263,£
▼iorspltzfg, besonders billig und Widerstands- p 1
nebn Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen Oesterr. -Ungarn». 8503
{Dauerhaft
4percentige
Wiener Mete-Anleihe
(Emissiou von» Jalire 1900). I
GesaramtbetragNomiiiale40,648.6ö0Rroneii|
mit halblührfgen Coupons per 1« April find;
1. Octobcr. Uiicliznltlbor im Tollen Nomiuab
betrage innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission iür Vc-rkt-hrsanh'gen iu Wien bildet, 1
geniesst alle gesetzlichen B ’günstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarisicherbeit. Camiunstabigkcit und eine j
bis zum Jahre 1028 reichende Steuerfreiheit.|
Der neuen Emission kommt jedoch der Tor* I
kii|? austasten, «las« die Commission für Ver»|
helirianlag)n die Verpflichtung übernommen j
hat, PAch Anspüren der gesetzlichen Steuer«,
freiheit im Jahre 192* die von den Zinsen der!
Anleihe an entrichtende RentenMeucr aus
Eigenem xit bezahlen.
Diese zur Capitalsanlagc besonders geeigneten Titres sind
bei den
Wechselstuben derUnionbank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bauksir.nen und
Wechslergoschiiften zum Tagescourse erhältlich, 6o20
Fr tt hja hrs- u. So m mer faifon
1900.
Echte Krmmer Stoffe
i Eonpon^Ntr 3.10 |fl. 2.75,3. *0,4.80 n unter
lang, compl. Herren» IN- 6.— li.b'.liO bau btfftrtr
iliiju» (2ioif, Hofe/tl. 7.7.» von feiner
»»d Gilctf gebend !>t 8.65 vo» feinster
kostet nur IN.10.— von hochf iuftcr
echter
Schaf»
wolle
Ein Eoilpe« zu schll'tirrrm Sall N-R.'kzui fl. 10.—, sehne lieber-
ziederlloffe, Touristculodcn. feinst: äomuiflärnc :c. :c. versendet in
oabiiföyjctfcn bic olS reell nutz iolib b»flbcIonntc Ludilabrikö»
??i;bcrlögc 6314
Sicgel-Xmliof.» Brimn.
Muster gratis n. franco. Muflcrgttrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschaih Stoffe direkt bei obiger
ftuoia sl.:i AadrilSortc zu bestellen, sind Leöiutcnö.,
Hotel Wimberger, Wien,
i XV., Nenbauaiirtcl 84, in »»mitten, orcr 9iä(ic die wefikmlmbiNe-.
] Ciniiibuä“ und Iraiuroili Bcrkelir »ach alle» Richtungen Vorzügliche-
Restaurant mäifioe »reife, schöner «warten. Zimmer von .0 ft. nu(-
wartrfi elektrische Beleucht»«». Slulluugeii ». Rcmifili. Telephon 8808.
1 Ü7J


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die diesjährigen großen Manöver beginnen in den
ersten Seplembertagen. Während die Mehrzahl der
Korps über den Rahmen normaler Manöver nicht
hinausgeht, werden in Golizien zwei Armeen, deren
eine Erzherzog Franz Ferdinand komma dirt,
gegen einander mauövriren. Das 1. mährisch-
schlesisch-westgolizisck'e), dos 6. (Kaschauer, oberungarischc^
das 10. (mittelgalizische) »nd das 11. (ostgalizisl-
bukowinaisäie) Korps nebst großen Kavalleriekörpern
und vier Landwebr»Tivistonei> werden an den Ma­
növern betheiligt sein, deren Oberleitung der K a i s e r
selbst führen wird. Die Manöver werden mit frei­
zügigen Märschen beginnen und auf diese Weise den
größten Theil des September ausfüllen und fast den
dritten Theil der Gesammtaimee und die weitaus
größere Hälfte der gesammten Heeres-Kaoallerie
(nebst Landwehr-Kavallerie) in Bewegung setzen.
Uebnngsreise der Marine-Akademiker. Wie alljähr­
lich, wird auch heuer mit den Zöglingen der drei
erst-» Jahrgänge der k. v. k. Marine-Akademie zu
Fiume eine Uebungsreise durchgeführt werde«, um
dieselben praktisch im Seedienste auszubilden. Racu
den dieSfolls ergangenen Weisungen wurde Seiner
Majestät Schiff „Saida" hiezu bestimmt und Fre-
gattenkopitä» Karl F r i e ß mit dem Sä iffskommando
betraut. Die Einschiffung des ersten Jahrganges
erfolgt am 30. d. M. Nebst dem Kommandanten
werden noch drei Offiziere der Marine-Akademie die
einen Monat in Anspruch nehmende Reise mitmachen.
Während derselben werden die Hüten Sebenico, Liffa,
Cottoro, Venedig und Pola angelaufen. Dir Au?,
schiffung des ersten Jahrganges erfolgt am 31. Juli
dieses Jahres. Am selben Tage werden gleichzeitig
die Zöglinge des zweiten und dritten Jahrganges
nebst dem Stellocrtreter des Kommandanten der
Marine-Akademie und vier See-Offizieren eingeschifft.
Die Reise dieser beiden Jahrgänge dauert eineinhalb
Monate. Auf derselben werden die Häfen Messina,
Marseille, Palermo, Cattaro und Pola angelaufen.
Die Rückkehr nach Fiume erfolgt am 15. September
dieses Jahres. Im Zentralhasen Pola werden die
Zöglinge den scharten Schießübungen mit Geschützen
beiwohnen. Die Uebungsreisen werden thunlichst unter
Segel zurückgelegt werden.
Aus den Lnttdes-Nns»ct,iisseir.
Tirol. Es wurden die Voranschläge pro 1900 der Ge­
meinden Terragnoto, Joarro-Fracena »nd Reith (Bezirk
Telss) genehmigt. Tie Gemeinden Scbludrns, Arnras-Proül,
Witte», Rilteuschöß »nd Tonadico erhielten Gutsverkauss-
bewilligungen. Den Gemeinde» Bedollo, Pie und Panze:-»
-ors wurden Holzveikauisbewilligunge» ertheilt. Tie Ge­
meinde Fai erhielt die Ermächtigung zur Ausnahme eines
Darlehens. Angewiesen wurden die Gründriiiqsbeitiäge
per je 300 Kronen für die Oasserurali in Pellizzano,
Termenago, Ties. Albiano mit Noqae »ud süc die
famiglie corporative in Tees und Villomontagria; ferner
an Brandoersicherungs» Eutschädigiingeu für Gebäude
1393-30 Kronen und tue Mobrlien 441-10 Kronen. Weilers
wurden 3 Schul- und 4 Wofferregulirunzs-Aiigetcgen-
tzeiten erledigt.
Schlesien. Der Gemeinde Benkowitz wurde die Aus.
nohme eines Darlehens von 1200 Kronen für ein Spritzeu-
hauS, der Gemeinde Odeiberg der Ankani von Grundpor-
zellen zur Friedbofsei Weiterung und die Ausnahme eines
Darlehens von 5000 Kronen znr Deckung des KausschllingeS,
der Gemeinde Baislawrtz der Ankauf von Grundparzellen
als Schulbangrund >mi 1900 Kronen, der Gemeinde
Bvidcnsdors die Aufnahme einer SchulbaudarlehenS von
18.000 Kronen bewilligt.
sloiuiinuinlc
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Genieinderäthen rc.)
Linz. Der Gemeinderath der Stadt S t e y r hat
den Landtags-Abgeordnrten und Gemeinderath Viktor
S t i e g l e r einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt
Steyr ernannt. Ferner wurden Bezukshaupt-
mann Gottfried B e r g e r und Vizebürgermeister
Eduard K y r l e einstimmig zu Ehrenbürgern der
Stadt S ch ä r d i n g ernannt.
Wels. In der Gemeinde Gunskircheo bei
Wels wurde Herr Josef Steinbacher, Besitzer
des Meiergutes in Feld zu Lehen, zum vierten
Male einstimmig znm Gemeindevorsteher gewählt.
Als Gemeindexälhe gingen aus der Wahl hervor
die Herren: Franz Kreuzmayr, Tcixler zu Hof, Franz
Resch Mater zu Dorf, Johann Knvgler, Wötflmayr
zu Oberndorf, und Franz Wimmer, Slöflhanns zu
Salling.— Bet der im Bezirke Schönau, Bezirk
Gritskirchen slattgefuiivencn Wahl der neuen Ge­
meindevertretung wurde Herr Josef Breitwies er,
Gasthausbesttzer in Schallerbach, zum Gemeinde­
vorsteher, die Herren Johann Kroxberger, Meier in
Schönau, und Alois Schamberger, Baudopler in
Schönau, zu Gemeinderätheu gewählt.
Diolln IN Ooeiösttrrerch. Die Gememdkwahlen am 10.
und 11. Juni hatten folgendes Resuttut: 3. Wahlkörper
dieHerien: Anton Arznei, Zimmern,s stcr: Slcjan Blodirer,
Bauer; AloiS Linti, Dctan; Karl Hots, Hausbesitzer; Nuß»
taumer, Bauei; Engelbert Priller, Bürgermeister. Eriotz-
Männer: Franz Wimmer, Mautlcommetmacher; Joses E>b»
lehucr, Kausmann; PcNI, Gabelmacher.— 2. Wahl.
törper: die Heuen: Heinrich Rohioiilr, Moser; Leopold
Kerdl, Tatsch; Karl Brandttetter, Ldcrgradauer; August
'Schrämt, Uulerpalien; Franz Kogler, Hatzenbichler; Franz
Sch-amI» LbergaiSberger. Ersatzmänner: Leopold Mktter-
huber, Goldnagel; Karl Kronaweller, Soliterer; Anton
Rainer, Bocderosmr.— 1. Wahlkörper die Herreu:
Jobann Sommerhilber» Holzwaaren-Erzeuaec; Christoph
Pieslinger, Sensenwerksbesitzer; Jakob Stelner, Fleischharicr
und Gaftwirlh; Josef Brunner, Kaufmann; Mathias Forst-
huber, Kaufmann; Franz Jnngmair, Ob-rsörster. Ecsatz-
n ä rner: Jotes Sttrwarz, Sekretär; Karl Gschliff rer,
Schacher; Michael Pjchl-r, Wögercr. Die Wahlbetheiliguii.i
betrüg zirka 50 bis 60 Perz-nt.
Graz. In der Stadt Kn ittelf eld stnd bei den
letzten Gemeinderatbswablen aus dem dritten Wahl­
körper die sozial-demokratischen Kandidaten gewählt
worden. Dem Stadtamte ist nun die offizielle Mit­
theilung zugekommen, daß die letzten Gemeinderaths­
wahlen von der Behörde onnullirt wurden.
Saaz. Auch die am 16. d. M. vom Regierung?-
kommiffär Dr. Schiller zum s tt n f t e n m a l e
zur Bürgermeisterwah! einberufene Sitzung der neu-
gewählten Stadtvertretung verlief resultatlos, da die
zwölf naiionalen Stadtverordnete» abermals fern­
blieben. Die daS letztemal ausgebliebenen Nationale»
wurden vom Regierungskommiffär nachträglich zu
Geldstrafen von 30 Kronen verurtheilt. Gegen die
Ausgebliebenen hat der Kommiffär die weitere Amis-
haudlunq eingeleitet.
Anscha. Am 11. d. kand hier die Wahl des
Bürgermeisters und der Stadträshe statt und endete
mit einem Siege der Tetitschnalionalen. Herr Post-
meister Franz Zavp wurde mit 21 Stimmen zum
Bürgermeister gewählt. Wetters wurden gewählt die
Herren: Dr. Böhm als erster, Dr. Dobisch als zweiter,
Josef Richter als dritter, Heinrich Wagner als vierter.
Hans Reeger als fünfter und Franz Hocksch als
sechster Stadtrath.
Jagd-Nachrichten.
Ein Schrriadler erlegt. Eine überaus seltene Jagd­
beute wurde am vorletzten Sonntag einem Jäger
des K e m a t e r Reviers in Tirol zutheil, indem eS
demselben glückte, eine» alten Sbreiadler zu erlegen.
Derselbe mußte das Verlassen seines Horstes auf den
unzugänglichen Wänden des „Hechenbergcs" mit dem
Tode büßen. Er maß 1,60 Flngweite.
Fischerei.
Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Zur Pcämiirung
der Aussteller sind zahlreiche Ehrenpreise von Mit­
glieder» des Kaiserhauses, von Gönnern und Fischerei-
vereinen eingelangt. Von den in letzter Zeit an das
Präsidial-Bureau der Ausstellung eingelaufenen Ehren­
gaben sind ein vom Herrn Bürgermeister Scheibl
gespendetes, in Silber und Gold ausgeführtes Fisch-
vorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen Fischerei­
vereine in Berlin gegebene große silberne Verdienst-
Medaille zu erwähnen.
Alls den Kurorten.
Die neuesten Kurliste» verzeichnen: Jschl 2011,
Gmunden 1213, St. Wolfgaug 943, Badgastein
1022, Auffee 661, Karlsbad 15.927, Marienbad
4173, Franzensbad 1429, Johannisbad 180,
Luhatschowitz 260, Trentschin-Teplicz 780, Warasdin-
Töplitz 725 Personen.
K i t rti I i ili e s.
Vom Franziskanerorden. B-im Kongreß des General-
D'finitoriumS vom 29. Mai d. I. würbe vom Ordens­
general die Borstehuog der wieder aufgerichteten östtr
reckhischen Ordensprovinz zum heil. Bernacdiu von Siena
in sorgender Weife eruannt: Prooinzial: P. Martin
L n tz (bisheriger Genera'.- Komm>ssar der niederöiter-
reichlichen Klöster) vom Jahre 1887 bis 1890 Guardian
der Grazer Konventes. Kustos: P. OniirinnS Fabian,
Superior und Pjarradministrator in Maria.Trost. Desi-
nitoren: P. Petrus 3ieg. Novak in St. Pötte,
P. Mansiietns Bernar die (bisher Dcfinitor in Maria-
Lankowiu), P. Huro F e„ b w i r t h, prooiiorücher Psarr-
adminislrator in Graz, P. Johannes de Prado Dvorak
in Wien. Die neue Provinz umfaßt nunmehr die Konvente
in NiedeiÖsterreich, nämlich: Wien, St. Pötten, Ma ra-
Ezersdors und Maria-Lanzendorf. sowie die deulschen
Klöster in Steiermark: Graz. Maria-Lankowitz, Maria-Trost,
Gleiche,iberg, Atgersdors und Tiescheu. Die sioveuischen
Klöster Marburg und Hell. Dreitatligkeit kamen zur Krainer
Provinz, von der dasür die fünf in Kroatien gelegenen
Riefte:, darunter Tersate, an die kroatische P ooinz obgc-
treten wurden.
Die Tiözesa».Synode deS BiSthnmS Brixen
ist aus den 28., 29. und 30. Bn.iust anberaumt. G.eich.
zeilig wird das diamantene Priester-Jubiläum des hochwst.
Fürstbischols Dr. Simon Archn er geseiert. AuS diesem
Doppela,nasse ist gleich.eitig die Abhaltung von öffentlichen
Andach ten in Aussicht genommen.
Persoual- lricaceu.
Veränderungen int Klerus.
Erzdiözese Wien. Zum Pfarrer von Brunn am Ge­
birge wurde Herr I sei Swobodo, bisher Pfarrer in Rin-
getsdors, B?z>rk Mistelbach» eruannt.
Diözese Lavant. Verliehen w rde die Pfarre Hl. Maria
in Polensak dem dortigen Provi or Herrn Franz Lalenko.
Uebersex- wurde Herr Kaplan Jakob Kosar von Allenmarkt
nach St. Martin bei Schalleck.
Diözese Gnrk. Herr Johann Unterluggauer, erster
S abthauptpiarikoplori in Ktagenfurt, wurde znm Stadt-
hauptpsarrpiovisoi ernannt.
Diözese BudweiS. Ernannt wurden zu Personal-
Dechanten die Herren biichösl. Notare: Prokop Pablaschka,
Patzauer Vikariats-Sekrelär, Pfarrer zu Horepnik, und
F iedrich Hotnb, P-arrer in Krec. Die Besugnig, das
Pxpositorinm canouicale tragen zu dürfen, erhielten die
Herren Johann Pacttk. Pfarrer in Wezno, Franz Hulka,
Pfarrer zu Polchna und Anton Stulik, Pfarrer z» Wonschow.
Die Besugniß, die Synodalia tragen zu dürfe», erhiel
Herr Franz Schwab, Katechet an der Kriabenbürgerschrrle
i» Patzau. Angestellt wurden die Herren: Trichter Friedrich»
Obelplaner bischösi. Bezi-ks-Vlkar, biichösl. Notar und
P-rsonaldechant zu Andreasberg» als Pfarrer zu Stein;
Ba-anschek Franz, Kap'an zu Lazitz, als Pfarrer zu Klein-
gdikan; Majer Peter, Kiplau zu Andreasberg, als Jnter-
kaiar-ASministrator doit; Hradi Barlholomäu?, zweiter
Kaplan zu Protiwi», als erst-r Kavian dort und Tesar
Wenzel, Kooperator zn Mysliw, als zweiter Kaplan zu
Proliwin.
Erzdiözese Olmutz. Herr Stanislaus Prndik, Kooperator
-n Austertttz, ist für die Pfarre in M.»P>us p'äsenlirt,
Herr Autor, Hub. St»dien:>:Sfekt im s. e. Seminar in
Kremsie-, als zweiter Kooperator nach Hotzeuplotz dekretirt
worden.
Vereiirs- Vachrilliten.
Die Ortsgruppe St. Pötten des Vereines öster-
reichiscyer Ha»dclsangestcIIter veranstaltet am Sonn­
tag, I. Juir» ihr dicsjäh-.rges Somuiersest in den Garten-
anlagen des Herrn »ail Bauer in Viehofen „zur
ittönen Aussicht-, verbunden mit einem Giückshasen über
1000 Beste mit prachtvollen Treffer,,, Bestkegelscheibea,
Jnxvost, Ballwurf, Ersrijchungshalle, Henrigenschank mit
Gemüthlichem, Lamoiousoerkauf, Tanz im F eien. Abends
gioßes BriUant-Feuerw-rk. Am Festplaye konzertirt die
vollständige Stadtkapelle. Bon 1 bis 2 llhc Nachmittags
Garten« Konzert der ^tadlkapelle in A. Schuh'» Gast­
garten (stlub.oka ), „zur ne ieu Wett", wozu Jedeimann
'reien Eintritt bat. Um 2 Uhr Abmarsch durch die Stadt
mit Musik zum Festplatze. Das Sornmersest in Witzen-
dors kann eingctietener Hinderinffe wegen nicht statt-
Nndrn. Das Fei'komiie ist destreot, an, 1. Juli in jeder
Weise das P. T. Publikum aus das Best: zufrieden
zu stellen.
VercinS- Auflösung. Drr Losverein „Glück
aus" in Vaiiingarto» a. d. March hat sich ausgelöst.
Verein der Postmeister und Expeditore» tn Ober­
österreich und Lalzvurq. Bei der^ kürzlich abgehaltenen
Genera versa urnlung der Mitglieder dieses Vereines wurden
in die BeremS eitung uachbeuaniite Herren gewählt: Als
Präsid nt: I, G. 3t o tz ni a n n, k. k. Postmeister j» Mauer-
kochen, als Bizepiäsidenl: Haus lieber, f. k. Postmeister
i:> Mondsee. Ferner als Bezirksausschüsse die nachbenaunten
Postnieisler: Für den Bczrrk Brauna»: Karl Stübler
in Matlighofe» und Roman U «geringer in Ultendors;
Bezirk Freistadl: Olto H e s ch in Freistadt und Kaspar
Koppiiugrr iu Lasberg; Bezirk Gmunden: Jakob
Höheuwarter iu Goüer» und Joh. Stehlik in
Hallstalt; Bezirk K'uchdorf: Anton Schössl in Kirchdorf
und Fianz W r„ 0 i s ch b a tt e r in Wiudischgarsten; Bezirk
Lmz: Anton Btttncc in Ursahr u.rd Franz W a tz t „-
ger in Linz 3; Bezirk Perg: Hermann Almeslechner
in Pcrz und Eonard Wolf in Grein; Bezirk Ried: Hans
Flotztnger in Lber.:be:g und I. S ch i e s e rm a Q e r
in St. Martin; Beztrk 3tohrbach: Josef Langthaler
in Ulrichsberg und Ludwig P r ö l 1 in Aigeu; Bezirk
Schäld,ng: E. Stoh rho jer in ^Haibach und Alois
S t e,», n g e r in Euz.-lhartszell; Bezirk cteyr: Leopold
Reiter in Weher und Joses B a u m g a r t n e r in Bad
Hall; Bezirk Vöcklabruck: Karl Burtich in Vöck abrück
und Joh. Sv eigner in Mauuing; Bezirk Wels: Karl
K ö t t l in Lambach und -Joh. S ch m„ tz h a r t in Waizen-
knchen; Bezirk Salzvurg: Gg. K a s e r e r in Max-
glon und Franz Kuaus in Lderndor,; Bcffik Tamsweg:
Joh. Ronocher in St. Michael und P. Genfer in
Tweng; Bezuk St. Johann ,m Pougau: Joh. Schindler
>n Bischos-Hoicii und Karl S ch a r t e l in, l ii e r in Hof«
gostein; Bezirk Zell am See: Alois Ma h rgschweadt°ner
in Saa seiden und Rupeit L i n s i u g e r in Lend; Bezirk
Hillein: Joh. Marcher in Golliug und A exander Pasch
in Abtena».— Aus dem Staude der k< k. Postexpedttoren
und Postmanipulanten wurden in die Vereins eitung ge­
wählt die Herreu: Franz H o l z b o« e r, Vostexpeüilor in
üri.tf im Piazgari; Anton P ii h c i u g e r, Postexpedilor in
Eaus, nnd Heim ich G r e i n z, Posimanipulanl in Salzburg,
Der Vorarldergcr Sängcrdiind bie t am 11. d. M.
iu Tornbirn scinen rräugertag ab. Die Gesangs-Aus-
lühruugen, in jrder B-ziehung gediegen, sandeu in der
grotzen Halle dee küastigeu G.'weroeausilellung statt und
versammcir.n ein großes Publikum, welches den Produklione»
der einzelne» Geiaugsvereme, Den G.-somniichären und der
Regimeui-kapeNe von Lindau große» Beifall spendete. DaS
reichhaltige Programm des Längertages wickelie sich, dank
der strammen Leitung, in flotter Weise av.
Der Kircheuvauvrrci» in Neichraming, Obeiöster-
reich, besteh! »uaiuehr beecus 16 Jaarc und sind mit In­
begriff der Roboueisiung üb.-r 80.0 Iv für den ausge«
|üi)iteil Tv-ilbau und die Kirchcueiuiichtungen verweadet
worden. Ais das gtticklichsle >md s gensreichue VeceiuSjahc
erscheint das lausende Iahe 19 jO, i idem tu diesem Jahre
von ringe annten Wohlihäte n 12.000 K g wiomet wn den,
und der Kircheubaiioercin wieder über ein Vermöge» von
18.000 X verfügt. Gegenwärtig und die Projekte für den
Bau eineS Plarrhos-Gebäudes m Ausarbeitung, und man
gedenkt den Rohbau in dieiem Jah:e noch auszusühreu.
Der rückwärtige Theil der Kirche in einer Länge von
13 Metcin sammt Thurm wird wohl erst nach Jahren in
Ausführung gebracht werden, aber mrt Gottes Legen und
der Mithilse verehrter Wohlthäter wird das schöne Gottes­
haus in Reichromilig in nicht ollzrilarrgec Zeit voll­
endet werden.— Bei der am 8. Februar d.J. abgehaltenen
General-Versammlung des KirchenbauvereineS wurden ob
ihrer Verdi.aste um die Förderung des KircheubaueS die
hochw. Herren Franz Lticglitz, Domherr in Lmz, »nd
Johaun Strodl, Stab Pfarrer in St-nc, sowie die Herren
Friedrich Kupsart und Ferdinand T a m b e r g e r zu
Ehrenmitgliedern ernannt, nur 7. b. M. wurden dre von
der Verei rsdruckerei tu Steyr kunstvoll angefertigten
Ehreridivtome überreicht, bezrehungsweire üdersaribt.
Vrünner freiwillige Rcitiings- Aotyeilnng. Im
Mai b. I. traten die Milglrede, der srerwillrgen RettuugS-
Abtheilung in Brünn in 333 Fällen, dar» tter 79 Mal
während der Nacht, in Akrion. In 22 Fällen inteevcnirten
Aerzte. Transporte wu dea 119 ousgelührt. Der Dienst
wurde während des Tages durch abwechselndes Erscheinen
der Mitglieder in der §1203» und in der Nacht von
28 Mitgliedern und dem Stotionsüiener versehen. Mt»
gliederstand: 31 wirkende und 468 unterstützende Mitglieder.
Ein österreichisch- nngariscver Hilfsverem in
Belgrad. Die Stadtpräsektur in Belgrad hat die
Statuten eines dort gegründeten österreichisch-ungarischen
Hittsve,eines, der demnächst seine koustituirende Versamm-
ung abhatten wird, bestätigt.


[ 2023-06-29 10:37:04.590 - 19000619 - Seite 16 ]
Wclt- GcschW- Berichte.
Dandels-Nachrichten.
Wiener Börse sür landwirlhschnftliche Produkte.
Das Geschäft der ablaufenden Woche gestaltete sich nach
jeder Richtung bin unbefriedigend. Der Konsum verhält sieli
angesichts des sehr schlechten Lllarktgeschästcs allen Offerten
gegenüber ablebncnd: die Tendenz war daher durchwegs
rückgängig, doch liegt der Sckiwcrpiintt der Sitiration mo­
mentan weniger in dem Preisrückgänge, als in der Schwierig­
keit überhaupt, Verkäufe zu erzielen. Weizen verlor im
[ Wochenlaufe sukzessive zirka 20 Heller im Preise; die_ lebte
Wochenbörse ratifizirte diesen Rückgang in vollem Ilmsangc,
ohne daß das Geschäft eine Belebung erfahren konnte. Unter
Anderem bezahlte man: 78 0 Ki o zu K 7.2i> ab Sjaroo?,
76 Kilo zu K 6.70 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu X 7._05_ ab
Leva, 79 Kilo zu K 7.60 ab Tyrnau, 79 0 Kilo zä X 7.70
ab Czered, 7K5 Kilo zu X 7.75 ob Tornocz, 77 Kilo zu
X 7.20 ab Janoshaza und 78-5 Kilo Marchfelder zu X 7.80
ab Ctadlau. In kleineren Partien notirte man ab Wien:
Theiß 76—81 Kilo zu X 8.05—8.60. Moros,76—78 Kilo
zu X 7.95—8.25, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.55—8.10,
Weißenburqer 75—78 Kilo zu X 7 85—8.25, slovakiscbcn
76—80 Silo zu K 7.70—8.20, Bacskaer 73—76 Kilo zu
X 7.70-8.15, Südbahn 76-80 Kilo zu X 7.75—8.25,
Marchfelder 77—79 Kilo zu X 7.70—8.—.
Korn erlitt bei gleich ungünstigen Absatzverhältnigen
einen Abschlag von ebensalls 20 Ii. Ab Wen bezahlte man:
Slovakisches 72-76 .Kilo zu X 7.10-7.45. Pestcr Boden
72—76 Kilo zu X 7.10—7 4:5, Südbahn 71—74 Kilo zu
X 7—7.20, diverses ungarisches 71—74,Kilo zu X 7 biS
X 7.20, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.10—7.40.,
©erste geschästc-los. Tlmtlich notiren: Mährische X 7.75
bis X 8.50, slovakische X 6.75—8.25, Sndbahn X 6.7» bis
X 8, nordnngarische X 7—8.25, österreichische X 6.75-8,
Brenner- und Rollgerste X 6—6 30, Futtergerste X 5.60-6.
Hafer behauptet; geringere Qualität X 5.30—,5.40,
Mittelqualftüt X 5.45—5.65, Prima-Qualität X 5.75—6,
Ausstrchqualitüt X 6.05—6.30.
Mais eher etwas fester: ungarischer X 6 —6.10, serbischer
X 5.90—5.95, Cinqnautin X 6.90—7.25.
Termine. Aus Grund höherer amerikanischer Rotiningen
war man auch hier eine Nuance fester: zu erheblichen Steige­
rungen konnte es der schlechten Waarenabsätze wegen nicht
kommen. Umgesetzt wurden: Mai-Jiini-Weizen X 7.71, X 7.64,
X 7.65, Herbstweizen zu X7.98, X 7.96, X 7.97, Herdstkorn
zu X 7.16, X 7.18, X 717, Herbsthafer zu K 5.44, X 5.43,
X 5.45, Juli-Augiist-Mais zu X 5.90, X 5.91, und es no-
tirten: Mai-Jnni-Korn X 7 05—7.10, Mai-Iuni-Hafcr X 5.35
bis X 5.37, Mai-Inni-Mais X 5.82—5.84, August-Scptcmber-
Raps X 13.00-13.10.
Getreide.
Budapest, 18. Juni. Weizen per Juni X 7 nominell,
per Oktober X 7.71—7.72, Roggen per Oklober X 6.79 bis
X 6.80, Haler per Oktober X 5.10—5.12, Mais per Juli
X 5.69—5.70, per Mai 1901 X 4.89—4.90, Kohlravs per
August X 12.85—12.90. Tbeistweize»: 77—80psü»dig:
X 7.60-7.65, X 7.70-7.80, X 7.80 -8.95, X 7.90-8.—,
Neuroggen X 6.70—6.90, Gerste X 6.00—6.80, HovrX5.20
bis X 5.45, Mais X 5.65—5.75. Hirte X 5.60—5.75, Kolil-
raps X 13.—. Weizeuofferte niäßig, S1 anlinst schwach, ruhig.
12.000Meterzentner Umsatz, unvei ändert. UebiigeS gesckäsls-
los. Termine ei öffneten fest, schwächten sich aus Abgaben ob
und schloffen behauptet. Wochenzusuhr: 78.857 Meterzenluer
Weizen. Weizenlager: 137.200 Meierzentner in den Suite-
pots, 11.602 Meterzentner tm Lagerhaus der Westbahn.
Audapefler Wochenverichl.
Raps» effektiv, verkehislos und selbst zu X13 nickt ver­
käuflich. Terminraps verstaute von X 13 25—12.90 und
schließt X 12.85—12.95.
In Rübsen ist der Schnitt in vollstem Zuge. Ueber das
Ergebniß läßt sich noch nichts sagen, dasselbe dudle sehr l
verschiede» sein, rorgelegcne Proben zeigen gute Qualität
und winde Einiges aus Lielernng Jnni.Juli X 11.80 Parität
hier gehandelt; starke rumänische Offerte z» X 12.50 ver­
zollt hier di ückeu der vorzüglichen Qualität halber den Preis
des diesigen Produktes, und da die Ernte in Rumä ien eine
iabelhalt gute— mau svrickt von Millionen Meter-
zenlnern —, ist, t'vtzdem »och Frankreich, Tentschland und
Holland bereits großeAbichliisje g macht woiden, ein weiterer
Druck, nanientlich, wenn die Witterung bei d r Einheim-
sung günstig bleibt, nicht auSgeschlosscn.
Leinsaat, Hedri-V ittid fllnll ohne Beikehr.
Ravsknchc» X 11.40 per 100 Stilogr.
Rüst öl X 74—76 per 100 Kiiogr.
Pflaumen. Effeinve Waare war ohne Berkebr. Termine.
AuS den Prodiiklionsläiider» lansei, günstigere Berichte eilt,
da das Abfallen der F« licht bereits oufgehöit hat, ivird für
Garnitiire» ab Savestation (je 100 Mztr. 80—8ösliicki>r-,
95—lOOstückige und 115—120siückig) zu X 15.— per 50
Kilogrami» gefordert.
Pflaumenmus. Po» rff.ktrer Waare ivurde serbisches
in Transito zu X 18 lind X 15-75 per 50 Kilogramm je
nach Q alitör vcikoust. Bei Terminen wird tür ierbijches i»
i» Transito zu X 14.50—15.— per 50 Klgr. ab Savc-
station geiordert.
Schweinefett. Die Rachsrage sür effektives Fett war
in der abgelaufenen Woche etwas lcbha>tcr, weshalb die
Preise angezogen haheii. Es »oliit promptes Fett X 53.50
bis X 54 per 50 Kilogramm.
Speck. De, Beikehr ist geriugsstgig, die Preise bebaiipleten
sich jedoch i» 3stlicfiqein Tajrlspeck aus X 48.50, i» 4stückigem
out X 45.50 per 50 Kilogramm.
Säniercic». In Folge deS Regeiiwetteis war in der
Betichtsivoche Mohär der gesiichteste Artikel. Die Vvriäihe
in verläßlicher Saatwaoie si>'d bereits äußerst gering.
Waare, schwacl k.imende Qualität, iviiide i» größeren Pa:«
lien von der Provinz ousgebote», doch ohne Beachtung zu
finden. Fü> Stoppelrübeusameu zeigt sili bereits Jn-
tercsse. Gitter Nachtrage begegneten Weiler Giüirintter-
iaatrn, die Preise bliebe» die vn,wöchentlichen. Auch in
Liizer ne wurde Einiges »inge etzt.
Petroleum. Es notiren eo gros, und zwar: Fin,noiiet
aiiierikaiiisrckes Pclroleiim der Miueralöl-Rajfineitc-Akticii-
Gesellschast X 47.00—00.—, Finmancr russisches X 42.75,
Standard-White (Salon, Oriovoei) Petroleiii» X 40.75,
Kronslädtcr Prima X 38.75, per 100 Kllogramni »etlo mit
20 Perzent Tara, mit Gebinde» veizollt ob hier. Eiiizelne
Barrels X 1 höher.
Mincralschmieröle. Aus rtiisischem Rohmatcrial er­
zeugte Ocle notiren, lind zwai: Cyltiideröl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 56.00—00.—, extraschweres Maschiuenöl
(Tickite 9i>7- 10) X 48.—, schivetes Majchiiieiiöl (Dichte
905.907) X 44.—, leichtes Maschincilöl (Dichte 906 02)
X 40.—, Spindelöl X 34.—, Putzöl (Miichöl) X 29.50,
Biilkan (Achsen)-Oel (Dichte 907 10) X 28.50 per 190 Kilo«
granim netto, inrinftue Fast, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notiil: Rohspiritns fürNaffiiienre X 39.—
Geld, X 39.50 Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohiie Stenerznsäilag, ver»
neuerler Rohipiiitus sür Großhändler X1I4.50G., X115.50
Waare ohne Slene zuschlag.
T> ockene Häute. Lilie gewöhiilich nach dem Markt, auch
der nun verflvss ne» Pfiagstieierlage halber, blieb bet Ge­
schäftsgang in jüngster Woche ein sehr ruhiger. Die Preise
behalten ihi e Festigkeit, tiotzden, momentan größerer Bedais
icht vorhanden ist, jedoch Waareiiaiisainmlnngen nicht statt-
fiiiden, iiachdeni der größte Theil in grünem Zustande ver-
ichlosseii wuide.
Trockene Roßhäntc hallen in letzter Woche keinen be­
sonderen Verkehr, iiachdeni der Export nachgelassen und
Käiiser »icht anrueffiib waren, daher die Preise gegen die
Maiktivoche um 1— 2 X per Paar zurückgegangen sind.
Trockene ilatbfclle sind auchioeiier beliebt und kommen,
da ziiin Markt bei größte Theil ausgekauit >i»d v rsch offen
wurde, momentan nur kleine Posten zusammen, welche zu
vollen Prcilen Nehiner finbpu.
Gearbeitetes Leder. Es notiien: Prima-Einsatzterzen
von 13 —15K,logr. zt, X 154-158, dto. von 16—19 Klgr.
zii X 156—160; Zweisatztcrzen von 18—22 Klgr. zu X .'42
bis X 144; Dreisatzterzei, voll 23—27 Klgr. 311 X 14b bii
X 146, dto. von 27—32 Kigr. zt, X 146—148; Allschneider
voti 16--26 Klar. zu X 130—132; Büffellerzen von 17 bi$
26 Kigr. zu X 122—124; Lohlerzen je nacb Gewicht
X 140—146; Vachessohlen von 16—20 Klgr. zu X 150 bis
X155; BüffelbendS Prima leid te von X 145—148, belln
schwere von X 135—140, dlo. Media X 10 billiger; Drei»
iatz-Halje von X 94—98. dto. Bstetn von X 80—85, Eiiisotz-
Halie von X 125—130, dto. Ältern von X 100—105;
Prima Kalbledei, brau», bo:i 10—12 Kilogramm zu X 460
bis X 470, dlo. voll 12— 14 Kllog-, zu X 450—460,
detlo von 14— 16 Klar. zu X 430— 440, dlo. glatt, von 6
bis 8 Klgi. z» X 480— 49 1 ', bto. von 8-10 Klgr. zu X 470
b>s X 480, dlo. von 12—14 Klgr. zti X 00—00: Media
10 Peizent billiger; Piitna Wichsspalt von 16—17 Kilogr.
zu X 190—200, Prima Pittlriige, braun von 1 '/*—2 Klgr.
zu X 310—340. dto. glatt von 2*/,—3‘‘« Klgr. zu X 270
bis X 280; Prima Blankleder von 13—16 Klgr. zu X 145
bis X 150. dlo. Media zu X 135—140; Knhleder, glattes
von 7—8 Klgr. zu X 170—175, dto. bmuiitS 7 Klgr. zu
X 180—185, Alles per 50 Kilogramm.
Kaffecinarkt-Aericht
aus Rio de Janeiro für die Zeit rvm 16. bis 30.April
(eingelangt bei der Wiener Handels- und Gcwerbekammer
am 12. Juni).
Trotz der uaveiöndelt sebr kleinen Z,fuhren und des
verhältnißmäßig gelingen Stock? hier und in Santos ver­
mochte sich keine animirciide Stimmung zn entwickeln und
das Geschöii blieb daher auch in der adgelanlenen Geschäils»
Periode ein recht schleppendes. Die ißet Taufe waren säst
immer recht belanglos, und wenn anet) an einzelne» Tagen
si>» etwas mehr Leben zeigte, so verfiel der Markt doch
linm.r wieder in die alte Schlaffheit. Die Preise vermochten
sich unter solchen Umstände», besonders aber» weil einige
kapitalschwache Inhaber genöthigt waren, zn verlauten,
uichl zu behaiipten mib fiel die Notirung sür New>Dork
Type Nr. 7 auf Rs. 13.200. Von der neuen 1900 l901-Eente
sind schon einige jehr kleine Lose onl den IVaift gekommen,
die aiij eine recht gute, großbohnige Qualität schließen
lassen.
Die Zufuhren betnigen in der Berichlsperivde 80.401 Sack
oder duichjchiitlilich 5360 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeltperiode, und zwar:
nach Europa 21.375 Sack
„ de» Vereinigten Staaten von Nordamerika 55.609„
„ biveisci, Hmen 16.2 36,
Zusammen 93.^20 Sack
Der Stock wurde am 30. Apiil mit 240.265 Sack ange­
geben und die Notiruugen ivarcu lolgende:
New-Doik Typ N-. 6 Ns. 13,800
„„»„ 7„ 13,400
- n* §i 8 ,, 12,900
Wein- Zeitung.
Wagram an der Traise», N.-Oest. Die Weingärten
treiben im Allgemeinen ziemlich gut an, namenllich jene,
die ii» Voijahte gut gespritzt und geschwefelt woiden sind.
Tos Jäten ist die nächste Arbeit und itach dieser kommt
gleich das erste Spritzen mit der Kiipjerkalkbrühe und dann
das erste Schwefeln. Zu der letzteren Arbeit wären schöne
und ruhige Tage beionderS nothwendig, da sonst die Arbeit
umsonst ist. Obsiaussichten sind Mittel; die Blüthezeit dauerte
zienilich lange, weshalb bei Aepjeln der Blülhenstecher ge­
schadet Hot. Biinen stehen besser.
Jscra» Tirol. Die gegenwärlige Wiltcruiig ist sür die
Eiilwickluiig der Reben äußerst günstig und zeigen dieselben
einen reichilichen Fruchtonlatz. Wen» auch ,ür die Zukunst
diese günstige» Berhällnissc anhalien, so kann man eine
auantllatro reichere Lese als rm vergangenen Jahie
e:malte». Bis jetzt zeigte sich noch keinerlei Klankheit an
den Reben und wurde auch schon da) erste Schiveseiu der
Reben vorgeiiomnieu. Das Weingeichäst ist wie bisher still
und wiudeii in letzter Zeit nur einige Pailien geivöhnlicher
Weine verkanit zu X 30—32 und ein Posten Negrara zu
X 42 p>o Hekto ile>.
WL* Ii« prSwile^'irle Maiser Fei, dsimBita§«Ioa, ge Priorität'-Anleihe im Gesammt-
betrage von fl. 20,000.000 ö. W.. b-stehend aus 1000 Stück Schuldverschr.ibn ge» z» fl. 50> 0 .-, 13.000 Stück Schnldoeeschre.düngen zu fl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschrei,
düngen zu fl. 200.— zur Doli,nng des Bauleseioefondes des öffeniliäcii Eisciihal-n nteinehinens (mit Ansichluß der Localbahneiil emittitt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichisch r Währnng vom 1. Febr.iar 1898 an bis zn dem Tage. an welchem die Rück­
zahlung fällig wird, in halbjähiigeu, nachhntcm lästigen Raten gegen Beiv.nignng der am 1. Februar unb 1. August >üllr en Crnpons verzinst und, vom Jahre 1898 angesangen,
innerhalb 43 Jahre» au' Grnnv des den Schiildvcrschr.rbiingen beigegeoenen Beilasiiiigsplaiie? ini ve,ll» Nennwertie in Gulden österiei biicher Währung rückgexahlt, wobei sich die
Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, wann imneer auch eine größe-e Anzahl von Sch eldverschrcidnngen zn verlosen und rückznzablcii. Die stluszahlmig der fälligen Zinsen
und die Rückzahlung der verlosten Tchnldvcrschrcibungen erfolgt ohne jede» Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Slbzug in Wicn der' der von der Gesellscha't
jeweilig bekannt zu gebende» Zahlilelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzal luugsraten di ser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Maßgabe dee büch.-rlichen Rangordnung
die sämmtlichen der Gesellschaft laut Conccffions-Urkunde vom l. Jänner 1886, R.-G.-Bl. N. 7,. Allerhöchst eoncessiviiirte», ,m Eisenda;,. buche des k. k. Landesgerichtes Wien inne-
liegenden Eisenbahnlinien und das dazu gehörige icsie »nd bewegliche Mateiiale, ins. weit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bischer ichen Einh.iten bildet.
Die bücheriiche Eiiitrogung d.s P:andr>chtes sür dic,e Llnleiyc ist aus den sän mtlicheu im Eisenbahnbnche des k. k. Lansesgeiichtes Wien sür öie Gesellschaft eröffneten
Einlagen sür die den Gegenstand der Allerhöchsten Eonc ssivn vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. p iv. Kaiser F.rdinaiivs-Nordbalin bereits oollzogeu. I-ür die Pünkt­
liche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsratcn haften überdies die sämmtliche» Einnahmen der Gesellschaft. Die Bewilligung zur Notirung dieser
Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. F>nonz>niarsieriuni mit E laß Z. 4344 vorn 7. Juni 1898 erthci t.
Don der vorbezeichneten Ütufeilie, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieses Jahres ei» Theilbctraa
von fl. 7,500.000 ö. W. begeben und den Sletionären der Gefellfckiaft das Bezugsrecht hiefür in der Weise eingeräumt, das? für je fl. 2000 G. M.
deö ActiencaprtaleS st. 200 Nominnle der Anleihe zum Eoursc von 07o.„ bezogen lverden können. Da de erst«. d?n Cbligatiouen bet^c^rbeuc halbjäö Coupon
am 1. Auqust 1900 sällig wird, so sind bei dem Bezi'ne der Obli. citionen üln-rdieü süi je fl- 200 Nominale d.e funfmonatlictie i Slücko seu per K 6.67 h an die Ge'ellschafl baac zu
vergüten. Der oben bezeichnete» Stück.lung der Anleihe euisprechend, Ikönneir nur solche Betiäge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest thei bae sind, bezogen werde». Diejenigen
P» T. Actionäre, welche von dein Bezugsrechte Gebrauch ruacheii ivolle», habt» die am l. Juli d. I. fällig werdenden Dividendeii-Conpous, welche laut Besch uß der Geueral»
! Versammlung mit X 218 für eine ganze, mit X 109 tiit eine halbe und X 43'60 li sür eine sünslel Aclie eingelöst werde», ziiin Nachweise des innen entsprechenden Aetien-Besitzes
.innerhalb der Zeit vom 20. Juni bis längstens 14. Juli (inelnsive) während de: üblichen Geschäftsstuirden bei der Liquidatnr der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof)
einzureichen, und findet die Ausgabe der Prioiitäts-Qbligatioueii an dieselben nur gegen Einziehung dir ser Dividenden-Eoupons unier aleichreitigcr baarer Ausgleichung der noch
Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Beliiwmnngen zu beobachte»: 1. Die das Bezngsrecht begründenden Tivide iden-Coupous sind millelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher
'über Verlangen der der obgenannten Anmeldestelle und beim Wiener Giro- und Cassen-Bereiii (Wien, I.. Rackh,lasse 4) ausgefolgt wird. 2. In diesem Scheine ist die Anzahl der
'Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und sünftel Actlen anzuführen, 3. Dagegen wiro dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gcgm dessen Rückstellung die entfallen­
den Priorrtäts-Obligalionen 8 Tage nach geschehenem Erläge, unter gleichzeitiger baarer Ansgleichnng dee Capitals- und Zinsendisferenz ausgefolgt werden. 4. Die bis 31. Juli
«dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab sür Rechnung und Gefahr des Bezugsöerechligten bei dee gefertigten Geiellschajt, 5, Die Voriveisnng der Aktien, von
‘ denen die eingereichten Coupons abgetremit sind, ist bei Gel1»ngmach»»g des Bezugsrechtes nicht erfoiderlich.
Wien, im Juni 1900.
K. k. privilegirte Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.
Flachdruck wird nicht honorirt.

