
[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 1 ]
Tor „Neuigkeits-Delt-Blatt" erschaut ISxllrl». CS kann in dr- i.fochcr W-isc bk,ooen werden. 1. Tä»Il«l> (mit AuLnobme bc« noch einem Sonn- und Feiertage sollenden Tages) der Monat 2 L. 70 K
Dierteljätzrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Johl 20 K. 50 h. Einmal in der Dache jeden Donnerstog. Vierteljährig 2 K. SO h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Kailerffraße 10.— Stadt-Bureau: 1., Lchulerftrotze 1S.— Inserate naek Varir. Mamislrihte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur fronlo.
Dr. 9. Wien, Samstag den 13. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die tienlige Nummer ist U LZoeren stark.
Neueste Depeschen.
Lripinnl-Berichtc und ^-ormalionen deZ, f ‘);cmoTcitSd2BeTt«'3tatt 1 '0
Berlin, 12. Jänner. Tie Reich-bank hat den
Bankdiskont auf 6 "/«und den Lombard-Zinsfuß auf
7 0/ 0 herabgesetzt.
Konstantinopcl» 11. Jänner. 9Ja* einer der Aaence
de Conffanti ovle von on;tiirhfr Sote zukommenden Mit­
theilung entbehrt die in auswärtigen Blättein enthaitene
Meldung von dem Ausdrücke einer HungerZ-
noih in Anatolien vollständig der Begründung.
Sän Sebastian, 11. Jänner. Deroulede
ist hier eingetroffen.
Lissabo«, 11. Jänner. In der Kammer interpellirte
der Führer der lonservalive» Minorität, F r a n c o, de»
Minister des Aeußern über das deutfcd-englffche Abkommen,
b-treffknd die Anleihe unter Sicbersiellunq durch die
Zolleinnahmen in den Kolonien. Der Minister des Aeußern
erwiderte, die Regierung habe von dem Wortlaute drs
Abkommens keine Kenntniß; jedoch hätten die deutsche
und die englische Regierung beim Abschlüsse des»
selben hiustchllich der Julegriläk der poringi fischen Besitzungen
Zusichcrungen gegeben.
Wie». 12. Jänner.
Die Maßregelung politischer Beamter in Preußen
anläßlich der Abslimmima über die Kanalvorlagc war
aestein N!ege!'sta"d einer Jn'.'rvellation nud Berathung IIN
prcußiichcn Abgeordnetruffanse. ReichSkonzier Füist
Hoheulohe erklärte, es müsse der Regierung daran liegen,
die Bedeutung der Maßnahm« klarzu'egen. Bon einer Be-
stralung der Beamten könne keine Rede lein. Der Staats-
regierung liege jeder Gedanke eines Eingriffes in die
veriönlichen Rechte der Abgeordneten lerne. Soll eine ein­
heitliche Aktion der Regi-rung möglich sein und die
Autorität der Regierung gewählt bleiben, so sei
es unerläßlich, daß i» erster Linie die zur Vertretung der
volitiichen Anschauungen der Regierung berufenen Beamten
diese Anschauungen in entscheidenden Fragen volitisch ver-
Irrten. Wenn die Regicrrinq aber in dielen Beamten feine
geeigneten politischen Beitreter sür die Durchführung ihrer
Pläne erblicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, aus
deren Dienste in politischen Stellungen zii verzichten. Der
Eiillchsuß sei der Regierung nicht leicht geworden. SRcbner
glaubte, daß die Regierung unter voller Wahrung der ver­
las l ii u g s m ä ß i g e n Rechte der Volksvertretung ge­
than habe, was das Staatsintei rffe ihr zur Pflicht machte.
Tie Debatte wird am Dienstag sortgesetzt.
In Berlin traf gestern aus Kamerun die Meldung
ein, daß der Kaufmann Conra» in Bonglaud von Ein­
geborenen ermordet worden sei. Nähere Nachrichten
fehlen; doch sei arizunehnie». daß das traurige Ereianrß
mit den Vorgängen, di- im Rio bei Rcy-Gebie!e zum Tode
des Lientenants Q u e i s geführt holten, in Verbiiidnirg
stehe. Conrau war als einer der eifahrensten und be-
son> enstrn Kameruner vom Goiivernenr damit betraut
worden, der reuen Expedition des Lieutenants Qneis
zu Hilse zu eilen.
Der voigestern wiedergewählte Präslvcnt der fran­
zösischen Kammer DeSchanel nahm i» der gestrigen
Sitzung den Vorsitz ein und sprach seinen Kollegen sür
seine Wahl den Tank aus. Er wir? onl die jüngste» Be>
weaungen im Lande hin, welche de» Beweis liejerten, daß
Frankreich sich für Ideen iroch zu begeistern verstehe; jetzt
ober müsse mau die Einigkeit wiederherstellen, die zur
Größe Fronkrerchs, welche ein wesentliches Element
des menschlichen Fortschrittes bilde, nvihr,-endig sei. Ria»
muffe sich inr Innern auch mit den Problemen beini'seu, die
in siiiaiigioller, wiilhsrliastlichcr und admji,situativer Richtung,
sorvie in Betreff des Schulwesens zu lösen sind.
Einer Meldung aus Paris» zufolge steht der Besuch des
Negus Mcneltk von Abyssinien für die Pariser Welt­
ausstellung >n Aussicht. Ist die Mittheilung richtig, dann
werden damit olle Gerüchte von angeblich seitens Menelit's
gegen den eghptiich.englischen Sudan geplanten kriegerischen
Anschlägen hinfällig.
Wie mon au? London meldet, wurde dos Parlament
für den 30. d. M. einberusen.
Einer weiteren Meldung aus London zu Folge habe
die Regierung in Indien ernste Nachrichten über rassische
Pläne betreffs Perftens erholten, das Rußland mit Zu­
stimmung Deutschlands anncktirrn rvolle, welch'
letzteres Rußland mit Eisenbahn-Konzessionen
abipericn werde. Rußland hat bereits ganz beträchtliche
SireiikräNe im Norden von Asghaiiista» und Buchara an-
gelommelt und wartet augenscheinlich nur mehr aus den
günstigen Zeitpunkt, wo eS sein II eberg e-
w i ch t in Asien und E n g l a ri d, dessen Einfluß i»
Indien schon stark int Sinken begriffen ist,
fühlen lassen kann.<
Gestern Früh haben sich König Alexander von Serbien
und das gejammtc Kabine! »och N isch begeben, wo die
Sknpfchtina heute ihre Sitzungen wieder ausnimmt. Tie
Dauer der Seffion wird von dem Gange der Beralhung
mehrerer Gefetzentwürse ausschließlich wirthschastlicher Natur
abhängen. Die Regierung wird der Skupschrlua var Allem
das B u d g e i unterbreiten, welches trotz der namhasten
Auslagen sür Heereszwecke diesmal ausnahmsweise kein
Defizit ausweist.
Einer Meldung aus Madrid zufolge wurde in der
gestrigen Konqreßsitzung beschlossen, angesichts der englischen
Rüstungen sofort die kanarischen Hasen in Vcr-
thcidignngSzustand zu setzen. Im Elat wurden hiesür
fünf Millionen vorgesehen.
Schwankende Zukunft.
V o l l e R a t h- u n d E n t s ch l u ß l o s i g k e i t
kennzeichnet die augenblickliche Situation. Das Aus-
hilssmiuisterium Wittek hat seine Schuldigkeit ge­
than, aber die Krise ist nicht gebannt, der czechische
AusglcichSversnch nicht gefördert, überall fehlt der
ernste Wille, die staatsrechtliche Organisation der
Monarchie auf neue und dauerhaflece Grundlagen
zu stellen, als auf den lebensunfähigen Dualismus,
der Oesterreich völlig der Gewaltherrschaft des
magyarischen Chauvinismus ausliefert und der
nationalen Verhetzung sperrangelweit alle Thore
öffnet. Man wagt es nicht, mit den Czechen, aber
auch nicht mit den Deutschen als Kern zu regieren,
und schwank: beständig zwischen einer fortschrill-
lichen und einer mehr konservativen Richtung. Tie
Ungarn aber erblicken in> einem flavistischen Föde­
ralismus in Oesterreich 'und seiner naturgemäßen
Entivicklnng auch eine eminente Gefahr für den
ungarischen Staat überhaupt und für das
Magyarenthnm insbesondere, denn schon »Groß-
kroatien“ allein würde den ungarischen Staat zer-
stören und das Magyarenthnm aus seiner heutigen
Position verdrängen. Würde aber dieses große
Reich in seine einzelnen Theile zerfallen, dann
könnten die kleineren Nationalitäten ihr Bolksthnm
nicht behaupten. Diese Erwägung allein sollte schon
hinreichen, der österreichischen Staatsidee in allen
Parteilagern neue Anhänger zu gewinnen, während
wir heute in dieser Beziehung schon so weit sind,
daß nicht »nr die einheitliche Reichssprache in der
Armee bekämpft loird, sondern daß auch nicht
einmal das Geldwesen den Staatsgedanken mehr
ausdrückt.
Im Wiener Münzamte sind jetzt die ersten
Fünf-Krone n-2 t ü ck e fertiggestellt worden,
im Umfange der Rundung nicht viel großer, als
das alte Guldenstück. Tie Münze zeigt nur das
Bild des Kaisers und den Reichsadler, darunter
aber die Inschrift; Quinque Coronae! Das spricht
Bände! Um keine der levende» Landessprachen z»
bevorzugen, wird die todte lateinische Sprache zu
Hilfe genommen, um den inneren Sprachenjammer
zu verdecken. Da kann eS wohl nicht überraschen,
daß auch die Neubildung des Kabinets nicht vor­
wärts kommt. Die einzelnen Ressorts sollen mit
Beamten besetzt werden, diesen aber politische
Minister ohne Portefeuille an die Seite treten;
aber hiesür die geeigneten Persönlichkeiteii^zu finden,
ist bisher »och nicht gelungen, da die Führer der
Parteien sich weigern, die fatale Mission z» über-
»chmen und ihr Programm im nenen Kabinele
durchzuführen. Niemand findet den Muth, die Re­
gierung unter so schivankenden Verhältnissen selbst
zu übernehmen und für die weitere Entwicklung der
Dinge die volle Verantwortung auf sich zu laden.
So droht also an der Frage der drei Lands-
mannmin'.ster die ganze Kombination zu scheitern,
so daß vielleicht auch noch das Weyrgesetz und das
Rekrutcnkoiltiiigent von der „EintagS-Fliege* des
seit 22. Dezember im Amte befindlichen Mini­
steriums Wittek mit Hilfe des Nothparagraphen
gemacht werden wird. Wann das neue, das wirk­
liche Ministerium erscheinen wird, das Mini­
sterium der That und der Entschlußfähigkeit, ist
ebenso ungewiß wie die Möglichkeit eines Ne-
gimes mit dem Parlamente. Obwohl tut ganzen
Volke ein mächtiges Verlangen nach Frieden be­
steht und die wirthschaftliche Noth beständig wächst,
finden die Politiker keine Einigung bezüglich ein s
politischen Programmes. Dadurch ist die Kabinets-
bildung überhaupt in Frage gestellt, die Verständi-
gnngsaktion außerordentlich erschwert. Die Erfolge
aller bisherigen Beamtenministerien waren praktisch
gleich Null, und noch immer hält man dieses Rezept
für das allein richtige. Durch wie viel Beamten-
ministerien und nationale „Vertrauensmänner" soll
dieses arme, systematisch entdentschte Oesterreich
denn noch zu Tode regiert werden?
Während der Streit um die Landsmannminister
weiter geht, hat Baron Gautjch einen Sprachen-
g e s e tz e n t w u r f für alle Kronländer fertiggestellt,
wonach in allen Kronländer» eine Theilung in
nationale Kurien und in Böhmen eine Abgrenzung
in Kreise eintritt, Falls das jetzige Parlament dies
nicht annimmt, sollen Neuwahlen eingeleitet
werden, und wenn auch diese durch das Anwachsen der
radikale» Elemente fruchtlos bleiben, die Sistirunq
der Verfassung erfolgen. So hört nian jetzt
vielfach, und bei der absoluten Unfähigkeit der
heutigen Parteien und des heutigen Parlamen­
tarismus dürste diese Lösung auch die dem Volks»
empsinde» noch am meisicn zujagende jci.i. Erst
dann wird es möglich sein, zu einer Vereinigung
aller Kräfte im Innern zu gelangen und den heraus­
ziehenden schiveren Kampf im Wirthschafts­
leben erfolgreich zu bestehen.
Tie klarster. Köpfe und die entschiedensten Volks-
freunde stimmen darin überein, daß bei dem halt-
losen Schwanken, wie es bisher geübt wurde, kein
AnSgleichsministerinm znm Ziele kommen und keine
Ausgestaltung unserer Handels- und Industrie.
Politik im modernen Sinne erfolgen kann. In einer
Zeit, wo das Ausland alle Kräfte anspannt, um
die Vorbereitung sür die Handelsverträge systematisch
zu betreiben, befolgt man in Oesterreich eine lenden­
lahme Wortepolitik und verharrt in voller Unlhätig-
keit, fernab von allen weitblickenden Plänen und
Projekten. Nur durch ein Machtwort der Krone
kann der Friede im Innern gestiftet und dadurch
auch eine Gesundung der wirthschaftlichen Lage
herbeigeführt werden.
Die Unschlüssigkeit und der innere Zwiespalt
äußern sich auch in den Delegationsver­
handlung e n, wo die Ungarn, Czechen und
Deutschen gleichfalls ihre Sonderanschaunngen ver­
treten, was sich insbesondere bei Berathung des
Marinebndgets zeigte. Wohl hat die Wirthschafts-
politik des Grafen Gnlochowski auch in dieser
Körperschaft ein lebhaftes Echo gefunden, aber die
Hindernisse, welche der Realisirung dieser Absichten
im Wege stehen, sind ebenso groß, wie die Meinungs-
Verschiedenheiten über den deutschen, slavischen und
magparischen Grnndcharakter unseres Staates.
Die czechijche Hetze gegen die deutsche Armee-
spräche, die neuerliche Betonung von der Noth­
wendigkeit der Jnartikulirnng des Bündnisses mit
Deutschland. die wiederholte Anspielung auf die
Personalunion in der ungarischen Delegation und
viele andere gegensätzliche Wahrnehmungen, lassen die
Zukunft leider sehr wenig vertraueuerweckcnd er­
scheinen, da von keiner Seite etwas geschieht, um
unter der einheitlich österreichischen Flagge die
Machtstellung der Monarchie und ihre Wirth-
scha ftl i ch en Interessen zu schützen, damit endlich
Alle ihre Kräfte einsetzen zum Wohls des Ganzen
und damit auch jedes Einzelnen im Staate!
Der Krieg in Südafrika.
Vor L a d y s m t t h ist den letzlen jetzt sehr spärlich
fließenden Meldungen zufolge, auch am 8. d. M.
fortgekämpft worden. Ueber den Verlauf des Kampfes


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 2 ]
Negen momentan noch leine weiteren Nachrichten dar.
Möglich auch, daß eS sich nur um einige kleinere
Zusammenstöße patrouillirender Tcuppevtheile handelt,
wie sie bei der Nähe der beiderseiiigen Gegner
nahezu unvermeidlich erscheinen.
Bei dem von den Buren am 6. und 7. d. M.
unternommenen Angriff aus Ladysmith wurde von
beiden Seiten aus das Tapferste gckämpst. Zu er-
wähnen ist Hiebei noch. daß die Burenariillerie die
Engländer bezüglich ihrer Positionen gelegentlich in
lustiger Weise zu täuschen wußte», so durch Schein­
verschanzungen, welche die Engländer bei der Ab­
messung der Entfernungen irreführten, da»» auch
durch andere Scherze. Von dem Burenoberst Trichart
wird berichtet, daß er eines der großen Geschütze,
welche die Engländer mit Long Toms bezeichnen,
aus seiner durch die englischen Sprenggeschoffe ge.
fährdeten Lage längst nach einem anderen Punkt
geschafft hatte, als die Engländer immer noch nach*
der alten Position Hinschossen. Das kam daher, daß
Trichart in die Position des langen Tom einen
Baumstamm gebracht hatte und die Engländer diese»
für die Kanone ansahen.
Im Uebriaen begnügen sich die Engländer vorläufig
damit, daß den Buren trotz aller Tapferkeit die
Einnahme Ladysmiths nicht gelungen ist und daß
ihre, einen Bogen von 17 Kilometer um die Stadt
bildende befestigte Vertheidigungslinie nirgends durch­
brochen wurde. Es ist natürlich, daß dieser Erfolg
den Muth der Belagerten nicht wenig gehoben hat,
um so mehr. je schwerer er zu erringen war. Die
Meldung Whites an Buller, daß er hart bedrängt
sei, sagte genug und ließ die Engländer schon das
schlimmste für das Schicksal von Ladysmith fürchten:
frohes Gefühl und Erleichterung Hot sich nun ihrer
bemächtigt. Man stelle sich ober auch vor: Eine
englische Armee von 10.000 Mann durch die so
lange verachteten Buren durch die Streitmacht eines
kleinen Völkleins gefangen genommen! Welcher Schlag
wäre das gewesen für das Prestige Englands in
Afrika, in seinen Kolonien, in der ganzen Welt!
Man kann sich leicht vorstellen, in welch peinlicher
Lage sich der südlich am Tugela stehende General
Buller während diesen Tagen des Kampfes be­
funden haben muß. Mit beinahe 30.000 Mann steht
er dort vor einer fast 25 Kilometer langen Mauer
von Burenverschanzungen. Obwohl er seine» Kameraden
White in höchster Noth weiß, kann er diese Mauer
nicht durchbrechen, nicht übersteigen; das Einzige,
was er thun kann, ist dieselbe mit Lydditgranoten zu
beschießen.
Die Ankunft deS neuen Kommandanten.
Lord Roberts und sein Generalstabschef K i t-
chener sind nunmehr, wie wir bereits meldeten, in
Copstadt eingetroffen. Beide sind nun nicht ganz
drei Wochen in der See gewesen. Unterwegs hat
Lord Roberts seinen Generalstabschef Lord Kitchencr,
den Bändiger der Mahdisten, den Sieger von
Khartum, an Bord genommen, beide Lords haben
somit Zeit genug gehabt, sich während ihrer Uebcr-
fahrt das geeignetste Verfahren auszudenken, wie den
Buren am schnellsten und sichersten beizukommen ist.
Als General Buller seinerzeit in Copstadt an Land
ging, war das Neueste was er zu hören bekam, die
Hiobspost von N i ch o l s o n s Neck; vielleicht ge-
schieht eS in diesem an Analogien so reichen Feld­
zuge, daß auch Roberts mit einer ähnlichen Neuig­
keit begrüßt wird.
Die Freigabe des Dampfers „Herzog".
Der beschlagnahmt gewesene Dampfer „Herzog"
wurde am 8. d. M. Nachmittags freigegeben. Das
Schiff konnte wegen der starken Frequenz im Hafen
nicht dahin einlaufen. Der Marschall des PZsenge-
richtes weigerte sich, das Schiff zu übernehmen, so
lange es draußen vor Anker liege. Die vom Hafen-
Kommandanten Kapitän Scott mittlerweile ange­
stellten genauen Untersuchungen hatten keinen genü­
genden Grund zur Festyaltung des Schiffes ergeben.
Der Dampfer wurde daher auf Anordnung Scott's
freigegeben, ohne daß er vor das P r i s e» g e-
richt kam.
Die Zahl der Burenkämpfer.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel be­
ziffert die Gesammtzahl der streitbaren Männer des
Burenheercs, mit Einschluß der Afrikander, sowie der
Fremdenlegionen, auf h u n d e r t t a u s e n d Mann.
20.000 Buren okkupiren eine befestigte Stellung bei
Estcourt und verhindern jede Aktion Buller's zur
Befreiung Ladysmiths.
Ein Arzt im Buren Spital.
Einem vom 13. November dotirleu Briefe eines Est.
'anders, der im Bolks-Hosvital zu P r ä t o r i a als Arzt
angestellt ist, entnehmen wir Folgendes:
»Ich habe eben ohne Assistenten zirka 75 Patienten zu
versorgen, wovon die Mehrzahl verwundete vom
Kriegsschauplätze sind. Nur 2 Patienten machen mir
noch Sorgen— Einer mit durchschossenem Rückenmark, der
Andere mit dito Kops— alle Anderen habe ich glücklich
über den Berg gebracht, trotzdem sie im deplorabelsten Zu-
stände ankamen, fast Alle fiebernd und eiternd und bei
Mehreren haben wir Operationen machen müssen, um Knochen-
tvliiter, Granatstücke, Zengsetzen und unendliche Massen
Eiter zu entfernen. Heute sieht eS aber schon recht erireulich
aus, tast alle Patienten fieberloS und aus bestem W-ae, zu
genesen, eS ist aber auch die höchste Zeit, denn nächster
Tage erwarte ich einen neuen Nachschub, der wohl daS
Hospital bis aus den letzten P'atz füllen wird.... Man
sieht aus Allem, daß die Buren sich Mühe geben, so
human wie ni ö g I i ch zu sein— gerade im Gegensatz
zu den Engländern, die wohl verschiedene scheuß­
liche Grausamkeiten begangen haben, wie ich das
von einigen meiner Patienten selbst konstatiren kann. Zum
Beispiel haben sie den Einen derselben, als er bereits ver­
wundet om Boden lag, mit noch 11—12 Lanzenstichen be­
arbeitet, wovon 4 tief In die Lunge gedrungen und 2 noch
dem Bauche gezielte noch merkwürdig glücklich abgeglitten
sind. Diesen Patienten behandle ich selbst und kann daher
auch dasür stehen, daß es sich so verhält. All' die tausend
Geschichten, die sonst erzählt werden, nehme ich mit größter
Reserve aus, teidcr bleibt ober noch eine Menge olS Fakrnm
nach. Ich kenne den einfachen Engländer— den Arbeiter
— aiS einen furchtbar rohen Kerl, aber daS halle ich doch
nicht erwartet."
Die Taktik der Buren
wird im Berliner „Mililäs-Wocheubtalt" wie folgt ge­
schildert:
»Mit ancikennenswerthcr Schmiegsamkeit ihr Verhalten
den wechselnden Grländevrrhöllnisien und den Sch>väche»
des Gegners anpassend, zeigen sich die Buren ebenso ver-
lässig in der Anekühninz dee ihnen huidi den Operation?«
plan und die Befehle der Führung avsgelragenen Be­
wegungen, wie gewandt in der Verwerthung ihrer Waffen
und der selbslständigen Ausnutzung des Geländes, sei es
zum eigenen Schutze oder z„r Erdöbnng der Wassenwirknng.
Das Zurückziehen der A r t: l l e i: <■ in Momenten, wo die
fühle:« Sprengwirkung englischer Geschosse verbängnißvoll
zu werde» droh!, das Wii verein!, tzeu derselben un ent­
scheidenden Momente des mfuinphdie geschickte Anlage
von S ch >s tz e n n r ä b e n, welche in ihrer von den Bnjutos
übernommene' 8'Form uod durch ihre Maslirnng sich der
seiudliche» Feuerwirkung ebenso zu e»tz:ehe» wie die eigene
Waffenwiikung zu steigern geeignet si>:o, die Beweglichkeit
der Buren in einem Gelände, wo die englischen Truppen
völlig versagen, die Vermeidung eines die eigene
Stellung verrathenden und Gegenmaßnahmen des Feindes
ermöglichenden Weilfeuers, kaliblütige Zurückhaltung auch
deS Jnsanterieseners, bis sich der sorglos von ück-nde Gegner
seiner vernichlenden Wirkung nicht mehr entziehen kann;
olle diese in der Schlacht am Tugela-Flusse k,ar in die Er­
scheinung getretenen Pigmente bewerien, daß die Buren mit
großem Scharsblick in richliger Abmägnng von Ursache und
Wirkung aus den bisher mit ihrem G-gner, seiner Kamps»
wcise und seiner Bewaffnung gemachlen Erfahr,rügen die
zutreffende Nutzanwendunq oblcrlen. Sie b k,reden aber
auch einen so hoben Grad von natürlicher Findigkeit,
Schlauheit und S e l b lt d i S z i p i u, daß in dem
Kampfe mit ihnen nur ein Gegner Aussicht aus Erfolg
haben kann, dem entweder eine erdrückende Ueberleacn-
heit oder ein höheres Maß jener Eigenschaften
zur V-rlügung sieht."
Bou den englischen Freiwilligen.
Aus immer größere Schwierigkeiten scheint in Eriglarid die
Aushebung der Freiwilligen und Peomanry
zu stoßen. Nicht nur, doß sich auch nid)t> uffenit so viel
Freiwillige urelderr, a s man aniangs anuahm oder er­
wartete, sondern ein unerwartet starker Vrozerrtiatz der­
jenigen, welche wirklich bereit sind, nach Airika zu gebe»,
erweist sich als diciisiiiniaiiglich. So schreibt der „Grobe":
»Wir erfahren aus erster Quelle, daß die Prüfungen,
welchen die Rekruten urrtermorsen wurden, lischt entfernt
von der nöthigen Strenge sind. E»va ein Drittel der be-
reils eingestellten Marrnschosien ist tüchki r. Ein anderes
Drütel macht sich leidlich »nd dürste sich »atz einiger
Dressur als brauchbar erweisen. Aber die übrigen sollen
so out wie ganz werlhlcs sein. Es befinden sich darunter
Leute, die weder in den Sattel kommen, »och darin sitzen
können und die Meisten können so gut wie gar nicht
schießen."
**
*
WerzesteSvomKrieHsschanplatze.
(Telegramme.)
Brüssel, 12. Jänner. In C a p st a d t werden falsche
AuSstrenunge» über angebljche Siege der Engländer über
die Bmen gemocht, aus Furcht vor einer allgemeinen
E r h e b u n g der Holländer. Auch Briese und Zeitungen
werden in Eapstadt nicht bestellt. Anderseits versautet hier,
General White sei mit 1000 Mann in Ladysmith
gefangen genomnicn worden.
London, 12. Jänner. Viele zu Weihnachten
heimgekehrte Buren sind wieder vor Ladysmith
angelangt. Die Beute, die man in Ladysmith zu
machen hofft, wird auf zwei Millionen
Pfund Sterling geschätzt. Das Kriegsministerium
veröffentlicht eine Liste von Todesfällen unter den Truppen
in Ladysmith an Typhus und Dysenterie.
Das Schicksal Ladysmiths.
Paris, 12. Jänner. Wie der „Matitt" aus
Prätoria meldet, gelang es den Buren, das die
Stadt Ladysmith und das englische
Lager dominirende Plateau nebst den an­
stoßenden Höhen zu besetzen.
London, 12. Jänner. Wie »Daily-Mail" erfährt,
sind die V e r l u st e der Besatzung von Lady-
smith im Kampfe vom 6. d. M.: 14 Offiziere
todt, 34 verwundet, vvn der Mannschaft über
800 Todte und Verwundete. Die Verluste der
Buren werden auf 2000 Mann (?) geschätzt.
Allgemeine Mobilisirung.
London» 12. Jänner. Das Krieqsamt bereitet angeblich I
Maßregeln von außeiordentlicher Wichtigkeit vor. Sämmt« 1
ltche Miliztruppen, sämmtliche Freiwilligen und sämmtliche
SpeziolkorpS würden einberufen. Die gesammteu
Streiikräfte des Königreiches werden mobilisirt.
50.000 Mann sollen nach Südosrika entsendet
werden und gleichzeitig genügend Truppen vorhanden
bleiben, um etwaigen europäischen Verwicklungen
Widerstand leisten zu können, die durch Besitznahme
der Delago a»B a i, welche die englische Regierung als
nothwendig betrachten werde, entstehen könnten.
Rußland und England.
Berlin, 12. Jänner. Rußland schickt sich an,
England an seiner empfindlichste» Stelle zu treffen.
Es ist, wie die Vorbereitungen zur Okkupation
Afghanistans beweisen, bereit, einen K o n-
slikt mit England zwar augenblicklich zu ver­
meiden, ihn ober, wenn er gegeben wird, euergisch
nach seinen Wünschen zu Ende zu führen.
Die großen Parlamente.
In Deutschland und in Frankreich hat
die parlamentarische Tagung bereits wieder begonnen
und auch in England ist die Einberufung deS Parla­
ment?, veranlaßt durch die große Nothlage deS
Reiches, schon erfolgt. In Berlin feierte Gras Bülow
Deutschland als die aufsteigende Welthandel-macht,
die auch zur See stark sein muffe, und Alles ist
jetzt darauf gerichtet, sowohl im Landtage wie im
Reichstage eine möglichst große Majorität der Be­
willigung des kaiserlichen Flottenplane- geneigt zu
machen. Diesem Plane hat sich dort jetzt die ganze
innere Politik einzufügen; mit dem Kanalbau muß
man sich noch etwas gedulden, die Flottenvcrdopplung
hat den Vortritt.
Frankreich hat die Eröff nung des Parlaments
wohl anscheinend ruhig überstanden. Aber schon in
der ersten Sitzung wurde darauf verwiesen, daß
Frankreich seit 26 Jahren olle gesetzgeberischen Re­
formarbeiten vernachlässigt habe. Wenn die Republik
über kurz oder lang verschwinde, so sei die gesetz­
geberische Unfruchtbarkeit und die Flnth von Skan­
dalen daran Schuld. Die Wiederwahl Teschanels'zum
Kammerpräsidenten beweist, daß das Parlament
nicht gewillt ist, den Nationalisten Zugeständnisse zu
machen. Ein Kabi netswechsel ist nicht un-
mögliff. obwohl selbst die Nationalisten dafür ein­
stehen, den Weltausstellung-frieden nicht zu stören.
Kriiengerüchte zirknlire» anläßlich des Rücktrittes
Mirri's auch in Italien, während die traurigen Er­
fahrungen deS südafrikanischen Krieges in England
eine dem Kabinet sehr gesährliche Bewegung hervor­
gerufen habe», namentlich in konservativen und
unionistischen Kreisen. Die jetzige Krisis gilt im Lande
als die gefährlichste, die unsere Zeit je gesehen. ES
handle sich um die Rettung eines Reiches! Balfour's
Rede gilt als völlig ungenügend und die Sprache
der Blätter läßt den Sturz oder wenigstens die Um­
gestaltung des Kabinets und seine Ersetzung durch
Roseb ery beim Parlamentsbeginn als sehr wahr­
scheinlich erschei'enr
Znr ZitnarLsn
ii: Ccffmcufi-ICttatuii.
Der präsnmtive Kabinetschef Dr. v. Körb er
hatte gestern eine längere Unterredung mit dem Ab­
geordneten Dr. F» n k e, in welcher die Frage der
Berufung von L a n d s m a n n m i n i st e r n zur
Erörterung gekommen sei» soll. Dr. Funke soll er­
klärt haben, daß die Linke gegen die Noininirung
eines deutschen ParteimanneS als Landsmannminister
sei; daß sie aber, wenn ein solcher dennoch in daS
Kabinet berufen werden sollte, dagegen selbstverständlich
nichts thun könne und nichts thun werde.
Wie verlautet, soll Dr. v. Koerber heute vom
Kaiser behufs Berichterstattung über seine infor-
mativen Bemühungen in Audienz empfangen werden.
Der Verband der Industriellen für
Prag und Umgebung hat in einem Aufruf sämmtliche
Großindustriellen Oesterreichs aufgefordert, an die
Reichsrathsabgeordneten die Bitte zu
richte», sie mögen »mit allen Kräften und mit größter
Beschleunigung dahinwilken, daß endlich eine
Verständigung erzielt iverde zwischen
den Völkern, eine Verständigung, die das Heil
des ganzen Reiches und jedes Einzelnen dringend er­
heischt." Gleich am ersten Tage sind über tausend
Zustimmungserklärungen zu diesem Aufrufe eingelaufen.
Werden solche gewichtige Stininien endlich Gehör
finden?
Die Regierung hat den LandeSoutzschuß verständigt,
daß das vom n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n L a nd-
t a g e beschlossene Jagdgesetz die kaiserliche
Sanktion nicht erhalte» hat. Es soll eine ganze
Reihe von Bestimmungen dieses Gesetze- beanständet
worden sein.
Das Marine-Budget und die ungarische
Delegation.
In der gestrigen Sitzung der ungarischen
Delegation wurde das Marine-Budget
in Verhandlung gezogen und schließlich zustimmend


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk ei ts-Welt-Blatt“.
W i e ii, Samstag bett 13. Jänuer 1900.
erledigt. Da- verlangte Mehrerforderniß von
drei Millionen Gulden veranlaßte mehrere Redner,
sich mit überflüssiger Emphase gegen eine namhafte
Vermehrung unserer Flotte aufzusprechen.
Die Ungarn, welche keinen überseeischen Export
und eine noch nicht voll entwickelte Industrie besitzen,
baben eben kein Jnterefle an der Förderung des
Handels der Monarchie durch eine Verstärkung der
Flotte und scheeren sich um das Wohl Cisleithaniens
in keiner Weise.
In der weiterS eröffneten Debatte über das Budget
des Auswärtigen kritisirte ein Redner der Un-
obhängigkeitspartei den Dreibund in abfälliger
Weise, worauf von mehreren Seiten eine scharfe
Replik erfolgte.
Im Nachstehenden lasten wir die Hauptmomente
der Debatte folgen.
Del. Nosenberg svricht sich argen deu Versuch ein»
Kolonsalpolitik aus und will die Marine nur für den Schutz
unserer Küste tbätig lehen. Er beanständet daher die ins
Budget eingestellten Roten für den Bau zweier neuer Kriegs­
schiffe.
In ähnlichem Sinne Iviicht Del. Bolgar und Del. Ugron
erklärt sich gegen das Marinebudget, weil die Kriegsmarine
ihrem Geiste nach österreichiich sei und weil die Schiffe nur
ant die Namen 'österreichischer Kaiser und Kaiserinnen und
nicht aus die Namen unza,sicher Könige und Königinnen
getauft werden. Die Marine trage kein ungarisches Wappen
und ihre Flagge sei ausschließlich österreichisch.
Dagegen mochte der Ministerpräsident v. Szell darauf
ausmeikiam, daß die Flagge de. Marine auS der Zeit
Maria Theresias stanime. Die Farben deS Banners,
roth-weiß-roih, seien weder die Farben Oesterreichs, noch
die der ReichsralhSIöndcr, sondern die Farben deS alten
Hauses Babenberg.
Del. Ugron erwidert, daß die Farben der Marine—
rot b-w ei ß«r o t h— die Farben von Niederöster-
r e i ch seien und von Leopold dem Heiligen her­
rühren, da sein weißeS Gewand im Kample im heiligen Lande
ganz blr.tifl wurde, bis aus einen weißen (Streifen unter
leinem Gürtel.
Dir Rrgierungsvsrtreter, LinienichiffS-Lieutenant LaSzlo
erklärte, daß es der Marineleitung lerne liege, mit irgend
einer der europäischen Ceeniächie wetteisern zu wollen; es
könne höchstens davon die Rede sein, daß sie mit denselben
Schritt basie. Wir niüsien jene Stelle, welche unsere Flotte
in der Reihe drr übrigen Seemächte bisher eingenommen
bat, im Interesse der erfolgreichen Durchführung derKüsten-
verthridigunq auch sernerbin erhalten und wenn die übrigen
Seemächte ihre Flotten in dem Maße vermehrt haben, wie
dies aus den Ausweiieii, besonders aus dem vor zwei
Jobreo ersichtlich, ist, dann lönuen wir nicht sage», daß die
bescheidene Zunahme, welche im gegenwärtigen Budget mit
3 Millionen Kronen Ausdruck findet, die gebührende Grenze
überschritten hätte.
Das M a r in ebu d g e t wurde sodann genehmigt und
in die Debatte über den
Voranschlag des Ministeriums des Acufiern
einaegonqen.
Del. Hollo bespricht den Dreibund und sagt, daß
diesem gegenüber die Gemüther in Ungarn erkalten.
Del. Pnv erkläite, daß Hosio mit dieser Anschauung in
der öN'iitlichen Meinung Ungarns allein dastehe.
Del. Gros Johann Zichy tritt ebenfalls für den Drei­
bund ein. Aus dieHaager Friedenskonserenz
übergebend, sagte er, es habe die Katholiken schmerz,
lich berührt» daß bei derselben der Vertreter deS
Papstes gestylt bat. Es hieß in der Presse, der Papst
sei direkt aus Initiative der italienischen Regierung vräterirt
worden und dos Auswärtige Amt Oesterreich-Ungarns
habe diese Stellungnahme der italienische» Regierung unter­
stützt. Diese Ausfassung sei bisher nicht dementirt worden.
Redner hoffe, daß der Minister seine Besorgnisse zer­
streuen werde.
Der Reichssiiianzminister v. Kallay vertheidigte ent­
schieden de» Dreibund und bemerkte auf die Aussühiungen
des Grasen Zichy, von einer agressiven Haltung der aus­
wärtigen Regierung gegen den Heiligen Stuhl könne
absolut nicht die Rede lein. Die answärtiae Regierung sei
lies durchdrungen von der großartigen Bedeutung, welche
zwei Jahrtausende hindurch d-.m Heiligen Stuhle in Rom
innewohnt. Was die Friedenskonserenz betreffe, so
habe das onSwärtige Amt sosort bei Beginn erklärt, daß
es ant die Einladungen absolut keinen Einfluß nimmt.
Die Einladungen gingen, wie bekannt, von Rußland
aus, und das auswärtige Amt bat sich nicht darein ge­
mengt, wer berufen werden solle. (Lehaste Zustimmung.)
Hieraus wurde die Fortsetzung der Tedaite aus heute
Nachmittags vertagt.
Österreichische Delegation.
Die österreichische Delegation hielt heute wieder
Plenarsitzung.
Del. Geßmann richtete eine Interpellation an den
Kriegsminister wegen Errichtung eiurs Schießplatzes in der
Gemeinde Alt!jede (Bcz. Sternberg) in Mähren.
Noch llebergang zur Tagesordnung wurde in die
Berathung des
außcrorvrntlichcn HeercSersorderniffeS
pro 1900, sowie mehrerer Nachtragskredite eingegangen.
Del. Schachivger verlangt, daß bei der Erziehung in
den Militäranslalie» aus die Pflege des österreichischen
Geistes und der Religion besonderes Gewicht gelegt werde.
Das werde auch daS beste Mittel gegen die bereits in die
Armee eindringenden nationalen Differenzen bilden. Redner
schloß mit dem Wunsche, daß die Ber öhnung der Nationen
endlich eintreten und der Heldenmuth von Asper» nie er­
löschen möge.
Nach dem Echlußwoite deS Berichterstatters Del. Po»
powSki wurden die Positionen deS außerordentlichen Er-
torderniffes angenommen und die Erstceckung der Äer-
wendungsdauer eines pro 1897 und mehrerer pro 1898 be­
willigter Kredite beschlossen.
Hierauf wurde das Bndget des NeichSfinanz»
ministeriumS ohne Debatte votirt, ebenso das des
Obersten Rechnungshofes.
Ausnahmen von der Gebührenbemessung
für Dermöqensübertragungen.
Eine Verordnung des Finanzministeriums vom 30. De­
zember 1899 macht kund:
Bei einer allgemeinen Gütergemeinschaft auf den Todes­
fall zwischen Ehegatten unterliegt aus Anlaß des
Ablebens des einen Ehegatten in der Regel das g e»
sammle, der Gütergemeinschaft unterzogene Vermögen
der Gebühr sür Bermögensübertragungen
von Todeswegen.
Bon dieser Regel finden jedoch folgende Aus­
nahmen statt:
Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblasser allein
als Eigenthümer buckerlich eingetragen war, sind auch rnck-
sichtlich ihres ganzen Werthes Gegenstand der Abgabe, und
zwar ist vom Werthe der einen Hälfte die Gebühr für die
Ueberlroqnng aus dem Titel der Güteraemeinschalt aus den
Todesfall, vom Werthe der anderen Hälfte die Gebühr
sür die Uebertrogung aus Grund Erbrechtes zu entrichten.
Waren die Ehcgalt-m dagegen je zur Hälfte als
Miteigenthüme' der unbeweglichen Sache eingetragen, so
unterliegt der Abgabe nur der auf den Erblasser entfallende
halbe Werth derselbe», wogegen die auf den Namen des
überlebenden Ehegatten eingetragene Hälste keinen Gegen­
stand der Abgabe bildet.
War endlich bei Bestand einer allaemeinen ehelichen
Gütergemeinschaft aus den Todesfall bei einer Liegenschaft
der überlebende Ehegatte allein als Eigenthümer einge­
tragen, so hat bezüglich der auch nach dem Ableben des
anderen Ehegatten in seinem Eigenthume verbleibenden
Halste eine Vermögensübertragung überhaupt nicht statt­
gefunden und bleibt demnach diese Hälste bei derGebühren-
bemessung außer Anschlag. Dagegen unterliegt die anders
Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögens deS vorver-
storbene» Gatten der Abgabe.
Nach den vorstehenden Grundsätzen ist auch vorzugehen,
wenn es sich bei einer allgemeinen ehelichen Gütergeinein-
schast aus den Todesfall um grundbücherlich eingetragene
Schuldsorderungcn handelt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Kraft. Bereits in Rechtskraft erwachsene Gebührenvor-
schreibungen werden durch die gegenwär tige Verordnung
nicht berührt.
Zur Aufhebung des Zeitungs-
Stempels.
Bei dem zur Zeit in Wien anwesenden früheren Kabinets»
ches Grasen C l a r y erschien gestern das Präsidium
der deutsch-österreichischen Schriftsteller-
genossenschaft: Direktor M ü l l e r- G u t t e n-
b r n n n, Chefredakteur Jrrlius P a tz e k t und Dr. Richard
von Kral i k. Die Herren überreichten dem gewesenen
Minister das Diplom als Ehrenmitglied der
Genossenschaft. Gras C l a r y, der schon telegraphisch
seinen Dank sür die Ernennung zum Ehrenmitglied, zum
AuSdrucke glbracht hatte, versichert; d m Präsidium, daß
ibn diese Ernennung außerordentlich gefreut habe. Was
das Gesetz über die Aushebung des Zeitungsstempels an­
belange, sei er der Ueberzeugung gewesen, daß dasselbe
eine Nothwendigkeit war. Darum sei er auch dafür ein­
getreten, und es freue ihn nun erst recht, daß es ihm
gelungen sei, die Hindernisse und Schwierigkeiten zu be-
siegen, die sich dagegen geltend machten.
Hegen die neuen Wostporli.
Die Vertheueruug der neuen Korrespondenzkarte, die
Erhöhung der RekvmmaiidationSgebühr im Lokatvcrlchr
hat in privaten und geschäftlichen Kreisen sehr unange­
nehme Empfinvungen hervorgerusen, welche sich in Ver­
sammlungen Lust zu machen versuchen. Auch in bet gestern
Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten kaiserlichen
Rothes Wolfbauer abgehaltenen Versammlung des
„Vereines für kaufmännische Interessen"
wurden die Schwierigkeittn, welche durch den anläßlich
der definitiven Einsübrung der Kroneuwährung erfolgten
neuen P o st p o r t o-T a r i f hervorgerufen worden sind,
besprochen. Die Diskussion wurde durch ein Reserat des
Herrn Jg. Panzer eingeleitet.
Er theilte zunächst mit, daß die Postverwaltung, trotzdem
die aus Gulden lautenden Drucksorleii außer Ver­
kehr geletzt sind, lolche noch immer ausgebe, während
von den Parteien die neuen Formrilarien verlangt werden.
Die Postverwaltung möge sich. melnte der R-ier-nt, an
der P o st sp o r k a ss a ein Beispiel nehmen, welche nach
einer von derselbe» herausgegebenen Jnstrultion die alten
Druckiorten bis aus Weiteres, also aus nicht bestimmte
Zeit annehme. Vielen Kaufleuten sei durch die Einführung
der aus K>onen lautenden Druckiorten ein beträchtlicher
Schaden erwachsen, denn die in letzter Stunde seitens des
Handelsministeriums bewilligt- Verlängerung zur Benützung
der alten Drucksorten bis 31. Jänner d. I. sei ungenügend.
Sehr tadelnswerih sei der Mangel an Ergänzungs-
marken zu einem Heller. Der Referent unterzog nun den
neuen Posttaris einer eingehenden Kritik, wobei er aus
mehrere F e h le r in den Tarifsätzen aufmerksam machte,
welche in dem von der Staat-druckerei herausgegebenen
neuen Posttaris vorkommen. Trotzdem der Postverwaltung
die Irrthümer bekannt sind, werde der Tarif weiter
verkauft und so die Kaufleute irregeführt. Be­
zirksausschuß Leopold Langer nahm Stellung gegen die
Bertbeuerung der Rekommandation im Lokal-
verkehre und erklärte, man dürfe dies nicht ruhig hin­
nehmen. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Ver­
sammlung im Interesse des allgemeinen Verkehres ihr Be­
dauern darüber ausspricht, daß mit der offiziellen Ein­
führung der Kronenwährung nicht gleichzeitig die ent­
sprechenden Werthzeichen in Zirkulation aeietzt worden sind.
Hieraus wurde die Versammlung geschloffen.
Zlom niederösterreichischen Landes-
Armenfonds.
Von Seite der niederösterreichischen Statthalterei wurden
die aus die SvarkassenNiederösterreichS zufolge
des Landes-Armengesetztes nach den Gebarungsergebniffei
des Jahres 1898 entfallenden Beitragsquoten zun
niederösterreichischen Lande s»A rmensonds zusammen-
aestellt. Die Summe dieser BeitragSquoten beträgt
75,955 Kronen, welcher Betrag sich noch um die Beiträge
zweier Sparkassen erhöht, bezüglich welcher die Bemessung
in einem späteren Zeitpunkte nachtrogsiveise erfolgen wird.
Zur Streikbewegung.
In Mährisch.Tftrau berathen die streikenden Arbeiter
des Satomon- und Karolinenschachkes darüber, ob die von
den Gewcrken gemachten Ziigestäudnisss als ausreichend
anerkannt werden sollen» um vom Ausstand zurückzutreten.
Es erscheint fast sicher, daß letzteres der Fall sein wird.
Die Arbeiter des Louis- und Tiesbauschachtes, welche eben­
falls in den Streik treten wollten, haben sich durch die
Zugeständniste von ihrem Vorhaben abbringen lassen und
sind. wie gewöhnlich, eingefahren.
Die Zugeständnisse der Ge werken des
Ostraner-Karwiner Reviers bestehen, wie wir bereits in der
täglichen Ausgabe meldeten, in einer Erhöhung der
S ch i ch 1 l ö h ii e um fünf Perzent, in der unentgeltlichen
Beistellunq des Geleuchtes und der Deputatkohle,
sowie darin, daß in der Nachtschicht vor Sonn» und Feier­
tagen die Ausfahrt aller Bergleute mit Ende der zehnten
Stunde nach dem Beginne der Einfahrt vollendet sei. Diese
Bestimmungen treten mit l. F e b r u a r d. I. in Krast.
Dagegen kommen aus WaruSdorf Meldungen über
neue Streiks in Webereien. Diese Aussiandsbewegung
zielt aus Gewährung deS Zehnstlinden-Arbeitstages
ob. Es wird hierüber gemeldet: An, 9. d. M. stellten
97 Arbeiter und Arbciteiinnen der mechanischen Weberei
I. E. Schmidt in WarnSdors und am nämlichen Tage
47 Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Julius K r e i»
b i ch's Sohn und 46 Arbeiter 'oer Firma Joses Theißia,
Appretur in Warnsdori, die Arbeit ein, weil ihnen die
geforderte zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohner­
höhung nicht zugestanden wurde. Die Streikenden hielten
Versammlungen ab, welche ohne lebe Ruhestörung Verliesen.
Heute schlössen sich auch die Arbeiler der Firmen Anton
Otto und Hermann Nikl ätsch in Warnsdors dem Streik on.
(Telegramm,)
Mähr.-Ostran, 12. Jänner. Die Arbeiler-Delegstten
beschlossen die Konzessionen der Gewerken-
Konserenz anzunehmen. Nichtsdestoweniger ist die
heutige Frühschicht aus dem Tiesbaulchacht, welcher die
Witkowitzer Eisenwerks mit Kohle versorgt, in den Aus,
st a n d getreten.
Zur geheimen Lehrerquakifikairon.
Der deutsche pädagogische Verein in Troppau
hatte nach Anhörung eines Berichtes seines Mit­
gliedes, des Lehrers Hugo Müller, vor einiger
Zeit beschlossen, beim Bezirksschulrathe der Stadt
Troppau die Aushebung der Geheimhaltung der
Qualifikationen für Lehrer an städtischen Volks- und
Bürgerschulen in Anregung zu bringen. Wie die
„Sil." nun meldet, hat der Bezirksschnlrath dieser
Anregung Folge gegeben und wird demnach von nun
an de» städtischen Lehrern gestattet sein, in die Cuati*
fikations'Listen Einsicht zu nehmen.
Aerleißimg des AeffentkichKeits-
rechtes.
Der Leiter des Ministeriums sür Kultus und Unterricht
hat das dem bischöflichen Privat-Gymnasium am 6oile§iiiw
Petrinum in U r f a f) c für die erste bis siebente Klasse
verliehene Oesjentlichleitsrecht auch auf die achte
Klasse sür die Schuljahre 1899/1900, 1900/1901 und
1901/1902 ausgedehnt, sowie für die gleiche Dauer das
Recht verlieben, Maturitäts. Prüfungen abzuhalten und
staatSgiltige MaturilSts-Zeugmffs auszustellen.
Landeswinzerschule in Wistelöach.
An der aus einem Jahres-Kurse bestehenden n.-ö. Landes-
Wiuzerschule in M i st e! b a ch wird m i t I. F e d r n a r I.
ein neueS Schuljahr eröffnet und werd;,, daselbst zwanzig
Zöglinge ausgenommen. Li.se Lehianstalt hat den Zweck,
die Söhne niederösterreichischer Wirthfchastsbesitz--r und
Weinhauer in allen Zweigen des W e t n b o u e S, der
Ketlerwirthschast und des Obstbaues theoretisch
und praktisch vollkommen auszubilden, daß sie später im
Stande sind, eine Wirthschaft mit Wein- uud Obstbau
rationell bewirthschosten z» können.
Alle, welche in diese Schule ausgenommen werden wollen,
müssen die Volksschule gut absolvirt haben, wenigstens 14
und nicht über 20 Jahre oll sein, gesunden Körperbau be­
sitzen, womöglich mit den Handgriffen des Weinbaues ver­
traut sein und eine Ausnahmspiüsunq bestehen. Alle Aus»
nohmsbewerber haben sich zur Ablegung der Aufnahms-
prüfung am 1. Februar I. I., Vormittags 10 Uhr, in
der Anstalt euizufinden und den Heimatschei», Tausschein,
das Eallassungszeugniß der Volksichule, sowie eine Ziiftim-
mnng-erlläruiig der Eltern oder Vormünder beizubringen.
Die Anmeldungen werden jederzeit schiistlich oder uiündlich
bei der Direktion entgegengenommen.
Zur Unterstützung besonders durstiger Winzerssöhne
wird ein eigener Fond gebildet, »nd haben Bewerber um
«tue solche Unterstützung ein amtliches Miitellosizkeits-
zeugniß beizubringen. Um jenen Söhnen von Weingarten-
und Wirthschaft-besitzern, welche wegen der Mithilfe bei
den Arbeiten in de- eigenen Wirthschaft im Hanse zu ge-
wissen Zeilen im Jahre unentbehrlich sind, den Besuch der
n.»ö. Landes-Winzerschule zu Mistelbach dennoch zu ermög-
lichen, wurde die Einrichtung getroffen, daß diese Zöglinge


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 4 ]
iei dringenden Arbeiten ant einige Zeit beurlaubt
werden, welcher Urlaub aber in keinem Falle überschritten
werden darf. Auskünste ertheilt jederzeit bereitwilligst die
Direktion der n.-ö. Landes-Winzerschule Mistelbach.
Hiroker Mrde.Fersichermigsvereiil.
Ende Dezember fand die konstituirende_ Ber-
fammlung des genannten Vereines statt. Bei der
Wahl des Verwaltungsrathes gingen als gewählt
hervor die Herren Mitglieder: Fritz H e i g l,
Inhaber der Firma Peter Paul HeiglJoses
Kohlegge r, Kaufmann; Anton T o l l i n g e r,
Gemeindevorsteher in Pradl; Jngemiin F i s ch l e r,
Fleischhauer in Hötting; Johann I a n f e n t h a l e r,
Fuhrwerkebesitzer in Pradl. Als Ersatzmänner die
Herren: Anton Peer, Fnhrwerksbefitzer in Inns­
bruck; Wilhelm Dollinger in Hötting.
Als Vertrauensmänner wurden bestellt d^e Herren
A. Peer für die Stadt Innsbruck, Jose, A n e r
für Hötting, I. I a u f e» t h a l e r für Pradl. Bei
Konstituirung des Verwaltnngsrathes wurde Herr
Fritz Heigl zum Obmann und Herr F i s ch l e r
zum Stellvertreter getvählt. Das Bureau des Vereines
befindet sich im Hause des Herrn Fritz Heigl in
Innsbruck, Bahnstraße Nr. 3, woselbst An­
meldungen zum Beitritte angenommen werden.
Die Hendarmerie tu Schlesien.
Im Jahre 1899 wurden in Schlesien durch die
l, k. Gendarmerie auf eigenen Antrieb 5033 Ver­
haftungen vorgenommen und 5195 Anzeigen erstattet.
Hievon entfallen auf die einzelnen BezirkShanpt-
niannfchaftungen: T r o p p a u 334 Verhaftungen,
490 Anzeigen; W a g st a d t 213 Verhaftungen, 345
Anzeigen; Jäger ndorf 335 Verhaftungen, 335
Anzeigen; Freiwaldau 332 Verhaftungen, 35!
Anzeigen; Freudenthal 412 Verhaftungen,
633 Anzeigen; T eschen 574 Verhaftungen. 795
Anzeigen; Bielitz 545 Verhaftungen, 790 Anzei­
gen; Freistadt 2288 Verhaftungen, 1456 An-
zeigen. Ueber A u f s o r d e r u n g wnrden überdies
vorgenommen: 77 Verhaftungen, 47 Hausdurch­
suchungen, 870 Vorführungen, 648 Assistenzleistungen,
805 Eskorten von Arrestanten und Schüblingeu.
^rämiirte Aeldaröeiler.
AuS Komorn wird gemeldet: Gestern wurde in Knr-
takeßi die vom Alkerbauniinilter dem seit 42 Jahren in
Diensten des Großgrundbesitzers Geza Boranyay
stehenden Joses O r a v e c z zuerkannte Prämie von hundert
Kronen und ein Erinnerungsbild von, Obergespan Aurel
Sarközy überreicht. Ant die Ansprache des Oberge-
spanS drückte der brave Arbeiter seinen wärmsten Dank für
die ihm zutheil gewordene Auszeichnung aus. Eine gleiche
Auszeichnung wurde auch in A ß a r dem auf der Ester-
hazy'schen Herrschoit seit 51 Jahren bediensteten Georg
Orban zutheil. Hier überreichte Fürst Schwarzen­
berg dem Arbeiter die Prämie.
Konstantinopel, 11. Jänner. An der türkisch-persischen
Grenze hat sich ein ernster Grenzkonslikt ereignet,
über welchen nähere Details noch fehlen.
Philippopel, 11. Jänner. Nach Berichten aus Kon­
stantinopel verlautet dort, daß neuerdiugS zwei Offi-
ziere und der Sohn eines Notabeln nach Frankreich
geflüchtet seien. Ferner läuft das G rächt, daß zwei in
Konstantinopel aus dem Kaukasus angekommene Moha-
medauer wegen ernsten Verdachtes eines Attentatve»
such es verhaftet worden feien.
Mit 16. Jänner
eröffnen wir ein nenrs Ai'omicnreu-.
AiIniinl«lrattoii peS ,,at» e I t- V 1 a tt"
W f e ti, TU.. Kaiferstraße 1«.
Tages-Neuigkeiten
**• Sü t e n, allen Sänbcrn Oesterreich• Ungar»»
uns
auf allen Weltldellea.
Wien, 12. Jänner.
Diner beim Kaiser. Gestern fand beim Kaiser
im Stephans-Appartemeut der Hofburg eine Tafel
statt, zu welcher Reichs-Kriegsiniuister G. d. K. Freiherr
v. Kriegham mer, G. d. K. Graf Uexküll,
die Felvmarschall-Lieutenants Edler v. The r, Ritter
v. Kropatfchek, Alois Graf Paar, Ritter
v. Engel, Ritter v. P i n o, der apostolische Feld-
vikar Dr. B e l o p o t o cz k y, sowie eine Anzahl
höherer Offiziere geladen waren.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Honorar-Do-
zenien für Molkereiwesen an dec Hochschule für Bodenkultur
Dr. Willibald Winkt er den Titel eines außerordent­
lichen ProsessorS, dem Handschuh, und Bandagca-Erzeuger
Joses Lederer m Wien das goldene Vcrvicnstkrenz, dann
dem Bmtsdieuer des Bezirksgerichtes in Haugsdorf Leopold
Helm er, sowie dem Awlsdiener des Bezirksgerichtes in
Landeck Johann Pig anläßlich ihrer erbetenen Versetzung
4n den dauernden Ruhestand da» silberne Verdiensttreuz
verliehen,
Ernennungen. Der Kaiser hat den Professor am
dritten Slaatc-gpmnasiuin in Krakau Cianislaus V e d-
n a r s k i z»m Direktor des StaalsgymnasiumS in Podgorze
und den Zögling der k. k. Theresiaiiiswe» Akademie Wols»
gang Gras Ku enb ur g zum k. und k.Edelknaben ernannt.
Erzherzog Engen. Auch während des gestrigen
Nachmittags hielt die Befierung in dem Befinden des
Erzherzogs Eugen an, so daß gegenwärtig nur
noch eine mäßige Brouchitis besteht, während die
entzündlichen Heerde in fortschreitender Lösung be­
griffen sind.
Der Geburtstag des Erzherzogs Rainer. In vollster
körperlicher und geistiger Frische feierte gestern Erz-
herzog Rainer seinen 73. Geburtstag. Um 9 Uhr
Vormittags wohnten der Erzherzog und seine Gemalin
Erzherzogin Marie, sowie deren Nichte Mario
Immaculata Raineria und sämmtliche Mit-
glieder des erzherzoglichcn Hofstaates einer stillen
hl. Messe in der Hanskopelle bei. Vor dem Gottes­
dienste nahm der Erzherzog die Gratulationen ent­
gegen.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Erzherzog
Otto hat daS Protektorat über die dem Traiiiiug-Eisktnb
zur Veranstaltung übertragene uns am 28. Jänner im
Etablissement Engeluiann zur E.ckscheidmig gelangende
Weltmeisterschaft im Knnstlausen aus dem Eise pro 1900
übernommen.
DaS zweite Delegationö-Diner. Gestern fand bei
dem Minister des Aeußern Grasen Goluchowski und
Gemalin da? zweite DetegationS-Dincr statt.
Hofjagdlciter Pettera. Den, Forstn» ister und Hos-
jagdieiter Hubert P e t t c r a in G ö d ö l I ö, welcher das
vierzi-jätziige Dieiistjnbiläuni feierte. üb-iseudete der
Ka iser sein Bild mit der eigenhändigen Unterschiift.
Graf Karl Draskovicki P. Wie erinnerlich, wurde
Gras Karl Draskovich vor längerer Zeit bei einer Jagd
i» Kroatien von einem schweren Unfälle betroffen. Der
Gras stiauchette und stürzte zn Boden, das Grwehr entlud
sich und die Ladung drang ihm durch das Kinn in den
Kops. Der erst 25jährige Gros wurde am 30. November in
einer Wiener Heilanstalt gebettet lind zweimal operict—
leider ohne Erfolg. Gestern Abends ist der Gras den Folgen
seines Jogdunsallcs erlegen. An dem Sterbebette waren die
ticsgebeugten Eltern und mehrere Familienangehörige ver-
lanrmelt.
Franz Edler von Gcrncrth ch. Gestern Früh ist in
Die», J., Kantgasse Nr. 8, der f. k. OberlaiidcSgerichlS-
roti) i. P. Franz Edler von G e r„ e r t li im 79. Lebens­
jahre gestorben. Der Ne>storbene war nicht nur ein her-
vvriageuder Jurist, sondern auch ein bekannter Kompositeur
von Liedern und Chören, speziell für Männerqelaiigvereiae.
Im nngaiischc» Justizdievst- hat er s-inc amtliche Cair.ece
begonnen. Als dann im Jahie 1880 die deutschen Beauilcn
Ungarn verlosten mußten, trat er in den österreichischen
Jnstizdieust. Wissen und Begabung ließen ihn die lii rm-
ctiische AmlSleitcr rasch cmporklettern. Im Prozess:
Ofen heim iungirte er ol? Volant, und als kurz vor
Schluß dieses Rieienprozesses der Vorsitzende Freiherr von
W i l t m a» ii erkrankte, vermochte es G e r n e r t h. Dank
seiner Beherrschung des großen Prozeß-Material?, den
Vorsitz in Übernehmen und die Verhandlung zu E»de zu
sühreu. Er hielt auch das Resiimc, das seinerzeit als Master
klarer und objektiver Darlcquiig der Prozeßergebnisse all­
gemein oue,konnt wurde. Franz Edler von G e r u e r t h
war in PurkerSdors geboren. Er war mit einer
Sckiw-ster des Schrisistellrrs Andrea? Freiherrn v. Stisi t,
eine? Enkels des berühmten Leibarztes Franz I., in
glücklichster Ebe vermält. Sein Sohn ist der LandeSgei ichls-
ralh Emerich Edler von Gernerl h. DasLeicheubegängniß
des verstorbeiicn Oberlaudesgerichtsralhes findet morgen
Samstag, lltachniittags l s/ 4 Uhr, vom Tcauerhause aus stall.
Die Liime wird in dec St. Steiaiiskirche eingesegnet und
sodann aus dem Hictzinger Friedhose bestattet.
Die k. k. Zcntral-Kommiffian für Knust »u d
historische Denkmale hat den Assistenten an der
k. k. Hosbibliolhek in Wien Dr. Anton Ritter v. Premei-
st e i n zu ihrem Korrespondenten ernannt.
Ei» schwerer Verlust für die östcrrcichtsche
Industrie. Wie wir bereits berichtet, ist am 6. d. M. in
49 i e n nach längerem schwere» Lide» der Großindustrielle
Adolf Frühere von P i t t e l, Fabrikebcsitzer in Weißen-
b a ch an der Tricstiiig, gestorben und wurden die sterblichen
Ueber,este dieses hervorragenden Judiistiiellen nach Weißen­
bach übeisiihrt »nd dort in der FamiliengriistzurRiide bestotlct.
Mit Baron P i t t e I hat ein Leben voll ernster Arbeit, durch-
driugenden Verständniß und rastlosen Mampfen für dos Wohl
der Industrie z>i sein aufgehört. Nach Absolvirinig der
Jngeiiieiir-Akademie in Klosterbrnck wurde Baron Pittel
Offizier, legte jedoch seine Charge als Hauptmann ab und
gründete im Triestlngthale eine Cementsobrik, die sich seilher
rinen Weltruf erwarb. Kurz uaiy Gründung der Cement-
wooreii-Jndustric überuabm Baron P i I l c l größere Beton­
bauten, so z. B. die Ausführung der Fortiffkalious-Bauten
i,i Krakou uud P r z e m y S l. Das Uuteruehinen hatte
sich inzwischen derart vergrößert, daß sich Baron Pittel
veranlaßt sah, Herrn Jngeiiicur Brausewettcr als
Mit-Ches in seine Bausiuna ausziinehmen» während die
Cementwaaren» und Roman»Ceuientlabriken in seinem
alleinigen Besitz verblieben. Im Jahre 1895, in der Zeit,
als sich die meisten unserer Eementfabriken in größere
Aktren-Gesellichasten vereinigten, wurde auch die Weißen-
bacher Cemenlsabrik der Kollenlcutgebener Aktien-Gesellschait
einverleibt, derrn Vizepräsident und Verwallungsroth H rr
Adolf Baron Pittel seilher geworden ist. AIS solcher blieb
er gleichfalls uugenicin thätig und rief auch die Portlaiid-
Cementsabrik in E i ch a u im vorigen Jahre in's Leben.
Die in seinem Besitze verbliebene Kunststein- Industrie
erweiterte sich in den Nerinziger.Jahren bedeutend und
Exposituren wurden in Baden, Wrcne r-N e n st a d l rc.
gegründet. Baron Pittel war trotz seines AlteiS von
mehr a>S 60 Jahren noch immer weiter bestrebt, fein Talent
und seine Energie auszunützen, u,id trug sich noch in be­
lebten Zeit mit dem Gedanken, ein größeres Etablissement
für Ccme»t-Jiidustrie und Betonbau in nächster Nähe bort
Wien zu gründen, wozu er ein größeres Fabriksareal in
Floridsdors erwarb. Mitten in seinen weit in die
Zukunst blickenden Bestrebungen wurde er durch den Tod
dahingerafft. Das Glück, welches ihn bei allen .eine»
Unlernchmnngen begleitete, brachte nicht mir ihm und leinen
Angehörigen Freude und Befriedigung, sondern eS war von
allem Ansänge seine größte Freude, Anderen gegenüber
wohlthätig zu sein. N'bst zahlreichen hübschen Wohnhäusern
u, d sonstige» Wvblsabrt?einricht,inqen, die er aus eigenen
Mittet» für s iue Beamten und Arbeiter gründete, erbaute
er in Weißenbach, seinem Wohnsitze, nach den Plänen des
Wiener Archriek.'en Schöne, eine hübsche, in Kunststein
ausgeführte Kirche und errichtete einen Kindergarten. Auch
als Gemcindcratl, von W e i ß e n b a ch, Berirksschulrath
und Armenrath des Badenec Bezirkes erwarb sich Baron
Pittel vielsoche Berdiciiste.
Traiiungcn. In der Stiftskirche zu Krems­
münster fand am 8. d. M. die Trauung des Fräuleins
Therese S ch l a i r, bürgerliche Müller- und Bäcker-
nieisterstockiter, mit Herrn Johann Streinz, k. k.
Gendarmerie-Postenführer zu T a i? k i r ch e », statt.
— Gleichfalls am 8. d. M. wurde in Sankt
Georgen a. d. Gusen die Trauung des Herrn
Palrilius B r u n h o s e r, k. k. Gendarmerie-Wacht­
meister in Mond s e e, mit Frl. Theresia K o t e-
schowetz von St. Georgen vollzogen.
Dr. Karl Rogcnffoser ch. Ja Maut Hansen in
Obei öfterreich ist am 8. d. W. der verdienstvolle dortige
Gemcinde- und Bahnarzt Dr. Karl Rogenhoser im
54. L bensjahre zum große» Leidwesen seiner vielen Be­
kannt,» »nd Freunde gestorben, Ein.r angesehenen Linzer
Bürger-Familie enlstaiiimend, erfreute sich der Verblichene
als lüchlicer Arzt und charaktervoller Mann allseitiger
hober Verehrung und bleibt ihm gewiß überall ein ehren­
volles Andenkeu gesichert.
Vom Frcnude iiicdcrgcschosscu. Heute »m Mitter­
nacht hat der 19jährige Gärtnergehiffe Paul Lehma n n
seinen Freund und Kameraden Joses Paliwetz in einer
Gäitiicrhütte nächst der Milikärschießstälte in Wien durch
eine» Revolver ich ii ß niedergestreckt, weil sich
Paliwetz iveigerle, :h,n Geld zu borgen. Der Thäler ist
stüchtig. Paliwetz wurde in da? Spital dec Barmherzigen
Bruder geb acht.
Verhafteter Heiratsschwindler. Der in der clek-
trijt.fn Zentrale Leobersdors» Bade» beschäitigle
Arbeiter Robert Kalla wurde am 10. d. M. verhaltet
und dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert.
Es wurde gegen denselben von einer gewisse.! Philomena
Schlögl die Anzeige erstotiet, daß M a I l a ihr unter
Heiralsvcisvr-chiingen über 800 Kronen heeanSgelockt habe.
Wi? nachgewiesen wurde, betrieb Kalla dieie Schwindeleien
pro>essioncmäßig und stand wiederholt mit b.ei bis vier
Mädchen in Verbindung, denen er theilweise Geld oder
Schmuck herauslockte.
Den Brustkorb eingedrückt. In lliigereigen bei
Angern ereignete sich am 10. d. M. im Meier­
hofe der Löw-Beer'ichen Zuckerfabrik ein schreckliches
Unglück. Der 30 Jahre alte Arbeiter W r a b 1 i k
war mit dem Pressen von Stroh zu Ballen beschäf­
tigt, als sich ein mehrere Zentner schweres Gewicht
in der Höhe der Preßmaschine loslöste und dem un­
glücklichen Arbeiter auf die Brust fiel. Mit einge­
drücktem Brustkorb wurde er todt hervorgezogen.
Er hinterläßt zwei unmündige Kinder.
Die Blutthat dcS Gefailgcnhaus- AnsscherS Fleck.
Ueber die am 10. d. M. in Graz vollführte Blut­
that des am Schönauergürtel wohnhaft gewesenen
Gefangen-Aufsehers Jgnaz Fleck, der zuerst sein
1 ^jähriges Kind und dann sich selbst erschossen hat,
wird gemeldet. Jgnaz Fleck, der schon einige
Jahre Gesangenhaus-Ansseher war, stand eine Dis­
ziplinarstrafe von beiläufig einem Monate Hausarrest
bevor, für welche Zeit er das Gefangenhans nicht
hätle verlassen dürfen. Am 10. d. M. rasirte er sich,
zog frische Wäsche und seine Sonntagskleider an,
da er kurz zuvor aufgefordert worden war, vor dem
UutersuchungSrichter zu erscheinen. Noch bevor Fleck
mit seiner Toilette fertig war, bat er seine Frau,
sie möge ihm ein Glas Wein zur Stärkung holen.
Bereitwillig eilte die Frau zum nächsten Wirthe, um
dem Wunsche des Gatten zu entsprechen. Während
ihrer kurzen Abwesenheit ertönten in der Wobnung
zwei Schüsse. Gleich darauf war auch Frau Fleck
wieder zurückgekehrt; doch da bot sich ihr ein ent­
setzlicher Anblick dar: ihr armes Kind lag stöhnend
aus dem Bette, ihr Mann aus dem Boden. Der
Mann hatte eine Schußwunde in der rechten Schläfe,
dem Kinde war eine Kugel durch den linken inneren
Augenwinkel eingedruuge». Der Mann war bereits
todt. Das Kind gab »och durch eine halbe Stunde
einige Lebenszeichen von sich. Zioei hinterlassene
Briefe nahm der Untersuchungsrichter mit. Einer
dieser Briefe war an den Präsidenten des Laudes-
gerichtes R. v. Frölichsthal gerichtet.
Kassendiebstahl bei einem KreiSgerichte. In Neu-
titfchcin haben i» der Nacht zum 9. d. M. bisher
»»bekannte Thäter auS dem Bureau des Kanzlei-
.direktors im Kreisgerichtsgebäude eine schwere ver»
perrte Kasse mit Werthsacben und nahezu 200 fl.
öaargeld entwendet. Die Kaste wurde vom zweiten
im daS erste Stockwerk getragen, sodann durch ein
Fenster mittelst Stricken in den Hofranm herabge­
lassen und von dort auf ein offenes Feld geschleppt,
Nachdem die Kaffe vo» den Dieben nicht geöffnet
werden konnte, wurde sie in einem Strohschober ver»


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 5 ]
grabe», wo sie von der Gendarmerie gefnnden wurde.
Der Verdacht füllt auf entlassene Sträflinge.
Goldene tyochzcit. In Stratznitz, Mähren, begeht
am 13. d. M. Herr B. Reiß, 77 Jahre all, mit seiner
im 76. Leben-jahre stehende» Gattin S a l i geb. Felder,
da« Fest der gteldenen Hochzeit« Der Ehe des Jubelpaares
entsprossen 3 Söhne, 2 Töchter und 8 Enkel.
Der Racheakt an den Brudern DroSkovics. Aus
Budapest wird gemeldet: Das eine Opfer der Blut­
that von Albertfalvo, Rudolf Droskovics,
wurde am 8. d. M. begraben. Der ältere Bruder
Joseph DroskovicS liegt noch immer besinnungs­
los auf der chirurgischen Abtheilung de? Johannes-
spitals; die behandelnden Aerzte hegen einige Hoffnung
aus Herstellung desselben. Da Joseph Droskovics
nicht einvernommen werden kann, konnte auch nicht
festgestellt werden, wer die Thäler des unseligen
Racheaktes find. In dieser Angelegenheit wurden vor­
läufig sechs Personen verhaftet und dem
Gerichtshöfe für den Pefter Landbezirk eingeliefert.
Auch ein Telbstmord-Motiv. In Komorn hat sich
am 1l. d. M. der Haupnnonn Hippolyt Hö chsmann
deS Jnfanteiie- Regiments Nr. 12 erschossen. Als Motiv
der That wird der tsmstand angegeben, dah Höchsmann
nicht znr Stab?olliziet?p!ii!iiiig zugetanen worden sei. Haupt-
mann Höchsmann stand im 49. Lebensjahre. Seine
Schwester, die in Wien Lehrerin war, hat gleichfalls vor
drei Jahren eine» Selbstmord begangen.
Abbazia bedroht? Aus dem Kurorte Abbazia
kommt eine Nachricht, die wohl noch der Bestätigung
bedarf, linier den Villen von Abbazia sei eine
grottenartige Karsthölung vongroßerAus-
d e h n u n g entdeckt worden, wodurch der Einsturz
des ganze» Kurortes erfolgen könn?.
Selbstmord eines Wieners in Trieft. I» Bar-
cola (Tnest) hat sich am 4. d. M. der 2ljährige Zucker-
däckerqehilse Johann S ch a r n e r, Sohn eines in Wien
wobnhasten Gclchästsdieners, aus unglücklicher Liebe er-
schvffen. Der junae Mann war bis Ende Ap>il v. I. in
der Kaiserstrabe Nr. 37 beim Znckerbackermelster Jgn.iz
Hui in Arbeit gestanden. Im Avril begab er sich »och
Boden, wo er bis zum Sevtembec verblieb; dann regste
er nach L a i b a ch und dort arbeitete er bis zum Stilvester»
tage. Am 2. d. M. ichickle S ch a r n e r seinen Handkoffer
nach Wien an die Eltern und tdcilte ihnen in citiern Briese
mit, daß er gröbere Städte besichtigen wolle und sodann
znr Kriegsi. arme sreiwillig einzutreten gedenke. Statt
dessen ging der bedonernsweithe junge Mann in den Tod.
I» den To'chen seiner Kleider sand man eine Mitgliids-
kaile des Turnverein-? Wien-Fünshans, sowie mehrere
Bliese, die an jerneu Vater Johann 2 ch a r n e r gerichtet
waren.
Entgleisung deS Nord-Expreßzugeö. Im Bahnhöfe
zu Brüssel ist am Morgen des 11. d. M. der Nord-
Expreßzug Pelcrsburg-Ostende-Londcn bei der Einfahrt
in den Bahnhof entgleist. Die Lokomotive und der
erste Gepäckwagen stürzten um und drei Reisende
wurden leicht verletzt.
Ein Mord im Eisrnbahnronpe. Aus PariS wird
gemeldet: In einem Coupe erster Klasse des Expreß-
znges Paris— Lyon hat am 11. d. M. ein junger
Rentier aus Versailles, Namens Martin, in einem
Wahnsinnsanfalle einen Mitreisenden, einen reichen
Brauer, Nomens I a n j o u aus N i m e S, erschossen.
Der Mörder zog selbst das Haltsignal; der Zug
wurde zuin Stehen gebracht, der Wahnsinnige fest­
genommen und in D i j o n internirt.
Sterbcfällc. In Wiener-Neustadt starb am
8. d. M. der chciualige Geineinderoth und Gutspächter
Hrrr Leopold Vital im 69. Leben-jahre an einem Schlag-
ontolle.— In Kainbach starb am 6. d. M. der hochw.
Pater Prior und Orden-priester der Barmherzigen Bruder
in Graz Anaclet L e i t n e r nach kurzem schweren Leiden
im 62. Lebens- und 37. Jahre seiner heil. Projeß.
Blutiger Kamps zwischen Schmugglern
und einem Finaiizwach-Oberaufsehcr.
Nächst Schahlar in Böhmen, wo das Schmuggler»
wesen i» hoher Blüthe steht, kam es kürzlich NachtS
zwischen Schmugglern und dem Finanzwach-Oberons-
feher Josef Schmidtpeter zu einem furchtbaren
Kampfe, bei dem der Letztere fünfzehn schwere Ver­
letzungen am Kopfe davontrug.
Der Finanzwach- Oberaufseher traf in Ausübung
feines Dienstes um halb 9 Uhr Abends drei mit
großen Hacken bewaffnete Schmuggler, welche bei
feinem Anblicke sofort die Flucht ergriffe». Der
Oberaufseher eilte ihnen nach und holte einen der
Schwärzer ein, den er festnehmen wollte.
Nunmehr entstand zwischen den Beiden ein Kampf aus
Tod und Leben, in dem Beide schwere Ver­
letzungen erlitten. Schließlich unterlag der Finanz-
wach-Oberausseher, der in Folge der Verwundungen
in Ohnmacht fiel. Der Schmuggler hatte ihm das
Gewehr entrissen und ihm mit dem Kolben noch
einige wuchtige Hiebe aus den Kops versetzt, worauf
er entfloh, ohne bisher eruirt worden zu sein.
Der Oberausseher, der nach langer Zeit aus der Ohn­
macht erwachte, kroch auf Händen und Füßen bis in
das 400 Schritte entfernte Schatzlar, wo ihm
ärztliche Hilfe zutheil wurde. Der herbeigeholte Arzt
veranlaßte feineUeberführung in's Trautenauer
Spital, wo der Oberausseher nun schwer krank dar-
chjederlicgt.
Der Leichenfund in Nachod.
Wie bereits gemeldet, wurde am 9. d. M. die
Leiche der beim israelitischen Kaufmanne Emanuel
K o h n in Nachod bedienstet gewesenen und seit
21. Dezember verschollenen Dienstmagd Marie Cer-
v e n k a aus der Mettau gezogen und im Allge­
meinen Krankenhause obduzirt.
Die Obduktion der Leiche ergab eine a b-
normale Größe des Herzens und die Fest­
stellung der Thatsache, daß ihr T o d d u r ch E r-
trinke» herbeigeführt wurde.
Ter Kaufmann K o h n, der a»k Grund von Be­
schuldigungen, die ein anderer Kaufmann Namens
S e j p gegen ihn erhoben hatte, verhaftet worden
war, wurde wieder in F r e i h e i t gesetzt und S ejp
dafür in Hast genommen.
S e f p hatte an K o h n einen ErvressungSbrief
geschrieben, in dem es heißt, er, S e j p, habe ge­
sehen, daß Kohn den Leichnam der Cer-
venka durch ein Fenster herabgelassen
habe und dieser von z w e i M ä n n e r n in Em­
pfang genommen wurde.
Für das Verschweigen dieses Nmsjandes verlangte
Sejp von Kohn eine Entlohnung, und als Koh»
darauf nicht antwortete, erstattete S e j v die An­
zeige. Die Ruhe in Nachod wurde seither nicht
gestört.
Zehn Tage verschüttet.
Wie bereits gemeldet, wurden in dem Dorfe Zablacz
bei Oderberg am 29. Dezember zwei Brunnen-
arbeiter verschüttet, von denen der eine, der Brunnen­
meister S k i b a, nach Aussagen der an der Rettungs-
aktion Betheiliglen am letzten Sonntag noch gelebt
und auf ihre Fragen geantwortet habe.
Trotzdem konnte der verunglückte Brunncnmeister
nur mebr a l S L e i ch e zu Tage gefördert werden.
Sein Gehilfe S k u t a wurde bisher noch nicht
geborgen.
Die Sachverständigen find fest der Ueber­
zeugung. daß die beiden Männer sofort den
Tod gefunden hätten, und daß die angeb­
lichen Hilferufe bloße Einbildung gewesen seien.
Immerhin ober ist es eine unverantwortliche Nach­
lässigkeit, daß man erst fünf Tage nach der
Verunglückung daran gegangen ist, die Verschütteten
zu reiten. Hätte man mit der Rettungsaktion
sofort begonnen, dann wäre den behördlichen Organen
zumindest der Vorwurf erspart geblieben, daß sie den
Tod eines Menschen verschuldet hätten.
Selbstmordversuch des Or. Kratter.
Der Lemberger Advokat Dr. Friedrich v. Kratter,
dessen Flucht nach Amerika nach bedeutenden Defrau»
dationen iin April 1893 großes Aussehen erregt hat,
war am 10. d. M. Nachmittags, nachdem ihm
freies Geleite zugesichert worden, mit dem
Schnellzug: in Krakau eingetroffen. Dr. Kratter
entstieg daselbst dem Coupe und begab sich in den
Anstandsort des Bahnhofes, wo er aus einem
Revolver drei Schüsse gegen sich abfeuerte.
Eine Kugel verwundete die Lunge, zwei
Kugeln glitten an den Nippen ab.
Dr. Kratter wurde schwer verletzt, ober
in nicht hoffnungslosem Zustande, von der Frei­
willigen Rettnngsgesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus auf die Abtheilung des Uuiversitäls-
Professors Dr. Trzebicki gebracht, woselbst sich
alsbald darauf eine behördliche Kommiffion ein-
fand. Man fand bei Kratter im Ganzen zioanzig
Heller, eine Eisenbahnfahrkartc Hauiburg—Wien
—Krakau, eine Menge Damen- Photo­
graphien und einen versiegelten Brief,
dessen Convert den Vermerk enthält, der Bries sei
erst nach dem Tode K r a t t e r's zu öffnen. Mau
glaubt, daß das Schreiben eine genaue Darstellung
der verübten Defraudationen enthalte. Ter G e-
l e i t b r i e f des Justizministeriums wurde bei ihm
nicht vorgefunden.
Dr. Kratter stellt sich. sehr mißmuthig, daß
ihm der Selbstmord mißlungen. Er erzählte, daß er
sich schon in Hamburg vergiften wollte,
doch habe er die Ausführung verschoben, »m in
seiner Heimat zu sterben. Nach der Meinung der
Aerzte ist Aussicht vorhanden, Dr. Kratter am
Leben zu erhalten.
Wie es heißt, soll Dr. K r a t t e r in N e w h o r k
sein Leben auf einen Betrag von 300.000 fl. zu
Gunsten feiner Familie versichert haben. Nach dem
Statut der amerikanischen Gesellschaft wäre auch im
Falle eines Selbstmordes der Versicherungsbetrag
ausbezahlt worden, wenn der Selbstmord nicht auf
amerikanischem Boden erfolgte.
Von einem 111 Meter hohen Felsen
durch den Rutfchschuee in die Tiefe gerissen.
Ein erschütternder Borsall wird aus Zürich be­
richtet: Verflossenen Dienstag stiege» zwei Männer
von E i n s i e d e l n Namens K u r i g e r und
Logier aus den Sichtdcro um Wildbeu ru holen.
Weit oben, während sie über den schneebedeckten
Wildheuplatz gingen, hörten sie plötzlich einen
Knall. Gleich darauf stieß K u r i g e r Hilferufe
aus: Eine gewaltige Masse Rutschschnee hatte ihn
fortgerissen und über einen vierzig Meter
hohe» Felsen hin untergeschleudert.
_ Auf einem kurzen Felsenvorsprung- angekommen»
stieß K u r i g e r abermals Hilferufe aus und
wurde dann nochmals von der abstürzenden Schnee­
mass- über weitere siebzig Meter lies von
der Felswand hinabgeivorfen.
Logier, der sich bei der ersten Schneerntschiing
noch festgehalten, wurde ebenfalls von der Wucht
des Schnees hinabgerissen lind mußte die gleiche
fürchterliche Fahrt in die Tiefe machen
wie sein Genosse. Er hatte aber die Geistesgegen­
wart keinen Augenblick verloren und in der Lust,
um sich zu schützegleich einer Katze Körperbe­
wegungen gemacht. Er wurde deshalb auch weniger
schwer verletzt als sein Begleiter Kuringer.
L a g l e r blieb eine halbe Stunde ohne Besin­
nung unten liegen, dann arbeitete er sich aus dem
Schnee heraus, und zwar mit einem Arm, da der
andere schwer verletzt war. Wenige Meter weiter
lag Kuriger— todt. Lagler erfaßte Furcht
und Granen; er schleppte sich aus der einsamen
Wildniß den Berg hinab und brachte ins Thal die
Meldung von dem Unglücke. Einige beherzte Männer
Hollen später K u r i g e r's Leichnam aus der Tiefe.
Hinrichtung einer Kindesmördemi.
Im Gnängniffe von Newgace in London winde. wie
wir in unserer Donnerstag-Nummer in Kürze berichteten, am
Morgen de? 9. d. M. die Mörderin ihres illegitimen Kindes,
die sranzösiiche Gouvernante Louise M a s s e t, hingerichtet.
Die „brande-, das Variier seimnistijche Organ, hotte sich
mit allen Mitteln für die Rettung der Mörderin von der
Todesstrafe eingesetzt. Sie sammelte Unterschritt n sür eine
Adresse an die Königin von England und eine Redactrice
der „Fronde- 50ftue. Andres Tery war mit der Adresse
nach Os dorne gefahren, nm dieselbe der Könlqin zu
uiiterbreiteii. Diese ließ sich aber nicht voii ihrem Beschluß
abbringen »nd so wurde denn au Louise Müsset die
Stiche vollzogen.
Schon »m 7 Uhr sammelte sich die Menge vor dem Ge»
sängniffe an und um 9 Uhr waren »ngetähr 2— 3000 Per­
sonen anwesend. Einige Sekunden nach dein Glockenichlage
neun winde die schwarze Flagge aus dem Thuruie des Ge­
fängnisses aufgehißt, um anzuzeigen, daß Louise Mafset
ihre Strafe abgebüßt hebe. „Cbeer--R»ie begrüßten das
Erscheinen der schwarzen Flagge, dann aber ging Las Volk
in Ruhe seiner Wege.
Seit Sonntag, seitdem die Ung ückliche die Kunde von
der Beskäiigiing des Todesurtheiles entgegengenommen
halte, war sie in einen Zustand der äußersten Niederge­
schlagenheit verfallen. Sie legte sich am Montag Abends
um 10 Uhr zn Belt und verbracht- die Nacht sehr »»ruhig.
Um 6 Uhr Früh erhob sie sich von ihrem Lager. Ihre
Züge waren entstellt, doch zeigte sie nicht die geringste
Angst vor idrem bevorstehenden Tode. Ihr Frühstück, das
aus Thee, Bntlrr und Brod bestand, berührte st; kaum.
Dann ließ sie ohne Widerstand die letzte Toilette an sich
vornehmen und legte schließlich ein u m s a s s e n b e 3 G e-
ständniß ab.
Ihre letzten Worte waren: »Die Strafe, die ich erleiden
soll, ist gerecht; jetzt ist mein Gewissen ruhig.- Sie schritt
ohne Hüte zum Schaffot. Der Tod erfolgte sofort. Der
Hauskivsazi blieb^bis z„ chreni Ende bei ich.
Kann INNN pränumerirrn das
Wien, TII., Kaiserftrane 10.
(Herausgeber August Sirs dj.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen iverden:
1. '.mit Ausnahme de? nach einem Sonn-
und Fcrerragc faUeubcu Tages). Portofrei zugesendet.^ Per
Monat 2 K. 70 h.—< Jahr 8 K.— 1, Jahr 1G K.
— 1 Jahr 32 K.
2. in der Woche sieden Dienstag,
Donnerstag und Samstag. Portofrei zugesendet: Viertel-
ährig ö ll. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz-
ährig 20 K. 50 h.
3. £{11111111 in der Woche (al? Wochenblatt jeden
Donnerstag— da? reichhaltigste Journal. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 8o h.— Halbjährig 5 li.OJh.
Ganzjährig 11 K.
•Titan bann bei jeder lieft adonniren.
Die Administration de? „Neuigkeit^- Welt- Blatt",
Wien, VII., Uaiierstraße 10.
Llnslands-Äbonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 1?. 70 h ober Re:ai?inark 8-25.
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reicl-.smatk .V5»>.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h cder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
, Täglich: 11 K. 60 h oder 12 20 Frau.?. 4-55 Rubel,
I 2*., Dollar, 9 Shilling 8 Penee.— Dreimal: 7 K. 70 h
ober 8 Franc?, 3 Rubel, l- 60 Dollar, o ^.>ill-ng^.z> Penee.
— Wochenblatt: 4 K. 50 li od.r 4'«ii .yrane-7, 1-,5 Rubel,
1 Dollar, 3 Shilling 8 Peuce.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
♦
Yochmaks die KursSkaitreform.
Selten noch wurde eine Relorm so ohne jede Veranlassung
und ganz gegen den Willen der dabei in Betracht kommen**
den Faktoren in Wirksamkeit geletzt, wie die neuesten »ende
rungen der K u r s b l o t t n o t i r u n g e n. Die der Börse
sernestehenden Kreise vermögen sich gor keine Vorstellung
darüber zu machen, was eiaentlich die Börsekammer bestimmt
Hot, mit einem Male zu einer Reform der Notirungen im
offiziellen Kursblotte überzugehen, die weder a» Klarheit,
noch an Uebersichtlichkeit den bisher rn Geltung gewesenen
Ujoncen uahekommt.^ ....,,
Während srüber jeder Laie aus der Knrs.iste so kor
den Preis der Popiere ersehen konnte und keiner weiteren
Erklärung bedurste, sind jetzt umständliche Rechnungen noth.
wendig und zwar Rechnungen, die nur den Eingeweihten
vollkommen geläiifig sind, um den Werth der einzelnen
Papiere zu eruiren. Wesentlich erschwert werden "lese
Rechnungen diirch den llmstand, dost bei der Ermittlung
des herrschenden Preises immer das Nominolkapital
der einzelnen Effekteiigattimgen mit der KurSnotirung ,n
eine Relation gebracht werden muß. Nur durch die An­
wendung der Regeldetrie ist der KurS eine? Papieres zu
eruiren und sür die Ausstellung dieser Rechnung sind
Daten nothwendig, die man nicht immer nleicb der der
Hand hat, sondern zumeist sich erst aus dem Texte des
detriffenden Papieres verschossen muß..
Die Börsekammer hat damals, als die Relorm durch,
geführt wurde, geltend gemacht, daß die Neuerung dem
Zwilcherrharidel große Vortheile bieten werde, weil fortab
die Kursschwankungen sich in Perzenten vollziehen müssen.
Aber auch dieser Vortheil erweist sich hinterher als en, nicht
geringer Nachtheil der Resoim, da gerade die großen Kurs»
schwonkuugen den schwächeieu Elementen die Existenz an
der Börse erschweren.
Wollte man die Kursblatl.Ncsvrm den, Publikum »l ihrer
ganzen Bedeutung begreiflich niachen, so wäie es noth.
wendig, tiir jedes im Jluifbioit verzeichnete Papier eine
besondere Rechnung durchzuführen und selbst in diesem Falle
hätten die private» Kapitalisten gerade nur von denjenigen
Kursen ein richtiges Bild, welche a» dem belreffeuden Tage
notirt worden sind. Wenn es der Böisekauimer darum zu
thun gewesen wäie, das Privalkopila! von den Effekten
wegzuscheumeu, dann hätte sie zur Erreichung dieses Zweckes
kaum ein gecigueteics Mrilel stnden können als die jüngste
Kursblait-Resorvi. Die Maßnahme ist so abträglich sür den
Effcktenre kehr, daß wir es nur recht und billig finden
würden, wenn die geschäitlichen Korvorotionen und die
Handels!omnrer der Wiener Börsekommer die Nachtheile
der Resoim zum Bewußticin bringen würben. Die gesaunnle
Börse winde eine derartige A'.io» spmpoihisch begrüßen.
Die Böriekainuier sollte eindringlich daraus aiismerkiom
gemacht werden, daß die Rejori» den Interessen der Ge­
sammtheit durchaus nicht entspricht» daß es vielmehr drin­
gend geboten erscheine, wieder zu den früheren K u r S»
notirungen zurückzukehren. Wenn an der Berliner
Börse, die i» diesem Falle als Vorbild gedient hatte, die
Perzentnotirung allgemein eingesührt ist, so herriche» dort
jtdenjalls ganz andere Verhällnisse alS bei uns. Dort hat
tost jeder Privalkapitolist seuien eigenen Bankier, überdies
sind die Aktie» in Teutlchland nur zum geringsten Theile
in den Händen des großen Publikuiiis. Die kleinen Sparer
in Deultchlaiid lxsitzen ausschließlich fix veizinslichePapiere,
bei welche» die Pcrzcntrioluuug auch sosort den Kurs eisicht»
lich macht.
Industrie und Handel.
Konstitulrung Vcr Wiener Handelskammer. Die
nederöslerreichische Haiidels- und Gewerbelammer hielt
gestern ihre k o» sl it u i r e n d e P l e n a r v e r s a m m-
l u ri g. Für die Wahl des Präsidenten wurden 39
gütige Ctiiiimzeltei abgegeben; die absolute Majorität er­
hielt der Präsident Max Mauthncr mit 37 Stimmen
zur Wiederwahl. Das Wahlergebuiß wurde mit lebhaftem
Verfalle entgegengenommen. Präsident Maulhner dankte sür
das ihm ueuerdiiigs eiitgegengebrachte Vertraue» und gab
die Zusicherung. daß er in demsclbeu Geiste wie bisher die
Geschäfte der Kammer leiten und die Verhandliiilgr» lühren
werde. Für die Wahl des Vizepräsideilteu wurde» 34 gil-
tige Slimmzittel abgegeben und entfiel die absolute Majorität
mit 32 SItiunien ous den bishcitge» Vizepiäsidenlc»
fltrrdoll Kitsche lt. (Bcijoll.s— Zuni stellvcrlrcteudeu
Vorsitzenden wurde Alfred RiUer v. L i u d h e i »>, zürn
Kasseverwarter Th. A. Römer mit ^lkklamatioii wieder­
gewählt, worauf die Eiiizerchnnng in die Sektionen erjolgte.
— Zum Schlüsse »ahm die Verjamnilung solgeiide» Antrag
von Konmerrath Leopold Pollak und Genossen an: ,,Ju
Anbetracht der »och immer andauernde» tiofllosen parla­
mentarischen Verbällnrsse, welche seit Jahren Handel und
Gewerbe in iliteusiver Weise schädigen, die Unteriiehuuings-
lust brvchlege» und die legislative Behandlung dringender
wirthschostltcher und sozialpoltlischcr Resorriieii verhindern
— welche Anschaiiuiig auch schon den Ansjührunqen deS
Herrn Kamuierpräsidenlcu in der Schlußsitzung der Kammer
rm Jahre 1899 zu Grunde lag— stelle» die Unlerzeichncteu
den Antrag, daß zur Besprechung der parlarnentari»
scheu und wicthschänlichen Lage eine eigene
Plenarsitzung in der allernächsten Zeit einbe­
rufen werbe."
Vickivcrkchrö-Beschränkungen. Eine von der nieder-
österreichischen Stnlthalterei unter dem 9. d. M. erlassene
Kundmachung bestininit, daß vom Markte in Wiener»
Neustadt Schweine lür lltiederösterreich nur zu Schlach-
tuugszwecken abgegeben werden dürfen. Durch diese An­
ordnung wird der Markiverkehr mit Handels.(Fntter-)
Schweinen gänzlich ausgeschlossen. Davon wird in gleichem
Maße die Einsuhr von Handelsschlveineir ungarischer Pro­
venienz belrossc» und ist demgemäß auch diese Versügung
alS eine gegen die Einschleppulig und Verbreitung der
Schweinepest gerichtete Maßnahme anzusehen.
Neue Aktiengesellschaft. Das Ministerium des Innern
hat im Einvernedmeii mit dem Finanzministerium, dem Justiz.
Ministerium und dem Handelsministerium der unter der
Firma „K. k. piiv. Tannwalder Baumwollspinnsabrik" mit
der Hoapt>ii>derlassuug u, Tannwald. haudelegertchtlich I
registrirten offene» Haudels-Gesellschast die Bewilligung zur
Errichtung einer Aktrengesellschoft unter der Firma:„K.k. vr i v.
Tannwalder Baumwollfvtansabrik" mit dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Etatuten genehmigt,
Verkehrs-Nachrichten.
Der Erlast an dke Südbahn. Gestern hat eine Ver-
waltungsrathssitzung der Südbahn stattgesnnden, in welcher
der der Gesellschaft in den jüngsten Tagen zugekommene
Erlaß deS EisenbabnministeriumS vorgelegt wurde.
Wie wir bereits gemeldet haben, oppellirt die Regierung
unter Hinweis auf die letzten Unfälle an den Verwaltungs-
ratb, sie in ihrem Bestrebe» zur Herstellung der mög­
lichsten Betriebssicherheit kräftig z» unterstützen.
Es wird zunächst eine Vermehrung des geschnllen Personals,
sowie die Einrichtung von Nebengeieisen in gewissen kleineren
Stallone» verlangt, uni daS Vorjahren der Schnellzüge zu
erleichtern. Ferner soll in dichtbesohrcnen Strecken» wie
zwischen Marburg und Progerhof, in Raumdiflariz gefahren
und sollen dort, wo cs nothwendig ist, Blockvoirichtunge»
eingeschaltet werde». Eine ganze Reihe von Slotionen, es
sind dies insbesondere Knotenpunkte, wie Marburg, Laibach,
Pragerhof, Lcoben, Wiener-Neustadt, ferner Alo, Bozen,
die Rangirstation nächst Franzensseste »ud Jnnsbiuck sollen
erweiterl, beziehungöweile umgebaut werden. Einzelne dieser
Bauten waren bereits in das Juveslitionkprogramm >ür
das nächste Jahr ausgenommen» doch sollen dieselben nun­
mehr forcirt werden. Die Verwaltung nahm den Anlaß
zur Kenntniß und ermächtigte den Generaldirektor Hoirath
Dr*. Eger, der Regierung die Bereitwilligkeit zu erklären,
die geforderten Maßnahmen und Herstellungen mit der
größten Beichleunigung durchzuführen. Wetters wurde be­
schlossen, um den so bedeutend gesteigerten und noch immer
zunehmenden Verkehr bewältigen zu tonnen, eine entsprechende
Vermehrung der Fahrbetriebsmittel ins Werk zu
setzen.
Tonan-Ufcrbali» KremS—Grein. Der niederöster.
reichijche Landes-Ausschuß hat gestern beschlossen» dem
Landtage den Antrag zu unterbreiten, die Regierung werde
oiisgcsordert, die Douau-Userbahn KremS—Grein aus­
zubauen, und der Landtag beschließe, Stanrmaltien im
Betrage von einer Million Kronen zu übernehmen.
Oesterreichilcher Lloyd. Die von der Verwaltung
des „Lloyd" sür das Jahr 1900 im i» d o» ch i n e s i-
schen Dienste festgestellten Fa h r p l ä n e haben die
Geirehmigung des Handelsministeriums erhalten und sind
mit dein 1. d. M. in Kraft getreten. Dieselben bedeute»,
wie daS „Oest.-Ungar. Eilenbahublatt" schreibt, in nrehr-
sacher Richtung eine Ausgestaltung dieses Schisj-
iahrtsdienstes, welche jedensalls mit Bcjricdigrrrrg
begrüßt werde» darf. In der Linie T r i e st—K o b e werden
im Jahre 1900 zwölf Fahrten in jeder Richtung initer-
uomnien werden. Es ist hiebet auch dos Anlaufen ariderer
a;g in der Fahrordiruug bezeichneter chinesischer oder ja-
pauischcr Haie», speziell S h a n g h a i S, sowie von M a-
ir i l I a, in der Hin- oder Rückrahrt nach Bedarf vorgeschcri.
UeberdicS behält sich die Gesellichaft vor, bei der Rückiahrt
weitere drei Dampfer flott über B o m b a h über K a I«
tu da oder Rangoon zu führen. I» Bezug auf die
Linie T r i e st—Bombay tritt keine bemerkcirsweithe
Aenderung ein und es finden eilj Hin- und eberrsoviele Rück-
fahrten irn Jahre 1900 statt. Dagegen gelangt irr diesem Jahre
eine neue Zweiglinre B o urbay —2 ha r: ghai zur Einführung,
welche der Absicht entspringt, dem ttüslenverkehre im chinesi­
schen Meere größere Pflege augcdeihe» zu lassen. D>: direkte
Linie T r i e st-K a l k u t t a ersähet dadurch eine Vermehrung,
daß im Jahre 1900 statt der bisherigen »c»n zehn Hin»
irrid kbeniovrele llrücksahrten slatlfiuderi werden. Da sich
überdies die Gesellschaft verpflichlei, irr den Morraterr April
und Juli, irr denen die duckten Fahrte» nach KaNulta
schien, eure Verbindung zioischen Bombay und Kalkulla,
sei cS mit eigenen oder durch einen Verbairdsdienst mit
fremden Tampsern herzustellen, so erhöht sich die Zahl der
Ausjahrlen nach Kalkutta aus zwölf, während durch die
Zusrchecuug deS „Lloyd", out der Rücksahrt von Kobe drei
weitere Dompscr über Kalkulla zu dirigrren, die Zahl der
Rückfahrten von letzterem Hasen nach Trieft sich ans 15 er-
höht. Die Suez-Kanal-Gevühren werden dem
„Lloyd" sür die rertrogSmäßigen zehn Fahrten rückerstatlet.
Der „Lloyd" ist nur auf der Hrnf hrt nach Kalkutta zum
Alilausen Fiumes vcrpflichlet.
Die PerftaatlichungStermine der Privatbahuen.
I», verflossene» Jahre lies bei zwei weiteren Prrvatbahn-n
der konzessionsmäß.g festgesetzte Einlösn ngstermtn
ei», und zwar bei der A u s s i g-T eplitzer Bahn und
der Elbelhalbahn, die beide ani 2b. Jrini 1900
sozusagen versioatlichnrrgsreis werde». Aus nachstehender
Tabelle ist zn ersehe», welche Privalbahircri i» Oesterreich
der Verstaallichuiig noch harre» und wann der staatliche
Erirlösuiigsterririil bei denselben eingetreten ist, beziehungs­
weise wann derselbe eintritt:
R n m e der Iahn Cinlofimr«tcruiin
Böhmische Nordbahn I. Jänner 1884
Pardubrtzcr Bah» 15. Juni 1886
Nordwestbahn (gacant. Netz) 1. Jänner 1895
Ocster>..u»gar. Staatsbahn 1. Jänner 1895
Eüdbah» 1. Jänner 1896
Airjchliehrader Bah» 31. Dezeniber 1897
Leobeu-Vorderuberger Bahn 8. Juit 1899
Aussig-Teplitzer Bahn 25. Juni 1900
Elbelhalbahn 25. Juni 1900
Ostiau-Friedländer Bahn 21. Mai 1901
Graz>KösIachcr Bahn (Wiejer Linie).. 8. September 1901
Kajchau-Oderberger Bahn 18. Dezember 1902
Kaiser Ferdinands.sttordbahn .... 1. Jänner 1904
Aus der obigen Znsainiueristellang ist zn erkennen, daß
der Staat binnen vier Jahren VaS konzessioiismäßige
Recht haben lvird, s ä m in t> i ch e Privatbahuen
— eine Theilstreckc der Graz-Köflacher Bahn ausgenommen
— aus Grund der glcichsallS in den cinzelnen Konzessionen
sesigeietztcn Bestimmungen einzulösen. Freilich ist mit dem
konzessioiismäßigen Recht alleur noch wenig gethan, denn
die konzessivuSuräßigen Eirilösnngsbestimmiiiigen lassen noch
viele und hochwichtige Detailsragen offen, deren Lösung
doch nur im Wege eines Euiverständriisses mit der de-
lheiligten Privalbahnverwaltuiig möglich erjcheirit. UcbrigeuS
sind, abgesehen von allem Anderen, die dermaligen inner-
polilischcn Zustände wenig geeignel, eine groß angelegte
VerstaatUchuiigSaktio» in Angriff zu nehmen und hat man
in der letzten Zeit thatsächlich nichts gehört, was aus eine
bevorsteheirbe Wiederansnahme dieser Plärre schließen ließe.
Mittheilungen ans dem pnblikuv!
Leinenwaaren& 22 &Ä
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Decken.Garnituren, Teppiche.
Ziehung schon übermorgeu! 11taiixttröL'sr S
vr«l»ltl.ütisketts.
I»o»erie Jj \a/FRTH
*u GSantic« 6c« -rnli. tf vil "JelLül
Htnifctien Leiei
(«Dital.i. I:dkS
?o« stielt nocbiu
5 Ziehungen V
ohneüiur ^" l
jahlung
mit
Y
i 20.000 .fir.tOtrtl)
20 l; etcer.t ildzuz.
II. Ziehung unwiderruflich
schon 15. Jänner 1900.
Lose ä nur 1 Krone.
Soft find zu haben im
Lotterlc-Biireaii, 1. Bei., Spiegel*
gaste Nr. 13,
(BunMrtngrr Abolt. Wien, 1., Widvlingerrtrab» 85.
Epitz Cito, I., Echotreuriiin '4(1. iLjekadh Paul. Silier
WechlelhauS, IX., Alserstrahe vj'2.
Jelegrapyischer Wetteröericht
der t. t. Zralralansrail jür Bietecrologie in Wien eom 11. Odmtet 1900
7 Uhr Morgen«.
Slatiouen
-=
?Z! -e«5
Ä i«
Stationen
!1
ja
w
I.
||
i
9
1
%
Pro» ....
1"'
C
O
fltbajia..
4*3
AS 2
ftläfäU•..
— c j*t;
1
ÄörLtlr.,.
1
kemdcrg..
—11*6 838
E'udtipeik.
- 6-n
Tarnopul..
-H*S 8
4
lliistduar..
- 3*4 N 1
Niva ....
> -Jl
i
L>eroianni)üdt
- 3*4
se 3
^reqcnz..
O-'J B
1. 19
Lze^kdin..
- 3*8 8 1
1
Snlzuueg..
— 1-2—
0
4
Larafevs..
— 6 1
7123:
9
g>»> ....
— l -J 20
1
6
l'u'i.npiccoto
4'2
51 5
üMcn ....
— 34-
ö
8
Vina ....
E 3
iTfancnfutt.
— 1*8 :'!§
1
Genf ....
— IV
S L
4
Grn, ....
— 8*1 8
1
I'cUNchen..
— 1*0
!
1
kaibach•.•
2
©onntliij..
—19*8-j:ü) 3
10
wüt! ....
^'1 i
1
Cbic...
- 9 4
n
Trieft...
17 89)8
b
- 8 4 m ü
n
l'ota ....
8 6 'Jl Ji8
3
Semmering•
- 4*2
- U
Proanoie:
wie» und Niederöfterrclch: Trüb, neblig, vereinzel! Lchnec»
solle, leichle Frone, llieüerung wobriweinlicki.
Tages-Knlender.
Samstag, 1ü. F-inner. Katholiken und Pro-
te st o n t c„: H larms.— Griechen: 'Ner^ahr 19lX>.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 13. Schebat (19. Sabbath).
§ o t t o-Z i e Jj« n g t tu
Bonr 10. Jänner 1900.
Brünn: 8 24 2 7 45
(£flcövap!ji|i1)c 1)il>lüclsüepeslhen.
Prag. (Zuckermarkt.) Fest. Preise avancirten um 15
Heller. Prompt war Ansaugs sf. 24.55, später bewilligte
man K. 24.55» vereinzelt it. 24.60; am leylerec Basis er»
folgte das G,os der Umsätze, die 35.200 «ack erreichten.
Schloßnotiz K. 24.55.
fliorschach. Puma russischer neuer Weizen 21.00—22.—,
run,attischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Bcffere
Nachsrage.
Trieft. (Z» ck e r m a r k t.) Centrifugal-Pile, besser,
prompt K. 26.00—27.—, per Jänner-Ptürz K. 26'/z—27.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) Umsatz 10.000 B. Tages.Jmport
26.000 Ballen. Telivcries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 IS ;61, per Jämicr-Februar 4 15/ 6„ per Februar-
März 4>h'«„ per März-April 4»««. per April-Mai 4'/«,,
per Mai.Juni 4*/,„ per Juni-Juli 4 s/ e<, per Juli.
August 4>/e.. per August.September 3»°«« per September»
Oktober 3"/,,, per Oktober.November 3 48 Ci.
Wiener Stech Vieh markte
Der Markt ronrde mit nachsolgendeil ApurovlsionirinigS-
Arlikeln beschickt: 3316 Stück Kälbern, 2010 Stück Weiden«
Schrvcilicn» 744 Stück lebenden, 353 Stück Weidencr
Schafen und 555 Stück Lämmern«
Aul dem Kolbermarkte hat sich der Verkauf in Folge
wesentlich schwächerer Zufuhr leichter vollzogen, jedoch haben
nur uiirrdere Sorten um 2 kr. per Kilo angezogen, während
im llcbrigen die Preise so ziemlich unverändert geblieben
find. Weidener Schweine wurden in Folge verringerten
ArrgeboleS theurer bezahlt als vor acht Tagen. Aus dem
S halmarktc hat sich der Verkehr schwerfällig gestaltet, die
Preise sind jedoch unverändert geblieben.
Manoerkauste: Weidener Kälber 72—83 H., Prima 92
bi» 104 H., Hochprima 108—116 (—) H., Weidener
Schweine 72—100 H., nntergcroichtige bis— H.» lebende
Schafe 44—50 H., ausnahmsweise— H., Weidener Schafe
68—84 H. per Kilo »nd Lärniner K. 12—24 per Paar
exklusive VerzehrrrngSsreuer.
Wiener Herr- und Strohmarkt.
Die dicSwöchenl i heri Zufuhren beliejen sich auf 46 Wagen
Hcu und 29 Fuhre,, Stroh.
Angesichts des SchneerveiterS herrschte nur gerir.ge Nach­
frage vor. Da? Geschäft nahm daher einen schleppenden
Verlaus und haben sich die Preise zumeist abgeschwächt.
Man verkauste: Bergbe» von K. 0.00—0.00, Wiejenheu
von K. 5.30—6.80, slooakischeS von K. 5.60—6.00, ungari-
cheS von K. 4.60—5.40 und Stroh von lt, 3.60—4.— per
Meterzentner.
Wiener Waarendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
Frachtbasis Aussig 5f. 24.50 G., K. 24.60 W., feit; Raff,,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wren in gaiizen


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 7 ]
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—, fest; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito K. 26.00—27.60, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien St. 39.20 G., St. 39.40 W.; sehr sest.
Stüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
A. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien St. 69 ®.,
St. 70 W.; ruhig.
Oelsaateu» per SO Kilo: Kohlraps per August-septem-
per 1900 ab Wien K. 11.80 G., «. 11.90 W.: unverändert.
Gewürze, per 40 Kilo. prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwarz K. 72.00 W-. «. 73.— 33.; dto. weiß
R. HO.— ®.. st. 111.— 3V.; Penang K. 66.00 ö.» K. 67
Waare; Piment K. 43.00 ffi., i>. 44.— W.; Caffia lignea
St. 51.— G., ft. 55.— W; Nelken: Jouzibar R. 44.— G.»
St. 45.00 D.; Ingwer: Tochin» geschält, C., K. 54.— G.,
K. 70.— W.; dto» Bengal »aiure, K. 34.— ®., K.35 SEP.;
MaciSblüthe Sf. 260 ©., St. 280 23.; MaciSnüffe K. 200 G.,
K. 280 W.; lest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 12. Jänner. Unionbauk 130.—, ESkomptebank
424.—, Landwirthschaftliche Kreditbank 95.-, ZivnostenSka
Banka 131.—, Koliner Kreditbank 173.—, Rasion 114.75,
Daniefjche Maschinenfabrik 237.—, Eiste böhmisn-.mährische
Maichinenkabrik —.—, Rückversicherung 118 60, Böhmilche
Incker.Jndustrie 128.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 103.—, 3'/-perzent>ae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Döhmische LandeSbonk: FondSfchuId-
Icheine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, MeliorationS»
Schuldscheine 96.35» Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
blingcn 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 12. Jänner, Zwanzig. FrancS» Stücke 19.20.
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 93.60, Italiener 91.90.
Bndapester Börse.
Budapest, 12. Jänner. Oesterr. Nreditaklien 747.40.
UngarifcheS PrSmien-Anlehen 169.25, Ungarische Kreditbank
743.—, Ungar. Hypothekenbank 452^0, Ungar. ESkomple^ank
505.—, Vierperzentige Rente 97.75, Ungar. Koinnierzial-
bank 2780, Elektrizitäts-Aktien 277.—, Ungar. I chiistrie- und
Handelsbank 193.-0, Ungar. Kronenrente 91.80, Oesterr.
Goldrente 97.75, Oesterreichische Kroiienrente 99.—, Pest»
Straßenbahn 655.50, Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 607, Rima-Muranher 673.—.
Berliner Börse.
Berlin, 12. Jänner. Kredtt-Aktie» 233 60, Lombarden
28.25, Staat-bahn 137.—, Italiener 93.60» DiSkonto-Kom»
mandit 192.75, Mittelmeerbahn-Aktien 99.25, Türkenlos»
122.25. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 12. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 233.80,
Staatsbahn —.—, Lombarden 28.50, Italiener 93.80,
Harpcner 204.—, Diskonto 193.—. Fest. Umrechnungs­
kurs 118.20.
Wiener Börse vom 12. Jänner.
Die Zinsiiißermäßigung der Bank von England und der
Bank von Frankreich, sowie die angekündigte Diskont-
ermäßigung der deutschen Reichsbank haben zwar an der
heutigen Börse besestigeuden Einfluß aus die Tendenz ge­
übt» doch konnte das Geschäft trotz dieser günstigen Wen­
dung aus dem internationalen Geldmärkte keinen größeren
Umfang gewinnen.
Haiiptsöchlich der Geringfügigkeit der Umsätze war eS auch
zuzuschreiben, wenn sich die Kurse im Verlause des Ver­
kehres nicht voll zu behauvlen vermochten.
Die Spekulation verhielt sich wegen der neuerlichen Er­
folge der Buren vor Ladysmiths reservirt.
Eine namhafte Kurssteigerung erzielten blos Wienerberger
ZiegelsobrikS.Aktien mit Rücksicht aus den bevorstehenden
Umbau der Rothenihurmstraße.
Montanwerthe nahmen keine Ausnahmsstellung für sich
in Anspruch, obgleich die Berhandluiigen wegen der großen
ungarischen Montansiision unmittelbar vor dem Abschlüsse
stehen. Laliilen slagnirten.
SS notiren: Krediloktien 233.80, ung. Kreditbank 186.—.
Bodenkreditaktien —. Unionbonk 155.—, Länderbank 115.50,
Lnglobank 124.50, Bankverein 135.90» Oesterr.-ung. Bank
130.80, StaatSbah» 133.90, Lombarde» 25.30, Elbethalbahn
124.50, «uschliedrodcr iit.L 306, Straßenbahn lit. A 146,
lit. ß 141.—, Alpine 273.90, Rima-Muranyer 336.25,
Präger Eilen 605.—, Vöhm. Montauges. 417.50, Westböhm.
Kohlen 149.50, Eisenbohn-Verkehrsvnstalt 216.40, Wiener­
berger 228, Maircnte 99.—, österr. Kronenrente 98.95, ung.
Goldrente 97.90, »ng. Kronenrente 95.—. Türkenlose 125.50,
Zwanzig.Francsstücke 19.18, Reichsmark 118.20.
Umrechnungssiitze für
Kurse an der Wiener Börse vom 12. Jänner 1900.
für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 li., 1 Mark= 1 K.
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
18 h„ 1 Franc oder
(Notirungen um 1'^ Uhr.)
A. AUg cmrine StuatsschutÄ.
£. ftn Mai-*.'coven.der f. lOOfl.
r I in späten {vcLiruGr^iiicuifl„„
S? liii 2:Ilht ^anncr^uli„
feilin 2.iber ;‘U)ril-£Ttobcr*«
feie v. ^ai.re 1654 525 il.«»
fC'C V. 0' 1'VC 1660 1000>1- m m
feie v. 1860 200«»
foic v. ^avre 1804 200 st.«
feie v. .liiere 1S<^4 HO st. .. ..
StaatS^Toman.-Psanddricfe 288 st.
L. Ataatsschutb der im Heichs-
rathk vertreteuru Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. 240st. 4 /, 7
Ccif. Nenle i.strrv. steueri. 2»X)st. 4°o
Lest. Inv.-Rente »Feuers.2'»st.3^?»
Eisenbahn- Staalsschuldver-
schreibungeu.
Albrechtbal'i'. i.Silb. 200ii.200Ö3. 4 °o
^liijbetl'bai 1 ui.(ii.(biiL2t. 240.>t. 4 °o
Krcnj'-Qtoie’b. i. 2üb. >vrv.2t.)5',4^s
P'.lien-Pr ieicnBann 4<»u.200'»st. 4°o
Rudolib. i.strof. iteuerf.'bili.2t. )4'o
Vcrarlb.-B.i.strm.'ti^uE'st. 4?»
Zu StaatSschrrldvcrschreibun-
gen abgcst. L5iscnbahn»2lkttcu
Eliiabethdahn 420 b i ;S/>
„ Nn,;-Äudweis400st. 5‘ So
m Sairburg-Tirot 4'Ost. h"o
6clij. starl-^udwigbahn 420 2. 5^-»
Vorn «taatc z„r Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Lbligationen.
Aldrcchtdabn 6MK. 5"^
Aldrecbtbil:i 4snH.")%
^llbvcdnbo.hn .... 4<)Ou.2‘/>'.'?. 4°ö
Bönm. äi'ertb. 400.20s«4"-
Betim. Dcstv. 4"s
Etsener>Bordernd.f.'kllr.id. §r.)4"o
Eli'cibetbvab» .... 4"o
Cliißbetbbobn .... 472u.2^D^. 4^o
svran;-Ic"'eiD.E.l8^4> vli'.2t.)2. 4"»
(ijali'.HQrl-vubnnf.b ('btu.2t.i2. 4%
fLtbach-2kel.'r'.'oruib.4r>4u.2iLZi>r.4°<7
f okaleiiend.-<6ei.,uflcrr.(btv.2t.)3'>
0?7anr. (6ren;L'anni400 u. 2u.‘t.)4', <*
M2nr.-i(iil.CeFtriilt).6!>0u.:40>Xl.st. 4 °«
9?uböf r£u 2Jjf: l- 4i2, llW)ii2.'i*X)^. 4?*
Rubelidabu (i. 1K^4 i'biv. 2t.) 2. 4 "o
Borerlv. E. E. 1684 (div.2l.) S. 4°o
C. Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
Hitler. iHciitc-1. Gelb 'J4.000 M. 4 n ö
llnflQr. diente i. Ärw. steuerfrei 4 ~'o
Uny.2touts-Eliend.i.G. 240Ä. 4 Yi°«
dto. iit 2Uber 4 l^ r o
Ung.Cüb.'2t'iat5-CbI. i.OioIb 241^.
Ung. 2Äaiilregil>Adlu''.-^b!. 4
Uug.EÜ Tbur-ili.G.-2t.-A.'l2b. ’6 n o
UugariicheS ^rdtnicu>'Ajilebcu 20»> K.
Ui’.sicruVjes Prannen'-Änlobeli lUO.'t.
Ung. Theiß-N. u. 2?. iv-C. verl. 4»
Äroat.-ilao. hnv. (Dinnbabs.'Cbna.
Kroat.-ilau.2rt'unki -G. 4Y?°,o
Ungar. Grunde.itlastungs-t2bUg. 4'v,
Aro2f.-jlab.Lrundeutlast.-r7bilg.4^s
V. Andere öffenUicheAnlehen.
KosniickcsfunbeS-AnIeheni'div.) V'o
Donau-Hegiil.-Niilcbenl878verl. h°o
Don2ll-Negul.-Lnlek'en1tz5'0nerl. 4"-
Wiener Berkehrs-Anlagen-Nnl. 4°'o
Bukotoinaer ^rop..2chrUvberschr.5"s
Galizijchcs f anbes-Anlebcn 18s'.'j 4"»
Grli;. Prop.-2chulduer'chr. 1S89 4 s
KraiutichcS f andes-Auleben 4"«
MänrlicdeS fandes-L»!-. jtcit ItfH.i 4"»
s l hcCeruiicrr.l'slnbrS-Äulcbenl8r*i;4%
Cberciterr. fanbes-Anlei'en 16874»
2leterm.fanb.-Ci'end.-Anl.1^.>4"s
Ttrolcr Landes- Anlegen 189.) 4"o
TemeZ'BegaU).-W.isier'Negu!.-Ge•
frEm. 1807 (bai. 2t.) 4 />«
'Anl. d Stadt Brunn u. I. 1875 'Yo
Ant. d. 2tadtBndapcn v. ^. 189«' 4 ^-
Anl. b. 2tadt Budweis v. l*s‘3 4"-
Anl. b. 2tabt 4‘embetg u. I8s«j 4%
Anl. b. 2tabt Xrtcft b. I. 1870 6'»
Ant. d. Stadt u. Liandclst. Tricst 4"s
Anleben der Stadt Wien 5"*
dto. 1874( 2ilbcr d. Geld>240K. 5%
dto. 1804 tWaiser-Anteucn- ... 4^
dto. 1808\ n
Diener BörienbLU-Nnl^nen 5slb l«n»
Diener frucht-u.M.-Lorseb.-A. 4?»
Aulgar.Staats-E.-Hdr'.-Ä. 240^.8^
Bulgar. Sraats-Änp.-Anl.24(iK.6?s
@cl6|
Waare
99.—
99.20
OO—
r.n f>»
rs.&o
99—
98.85
99.05
lffl.SO
163.-
li3i'..50
137.50
rs.'ü
159.25
U00.50
201.50
lfW.50
*200.50
102.50
101-
nT.ro
98.05
98.95
99.15
80.20
86.40
n7.ro
98.50
r*.8o
97.40
123.50
121.20
97.75
1*8.25
nr.80
98.40
97.—
97.50
118.75
119.25
112.50
113.50
110.75
111.7.5
100.25
100.7a
112.50
113-50
111.-
98.40
99.20
97.75
98.25
97.00
98.20
90.75
97.75
94.90
95.20
1(0.25
98.10
98.80
98.20
99.—
99.50
100.50
76.40
77.20
98-
98.:>o
98.50
99.10
97'00
98*30
97.2*0
98.—
97.90
98.19
95—
97).20
99.75
lUi.25
s*9.70
l(«l.50
siO *20
100.—
98.90
99.50
8o.70
81.50
160.25
161.25
100.25
161.25
137.25
138.—
98.75
99.25
99—
93.40
94.20
94 50
95.50
90.50
91.50
99.—
99.50
107.50
108.50
99.—
100.—
98.20
99.—
102.—
94.—
94.50
97.50
98.—
98.35
96.20
97. *2Ü
96.50
97—
99.40
100—
98.-
91.25
91.75
102—
97.75
98—
90.60
91.40
91.90
96.25
97.—
104.—
104.75
103.75
93.60
91.40
97.90
99.80
100.50
95.—
86.-
85.ro
86.-
86.70
ß. Pfandbriefe, Commnnai-,
Ciftndahncrrdii- und Panken-
Bbtlgaiioncn.
Oriolo.-ösierr.Bant i.ZOJ.vkvI. 4^-i
Bodonc.-Änstalt allg.öst. I.50I.V. 4^o
Bodencredit-Anst.s.Dalmatien 4 l/ 2 "o
Kühmische ©nbothctuibant verl. 5';«
Bodmiicve Hyvetdekcnbank veil. 4''o
DufowinaerLobener.-Anst. verl. ’Yo
dto. dto. verl. 4"»
Centr.-Bobencr.-B.i.45I.ven.4'-.'0-
bto. i. rf) I. verl. 4>
Gal. Mt. -Hyp.-DankmitlO^Pr. b*o
dto. i. 500-bcvl. 4;< ,y o
Gal. Boden-Credilv. i.nO^.bcrl. 4?«
dto. i. 41verl. 4°*
Gal. Lorrb.-B. b. St. Gnl.u. veb. 4 }4"o
dto. Äomm.*CbI. 11. Em. 5 0
Oftrianer Bobencr.-Äi.stalt verl. 5"<
Vaitbcsbaiil i. Bosnien n. .<5rv',cG. 5 Ö<
ä'-öbr.Hnvoth.-Bunk i. "><-I. v. 'Y/ 2 "o
d.'tadr.Hvvvth.-Bank i. JMjj. verl. 5*.»
sOuibr. Hypotbelcn Bank verl...
Miidrisci'e Sparkasse, erste verl. 4"-
Nkcderost.Londes-Hbp.-Hnstoltv. 4^<
Oberost. LandeS-Hnp.-?lnsta!t v. 4"--
Oesterr. Hvpothe'endank verl... 4"s
f7est.-sckles. Bodencr.-Anstalt v. W<
Qest.-sttiles.Aobencr.-Austaltv^.^^
Oest.-schles. Dobencr.-Anstalt v. 4
Oesterr.-nngar. Kank40^J.verl. 4
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 4"-
Sparkasse erste österr. i.MI. verk. 4'\
2tcievm. 2park«sse i. 53 I. verl. 4?«
Schwarzenb.A.,38I.1180u.2360K.4» e
Commerzialb. Pcsteruna.4lI.v.41<.0s
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.31I. verl.O"»
dto. i.38). vcrl. 't n o
dto. i.4O^I.v.4l0»s
Herm.Svarkasse 10^-Pr. i.3lI. V. 5"»
2varkasse-A.-Gei. Araderbürg. 5^^s
2parkasseBudapesth.v.46Z7I.v.4'.,"s
dto. i..50I. vorl.4"»
Lparkasser-Berein Pester.vat. 1.
in .50 Jahren verloSbar 4 °o
dto. Ptanddr. i. 50I. v. 4'»
Sparkasse ung.Land.-(5.40I. v. 4 l A"^
dto. i.50I. v. 4^"^
Temcsbarer Sparkasse 1.36 I. v. 5"«
dto. 40I. v. 4V 2 »o
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4
dto. in 50I. verl. 4S
dto. in i)3I. v. '-iVY‘o
Ungar.Hnp.-Bank i. Pest i.40^s v. 5"-
blo. i.42^,^.v.4^^
dto. i..50^Z. vcrl. 4"»
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4^"s
dto. Kom.-O.10"«>B-50I.4's
Ung.Landi5b.Kr.-I.f..qlb..'44I.v.5^
Ung.Lokaleisb.-A.-G-50'rI. v. 4 l/ 2 ?s
F, Eisknbahn-Prioritäls-
Bbtigationcn.
Bo;en-Meraner B. 200u. 1000st. 4%
Bud.-nünik. Babil (£•. 1889 200 st. 4%
Buichtlehrader Dadn 150 fl. 2. 5° 0
Dur'Bob.C.I.E.1809(biv.2t.)2.5"s
Dur-Bob. Iris. E. 1691 300 fl. 2- 4"s
Acrb^iliorbbafin E.1886 (biv.2t.-4"s
{rab.s'Jiorbb. E.1867 (biv. 2t.' 2.4^o
siiinskircLen.Barci'er B.200fl. 2. 5"»
Gia;-Köslacher Babn 150sl. 2.4^«
Aaschau-Obcrd.Eisenb.E. 18892. 4 °o
dto. E.1889G.118K. 4"s
Lemb.-C;ern.-I.-E.-G.18843'00fl.2.
4 ab 10"»
dto. 1881 300 si. 2. 4"-
Leoben-Bord. Eiienb. I693(d.St.)1"s
Mäbr-Budw.-Iamn/^Dn.lOOkikl. 4°■>
Nurdwestbahn, österr. 200 fl. 2. b°o
dto. lit. B 2U0 fl. 2. b°o
dto. e. 1874 708 Ä. 5"-
dto. 1885 200u.l00t)fl.2. 4"s
Ostrall'^riedl. Eiienb. 300st. 2. rt"o
Prag-DüxerE. 354.1770u.3540.st. 3-
Neichend.-Gadl.-Tannw.Eiienb. 4"-
2kl)nceberg B.A.-G.4O)tt.20>V'.st 4%
Schrvarzenan-Zwcttl Lokalbabn 4"»
2taatSeiienbal'tt-Gcsellscl).48!>^. 3"ö
2taatseiienbabn-G.E.1874 48l)st.3'->o
S taatsei iend.-G.X.E. 1885 4MÄ.3"ä
2taatselsenb.-Ges.Erfl.-ist.4.6o«?.3«^
Staatseisenbabn-Oie'. 1. E. 46>fst.5''-
Staats eiienb.»®. 11.(2.1874481,^.5^
Sndbabn-Ges.Ianner-Iuli 480.st.3"»
2udbabn-Gei.April-Oktob.4^>.st.3"»
Sndbabn-GeseUichait.... 46"st.5«^
S üdbab'i.Oie ie U icü. 472 u. 23« in st .^o
2übn.Berddflsb.>.«00lO)0u.5000st.4^
Ungar.^gal',;. En'cndadn 2^O st. 2.5^o
Ung.Destb.« 2tdl.-R.-G.)2OOst.S.5"s
Unterkrainer Bahnentdid.Stücke) 4%
BalsuganaE>sd.2OolOOOu.lOOOOA.4^o
Gcld 1
Waare
no!—
971—
100.40
101.40
103.—
103.50
97.50
98.—
103.50
103.75
fk5.—
95.40
100.30
101.10
98.50; 99.50
109.—
110.-
98.—
98.50
94.25
94.75
94.75
"5.25
100.—
101.-
100.50
101.-
104*25
102.50
103.50
102—
96.80
97.10
96.60
97.20
98.—
99.—
98.50
99.50
98.—
98.40
m.—
96.75
97—
98.75
99.75
98.75
99.75
99.15
100.15
97.25
97.75
99.—
99.75
100.—
107.-
101.75
99.50
100.50
10s'.—
i 110.—
91.50
98.50
99.50
92.50
93.50
93.50
94270
95—
95.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101.-
102.-
98.50
99.50
99.75
100.—
94.50
95.30
85.50
86.-
99'—
IOO]—
96.50
97-50
98—
9-9—
100.—
100.'<»
102.25
102.75
90.-
!»6..?0
96.50
97.50
93.—
93.80
101.-
Ü
1
9,780
97.60
re.üo
99.40
99.—
99.80
101.80
102.50
101 .m
102.2s»
98.20
98.70
90.25
88.20
89.—
95.60
96.20
98.40
99.10
106-50
107*20
106.50
107.20
97*60
98*30
103.—
103-50
77.50
78.50
95.70
96.30
91.-
95.—
88-50
89*-
82.25
86.—
81.—
82.-
70.40
71.20
70.—
70.50
100.—
100.7U
95-
;<6.—
97.40
98.20
105.75
106.25
106.-
106.25
99.50
100—
96.—
97.-
Dien-Aspann-EiienbabnLOOsl. §. 4 n o
Wien-Pottend.-W.-N.B.^Vst.S 5"»
Diener Lokakb.-Akkien-Oiei. 4MK.4"s
?U'bs:haldahn20O u. 1(X>O fl.... 4"*
G. 
H. Llbligntionrn industricUer
Gcscilschaslcn.
O!an>^Eo.Ei'g.u.M.-A.-G 20O,o.st. 4"»
dlo. ö.'a.4^O2NO!:.12.O'^lst.4^"s
Br-ager Eisen-I.-G.16733Oi>st. 2. b"o
Oiudolisl'ntte. 8etnblecl'wal>w. .5% i c-
400, 20X) tt. 5000 st. ...... 4"-
31icrt»10c Ei'en 7)Nd.-G- 200fi. 6
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-^'.-A.a.ö.Pr.-Sch. E.186O3»-
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sck. E. 1889 3".
D on.-D anipsi.-G.lOost.EM. 4abU>
Donatt-Neg.-2osev.7i.l^7O lOOst. 5".
HvVotn.«B.ung..Pram.- ^chnl dv, 4°->
Trtcster Stadt-Anl. lOOst.E?)i.
Driester Stadt-Aul. .'/5 st. ö. D. 4
Serbische Prainien-Anl. lOO/>rc. 2?«
Tnrk. Eisenb.-A. Pram.-O bl.4Ot^s)r.
d) Unverzinsliche L o i e.
Budapest-BaülicasDombauVist.i'.W,
Er edi taust. s.Vand.u.Gcw. lOOst. ö.W.
Clarn 40fl. EM.
InnSbrucker Stabt-Anlcben2lIst ö.W
strakauer Lotterie-Av.leven 2Oft. ö.W.
L>iidacherPramien-Anlehen2ost.ö.W
Ofen.Stadtgeuteindc .... lost.ö.W.
Palffv...! 40st.EM.
Rothenstreuz. österr.Ges.v. lOü.ö.W
„„ ungar. Ges.v..5st.ö.W.
Nndolf-Stistung lOst.ö.W.
Salm. 40fl. CM.
Sal;bnrgerPrän'.icn-Anleh.2t)st.ö.W.
St. lsienois Klfl.GiOi.
StaniSlaucr. 2t.-)Pr.-Anl.2t>st.v.D.
Daldstkin 20 st.EM.
Wien.Eont.-Lose v.I.1874 IMst.is.W.
Gewinnstschclned.3"sPräm.-Schnld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1860
dto dto. E. 1689
Gewinnstscheine d.4''-Präm.-Schuld
verichr. dcr ungar. vlwot!,ckcnbank
Actien.
K. Transport -Ilntcrnrhiniingr».
..Adria". k.n. Seeichiff-Ges. 4O»st.
Austig-TeplrLerElicnbabnlOOO.st. 5 'o
Bau'U.Btrbg.s.st.Sr.i.Wicnlit.^ 5%
dto. dlo. lit.B.S 1 -,'
Böbmiichc Llordbaiin 300 Kronen .5'^
Bozen-DteranerBabiilk.pr. 2>X^st. 5"»
Brünner Loka!eiib.-G.2"O.st. abg. b" 0
Buschtiehrader Eisenbahn 10508.5",
dto. lit. B4Ü».*i.5",
Donau-Dampsschisf.-Ges.lO5!st. 5^
Dur-Bobenbacker Eisenbb. 4Oost.
srcrdinands-Llordb.ihn.. 2100*. V'*
rfriaulcr Eiienb.-Pr.-Akt. 4OO.st. 4^
svünskirchen-Barcs.Eiienb. 4006.
Gra;-stöst.Eii.tt Bergd.-(ii.4OOst. 5^
stadlcnberg. Eisettb.-Ges.sSnst.Nigi)
Kaschau-ObcrbergerErscnbalin^o.st.
Lemb.-E;ern.-^ai.-Eli.-6;.4l>0>r.5'.,
Leobcit-Burdernberg7rEiib.4«>'st..5^»
Llond. österreichischer 1('.50 8*. 7Y*
Nordwestbahn. österr. 4<') st. 5^»
dto. lit. B 400 st. 5«
Ostrau-^riedlattdcrEiicnb.400st..5"s
Drag-DuxerEiscitb.in n200st.abg.4"'
Prag-Dnxer Eis. Prior.-Akt. 4*»
SalzburgerEis.n.Ti i5 s
Staatseiscnbabn-Oieicll'ch.l^'st. -V»
Sndbahn-ttöcscll'chaft.. ... «Ä.-54
Süd-nordbenticheBerb.-B. 4io.6. 5's
Tram.-G.. ncueWr.,Pr.-A.2 ost.
dto. St.-A.2rost.5--
Transport-G..alsg.öft. 2(>0st.aba. 5"-
Ung.-gali',iichcElicnb..erste4'ft'st. 5"»
Ungar. Destdadn, Nb.-Gra^ltlOst..^»
WleN'Poud,»-Wr.''.'ielk't.B.4«)l'st.-''>
DtcnerLokalbavtt.-Attien-Gei. 42<'st.
L. sanken.
Anglo-östcrreich'.sche Bank.. 240 st.
Bankverein, Diener IM st.
Gel b j^Daare
97.50
106.—
91.—
99.—
104'.-
92.25
92.2.5
95.-
96.80
95.75
98.10
lül.s’iO
95.—
105.50
100 .-
95—
ior».r»o
m.—
93.—
96.-
97.00
96.75
90.—
10.g.50
235.50
•237.50
234.—
2:1.5.50
330—
2.57.—
237.-
370.—
—■—
73*50
75 50
125.50
125.75
13.00
14.20
392.—
3!i4.-
128.-
129.—
65.—
67.—
56.50
58.50
m-
i:u!-
129.50
131.—
41.—
42.-
20.75
21.75
56.—
177.—
179.—
61.—
63..—
174-
177.-
120.-
180.-
192.-
386.50
390.50
27-
29.—
50.-
52.-
24.50
26.50
214—
245.50
317.—
3.18.,»
146.-
14o.50
Ul.—
141..50
I.H.—
157.—
175.—
177.—
161.—
163.—
313.-
315.—
306—
3'-:.50
72481
135.50
1.36.5»
287.50
28S..50
96.-
97—
105.50
107.-
128.—
129.2.5
44.-
4> 5o
90.59
PL—
138.-
i:W..V)
4-8.5.—
JA).—
78.—
79.—
N8.2.5
118.75
124.50
125.—
2»!.-
92.5-0
92 80
92.75
93.50
85.—
133.90
134.20
25.39
25.80
92.50
93.50
>12-
113-
92—
94.—
109.—
104.—
104.50
105.-
08.5)
102.75
103.-
21.50
125.—
35.90
136.40
Dodencr.-Anü..Lllg.ö,1.4S0Ä. 40*0 £.
Cen tral-Bodencrebit-Bank ost.
Eomntercial-Dank.Pester unq.lOl'Ost.
Ereditanstall f. Hand. u. Gcw. 32n.st.
Ereditbank. ungar. allaemcine 400 st.
Depositenbank, allgemetne. .4,<0st.
Escompte-Gcs.. nicd.-österr. st.
Escainvte-n.Wechslerbank,lMg.4«-0st.
Oliro- u. stassenverein, Wiener 4tA'st.
L'vvotuckcttbank, österr. 400st. LO'.E.
Hriporslckenbank, nngarische 240 st.
stroat.-'lav.Landes-Hvp.-Bank2'X>9.
Llnderbank, österreichische 4lMi st.
Landesb.iBosn.n.Hcrc.200st. 40^(5.
„Mercttr"Wechselstuben-A.'G. 4r>lst.
Ocstcrretchisch-nngariicheBankl 40>0t
Ung.Banks.Inö.u.Hand.A.-6). ^»ist.
Unionbauk 4ix>st.
Unionbank, böhntische 2>-«>st.
BcrkcbrSbank, allgemeine.. .2808.
ÄersichcrungSan stalten.
Alliani.Lebens-u.Nent.-A.-G.
Anker. Lcbcns-tk. Nent.-B.-G.U»«'^.
A8'-icnra7ic»Qtz66ner2li21"')st
,.Donan",öst.Berstch.-Akt.-0ies.4<^'>t.
Cth. ^P!,öm'x". kk. i>nb. B.-G. jinw.
Uniallveruch.-Ges.l.öst.allgem.4t'«»st
Wiener LebcnS-n.Rcnt.-V.-A. 4"lst
Wiener Versichernngs-GescUs. 4G.»st.
2 L. Industrie- Nnterneliinnngen.
Bangesell'chast. allgcm. österr. 209$.
Liüxerstolilenbergban-Gcsclls.LMst'.
Tmiamit Lkobel, Aklien-Gef.
EgndierEiscn»n.Stabilnd -G 2'>' 1.
Elicnba!m-BerkehrSattst.österr.200st.
Elscnbalin Aktten-Ges. ungar. 2009.
Eisenl'ab.iwagen-Leil!gesells.,l.200st.
Eloktriiitats-Ges., aUg. österr. 4«*>6.
Elektri.-.itäts-tilet'.. interna!ion.40'!st.
Elektri',itatS-9;cseil!ch..Di>tter4<0>st
Elektrl',ltäts ACtit ii-0ies.,ttng. 2>»>K.
Oiöüer Brauerei-Aktien-Gc». 4009.
Gramer Rktu-n-Branerei J. 1000
0-umintfabrlk? A.-G..öst.»e!ni. 400$.
Htrtenl'erg.Patr.,Zdb.u.M.-F.
staltenleutgebener st.- u.E.-»). 4'X)$.
dto. dto. E.1890
Lako>notiv-,z tbr.-A.-(i>e'..Wr. 4«0st.
dto. vorilt.01.2lgl.Wr.-2l.40>!st.
Montangcsell»'.bahin.v.i>. st.M.4«x-st.
Montangesellich..österr.-a!vine2 0>st.
RciiclSd0iserWagcnb.-ir.»0»ei. 40.'st.
Nordböhm. .stohlcnwerkS Ge». 4lx«st.
Perlmooker hhbr.Kalk u.Portl. 2(^6.
„Polbibiirte", T>eg.-,v.»A.-G. 4i>'st.
Präger Eiscn-Indlkstrie-Oles. 40ist.
Rlinantnr.- Salgo-Tarj.Ei'cn. 2' *'$.
Salgo-Tarjaner Stcink.-Bgb. 2"'st.
..Schobnica"A-G.s.Pesr.-Ind..5<»st.
Simmering''r Masch.n.Wag.A. 2'ost.
Sccvrermiüst Pvi.rlstBerl.-Gei. *J- Ost.
Tepvich-n.Möbelst.-A.vH.n. S.L'Ost.
Trike.ilerstalilcnwcrk^-G. 140st. ada.
TurkischeTabakregic-Gesell ick'. l^>2st.
Ung.ailgem.st eblenbcrgb.-Ge,'. 20 'st.
Union-BangeieUichatt 2>«'st.
Was'ensabrikZ-Oieiellsch.österr. 20"st.
Waggon-LciI'.-Ä.-G.,inte'-l'at. 4'Ost.
Waüglin-Leil'g.. allgcm. inT-est ji>'st.
Westdölnnische Bcrabau-A.-B. 2*1.6.
Diener Baugeiellichait 20 st.
Dienerb.Zieg.-u.Baug. 4O('st.0O"«E.
It. Ocviftn. vi»„
DentschcBankpl.Els.u.k.S.lOi'Di. 7
LandonEbecku.kz.S. lOPib. S cerl.'O
Ttcw ^oz!. ...... UtO D.sti.os 5
Lttal.Bankvl. Eöccku k. 2. l'OLir- 5
Parisn.fr.Bankvl.Eh.ii.k. S. 4%
Petersbg.u.r.Pl.Cn.u.k. 2.1"> 'Y- 7
2ch:vri;crplaYeE«sttt.k. 2. IloSr. 6
0. Valuten.
kaiserliche Mnnrdnkaten der 2
star'crlichc RanSd'kk^eu
O cst.-ung.8tl.-0't)U) stücke„
Zwanzig- irranc5- Stücke M
.8wan0st'Mark-Stucke..„
Russische Halb-Imperials„
Soveretgns„
Türkische (6olbIiren. ...„
Deut'cheReichsb.-R. r. 105M.„
Italrenische Bankn. s. l')0 k. ..
Rubel-Roten .... per Rubel
lück
Geld j Waare
241.—
142.—
278—
255.90
18:5.—
111.—
144.—
125.—
128.—
120.25
189.—
110.50
115.50
113.—
219.—
i:>> 80
iij.—
155.—
130—
120 .-
112.50
—
405.25
i'O.—
85.—
O'O.—
135.-
103.-
3^2.—
290.—
9.5.50
216.40
174.—
145.—
144.50
108.—
137.55
16*.—
108.—
119.—
rst3.—
124.50
19*1.50
163.—
417.50
27 ’>/ 0
217.—
4-.;.—
241.—
].'iO.50
333.25
‘4.—
17Ü50
169.-
->-9—
136.50
87..>«
111.25
162.—
271.—
IN.»
1"1.-
228.-
118.25
R9.55
96.10
95.40
11.44
11.42
19J8
23.3')
24 20
11829
59.69
*246.—
342.50
279.—
23-1.40
180 50
111.50
145.—
127.-
130.-
121 .—
190.—
111.50
116.—
113.50
220 .—
131.20
98—
155.50
131.—
121 .-
640.-
195.—
90.—
150.-
105.-
98.60
394.—
295.—
95.75
217.50
290.-
175.—
144.—
145.50
109.—
135.50
165.—
110.—
150.—
185.-
124.75
122 '-0
197.50
185.—
419.50
274.50
218.50
467.—
243.—
151.50
M7.—
337.—
:v 15.—
376.—
175..50
171—
42.75
303.—
137.—
89.50
115.—
165—
‘JV4.25
*273—
150.—
1 «> 2 .-
239.-
118.35
242 55
99 70
96.25
95.60
11.48
N 46
19 •>-»
23.71
24/23
118.49
89 8.'
Die Notiruuu sämmtlicher Effekte» mit au«*
n.iöme der vcr Stück norirtcn Tiveisen Lose" und der
Gennhscheine. vcr'l.'b! nch für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eineS (Effektes Per Skü< vu
ermitteln, ist der für je 1<» stronen notirk-'.sturF mit
dcm in Kronen ansaed.uckten -'chn'.nt.-.lbetrnae der
TitrcS *^u mult vli^ren. das Resultat d^rch 190
div d ren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem auf Mete Weise er^r;erdfert Werthe der
nicht eingetadlte Betrag in TIbzug;u bringen.
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
str°ße74L. IX., Mserstraße32.
Ab* na4 V«rkMs
aller in TourSdlatt»
notirten Effecte» tnb Calntco.—
Coulanteste Dvvchiübrinig alle«
tC* fitfric*A<islrAAt.*Vl


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 8 ]
lein© Anzeigen.'s®
fBreiS• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jcdeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkünd^aunoen INI „Welt-Blatt" habe,! wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mctzrauögabe» an
Voftvorto zu ersparen» wird ersucht» den Betrag mit der Annonce an die Administration deS „Neuigkeitö-Welt Blatt", Wien» Uaiserstratze 10, einzusenden.
v Tie ?lnkündignng wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
60 Kronen Belolinnng
Temjemntn, der über anu-mtioit
oder a&leben bcs nidi Hochburii-
atd). rollt. Si'tirt Braniiau «m
J„n, Qberafiarrcich. ;ufiauMcen,
irfa 61—83 Jaiire ollen Max.
Fifchercder. au» Wolsersbar-
fle, bfftimmtc Angaben machen
tan i Diesbezügliche Mittheilungen
wallen an das ..Welt-Blatt" unter i
Nr 7ZZ&“ gerichtet werden,
Tie Belohnung wird na» thatlach-
licher Aninndung des Mannes >0-
fort ausbezahlt.
ZZin 26 Jahre att,
von lanlter Gemüthsart und luche
weaen Uebernahme des väterlichen
GelchäitcS eine Fron. Bedingung:
deicht über 30 Jahre, vmt zum
Wirtl-sgcick'Sstc. Erwünscht ist etwas
Bcrnidgen.- Antrage m,t Photo-
oravbie unter: „Tchleuickicc
Hochaebirge Nr. 72U5' 1 an das
„Welt-Llatf-
Httlfip.
Fescher 3ü,a>'riger Mann mit
ZdOO Kronen Grivarnisl sacht IN
Pravinzgasthas einzuheiraten.—
guschriiten erbeten unter: „F, R.
Z 7S8S" an das „Welt-Blatt".
Heiratsantrag.
Alleinstehender Geschäftsmann,
mit Haus und sicherer Elillenz.
mitten in einem belebten Marti,
sucht auf diesem Wege eine passende
Lebensgefährtin, 30 bis 35 Jahre
alt, mit einigem Vermögen,
Allsälligc geneigie Aniräge mit
Foiogiane werden erbeten unter:
„Glücklich Nr. 72:59" °n daS
„Äell-Llall".
Wer wagst es
mit einer: intcüifle;:tvn. praktisch
t:r der >ianird'eiuu:lit erfai reiten
Manne eine Cirosskaitiuchei*-
r.ticliteroi zu axün^tn? GJutei
Grund, nebst Baulichkeiten und
piÖ>'cvri* -*t»i1 1 1 er nrberltd).—
Jniins rnxrfiier, '5tf>uN
uiQrticr in Sleyr, Oelbers:«
gsassc, O.»Dcst. 7240
KrcWmcrzcn
S'Cirrufunpen, sKiicuuiatiSnnts. 'l^a*
^cir'tbrnuflcn :c. Lcldxude fönucn
ralch und slchcr ohne BcrufSfl>.'Ning
ßefieilt werden mit wempfn „'toiU".;,
triefe unter: „Nr. »41 3" an das
„Welt-Blatt"LurWciterbesörderung.
Verpachte
sofort wegen Anstellung meine
Zpllcrei- und §khl!iu«dlllug
sammt HauS
um jährlich 400 fl. oder mit
das GcschäftSlocal ohne
Wohnung mit 250 fl.
Specereiivaarenabsöiung circa
1000 fl. Jaiire.'nmsatz 8* bis
90C0 fl. an Lpereiei, an Mehl
15—20 Waggon pro Jahr.
Mehlagentur allein trägt800fl.
Unter der Adresse: Hans
Ciugros» Gmiind» N.-Oest.
5330
GrimluNcr,
wird Anfangs Mai oder im Herbste
nrs Kornfeld pesäet. ein vorzüg­
liches Futter, welches alle 4 Wache-,
ahgeuiaht werden lann, wachst
13Ü—150 Ctni. bock, piiii^ ähnlich
dem Kukuruz, die Pflanzen sind daö
beste und tuepcit ihm Süstigkcit
auch dos schinadhasteste Fntter für
Kühe und Pieide. Solange der noch
nur mehr kleine Vorralh reicht, ver­
sendet ver Nachnahme l0 Kp. mit
fl. 5>.50 Anna Feit in Setz«
dort, Ceftcvr.- Echlcsicn.—
Nähere Beschreibung wird der
^icierung beigelegt. 5312
leuestc
BerLretmrgen
j-der Art übernimmt eine leistungs­
fähige Firma für t#ur£ nuv
Umgebung.— Offerten unter:
..Nr. 7 5- «•“ postlaacrnd (tför*.
5330
Slrickerel-
Fabrikanten,
welche auf dem Lande, wo gute
Arbeitskräfte und. Lohnges-Iaire
errichten wollen, werden gesucht.
'Adresse b:uit „£3clt*iÖIatt“ unter:
„Nr. 7LV7.
ZZörtenoperationen!
Börsevertreter eines allerersten
Dankhauics übernimmt coitlaittefte
Durchführung von Sveculatlvnen.
Anlasten :c.
Gell. Zuschritten snb: ,,f*ör-
senrath C. B, Ä r r, 45“ an
Kunsenstein A Vogslor*
Wien, I. i>2>7
Musik-Automat,
4 Heller Cinwurf. mit cq. 60 Noten-
Plarten. beste ttoustrukrion.
6ui65 Billard
mit Zubehör wegen Nebersiedlung
b'Uig an verkaufen. Hugo Feit,
Setzdorf, Dest.-Lchleficn. .5314
MMr'Zs,
4—rOO Sitte, wird gesucht. Wien,
XIV,, Jobiistraße Nr. 14.
Wichart. 7233
Wagner^Gehilfe
wird sofort ausgenommen auk
dauernde Arbeit beim Waguermeister
in Sittendorf, 3t.''llcsl. Bahn­
station Ltittberg a. d. »>r. Iof --B.
7203
Junge ssran wird als
Gesckäfts-
TEeeilkalierin
für nieifdilmucm pefncht. Alter
8)—35 Jahre. Briefe mit ftoto»
st ran? unter: ..Schrrksal^genofse
Sir. 7LL»i>" an das »^elt-Blatl".
Gesucht Krallsiihrrl uud
fikltrebursche
in einer kleinen Brauerei Obersteier-
niarls. Ädreffe beim „B3elt-Blalt"
unter: »Nr. 72V1".
Die billigste und beste
Dachpappe
liefert in allen Starken und Chta*
Iithtni 4lnim Feit, Scitdors.
Ocstmr.-Schlesien. .'»315
Altes
8 p 6 e 6 M-, 60 !i 8 M-M
Delicatessengeschäft,
bestens einpe'ührt. bessere Kunden»
leicht fultrbav, schönster Basten,
elcaant cuipcriditct. schone Wohnniift
nebenan, wird Westen vorperücklen
LllterS und Zurückzicbiuip vom
Oietsliafte übergeben. Erforderlich
i.i—S'-Ui 1 ll. Niäberes bei t'»". Aoxr
l'erg, Wien. XVIH.,s^ädrin«
gergiirtet 7230
Solide
Agenten,
welche auch Private besuchen, werden
gegen gute Proviüon von Tri.ster
;>irma (Coloinallvaaren-^rauche!
accevrirt. Oüertc: ,,eo»tfr»ek
Kr, 334** Trlest Hauptpost.
7241
1 3000 1.
Darlehen bittet strebsamer Ge­
schäftsmann P. T- Guntalistcn fiunt
Ankaufe eineS ®cfdijffyljaufcS. D s
(I'U’ital könnte auf beut Hause ver­
sichert fein. -- Gefillioe 2liUrage
innrer:„ A. B. 72) 1" an das
Iclt-Blatl-.
Kaffee
bei
5803
siuitiittjrr& Cik
WIEN,
I., Soliolteugasse 3
„Zuni JJölkerliof“.
Bon st. 1.20 roh aufwärts francc
Poststation Nachnahme.
Gutes
iit zu verlausen Wien. 4'.,töries»
gaife iSO. Haiivlung. 7278
Wolumu^
kür Pensionisten,
schöne t\:pe, i, cbcn4initt:( billip,
in der 'Nahe der Bahn, Post und
Molkciei im Hause. Brlcie unter:
..Glückliches .Heim Nr. 7201"
an das „Lelt-Blatt".
n
»Hit«» llaus mit Garten
Cbet» Ccftcrri'id), 'Nabe einer
Stadt und.vlnüeS erwünscht. Preis
höchstens 5000 st.
Adreste nebst Preisangabe an:
Wilhelm flansiter, poste
resfmite Wie», IV.# Karo
linouplatz. 72.7
WIEN.W2.
^u^npmdat^uäadiellB.
Driest. Untcrr. Gute Erist. Besseres
Gehalt. Probcbrief prat. Jcderm
rst u:\ Stande a. d. Briefen lern
Gegr. 1868. Dipl. 1876. 61t6
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
.'tarl Strcll. Inh. u. Drrectvr
einer seit 30 Jahren besteh
Handelsschule. Wien, 1.. Fleisch
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
'-'ß sff zi'
Vßex.
Von der S(a,cn Gastbauier, u. zw.:
1. das Rathliaus- Grasthaus
am Hauplvlohc mit 1« April 1900 und
2. das Preihof■ Wirthshaus
mit 1. Juli 1900 im S ffertwegc an den Meistbietenden auf die Dauer
von 6 Jahren verpachte!.
otim N itl>l,au 2' 6 »aslh.!iife gcl'ören: 1 prosteS 63ast» und 2 Extra­
zimmer, das Beamten-Canno. 3 Passaaier- und 3 Wohnzimmer, Küche,
Svcifc, grober Killer. 3 Skallunsten, Wagenschnvie und Eiskeller.
Znm »vreinos-Wirthüliause gehören: 1 <"ast- und 1 Extrazimmer,
1 Passagier- und 2 Wohnzimmer, Küche, Keller, ^veEc und Wagenichnpfe.
Pachtlustige werden eingeladen» ihre mit l Krone gestemveltcu, ver­
siegelten Ssfekte bis Itiu^ste»« 13» Februar 1900, Nachmittags
> 3 Uhr. bei der StadtKcuieiude-Vorstellung; Gross-Emers-
| dors ci«m‘ riuflcn, und können die »alleren Pachtbcdingnilsc in der
Gemeindelan-.'ei :n Grast-C'. zersdors eingesehen werden, wobei bemerkt
irurd. daß das NathhauS-lÄasthauS nicht unter 3200 Kronen und das
Freibof-WirtiiShanS nicht nn1 1 v 1« 100 Kronen jälnlick vervachtet wird,
und den betresf-nden Offerten alS Badium iür das NathhauS-GasthanS
3260 Zcronen, für daS Freihof-W'6thöhans 10*K> Kronen in Baarcm oder
in Wcrtlivavieren. Sparkassabüchcr :e. anzuschließen ist.
schließlich wird noch bemerkt, daß sich in Groß-Enzersdorf ein
I Bezirksgericht. Steueramt. Bezirks» Armenhaus, eine Eavallerie-
) (Hjinifim :c. befmben und die Stadt mittelst Tompf-Tromway mit
| Wien verbunden ist.
Stadt- Vorstand GROSS- EVZERSDORF,
! am 5). Jänner 1900, 5334
Der Bürgermeister: Norbert Horcher.
Der blamirtc ^nkcl. Lnkel: „... Es ist eine
Schande, fta l, daß Da so viele Schnideii hast!"— Neste:
„Nicht lvahr, wo ich doch solch' einen reichen Onkel hade!"
Ein EemüthSmensch. Richter: „Wie kommcu Sie
da Herr lliichtcr, das Schwein, das
der Huberba»,r g'schlachtct, hab' ich von Jugend auf ge-
kamn, und da woll:' ich halt gern' 'u Ilnoenken von
ihm haben!"
Bcseticidcne 2lnfragc. Ein Maurer ist vom dritten
Stockiverk hcrimtergefalleil— gliiekücherweise aber auf einen
Sandhauten. Ein iLVattn eilt mit Wasser herbei— doch
schnöde schiebt er dasselbe beiseite und fragt: „Wie hoch
muß man denn eiaentlich bei Euch 'riintcifallen, um ein
vcriiinistiges Glas Wein zu bekommen?"
Die Förster-Henne. Sie:„... Sieh 'mal nach,
Mann— die Henne wird ein Ei gelegt haben!"— 5t:
„Die hat kein Ei gelegt!"— Sie: „Aber hont Dn denn
nicht das bekannte Gegacker?"— Er: „Ach, deswegen
ist 's doch nicht wahr; das ist ja die Henne, die uns der
Förster geschcnkr hat!"
Grdankensplilter.
Ein Unglück kommt selten allein; leider ist das
Glück nicht so ge se llig.
*
**
Aus einem altklugen Kinde wird nur zu oft ein dummer
Junge.
*
* 4>
Nur Wenige dicht, n, weil sie müssen— die Meisten
nur weil sie möchten. FIgd. lil.
t.
A Folicregyhiiza i anyakänrvi
kerület alulirott anyakönyvvezetö
helwii.'se kilunkti. hopy:
1. Köhler P tter, ki csal.idi
älJapol ira m*zvr: nötlcn. t-a a
kinrk valläsa: r«'iuai-katLolikus,
ällasa (foplalkir/äsa: kishirtokos,
lak-Mielve: Mannerailorf, Alsn-
Aus/.tna, ezületi'si liel'^e: Man-
neradort, idftjc: 1866
övi junius ho 3!> Dapja s a ki
n^hai Kotier Nändor 4s m-je
Stang*. Mjria, fia.
2. Püler MÄrlst, ki csaHdi alle*
’iotara nö/.vc*: ha jadon, »s a
kinek vallnsa: römai-katbolikus,
allnsa (foglalko/.äsa: /sakaesu^,
lakoheiyc: Bi os, J..Hanseustrasse
Nr. 6. ÄlS’t* Aus/.tria. s/.ület6ai
liehe: Kehöregyluiza, szüJr>t**si
idejo-, lM-ä evi April ho 14 nap.)a
s a ki n» hai Tüler Antal ^»ncje
nt-hai l'aucr Anna
leänya epvmäsBal häzassägot szan-
di-ko/.nak ksttni.
Felhivalnak mindazok, a kiknek
a nevezptt häzasulokra vonatkozö
vaiamely torv^uyes aküd.ilyrol
vagv a s/.abad bcico.'ryozöst kizäro
k«'.riüm4nyr«Sl tudoma>uk van. hoify
ozt alulirott anyakonyvvezotömJ
(hHyettesnel) kö/.vctlenül, vagv d
kitiiftgoszu-si hclv közs^pi el<5l-
jdrüsuga (illet^lcg anyakonyvve*
zetöjc,) utjan jolentsök bo.
».t a kihirdeto>t a kbvetkezfl
hohekon kell teljfsitcni u. m.:
Fstböro^vlidzan Cs a beosbi ,,W’elt-
Blatt“ ban.
Kelt Feh^rejryhazan,
iyi'0 evi Januar ho 11 napjan.
Millner György s. k.,
helyettos an^’akönyvvozeto,
Der Matlike'lfübrer-Stellrertreter
des MatrikenamtrS zu DounerS-
kirchen gibt Iclannt, das;:
1. Peter Kögler, TeMneit Stan­
des. rum.-fattj., ->:6
zu PtaklneiSdorf. Sohn der Ebe-
Icutc ^tondo. Vogler und denen
Gattin Maria geb. Slang!, und
2. Maria Pttler, ledig, vorn.»
IjII).. .stöckin. wohnhaft in W'ien,
J.» Hauf.nstraße 0. in '.'(.»Cdt,,
om 14. Avril 1805 zu Donners»
kirchen in Ilagorn geb. Tochter
dee (5he!e,kten Anton Püler lind
dessen Gattin Anna. geb. Pancr,
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Drejenigen. welche gegen diese
Heirat irgendwelch.. Einwendungen
habeil, werden erinchi. dies dem
gefertigten Matrlkclsuhrer oder
dessen Stellvertreter zur Kenntniß
zu bringen.
Die Verkündigung bat in fiebere»
gvhaza zu geschehen «.indem in Wien
crldicüuMihcn Tagcsblatt .. llcuig-
keits-Wclt Blatt" zu erschemen.
Feheregnhaza, am N. Jänner 1900.
Qeorg Mlllner,
Matrikelsiihrcr-Stellvertreter.
Blotct Molzwartli,
Mir», XV/1, Mariahilferstralie 156.
(3 Minuten von, Weftbahnhofe und der Stadtbahn.)
Grösstes u. elegantestes Hotel im l.ö. Bezirk.— Vorzügliche Restauration.
Älndschank von höchstpramitrten Original- Weinen, sowie
Piloner-, Schwechatcr Lager- u. Münchener Loweubräu-Bier.
— Anerkannt ante slüchc.— Aufmerksame Bedienung.— Separtrle
Sbcisesale. -- Gesellschaftszimmer für Hochzeiten.— Neu und comsor-
tabcl eingerichtete Hotelzimmer von 80 kr., schöne Monatszimincr von
jf> fl. auswärts (inelusive Licht und Services— Bäder i:u Hause.—
OmniduS n. elektrische Trauiway nach allen Richtungen Wiens.
5879 AIols Keinweiu, Besitzer
«V
J5rtn, Theresia Piringer erlaubt sich im eigenen, sowie
im Namen ihrer 3 unmündigen Kinder für die innige 2de>l-
nahmc am Leichenbegängnisse ihres innigstgelicbten Gatten,
resp. Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Enkels, des
Na»! Piriliger
an sämmtliche fircunde. Bekannte und Verwandte und speciell
dem lobt. Lehrkörper, ^rtsichulrathe, der Gemeindevertretung,
sowie der Srtsfeuerwehr auf diesem Wege den tiefstgefubl'en
Dank auSzusprcchen. 5335
KettlaSbrunn, 12. Jänner 1900.
■Wa'iir iy ag'i fc iinrtr'rirjM
Lrrnuholz fiftcrUölTig!
3X) Portlvnen .»ein.
rmürrbl. t. stroufe, nur fl. 2.25
4 Liter echt. Wip-
PacherWeistwci» nur sl. S.SY
5 llg. Pollhucket la
'Ülili-Ci ouqcit. nnt it. 1. 51»
liefert f iiinlo jcler ’1; o ft ncfirn
Voreinsendung bcS Betrages
S. Prcint-on, UärR. .liegen
I'Iack'nid.ue jedes Poslpacket 10 lr.
mehr. 52ÖZ
Viel Geld zu verdienen!
Wege» Ucbcrsiedlung!
In dem Groß-Kalk- und Stein-
industne-Orte Setzdorf, Qcsterr.-
Schlesien, ist eine
Villa,
1S9G erbaut, sammt Neben-
bankeu. mit gut gehendem
Olemischtwsaren- und Pro-
duktenhandel. Geschäft erften
NanqeS, sofort zu verkaufen. Tcr
Ulall'enraum betragt mit pracht­
vollem Garten D.uadr.-Al..
ganz neben der -Reicksstraße und
Bahnhof, mitten im LTrte gelegen.
Gefl. Au'raacn find zu richten an
2lnna sseit. st^rodukten- u. Ge-
mischlwaarcn Handlung. Sevdors.
Ocfterr.»Schlesien. bo\l
Qxn unllderr'.effliche-Mittelivmern,
Huaressettz
»e'oncer* für da» rvachsitzum nn»
gegen daö Ansfallen der Haare.
Die Essenz enthält leinen Fenftoff,
ist vetr. aus stniutern und wird
rot b.m eecklafengehen hon der
©It nc bis zum iü'iivel stark ringe,
rieben, ebenso bei Kindern, Nach
drm Elmelden wird der Kopf her.
dunden. bis tt trocken ist. Dazu
die Lbinapomade, welche die Saar,
seidenweich macht, einen wunder­
baren Glanz verleiht und da» Grau.
werden bis ine bole Mker herhület
Eine Viertelliter.Flasche 2 fl„ ein«
dichielllier.Flasche I st. Ein Tiegel
Pomade 30 kr,. 8 Tiegel I st, 50.
3n haben bei 6. Gabel, VII.. SDia.
eiabllferstrahe Nr, 120, 4 ©tieoe,
5. Stock, Thür 40, und bei Lern,
Joses Müller, llaiserftrasie Nr, 43,
Prodliljhersanbt der »iachiabol,.
Tliea ti^;
für Tamstilg:
K. st. /hofli»r„-LI>k«tkr.
Hans.
I l«v« yon.
0k. st. ftosoiHiit-Slicnlrr.
Tie verkaufte Braut.
Deut die« Uüilibil,roter.
Auf der Touuenseite.
Bo>skis»ll>ln»n>»-I>n>Mljkalrr.
Anu« dazumal.
ttnimimii- <£ litoitv.
Der Bauer als Millionär.
«Ilfstlfl- n» dti lUifn.
Der griechische Tklav».
Car>-8l,knler.
Das Modell.
Lhiatkr t» der -osefkadt.
Frau Lieutenant
Kliiitsch-LIjeirler im l>. st. vraler.
Der Tlmerika-Levpl,
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserftraße 10.
unentgeltlich 13(2
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken KSHvlrgen,
Sigcnthuni niid 'Zerlag von Auknst Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Volatzck.— Druck von A. Kirsch (F. HummeU,


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag Leu 13. Jänuer 1900.
Sages-UenigkeLteV
■I Otto, allen Ländern Oesterreich• Oeiei^l
und
aus allen Weltthetlen.
(Trortfctmiio von, 2. Bogen'
Jagd nach dem Mörder von Steinabrnckl. In
Naßwald verbreitete sich am Morgen des 10. d. M.
die Nack richt, daß sich in den Bergen ein verdächtiger
Mann herumtreibe, dessen Bersonsbeschreibung auf
den steckbrieflich verfolgten Mörder des Fabriksbe­
sitzers Glanz von Stein abrückl Posse. Sofort
fanden sich vier beherzte Männer, die den Ver­
dächtigten bis in die P r e i n und von da wieder
zurück nach N a ß w a l d verfolgten. Da ein Ent-
kommen unmöglich war, so sprang der Verdächtige
plötzlich über einen Zaun und flüchtete in den Hoch­
wald, woselbst er endlich festgenommen wurde. Die
von der Zustandeöringung des mutbmoßlichen Mörders
verständigte Gendarmerie nahm diesen in Haft, wo
es sich bald herausstellte, daß der Verdächtige nicht
der gesuchte Mörder von Steiuabrückl, sondern ein
aus W i e n e r-R e u st a d t desertirter Soldat war.
Gin historischer Thurm. Der historische Thurm in
Zwerudorf im M a r ch f e I ö e muß, da er bauiällig >st.
umgebaut werden. Dieser Thurm wurde im Jahre 1457
zum Schutze der Bewohner des MarchseldeS gegen die
räuberischen Einiälle aus Ungarn erbaut und befindet sich
heute noch in seiner ursprünglichen Gestalt.
Zweihundert Kronen Delohnnng. Der Gemeinde-
Ausschuß von Traun in Oberösterreich hat in seiner
Sitzung vom 3. Jänner d. I. Demjenigen eine Be-
lchnung von zweihundert Kronen zuerkannt, der dem
k. k. Landesgerichte in Linz oder der k. k. Gen­
darmerie oder der Gemeindevorstehnng in Traun
Angaben zu machen im Stande ist, die zur Z u-
standebringung des Brandlegers führen,
der in der Nacht aus den 27. Dezember v. I. das
Haus des Hufschmiedes Matth. Ebner in Traun
anzuzünden versucht hat. Nachdem durch diese er­
wiesene Brandlegung der dringende Verdacht nahe
liegt, daß sämmtliche seit 30. Oktober 1998 in
mondlosen oder nebeligen Sonntags- und Feiertags­
nächten in Traun staltgefundenen Brände durch bös­
willige Hand entstanden sind, so wird auch dem­
jenigen die ausgesetzte Belohnung von 200 Kronen
zugesichert, dessen Mittheilungen zur Eruirung
eines diesbezüglichen Brandlegers führen.
Letzte lehren. In Mauerkirchen, Oberöst-rreich,
soud om 5. d. M. die fcie ltcbe Beerdigung des noch
Empfang der brilrgerr Sleibej-rkrameiite om 3. d. M. Abends
verschiedenen Lelrrcrs von H o ch b» r g, Herrn Johann
Friedl, stall. An dem lauge» und schönen Leichenzuge
belsteiligten sich die Schulkarder von Mauerkirchen, eine
stattliche Anzahl Lehrer, mehrere Lehrerinnen, die Bürger-
schaft, Beamte und ein zahlreiches betendes Volk. Den
Stonbuft sühite der hochw. Herr Pfarrer Michael Putz von
H e I p f a u-U t t e n d o r s als Mitglied de? k. k. BezirkS-
lchulrathes Brauna» unter Assistenz der hochw. Herren
Benefiziat Fierirnger und Kooperalor Paulmahr. Am
offnen Grabe hielt hieraus Herr Pfarrer Putz eine
glanbensvolle Ansprache, während die sangeskundigen Amts-
loll-geri des Veistorbeneii beim hl. Requiem einen er­
greifenden Trauerchor zu Gehör brachten.
Auf der Ofenbank erschosien. Aus Vorderstoder
in Oberösterreich wird berichtet: Am Abende des
7. d. M. wurde beim Krapfmeierbauern z» B ord er-
t a m b e r g a u der siebzehnjährige Sohn Peter
Retschitzegger, welcher eben aus der Ofenbank
der Ruhe pflegte, von einem dort i» Arbeit stehenden
Taglöhner aus Unvorsichtigkeit mit einem scharf ge­
ladenen Schrottgewchre erschcssen, so daß der Tod
sofort eintrat. Die Eltern i'inb wegen dieses Unglücks-
falles umso mehr zu bedauern, als ihr Sohn ein
recht braver Bursche war.
Salzburger Nompilgerfadrt. Die fir-n Preise für
die Salzburg r Jubiläurue'pügerfahrt nach Rom siiid für
die eiste Klasse 130 st,, zwcile Klasse 140 st., dritte Klasse
100 st. Davon werden bestrilten die Reise, H,„- und Rück­
fahrt, die Vripstegung, angeianqen von Ala bis zurück, und
die Kosten des zehntägigen Ausenlhaltes in Rom selbst. Auf
der Bahnlinie von Salzburg bis an die italienische Grenze
(Ala) und zurück beso gen die Pilger selbst die Berköslr-
gung. Dazu lammt noch die Ausnahincgebühr von 5 st. zur
Beslreituug der Auslagen von Seile des vorbereitenden
Komiles.
Entweihtes Dreikönig-Wasier. Im Franziskaner-
kloster zu Salzburg fand am 5. d. M. die Weihe
des heil. Dreikönig-Wassers statt, wozu sich viele
Andächtige einfandeu. Unbemerkt schüttete Hiebei eine
unbekannte Frauensperson aus einer Flasche ziemlich
viel Petroleum in einen Wasserbehälter, wodurch
das Weihwasser entweiht und unbrauchbar gemacht
wurde. Das verkoniincne Frauenzimmer hotte nach
dieser rohe» Handlung die Flucht ergriffen und
konnte leider nicht mehr eingeholt werden.
Ucberrcicher Kindersegen. In Annaberg in Salz­
burg beschenkte vor einigen Tagen die Gattin des
Besitzers des Gasthauses „zum Neuwirth*, Herrn
Johann Lanzinger, mit Drillingen, nachdem dieselbe
vor mehr als Jahresfrist ihren Gallen bereits mit
„Zwillingen* erfreut hatte.
Einbruch in ein AlpenbanS. Aus Mürzznfchlag
wird berichtet: Neuriadter Skiläufer, die am 9. d. M. >»!
Begleitung eines Mürzzuschlager Führers daS von der
Rvjeqger-Gefellschait erbaute, im Innern noch unvollendete
Roscgger» AlpenbouS aus der Pretul» Alpe besuchten,
fanden dasselbe erbrochen. Die Ersenthür des Borraumes
und die Stubenthür waren mit Hacken von den Thürbändern
losgeschlagen, der Borraiim war verunreinigt, die Keller-
thür oiiiaerissen, eine Anzahl von Bier. und Weinflaschen
war geöffnet und ein Theil ihres Inhalts ausgegasten,
währerrd andere Flaschen gänzlich ausgetrunken »orgesunden
wurden. Es wurde sofort die Anzeige vom Einbrüche beim
Gendarmerie- Kominando in Mürzzuschlag erstattet
und auch an alle Posteusnhrer der umliegenden Thalstationen
telegraphirt. Aus den Zustandebringer der Einbrecher wurde
seitens der Roiegqer- Gesellschaft eine Prämie von
50 Kronen ausgesetzt. Nunmehr wird dasAlpenhaus mit
einer neuen starken Eisenthür versehen, deren Transport mau
mittelst eines grönländischen Schlittens mit Zuhilfenahme
von sechzehn Skiläufern zu bewerstelligen hofft.
Ein Sprengstoff unter Kohlen. In Villach erfolgte
am 3. d. M., als die Hausmeisterin im Hause des
Herrn C a n d o l i n i am Hans Gaffer- Platze,
Magdalena Walter, den Ofen ihres Zimmers
mit Holz und Steinkohle heizte, eine Exvlosion,
wobei ffch gleichzeitig ihre Kleider entzündeten. Die
Frau lief in den brennenden Kleidern, laut um
Hilfe schreiend, in den Hof, wo sie von ihrem
Sohne und herbeig'eilten Hausbewohnern mit Waffer
begossen und mit Decken umhüllt wurde. Der herbei­
gerufene Kommunalarzt Herr M ü h I b ö ck ordnete
die Ueberbringunq der ziemlich Schwerverletzten in
das städtisfe Krankenhaus an. Als Grund der
Explosion nimmt man an, daß sich unter den Kohlen
ei» Sprengstoff befunden habe.
SritcrcS von der Post. In emem größeren Postawte
in K ä r >> l e n spielte H+, wenige Tage nach Nerffahr, ein
fieiterrS Stückchen ob. Eine Dome stand am Schalter und
verlangte eine Fünf-K reuze »Marke. Ein anwesender
höherer Postbeamter sagte darauf: „Leuten, die n ickrt
Helle r°Marken verlangen, sollte man ga> keine geben!"
Die Danie verlangte nun eine Zehn-H e l I e r-Ma>ke. die
Beamtin aber, welche keine solche hatte, gab eine Fün>-
Kre uzer-Marke. AI? die Danie dies gewahrte, schob sie
die Marke mit dem Bemerken zurück, sie habe ja eine
Zkbn-H e 11 e r-Marke verlangt, und verliest unter dem all­
gemeinen Gelächter der Umstehenden den Schalter.
Beim Tabakrauchen verbrannt. In Hüttenberg,
Käruten, wurde am 2. d. M. ein Mann Namens
Christas Scherbaum in seiner Wohnung, im
Bette liegend, mit Brandwunden bedeckt aufgefunden
und starb derselbe trotz ärztlicher Hilfe eine Stunde
später. Scherbauer dürfte sich in angeheitertem
Zustande in's Bett gelegt haben und daselbst, Tobak
rauchend eingeschlafen sein, wobei das Belt Feuer fing.
Ein unangenehmer Hochzritsgast. In Nusle bei
Prag feierte am 8. d. M. der Seifensiedergehilfe
Karl G e r s ch l mit seiner Braut, Elisabetb K o p r.
das Hockizeitsfest. Zu demselben wurde der Bruder
der Braut, der Fkeischergehilfe Anton K o p r nicht
geladen. Diese Zurücksetzung versetzte ihn derart in
Wuth, daß er sich in die Wohnung des G e r s ch l
begab und dort zu exzediren begann. Er zertrümmerte
die Einrichtungsstücke, warf unter die anwesenden
Gäste eine brennende Petroleumkam pe
und bedrohte dann dieselben mit einem Küch en»
messer. Nachdem zwei Sicherheitsivackleute her-
beigeholt worden waren, bedrohte der Exzedent auch
diese, so daß sich einer der Wachleute genöthigt sah,
den Säbel zu ziehen. Nun entstand ein Handgemenge,
wobei K o p r an der linken Hand und am Kopse.
G e r s ch l aber oberhalb des rechten Auges verletzt
wurde. Der herbeigerusene Arzt leistete den Verletzten
die erste Hilfe und beließt G e r s cki l in häuslicher
Pflege, während K o p r verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert wurde.
Tekorirung eines Gendarmeriewachtmeistcrs. Im
Rathhaussaale zu Fricdlnud in Böhmen fand am
7. d. M. die feierliche Tekorirung des Wachtmeisters
und Bezirks- Gendarmerie- Kommandanten Herrn
Eduard S cb i l l e r mit dem ihm von, Kaiser
verliehenen silbernen Verdienstkreuz; mit der Krone
flott. Zu dieser Feier waren erschienen sämmtliche
Spitzen der Behörden, der Gendarmerie-Abtheilungs-
Kommandant Herr k. k. Rittmeister Leopold
Trümmer aus R e i ch e n b e r g, sowie viele
Gendarmen des Friedländer Bezirkes und der an­
grenzenden Bezirke. Nach einer Ansprache überreichte
Herr Kommandant Trümmer dem Ausgezeichneten
das Ehrenkcenz, woraus dieser in bewegten Worten
dankte. Hierauf fand ein feierliches Hochamt statt,
an welches sich eine Festtafel• im Hotel „Oester-
rcichischer Hof* und ei» Kommers anschloß. An den
Tekorirten laugten zahlreiche Beglückrwüufchungstcle-
gramme ein, darunter vom Herrn Grafen Franz
Clam-G alias, derzeit in Salzburg. Herr
Bezirkswachtmeister Eduard Schiller ist in
G r o ß-T s ch e r n i tz am 22. Juni 1852 geboren
und nach P o d e r s a m zuständig. Derselbe ist seit
1894 in Friedland stationirt und hat stch in
Folge seines gerechten, aber auch zuvorkommenden
Auftretens die Achtung und die Sympathien der
Bewohnerschaft der Stadt F r i e d l a n d im vollen
Maße zu erwerben gewußt, was auch der Herr
Bürgermeister A i g n e r bei seiner Beglückwünschung
hervorhob, indem er dem Dekorirten Namens der
Bevölkerung gratulirte.
Ein vielversprechender Junge. Dem k. k. Bezirks­
gerichte in Grulich. Böhmen, wurde kürzlich durch
den Gendarmerie-Wachtmeister Herrn S o ch a aus
Wichstadtl der erst sechzehn Jahre alte Karl
S i p e k aus N e? o r, Bezirk Senftenberg. einge­
liefert, nachdem sich derselbe im Verkanfslokale der
Wilwe Bauer in WölSdorf hatte einschließen
lasten, offenbar in der Absicht, um einen Diebstahl
auszuführen. Außerdem werden dem Jungen mehrere
in letzter Zeit verübte Eigenthumsdelikte zur Last
gelegt. S i p e k ist bereits viermalabgestraft,
darunter einmal wegen Verbrechens des Diebstahls
und wurde Hiebei die Zuläsiigkeit der Abgabe
S i p e k 's an eine Zwangarbeilsanstalt ausgesprochen.
Außerdem hat der jugendliche Verbrecher bereits
einen erfolgreichen Fluchtversuch aus dem Gefängnisse
des Bezirksgerichtes Grulich unternommen.
Blutthat wegen vier Heller. In Liebeuan, Böhme»,
gerieth letzter Tage der Zimmermann Joses Nestara
in einem Gosthause mit dem Wirthe wegen einer
Zechdifferenz von 4 Hellern in Streit und wurde
deshalb zur Thüre hinausgeschoben. Nun entstand
zwischen Beiden ein Handgemenge, wobei der Wirth
in die Brust gestochen wurde und eine lebensge­
fährliche Verletzung davontrug. Man fand beim
N e st a r a das blutige Messer vor, doch sagte er» die
Flecken rühren „vom Zerschneiden einer Blutwurst*
her. N e st a r a wurde verhaftet und dem Kceisgerichte
in Reichenberg eingeliefert.
Hebammen- Lehranstalt in S.cinamanger. Die
Einschreibungen für den diesjährigen Soinrner-Lehrkurs an
der Hebammcn-Lehranstalt in Steinamaiiger finden
vom I. bis 10. Mä z statt. Zwölf Hörerinnen könne» einer
staatlichen Unterstützung von je 40 st. theilhasrig werde».
Mit Armuthszeugulsfen belegte Gesuche au das Untercichts-
ministe-ium sind bis 31. d. M. an die Direktion der Heb»
auimei'BL.hranstalt in Steinamanger zu richten.
Bauern in Amerika als Glockenspcnder. In
Laßtomer, Ungarn, fand letzter Tage in feierlicher
Weise die Glockenweihe an der griechisch-katholischen
Kirche durch den Dechant-Pfarrer Alex. Puza statt.
Die Kosten der zivei Glocken hatten mehrere jetzt in
Amerika beschäftigte Leßtomerer Bauern gedeckt.
Das Milleuntuurs-Tenkmal in Kronstadt. Zum
Andenken Nii das Millennium wurde seinerzert auf der
„Zinne" bei Kronstndt ein Denkmal errichtet. Die Deckung
der Erhaltungskosten hat seinerzeit die Stadt Kronstadt
überuoinnien, trotzdem aber verweigerte sie vor Kurzem die
Zahlung von 300 Kronen für ein um daS Denkmal zu
errrchleudes Eisengitter. Die Kronstädtec Ungarn appellirten
gegen diesen Beschluß an die Komikaisversammlung, welche
nun denselben annullirie und die Stadt anwies, aus Grund
ihrer selbst übernomineiieii Verpflichtung die erwähnten
300 Krone» auszudezohieii.
Von rincr Schncclawine verschüttet. Aus Delika
Jkova in Bosnien war der Bauer Jakob Kneze»
v i c seit 9. d. M. abgängig. Mehrere Dorfbewohner
machten sich nun auf, um ihn zu suchen; nach lange»
Bemühungen wurde er todt aufgefunden— er war
von einer Schneelawine verschüttet worden.
Einkleidung. In Nymvhenburg, Bayer», wurde am
2. d. M. Fräulein Anna N a r b e? U u b e r, uan mannS-
iochter aus G m» n d e n, tm dortiger, Institute der eng­
lischen FräuleiiiS als Nonne eina-kierlre».
ZUM Bahmmgliick tui Kalsdorf.
Tcr todtgcsagte Postkonduktcur Sitte am Lebe».
Das entsetzlich; Eisenbahn»Unglück, das sich am
24. Dezember bei Kalsdorf in Steiermark ereignete,
dürfte noch i» lebhafter Erinnerung sein und ebenso
das furchtbare Schicksal, das dem Postkondukleur
Karl Sattle aus Wien widerfuhr.
Sattle befand sich im Postambulanzwogen, der
in Brand gerathen war, e i» g e k l e m m t und
konnte erst nach einer halben Stunde, als seine
beiden Beine bis zu den Knien verkohlt
waren, befreit werden. Dem Bedauernswerthen
wurden im Grazer Allgemeinen Kraiikenhauje sogleich
beide Füße a m p u t i r t und— so wurde
damals genieldet— kurze Zeit nach der Operation
st a r b der Unglückliche. Erfreulicherweise ist nun
diese Meldung vom Tode des PostkondukteurS
Sattle unrichtig.
Sattle lebt und dürste, Dank seiner außer-
ordentlich kräftigen Konstitution, in absehbarer Zeit
in der Lage sein, das Krankenhaus zu verlaffen.
Mit recht christlicher Ergebenheit hat sich Sattle
nach vollzogener Operation i» sein Schicksal gefügt
und später sogar wiederholt Worte herzlichsten Lobes


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 10 ]
und Dankes dem ZugSführer Richter und dem
Lokomotivführer C u k gewidmet, die sich an der
Rettungsaktion in bravouröser Weise, daS eigene
Leben in die Schanze schlagend, erfolgreich betheiligten.
Er hat sich auch oft nach seinen Kollegen erkundigt
und ihnen nach Trieft zu Neujahr einen
Glückwunsch gesendet.
Ein ehemaliger Postbediensteter, ein Freund
Satt k's, der gegenwärtig in Trieft ein Hotel
besitzt, hat dem im Grazer Krankenhause Darnieder-
liegenden eine Sendung Wein zukommen lassen.
Sattle dankte dem ehemaligen Kollegen in einem
Schreiben und bat scherzhaft um eine .Fortsetzung*.
Er klagte nur darüber, daß ihn die Wiener so rasch
zu den Todten warfen. Wie erwähnt, ist das Be­
finden deS Todtgesagten erfreulicherweise befriedigend.
Die in Wien wohnhafte Gattin des Todtgesagten
erhält durch die Kollegen ihres Gatten täglich Nach-
richten über dessen Befinden.
Zur Aufhebung der Briefkreuzer.
Wir haben bereits wiederholt die Zustande bei den soge­
nannten Privat-Postämtern berübrt. Wie wir bereits
mehrmals mitgetheilt haben, trägt sich die Regierung mit
dem Gedanken, die im Landvostwcsen herrschenden, schon
längst veraltetem Zustünde zu bc'eitigcu.
Die erste Etappe bildete die Aushebung der Zustcllungs-
gcbühren für Briese, wie sie bis zu Ende dcs^ vorigen
Jahres auf dem Lande noch entrichtet wurden. Au Stelle der
„Briefkreuzer" sollen die Postmeister Ticnerpanschalien
erhalten, und zwar für so viele Boten, als zur rechtzeitigen
Zustellung der Korrespondenzen erforderlich sind. beziehungs­
weise für so viele Individuen, als gegenwärtig in Ver­
wendung stehen.
Mit den Panschalien wird aber der Postinhaber zumeist
das Auslangen nicht finden können, da dieselben iür's Erste
zu gerinn bemessen find. Nun ist aber noch daS Plus aus
den Brieskreuzern zu ersehen, welches bisher dem Postmeister
an Stelle anderer regelmäßiger Bezüge von der Post­
verwaltung überlasten wurde.
Um diesen Ausfall zu decke», werden, wie wir erfahren,
die Gehalte i Bestall,mgens jener Postineister regulirt
werden, welche sich berufsmäßig dein Postdienste widmen,
d. b., es werden nur die Inhaber von größeren Post­
ämtern an der Rcguiirung behelligt sein, wenn sie sich
ausschließlich in den Dienst der Postaustalt stellen: der Post-
meister, welcher auch Kaufmann ist, wird natürlich nicht
als Berufspostmeister angesehen werden können.
Wie verhält es sich aber mit jenen Postinhabern, welche
gegenwärtig als Lester von kleineren Postämtern unter den,
Namen „Postexpedicnten" angestellt sind und sich gleichfalls
berufsmäßig dem Postdienstc widmen? Diese Acrmsten
unter den Armen sollen -ist zu einem „späteren Zeit­
punkte" berücksichtigt werden. Man kennt oaS. Rüstet sich
die Postverwaltung nicht dazu, die berufsmäßig dem Post-
dienste sich widmenden Individuen in ihrer Gesammtheit zu
rcorganisiren, so wird die Berncksichtianng der arnien Post-
expedienten in's lhtcublicbc verschoben werden. Und das
ist eine große Ungerechtigkeit, denn ist es die Schuld
eines solchen Postinhabers, daß man in Ermangelung eines
größeren demselben ein kleineres Amt geben mußte, oder
liegt es in der Macht des Postcxpedienten, den Ertrag seines
Amtes oder den Verkehr zu heben?
Wir stimmen der Ansfasfimg der Postverwattung voll-
koinmcn zu, welche dahin geht, daß nur Bernfsvostinhaber
der Regnlirnng ihrer Bezüge theilhaltig iverden sollen;
aber es ist ganz unfaßbar, warm» ein Theil jener Personen
welche ihre oiwäste ausschließlich dem Vcrkehrsdienstc widmen
nur aus dem Grunde Übergängen werden soll, weil das
Amt, welches sie zu vermalten haben, nicht eine bestimmte
eumine als Ertrag liefert.
Wir kommen nun auf die früher erwähnten Diener-
Pauschaltcn zurück. Diese werden nach einem vor einigen
Jahren im Handelsminisierinin ausgearbeiteten Reorgani-
sationssratnt beniesten werden. Dieses letztere bcstiinmt, daß
das jährliche Pauschale für eine Ticnerkrast in Orten mit
über Einwohnern 450 sl.. in Orten mit einer Ein­
wohnerzahl von 5001 bis 20.000 Köpfen 105 sl., mit einer
solchen von 1001 bis 5000 Köpfen 500 fl., in Tienstorten
mit einer Einlvohncrzahl von 501 bis 1000 357 st. 50 kr.
und endlich rnuT solchen unter 500 Köpfen 315 sl. zu be­
tragen hat. Die dnrchschnittlickc Arbeitszeit ivnrde mit
wöchentlich 05 Stunden, das sind 10 Stunden an Wochen-
und 5 Stunden an Sonntagen bemessen.
Die obigen Ziffernansätze zeigen, daß bei Zusammen­
stellung derselben nicht mit der'wünschcnswcrthsn Gründ­
lichkeit, welche zum Zwecke der gerechten Lösung einer so
heilten Frage ge>oiß am Plaste gewesen wäre, vorgegangen
wurde. Eine gerechte Bemessung der Dienerpanschalicn konnte
nur auf Grund genauer Erhebungen rücksichtlich der o r t s-
üblichen Taglöhne vorgenommen werden. Nach dem obigen
Ziffernbilde zu urtheilen ist dies jedoch nickst geschehen.—
Denn wer wollte behaupten, daß ein Postmeister in Galizicn
oder der Bukowina den Briefträger mit dcniselben Beilage
entlohnen maß, wie ein Postinhaber in Nieder-Ocsterrcich,
Böhmen, Mähren oder überhaupt in industriellen Bezirken.
Im Uebrigen sei noch erwähnt, d>'ß es z. B. in Nicder-
österrcich kaum einen Ort mit 1001 bis 30.000 Einwohnern
geben wird, in welchem ein Bote um den Betrag von jähr
lich 300 fl. den anstrengenden Postdicnst versieht. Aber
gesetzt den Fall, es fänden sich Leute, welche sich um diesen
Hungertolm zu Tode rackern, was verbleibt dem Postmeister
für die Uniformirung, die Krankeuversiclicrung und die in
Aussicht genommene Altersversorgung des Dieners, für
welche wenigstens theilweise auszukommen er verpflichtet ist.
Was erhält er für die Verantwortung, da er doch init
seinem ganzen beweglichen und unbeweglichen Hab und Gut
für feine Untergebenen haften muß? Wie die Sachen gegen­
wärtig liegen, würden viele Postmeister nicht nur durch den
Wegsall der Brieskrenzer verlieren, solider» die ihnen zu­
gedachte Kompensation in Form der Erhöhung der Be­
stallungen auf die Erhaltung der Briefträger verwenden
müssen.
Werfen wir noch einen Blick auf die Erhöhung der
Bestallungen. Die Bestallungen werden bei dem Gros
der Postämter dnrchschnitilich um zirta 100 bis 1b0 fl. er­
höht werden. Sehen tvir ganz davon ab, daß der Post-
inhaber auf die Erhaltung der Diener einen Theil dieser
Erhöhung wird yerivriiden müssen, so können >vir doch iiicht
umhin, zu konstatiren, daß der Postmeister «och immer eine
ganz empfindliche Einbuße erleidet, denn der Ertrag auS
den Bcstell-Aviso- und Fachgebühren, welche letztere beide
das Aerar ab 1. Jänner 1900 für sich in Anspruch ge­
nommen hat, betrug bei dem Gros der Aemter im Durch,
schnitte mindestens 300 fL Diese Gebühren waren dem Post-
inhaber vertragsmäßig zugestanden; die Postverwaltung hebt
jedoch die Gebühren auf. ohne ihren Organen das ihnen zu­
stehende Aequivalent zu bieten, b. h., sie zumindest schadlos
zu halten, denn wie man aus obigen Ziffern ersehen kann,
wird die Mehrzahl der Postmeister, anstatt eine Aufbesserung
zu erhalten, noch eine Einbuße von jährlich 150 bis 200 fl.
erleiden.
Seit 27 Jahren Petitioniren diese Leute um eine Ver­
besserung ihrer tristen Lage und das Ende ist die Aulhebung
der ..Briefkreuzer" auf ihre Kosten.— Durch ein Diertel»
jahrhimdert wurden die Petenten vertröstet, wävrend welcher
Zeit im Barbarastiste durch vierzehn Jahre ein Mann am
Ruder wnr, welcher in ganz unverantwortlicher Weise nicht
einen Finger gerührt hat, um das in mittelalterlichen Zu
ständen befindliche Landpostwesen moderner zu gestalten. Es
ist daher leicht begreiflich, daß sich eine tiefe Erregung der
Landpostbedicnstcten bemächtigt hat, eine Erregung, die
umso berechtigter ist, als sich die Postinhaber in ihren
vitalsten Interessen bedroht sehen, indem ihnen das ohnehin
karge Brod noch lvciier beschnitten werden soll. Es barg
daher auch nicht Wunder nehmen, wenn sich schon Stimmen
hören lassen, welche einfach den— Streik predigen.
Wir wollen nicht erörtern, von welch'» Konsequenzen für
die Oeffcntlichkcir ein derartiger Ausstand wäre, dem die
Postanstalt einfach machtlos gegenüber stünde. Jedenfalls Ist
es Pflicht der gegenwärtigen Machthaber, es nicht so weit
kommen zu lassen und rasch das nachzuholen, was ihre
Vorgänger verjänuit haben, denn der Staat hat die Pflicht,
seine Diener so zu bezahlen, daß sie leben können und nicht
in Noth und Elend zu Grunde gehen. B.
Deutscher Wbmerwakdbund.
Die Zahl der Biindcsgriipvcn beträgt derzeit 314. Neu
aegrnndct würben Wenkcrschlag (Bez. Nenhansi und
Litschau iN.-Oestä>. Die Mittel des Bundes werden in
außerordentlicher Weise in Anivruch genommen, und sind
erhöhte Einnahmen sebr erwünscht. Nur der ausgiebigen
Hilfe des deutschen Nationalwndcs in Teplitz, der Böhmer-
waldbundesgrnppe in Weinberge, des Herrn Karl Pröll in
Berlin i„Reichsdeutsches Weihnachtsbänmchen"i und der
Ortsgruppen des Allgemeiiien deutschen Schulvereines in
Berlin >var es möglich, Heuer so viele Schul- und Schnlcr-
nnterstützungen zu gewähren.
Zur Anichaffnnq von Lernmitteln, für Weibnackits-
beichcrnngcn, Kindergärten, Snppenanstalten, «chülcr-
büchercien :c. erhielten folgende Schulen oder Bnndesgruppen
Beiträge: Haid, Ncudorf, Unterhütte, Zwoischen, Hummeln,
Haselberg, Teslawen, Gcoschum, Scheiben, Budweis, Groß-
haid, Stadln, Berg. Zeislitz, Tusset, Neugramatin, Sablat,
Honctschlag, Sckicsclinlkahof, Landstraßen, Prachatitz, Ilntcr-
zassan, Unter-Teichau, «lrobnitz, Tcscbeilitz, Radotssladt,
Althütte, Nevomnk, Jrschings, Neutbal, Scherlvwitz,
Sosteiitbal, Fcancnthal, Kapelln, Böhmischdorf, Ziegenruck,
Schüttaiscben, Unterreichenstein, Adlerhütte, Seehaid,
Scheureck, Slritschitz, Kößlersdors, Pfefferschlag, Oberschnee-
dors, Brannbutch, Viertl, Haidl, Obcrhaid, Julienhain,
Tepoldowip, Parisan. Kleidungsstücke erhielten außerdem:
Passekcn, Grüiibcrgcrhof. 10 Schulen erhielten Lehrmittel
beigestellt.
Stipendien erhielten Mittelschüler in Budweis, ferner
5 Besucher der Staatsgewcrbeschnle in Pilsen, 2 Besucher
der Musikschule in Pctschau, je ein Besucher der Berg- und
Hüttenschule in Leoben und der Wcbcrciiachschule in Haslach,
sowie mehrere Schüler an anderen Anstalten anS Groß-
haid, Branilbnich und Schivarzbacb. Zum Besuche des Obst-
banmknrscs in Friedland wurde ebenfalls ein Stipendium
beioilligt, desgleichen für den Schiiittzeichnenkurs in Teplitz.
Voiksbüchcreicn erhielten: Eisenstein, Rosenberg,
Aieinelschlag, Kaltcnbach, Mchrcqarte», Sirobnitz, Linden,
Haid, Birkenhaid, Pflanzen, Viertl, Hodoivitz. Auch der
Bnndesgriippc Hosterüy des Siidmährerbnndes wurde eine
Bückerspende geividmet. Lehrgeld wurde bezahlt für die
Lehrlinge aus Seeivicien, Wintevberg, Knichwarda. Einzelne
in BudivLis untergebrachte Lehrlinge wurden auch mit
Kleidern belheilt.
A b l> r ü» d l e r wurden nnlerftützt in Reckerberg, Sirobnitz,
Kaltcnbach, Braiiilbusch, Saran, ebenso von Hagclschlag
Geschädigte in Kubohütten. Fürstenhut, Buchwald. 2 b st-
bäume erhielten die Bundesgriippen Schonberg nnd Hasel-
berg. W i e s e n e g g e n erhielten: Riegcrschtag, Oberbaum-
gartcn und Sablat. Beiträge zur Anschaffung land-
wirthschaftlicher Geräthc erhielten Oberinoldau (Dresch-
maschincl, Schönieldcn >Trieur>. Die Feuerwehren in
Petroivitz und Frauenthal erhielten Beiträge zur Anschaffung
von Feuerspritzen. Beiträge z»r Anschastuilg von Werk­
zeugen erhieltcu Mitglieder aus Fürstenhut und Schreinct-
schwg. Einzclnii nterstützuilgcn erhielten über Befür­
wortung der betresscnden Bnndesgruppen Mitglieder aus
Budweis, Wolfsgrub, Scheureck, Fürstenhut, Buchwald,
Reckerberg, lltitzau, Schueidcrschlag, Lbcrplau, Hclmbach,
Mchregarteu.
Erlseitermles*
Passender Vergleich. „Ich hätte nicht gedacht, daß
die Liede im Hase» der Ehe so schnell erkalten würde."—
„Da haben Sie demnach leinen eisfreien Hasen ge­
sunden ?"
Moderne blinde Passagiere. „Ach, Sie sind aus dem
Tandem durch Italien geradelt! Ein herrliche- Land, nicht
wahr?"— „Fragen Sie meine Frau» die saß voran!"
Auö der Schule. „Karl, bilde mir einen Satz mit
„Hanstyrann"."— „Mit Zittern lind Bebe» sagt Vater
Abends die Hausthür au."
Buchstabcn-Näthsel.
r o ...... Dichter.
. r o Gebäck.
.. r o.,.. Mittelalt. Spiel.
.. r o.. Stadt.
.... r o.. Farbe.
r o. Stadt.
r o Asiatische Insel.
3 a, 2 b, 1 c, 6 e, 3 g, 2 h, 2 i, 1 k, 4 1, 1 m, 2 n,
2 o, 2 r, 5 s, 3 t, 1 v.— Mit vorstehenden Buchstaben
sind Wörter zu bilden, daß die Horizontalreihen Wörter
von der angesührten Bedeutung ergeben-
tllvflüso»s de»LkombiuationS.Räthsel-von Nr. 4.
M
e
d
t
e
n
D
o
m
&
n
e
R
u
s
t
E
i
t
t
E
d
i
B
o
n
8
s
P
P
b
o
C
h
0
r
G
a
d
e
Die dritte Escadron.
Auflösung deS Silben-FLll.RälhselS von Nr. 4.
B
E
M
P
W
M
B
M
M
r
r
L
r
i
a
r
U
i
s
a
d
a
u
t
e
h
s
b
1
c
n
d
h
g
1
8
a
1
i
8
U
i
e
r
i
n
e
r
e
a
a
n
a
o
t
D
a
r
m
8
z
d
n
Alighieri Dante.
Auflösung dcS Zifferu-Ersatz-RäthfelS von Nr. 4.
c
a
d
i
X
K
r
o
n
e
W
0
1
1
e
R
0
1
1
©
C
1
y
d
e
Dolly.
Auflösung deS Cilbcu-RäthfelS von Nr. 5.
l. Ennis.— 2. Speier.— 3. Kattel.— 4. Ister.—
5. Xiobe.— 0. Diijtpel.— <• Äiassau.— 8 Igunz.
— 9. Chemie.— 10. Hütte. —11. Titel.— 12. Aden.
— 13. Euknow.— 14. Evra. —15. Eger.— 16. Fär­
ber.— 17. Ziehe.— 18. Elise— 19. Irene.— 20. Drin».
Es sind nicht Alle frei, die ihrer Ketten
spotten.
_ .«th i m irrn r.,
| Änsichtskarten-Sport
'■uuiumiiii.-
„AuS dem CoupS" und „Vom Verdeck" nennen
sich die von der Firma Philivv& Krämer in Wien berauS-
aegcbene» und in allen Kali», floaten geschützten AibnmS,
welche je zehn in Aquarellinaiiicr prachtvoll ausaetührte
Künstler-Postkarten mit Anlichten von Ortschasten, Städten
und so weiter enthalten, die sämmtiich an einer bestimmten
Eisenbahn- oder Dampfichlffsahrtsstrecke liegen, so daß man
die betreffende Ansichtskarte nur an- den Albnms herans-
zutrenne» »nd »ach Anssertiguiig bei der nächsten Station
abzugeben hat. Diele AnsichtSkarten-Album- haben über­
dies noch de» Vortheil» daß dieselben gleichzeitig alt
Führer und Wegweiser dienen. Nebst den abtrennbare»
tärbige» Ansichtskarten enthalten die Albums dieselben
Bilder auch eiaiärbig und nicht abtrennbar, welche in den
Album- verbleiben, um als Andenke» an die zurückgelegte
Reise zu dienen. Bon diesen Ntbirnis sind kereitS er»
ichienen: Wien—Pantasel nnd Wien—Salzburg, »nd
folgen demnächst: Wien—Trieft, Wien—Budapest, Längs
der Küste JstrieiiS» Wie»—Geläuse—Ausser, JanSbruck—
Rregenz—Linda», Gmunden—Jscht—Aiissee, Salzburg—
Berchtesgaden—Königice, Salzburg—Lamprechtsyausen—
Lberndors, Bozen—Merau :c.
Vogclschlilikartcn von „Vadn;"
und der Liechtensteinischen GcbirgSwelt, ferner An-
sichtskarten von
„Vadwz“ unrt t sis^eljusisj
Tonnen erstere zu' 20 kr.. lcytevc zu i ri kr. franko aciicn ^orein'cildung
in Briefmarke» bezogen werden bei knelvkf Ospelt, Poirkarien«
Berlag Liechtensteins >u >adaz, T'JSi
100: Emtlsr-Ma
(Sehers«, Blume»« und f asclilugs-Karteu :c ), jede
anders, zum Preise von
Sgy r> Kronen und Porto, *32®
50 ;Ikich [ortict wir oben 3 Kronen u. Porto,
offerier Dagobert Wlaachiui, Poillartcnvcrtrieb, Wien, I„
Adlergasse 7. 6254
»ertaubt, wenn nicht Cassa vorou«k>elonbt wird, v-r Stach,lahme.
Anstchlskarten-Zammler.*)
In dieser Rubrik sind Sonmtelsportfretmde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadresirrte Ansichtskarte
mit einer gleichen zn beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch baranf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalte!,. Ferner ist es rathsani, nicht
mehrere Karte» zugleich an eine» Sammler zu
richten.
Lcrr Fülln» Rel>»k, t. k. Fmanzwach-Oberausschrr In Petroata,
Post Itakauy, Badnliof. Bulowina, tauscht nur Totalanüchtcn und
ts!a>tr„. srrenchländiichr fahr erwünscht. Tanich n»t
Tame» bevorzugt. Wien anSgeschlassen.
Fräulein 'rdereoe L^er, wie», XVI.. cherdstürassc ZN. erivledcr^
jede ihr,,,gesandte Änsrchtstarte »>,» alle» rändern uut einergleiche»^
Leer.Auton Wellbolü in l'«»en«lcli, Jnntrei». Odcröfterreich.
bittet um recht zahlreiche Zusendung von Anfichtslarten. Wünscht
auch solche aus dem Auilandc, mit P'orlicbc aus Tenlschiand
Leer »t»a«ir »übte!»», Wien, X VI., Menzelgasle 13, 2. Stach,
Thür 18. bittet um sreundliche Zusendung vou SInüchtS,arten aller
känder, nur Städte, Dorlcr, Märkte und Monumente, gegen
sichere Revanche.
Fräulein Iaabella Frasa, Beamtenstochler in Hall (Tirol). Krivv-
stratze Rr. 119. beantivortet alH Sporlfreundin jede Ansichtskarte
mit einer solchen au« Lall.
Herr Jobaun CJrats bei H Rüsller in t-r»r, 1.. Hamerlinggasse
Nr. 6, erwidert alle ihm zugesandten Ansichtsrarte».
Herr rdtit»» Tropper, Manusaktnrift in Ilureck, Steiermark,
erwiedert iede ihm zugesandte Küuftlcrlartc.
*) In die obensirhende Viste kann sich jeder Sammler einschalte»
lagen Für eine einmalistc Cinschaltung isi eine 2nsertiou«gebühr
von 00 Hellern tu enttichteii.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blattf*.
Wie«, Samstag den 13. Jänner 1800,
Der Weg der Sühne.
Original-Roman der »Neiiigkeits» Welt-Blatt-. Nach dem
Amenkantjchen von A. L.
(Nachdruck verboten.)
Eine Enttänschung.
»Also noch einmal, Georgina,* drängte er, »ich
will die Entscheidung: ja oder nein?"
»Vermögen Sie es denn nicht auch ohne Antwort
zu erkennen? Verstehen Sie denn nicht, daß sie
»nein" lauten muß?"
»Und nicht einmal die kleinste Hoffnung können
Sie mir lassen, Georgina?"
»Nein, wenn anders ich ehrlich meine Meinung
sagen will."
»So ist es also damit vorbei." sagte er dumpf
und seine Stimme zitterte. »Wir wollen uns jetzt
Lebewohl sagen."
Sie legte, ohne zu zögern, ihre Hand in die
seinige, aber die Thränen traten ihr doch in die
Augen, als sie sah, wie tief sein Schmerz war.
»Warum sollten wir von einander Abschied
nehmen?" fragte sie. »Ich möchte Sie nicht ganz
verlieren ... als Freund."
Er lächelte matt bei ihren Worten.
»Wohl ist es hart. Georgina," sagte er, „aber
es muß sein, bei mir muß es sein. Ich würde in
Hinkunft in diesem Hanse nicht mehr so verkehren,
wie ich die ganzen Jahre her zu thun gewohnt
war... Ich würde wahnsinnig werden, wenn
eines Tages der rechte Mann käme, und ich könnte
dann leicht etwas thun, was verursachen würde,
daß Sie mich hassen... nein, nein, so etwas
könnte ich doch nicht thun. aber ich würde jedenfalls
unglücklich und elend sein... und das würden
Sie doch nicht wollen."
Sie schüttelte den Kopf und er stand einen Augen-
blick unentschlossen da. Endlich sagte er:
»Geben Sie mir einen Kuß, Georgina ... Sie
haben mich nie mehr geküßt.. Sie erinnern sich..
seit der Zeit, wo wir mit einander Mann und
Frau spielten."
Sie zog schnell ihre Hand zurück.
»Das dürfen Sie jetzt nicht verlangen. Jetzt
würde es gewiß nicht in Ordnung sein."
Wie konnte er wissen, daß er eben jetzt an der
Schwelle ihres Herzens stand? Daß er sie nur in
die Arme zu schließen brauchte, um ihres Besitzes
sicher zu sein?
Kein Laut, kein Blick verrieth es ihm... Und
doch enthüllte sich ihr just in diesem Augenblicke
ihre Liebe zu ihm! Und diese Liebe erfüllte sie mit
unendlicher Freude und es hatte allen Anschein,
daß sie hinfort jeden Gedanken und jede Handlung
ihres Lebens beherrschen würde.
Er aber hatte keine Ahnung davon und ging
langsam auf die Thüre zu. An der Schwelle blieb
er einen Augenblick stehen und sah sich nach ihr
um. wie sie dastand in dem Scheine der hohen
Häuglampe.
Das kleine Bild mit seinem Rahmen— das
schöne junge Mädchen, umgeben von der reichen
Ausstattung des behaglichen Raumes, den er
so gut kannte,— rief im Augenblick eine solche
Fülle von Erinnerungen zurück, daß sie ihn bei­
nahe erdrückte.
Dort war das Klavier, wo er so oft an ihrer
Seite gestanden war. indem er ihr die Noten­
blätter umwendete, wenn sie ihm eines seiner
Lieblingsstücke vorspielte ... In der Ecke, wo sie
das durch die Fenster hereinströmende Licht von
ihrem Stuhl aus kontroliren konnte, stand ihre
Staffelei, an der sie so manche Stunde geduldig
gearbeitet hatte.. An der entgegengesetzten Wand,
an einem Punkte, wo sie es sehen konnte, hing
das kleine Gemälde eines berühmten Landsmannes,
das er ihr zum Geschenk gemacht hatte... Und
neben dem Kamin stand der Lehnstuhl, den man
schlietzlich seinen Lehnstuhl genannt hatte, so
gern und so oft war er da gesessen.
Einen ähnlichen Hintergrund hatte er sich auch
stets für sein eigenes Heim vorgestellt, für das
Heim, das Georgina ihm bereiten sollte!...
Und jetzt sollte das für immer aus sein!
Sie, die da unter dem breiten Schatten der großen
Lampe stand und ihn mit Augen anschaute, die von
Thränen glänzten, sie hatte es selbst gesagt! Und
sie schickte ihn fort ohne Hoffnung, und ließ ihm
gar nichts, um den Platz auszufüllen, den er für
sie in seinem Leben bereit gehalten hatte, als ihr
Mitleid... Sie hätte ihn wohl einmal küssen
können, dachte er, und dieser Gedanke fand Worte,
ehe er sie unterdrücken konnte.
»Es würde Ihnen schon keinen großen Unter­
schied mehr gemacht haben, Georgina," sagte er.
»Ein Kuß ist ja ein so kleines Ding... und
dennoch hatte ich die Idee, die Erinnerung an
einen Kuß von Ihnen würde mir vielleicht über
Manches hinweghelfen... das war mein Ge­
danke ..."
Als er so sprach, suchten Georginas Augen die
seinigen, aber sie sah und hörte nicht, wie er fort­
ging.
Plötzlich nahm sie wahr, daß er nicht mehr im
Zimmer sei. Sie stürzte nach der Thüre, um ihn
zurückzurufen ... es war zu spät. Er war in der
Dunkelheit verschwunden und sie ging in das Zimmer
zurück, vergrub ihr Gesicht in den Kissen des Sophas
und weinte, weinte bitterlich... Weshalb, das
wußte sie nicht. Aber es war ihr, als wäre die
ganze Welt plötzlich aus den Angeln gefallen.
Sowie Fergns eine Woche vorher dasselbe Haus
verlassen hatte, mit der niederschinetternden Ueber­
zeugung in die Nacht hinausgehend, daß es auf
dem ganzen Erdenrunde keine Noth gebe, die der
seinigen gleichkommen würde, so erging es heute
dem armen Benson. Er stolperte über den Prell­
stein an der Straßenecke und stapfte in die Regen­
pfützen hinein, ohne etwas davon zu merken. Das
war ohne Zweifel sehr kindisch und thöricht. Die
Erfahrung, die er soeben gemacht hatte, war nur
ein ganz mikroskopisches Stückchen Nebenhandlung
in der großen Komödie des Lebens... aber sie
war immerhin tragisch genug für Benson.
Der junge Mann wanderte also, ohne auf das,
was ihm begegnete, zu achten, von düsteren Ge­
danken erfüllt, nach der Stadt zurück. Er blieb
nicht früher stehen, als bis ihn Jemand an einer
Straßenecke ansprach. Es war ein Ingenieur seines
Bezirkes, der ohneweiters seinen Arm in den
Bensons schob und mit ihm ging.
»Ein kühler Abend heute, Benson, was?" fragte
er, indem er seinen willenlosen Gefährten über die
Straße hinüber zu einem Hause führte, das sich schon
in seinem Aeußeren als Restaurant kennzeichnete.
„Ich denke, es wird Dir in Deinem leichten Ueber-
zieher zu kalt sein.. Wollen wir nicht da Herein­
gehen und einen Schlaftrunk nehmen... meinst
Du nicht?"
Es hat kaum einen Einsiedler der Lybischen Wüste
gegeben, der dem Alkohol weniger ergeben war als
Benson; aber der Gedanke an die große Enttäuschung,
die er soeben erlebt hatte, peinigte ihn und der Ver­
sucher nahte ihm mit der Vorspiegelung, daß er da
Trost und Vergessen finden könne. So folgte er
denn nach einem augenblicklichen Zögern der Auf­
forderung des Ingenieurs.
Eben schlug die Uhr vom nahen Thurme die elfte
Stunde und darin lag eine von den kleinen Ironien
des Schicksals. In demselben Augenblicke, wo
Georgina an der Seite ihres Bettes kniete, ihre
glühenden Wangen in dem Kissen verbarg und ihrem
Schmerze in einem Strome von Thränen Lust machte,
betrat Benson mit dem Ingenieur die Weinstube.
Geheimnisse.
Gleich ihrem Vater war auch Fannie keine
Freundin von Geheimnissen; aber seit jenem
Abende, wo Fergus fortgegangen war, um das
verlorene »räudige Schaf" zu suchen, begegneten ihr
an allen Ecken und Enden nichts als Geheimnisse.
Die Geheimnisse begannen mit Fergns' kurzem
Besuche und plötzlichem Fortgehen. Sie hatte seine
Stimme in der Halle gehört und dann das
Rauschen von Kleidern, als Jemand— ihre
Mutter, wie sie vermuthete— gekommen war,
um ihn zu begrüßen. Von dem, was sich im
Empfangszimmer zugetragen hatte, wußte sie gar
nichts. Als sie einige Minuten später die Treppe
hinabgegangen war» um die Beiden zu begrüßen,
war er aus dem Zimmer herausgestürzt, hatte Rock
und Hut von dem Haken im Vorraum gerissen
und war. ohne sich noch einmal umzusehen, aus
dem Hause geeilt.
Das war Alles, was Fannie von ihrem Platze
auf der Treppe zu sehen vermochte; sie hatte nur
noch wahrgenommen, daß er höchst aufgeregt war
und daß sein Gesicht ausgesehen hatte wie das
eines Menschen, der plötzlich etwas ganz Entsetz­
liches erlebt hat.
Als sie gehört hatte, wie das Thor hinter ihm
zugefallen war, hatte sie sich in das Empfangs­
zimmer begeben und es leer gefunden, wodurch ihr
das, was ihr schon seltsam und sonderbar erschienen
war, nun ganz und gar unverständlich wurde. Es
schien gar Niemand bei ihm gewesen zu sein. Aber
war es denn möglich, daß er Anstoß daran ge­
nommen hatte, daß man ihn so lange warten ließ?
Fannie dachte zunächst nicht weiter darüber nach.
Als aber_ ein Tag um den andern verfloß, ohne
daß er wiederkam, wurde sie neugierig und richtete
indirekte Fragen an ihre Mutter. Die Antworten,
die sie erhielt, lauteten ausweichend, da Mrs.
Goodall es im Gefühle ihrer mütterlichen Weisheit
und Autorität für gänzlich überflüssig ansah, eine
ihrer Töchter in die nicht sehr korrekten Ver­
hältnisse von Mr. Fergus einzuweihen.
Fannie's Erstaunen wuchs immer mehr und sie
versuchte mit allerlei kleinen unschuldigen Kniffen
aus ihrem Vater etwas herauszulocken. Aber auch
der wurde immer schweigsamer. Auch bei Benson
hatte sie keinen besseren Erfolg, hauptsächlich wohl
aus dem Grunde, weil sie ihr Glück bei ihm an
jenem Abende versuchte, wo er sich vorgenommen
hatte, endlich einmal bei Georgina die Entscheidung
herbeizuführen. Sie hörte nur, daß Fergus noch
immer in der Stadt sei und daß er nicht daran
denke, von Denver fortzugehen.
Nach diesen mißglückten Versuchen machte sich
Fannie an ihren Bruder James. Sie ging dabei
sehr vorsichtig vor, da sie ihres Bruders eigen­
thümliches Wesen kannte. Trotzdem war sie im
höchsten Grade überrascht durch seine abweisende
Haltung.
„Schau, schau!" sagte er höhnisch. »Du wunderst
Dich, daß Mr. Fergus nicht mehr kommt, was er
hat? ... Das geht Dich gar nichts an."
»Aber. James.. ."
»Gib Dir keine Mühe, weiter zu fragen. Ich
weiß nicht, wo er ist und was er thut, und
kümmere mich auch nicht darum, vorausgesetzt, daß
er nicht mehr herkommt."
»Aber, James, Du mußt doch einen Grund
haben.. ."
„Grund genug!" erwiderte er grob. »Das soll
Dir genug sein."
Dann zündete er sich eine frische Zigarette an
und entzog sich weiteren Fragen, indem er fortging.
Da Fannie von Windham's Erzählung nichts
wußte, so schrieb sie den Aerger ihres Bruders
einem natürlichen Gefühl der Abneigung zu, das er
gegen einen verhältnißmäßig Fremden empfand, der
sich in seine Privatangelegenheiten gemischt hatte.
Aber nichtsdestoweniger trug dieses Gespräch mit
dem Bruder dazu bei, das Geheimniß, das Fergus
umgab, noch zu verstärken und Fannie's Interesse
und Nengierde zu erhöh-m.
Obwohl von ihren eigenen Gedanken sehr stark
in Anspruch genommen, bemerkte sie doch, daß mit
Georgina eine auffallende Veränderung eingetreten
war. Während die jüngere Schwester bisher das
lebhafteste Mitglied der Familie gewesen war, be­
gann sie jetzt eine Schweigsamkeit zu entfalten, die
nur noch von James' Verschlossenheit nbertroffen
wurde. Von Tag zu Tag verbrachte sie kürzere
Zeit an ihrer sonst über Alles geliebten Staffelei
und zweimal schon hatte Fannie sie überrascht, wie
ihre Augen von Thränen ganz gerathet waren.
Auf eindringliches Fragen der Schwester gab
Georgina keine zufriedenstellende Antwort. Als die
Spannung dann noch immer zunahm, wendete sich
Fannie abermals an ihre Mutter, entschlossen, durch
Beharrlichkeit der Sache auf den Grund zu kommen.
Sie wählte die Zeit so, daß die Mutter ihr nicht
ausweichen konnte.
»Wie soll ich das wissen, Kind?" lautete die
Antwort der Mutter auf ihre Frage wegen
Georgina s. »Ich für meinen Theil habe nichts
Auffallendes an ihr bemerkt."
»Es gibt aber etwas Auffallendes an ihr," be-
harrte Fannie. »Sie ist seit einiger Zeit ganz anders
geworden, als ich sie bisher kannte. Sie sieht nach­
denklich und bekümmert aus, sie hat keine Freude
mehr am Malen und zweimal habe ich sie über­
rascht, wie sie heimlich weinte."
»Es kann schon sein, daß ihr wieder einmal irgend
ein Bild Kopfzerbrechen macht, das sie malen will,"
erwiderte Mrs. Goodall ziemlich gleichgiltig. »Es
ist ein Unsinn, daß sich das Kind von solchen
Dingen so arg quälen läßt! Einige Fertigkeit, das
ist ja ganz hübsch, aber wozu die Sache so über­
treiben! Für Francis genügt ihre Kunst voll­
kommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 12 ]
Geschichten aus äffen Ländern.
Kinder-Krippen.
Eine sehr stark besuchte Matinee zum Beste» des
Berliner Krippenvereines fand am Sonntag im Opern­
haus« statt. Eingeleitet wurde die Veranstaltung durch
einen gesprochenen Prolog, der von Frida Schanz
herrührt. Es ist eine gedankenvolle Dichtung, deren
Schlußverse hier wiedergegeben seien:
»Rein, heilig und schön schon der Name: Krippe!
TaS Ganze licht, wie ein gutes Gewissen!
Die galt, die Beuchen, die HemhÄen. die Kissen.
Gesund und sauber und weiß und welch!
Ein Stückchen irdisches Himmelreich!
Die Großen den Kleinen dienend.— so gerne!
Solch' ein Kind,— daS ist ro:c .•in Himmel voll Sterne
Täglich blaun neue Ivv.'iu,
Ctnc neue jli'flt ttmt fiel) tägl'ch n:i?.
Ein neues. weiieS, großes Gefilde!
Und hier Alles genüter mit Ernfr und Milde!
So wohlig die Sümmchen, so hell das Gekicher!
Und die armen Mu t t e r h e r^, e n so sicher!
Der Tage Länge und Last nicht schlimm!
Und die Bätcr nickt voll verzweifeltem Grimm,
Nickt siuckcnd dem Nsenscheulooic aus Erden 1.
Ulv siener und uock numc es werden!
Dir wollen lllch: raüen, wir wollen liick: weichen.
Lir wollen uns alle die Hände r-iaicu,
Bu helfen *n bessern, zu dienen, -,n lindern!
Dank, daß Ihr kam't heut',— zu Liebe den Kindern!
Eine kräftige Hnndertjährige.
Von einer „lebenslustigen* Hundertjährigen wissen
italienische Blätter zu erzählen. Am Neujahrslage
fiel eine in Aquila wohnende, im Jahre 1799 ge­
borene Fra» Santa Martini in liefe Ohnmacht. Der
Arzt konstatirle den Tod der allen Dame. Schon
hatten die Angehörigen die Vorbereitung zum Be-
gräbniß getroffen und waren gerade im Begriff, der
vermeintlichen Leiche das Sterdekleid anzulegen, als
sich die Todtgeglaubte plötzlich aufrichtete »nd etwas
zu trinke» verlangte. Dann erhob sich die Greisin und
verließ zur grenzenlosen Verwunderung aller An-
wesenden ohne jegliche Hilfe ihr Lager. Jetzt hanlirt
sie wie ehedem im Hause herum.
Die Pariser Stadtbahn.
Binnen wenigen Wochen schon sollen die ersten
Wagen auf der neuen Pariser Metropolitan-Stadt-
bahn öffentlich zur Probe gestellt werden. Sie
bestehen aus Wagen erster, zweiter und gemischter
Klasse. Außen an den Wagen ist das Pariser Stadt-
Zin die Akervannnng.
„Nun, hast Tu etwas gefunden?"
„Wie müde »nd athemlos Tu bist, armer August!"
Mit diesen, schon stercothp gewordenen Worten wurde
Professor Bürger von seinen beiden unverheirateten, bejahrten
Schwestern, welche mit rhm in gemciniamcin haushalte
lebten, begrüßt, als er abgespannt und muthlos von der
Wohnungssuche heimkam.
Erschöpft ließ sich der alte Herr auf seinen ehrwürdigen
Lehnstnhj nieder und beantwortete die Fragen seiner
Schwestern mit Kopsschüttcln und einer tragischen Hand-
geberde. Seit mehr als zwanzig Jahren lebte die Geschwister-
trias in einen: jener immer seltener werdenden Häuser der
inneren Stadt, deren enge, winkelige Stiegen und sonder­
baren Gänge nicht mehr in unsere schön!,citslüsternc Zeit
passen, die sich aber von den modernen Micthskascrne» durch
Solidität der Mauern, Größe der Zimmer und eine gewisse
prägnante Individualität auszeichne», die sie ihren meist
auch in einer anderen Zeit wurzelnden Bewohnern lieb und
werth machen.
Und nun sollte dieses, auf die Dauer von Jahrhunderten
berechnete Gebände dein allgeincinen Schönheitsbedürfinffe
zum Opfer fallen. Wie ein Schlag aus heiterem Hinnncl
hatte den Professor vor beinahe einem halben Jahre die
Mittheilung seines Hausherrn getroffen, daß die Kommune
das Haus abgelöst hatte, uu: es zum Zweck der Straßen-
erweiterung niederreißen zu lassen.
Die armen Leutchen erschienen sich wie Obdachlose! Der
Gedanke, in einen entlegeneren Bezirk zu ziehen, lag ihnen
so fenie wie der, nach Amerika auszuwandern: sie wollten
um jeden Preis im „Zentrum" der Stadt lvohnen—
warum, das begriff außer ihnen Niemand, denn sie
lebten äußerst zurückgezogen, besuchten weder Theater,
Konzerte noch Gesellschaften, iahen auch wenig Leute bei
sich, da ihre alten Freunde fast Alle durch Gebrechlichkeit
an dem Erklinimcn ihrer vier Stücke verhindert wurden;
dennoch erschien ihnen das „Zentrum der Stadt" als der
allein menschenwürdige Wohnort; es war dies eine Zauber­
formel, an die sich all' ihre Jugcndcrinnerungen, ihre Be­
griffe von Vornehmheit und Bequemlichkeit knüpften: von
der Landstraße, Mariahilf und den anderen Vorstädten
sprachen sie mit einer Geringschätzung, als gäbe es dort nur
Moffenqnarticre für den Mob und die neu einbezogcnen
ländlichen Bezirke dünkten ihnen nicht viel besser als ent­
legene Dörfer, wohin die Zivilisation der Hauptstadt noch
nicht gedrungen war.
Aber alle Versuche, in der geliebten inneren Stadt ein
„menschenwürdiges Quartier" zu. finden, waren bisher ent­
weder am Kostenpunkt oder an der entsprechenden Ein-
theilnng der Wohnungen gescheitert; so war der Auszieh-
terinin bedenklich nahe gerückt und der gute Professor und
seine Schwestern schwebten noch immer gleichsam in der Lust.
Die Stinimung im Hause wurde immer beklommener; der
Winter stand vor der Thüre und spätestens an: zwölften
November mußte die liebe alte Wohnung geräumt werden.
Der Professor ließ einen wehmüthigen Blick über die rauch­
geschwärzten Wände des Zimmers gleiten.
„Ich habe in,wer gehofft, hier sterben zu können!" seufzte
er, „und nun —"
«Ach, es wäre am besten, der liebe Gott ließe uns Alle
zusammen sterben, ehe wir das Hans verlassen müssen; der
Umzug wird ja so mein Tod sein," klagte Fräulein Marie,
die etwas kränklich war und sich nur an den schönsten
Tagen auf die Gaffr wagte.
„Wie sollen wir in der kurzen Zeit, vorausgesetzt, daß
wir überhaupt ein.e Wohnung finden, „mit der Arbeit fertig
werden; wäre es nicht doch besser, Ueber August, Du ließest
ivappen angebracht. Die Eiu- und AuSgänge find an
den Seiten angebracht, der eine vorn, der andere
rückwärts. Die Sitzplätze im Innern sind in Zwischen-
räumen angebracht und in der Achse nach der Richtung
des Zuges von einem Zentral-Couloir durchschnitten.
In den Wagen erster Klaffe find die Bänke, sowohl
der Sitz wie die Lehne, mit rothem Leder gepolstert;
die Plätze der zweiten Klaffe zeigen zweifärbigeS
Akozienholz, was sich sehr gui ausnimmt. Die Be­
leuchtung ist elektrisch, zehn Lampen in jedem der
koketten kleinen Wagen. Auch der Tunnel selbst wird
beleuchtet sein.
Kaltblütigkeit eines Knaben.
Aus dem Wege zur S äule versuchten kürzlich
einige vorwitzig?, übermüthige Knaben in Ncnville
in Frankreich die Stärke des Eises auf dem dortigen
Bache. Hiebei brach einer von ihnen ein. Rasch ent-
schloffen, warf sich der neunjährige Alphons Suin
platt auf die dünne Eisdecke, kroch vorsichtig bis zur
Bruchstelle, erfaßte den mit dem Tode Ringenden
bei den Haaren, zog ihn mit größter Anstrengung
und aller Vorsicht aus dem Wasser und brachte ihn
dann glücklich nach Hanse. Der mnthige Knabe
empfing eine wohlverdiente Belohnung.
Merkwürdige Heirat.
Ueber eine Hochzeit per Draht wird aus Ncw-?)ork
berichtet: Durch den Telegraph wurde Miß Lizzie
Hnninions aus Winchester mit dem Kavalleristen Sain
Whceler aus Fort Wingate, Nen-Mexiko, in einer Ent­
fernung von 1700 Meilen ehelich verbunden. Beide
wohnten vor einem Jahre in Winchester und verliebten
sich in einander. Wheeler nahm Dienste iin Heere und
wurde nach Neu-Mexiko versetzt. Er korrcspondirle
regelmäßig mit seiner Braut und sie versprach ihm
zu solgcn und sich dort mit ihm zu verheiraten. Aber
ihr Vater verweigerte seine Einwilligung. Am Morgen
des Hochzeitstages wurde deshalb eine telegraphische
Verbindung zwischen Fort Wingate und Winchester
hergestellt. Der Prediger in Fort Wingate las den
Hkiralsvertrag, der per Draht wiederholt wurde. Auf
der andere» Seite vollzog ebenfalls ein Geistlicher
die Ceremonie. Der Vater der Braut gab endlich
auch seine Einwilligung und nach einer Viertelstunde
schon j?ut Dein? Bibliothek und di? Mengen von Zeitungen,
die c:ii den: Boden aufgestapelt liegen, packen?" meinte
das prattischcre Fräulein Fannn.
„Ach, daran ist nicht zu deuten, elf wrr eine Wohnung
haben; ich muß erst Alles ivrtiren und dazu habe ich jept
weder Zeit noch Ruhe." erwiderte der Professor und alle
drei Geschwister vcrsieteii in tiefes Schweigen, aus dem sie
erst ein Riß an der alten, heiseren Klinget weckte.
„Wer mag das sein?" fragte Fräulein Marie, aber noch
ch ihre Geschwister Zeit müden, üch in Vernnuhungen zu
ergehen, stürmte eine hübsche, noch jugendliche Frau ins
Zimmer.
„Grüß Gott!" rief sie: „ich hatte in der Stadt zu thuen
und da wollte ich doch nachsehen, wie es Euch geht und ob
Ihr endlich eine Wohnung gefunden habt; aber ich sehe
schon an Eueren kninmervollcn Gesichtern, daß Ihr noch
obdachlos seid! Na, ich rrleb's noch, daß Ihr hier schon
scheu bleibt, bis das alte Hans abgetragen wird und Euch
unter seinen Trümmern begräbt."
„Aber Kind!" rief der Professor— Frau Anna, die
älteste Tochter seines verstorbenen Bruder?, eine angehende
Dreißigerin, war in den Augen der Geschwister, obwohl
sie selbst schon mehrfache Mutter war, noch immer ein
Kind -- „wie kannst Tu so leichtsinnig über eine Lebens­
frage scherzen."
„Ja, in ihrem Alter!" meinte Tante Fannh begütigend.
Frau Anna hatte indessen ihre Jacke abgelegt »nd sich zu
dein Qnkel gesetzt.
„Um Euch die Wahrheit zu gestehen," sagte sie, „ich
komme niit einem Vorschlag, mit dem Plan, Euch zu Eurem
Glück zu ztvingc»."
„llin Gottcswillen!" rief Tante Marie, „sie hat geiviß
einen recht abenteuerlichen Gedanken oder will uns zureden,
in die Vorstadt zu ziehen."
„Mit Nichten, liebe Taute," erividerte die junge Fra»,
„die Vorstadt bietet gar leine Vorzüge mehr, die Lust ist
ebenso schlecht wie in Euerem geliebten ersten' Bezirk,
Wohnungen’ und Lebensrnittel sind ebenso theuer und die
Vorstadtgärten leben nur mehr in der Erinneriuig der
älteren Generation; also damit ist'? nichts.
„Aber wenn ich nicht irre, so hörte ich Euch tviedcrholl
über die lästige alljährliche Uebersiedluiig in die Sommer­
frische »nd die Unzukömmlichkeiten der Sommerwohnungen
klagen; ist's nicht so?"
„Ja, gewiß, das ist auch eine Plage." bestätigte der
Onkel, „aber leider eine Nothwendigkeit für Großstädter."
„Du triffst den Nagel auf den Kopf, Onkel, aber eben
darimi will ich Euch überreden— Kleinstädter zu werden."
„WnS, wir sollen fort von Wien?" riefen die Geschwister
entsetzt wie aus einem Mund.
„Ja, aber gleich »ns, noch im Zaiiberbann des Stefans-
doms bleiben; kurzilm, in tnisercr nächste» Nähe ist ein
reizendes kleines Haus mit Garten zu vermiethen und das
sollt Ihr miethen?"
„Wir nach Mödling ziehen!" rief der Professor beinahe
fassungslos über diese Zumuthnng.
„Fern von allem menschlichem Verkehr!" ergänzte
Tante Marie.
„Danke schön. Tante, daß Du uns nicht zu den Menschen
zählst! UebrigcnS kann ich Dir versichern, daß es außer uns
nicht nur wilde Thiere in Mödling gibt, sondern eine große
Anzahl von Familien, die früher in Wien gelebt haben, mit
ihrem jetzigen Aufenthaltsort aber sehr zufrieden sind."
„Glaub' ich," meinte der Onkel, „aber, Kind, man kann
doch nicht in unserem Alter plötzlich mit all' seinen Geivoyii-
hetten brechen.",
„Lieber Onkel, Du lebst in einer Selbsttäuschung; in
Wahrheit babt Ihr seil Deiner Pensionirung und der zu­
nehmenden Gebrechlichkeit Eurer Freunde laugst mit allen
war die Heirat abgeschlossen, deren Telegrammgebühren
nur 63 fl. betrugen. Am Nachmittag reiste die junge
Frau zu ihrem Gatten nach Ne»-Mexiko.
Im Burenlager.
Aus dem Lazerleben der Buren wird geschrieben:
„Je acht Mann von unserer Kompagnie haben sich zum
Essen zusammengetha», von denen abwechselnd je einer den
Koch spielt. DaS Kochen geschieht in einem großen, auf
drei Füßen stehenden eileinen Topf über Holzseuer. Die
Kost besteht aus einem Ptund Fleisch täalich für Jeder­
mann, stieiS und Kartoffeln, so viel wie nöthig, und Kaffee,
Zucker, Thee und Brad stets im Ueberffuß. Gemüse kauien
wir selbst. Ich bin schon ein akzeptabler Koch geworden.
In der Regel werden Fl sich, Kartogeln, Reis und Gemüse
Alles in einem T'vk gekocht. Das Lrgerleben ist eigenartig
tinD wenn wir j.n Front müssen, fi;iD wir schon gut tco-
nitt. Unsere Bewaffnung besteh! ans Gewehren, während
Maximgeschützc in einiger Entfernung a »gestellt sind, »m
nur bei einem etwaigen Ausruhe der Gesangenen bei der
Hand zu sein. Das Soldateuwcsen ist hier ganz anders als
in Europa. Die Truppen sind hier freier und ziehen auch
nicht in Regimentern auf, oder werden in diesem Klima
damit abaemattet, daß sie schwere Uniformen und Tornister
i>agen müssen: unch aus gntgepiitzte KaSpie ach t Niemand.
Ei» Jeder kleidet sich io lustig wie er will und macht es
sich so bequem lvie möglich: Alle gehen wie Bruder
mit einander um, auch sind die Feldcornets und Generale
keine Lords, fonöetn Bürger. Jede Abtheiln»?, hat ihren
eigenen Fcchlgencra', bei» Jeder zi> gehorchen hat, die
Pserde stehen stets gesattelt, das Gewehr bereit."
Aus jrtpauisdjc Meer.
Wir haben schon vor Kurzem gemeldet, daß der
erste Theil der Tran?bai?al-8ah» vom östlichen Ufer
deS Baikalsees bis T s ch i t a dem Verkehre übergeben
wurde, während der zweite Tlieil von Tschita nach
Strjetensk schon seit Juni v. I. benutzt wurde. Da­
durch ist schon jetzt die Verbindung zwischen Moskau
und Wladiwostock hergestellt. Die Fahrt geht
per Eisenbahn von Moskau bis an den Baikalsee»
dann über diese» per Trajektschiff und vom östlichen
Ufer mit der Eisenbahn bis Strjetensk, von dort auf
den Flüssen Schilka und Amur bis Cyaborowka und
schließlich von da mit der Eisenbahn bis Wladiwostock.
Die Verkehrslinie zwischen Moskau und Wladiwostock
umfaßt nicht weniger als 10.000 Kilometer. Man
berechnet, daß man auf dieser Strecke in 23 bis
25 Tagen von Prag über Moskau nach Wladiwostock,
also bis an das japanische Meer gelangen kann.
Gewohnheiten gebrockien, am meisten mit denen, die mit
dei» Leven in euer <>» oßkiadt verknüpft sind. Ihr besucht
keine Theater, keine Geiellstbasten, nicht einmal Vorlesiingen
und Ausstellungen, Ihr seilt selten oder nie Bekannte bei
Eiich; spazieren gehen kannst Du aber in Mödling mit mehr
Genuß als in Wien, ein Studienziminer sollst Du haben,
wie Du es nie besessen, Tante Fannh wird, was sie
sich so lange gewünscht, einen eigenen Garten haben
und Tante Marie soll das sonnigste Zimmer im ganzen
Hanse betoiiimcii mit der Aussicht ani die Kirche, die sie in
ein vaar Minuten erreichen kann. Ihr seht also, daß Ihr
in Wirklichkeit mir mit der Gewohnheit des -Ltiegensteigens
und deS jährlichen Umzuges in die Sommerfrische zu
brechen braucht."
Eigentlich hat das Kind Recht, meinte Tante Fannh, der
die Aussicht aiif einen Garten verlockend erschien, noch ganz
schüchtern. Fräulein Ma»e, die alles tragisch nahm, sagte:
„Ja, cs mag ja lein Gutes haben, aber es gleicht doch
immer einer Verbannung."— „'.'hm, dann träne Dich mit
dem Gedanten, daß es oft das Los großer Männer war,
in der Verbaii'.inng zn leben. Denk' nur an Deinen Licb-
lingsdichter Dante! neckte Frau Anna."
Nun aber sprang der Professor ganz erregt auf nnd rief:
„Bei Gott, sie hat recht, die Kleine mit ihrem praktischen
Sinn lind wir sind alte Kinder, die sich in ihre Zeit nicht
mehr zu schicken wissen; gleich heute will ich mir das Hans
ansehen und wenn cs mir gefällt, werde ich es miethen,
vielleicht später auch kaufen."
„Bravo, Onkel! jubelte Fran Anna »nd klatschte in die
Hände, nnd noch Eines! den Umzug leite icb, denn sonst
werdet Ihr mit dem Einvacken nicht fertig." Tie Schwestern
fügten fid) wie betäubt dem plötzlich erwachten energischen
Willen ihres Bruders nnd als der Professor ani Abend des­
selben Tages ganz vergnügt heimkam mit der Nachricht, das
Haus sei reizend, der Miethkontrakt unterschrieben, da fühlten
auch sie eme ordeniliche Erleichterung.
Der Energie der jiiiigen Frau gelang es, alle Vorberei-
tmigen zur ilebersicdelang rechtzeitig durch,znführeii; aller­
dings ivar es kein leichtes Stück Arbeit, unter dem „Urvater
Hansrath" der alten Leutchen das noch Verwendbare von
dem ilur aus Pietät auf dem Hansboden Aufbewahrten, zu
scheiden.
Der gcfürchtete Tag des Auszugs war endlich angebrochen,
und als das letzte Eliirichtiuigsstiick aus der Wohnung ge­
räumt war, gab eS noch ein thränenreiches Abschiednehmen,
bis der Kutscher des längst bereitstellenden Wagens unge­
duldig wurde und die junge Frau ans daS Entschiedenste
zur Abfahrt drängte.
War auch die Fahrt noch zicmlich liiekailchokisch, als wenn
cs wirklich in die Verbaminng ginge, so entschädigte die
alten Leute dafür der Empfang, der ihnen von der Familie
ihrer Nichte bereitet wurde. DaS gemiethete Haus fand auch
den Beifall der Schwestern, und als einige Tage später.
Dank den Bemühungeir Annas, Alles blitzblank geputzt uud
behaglich geordnet war, überkam die Gcsclnvistcr ein lange
entbehrtes Gefühl der Rohe und neu erwachten Lebensfrende,
z» welcher die hübsche Aussicht und der freundliche Garten
nicht wenig beitragen.
„Ja. hier ist cs gut sein," sagte der Professor, als er
am Fenster seines Arbeitszimmers neben seiner Nichte
lehnte, „und Du, kleine Frau hast ei» gutes Werk an uns
gethan. Alte Lenke sind wie Kinder, sie müffeil zu dem
was ihnen gut ist, gezwungen werden; sie hängen an den
Stätten ihrer Jugend, nicht weil sie dort glücklich sind,
sondern weil sie entweder einst dort glücklich waren oder
doch glücklich zn werden hofften; so verträunien sie ihren
Lebensabend und wollen den Strahl der untergehenden
Somic nicht sehen, der ihn noch verschönern könnte.
A. F. Wolf.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 13 ]
Siiuationsplan von Ladpsmitk und Zlmgeöung.
Zum letzten Ausfall der Engländer.
Mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt die geiammte
gebildete Well die Ercrgni'se um Ladw'milh, weil Iedernian»
fühlt, daß dort die folgenschwerste Entschcrdnng im ganzen
Kriege vor sich gehen mich. Unseren Lesern wird daher der
beislehende Sttualionsplan willkommen sein, der die Stellungen
der Engländer (mit lateinischen Buchstaben) und der Buren
(mit arabischen Ziffern) vor dem Kampfe am 5. d. M. zeigt,
der sich hauptsächlich um den Besitz der wichtigen Posirion
von EäsarS Eamp >>' und 0) drehte.
Ladysmith war in einem Umkreise, dessen Umfang bei
78 Kiloinetcr oder viereinhalb Aiarschftunden bclräzr, von
den nenn regulären Bataillonen der Truppendivinon White
besetzt. Nach der ständigen Eintoeilung dieser Vertheidigungs
uminssung in Bcrtheidignngebezirke waren, von Osten an auf­
gezählt, am linken llscr des Klipsliiiies ziigemiesen der Raum
vom Klipsluß bis znin Helvmaiär-Hlll> Hügel> dein Bataillon
Devvnshire (A), weiter nördlich daran schließend der Eemetery
(Friedhofi und Tunnel-Hügel (B) dem Bataillon Liverpool,
der Junction-Hill (C und D) dein Gloueesiershirc, der
Gordon-Hill (Ei dem Lcicestcr, der Lbjervation-Hill (F) dem
Kings Royal Riffe Corps, die Eove-Rcdontc ik i der Ncwal-
Brigade des „Powernil", die Kings-Posl (tli den Riffes;
weiter an der Westfront die Punkte Ration-Post, Riflemanns-
Post und Rance JöiU (Ij den Riffes, der Rcb Hill den
Jrish Füsiliers, und an der Südrront am rcdiicu User des
Klipflnsses an der HighlcmdinaiiS-Poit lind Mniden-Castle
(M) den Gordon Highlandcrs, wie endlich am Waggon Hill
ichs) und Ccsarseanip (t>i dem Nianchester. Ansterhnlb dieser
englischen, auf den genannten Hügeln und domrnirendcn
Höben ctablirten Beribcidigungslinie in einer Entsernung
zwischen 5000 bis 7000 9)aröS oder 60sX> bis 8.500 schritten
hatten die Buren ihre Ecrnirungslinie errichtet. (Die
im weiteren Umkreis gelegenen Punkte 1, 2, 3 und 4.)
Bon Lüden her soll nun am 5. Jänner Abends der erste
Angriff der Buren erfolgt sein. Dieser Angriff konnte rechts
vom I'imbuNvanaberg aus durch Artilleriefeuer nnterstützt
werden. Auf diesem Hügel haben die Buren eine bewegliche
Gruppe von Feldgeschützen etablirt und ein schweres Ereuzot-
Gcschütz. daS den Spitznamen „Slim Pict" erhalten hat.
Der'Angriff der Buren auf Caesars-Camp traf das
Manchester-Regiment und wurde am Morgen des 0. Jänner
erneuert und aus den Waggon-Hill ausgedehnt: die benach­
barten Regimenter, besonders die Cordon-Hochländer von
Maiden-Ecistle. griffen in den Kampf alsbald ein, der
wechielvoll bis Abends 7 Uhr 30 Minirlen gerührt worden
sein soll, wo dann durch das Eingreiieu des l. Bataillons
Teoonshirc unter feinern Kommandanten Major Park die
Buren angeblich cndgiltig geschlagen ivorden sind.
Nach dieser anf Grund der Telcgrannirc zusammengestellten
Sachlage scheinen die Buren nur im Süden den Einbruch
versucht zu haben. Viel zu vorsichtig, als daß sie sich un­
nützen Bcrluslcn aussetzen, dürsten sie dabei ihr Feuer nicht
nach dem modernen Daktikschlaaworte vorwärts getragen
baben oder in »eurem Zuge nnaushaltsani" vorgerückt sein,
sondern scheinen sich in guter Dccknng herangepürjcht oder
geplänkelt zu haben, was dann allerdings länger dauert
und es erklärt, wie die Angriffsbewegnng einen vollen Tag
in Ansvnlch nehmen konnte.
Dies macht es auch erklärlich, das; die Buren trotz dc?
Mißglückens ihres 'Angriffes feine groffen Verluste erlitten
habcn. Und wenn der Angriff ein zweites Mal wiederholt
wird, dürste er von den durch schwache Rationen und Krank-
heilen demoralisirten Truppen Whiie s wohl kaum mehr ab­
geschlagen werden.
Gerichts-Derhandlungen.
Eine öffentlich-mündliche Milverhandlung vor
dem Liderllen Gerichtshöfe.
Seit dem zweijährigen Bestände der neuen Zivilprozeß­
ordnung ist es heute das erste Mal, bah der Oberste Ge-
richtshos in öffentlicher Sitzung über die Wiederaufnahme
in einer durch alle drei Instanzen rechtskrältig abgethanen
Streitsache zu verhandeln hat. Diese selbst stammt auS
Tirol von der Spitze des Slilsserjoches. wo sich nächst
der Stelle, von welcher Henri Tourville einst seiner Gattin
den möiderischen Todesstoß versetzte, die ärarljche Cantini.ra
da- allen Touristen wohlbekannte Gast» und Unterkuasts»
hau- Wailnöser befindet.
Seit Menschengedenlen ist die Familie Wallnöser sozusagen
erbliche Pachte,in der immer giötzer gewordenen Canliniera
und der mossenhafte Frcmdenbcsnch bringt es mit sich. daß
oft Nevaralure» und Neubauten erlorderltch sind. Das
Finanzärar als Eigenthümerrn der Cantiniera und aus der
zu derselben sühreuden Straße macht nun den Pächtern seit
Jahren das Recht streitig, über diele Straße nach Belieben
. Baumaterialien zu sichre» und hat diessalls bereits zwei
langwierige Prozesse verloren.
Zuerst klagte das Aerar aus Besitzstörung und war in I
allen drei Instanzen abgewiefio worden, bann
wegen Anmaßung eines Ccrvituts, wobei das Aerar erst j
I durch Entscheidung des Obersten Gerichtshofes jachjällig
! wurde.
Stach rechtskräftiger Beendigung dieses PiozesieS suchte
nun das Furanzärar beim obersten Gerichtshose um
Wiederausnahme des Verfahrens an, mit der Be­
gründung. seither alte. bisher unbekannt gebliebene IIr-
künden entdeckt zn haben, die olS neue Beweis­
mittel angeboten werden.
Der Vertreter der Familie Wallnöser verwest aus die
srilheren Enlscheidnnqsgiüude bis Obersten Gerichtshofes,
wonach die Pächter laut Einvernahme von Gedenkmänuern
das Benützungsrecht der Kunststraße durch Ersitzen
erwarben; es gebe Hiebei keinerlei Einschränkung.
In dem oberstgerichliichen Urtheile heißt es auch wörtlich,
die Klage deS Finanzäcors sei ohne jeden rechtlichen
Halt. Da auch ferner die angeblich neucntdeckten Urkunden
in bestimmten, zugänglichen Archiven ruhten, demnach der
Finanzprokuratur zugänglich waren, ohne daß sie in den
siüheren Prozessen von deniekben Gebrauch machte, s l j
dieser Wiedereiuietziuigsgruud unzilläffig, die Wiederaus­
nahme abzulehnen.
Bon Seite der Finanzprokuratur wird in- Treffen ge-
führt, daß eine Frau Walluöler früher einmal um Die
Bewilligung, über das Stilsserjoch Baumaterialien führen zu
i nun, biltlich einschrrlt, ein Beweis, daß sie selbst über-
' zeugt war, das Recht hiezu nicht z» besitzen.
' Der Gerichtshof wies das Begehre« des F i-
nanzärarS ab und verfällte den Staat in die Kosten
der Verfahrens. In der Begr ündunguvnrde ailSgesprochen
es wäre der Finanzprokuratur nicht schwer gewesen, »teerst
heute vorgelegten Akten im ersten Pro^ß ermitteln.--Es
liege daher ein Berjäuuiniß des Fiuanzärais vor. weshalb
die geietzlichen Borausfetziurgen für eine Wiederaufnahme
des Prozess,-? fehle».
Ein angeklagter Arzt.
Kern Beruf erfordert mehr hingebungsvolle und getviffen»
balte Pflichterfüllung. als der ärzt rche Stand. Wenn der
Leidende die Hilfe eines Arztes in Anspruch nimmt, dann
untei wirft er sich demselben vollständig. Und der Arzt
fordert auch unbedingtes Ve:trauen von seinem Patienten.
Mißbraucht der Arzt dieses Bertraucn, dann vergeht er sich
in schwerer Weise gegen die Pfiichlen» die ihm sein ©tanfr
auseilegt.
, Am II. d. fand vor dein Bezirksgerichte Landstraße (Wien)
die smtg ietzle Berhandlimg in der Sliaisache Dr. Siegfried
Groß stall. Wie wir vor inehreren Monaten bereits be­
richteten, würde gegen de» Assistenzarzt oo» dem RndolfS-
spitale im 3. Bezirke, Dr. Siegfried Groß, die Anklage
erhoben, daß er in sträflicher Weise seine Pfitchten verletzte,
indem er das Leben eines seiner Patienten in geradezn
unglaublicher Weise grährdet habe.
T,r Anklage liegt solgeuder Thatbestand zn Grunde:
Am 2. September 1333 crstaltcle bei der Wiener Staats-
onwallschast der in, Spital der Barmherzigen Brüdec in
Pflege befindliche 20jährige Schuhmachergehilfe Jokef
Knaus die Anzeige, er sei in der Kiankenanstalt Rudolfs«
stistting von dem Aiiistenleu Ti. Siegiried Groß zu
wiffenschalilichen Zwecken als „Verinchskamnchen* benutzt
worden, bei welchen Experimenten er iu eine so schwere
Krankheit verfiel, daß er nicht nur arbeitsunfähig, sondern
auch einer ärztlichen Behandlung bedürftig sei.
Knans erzählte über feine Erlebnisse im Rudolssspitale;
er iei am 5. Juli 1893, da er an einem Abszeß an der
linken rvchläfe er krankt war, ins Rudolssipital gekommen,
woselbst er aus der Klinik des Primararztes Professor
Dr. Mrocek untergebracht und von dem Assistenten
Dr. Siegfried Groß in Behandlung genommen wurde.
Am 22. oder 23. Juli— den Tag könne er nicht genan
bezeichnen— sei er von einer Wärterin in das Overations-
zimmer der Anstalt geiührt worden. Dort habe sich Doktor
Groß befunden, der eine Svritze, die er vorher erwärmte»
mit einer weißlich-grauen Fliiffigkeit füllte und ait den
Patienten vor der Wäiterm eine nicht wiederzugebende
Aufforderung richtete.
Knaus war darüber, wie er erklärte, sehr erstaunt, da er
durch voll- drei Wochen ausschließlich an dem Abszeß am
Halse behandelt worden war und weigerte sich auch. die
vom Arzte gewünschte Injektion an sich vornehmen zu
lassen. §r fpq'e: Ich Bitte, Herr Doktor, mit fehlt ja
gar nichts!, wo aus Dr. Groß antwortete: Das weiß
ich, aber find Sie nur ruhig, es geschieht Ihnen gar nichts!
Dr. Groß injicitte dem KnauS die Flüssigkeit; es soll,
wie der Schuhmacher behauvtet, das Gilt einer schrecklichen
Seuche gewesen lein. Fünf Tage danach will nämlich Knaus
lustige Schmerzen veispün und den Ansbruch einer Krank-
beil entdeckt hoben. Dr. Groß sei mit diesem Erfolge seiner
Operation sehr zusiieden gewesen, was dadurch zum Aus­
drucke gekommen sei. daß er sich lachend äußerte, daß die
Krankheit normalmäßig zum Ausbrucbe gelangt sei.
Schließlich erklärte KnauS, daß er am 31. August neuerlich
iu den Lo-rotionsiaal aebracht ivorden iei, wo ihm Doktor
Groß eine•! Schnitt am Gelenks des rechten Armes bet»
bratte. um ihm Bin! abzuzapfen, womit der Assistenzarzt
sieben Eprouvellcn füllte.
Nacb diesem Vorfalle habe er _(£nan?) sich sofort an­
dern Krankenstände abschreiben lassen, da er iu der Anstalt
nicht länger bleiben wollte. Als er das Spital verließ, iei
er noch nilt der ekelerregenden Krankheit behaftet gewesen.
Sowcit der Auzei er.
T-. Groß bcz ichuctc die Behauptnugen des Knalls als
vollständig unwahr. Der Anzeiger iei acht Tage nach seiner
in Folge des Abiceff.s vo genommenen Ausnahme in das
Svilal an eineui zmeiien Leiden erkrankt und habe, nachdem
ihm einige Tage bahamische Mühln verabfolgt iviirden,
am 24. Juli bereits »ledikameulöje Einspritzungen verordnet
bekoiumeu.
Was die angebliche Einspritzung einer milcharkigen Flüiffg-
kkil betreffe, so sei diese Bchauptlinq ganz und gar aus der.
Luit gegriffen» denn es habe sich bei der fraglichen Handlung
lediglich um eine Untcrsnchiing gehandelt. Auf Grund der
seitens der Slaalsanwaltsbehörde gepflogenen Erhebungen
wurde gegen Dr. Siegf.ied Groß die Anklage wegen lleder-
tretung gegen die Sicherheit des Lebens
von Di c n s ch e n ($. 335 SlG.) erhoben.
Tic Erhchnngcn.
Im Verlause dir gerichtlichen Bornntersuchnng wurde zu-
nächst der Gerichlsarzt Dr. Pilz benustragl. oen Knaus im
Spitale d-rBaruiiieizig-u Brüder zu unlersuclicn. Dr. Pilz kam
dieiem Aiiilrage »ach und Kuaus machte dem Lachve,ständigen
dieselben Angaben, wie er sie bei der Staatsaiiwollschaft
mllchlc, wo ihn Sl.-A. S. Dr. Per gelt einvernommen
hatte.
Dr. Pilz erklärte in dem von ihm erstatieten Gutachten,
daß er bei der großen Bedeutung des Falles und bei dem
Umstände, daß die angebüche Einimpfmig einer schweren
Krankheit doch eine sehr wichkig; Sache sei. die Bitte stellen
möchte, den ganzen Fall der Wiener medizinischen Fakultät
zur Begutachtung vorzulegen.
Der Gerichtshof sah sich nicht veranlaßt, im Verlause der
Vorunteisuchung ein FAiillätsgutachten einzuholen, dagegen
wiirdr» die Ge ill-Isäizke Tr. Pilz und Dr. Richter be-
aullragt, ein wilieulcha iliches Gutachten auszuarbeiten.
Anläßlich der publrzisiistien Erörterung des Falles wurde
der Direktor des Rudolisipitals, Sanitätsrath Dr. Ull-
mann, von seiner vorgesetzken Behörde, der niederöster-
reichischen Slatlhakterei, beauitragt, Erhebungen einzuletten.
Da- Ergebniß dieser Erhebungen wurde ebenfalls dem
Slrofgcrrchte bekanntgegcbeu.
Dr. Ullman» erkiäite, es fei kein Grund zur Ein­
leitung einer T iSziplinarverhandliing gegen den
be'chuldüiteu Arzt gefnneeu worden. Der Keankenaustalts-
dircktor stellte auch.' d.-m Beschuldigten das beste Zeugniß
aus, während er die Gl.iubivüiüiglcit des ünaus bezweffelle
und darauf verwies, daß Kuaus tausend Gulden Ersatz
von Dr. Groß beauivriicht habe.
Da nun Knaus zur letzten Verhandlung bei dem Bezirks­
gerichte Landstraße nicht erlchien, icine Aussage aber als
einziger Hauptzeuge höchst wichtig ist, so sah sich der
Richter G.-S. Tr. Ullmann verauloßt, die Verhandlung
behuss Ausforschung und Vorladung dieses Zeugen zu ver-
tagen. Die bemerkt, fand am II. d. die diesbezügliche Fort»


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 14 ]
setzvng statt. $r. ©iffiitiib Groß war an der Seite
seines Vertheidigers Dr. B a ch r a ch, für Knans war
Dr. Hatschel erschienen.
Die Verhandlung.
Grrichlssekretär Dr. Altmann eröffnete die Verhandlung,
der ein zahlreiches Auditorium beiwohnte, »m zehn Uhr.
Die Anklage vertrat mit Rücksicht aus ihre Bedeutung
StAS. Dr. Schuster, weiters wohnte» die Gerichtsärzte
Dr. Pilz und Dr. Richter der Berhandlung als Sach­
verständiger bei. Nach der Wahrtieitseiiuuerung an Jbie
Zeugen nahm der Richter die Abgabe der Generalien deS
Angeklagten Dr. Groß vor. Dieser ist 30 Jahre alt,
mosaischer Konfession nnd wegen Ehrenbeleidigung mit
10 Gulden vom Bezirksgerichte Landstraße vorbestralt.
Nach Verlesung der Anklage gibt der Richter bekannt, daß
Zeuge KnauS abermals nicht erschienen ist. Die Vorladung
konnte denlelben nicht zugestellt werden, da trotz eisriger
Recherchen seitens der Polizei bezüglich des Aufenthalts»
orte? kein Resultat erzielt wrride.
Im Dezember wrrrde dem Gerichte bekannt, daß KnauS
wegen Landstreicherei und Bettelei in Weidiugen in
Württemberg eine 14tägige Arreststrase verbüßt hatte. Wo
sich KuauS gegenrärtig befindet, wisse die dortige Behörde
nicht. Auch der Bruder des Knaus. Anton K»ans, dessen
Aussage verlesen wurde, äußerte sich üi gleicher Weise.
Der Richter ging nun i» die Berhandlung ei», in der
zunächst der Vertheidiger Dr. B a ch r a ch abermals einen
Vertaqungsantraq stellte, um den Anfenthalt deS KnauS
auszuforschen. Dem trat der StAS. Dr. Schuster entgegen.
Gerichtssekretär Dr. Altnranu wies auch diesen Autrag ab.
Es begann nun
DaS Verhör.
Der Angeklagle erklärte sich nichtschnldig. Er behauvtrte,
daß Knaus am 5. Juli auf die Abtheilung des Professors
Maische! mit Geichwüren an der linken Schläse und den
Schenk.I behaftet, gekommen sei.
Diese Geschwürsforme» zu untersuchen, nahm er mit
einem Platiudroht eine Abimpsung oder, wie KnauS sogt,
eine Injektion, vor.
Es entspinnt sich nun zwischen dem Slaatsanwalt, dem
Richter und dem Angeklagten eine Diskussion. Man kam
aus die Brochure des Angeklagleu zu sprechen, in welcher
derartige Versliche von dem Angeklagten geschildert werden.
StA. Leugne» Sie, daß Sie schon üllers derartige Mani»
pulationen, wie sie Knaus schildert, an Individuen machten?
— Ang. Ja, es werden derartige Verinche an
Menschen gemacht—— Der Angeklagte konnte nicht
weiter iprechen, da der Richter betolitc, daß er daraus
später im Lause der Verhandlung noch zurückkommen werde.
AuS der voni Richter znc Verlesung gebrachten Leumunds-
note über Knans ging hervor, daß dieser von mehreren
Persolien als braver, austälidiger, von Andere» wieder olS
sittlich verkommener und arbeitsscheuer Mensch geschildert
werde. Weiters verlas der Richter die Angaben des KnauS
die mit der Auzeig: übereinstimmten.
,,Vcrsilchömenschcn".
Aus der Brochüre des Angeklagten ziticte der Richter
einen VIrtiM, aus welchem hervorgeht, daß Dr. Groß an
14—18 Jahre alten gesunden Individuen ähnliche Versuche
wie sie Knans ichildert, gemacht habe und meinte, daß Knaus
der keine besondere Intelligenz an den Tag legte, ganz
genau den Vorsall. resprklive den Vorgang bei oer Jn-
jeklio» wie si. die Brochüre Dr. Groß ausührt, erzählt habe,
dabei einigen Glauben veldicnt.
Richter: Leucncn Sie, daß Sie solche Birsuche an Per­
sonen machleu?— Ang. Nein!— R. Sind die be­
treffenden Personen ober glich gefragt worden?— Ang.
Jawohl.— St. Glauben Sie denn, daß 14jährige Per»
solien ohne weiters ihre Einwilligung zu derartigen Ver­
lusten geben?— R. Sie geben alio zu, an gesunden
Meirichen Bei suche gemacht zu haben. Zu welchem
Zweck?— Aug. Zu Experimcntalzwccken mit obge»
tödteten Kulturen.
S,A. Haben Sie auch den betreffenden Personell die
Folgen einer solchen Juj klion, wie Fieber, Durst, Angst-
geiühl k, gesagt?— Der Angeklagte antwortet ausweichend.
SlA. Alis weiden Perionen haben sich Ihre „VersuchS-
menschen" rckuitirt. Aus Ihren Pfleglingen?— An­
geklagter. I a!
SlA. Hat die Spiialsleitnng oder die Staatsbehörde davon
'Kenntlliß gehab!?— Ang. Meine unmittelbaren Vorgeletzten
ja. Ich babe stet? unter der Kotrole meiner ChesS
gearbeitet.— St?l. Und es wurden nur jugendliche Per»
Ionen dazu ge omnien?— Ang. Ja.— StA. Und es hat
Ihnen nicht vor den Folgen gegraut?— Ang. Es
war ja nur ei» Experiment.— StA. Wenn eS eben
ein Exviriineiit war, konnten Sie den Ausgang nichz
wissen.
Hiemt war das Verhör des Aligeklaglen zu Ende und
es begann die Einvernahme der Zeugen. Als Erster wird
unter Eid der Monteur Franz Jirka vernommen. Er war
auch Patient des Dr. Groß und befand sich ebenfalls im
Sommer im Rndolssspital und sagt über Vorkommuisse
bezüglich seiner und eines jungen Burschen aus, weliben der
Angeklagte ähnlich wie Knaus es schildert, behandelte.
Ueber das weitere Bcsilideu des Knaben wisse er nichts.
— R. Der Bub' soll ja Ihnen, Herr Zeuge, gesagt haben:
„Mich kiiagt drr Doktor nicht mehr in sein Zinimer.—
Z. Ja, das ist wahr!— St.-A, Herr Doktor, da haben
Sie zwei Personen, die Sie nicht um ihre Einwilligung zu
diesem Experimente fragten.— A. (zu dem Zeugen) Habe
ich Sie nicht, bevor ich Ihnen die Abimpsnng abnahm,
um Ihre Einwilligung gejragt? Habe ick, Ihnen nicht ge­
sagt, daß ick, riiie Untersuchung an Ihnen mache?— Z.
Nein! Ich habe geglaubt, es gehört znr Kur!
Der nächste Zeuge Johann Hanschcl gab bekannt, daß
ihm Klioiis im Spilale— Zeuge war ebenfalls Patient—
deu Vorfall erzählte und auch behauptet habe, daß Dr. Groß
den Knaus euren halben Liter Blut von den linken Arm
abgezapft habe. Als nächste Zeugin wurde Marie Streit,
vernommen. die als Wärterin den KuauS wartete.
Nach dieser Zeugin, ist ein intimer Verkehr mit
Patientinnen geradezu ansgeschlossen nnd wurde dieser
Behauptung dadurch hiusällig. Es wurden nun die Zeugene
aussagen der Wä>tciin Doleczal und des Dr. Gründer
lohn verlesen und baun znr Einvernahme des Dr. KranS,
welcher dem KliauS zn therapeutischen Zwecken das Blut
entnahm g-schritten.
Sodaun wurde Primarius und Professor Mra sek als
Zeuge aufgerufen. Dieser gab an, dgß nur dann mit einem
Patisnten Ulltersuchungen, wie sie der Thatbestand der An­
klage schildert, gestaltet wurden, wenn er— der Zeuge—
wußte, daß eine dem Palienten nicht schade.
R. Wie finden Sie es mit der Wisseufchast vereinbart,
daß r.r.e Gelnndhcrtsstöruvg einteilt?— Z. Derartige Ge- j
sundheitsstörunge», zumeist in der Dauer von 24 Stunde»,
treten ja bei einer Seruminjektion ein.— R. Nu» ich muß
sagen, daß ich mich bedenken würde, wenn ich
im Interesse der Wissenschaft durch 24
Stunden sollte krank werden.
Man kommt nun auf die Aderlässe durch Dr. KuauS zu
sprechen und da meinte der Zeuge, daß diese Aderlässe nur
zum Zwecke tberapeutrscher Arbeiten gemacht werden, und
zwar an Kranken, die an Kongestionen leiden.
Hierauf wurden die Sachverständige» Dr. Richter und
Dr. Pilz vernommen.
Nach Vernehmung einiger weiterer Zeugen gab Gerichts-
arzt Dr. Richter sein Gutachten dabin ob, daß es Sache
des Richters sei» die Wahrheit der Angaben des Knaus zu
prüfen. Seien dieselben richtig, so sei es zweifellos, daß
Dr. Groß dem Klaus die Krankheit eingeimpst habe. Daß
Dr. Groß lebende Organismen eingeimpft habe, die? au-
ziinehaie», hätte gar keinen Sinn, da er reichlickies Material
rm Spitale znr Verfügung hatte. Daß die Kultur nicht
gehörig abgetödtet war, könne ma» nur bei einem außer­
gewöhnlichen Zufalle annehmen. Bezüglich des Aderlasses
erklärt der Sachverständige, daß die Vornahme desselben
an Knaus zn therapeutischen Zwecken plausibel sei und
keineswegs einen Kunstsehler begründe.
Au! die Einvernahm- des zweiten Sachverständigen
Dr. Emil Pilz wurde von den Parteien verzichtet.
Die PlaidoyerS.
Der StaaiSanwalt bemerkte, man gehe ins Spital» um
gelund zu werden; der henliac Fall habe ihn, er sage dies
nur mit Bezug auf die Thätigkeit des Arztes Dr. Groß,
eines Anderen belehrt: man geht gesund inS Spital nnd
wird mit Hilfe des Arztes krank. Die Angaben deS Knaus,
eines einsacken und ungebildeten Mannes, seien voll-
kommen glaubwürdig.
Ein finanzielles Jnteresie hätte KnanS nicht, wenn er auch
gleich nach seiner Anzeige erklärie, daß er an Schmerzens­
geld und V rdienstenigang tausend Gulden von Doktor
Groß beanspruche, so hat er sich doch weiter um die ganze
Angelegenheit nicht gekümmert. Der Stoatsauwolt stellte
Knans ol? einen armen Teufel hin, der als deutscher
Handwerksburscbe umherzieht »nd der denselben Glauben
rerdieul. wie der Angeklagte Dr. Groß.
Der Vertheidiger Dr. Bockirach protestirte gegen die
Gleichstellung deS Dr. Groß mit Knaus; selber verdiene
keinerlei Glauben. Aus die in der Broschüre des Dr. Groß
besprochenen Experimente übergehend, erklärte Dr. Backroch,
es hieße der Wissenschaft jedes Leben unterbinden und jeden
Fortschiit hemmen, wenn es absolut verboten wäre» nnschäd.
liebe Experimente vorzunehmen. Dr. Bachrach erklärte, er
müsse auch akadeiniscd die Verjährungsfrage streife»,
wenn es ihn auch sehr betrüben würde, wenn Dr. Groß
blos auS diesem sormale» Grunde freigesprochen würde.
Der Vertreter des Privatbetheiligten, Dr. Hantschel, bat,
im Falle der Verurlheilnng deS Angeklagten dem KnauS
tausend Gulden an Schmerzensgeld und Vcrdienstentgang
zuzuiprecheu.s
Freigesprochen.
D-r Richter Gerichtssekretär Dr. Altniann sprach den
Angeklagten sowohl von der Uebertretnng gegen die körper­
liche Sicherheit, begangen durch die behouvtete Einimplnng
einer Krankheit o's auch von der Uebertretnng, begangen
durch die Gefährdung des KnauS durch Vornahme des
Aderlasses frei.
Der Richter uabi» in dem ersten Falle den Einteilt der
Verjährung an »nd ging in eine meritorüche Besprechung
des Falles nicht ein. Bezüglich des Aderlasses nahm der
Richter an, daß er zn tberapentische» Zwecken eriolgt sei
»nd nicht die Uedertreinng gegen die körperliche Sicherheit
begründe.
Der Siaalsonwalt meldete gegen den Freispruch die
Berufung an.
Verlntnng zur Desertion.
Am 7. September 1897 desertirte der J»sa»terist
Ferdinand S t a s u y, der in N e» h a» s in
Garnison stand, wurde jedoch am 16. Oktober in
RacinoweS verhaftet und von dort nach Theresienstadt
in den Garnisonsarrest eingeliefert. Am vierten Tage
nach seiner Festnahme gelang es ihm, aus der Haft
in Theresienstadt 51 t entfliehen und erst am 27. April
1898 konnte er wieder festgenommen werden, und
zwar in Moticin, von wo er dem Bezirksgerichte in
Schlan und weiter dem Präger Garnisonsgerichte
eingelieferl wurde.
Hier traf er abermals mit einem Mitgefangenen
Infanteristen Verabredungen zur Flucht, die ihm auch
am 24. Juli glückte. Erst am 4. September 1898
wurde er in der Ziegelei des Johann Broz in Jemnik
verhaftet. Er gab an, Broz habe ihm seinerzeit, als
er zugleich mit ihm beim Bezirksgerichte in Schlan
sich in Haft befand, zugeredet, er möge flüchten. Da
seine (des Broz) Ziegelei in einer Einöde liege, könne
er sich jederzeit bei ihm verbergen. Dieser Einladung
habe er Folge geleistet. Schließlich aber sei er mit
Broz in Streit gekommen und Broz habe ihn darauf
als Deserteur angezeigt.
Stasny büßt wegen der Desertion seine Strafe
in einem Garnisonsarrest ab, während gegen Broz
vor einem Erkenntnißsenate des Präger Landes-
gerichteS am 9. d. M. die Verhandlung wegen Ver­
leitung eines Soldaten zur Verletzung der militärischen
Dienstpflichten stattfand. Broz wurde zu vier Mo-
unten schweren Kerker verurtheilt.
Den Dienstgeber erstochen.
Der 17jährige Handlungslehrling EliaS A n b r i t y
beraubte und ermordete in der Nacht vom 30. auf
dem 31. Dezember 1898 feinen einstigen Brotherrn,
den Spezereiwarenhändler Samuel P 0 llacsek in
der Damjanichgasse in Budapest. Andrity, der im Geschäft
von Pollacsek bei einem Diebstahl überrascht wurde, stieß
seinem Dienstgeber ein scharf zugespitztes Zuckermesser in
den Hals. Die That wurde von dem in her Nähe
postirten Konstobler entdeckt und Andrity im Keller,
wo er sich versteckt halte, aufgefunden. Der Buda­
pest» Strafgerichtshof verurtheilte ihn wegen Mord
und Raub zu fünfzehn Jahren Zuchthaus.
Die königliche Tafel qualififlrte die That als Raub,
gepaart mit vorsätzlicher Tödtung, und verurtheilte
Andrity zu zwölf Jahren Zuchthaus. Die
königliche Kurie akzeptirte wohl am 9. d. M. die
Qualifikation der zweiten Instanz, bestätigte jedoch
das strengere Strafausmaß des Gerichtshofes.
Ein pflichtvergessener Bahnwächter.
Am 28. Mai 1898 karambolirte ein von Balassa-
Gyarmat abgelassener Lastzug beim Wächterhaus
nächst der Station R i h a mit der Equipage des
Jpolysager Gutsbesitzers Dr. Albert F a y. Die
Pferde des Wagens wurden qetödtct nnd der Vorder­
theil der Equipage von der Lokomotive weggerissen
und weitergeschleift. Der Husaren-Rittmeister Baron
Beta Podmaniczky, welcher auf dem losgerissenen
Wagentheil sich befand und auf eine Distanz von
90 Metern mitgeschleppt wurde, mußte in Folge der
Hiebei erlittenen Verletzungen drei Wochen, der Guts­
besitzer Dr. Fay zwei Wochen, der Kutscher Johann
I u h a ß eine Woche hindurch das Bett hüten.
Das Malheur wurde, wie die Untersuchung fest­
stellte, durch den sträflichen Leichtsinn de? Bahn-
wächterS Alexander B r e z n a y verursacht, welcher
eS verabsäumt hatte, den Schranken herunterzulasien
und ganz gemüthlich in seinem Häuschen saß. Auf
der Landstraße aber, über die der Schienenweg führt,
konnte man die herannahende Lokomotive nicht sehen,
weil eine Reihe dicht nebeneinander gepflanzter
Akazienbänme den Ausblick verhinderte. Dr. Fay
nahm erst bei einer Entfernung von 12 Metern,
als sich die Pferde schon a»f den Schienen befanden,
die Lokomotive wahr, daher der Zusammenstoß nicht
mehr zu verhindern war.
Der Gerichtshof zn Jpolyfag verurtheilte den
pflichtvergessenen Bahnwächter wegen gemeingefährlicher
Handlung zu achtTagen Gefängniß. Dieses
Urtheil wurde am 9. d. M. von der kön. Kurie
wesentlich verschärft, indem sie Alexander Breznay
zu acht Monaten Gefängniß verurtheilte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Markt Ardnggee
hielt an, 31. v. M. in H rrn Hadert'» Gasthaus- ihre
Hauptversammlung ab. Anwesend waren Herr K. D i e m-
berger, Gründer, Ehrenmitglied »ud Kassier der Feuer-
wehr, sowie in Vertretung der Gemeindeoorstehung Aus-
schoß H-rr K. Grober und sämmlliche ausübende Mit-
glicder. Nach Eröffnung der Versammlung und Begrüßung
der erschienene» Gäste und Kameraden durch Herrn Hanpt-
man» I. Hadert erstatteten die Herren Kassier »nd
Schriftführer ihr- Berichte. Dem Kassaberichte war zn eui-
nehmen, daß trotz der b-de,!lcnden Neiirnschaffuugen von
Löschgeräthen im abg-la»ieneu Vereinsjahre aus der Fencr-
wehr nur mehr eine Schuld von 400 fl. lastet, der ein i»
der Postsparkasse hinterlegtes Baarvermögen von 200st. 23 kr.
gegenübersteht. Der Schristiühree konnte in seinem Jahres­
berichte unter Anderem auch die ersre ckiche Thatsache kon-
statiren, daß ein anieh-licher Kcecs der B völkeriing der
Feuerwehr mit ihren Sympathie» begegnet und ihre» Be­
strebungen Unterstützung gewahrt, die zr wä,irrster Aner­
kennung nnd Dank vervstickstet. Dem Kaisier nnd Schriit-
sührer wurde für ihre Mühewaltung vom Kamurrndo der
Dank ausgesprochen. Nach der hieraus erfolgten Emzahlniig
des Jahresbeitrages sür die Verbands-lliiterstützlingskass»
mußte, nachdem die dreijährige F»»klionsda»er der bis­
herigen Charge» abgelause» war, die Neuwahl der Funk­
tionäre vorgenommen werden« Es wurden säninitlrche bis­
herigen Chargen einstimmig iviedergewählt, nämlich die
Herren I. Haberl z»m Hauptman», A. Wiemberger
zum Harrptinann-Stellverlreler, G. D a n i i e r zum Schiist-
sührer, G. H u b e r z»m Zngssührcr der Stcigerinannschast,
I. Hasclmeyer zum Spritzennieister, I. H a a S zn»,
Zeugwart, I. G e i h 0 s e r znn, Roltensührer, I. Wienr-
berger znm Rottensnhrei» Stellvert-eter. Nerrgewälstt
wurde znm Rottenführer Herr I. Weiß. Sämmlliche
Wahlergebnisse wurden mit Beifall begrüßt. Nachdem Herr
Hauptmann I. Haberl für den Besuch gedankt und die
Mitglieder ermuntert hatte, auch im neue» Vereinsjahre den
freiwillig übernommenen Pflichte» nachzukommeii, schloß er
niit einem „Gm Heil- die Versammlung. An diese schloß
sich eine gelungene Sylvesteiunterhaltung an. Vereinsmilqlied
Herr Wol In er hielt eine heitere Neujahrsrede und fröh­
liche Stimmung begleitete Alle in den Neujahrsmorgen
hinein.
Grazer Vrandstatistik. Im obgelausenen Jahre kamen
im Stadtgebiete von iSraz 17 Schadenseuer znm Aus-
bruche. Der Schaden an Immobilien beziffert sich aus
9305 fl., der an Mobilien aus 1210 fl. In 14 Fällen waren
d e Beschädigten gegen Brandnnsall versichert »ud nur in
3 Fällen nicht, in welch' letzteren eS sich jedoch nur unr
Mobilarschaden handelte. Die Gesammtichadensziffer von
10.515 fl. ist im Verhälnisse zur Ausdehnung der StadI
verschwindend klein zu nenne». Die Anzadl der Ausfahrten
der Feuerwehr ist natürlich bedeiitend größer, weil man dir
zahlreichen Kaminbrände, die blinden Alarme und die Land-
feuer dazu rechnen muß. Die Feuerwehr versügt an Lösch-
mitteln über 3 Dampf-, 6 Wagen-, 6 Karren- nnd
10 Handspritzen.
Die freiwillige Feuerwehr von Deckn» in Steter-
mark hielt am 7. d. M. eine Tombola ab, welche trotz des
schlechten Wetters sehr gut besucht war. Die großen Gast-
räume deS HoswirthshauieS waren bis aus das letzte Plätzchen
gefüllt. Eine Anzahl recht hübscher Beste war von den
Gönnern und Freunden des Vereines gewidmet worden.
DaS ziemlich bedeutende Reinertcägniß wird zur Tilgung
der Schulden verwendet werden. Den Spendern der Ge»
winnste sei an dieser Stelle ein herzliches »Gut Heil­
gebracht.
Eine Feuerwehr für die Buren. Die freiwillige
Feuerwehr Wiudisch-Feistritz hielt eine solene Sylvester-
feier ab» in welcher sür die Buren 10 Kconea 00 Heller
gesammelt wurden.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 15 ]
Militärische».
Die NriegSschulprüfung. Ti« Vorprüfung in der
Kriegsschule beginnt Heuer am 18. Jänner, und zwar
mit der Prüfung auS Pionnierdienst; am 19. Jänner
folgt Elementar-Mathematik, am 20. praktische Geo­
metrie, am 22. Waffenlehre, am 23. Geographie
und am 24. Befestigung und Festungskrieg.— DaS
Programm für die Hauptprüfung wird erst der»
lautbart werden.
lOOjährigeS RenimentS-Jubiläum. DaS 12. Hu-
faren-Regiment Albert Ed. Prinz von Wales
begeht im nächsten Monat dos einhundertjährige Ju­
biläum des Bestandes. Das Husaren-Regiment ergänzt
sich aus Maria-Therefionopel.
Sltts den Laudes-Attsschttsfen.
Körnte«. Der Gemeinde Molboraeth wurden nllgemein
51 Perzent und für Schulzweck: je 8 Perzent in den noch
Malborgeth und Kathrein und 15 Perzent nach Lnßnitz
eingeschulten Gemeindetbeilen bewilligt:— der Gemeinde
St. Peter im Lavontthale allgemein 46°4 Perzent, wovon
13 3 Perzent für die Armeneinlage in vntura geleiüet
werden dürsen» und sür Schulzwecke 12 9 Perzent in den
nach St. Peter bei Reichensels eingeschulten Gemeinde-
theilen;— bei Gemeinde Krumpendors allgemein 26 Per­
zent, wovon 6 Perzent für Armenzwecke iu uaturu geleistet
weiden dürsen, jür Schuleriordeinisse je 6 Perzent in den
»ach Klagensurt und Krumpendors und 5 Perzent nach
Tultschnig eingeschulten Gemeindetheilen und zur Deckung
des Adjacentenbeitrages für die Wö>thersee»Straße 2 Per­
zent von den Steuerträgern der Steuergememde Gurlitsch;
— der Gemeinde Tre besing, politischer Bezirk Spittol,
ollgeniein 45 Perzent, wovon 15 Perzent sür die Armen­
einlage in unturn geleistet werden dürsen, und sür Schul-
ersordernisse 10 Perzent iu den noch Trebesing, 12 Perzent
nach Allersberg und 41 Perzent nach Tornbach einge-
schulte» Genieindetheile»;— der Gemeint»: Tauchen-
dorf, politischer Bezirk Klagensurt, allgemein 58 Perzent,
wovon 13 Perzent sür die Armeneinlage und 15 Perzent
sür die Straßeuerhaltnng iu uutur» geleistet werden dürsen,
»nd sür Schiilersordernisse 13 Perzent in den nach Friedla ch
und je 20 Perzent nach Glantschach und Zweikirchen einge­
schulten Gemeindetheilen;— der Gemeinde Grasensteir
allgemein 41 Perzent, wovon 4 Perzent sür die Armen-
einlage und 14 Perzent sür die Straßenerhaltung iu uatura
geleistet werden dürsen, und sür Schulersordernisse 5 Perzent
in den nach Grafenstein, 6 Perzent nach Hörtendors, 3 Per­
zent noch PoggerSdors und 10 Perzent nach Tainach einge-
schulien Gimeindetheilen;— der Gemeinde Bill ach allge­
mein 45 Perzent.— Verzehrnngssteuerzuschlcige wurden
bewilligt der Gemeinde Krumvendors 20 Perzent, Trebesing
15 Perzent, Grasenstein 20 Perzent und Billach30 Perzent.
— Verbrauchsanjlaqen w» den bewilligt: aus Kesselbier
50 kr. und aus Sternbiec 10 kr. in der Gemeinde Kcnmpen»
dorf, »nd aus gebrannle geistige Flüssigkeiten in der Ge­
meinde Krumvendors, Trebesing und Tauchendors je 1 fl. 50 kr.
Born Hektoliter und eine Miethzinsauslage im Betrage von
5 kr. von jedeni Miethzi"Sgulde».
ftiuimmunlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgeruieistern, Gemeinderäthen rc.)
Blcibcrg. Der hiesigen Gemeindcvorstehung wurde
bewilligt, im Jahre 1900 eine Gebühr von einer
Krone für die Beschau je einer Leiche ohne Rücksicht
auf die Entfernung des Ortes der Beschau vom
Wohnorte des Beschauers im Gemeindegebiete ein-
zuheben.
Ausiig. Der Voranschlag des Gemeindehaushaltes
der Stadt Aussig sür das Jahr 1900 weist im
ordenllicl en Präliminare ein Erforderniß von
971.018 K. auf. an Bedeckung sind 790.098 K.
eingestellt und wird beantragt, den Abgang per
180.920 K. durch eine 22pcrze»tige Umlage auf die
direkten Steuern per 817.200 K. zu decken. Der
außerordentliche Voranschlag weist auf: Erforderniß
691.660 K., darunter Erbauung einer Aula im
Gtiniuafium 20.000 K., 1. Rate, zum Baue einer
Eisenbahn» und Handelsakademie 200.000 K.,
Kirche, bau 170.000 K., Hochguellenleitung 60.000 K.,
Patronatsauslogen 52.000 K. ». s. in., Bedeckung
270.000 K.; der Abgang per 421.660 K. ist aus
den Ai.lehensgelderu zu decken. Der Voranschlag des
Dolksschulweiens weist ein Erforderniß von 172.668 K.
und eine Bedeckung von 27.034 K. auf und wird
der Abgang durch eine 18perzentige Umlage gedeckt
werden, so daß beantragt wird, auch im Jahre 1900'
sowie in den früheren Jahren, eine Gesammtumlagc
von 40 Perzent ei zuheüen.
Pisck. D.r Kaiser hat mit Entschließung vom
27. November v. I. den Markt P r o t i v i n, Be­
zirk Pisek, zur Stadt erhoben.
Brunn. I» der Sitzung des Gcmcindeausschnsscs
thcille der Bürgermeister Ritler von W i e s e r mit,
daß er vom Genieinderolhe ermächtigt ivurde, bei
dem Geineinde-Ausschusse den Antrag zu stellen aus
die Einsetzung eines Sprzial-Komites, welches die
Aufgabe hätte, dem Gemeinde> Ausschusse vorzu­
schlagen, beziehungsweise Anträge zu stellen, in.
welcher Weise und in welchem Rahmen eine öffent­
liche Konkurrenz, betreffend die Regulirung
der Stadt Brunn und die Schaffung eines
Regulirungsplones zu erreichen wäre. Dem Konnte
gehören auch der Bürgermeister und dessen Stell­
vertreter, sowie mit berathender Stimme der Bau-
direktor und die Fach-Refercnteu on. Es soll even­
tuell eine Preis-Ausschreibung stallfindcn. Der An­
trag wurde angenommen.
Jagd-Nachrichten.
Der importirte Steinbock. Fürst Auersperg hat
im vorigen Sommer in seinen Gottscheer Revieren
den Versuch unternommen, Steinböcke aus dem auf.
gelassenen Thiergarten feine» Schwagers Witehead
auf der Morobitzer Alpe anzusiedeln, aber damit
Erfahrungen gemacht, die er wohl nicht erwartete.
Die Thiere wechselten natürlich von einem Reviere
inz andere, erschienen bald über der Kulpa bei
Gerovo, bald im benachbarten Gebiete des Herrn
Viktor Loser in Göttenitz und erregten selbstver­
ständlich überall lebhaftes Interesse. Der älteste
und stärkste Bock war von einer gewissen Zahmheit
und gewohnt, Futter auS der Hand zu nehmen.
Begegnete ihm Jemand, so blieb er häufig stehen
und musterte den Betreffenden forschenden Blicke?,
ob er ihm nicht etwa» zum Fressen reichen werde.
Erhielt er ein Stückchen Brod oder ein Büschel Gras,
so zog er befriedigt weiter, fand er sich aber in seinen
Erwartungen getäuscht, dann gab er seinem Unwillen
deutlich Ausdruck und versuchte wohl auch zu stoßen.
Nun pasiirte es im letzten Herbste einem Zimmer-
mann aus Göttenitz, daß der Bock, den er noch nie
gclehen und dessen Eigenheiten er nicht kannte, plötzlich
vor ihm stand und ibn so erschreckte, daß er glaubte,
der leibhaftige Gottseibeiuns wolle ihn holen. Er
verrichtete schnell sein Stoßgebetlein und schrie aus
Leibeskräften, der „böse Feind" sei da, um mit ihm
zur Hölle zu fahren. In seiner Todesangst erkletterte
er einen nahen Baum, wo er die kläglichsten
Jammerlaute ousstieß, während sich der Bock am
Stamme die Hörner wetzte. Auf dar Geschrei des
Zimmermannes kam endlich ein Loser'scher Jagd­
aufseher berbei »nd gab ohne langes Zandern an­
geblich einen Schreckschuß ab. Der Schuß fiel aber
so unglücklich aus, daß er einen Laus des Bockes
zerschmetterte. Um das Thier nicht lange leide» zu
lasten, feuerte der Jäger noch einmal und machte
demselben den GaranS. Der auf so unfreiwillige
Art erlegte Steinbock, der ein Gewichi von 50 Kilo­
gramm und ein Gehörn von 95 Centimeter Länge
hatte, wurde sofort an den Fürsten Auersperg ab­
gesendet, der ihn jedoch nur ausweiden und an den
AufgabSort zurückbefördern ließ.
Jagden in Steiermark. Wie man uns aus Seckau
schreibt, wurden bei der kürzlich im A i b e l, Revier
des Herrn Dr. Pölz in Knittelfeld, abgehaltenen
Treibjagd 4 Hirsche, 4 Thiere, 14 Rehe und 1 Hase
zur Strecke gebracht.
S a u i t ii t ■$ ui c f c «t.
Heilserum-Erfolge. Im politische» Bezirke Tscber-
nembl in Krain, wurden im vergangenen Jahre 27
an Dipbtberitis erkrankt: Kinder mit Heilserum
behandelt (9 leichte, 14 mittelschwere und 4 schwere
Fälle). Von den schwer erkrankten Kindern sind 2
gestorben, während alle übrigen genasen.
Masern. Im Verlaufe der letzten Zeit ist in der
Gemeinde St. Peter, Bezirk Rudolfswert, die
Masernkrankheit epidemisch ausgetreten, weshalb unter
anderen zur Verhütung der Ausbreitung eingeleiteten
Maßnahnien auch die Volksschule vorläufig auf 14
Tage geschlossen wnrde.
Weibliche Aerzte iu Deutschland. AuS Berlin wird
geuieldet, daß, über Antrag V i r ch o w's die
Medizinische Gesellschaft beschlossen hak, nur weibliche
Aerzte aufzunehmen, die iu Deutschland promovirt
haben. Bisher hat noch keine Frau promovirt.
Die Influenza in England. Die Influenza, die
in London und in der Provinz immer tückischer
auftrilt, hat sich nun auch auf Schloß O s b o r n e,
wo die Königin weilt, eingeiiistct. Ein Theil der
Beamten und Bediensteten der Hofhaltung ist au In-
fluenza erkrankt, und ein Patient uiußte aus dem
Schlosse entfernt werden.
2li»s den Kurorten.
Dle letzte Gräfenberg- Freiwaldaurr Kurliste vom
21. Dezember v. I. weist 3085 Personen auf.
5» ir rii l i rli e s.
Das Dekanat tSraz wurde in ein Stadt» und Land­
dekanot getheilt. Letzteres, unter den, Kreisdekanat Graz
stehend, wurde Herrn Stadtpforrer (an der Herz Jesu»
Kirche) G. S ch a b l übertragen. Das bisher unter dem
Kieisdekarrat Graz stehende Dekanat Voitsbcrg wurde zum
Krei-dekanale erhob:» und demielbeu die Dekanate Vaits-
berg, Köslach, Stainz und Straßgang untergco.dnet.—
Der soeben publizirte Schematismus der Scckaucr Diözese
pro 1900 weist an Diözeianpriestern aus: 1026, wovon
656 dem Säkular-, 370 drm R-ziitaikleills angehören. DaS
j.-b. Priesterscininor zählt 84 Alnmnen, wovon 24 o»j den
letzten Jahrgang e> tsallen. Das j.-b. Kuabenseminar zählt
276 Zöglinge.
DaS 60jährige Priesterjnbiläum vollende» in der
Diözese Trieut Herr Joses Brixner, Deka» des Kollegial,
kapilels Bozen, und Dominions Lorenzoui van Rollo im
Lause des Jahres 1900.
Personal- N ac brich tön
Veränderungen im KleruS.
Diözese Linz. Herr Matthias Dussel, Kooperator in
Freistadt, komnit nach Sk. Panta'eon; Herr Karl Zimmer-
mann, Kooperator i» Prambachkirchen, wird zum Psorr-
proviror ernannt; Herr Franz Löffler, Provisor in Au«
tiesenhosen, wird als Kooperator nach Mattigho'en admit-
tirt; Herr Johann Müder. Kooperator in Mattighofen,
wurde aus die Psarre Antiesenhosen investirt.
Diözese Gnrk. Präsentirt wurde aus dir Pfarre
Glainach Herr Valentin Primoschitz, Ptarrcr zri St. Wal­
burgen. Die Pfarren Walbnrgen und Molzbichl sind bereit»
ausgeschrieben.
Dtöz-se Trient. Versetzt wurden Herr Perkmann Paul,
Koop. in Latzsons, als Koop. »ach Tiers unb Herr Romen
Heinrich, Koop. in St. Peter h. Lajen, als Koop. nach
Latzsons.
Diözese Leitmeriu. Ernannt wurden die Herren:
Prälat Joses Seilert zum Apostolischen Protonotar, V. Sitte
bischöfl. Vikar und Psarrer in Groben und Franz tzamvel,
Pfarrer in Trüni, zu Dechanten; Anton Zemaa, Konststo-
rial-Rechnuiigssührer, erhielt die Shnodalien; Joses Pavrc,
Piarier sn Hlavitz, wuide als Psarrer in Bakov bestätig!.
In der Seclsorge iviiiden angestellt die Herren: Jssc?
Kubat, Kaplan in Bürgstein, olä Kooperator in Sebastians-
beig: Adolk Boiak, Kovian in Tetichen, als Kooperator
daselbst. Josef Preis, Psarrer in Hochpetjch, trat in den
Ruhestand.
Vereins- Klachnchlen.
Der katholische Arbeiterverein snr Stadt Gmiind
und Umgebung veranstaltete am hl. Christabend bei mistn.,
stellier Krippe und Christbaum im Vereinslokale erneCb tst-
baum'eier, welche »m 4 llfir Nachmittags unter zahlreichster
Anwesenheit der Bereinsmitglieder, des hochw. Herrn Stadt-
viarrers, towie der ehrw. Schulschwestern vom hochw. Herrn
Pl äies, Stadtpsarr-Kooperator Anton K r a n v» e r, mit
einer die Bedeutung des Festes erklärenden Ansprache lim r
Hinweis auf den Zweck und Nutzen des DereineS eröffnet
wurde, worauf dann von den Kindern der Arbeiter: Anna
Vogler, Konrad S ch e d l t> a n» r, Wakburga Schach» er,
Theresia Wachs, Joiesa und Gloria König, sehe gelun­
gene erbauliche WeibnachtSsvrüche vorgetragen wurden:
hernach wurde von Frl. WIcek und Joieka König ge­
sungen (die Eiigel, die Hi ten und heilige Nacht stille Nacht),
welchen Gesaiig Herr Wlcek mil dem Harmonium be­
gleitete »nd gröstten Beiioll land. Vom hochw. Herrn P>äies
wurde allen Wohlthätern des Vereines, insbesonders der
Fran Erzherzogin Maria Rainer als giöstle Wohl­
thäterin, der Frau Landgräfin Therele von Fürsten-
berg, der FrauTherese von Eger und dem hochw. Herrn
Stadtvlorcer Ferdinand H S b a r t b der tiefste Dank und
da? herzlichste VsrgeltS Gott dargebracht »nd von allen An-
weienden ein dreimaliges Paternoster für die Woh thäter
verrichtet. Es folgte hierauf vom Herrn Vorstände Johann
Neu Wirth eine erbauliche Dank- und Schlußrede, welche
mit cinem dreimalige» Hoch aus Kaiser und Papst w«
aus die vorgenannten Wohlthäter mit Abstngiing der Voiks-
dymne, welche von Herrn Wlcek mit dem Harmonium be-
gleitet wurde, den Abschluß fand. Es wurden sodann acht
Knaben und acht Mädchen bekleidet und 102 Kinder mit
einzelnen Kleidungsstücken, Obst und Backwerk beschenkt. Be­
sonderes Lob gebührt auch Herrn Jg. Zeilinger. welcher
keine Müde scheute, die Weihnachtskrippe auszustellen und
z» verschönern, um so das Fest noch andachtsvoller zu ge­
stalten.— Der Sylvesterabend wurde mit komiicheu
Vorträgen, welche vom Obmann des Bergnügringskvmi es
Herrn Karl Vogler arrougiit wurden und sehr gelungeu
ausfielen, sowie mit ei»ec Juxlotteri; beschlossen.
Der I. Förster-Verein „HubcrtnS" im Kroulande
Salzburg hielt am 6. Jänner in BischofShofcn leine
Haiiptversammlung ab, welch: von Forstleuten aus Salz.
bürg und Oberösterreich sehr gut besucht war. Nach
Begrüßung der Anwesenden durch d-n Rangälk.sten der
Proponnentcn Heirn k. k. Förster E. W a n i a n»i> einem
Toast ons den Kaiser als höchst-» Schirmherrn von Wald
und Wild, ii, welchen die Bersammrlten sreudig eintl>m>nten,
wurde zur Wahl des Ausschusses mittelst Stimmzettel gc»
schritten. Es iviirde» geivählt die Herren k. k. Förster: Ioi.
Ziegler (Radstadt), E. W a» i a «Bruktusch). Fiiedstch
L o i n e r (Bischo shosen), Adolf B o h u t r n s k y (Ebent,
Paul Eckhard (Oberivoug bei Mondsce), Atari. P a ch e:
(Piesendors), I. Z au scher (Ettenan, bei Osteriniething),
Iah. Lichtenegger (Alt-Ausser) und Bin;.§ ch nr i d!
(Aussee) als Vereinsansschüsse; dann die Herren k. k. Förster:
Ant. E d l i ,l g e r (Ebcnsee), Jakob L o i d l (Hüllau) und
Karl M i tt e r b a u s e r (Ebensee) o!s Ersatzniänne:. Der
Vereins.Ausschuß wählte dann unter sich die H:rre»
k. k. Föister: Cd. W a n> a als Vorstand, Jas. Ziegler
als Vorstand-Stcllvertrkter, Fried. L o i n e r als Schrist-
sührer und I. Z a n s ch e r als Venins-Katsier. Hi:,aui
wurden mehrere Telegramme und Beg uckwünschungsschreib n,
darnnter ein solches aus Tiivl und Kärnlen, oetiejen. Die
übrigen Punkte der Tagesordnung wurden rasch erledigt
Der Verein kam alio dach zu Stande, trotzdein Viele die
Möglichkeit dessen absprachen. Bei dem Umstand:, alS es
sich die Ver.insleitnng zur Antgabe mache» will. bei der
grünen Gilde einen ge!iindcn Korvsgeist zu e,zielen, das
Ansehen deS FöcsterstandcS zu heben und alle begründelcn
Bestreb,lugen aus dein Gebiet- der Föidernnq d-r L:,nd«S-
Jnterrssen aus gesetzlichem, versassnngsmäßigem Wege. unl°r
Elnhaltuiig würdiger Formen zu unterstntzeo, ohne dabei
den Zweck als Unie.stütznngsverein zu v-rqey'en, ist wohl zu
erwarten, daß sich die Btitgliedcrzahl stets mehren und
mancher Gönner und Freund in hoher StrUaug gewonnm
werden wird. Selbstverstandnch lönnen ak.ch attiv? Farst-
l'Ute anl a u d e r e» Kroniändern drei nn Vereine beilreten.
Der Beitrag snr wirkliche Mitglieder ,'Forstp-rional) bcl.ägt
zwei Kronen einmalige Ausnahmszeblil,: und sechs Kronen
Jahresbeitrag. Fiir unterstützende Mitglieder» weich« ull.ii
Berussklasten angehören können, ist die einmalige Ausnahms-
gebühc m t zehn Kronen und der Jahresbeitrag mit sechs
Kronen scstgcseyt. BeitrittSaiin.eldungcn wollen an das ob-
zeoannte Vereins-Präsidium gerichtet werdrir.
Vorarlbergisckier Stickcrci-Vcrcin. 2» Frnstanz,
Bezilk Blndenz, hat sich ein Stickeiei-Jndiisilre-V nein
Vorarlbergs Mit weebsel^dkin Sitze gebildet, besten staruten
von der k.k. Slatlhalleret znrKeiinliiiß genomnieu worden ,ind.
Der Verein der k. k. Post- und T-legravYeu.
VerkctzrS-Veamten in, .stönigrelche Bö.huie» in Prag
bält oni 23. Jänner Abends ii» Ä.irteusaale des Restaurant
C'todila seine ordentliche GenKaloersaniuilgiiz ab.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000113 - Seite 16 ]
Wclt-GcschiW-Berichte.
gandrls-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Die festere Tendenz der letzten Tage hat denre einer
matten Stimmung weisen miificu. SctHcäd’eve Notirunqen
von den maßgebenden Auslaiid^niäikt^n habe» im Vcreme
mit der aiidoucruden Stockung im Lraarenabiatze zu Per-
käuse» angeregt und unter dem Drucke des __ iibermiegeuden
Angebotes liabm Weizen 6—7 H„ sto n 5—6 H., Heier
1—2 H. uuD Mais 3 £>. im Jt.itje eingebüßt und so noch
etwas mehr verloren, als die qcilriga Bcffeir.iig betragen
hatte. F, ühjohisweizen wurde zu str. 7.93—7.94 und 7.87»
Frübjahrstor» zu str. 6.73—6.68, Frrhjahrshcffcr zu str. 5.33
bis Ar. 5.32, Mai-Juni-Mais zu str. 5.22—5.20 unigelkyt.
§lugn st »September-Raps notirte str. 11.80—11.90. Für
effektive Waare mangelte jede stanflust und in Folge dessen
stoguirte tos Gelchäit »och immer lost gänzlich, wobei auch
keine wesentliche A-ndcrung von Teuderz und Preise» zu
bemerken war.
Getreide.
Linz» 12. Jänner. Amtlich »ottrt: Weizen, oberöster-
reichischec K. 16.00—17.20, ungarischer st. 17.00—18.50,
Roggen, obcrosterreichischer st. 13.00-14.-, ungarischer
st. 14.40—15.—, Gerste. Brauerwaarc, oberösterreichllche
K< 14.50—15.—, ungarische st. 15.20—17.80, oberüster»
reichische Fiittcrqerste st. 12.80—13.40, uuganiche st. 12.40
bis K. 13.60. Mais alt K. 13.60—14.—, neu st. 11.70—12,
eu d6tail alt st. 13.90—14.50, neu st. 12.00—12.40, Gin»
quantiii, neu st. 13.30—13.60, Hafer (unversteuert), ober­
österreichischer, st. 11.20—12, böhmischer, st. 11.20—12.20,
Leinsamen, vberösterreichiicher st. 24.00—26 stleesamen,
oberösterreichischer st. 00.00—00, Hopsen, oberüsterreichi-
fcher, prima st. 00—00, mitte! st. 00—00, Export K. 00,
Malz, obcrösterreichischcs st. 24.50—26.50, mährische? st. 27
bis st. 28, Astes ver 100 stilogramm. Spiritus per 10.000
Literperzent, Rohwaaie proiiipl, unverstcueit, st. 40.40
bis st. 40.80.
Budapest» 12. Jänner. Weizen ver April str. 7.72 bis
str. 7.73, per Oktober str. 7.84—7.85, Roggen per April
str. 6.37-6.38. Ho'cr per April str. 5.01-5.02. Mais per
Mai str. 4 93—4.95, stohlraps per August str. 11.70-JI.80.
Weizen-Osierle mägig. Kauflust ichwock. ruhig, 12.06lTMzlr.
Umsatz, uuvr. anbei t. Roggen gesucht, Gerste flau. Uebriges
unvcräiidcrt. Teimiue oui listiges Rewhork schwach eröffnend,
später erholt. Schluß ruhig.
Hriester Waarenvericht.
Kaffee. Der Artikel hielt sich während der vergangenen
Woche in guter Stimmung, die Zufuhren waren mäßig
und stiegen die Preise in Brasilien in den stost-Frocht»
Offerten um zirka 2 Shillinge. Die tonangebenden Märkte
erholten sich ebenfalls um zirka 4 0 /°. Auch der hiesige
Maikt verlies fest bei guter Nachtrage und ziemlich leb­
haften Umsätzen» indem der Artikel um 3 st. thcucr?c
gezahlt wurde als in der Vorwoche. Aus dem Markte
wurden geuoinmen: 1000 Sack Santa- „zood aaerage" zu
st. 40—42, 1000 dto. dlo. dlo. Suverior zu st. 42—44
und 750 dlo. dlo. dto. Regulär zu st. 40—40.75 per
50 stg. Im Logerhaule befinden sich 9190 Oll. Kaffee.
Pfeffer- Der absolute Geschäftsniangel ist eben den
viele» Feiertagen als der Haltung des Artikels zuzn»
Ichreibci,, der sowohl an den Urspruiigöniärklc», als auch
aus den Ternilumärkteii von Havre andauernd seit ist.
Piompte Waare wird uotirt:
Psesfer, Singapore st. 140.— bis —, Lager
' ,, Testicheiry„ 140.—„ —,»
„ Penang O„ 127.—„ —1
- »» D„ 127.50„ —I"
Piment. Der Artikel ist andauernd gut gehalten mit
Verkäufern zu K. 81—86.
2400 Otl.
150„
1950„
Gewürznelken. GeschäftsloS und kowobl am Urlvrirna?-
oite als auckr off den wrttigltei, Mäikten zu deine den
Preisen notirt. Berkäuier zu st. 86—88.
OrnfTti lignea. Immer fest bei bloßem Detailqeschäste
zn st. 96 lür neuen Standard und z» st. 104 für aus»
geiuchre Waa.e. Zugeführt wurde»: Von Lrantos, Rro
Janriro und Bic'nria per Tamp er ^Baroß" 36.931 Sack
i'affce Santos, 2670 dto. dto. Ria und 2000 dto. dto.
Victoria; von Aden 106 Farben Kaffee, von Ganton
1325 dlo. Galsia ligneo, von Penang 214 Mo.■ rfer. von
Batavia 637 !>!o. dto., von Hongkong 1450 still?» Gaffia
ligneo, von Singavore 1057 Sock Pfeffer und von vcr-
smiedenen Prooenienzen 694 Sack Kaffee.
Mucker. Auch in der veraaiigenenen Woche blieb der
Markt ruhig mit kcickiränkleir Umiätze» und zu unveränder­
ten Prellen und schließt folgende,niaßen:
Für prompte Transitiva!»e, frachtfrei Ti iest mit 2 Perzent
Skonto: Gcntriingolpile st. 26—27, Melispile st. 27
bis st. 27>,'„ Gonciisic st. 27'/,-28,Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig st. 29—04.—, Würfel in stifte» zn 25 und
50 Kilo K. 29—30. Für Sichten der ->ciieii Kampagne:
Genlriiugalvile st. 06V»—27, Melisp lc st. 27—27’ Aus
dem Jnkande sind per Bah» angekommen: 34.600 Otl.
(gegen 34.200 Off. in der entsprechenden Zeit des Bor»
jabres). Das Lager bestand aus 105.500 O'l., wovon
102.773 Otl. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Vorrgthe 65.300 Otl-,
wovon 63 213 Otl. im Lagerhouse lagen.)
Baumwolle. Markt sest, jedoch geichäitslo-.
Mehl. TaS Geschäft andauernd flau, die Picise schwach
gebolten.
Tüdsruchte. Agrumen. Markt flau. Levantesrüchte.
Galamalo.Feigen bebauvtet; Weinbeeren unverändert; Sul­
taninen schivach g-halten. Berkauit wurden 8000 Kisten
Orangen von Sizilien zu st. 3.00—6.—, 5000 stiften Li-
monen von Sizilien zu st. 3.50—5.50 und 5000 stiften
Mandarinen zu st. 1—6 p-r stille, 560 Otl. eßbare Gala»
mata-Frigen zu st. 24—25, 100 Otl. eßbare Galamola-
und Maratonisii-Feigen in kleinen stiänzen z» st. 27—29,
100 Otl. Galamata-Fabfflsseigen zn st. 21, 400 Otl. los;
Fabrrksseigen z» st. 13.50—17, 16>0 Oll. dto. eßbare Feigen
zu st. 19—20, 200 Oll. rothe Gandio-Rosinen zn st. 18
bis st. 19, 250 Otl. dto. Samos-Rosinea für Lieferu-'g
von früheren stovtrakten, 200 Otl. Elcme-Rosinen z» st. 26
bis st. 80, 100 Otl. Sultaninen zu st. 32—70 per Otl.
Gxvorttrt wurden 700 Otl. Galamata-Feigen.
Wolle. Preise bei spärlichem Lager fest. Verkauft wurden
120 Ballen Lammwolle von Scu!a:i (neu) zn Frcs. 155.—.
160 Ballen dto. dto. (alt) z» Frcs. 125, 120 Ballen von
Scopia zu Lire 187 und 260 Ballen von Bosnien zu
st. 168—172 per Otl.
«chHolz. Jniotge des unbeständigen Wetters könne» viele
Auilräge nicht «ffektnnt werden, die Preise sind behauptet.
Neie>. Aiis bei» hiesigen Markte hielt die Geschästsslille
infolge Mangels an Nachfrage noch Weiler an, die Preise
bleiben unverändert.
Außer obigen Artikeln bestnden sich in den Lagerhäusern:
95 Otl. Asphalt und Harze, 239 dto. Gacao, 696 dto.Kerze»
und Stearin,— dto. Johannisbrad,— dlo. Haut, 50 dto.
Pfloiizensasei»,— dto. Gafsia liguea, 173 Wachs, 14.220 dlo.
stleinkohle, 19.687 dto. Kolophonium, 189 dto. Farben, 2755
dto. Baumwolle, 983 dto. Konserven, 820 dto. Drogucn,
879 dto. Fisolen, 587 dto.Baumwollgarne, 231 dto. Mehl
und Kleie, 20.128 dto. getr. Früchte,— dto. Gummen,
— dto. Gewürznelken, 257 dto. Wolle, 142 dto. Färb-
Hölzer,— dto. Hölzer,— dto. Maschinen und Maschinen-
theile, 72 dto. Mandeln, 3340 dto. verschiedene Metalle,
1176 dto. Myrobalane!,^ 677 dto. Nüsse, 6319 dto. Oele,
— dto. Pottasche und  Seidenabsälle,
5099 dto. Salpeter, 262 dto. Spiritus,— dto. Thee, 5753 dto.
Baloncn,— dto. Glaswaare», 21.845 dto. Wein, 68 dto.
Schwele!, 211 dlo. Zündhölzer, 14 397 dto. Gußeisen,
200 dto. staolinerde, 5138 Oll. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnhandel.
Der dieswöcheniliche Verkehr erfuhr durch die Festlag«
eine wesentliche Enilchränknnq, noch fühlbarer aber in
England, wo der böiffeiimäßiqe Handel auch am 29. und
30. Dezemb'i ruhte. Die Wockrenumsätz« in Liverpool um-
faßlen nur 35.000 Ballon, in Havre 13.000 Balle», nahezu
um die Hälit? weniger als in der gleichen Zeit 1893. Die
Preislagen konnten der geringe» Zufuhren wegen seit bleiben.
Schwimmend befinden sib nach England 223.000 Ballen,
nach dem stonlineiite 280.000 Ballen.. Die sichtbaren Welt-
vviräihe werden nnt 3.983.000 Ballen anneqebe» (.regen
5,325.000 Ballen in der qlcrchen Periode 1898). Nach Nrw-
Barker Berichten von, 29. Tezember schloisen fast alle
Märkte stetig.— Baumwollgarne mangeln in den
feinru Gefpinnstarten, während >" den groben Gattungen
Ueberfliiß herrscht, die Überdies billia erhältlich find.
Gallische Kmdcsprodnktr.
AiiS PodwoloczhSka wird berichtet: Der Feiertage
wegen sind in der eriten Wochenhäffte die Getreideznfnhcen
aus Rußland und von, Lande ausgeblieben. Für die zu»
geiührten Weizeng nantiläten herrschte besser- auswärtige
stanflust, was die Eigner zn Preiseiböhungen veranlaßte.
Roggen war spärlich airsgeboten und konnte zn notirte»
Preisen plazirt werden. Alle anderen Artikel blieben bei
mäßigem Ausgebate ohn: 9fachlrage: Bezahlt wurden je
nach Oua ität und Trockenheit: Galiziicher Weizen von
fl. 7—7.30. Roggen von fl. 5.50—5.80, Gerste von fl. 4.90
bis fl. 5.25, Haler von fl. 4.30—4.80, Buchweizen von
fl. 6.30—6.50, Rohhüje von fl. 4.80—5, weiße Koch» und
Fntlcrerbien von fl. 5.80—7, Bikioria-Erbien bis fl. 8.50,
Leinsaat fl. 11.40—12.50, Hanskörner von fl. 9—9.30, Alles
per 100 Kilogramm netto ab Stationen PodwoloczySka-
Skalot. Russischer Weizen von Nahgebreten von fl. 5.80 bis
fl. 6.40, Roggen von fl. 4.70 -5, Gerste von fl. 5.50—6,
Buchweizen von fl. 5.80—6.30» weiße und grüne Erbsen
von fl. 5.80—6.75, Rothklee bis fl. 74, Blaumohn von
fl. 21.50, Alles per 100 Kilogramm unverzollt.
Hohgeschäst in Wicn.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse» ungeichlveiumt fl. 4.75—5.00, dto.
II. Klasse ungeschioeninrt fl. 4.00-4.25,, dto. I. stlaffc, ge-
schweinint fl. 4.75—5.00, dto. II. Klasse,geschwemmt fl. 4.—
bis fl. 4.25, Tanneil- und Fichtenicheitliolz, uiigcschlveinmt
fl. 5.M—5.15, dto. geschivciiinit fl. 5.00—5.15; .stiefern»
scheitholz I. Ktaffe fl. 4.25—4.50, II. Klasse fl. 3.50—3.75.
Ban- uird Schnitthölzer. Pro in 3 ab Wien, loko
Bahnhof: Tanueu- und Fichleusvarrcu, 10/13 bis I61I8 ein.
breit, bis 10 >u. lang fl. 11.50 —14.50, dto. 18 20 bis 21,24 ein.
breit, bis 12 in. lang fl. 15—16: Tannen- und Fichten»
trame,18,24 bis 24i29 ein. breitn»!) 6—8 in. lang fl. 15.50
bis fl. 17.50; Tauueu- und Fichteii-stifieubretter fl. 14 bis
fl. 14.50; Tairiieil» und Fichteugcriistpsosteil fl. 14.50—15;
Tanuenbrctter und -Pfosten 1. Klaffe fl. 15—17, dto.
rrusortirt fl. 14—15.50, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
fl. 18—21, dto. iiiisortrrt fl. 17—19, Kicscrirbretter und
Pfosten I. Klaffe fl. 19—22, Eicheubrctter und -Pfosten,
uiisortirt fl. 40—45, Eicheirfnese (kurze Wiener) fl. 39—45,
dto. (kurze Expoit) fl. 45—51, bto.(lange tfj.poit) fl. 49—55.
Binderb 0 1 z. Pro Irl. ab Wien:\: t hl. 'Jfr. */«
fl. 1.00—1.10, dto. dto. fl. 1.20—1.30, dto. dto.«.
fl. 1.45—1.50, dto. dto.:/ 4 fl. 1.50 —1.65, 1, hl.— 9fr. 1
'. fl. 1.50—1.70, dto. dto. s/ 4 fl. 1.80—1.90, dto. dto. «/*
fl. 2.10—2.20, dto. dto. fl. 2.35-2.50, 1 Irl.— 9fr. 2
♦ 4 fl. 2.40—2.60, dto. dto.» 4 fl. 2.70-2.80, dto. dto.
fl. 2.90—3.10, dto. dto. ■!, fl. 3.30—3.45 pro komvIeteS
Faß, Dauben faiirmt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
fl. 1,95—2.15, Laqerlaßhölzer 9fr. 20—25 fl. 2.15—2.20,
dto. Nr. 26-32 fl. 2.30—2.45, dto. Nr. 34—38 fl. 2.65
bis fl. 2.85, dto. 9fr.40—45 fl. 2.70-2.90, dto. Nr. 50—60
fl. 2.90—3.00, dto. 9fr. 65—75 fl. 3.10—3.20, dto. Nr. 80
bi« 90 fl. 3.15—3.25, dto. Nr. 95 aufwärts fl. 3.20—3.30.
Wiener Filiale Jt,
der Spareinlagen auf I£ücliel 4"„—
XV ech.sclstnhe—Börsenordres— Dar­
lehen auf lVertlipapiere— Weehset-
Esconipte— Vini-nliraui; und De-
viueuiirnug tun H'ertiipapieren.
li v Ji§@sien§kä Isanka
Wien, I., Herrengasse 12.
BiiiKezahlt.Aetieneapital 20.000.000
Kronen, Reserve, und Sicherste!
luugssondes über 7.500.000Kronen.
— Zentrale in Drag, Filialen in
ltriinu, Pilsen, RuRtreis, Pardnbic,
Tabor, Dcuesohau, Iglau, Jlähr.-
Ostrau. 6n>j
TsubscsbAc
TOD
Er Skfl’tEsalkaE aageoft
haben ihre Ursache in den oltenen,
den» Luftzüge ausgesetzten Ulosets.
Die crskfit incöicin, ttntimtätea pnitfelileii
daher die mit dem StAal*|»reiae
0C5cid;n:tcit iiolifomuicn ücvucIjIokh
in den verichiedeusieu ?)? 'belsormeu. sowie die
hermetisch verschllessborennoset*
kIIkp und ÄAPlitloitfp. 7 ,U',slr. “i'vofyccic
in.t 'X'rci^GCirroitt tuftli tio Fobiik der k. k.
t*riv. i losets von I*. Gl i’IMAÄX,
^Vipn, VI., Marinhllserstrusse 2. 1,
1. Stock und Grasten, Dorotheer«
Sasse 0, rothen Jtreu*‘\
rossos Jjag^oi*
Krnnkon.I'antonlls, Titlet., P«.
pierkttsteben uns t lusetpnpiereu.
General-Depot hygienischer Spnckuäpfe.
UiMM und lileiayer!
W.ge» Berg, ößeri irg einer Müble ist demnächst rine
Grieet- und Dunstputzanlage billigst ahzngebeu. Ei»
eomplltes Svstem von 0 Haggcnmartier's«chcr>, 3 Ma­
schinen sammt 6 Abreutcr» Kurbelantricb. 5 Rc-
servcabrcnicr» 6 Paar doppelte Anfrüge, Sackbankc»
Windffügcl sammt Windleitung und Ablairfrohrc rc.
Eine Resorm- (SricS- »nd TunstpuNinaschinc mit
5 flicscrveabrcutcr. 9llles Erziugniß der beiirenoinmirterr
Mühlenbauaiistalt I. Wörner dz Co. in Budapest,
gut erhalten und noch im Betriebe.— Wo? sagt das
,.WeIt-B>a>t" »uter: ,,Nr. 5270«'.
I Gärtnerei-Verpaclitung!
Bei dem gefertigten Lladtamte kouuucn folgende Objekte sofort
I zur ^crpachtUli;-,:
1. Ein schöner ciniJ?'cfiToiicttfv Ziergarten mit Va-irenbanS»
TrerbbauS und !?iU'tbct;cn. tliiKn- o;:tereu roten okn-iidifcn und iitec
60 5 tu*l crd'efle Oioseuftocke, sowie int Ivcil»* und i.'.iavcnNm|c über
•J 000 Ltück der cbcri. n liicuathfc und Blumenstöcke uorOQiiöen.
'J. (im siroOer Obwtirnrten mit feinstem (belobst.
3. Zwei rt-itrielciiciio Wemtises^rt( ii.
4. Zwei 'Wteseniiarsetleii iur £ioltunfl von 3—4 Äiilien.
5. ein Meierhans mit Wolmnne:, Stall und Stadtgebäude
Auf dieser Realität läßt sich eusrcr der Gärtnerei auch ein rentable-
Milchgeickiäst betreiben, da in den auSoedelunen» dazugehörigen Wohn-
haufiin über 1(0 Personen ihren 2 Lo"niu« haben.
Ansragen und sofort an daS gefertigte Stadtamt zu richten,
wo auch alle weiteren Äu^künfte ertheilt werden. 52 S 7
Stadtamt Jndenhurg.
S'et aiitactmciflcv: Wilhelm Zimponj,
Aamenspenden
und üi7ä
Lomite- Abzeichen
erzeugt
0
Hoscnfeld l
Sruder
WI EX,
VIII. Piaristen-
gasse 17.
2clc(on70j8,
Maller, auch
in die Provinz,
weiden aegen
granco-Ne»
tourniiung ver.
leudct.
WASLhtWSV,
daS Neueste und Beste der Gegenwart, olnie (^oncurrcnz. liefert die Strickmaschineii.-Fabrik
M.Wederinanu, Licser.rnt btrh.u.k..öri«86marinc) Wien, VI.» Mariahilferstr. 45.
Vertan! soivie lieber­
en ahm« von Bcltelluir-
geu aller iiöchig:,,
Wohnung"- Euirick,.
tungs- Gcgeugände.
Genossenscbftl.
Blöbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Marialiilferstrasse 76. Tischlermeistern.

