
[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Der ,NkuigkeitS-Delt-BlaIl- erscheint täglich. ES sonn in drei-socher Meise bezooen werden. I. Täglich (mit Ausnahme dcS »och einem Sonn- und Feiertage fallenden TagrS) »er Monat 2 K. 70 b
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah- 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Saiscrsiraße 10.— 8iadi»nrean: l., Schi,leritraß- 19.— Inserate nach Tariss. Minulkrivte werde» nicht retournirt. A n f r n g e f ch r e i be n nur franlo
Hlr. 234. Wien. Samstag den 13. Oktober 1900. 27. Jahrgang.
jPir ilmnmet ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des .NeuigkeitS-Welt-Blatt".
Madrid, 12. Oktober. Die königliche Fa­
milie ist gestern Abends hier eingetroffen. ES er­
eignete sich kein Zwischenfall.
Mavrid, 12. Oktober. Die Steuereinnahmen in
den erstcn neun Monaten diese? Jahre? betrugen nm 10
Millionen Peseta? wehr, at? in der gleichen Periode des
Vorjahre?.— Im Monate Ma! kommenden Jab-e? wird
hier eine A uSstelluu g chemischer Produkte veranstaltet
werden.
W t e n» 12. Oktober.
Gestern Vormittag? fand auf dem Plateau des alten
RSmerkastlvs in Saalburg in Gegenwart des Kaisers
LLilhelm und der Kaiserin Auguste Viktoria die
feierliche Grundsteinlegung zum Reichslimesmuseum
statt. Bei diesem Anlasse hielt der Kaiser folgende Au«
spräche: »Der erste Gedanke am heutigen Tage preist in
wehmulbtvollem Tank zurück an meinen unvergeßlichen
Vater Kaiser Friedrich III. Seiner Thatkraft,
Ictnrm schvffenSsreudigem Wollen dankt die SooKurg ihre
Wiedererstednng. Gleichwie im fernen Osten der
Monarchie die gewaltige Ritterburg, die einst die
dent>che KnUur im Osten einpflanzte, oul sein Geheiß
wieder neu erstanden, nunmehr der Vollendung entgegen»
schreitet, so ist o»s den Höhen des reizenden Tau-.iuS» einem
Phönix gleich aus seiner Aichr emporgestiegen daS ölte
Römerkaftell als Zeuge römischer Macht, als Glied in der
gewattigen Kette, die RomS Legionen um das gewaltige
Reich legte», die auf Geheiß deS einen römischen Im­
perators Caesar AugnstuS der Weit seinen Wollen
ouszwangen. So weihe ich diesen Stein mit dem ersten
Schlage der Erinnerung an Kaiser Friedrich III., mit dem
zweiten Schlage der deutschen Jugend und den
heranwachsenden Gelehrten, die hier in dem neuerstandeuen
Museum lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet,
zum Tritten der Zukunft unseres deutschen Vater»
I an deS, dem e? besckieden sein möge in künltig-n Zeiten
durch daS einheitliche Zusammenwirken seiner Fürsten und
Völker i» seiner Ehre, in seiner Würde so gewaltig, so fest
geeinigt, so maßgebend zu werden, wie es einst das
römische Reich war. damit es auch in Zukunit dereinst
heißen wöge, wie in oller Zeit: »civis Romanus sum!"
nunmehr: »Ich bin ein deutscher Bürger!"
Aus sicherer Quelle verlautet nun, daß der Lentsckie
Reichstag auf den 22. November einberufen werden soll.
— In Berlin fand gestern im auswärtigen Amt unter
Vorsitz B ü l o w's eine wichtige Konserenz wegen
China statt,
Zur geplanten Reise deS deutschen Kronprinzen
nach Palästina meldet man aus Konstantinopel,
daß die Pforte in Berlin eine Note überreiche» ließ,
worin sie erklärt, daß sie die Verantwortlichkeit ablehnen
müsse lür den Fall, daß antideutsche Demonstra­
tionen sich während der Palästinareise ereignen sollten.
Wie auS Rom verlautet, werden im nächsten Konsistorium
folgende Monsignori zu Kardinälen ernannt werden: Der
Äff ffo, der Inquisition G e n n a r i, der Stellvertreter be?
Staatssekretärs Tripepi, der Majordomus des Papstes
Delta V o I p e, der Nuntius in Wien Taliani und
der apostolische Delegat in den Bereinigten Staaten
M a r t i n e I I i.
In Montcean-leS-Mines demonstrirte gestern eine
Gruppe junger Leute gegen daS Syndikat derArbeiter»
vereine und zerschlug durch Steinwürfe die Fenster-
scheiden der Bureaux des Syndikats. Die Gendarmeeie
verhastete zwei Personen, von denen die eine, ein A narchist,
in die jüngsten Vorsälle in Moutceau- leS-^ MiueS ver­
wickelt war.
In Lerida in Spanien wurde ein Waffendepot entdeckt.
Mehrere in dieser Stadt wohnhoste Carlisten wurden
verhaftet.
Der dänische Minister des Aeußern soll bei der
engltschkl, Regierung Protest erhoben haben gegen die
AuSweisnng einiger Dänen aus Transvaal und nani-
hosle E»tschädigungsansp,üche geltend machen.
Zum rumänisch.bulgarischen Streitfall wird aus
Sophia milg lheiit, daß die bulgarische Regierung unter
dem 27. September lo. St.) eine neue Note an ten
rumänischen diplomatische» Agenten in Sophia gerichtet
habe, in welcher sie die Foilsetzuug des gerichtlichen Ver­
fahrens aus Grund der von der iiimän,scheu Regierung
gelieserten Anzeigen notifizilt, die Eiwartung ausspricht, die
rumäniiche Regierung werde mit der Ausw.isung unver­
dächtiger bnlgarilcher Unterthanen aus Rumänien nicht
weiter sortsahren, und sich eveutuelle Eksatzansprüche vor­
behält.
Wie aus Konstautinopel berichtet lviid, bat der Sultan
«ine Jrade erlasse»» mittels welches der Unterrichtsminister
beauftragt wird, in Hinkunst die vakanten Leh, kanzeln an
der medizinischen Fakultät und an der Miltschija-Schule
nur mehr buich deutsche Professoren z» besetzen. Dieser
Jrade zufolge berief die Regierung bereits aus Deutschland
Professoren an dir vakante anolomische, phormacoloqiiche
und agronomische Lehrkanzel der Miltschija-Schule. Außer­
dem sollen »och einige Lehrkräfte sür Mittelschulen aus
Deutschland beruse» werden.
In New-Uork veröffentlicht der gewesene Präsident
Harrison bezüglich des WahlseldzugeS eine Erklärung,
welche besagt, die Wohl Bryan's würde zn einer allge­
meinen Verwirrung führe». Die Republikaner hätten
mit Recht zn Gunsten ihrer wirlhschastlicken Politik
geltend gemacht, daß der Peiiode deS gießen Nieder­
ganges eine Zeit außerordentlichen Aufschwunges gefolgt
sei. Ein Wechsel in der Verwaltung bedeute sicherlich eine
Rückkehr der miglichen Zustände. Harrison weicht nur inso-
serne vom Partelprogramuie ab, alS er in schärsster Weise
die Mißbilligung der Gesetzgebung bezüglich Portoriko's
zum Ausdrucke bringt.
Gegen das Gctreidelpiel.
Lebhaft begrüßt von allen praktischen
Landwirthen, ist gestern die vom Ackerbauministerium
einberufene Enquete über den b ö r s e m ü ß i g e n
Getreide ha u vel in Wien zusammengetreten»
uni bis 17. November über die Mittel und Wege
zu berathen, wie diesem Krebsgeschwür des geschäft­
lichen Verkehrs an den diversen Fruchtbörsen am
besten zu steuern wäre. Im Ganzen sind 73 Experten
geladen, die sich darüber z:i äußern haben werden,
worin der Terminhandel eigentlich besteht, welche
Wirkungen er ausübt, ob er ganz zu verbieten
oder bloß zu beschränken sei und wie die Reform
durchzuführen wäre. Weiter- sollen die Lieferungs­
fristen, die zum Handel zuzulassende Type (Usance-
waare),derGetreide-Komniissionshandel, dieZuschuß-
vereinbarung und die staatliche Kontrole erörtert
werden. Durch dieses agrarische Noth-Parlament
soll eine Heilung von erbgesessenen Uebelständen
im landwirthschaftlichin Prodnktenverkehre herbei­
geführt werden mit Berücksichtigung der Erfahrungen
Deutschlands mit dem einfachen Verbote deS
Terminhandels in Getreide und Mehl. Aufgabe
der Enquete wird es sein, das gemeinschädliche
Spiel mit den Volksinteressen, das lediglich den
gewerbsmäßigen Börse-Spekulanten zum Vortheile
gereicht, wenn auch nicht mit der Wurzel auszu­
rotten, so doch wesentlich einzudämmen. Eine staat­
liche Normirung des Terniiuhandels ist leider
dadurch erschwert, daß in Ungarn eine mächtige
Strömung dagegen besteht, und daß man dort der
von der Börse ausgehende» Korruption im Handel
und Wandel nicht mit Energie an der Quelle selbst
entgegenzutreten wagt.
Das Ackerbauininlsterium hat sich mit aner-
kennenswerthem Eifer an der Lösung der Frage
bctheiligt, indem es der neue» Enquete durch die
statistische Zentral-Kommission ein reichhaltiges
statistisches Materiale über Produktion, Hcmdel,
Konsum, Preise, Frachtsätze, Kündigung und Preis­
bewegung im Getreide in möglichster Vollständig­
keit zukommen ließ und in seinen von uns bereits
berührten erläuternden Bemerkungen sehr beachtens-
werthe Winke über den Weltverkehr und die weitere
Gestaltung unseres Wirthschaftslebens ertheilte.
Die Hauptgefahr für den Bauernstand liegt in den
wucherischen Praktiken gewissenloser Spekulanten,
die sich die Geschäftsuuersahrenheit des Bauern
zu Nutze mache». Der Zwischenhandel ist
auf die Stufe reinster Ausbeutung herabgesunke»;
durch seine Kapitalskrast und Spekulation be­
herrscht er den ganzen Markt, denn er bringt durch
unerhörten Preisdruck den Produzenten um den
Lohn seiner Arbeit und verthenert durch ring-
mäßigen Zusammenschluß von .Geschäftsfreunden*
dem Käufer die Waare.
Der Termin Handel ist nichts als eine
Wette. Aber es thun sich Vereinigungen kapital­
starker Haussiers zusammen, die durch Aufkauf der
Vorräthe einen künstlichen Mangel und dadurch die
erwünschte Preissteigerung hervorrufen. So kommt
es. daß nicht vorhandene Waare mit effektiver
konkurrirt. Die nicht effektive Waare ist Gegenstand
des Handels und verhindert den Ankauf der
effektiven auf längere Zeit hinaus, bis die ineffek-
tiven Schlüsse mit den Differeuzzahlungen abge­
wickelt sind. Wer die D i f f e r e n z bezahlt,
tritt an den Effektivmarkt heran und sucht sich für
seine Verluste auf Koste »der Erzeuger zu
entschädigen, indem nur diese die effektive Waare
verkaufen. Dadurch werden die Preise zeitweise aus
das Minimum herabgedrückt. Zudem kommen
ihnen noch die Steuern und andere Lasten der Er­
zeuger zn Hilfe, so daß diese mit Gewalt unver­
schuldet zu Bettlern gemacht werden.
Man hat es verstanden, den Börsenschwindel
und diese Spielhöllen mit dem Scheine wirthschast-
licher Bedeutung zu umgeben. Die Getreidepreise
fallen und sinken aber. wie die Getreidebörsen ihren
Vortheil dabei sehe». Diese führen Alles durch, was
sie wollen; der unbemittelte Landwirth ist diesen
Börsepaschas auf Gnade und Ungnade übergeben.
Das wirksamste Mittel z»r Vceinflußuiig der Gc»
Ireidepreise ist das ins Unqehenerliche ausge­
artete Termingeschäft. So wurden z. B. an
der Bndapester Getreidebörse im Jahre 1889 nur
l'/a Millionen Meterzentner im effektiven Geschäft,
dagegen über 13 Millionen im Spiel umgesetzt.
Das Ueberwuchern der Schein- und Spielgeschäste
schädigt die Gesammtheit der Landwirthe jährlich
um ungezählte Millionen.
Die hauptsächlichste Klage richtet sich aber gegen
die berüchtigten Termingeschäfte, die nicht
zu dem Zwecke abgeschlossen werden, um thatsäch­
lich die Waare zu liefern, sondern die nur nur auf
deni Papiere geschehe», also ein Differenz- oder
B ö r s e s p i e l verwegenster Art darstellen. Die
Lieferung einer Terminwaare ist gar nicht beab­
sichtigt, sondern der einzige Zweck ist die Erzielung
eines Differenzqcwinnes. In Berlin hat der Termin-
handel das Essektivgeschäft ganz zu Grunde ge-
aichtet, weshalb auch sei» Verbot erfolgte. Die
Produktenbörsen verhandeln heute schon die Ge-
treidepreise für das nächste Jahr und operiren mit
Getreidemengen, die gar nicht existiren, mit deren
Angebot sie aber die Preise werfen können;
mau spielt eben mit deni Getreide, das der
Schweiß der Bauer» produzirt, wie der Hazard-
spieler mit den Karten.
Der Kampf gegen das Börse n-G etreide-
spiel ist also wohlberechtigt, da hiedurch dir
Waare im Handel überflüssig gemacht werden
soll. Der frühere Waarenhandel ist zum Werth­
handel geworden. Die agrarischen Aufgaben der Ge­
genwart erheischen deshalb eiiie gründliche Reform
der Produktenbörse; Angebot und Nach­
frage werden heute so sehr von der Kapitalmacht
beeinflußt, daß die Erzwing bar keil der
Preise durch das Kapital herbeigeführt wird.
Die heutigen Abschlüsse geschehen lediglich des Spiel­
gewinnes wegen, zumeist von solchen Kreisen, die
es gar nicht nöthig hätten, das Volk so zn schädigen.
Der Blanco-Terminhandel und das Differenz­
spiel mit Getreide- und Mahlprodukten sollte ver­
boten, eine feste Unterscheidung für den Getreide-
handel auf Zeit geschaffen und auf Grundlage
bloßer Getreidetypen oder Usancen (Usancewaare
wird nirgends produzirt, sie entsteht künstlich durch
Mischung des geringsten Getreides mit Ausputz)
sollten keine Abschlüsse erfolgen dürfen und der
Differenz ansp ru ch für klaglos erklärt
werden. Aus weitere Reformen werden wir noch
zu sprechen kommen.
Ungarns WirMHaftsförderung
wird durch da- jetzt dem Reichstage erstattete Expose
und die Ziffern des ungarischen Budgets, daS Ge-
sammleinnahmen von 1056V, Millionen Kronen und


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 2 ]
tlnen kleinen Uebsrscbnß ausweist, in ein sehr günstiges
Litt gestellt. In Oesterreit, klagt die Staotsbahn-
Verwaltung Über Abgänge, in Ungarn schreitet man
zu ausgiebigen Investitionen; gewinnt man ja doch
aus dem Ueberweisungsverfahren, wonach
die Konsumsteuern nicht am Orte der Erzeugung,
sondern an demjenigen des Verbrauches ringe-
hoben werden, über sechs Millionen. Ein Betrag
von 76 Millionen Kronen ist im ungarischen
Staotsvoranschlage snr außerordentliche Investitionen
angesetzt. Neben deni budgctären Babnban-Präliminare
figuriren dauernd auch 6‘/» Millionen für neue
Bahnbanten, so dass fnt Ganzen die Ausgestaltung
des Bahnnehes um weitere 650 Kilometer in Aus­
sicht genommen wird, wodurch sich die Auslagen
des Staatsbabubelriebes um nahezu fünf Millionen
erhöhen. Dabei sucht Ungarn auch in der Frage der
bosnischen Anschlußbahnen seinen Vortheil auf Kosten
Oesterreichs.
Die S o n d s» a k b a b n. zu welcher Oesterreich zwei
Kostendrittel leisten soll, wich von Sarajewo über Gv'azda
durch Novibazar bis M i t r o w i tz o, der olbanenslieii
Kopsstation der nach Satonichi lührend.n Bahn, reichen,
wenn sie »an der aibanesischen Gienze noch 150 Kilometer
weit bisMitrowitza ausgebaut wich. In Dlmatien nibt es
heute nur Sackbahnkir, also keine direkte Veibiadnng mit
Wien und Bosnien, weil Umarit das boöniiche Bahnn.tz
ganz beherrscht. Tie Verbrndurg Sarajewo? wii
Salonichi ,-nd dem ggäbchen Meere liegt tm Interesse
Ungarns, der Bau der Linie Spatoto-Bugojna in jenem
Oesterreichs, wofern auch die lroatijche Linie Keim-Karl-
stadt, also eine direkte Verbindung der ösierrschlichen Alpen-
ltinder mit Dalmatien hergestellt iviid, so das; die n rr g a-
rische Tarispolitrk außer Siande ist, den öste-reichi-
scheu Verkehr mit Bosnien und dem Balkan zu unterbinden.
Verweigert Oesterreich die Gelder für Sie Sandschokbahn,
wenn Ungarn nicht zugleich die Verbnidnug Spalalos mit
Sarajowo zugesteht, so kann dieses in H,. knnst nicht mehr
dem ganzen Oiienlverkchr mit Beschlag belegen, wie es
bislang geschah. Oesterreich hat durch den Eiwerb VosnienS
wahrlich nichts gewonnen.
Dalmatien ist mit seinem natürlichen Hrnterlande
noch immer nicht verbunden. Bon Sarajeivo »ach Finme
kann man mit der Bahn gelangen, nach dem »m die Halste
näheren Hasen von Lpalato noch rmuier nicht. Die Heeres­
leitung wünscht, um gegen alle Ueberraschniigcn imrllmrschen
Dreieck gesichert z» sein, eine Bahn ins Lwandichak; die
Ungarn greisen beheizt z>, und erhalten so die ersehnte
Verbindung Budapests mit Salonichi. Selbst wenn die Ver­
bindung von Sarajewo nach Spalato und dem Adria-
meere hergestellt wäre, kann Ungarn durch seine Tarispolrtik
die dalmatinische «trecke lehr entwerthen, weil die Tariie
im Reichstande von bt: durch Ungar» ganz beeinslnßt-n
reichsgcmeinsamen Regierung festgesetzt werden. Kein Wunder»
daß man in Dalmatien nach 84jähriger Zugehörigkeit zum
Reiche die Schwäche Oesterreichs der ausbeute,ijchen un­
garischen Verkehcspolitik gegenüber sehr beklagt.
Das Mehr an Einnahmen gegen das Vor­
jahr betrug in Ungarn 39 M i l l k o n e n G n l d e n,
und zwar weisen die auf rund 100 Millionen
Gulden veranschlagten direkten Steuern
ein Mehrerträgniß von 16 Millionen Gulden, die
Berzehrungssteuer ein solches von 11, Stempel »nd
Gebühren von 6’/ 2 und das Tabakgefälle von 2 3
Millionen Gulden auf, ein Beweis, daß ein
Rückfall der Konsumfähigkeit und der Steuerkraft des
Volkes nicht eingetreten ist. Es ist dies, wenn die
Steuerschraube nicht gar zu straff angezogen wurde,
das Zeichen eines fast beispiellosen wirthschafllichen
Aufschwunges. In Ungarn ist man eben aus
die zielbewußte Förderung oller Zweige der Pro­
duktion und des Verkehres bedacht; die Schluß,
rechnungen sind um 23 Millionen günstigst als das
Präliminare. Oesterreich mit seiiien erschöpften Kassa­
beständen und seinem Porlamentsjammer ist nicht im
Stande, es der dortigen Jndustriefördernng auch nur
im Entferntesten gleichznthnn, und so dauert die
magyarische Bevormundung und Diktatur auch jetzt
noch ungestört weiter.
Stx Krieg in Wina,
Wenn man den neuesten Meldungen aus P e k i n g
Glauben schenken darf, so hat in China die Sühne
für die verübten Grenelthaten thatsächlich schon be­
gonnen. Ein Edikt des Kaisers Kwanasu befiehlt,
daß die an dem Ausbruch des Boxeraufstandes be-
thetligten Würdenträger sofort hingerichtet
werden sollen, während Prinz T u a n »och Kasch-
garien zum Steineklopfen geschickt wird und
die anderen schuldigen Prinzen zu lebensläng­
lichem Gefängnisse verdammt sein sollen.
Damit wäre dem übereinstimmenden Verlangen
der Mächte nach Sühne wohl hinreichend Genüge
gethan. Freilich fehlt es an aller Kontrolle darüber,
ob diese strenge» Urtheile, falls sie thatsächlich aus-
gesprochen wurden, an den wirklich Schuldigen auch
vollzogen werden. Bei den absonderlichen Jnstizzu-
ständen in China wäre es eben nicht unmöglich, daß
dos Urtheil an irgend einem armen Teufeln voll»
zogen wird, während den thatsächlich Bernrtheilten
kein Haar gekrümmt wird. Immerhin aber beweist
das kaiserliche Urtheil, daß man am chinesischen
Kaiserhose sich nun doch gezwungen sieht, andere
Saiten aufzuziehen und daß man dort allmählig z„r
Einsicht gelangt, daß es mit der bisher betriebenen
Lügenpolittk nicht mehr weiter gehe» kaun.
Das Edikt des Kaisers.
Die Meldung von dem vorerwähnten Strafedikt
des Kaiser? von China ist aus Peking vom
8. d. M. datirt und lautet: Ein kaiserliches Edikt
ist erschienen, welches die sofortige Hin­
richtung Kangy i's, Tschaoschutschiao'S
und anderer an dem Ausbruche des Boxer­
aufstandes betbciligten hohe» Beamten befiehlt. Ferner
wird Prinz T u a n zur Arbeit an den Poststraßen
in Kaschgarien verbannt; Prinz Iih und Herzog
T s a i l a n» erden zu lebenslänglichem Gefängniß
verurtheilt.
Zu dieser Meldung über die Bestrafung der An­
stifter bemerkt, offenbar von Berlin aus inspirirt, die
„Köln. Ztg.", es sei Cache der diplomatischen
Vertreter, zu prüfen, ob die nambnst ge­
machten Personell die wirklichen und alleinigen
Schuldigen seien, ob die ihnen zugedachte Strafe
ausreicht und auch wirklich vollzogen werde.
Das Blatt führt zahlreiche Namen an, deren
Träger unter den zu Bestrascnden nicht genannt
seien, deren Bestrafung aber gefordert werden
müsse, und versichert, daß auch Gonget ein Dutzend
hochsteh'nder Mandarinen als weitere Schuldige
angegeben habe.
Die Expedition nach Paotingfu.
Es scheint nun doch ernst zu iverden niit der wieder­
holt oufgeschobene» Expedition nach Paotingfu. Einer
Depesche aus Tientsin vom 9. d. M. zufolge ordnete
Gras Waldersee schon am 11. d. M. den Ab­
marsch der Expedition an. 5000 Deutsche, Franzosen,
Engländer und Italiener verlaffen Tientsin unter
dem Befehle des Generals Bailodel und ver­
einigen sich iu der Nähe von Paotingsu mit einer
gleich starken Kolonne, welche unter dem Kommando
des Generals Gaselee von Peking aufgebrochen
ist. Vier französische Batalllv' e, welche am 4. d. M.,
unabhängig von dieser Expedition, von Aaagtsnn
ausgebrochen waren, warten auf die Haupttruppe.
Die Amerikaner, Russen und Japaner
nehmen an der Expedition n i ch t theil. Trotz aller
gegenthciligen Versicherungen der Chinesen rechnen
die Befehlshaber der Verbündeten aus Wider­
stand. Der Vormarsch bis zum Eintreffen in
Paotingfu wird eine Woche in Anspruch nehmen.
Graf Waldersee als Oberkommandant.
In Tientsin ist am 8. d. folgender britischer
Brigadebefehl ausgegeben worden:
Feldmarschall Gras Waldersee hat am
27. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen iu Petschili übernommen. Bei der Befehls-
ttbernahme äußerte er sich solgendermaße I: „Es
erfüllt niein Herz mit Stolz und hoher Freude, daß
ich an die Spitze so au-ge;erchneler Truppen gestellt
bin, die schon rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes
gegeben haben. Wohl wissend, daß ich mit einer
schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die
feste Ueberzeugung, daß es mir schnell »nd sicher
gelinge» wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese
Truppen unter einem einzigen Führer vereinigt
sind.»
Rene drohende Aufstände.
In Hongkong und Sawyantin im süd­
lichen China haben die Rebellen starke Verschanzungen
errichtet. Aus 2 a m t s ch n n wird gemeldet, daß
Admiral H o mit 200 Mann chinesischer Truppen
dort eingetroffen ist, und daß noch 400 Mann der
Ausschiffung in der Deep-Bai harren. Der britische
Toipedobootzerstörer „Otter" erhielt Befehl nach der
Mirs-Bat zu gehen. Zwei Kompagnien Bombay-
Infanterie wurden angewiesen, sich bereit zu halten,
um zwei Stunden nach erhaltenem Befehl nach der
Grenze abgehen zu können.
Die russischen Operationen.
Dem rnljischen Gcnetalstabc ist ei» Bericht über die Ope­
rationen der r u !! i s ch e n Truppen in China zuge­
gangen» dem wir Folgendes entnehmen:
Die Russen kamen vo» Pekin.r nach Tientsin in drei Ab­
theilungen: Die erste am 13. Äuglest, die zweite am 20.
»nd 24. Septeinber mit der RegimentSbagage und den
Artillerielosten. In Peking blieb eine Saopeurkompagnie
zur Remontilung der Eisenbahn und ein Bataillon Jn-
sonieiie mit zwei Mitraillensen zum Schuhe des Palais
und der Eisenbahn zurück. Das erste Fcldspital verlieh
Peking am 26. September. Am 29. September traf General
Leu ew its ch mit seinem Stäbe und einer Trnppenabthritung
aus Peking in Tientsin ein.
Ueber die Operationen deS Generals Snbbotitsch
gegen Mrckden wird berichtet, daß seine Tnippenabtheilung
am 26. September tn drei Kolonnen die chinesischen Truppen
in der stark befestigten Position bei Aschairlschon angegriffen
und in die Flucht geschlagen habe. Die Position des Feindes
war eine sieben Lgecjt lange Gebirgskette in Kuppclsorm
und von der Front schwer anzugreifen; anjjerdcm war sie
mit Derschanzmigeii für Artillerie verstärkt. Z», Sicherung
deS Erfolges wurde ans Alt-Nrnischwang eine Kolonne
unter General Fleischer ausgeschickt, um die rechte
Flanke deS Feindrs zu unrgehen; 6 Bataillons mit 10 Ge­
schützen, 1'/, Sotnie t otalen und eine halbe Kompagnie
Soppeure wurde,r beordert, die linke Flanke und den Rücken
des Feindes zu umztngel».
Die Truppen bewiesen überall Energie und musterhaftes
Benehme». I» Folge der u iwegtamen Gegenden gestaltete
sich die Marschbcwegrrng sehr schwierig. Die Abtheilung deS
Rothen Kreuzes brrr änte sich vortrrss'.ich und rrnr ihr ist
es zu danken, dost die Truppen des Generals «ubboiitsch
mit allen nothwendigen Mrttrln tn sanitärer Hinsicht reich­
lich versehe» waren.
Vom Bischof Anzer.
DaS Wolff'iche Bureau meldet aus Shanghai
vom 10. d. M.: Bischof Anzer, welcher hier ein»
gelrvffen ist, gedenkt sofort nach T s i n g t a u aufzu­
brechen und von da nach kurzem Aufenthalte nach
Tientsin z» reisen.
(Telegramme.)
London, 12. Oktober. Die „Morningposi- meldet an-
S h o» g l> o i vorn 10. d. Dre Vizekönige der Pro­
vinzen deS ?)arrqtse-TholiS notifizsit,» den Koniuln in
Shanqbat, daß sie, falls die Verbündet'» einen Einsall
in S ch a n t ii n g zu unte n hmen beubsicknigr», dieses
Vorgehen mißbilligen, da dsuan'chrkai in der Ilnlerdiückirng
der Ruhestörungen in seiner Provinz viel Thatkrast ge­
zeigt habe.
London, 12. Oktober. Da? Renter'sche Bureau meldet
aus Hongkong vom Gestriger«: Tie Polizei ve-hastete
drri Mitglieder der D r e i s a l t i g k e i t s»G e s e l l schast;
andere Verhaft,lugen stehen bevor. Tie genannte Geselychaft
wirbt Mitglieder aus Hongkong an.
Der sranzöiische Kreuzer „Chasse'onp Laubat- ging mit
mit v e r s r e g e l t e u O r d r e s ab. Das Transportschiff
„P.iho- ist »ach Takn ansgelauien.
London, 12. Oktober. „Daily Telegraph" erfährt,
daß die Nawricht, es seien für H o n k o n g noch
10.000 Mann verlangt worden, unrichtig sei.
Demselben Blatte wird aus Shanghai unter
dem 11. d. M. gemeldet, der Taotai Sheng habe
ein Telegramm des Generals S» erhalten, worin
100000 Mann zur Unterdrückung des
A» s st a» d e s im Südweste.r von Kwangst und
Zlünnan verlangt werden. Su verfügt bereits über
30.000 Mann.
Koirftantinopel, 12. Oktober. Das rnstisbe Schiff
„Hasior-, welches mit 1770 Soldaten und 24 Offizieren an
Bord nach China unterwegs ist, wird morgen den Bos­
porus paffiien.
Shanghai, 11. Oktober. Einhunderizwanzig
indische Lanzenreiter find »ach dem Norden
abgegangen.
»Keine Boxer in Südchina.
Washington, 11. Oktober. Wntingfang er­
klärte, daß die Meldungen vvn ernsten Boxer­
ausständen in Südchina »nzutreffend seien und
mit der Absicht in Umlauf gesetzt werden, in Amerika
den Eindliick hervorzurufen, es bestände eine ernste
Gefahr, die ein militärisches Vorgehen seitens
der Verbündeten erfordere. Der Gesandte sügte hin­
zu, in Südchina gebe es keine Boxer.
Russische Demobilisirung.
PeterSburg, II. Okiob.r. Der „Russische Invalide«
bringt eine Uebersicht über die Mobilisirnng der
russischen Truppen-Ablbei uirgen bis zur Einnahme von
Girrn und Mulden bis zum 3. d. M., woraus der
kaiserliche Befehl z, r allmäligen Demobilisirung
ertheilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch
aus dem Knegssuß:
1. Die Truppen des KriegSschanplatzeS in Petschili.
sowie die 3., 4. »nd 5. Schiitzenbrigade mit ihrer Artillerie
und allen Seestreilkiüsten bei Uniersiellnng unter das
Kommando des Vizeadmiral? Alexejcw.
2. Von den Triippen-Ablgeimnge», die in die Mand­
schurei einmarschi t sind, und die überhaupt die rnsiische
Grenze überlchriile» haben, bleiben nur jene Theile
mobiltsirt, welche nach den miinäiischen Kombinationen der
Heeiiührcr durchaus unumgänglich aus dem Kriegsfuß
bleibe» müssen.
3. Alle Mriitärobtheilungen und Behörden, einschließlich
der Reserveobtheilnugen, welche die Grenze nicht über­
schritten haben, werden auf FriedenSsnß gesetzt.
Aus dieser in dem kaiserlichen Besehl gegebenen Grund­
lage werden die Truppen deS Gebietes von Semirjelichensk
a»l FriebenSsuß gesetzt. Von den Kosakentcnppen
werden sogleich demobilisirt: Tie Reserve-Regimenter sowie
die Reserve-Balterie n»d dieKosaken-Znsanteriebrigade. Die
Regimenter der zweiten Reserve können zur Zeit >m Falle
dringendster Nothwendigkeit noch mobrlisirt bleiben. Wenn
in der Folge der Wiederherstellung der R n h e in China
nach dem Gange der Unterhandlungen sich als möglich
erweist, dann werden insolge des kaiserlichen Befehle- alle
Militärabtheilungen, welche vis z» dieser Zeit sich noch in
ihrem Bestände befanden, demobilisirt und sodann nach
dem europäischen Rußland tu ihre jrühereo
Garnisonen überführt werden.
Fortdauer der Unruhen.
London» 12. Oktober. „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom 10. d. M.: Die Unruhen im Innern
des Landes dauern fort. Alan versichert, die Ansständrschrn
in Sze-tschwan seien uichrere taulend Mann stark. Vize-
könig Kwai von Sze-tschwan telegraphirte an den Vize­
könig Tschang-Tschi-Tung in Hautau, er möge Vorsorge
treffen, daß den Aufständischen nicht gestaltet werde, tu
Hup eh einzudringen. Der Ausrn h r in Kwantuirg sei
noch nicht niedergcivorsen.
Dasselbe B alt meldet aus Peking vom 7. d. M.:
Geienwärtig befinden sich hier nur 1300 R„ s s e n; die
Mehrzahl derselben steht unter dentjchem Befehle«
Ll-Hnng-Tschang wirb wahrscheinlich Dienstag hier
eintreffen.
Die Antwort Amerikas.
Washington, 11. Oktober. In der Antwort der Ber­
einigte» Staaten aus die Roie de» Ministers deS
Aciißern, Delcalie, heißt es:
Die Regierung der Bereinigten Staaten ist mit Frank­
reich der Ueberzeugung, daß man ausreichende Br-


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 3 ]
(t
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt
Wien, Samstag -e» 13. Oktober 1600.
niigthuung sür die geschehenen Frevel und ernste
Bürg,-dosten sür die Znknnst erhalten muffe. Der Präsident
Mac Kinley ist glücklich, in den VorschlSgen der Note vom
4. Oktober de» Geist wiederzuffnden, welchen die bisher
von alle» betheiligten Mächten abgegebenen Erklärungen
athmete,,, und ,S würde ihm angenehm sein, wenn die
FriedenSverhoudlungcu sogleich nach
Prüfung der Vollmachten ihren Anfang nähmen.
Bezüg'ich der B e st r o f n n g der schuldigen Würden­
träger sagt die Antwort, dost die chinesische Regierung zwar
schon ihre Geneigtheit gegeigt habe. eine gewisie Anzahl
Schuldiger m besirasen, daß o6?r die Vertreter der Mackite
nach Eröffnung der Verhandlungen diese Liste noch
ergänzen käunten.
Hinsi-dtlich des Vc-botes der W a s s e n-E i n s u h r in
China heißt es. dasselbe werde zuersellos ruht für immer
bestehen bleiben, und man werde sich über die Einzelheiten
im Larve der Verhandlungen besprechen können.
Zur Frage der z, leistend n Entschädigungen
bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch aller Maate, aus-
reichende Euischädirungen zierkwlun. Rußl nd ha w vor­
geschlagen, man möge, falls in dieser Frage d e Meinungen
ouseinandcrqingen, die Angelegenheit dem internationalen
S ch i e d s g e r i ch t e im H a a g unte breiten.
Wbite-s heißt es in der Anlwort. tje Regierung könne
ohne Zustimmung d-s Kon reff-s nicht die Veipfli ttu-g
übernthmen, eine ständige Schuht ruppe in Peking
zu belassen. Sie sei j doch eni'chlossen. unter den gegen
wältigen Verhäl nissen zeilweilig eine genügende Wachmann
schast daselbst zu halten.
B züglich der Schleifring der Fort? von Tat» behält
sich der Präsiden! vor, seine A sieht zu ä ßern, da er hrezu
neue Jusormationen über dir Lage in China erwarte.
Für die Frage der Besetzung vertäu dencr Punkte
zwischen Peking und T i e n t s i n gilt, wie die Antwort
bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie der bezüglich des
Haltens einer ständigen Schutzlruppe i» Peking.
Der Präsident könne im Namen des Landes keine Der-
pffichtuna zu einer dauernden Theilnahme an
einer solchen Okkupation übernehmen, jedoch halte er es
sür wünschensweith, daß die Mächte von China Zusicherun-
gen erhalten bezüglich Mres Rechtes, ihre Gesandt-
schalten zu beschützen und die nöthigen Vorkchruii-
aen zu treffen, um jederzeit zu denselben gelangen zu
können.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident nehme an,
daß Frankreich und die anderen Mächte in den von
den Vereinigten Staaten gemachten Vorbehalten k-in
Hinderniß sür die Eröffnung von Verhandlungen
auf den vorgeichlogenen Grundlagrn eiblicken werden, und
er hoffe, daß solche Verhandlungen bald eingeleitet werden.
LValliinglo», 11. Oktober. In der Antwort der Ver­
einigten Staaten out dte Note Delcaffe's wird mit Bezug
auf den Vvrichieg Rußlands» die Entschäbignngsfrage im
Falle von Meinungsverschiedenheiten dem inter-
notiouaien S-biedsgerichte im Haag zu unterbreiten, noch
erklärt, der Präsident sei der Ansicht, daß dieser Vorschlag
der Dusmerkiomkett der Mächte werth sei.
Schiffs-Unfall bei Port Arthur.
Petersburg, 12. Oktober. Der »RegierungSbote* der-
öffentlich» ein Telegramm des Vizeadmirals Alexejew
vom 2. d. M. aus Port A t b» r, welches besagt: Einer
von de» fünf unter dem Kapitän ersten R.rngeS BoiSman
flehenden Torpedoichiffen „Korejetz" ist am I. d. M. ouS
Echanbaikwan ausgelaufen. Während das Torpedoichiff
Nr. 207 unter dem Kommando deS Lieutenants Bach.
metiew infolge verdorbener Maschine Halt machte, ist das
unter dem Kommando des Lieutenants Richter stehende
Torpedoschiff Nr. 204 mit dem „Korejetz" zusammen­
gestoßen. Die Heizungsabtheilnog des »Korejetz* füllte
sich mit Waffer.
Die Matrosen wurden insolge hoher See auf das Schiff
Nr. 207 überführt. Dem „Korcjetz* wurde ein Pflaster an­
gelegt, woraus er vom Schiffe Nr. 207 ins Schlepptau ge­
nommen wurde, jedoch in einer Tiefe von 16 Kloster
35 Meilen vom User entfernt, sank. Das Schiff Nr. 204
würd» unbedeutend beschädigt. Es ist kein Verlust an Monn-
schast zu beklagen. Drei Matrosen wurden leicht verwundet.
Zum Kriege in Südafrika.
Ein Jahr Burenkrieg.
Als Lord Roberts nach der Einnahme Prä-
torias siegestrunken nach England telegrophirte,
er habe die Schmach von M a j» 6 o Hjll gerächt,
das Volk der Buren liege nunmehr zu Füßen der
Königin, hatte er wohl nicht geahnt, daß er noch
am Jahrestage der Eröffnung der Feindseligkeiten,
das ist am 11. Oktober, nach Erstand eine Nieder­
lage der englische» Waffen berichten
müsse. Trotz der unterdessen vollzogenen papierenen
Annexion, trotzdem Lord Roberts bereits in
Dutzenden von Telegrammen und Berichten das
„Ende des Krieges' festgestellt hat, dauert der Kamps
der heldenmüihigen Bureuvolkes noch immer wit der
alten Zähigkeit fort. Starke Burentruppen streifen
noch in den Flanken und sogar im Rücken der eng­
lischen Heersäule» und verursachen den Engländern
durch Abschneiden vereinzelter Znsuhrkolonnen, Ge­
fährdung der Bahnlinien durch Ueberrumpelung von
Patrouillen und ähnliche Handstreiche beträcht­
lichen Schaden, leider nicht empfindlich und nach­
haltig genug, um aus den Gang des Verhängnisse-
noch irgend bestimmend einzuwirken.
So wurde am 9. d. M., wie Lord Roberts
selbst nar, London telegraphirle, bei Kaapminden
beim Uebergang über den Kaapflnß ein
Eiseubahnzug zum Umstürzen gebracht,
wobei drei Mann g et öd t e t, ein O fsiz i er
und 15 Mann verletzt wurden; sämmtliche ge-
hörten der 66. Batterie an. Außerdem wurden noch
vierzig Stück Vieh gelödtet.
Als General Paget von der Schützenbrigade
mit 18 Mann und zwei Jngenieuroffizieren spater
an der Eisenbohnstrecke vorgingen, um sich über den
Schaden zu vergewissern, wurden sie von den
Bnren, die auf der Lauer lagen, beschossen.
Kapitän Stewart von der Schützenbrigade, welcher
die Schöffe hörte, eilte mit 40 Mann zn Hilfe.
Die Engländer er litten schwere Verluste.
Kapitän Stewart und ein Mann wurden q e-
t 5 d t e 1, General P o g e 1 und ein and erer Offizier
sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein In-
genieuroffizier und zehnMann gerielhen
in Gefangenschaft.
Auch General B a r t o n war Dienstag im Norden
von Krügersdorp mit den Buren in einen
Kampf verwickelt. 7je Buren ließen mehrere
Todte zurück; drei Buren wurden gefangen ge­
nommen. Auf englischer Seite wurden ein Offi­
zier getödtet, drei Offiziere und elf Mann
verwundet
Aus Lydenburg wird gemeldet, daß die
Buren am 1. d. M. Morgens von 6 bis 7 Uhr das
Lager B n l l e r's bei Krügerspost beschossen haben.
Die brittischen Truppen hatten jedoch nur geringe
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann Kavallerie
verließ das Lager, um die Kanonen der Buren zu
nehme». Sie ritt vier Stunden nach dem Hügel, wo
die Buren ihre Stellung innegehabt hatten, doch als
sie dort ankamen, fanden sie die Buren und ihre
Kanone» nicht vor.
# Das also ist, wohl gemerkt nach englischen Be­
rieten, die momentane Situation in Südafrika.
Schon ein volles Jahr dauert mit dem gestrigen
Tage der Krieg. Fast bis zur Neige mußte England
den Kelch der militärischen Mißerfolge leere». An­
fangs folgte bekanntlich Schlag aus Schlag. Noch im
Jäuner verbluteten die Engländer nirter Bullrr's
Führung bei den wiederholten Versuchen, das schwer
bedrängte L a d y s m i t h vom Spionskop aus
zu entsetzen und um ein Haar wäre das Schicksal
der Englä der besiegelt gewesen, wenn nicht wieder
das Verhängniß der Buren, nämlich ihre Zag­
haftigkeit in der Offensive, sie davon
abgehalten hätte, die über den Tugela in wilder
Unordnung fliehenden Engländer mit Nachdruck zu
verfolgen.
Dies Versäumuiß war leider cnlscheidend für den
weiteren Verlauf deS Krieges zu Uuguusten der
Buren. Lord Roberts trat auf den Plan. Wie es
seiner Taktik gelang, die Buren allmälig zurückzu­
drängen, unter Anderem dadurch, daß er den Schau­
platz des Krieges auf für die Buren zur Vertheidigung
ungünstiges Terrain verlegte, ist bekannt und gehört
nun der Geschichte an. Leider dürste auch derHelde»-
mulh der Verzweiflung, der in den noch staltfiuLeiiden
Kämpfen seitens der letzten Reste der Buren in so
erstaunlicher Weise aufgebracht wird, das unglückliche
Land nicht mehr aus der Umarmung des englischen
Kolosses befreien.
Beifolgend reproduziren wir das Bildniß des Prä­
sidenten Krüger und des obersten Heerführers der
Buren, deS Generals I o u b e r t. Während es dem
Präsident Nrüger.
letzteren erspart blieb, das Uuglücksdrama seines
Vaterlandes bis zum letzten Momente mitzuerleben,
da ihn inmitten seines militärischen Wirkens be­
kanntlich der Tod abrief, weilt Präsident K c ü g e r als
Flüchtling im Auelande. Noch bis zum letzten Momente
hielt Krüger an der Hoffnung auf eine Wendung
zum Besseren fest und feuerte sein Volk fortwährend
zur Ausdaner im Kampfe an. Leider wurde, er in
{einet Hoffnung bitter enttäuscht und nachdem er
General Joubcrt.
monatelang mit seinen Bnren alle Beschwernisse be3
Kriegs- und Lagerlebens getheilt halte, faßte der
heldenmüthige Greis den Entschluß, über die Grenze
zu gehen, um noch einmal persönlich die Vermittlung
der Mächte zu Gunsten seines unglücklichen Vater-
landes anzurufen.
lTeiegramme.)
Kingwilliamstown, 11. Oktober. Ein Tele­
gramm des „Mercury* aus Bethulie vom
Heutigen meldet: Die Buren nahmen gestern
einen Vorposten, bestehend auS zwölf Milizsoldaten
gefangen, von denen vier verwundet wurden. Auch
die Buren halten vier Verwundete. Die Buren
zerstörten weiter« 600 Meter der Eisenbahn
nordwärts von Belhulie.
Zwölf Monate Krieg.
Brüssel» 12. Oktober. Nah einem Jahre des Wider­
standes von 40.000 Buren und Orangisten gegen 250.000
Engländer sind die von ganz Europa verlassenen Buren
zwar durch die UebermastN crichöpst, aber nicht nieder­
gerungen. In England hält man den Kriea vielfach für
beendet, während Andere vorsichtig meinen: „The worst
of the fighting is probably now over.' Das
Schlimmste mag wohl i.beistauben lein, aber demoralisirt
sind die Buren ebenso wenig als Krüger »ud Stehn bereit
sind, zu k a p i t u I i r e n. Buller halte 70.000 Mann, die
g ößte homogene Armee, die England in diesem Jahr­
hundert je besessen, unter sich; aber nicht einmal die drei­
fache Erhöhung dieier Armee ve mochte das kleine Buren­
volk gänzlich zn bezwingen. Ter Krieg kostet England
3 bis 4 Milliarden »rrd 55.000 bis 60.000 Mann und er
wird josort aus's Neue entbrennen, wenn das Gros der
englische> Truppen heimkehrt und die unzufriedenen Airi-
faiibcr mit den zurückkehrenden Bure» neuerdings vn rnsss«
revcltircn.
Zrrr Situation
in ^esterreirli-Nitanru.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags den Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber in einstündiger
besonderer Audienz empfangen.— Dem Vernehmen
nach sind die gemeinsamen Minister-Kon-
i e r e n z e u, in welchen über die neuen b o s»
nischen Bahnen eudgiltig zu beschließen sein
wird, für Ende Oktober in Aussicht genommen.
Bezüglich der Einberufung der Land­
tage scheint die Regierung noch nicht zu einem be­
stimmten Entschlüsse gelangt zu sein. Ter böh­
mische L a n d e s a u s s ch u ß hat zwar, wie wir
in unserer letzte» täglichen 'Ausgabe berichteten, die
Einberufung des Präger Landtages entgegen den
Stimmen der deutschen Mitglieder des LandesauS-
schuffes als dringend u r g i r t, doch zeigt sich die
Regierung nicht geneigt, den Cgecheu eine so bequeme
Gelegenheit zum Losschlagen von Brandreden zu
Wahlzwecken zu ermöglichen und etwas Anderes
würde bei den Verhandlungen des böhmischen Land­
tages derzeit nicht herauskommen.
Dagegen soll die Regierung, wie „Slowo Palskie*
erfährt, die Einberufung der Landtage zu einer nur
dreitägigen Session behufs Erledigung der
Budgetprovisorien wünschen.
Die Wahlbervegung.
Das Interesse an jnnerpolilischen Borzä.igen wendet sich
jetzt auch den Wahlmänne zwo ölen zu, deren


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 4 ]
Termine nun bald überall festgesetzt werden dürsten. Be-
kanntlich werden -u ollen Kronländern mit A n s-
nabme von Niederösterreicb »nd Krain die
Wahlen in den Laiidqen-etnden und der allgemeine» Kune
aus indirektem Wege vorgenommen. In O b e r ö st e r-
reich beginnen, wie bereits geareldet, die Wablmänner»
wählen schon am 13. d. M. Auch für einzelne Bezirke
Böhme»« werden die Wahlmännerwohlen bereits an-
beraumt, und zwar sür den 26. und 27. November. In
MSHren sollen die Wahlmäunerwahleii am 17. und
18. Oktober stattfinden..._.
Dr. Funke bat die früheren Mitglieder des JHiib?
6« Deutschen Fortichrittkportei im Abge.
ordnetenbanie z» einer V'isammlung sür Samstag den
20. d. M.. Vormittag? 10 Uhr. in den Saal des »Hotel
de France« nach Wien einberufen. Tagesordnung:
1. Wohlan srus drr Deutschen Fortschritt-partei.
2. N e» w a h l e n.
Der Verband der Deutschen Bolksportei wi d
am 7. November in Wien eine Sitzung abhalten.
Der Bürgerverein für den 13. Bezirk Hie hing in
Wien bot einstimmig als Reichsrathskondidaten sür die
fünfte Kurie Herrn Tr. Karl Lneger »nd sür die Städte,
kurie Herrn Ernst Schneider wieder aufgestellt.
Eine Bertronensmänner. Berlawinlnnq der Chiistlich»
Sozialen in Wiener-Neustadt hat sich gestern für die
Ausstellung de? Gemeindcrathe? Heinrich Polsterer a's
Reichsrathskandidaten sür den Städtebrzirk Wiener-Neustadt
gegen den biSbeiigen Abgeordneten Kienmann (Tentiche
Bolksportei) und den von fortschrittlicher Seite nomini,teu
ehemaligen Stadtkämineier Ran erklärt.
Aus Unter-Kärnten wird berichtet, daß der bisherige
Vertreter des Städte-Wahlbezirkes St. Beit-Kapvrl, Landes,
gerichtsrrth Hugo Eise le» sich »m das Mandat nicht
mehr bewerben werde. Es heißt, daß die deutsche
Volkspaitii an seiner Stelle einen im Bezirke wohnhasten
Gewerbetreibenden ausstellen will.
Der Fürsterzbischot Dr. K o h n in Olmütz sendete dnr l,
seinen Rechtsvertreter der „Moravska Ortice" eine B e.
richti gu na der Meldung, „daß der Erzbijchos die Ab.
Haltung zahlreicher Dekanat s-Konterenzen Üb r
die Frage, wie die jungczechijchen Kandidaten besiegt Und
katholische Kandidaten durchgebracht werden könnten, ong>-
ordnet habe; jeder Kandidat mußte sich erkläre», ob er
dem Programme der katholischen Partei beitrete, und Der-
jentge, der es »ich! thue, werde in die Acht gethan«. D,e
zitirten Worte fei n unwahr; »nd wahr sei, daß eine der.
artige Anordnung des Erzbifchofes nicht bestehe.
In der 5. Uurie des mährischen Wahlkreises Z w i t t a u.
M ä h r i f ch-S ch ö n b er q dabei, die Christ i».?ozialen
gegen den Sozialdemokrate» Rieger den T-xtilarbeiter
Robert Langer ausgestellt.
Aus Grund einer Ansiorderung der deutschen Ver.
trauensmännli der Gerichtsbezirke Znaim n>id Frain Hot
beim deutsch n Hauptwahl-Ansschnsse der Wirthschalt-bcsitzer
und Gemcinderotb in llrboä Feidinand Pemzel seine
Bewerbung um daS Reichsrathsmandat der 5. Kuiie beim
Wahlbezirke Z n o i m-G öding angemeldet.
Wie die deutschrodikalen Blätter melden, haben die Ver­
trauensmänner dieser Partei dem bisherigen Vertreter des•
StädtebezirkeS Leiknieritz, Dr. Funke, den Dentichrodi.
koken Dr. Rzezocs als Geaenkandidoten entgegengestellt.
Aus Falken au in Böhmen wird berichtet: Der
Sozialdemolrat Fall er ist aus dem Verbände des hiesi-
gen Ardeiterblattes ansgelrete» und Hot qlrichzeitig auch
erklärt, aus der iozialdemokratische» Ptrtei cu?zi,ticten.
Fall er begab sich hie aus zum Landtagsabgcordneten
Stein, stellte sich diesen, vor urid händigte ihm -ine
größere Anzahl von Dokumenten ein. der n Inhalt
sür einzelne Iozialdemokratische Führer
äußerst k ompromittirend sein soll. Laiidlags-
abgeordnete^ Stein kündigte denn oirch bereits in seinem
Blatte sür die nächsten Tage l e n s a t i o n e l l e E n t h ü l-
lungen an, die sich insbesondere aus den jüngsten
Kohlcoarbeiterstreik und in Zusammenhang mit
diesem aus den gewesenknAbgeordrieten Verkauf und aus
den fozioldrmokratijchen Redakteur Stark in Tachan be-
ziehen sollen.
I» G a l i z i e n bat die s o z i a l d e m o k r a t i s ch|
Partei folgende Kandidatenliste festgestellt: in drr ölige,
meinen Kurie: Lemberg, der Direkior der Krankenkasse,
Hudec; Krakau, der frühere Abgeo-dnete Daszhnski;
Viola, der Beamte der Krankenlasse, Serkowski; Neu-
Sander, Buchdrucker Mi s iol ek; Taruow, der Beamte der
Krankenkasse, S u l c z c w s k >; Joroslan, drr Beamte der
Kiankenkosse, S ch i I s l e r; Przemhsl, Redakteur Dr. H a n»
ki e wicz; in den Landgemeindenbezirlen: Jarostau, Land­
wirth Nowakowski; Przemhsl, Arzt Dr. I a r o f i e»
wi cz; in der Städteknrie: Lenibeig, Architekt M o k-
lowski; Biala, Arzt Dr. Lehman»; Przemhsl,
AdvokotniS-Kondidat Tr. L i e b e r m a n n; Kolomeo. Advo-
katnrs.Kandidat Tr. Scharr. Im Tarnower Londge-
meioden-Bezirke wird dem bisheiigen Abg. Bo jko (vol»
Nische Lollspartei) von konservativer Seite Landwirth
Sikorskt als Kandidat gegenübergestellt. In der Neu»
S a n d e c e r allgemeinen Kuiie bewii bt sich der frühere
Abg. Znamirowski um seine Wiederwahl. Eine Wäh.
lerversommlunq in D o b r a hat den Laidwith Nie sie»
wicz als Kandidaten sür den Prz e m y s> e r Laudge»
meinden-Bezirk ausgestellt.
Sanktionirtc Landeögcsetie.
Der Kaiser hat den oom s ch l e s i s ch e» Landtage
beschlossenen Gesetzenlwürsen, betreff nb die Regnliriing des
Weichselflusses und des Jllovnitza», Lobnitz» und Heinzen»
dorser-BacheS, sowie betreffend die Gewäbnnig von Vor-
schüssen an den Jägerndorsei-Oppo-Regulirnngslonds, sernerS
' den vom gaIiztschen Landtage beschlossenen Gesetz,
entwürfen, betreffend die Ergänzung der Eindeichung des
rechten Weichsel.Users zwischen Podgorze und Niepolomice
und die Aenderung der Sprengel der Bezirksvertretungev
in Bochnia und Limanowo die a. h. S a u k t i o n ertheilt.
Landtagöwahl in Briinn.
Bei der gestern von der B r ü» n e r Handels­
kammer vorgenommenen Wahl eines Landtags-Ab-
geordneten wurden 36 Stimmen abgegeben, von
denen 34 Stimmen auf das Kammermitglied Friedrich
Singer (deutsch-fortschrittlich), entfielen. Singer
erscheint zum Abgeordneten gewählt.
Eine Rede des Grafen Dzieduszycki.
Graf Adalbert DzieduSzvcki, der gewesene Obmann»
Stellvertreter des PolenklubS im aufgelösten Abgeordneten.
hause erstattete in Stonislau den Wählern des Groß-
grundbesitzes seinen RechenschastSbericht. Der Polenklnb,
führte er aus, habe im Reichsrathe seine Pflicht erfüllt,
wenn ft oi'ct) keine Erfolge ausweisen könne. Die
Sterilität der letzten Legislaturperiode sei daraui zurückzu»
lühren, daß die Wirkungssphäre von Landtag
lind Reichsrath nicht gehörig abgegrenzt
worden sei. Der Nationalitätenstreit hätte
nicht im Abgeordnetenhoiise ausgetragen werben sollen,
soucern in den Landtagen von Böhmen und
Mähren, die an dieser Fraoe allein tutetefftt» feien. Der
Polenklub habe die ezechische Obstruktion ebenso b e.
kämvit wie dir bevtsche, wiewohl er den Entstehungs»
grund der erste'en bedauerte.
Es sei entschieden unrichtig, daß in Wien zwischen der
koniervat'veii Majoiilät und der demokratischen Minorität
ein Wid-rstreit vorhanden gew sen fei. Im reichsrätü»
lichen Polenklub seien allerdings Meinungsver­
schiedenheiten, uiitiinter sogar leidenschajtliche, vorge­
kommen zwischen denjenigen, die mehr mit den Autono-
niisten Ihlilvathisirlen und jenen Mitgliedern, die sich zu den
deutschen Liberalen hingezogen fühlten. Z„r ersten Gruppe
hätten aber viele entschiedene Demokraten gehört, »nd der
zweite» Guppe häiteii sich ebenso entschiedene, ja selbst
extreme Konservative anqelchlosset'.
Bei einer längeien Fnnlliotisdouer des neucn Reichs»
raldes werde die Regelung der Sproebenfrage im
Vordeigr,inde stehen „tid der Polenkltib werde bei dieser
Grlegenh it die von ihn, vertretenen »ationatcn Interessen
mit umso gtößerer Eitlschlosictibeit vertheidigen müssen, als
es sia, dar»,ii handeln werde, Attcolate aus den bisherigen
Besitzstand der Polen abzuwehren.
Es könne jedoch geschehen, daß dos Parlament sich
wieder arbeitsunfähig erweisen und daß ein Zn»
samiiienbiuch der gegenwärtigen versassiino s-
mäßigcn In st it o k> o ii e ii erfolge,: werde, so daß die
Regierung iiolcus volen8 genöthigt sein düiste, zu außer­
gewöhnlichen Mitteln die Zuflucht zu ergreifen. In
einem solchen Falle könnte Alles in Frage gestellt sein,
sogar daS, was die Polen besitzen und was ihn n heilig
sei. AngesiehtS dessen f.i ein solidarisches V o r-
gehen bei den Wahlen geboicn. Dein Redner wuide
von der Veifauimliiiig das Vcrkianc.i atisgcsprochen.
Eine Ausweisung.
Ter C h e s r e d a! t e u r des „Alto Adige"
in T r i e ii t, B o r g h e t t i, ist aus olle» im
Reichsrathe vertretene, Königreichen und Ländern
ausgewiesen worden, mit dem Austroge, binnen
acht Tagen das österreichische Gebiet zu verlassen.
Begründet wird diese Maßregel daniit, daß der
„Alto Adige" in Form »nd Inhalt einen völlig
antiösterreichischen und staatsscinblichen
Charakter angenommei, hat. Borghetti kündigt
an, daß er gegen den Bescheid den Rechtsweg an­
getreten habe.
AuS dem ungarischen Abgeordnetenhaus«.
Ueber die gest, ige Sitzung deS n„ g a r i f ch e n Ab­
geordnetenhauses wird uns aus B n d a v e ft gc-
meidet: Stuf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Debatte über die Vorlage, betreffe,id die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzern
»nd W i r t h s ch o s t S b e a u, t e ii. Die Vorlage wird als
Basis sür die Epezialdebatte angenommen.— ES folgt
hieraus die Berhaiidlniig der Vorläge über die Modifikation
des GesetzarlikelS über daS E a ni m e I n von B e-
st e! l ii» g e n. Relcrent Aög. JulinS Roscnberg
empfiehlt die Vorlage im Namen deS volkswirthichastlichen
Ausschusses z»r Annahme. Abg. Borabo s koiistatirt, daß
über die Vorlage auch ein Bericht des JustizausschusseS
vorliege, welcher ganz enlgegeng setzte Aoschauuiigen ver­
trete.— Handelsiiiiiiister v. Hegedüs beantragt, den
Bericht des Jnstizansschusses zur Grundlage der Spezial»
debatle zu machen.— Abg. Rakovszky schlägt vor, die
Sitzung zn siispendiie», bis der Reserent deS Jiistizans.
jchnsses Tr. Matnska im Hanse erschienen sei» wird.—
Nachdem noch Reserent Abg. Rosen berg betont hat,
daß die beiden Ausschüsse die gleiche Austassuilg über die
Voilage haben (Unruhe), wird über Antrag des Bize.
piäfidenleu v. T o l l t a» die Fort etzung der Berathung,
da der Reserent Abg. Moluska nicht eiiigelroffen ist, auf
die nächste Sitzung, die heule Freitag stattfindet, vertagt.
Ei» Verbot dcö Bischofs Flopp.
Wie dem „Novi List" aus Pola gemeldet wird,
hat Bischof F l a p p in einem Circnlarschreiben an
die Geistlichkeit seiner Diözese, den Gebrauch der
altslavischen Liturgie unter Androhui'g der
Suspendtrukig bei Zuwiderhandlung, verboten.
Kausirerinneri Denn Kandetsminifler.
Eine Deputation Hansirerinnen aus der Umgebung von
T a ch a u in Nordweslböhmen erschien gcstetn beim Handels-
minister Baron C a l I, um gegen daS Vorgehen der Be»
zirkshauptmannschast bei Entziehung oder Veilängerung der
Hausiilizenzen Verwahrung einzulegen. Ei» gewisser Doktor
Ascher führte die Dcputaiion und verwies aus den Wider­
spruch, daß ungeachtet des§ 7 des PatenteS, wonach dem
Ansuchen um Berlängeiung willfahrt werden solle, wenn
nicht befondete Gründe für die Abweisung vorhanden find,
seitens der Bezirkshauptmannfchafl Tachan umgekehrt be­
sondere Gründe für die Verlängerung veilongt weiden.
Beispielsweise wurde nicht aiS eilte genügende Begrün,
düng oiierkaniii, daß eine gewisse Marie Sack, die eine
blinde Mutter zu erholten hat, 28 Jahre, eine andere,
Magdalena Schmidt, die Frau des frühere», jetzt 75 Jahre
alte», eiweibSunfähfgen Bürgermeisters, 30 Jahre uiiiinte»
biochen daS Recht zum Hausiren halten. Bei der mangelnden
ArbeitSgetegenheit tu Fabriken, bei geringen Ergiebigkeit
des Bodens, dem niederen Taglohne, fei es begreiflich, daß
feit mehr alS hundert Jahren die Bewohner a»S der Um­
gebung von Tachan mit Wcbwaareu und dort erzeugten
Stickereien Oesterreich duichzieben. Es sind deshalb nicht
allein die Hansirer, saubern auch die Heiniarbeiter an dieser
Fiage sehr beiheiiigt. Der Handelsniinister erkundigte sich
mit großer Theilnahme nach den Einzelnheiten, versprach,
weitere Erhebungen zu veranlasst n und sagte der Deputation
die Berücksichligung ihres Ansuchens zu.
tzeweröelag in Mordöößnm».
Bei dem am 7. d. M. in L e i p a stattgefunden«»
Gewerbetage, welchem Delegirte der Gewerbegenoffen»
schoflen von Niemes, Rumburg, Gabel, Schluckenau,
Warnsdors, Leitmeritz, Lobositz, Grottau, Kreibitz,
Haida, Kamnitz, Reichenberg rc. beiwohnten, wurde
beschlosien, daß innerhalb vierzehn Tagen sämmtliche
Genossenschastsvorsteher und Verbandsobmänner in
Warnsdors zu einer Konferenz zusammenzutreten
haben, in ivelcher zu den Reichsraths» und Handels­
kammermahlen Stellung genommen und die Kandi­
daten nomiuirt werden sollen.
Gleichzeitig wurde bcschloffen, von Seite des Ver­
bandes eine Petition zn versoffen und allen Genossen-
schoflen zur Unterschrift zuzusenden, in wel der energisch
gegen den K o h l e n >v u ch e r Stellung genommen
werden wird.
Uallitrnys-Depeschen.
Konstantinovel, 12. Oktober. In den hiesig'» unter­
richteten deuticheu Streiten ist über die nach Zeituugsmel»
dniigen ongeb'ich bevorstebende Reise des deutschen
Krau Prinzen nach Kousti»linop:l nichts bekannt.
Ebensowenig wird das Geiübt bestätigt, daß Prinz
Heinrich von Preußen detunächst noch Konstaiitiiiopel
foiiunen soll.
Der große Kohleustreik in Amerika.
Ncw-Hork, ll. Lktvbe. D-r Führer der ausständigen
Kvhlenoibester, Milche!, erklärte es in der gestrigen
Periama, ung der Aibeiter in Scraulon sür noihweiivig,
daß die Grubenbesitzer die im Besitze der Geiellichaiten
befindlichen Waare,iveikaiif'lädeii ausgeben, die bewegliche
Lohnikala abschaffe» nr.d ihren Leute» halbmonatlich die
Löhn- auszahlen.
Nicht ein? einzige Grube ist zur Zeit in vollständigem
Betriebe. In, Distrikt H a r I e I o n, wo olle G fellschaiten
in d Grubenbesitzer mit Ausnahme eines einzigen Besitzers
zehnperz-ntige Lohne,i'öhnnqen anboten, beginnt sich in
vielen Familien der Nt,sstä,ieig"i großes Elend be­
merkbar zu ntachen. Im Distrikte Wilkesbarre werden den
Farmern V,eg rud F Idfrücht? gestohlen. Die Carnegie»
Sleei'Compavy i,i Cleveland charterte vier Schiffe, welche
je 1000 Tonnen Stahl nach IM-nunol ietinff'ti soll-n.
Tagrs^enigkreiten
(Bltl,• 11.■ iinbira Ctfl.rr.IO- Ungar»'»
•ui alle» BUelttdetl»»».
Wien» 12. Oktober.
Die Kaiser-Reise nach Ungarn. Der Kaiser,
welcher heute Abends 9 Uhr mittelst Separat-Hof«
zuges der Staatsbahn von hier die Reise nach
Gödöllö antritt, um an den dort stattfindenden Hof-
jagden theilzunehmen, durste etwa zehn Tage in
Gödöllö verweilen. Großherzog Ferdinand
von Toskana, welcher schon seit fünf Wochen im
Gödöllöer Schlöffe sich aufhält, hat den größte»
Theil seiner Zeit der Hirschjagd geweiht. Der Groß-
herzog st oß tvährend dieser Zeit '-8 Hirsche, waS
jedenfalls ein glänzendes Resultat ist.
GcheimrathSwiirde. Der Kaiser hat dem Ober-
landesgericht--Piäsid.-»te» in Zara Dr. Adalbeit Gertscher
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dein Piäsidenten
der Eisenbahn-Direktion in Berlin, wiiklichem aeheime»
Oberregierungsraihe Kranold das Gtostkreuz des Franz
Joses-OrdenS und den, vormaligen Kaffen-Tireklor und
Prokuristen der prio. östeir-ichifchen Kredstaustait für Handel
und Gewerbe in Wien Louis List den Titel eines Re-
gi.rungsiatheS verli-hen »nd gestattet, daß dem Eoidenz»
Hatilings-Oberinspektor Johann Macak in Trieft anläßlich
seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Rubeftand
für feine vieljährige, treue und sehr eifprießliche Dienst­
leistung die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Spende». Der Kaiser bat den freiwilligen Feuer»,
wehren in A i ch »nd Straffen de» Betrag von 200Krone»,
der freiwilligen Feue,wehr in Labuttendorf und dem
Mililär-Beteranen-Vereine in Deutsch-Feist ritz je
100 Kronen gespendet.
Zur Vermälniig im Kaiserhause. Herzog Philipp
von Württemberg und Gemalin Herzogin
Maria Theresia begeben sich am 20. d. M.
sammt Gefolge von Altmünster nach Wien, um der
am 29. d. M. stattfindenden Bermälung des HerzogS
Robert von Württemberg mit der Erz­
herzogin Maria Raniera anzuwohnen.
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin Erz
Herzogin B l a n c a find gestern au! Agram in Wien
eiiigctroffe,'.
Erzhcrzoginur» beim Papste. Wie bereits mehrfach
gemeldet wurde» sind kürzlich Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogin von T o s c a n a, mit ihren
Töchtern, den Frauen Erzherzogitmen Anna, M a r»
g a r e t h a und G e r m a n a, vom Papste in Privat«
audienz empfangen worden. Als die jugendliche Erz­
herzogin Anna aus den Knieen den Heiligen Vater
um den Segen sür alle Bekannten, Wohlthäter und^
Freunde bot, hob der Papst die Prinzeffi» auf, und
sie liebevoll anblickend, sprach er: „Höre, Tochter l
Gehe hin »nd bringe A11 e n meinen Segen, denen
Du ihn bringen willst und sage ihnen, der Heilige
Vater hat mir bei der Audienz den Segen für Dich.


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 5 ]
ittSBiett J Jagdgewehr im Schlafzimmer erschossen. Er hinterläßt
eine Witwe mit sechs unmündigen Kindern. Die
Gründe des Selbstmorde- dürften in einem Anfalle
von Geistesstörung zu suchen sein.
gegeben." Der Heilige Vater entließ die Erzherzoginnen
mit den Worten: „Gehet hin und verkündet der
Welt, daß es noch katholische Prinzes­
sinn« «gebe, die den Muth haben, den
Heiligen Vater zu besuchen."
DaS Befinden der Kaiserin Friedrich. Der deutsche
Kaiser und die K a i> e r i n, welche gestern von Hom­
burg nach Hannover abreisen wollten, haben die Reise
verschoben, ta dos Befinden der Kaiserin Friedrich eS
dem Kaverpaar geboten erscheinen läßt, einige Tage in der
Nähe der Kaiserin Friedrich zuzubringen.
Der Schah in Budapest. Gestern AbendS ließ der
Schab den Diriktor des Budapcst.r OrpheumS Franz
Albrecht und besten Sekretär Schwarz zu sich bitten
und sprach den Wunsch ouS» die südamerikanische Sängerin
Titcomb in seinen Appartements zuhören. Die Sängerin
erschien und trug, vom Großvezier aus dem Klavier be­
gleitet, einige Lieder vor. Der Schah hörte der Amerikanerin
mit großem Jntereste zu und verlieh ihr den Sonnen- und
Löwen-Orben.— Der Schah halle seinen Aufenthalt in
Budapest um einen Tag verlängert und wird seine
Reise nach Rußland beute Vormittags antreten.
Nuntius Taliani— Kardinal. Wie aus Rom
neucstenS wieder gemeldet wiid, wird im nächsten Kon­
sistorium der opostolische Nuntius in Wien Erzbischof
Taliani zum Kardinal ernannt werden.
FZM. Freiherr v. Philippovich begebt heute die
Feier seines 80. Geburtstages. Freiherr v. Philipp»-
vich hat durch mehr als vierzig Jahre dem Aktivstonde
der Armee angehört» in der er es durch seine stct» be­
wiesene Hingebung in den mannigsachste» militärischen und
politischen Verwendungen bis zum Feldzeugm istcr brachte.
Am l. September 1881 trat Freiherr v. Philippovich
in den wohlverdiente» Ruhestand, auS welchem Anlaste der
Kaiser an den hochverdienten General ein Handschreiben
richtete, in dem der Tank sür die der Monarchie und der
Armee geleistete» vorzüalichen Dienste ausgesprochen wurde.
Seither lebt FZM. Freiherr v. Philippovich in Wien,
wo er auch im April v. I. sein 25jähriges Jubiläum als
Regimentsinhaber feierte.
Der Bischof von Steinamanger im Sterben.
Aus Steinamanger wird berichtet, daß der Ge-
siwdheitszustoud des Bischoss KorneliuS v. Hidassy sich
hochgradig verschlimmert hat, demzufolge an seinem Aus­
kommen leider sehr gezweifelt werden muß. Der Kirchen-
süist liegt bewußtlos darnieder und erkennt in seinen
wenigen lichten Momenten Niemanden. Mann reicht ihm
Cognac mit Milch, um die Lebensgeister noch einiger­
maßen wach zu erhalten.
Oberst von Arenhort f. In Krumpendorf am
Wörlhersee ist am 8. d. M. der Oberst Karl MuszynS ki
v. Arenhort, vormals Lehrer der Terrainknnde an der
Wiener-Neustädter Akademie, im Aller von 82 Jahren ge­
storben. Der Verblichene hinterläßt einen Sohn, Major
Oskar MuszynSki v. Arenhort im Geniestab in
M o st a r, und eine Tochter, die mit dem Tirektor-Slell-
vertretcr der österreichischen Staatsbahnen-Direklion in Wien,
Regierungsrath Rudolf von Amberg, vermält ist.
Diplom-Uebcrreichiiug an Freiin von Ebner-
Eschenbach. Gestern Vormillazs wurde der Dichterin
Marie Freiin von Ebne r-E i ch e n b a ch in der Wohnung
ihres Bruders, des Grasen Adolf von Dubsky, durch die
anS dem Rekloi-Maguificus Professor Dr. v. Schrutka-
Rechtenstamm, dem philosophischen Decan Profestor
Dr. Müller und dem Promolor Professor Dr. Minor
bestehende Kommission dos EhrendoktoratS- Diplom der
Wiener philosophischen Faluilät teicrlich überreicht.
Allgemeine Berforgungsanstalt. Zu den Renten»
scheinen der Allgemeinen Ve^sorguugsanstalt, die bos mit
CouponS bis einschließlich sür das Jahr 1900 versehen
sind. weiden CoupoS für die Jahre 1901—1910 vom
1. November 1900 ab, bei der Anstalt in Wien oder bei
ihren Kommanditen gegen Vorlage der Rentenscheiue aus­
gefolgt. Wenn die Uebersendung mittelst Post erfolgen soll,
ist den Rentenscheinen daS Postporto per 45 Heller beizu-
schließen.
Der Wettersturz. Der am gestrigen Vormittag über
Wien hereingebrochene Wettersturz hat empfindliche Ab­
kühlung gebracht und gleichzeitig hat der heftige Sturm
die meisten Bäume ihres letzten Blätterschmuckes beraubt.
Heute ist die Lust wieder ruhig, das Firmament blan und
die Sonne sendet hellleuchtende Strahlen nieder. Trotzdem
ist eS aber mit einem Male wirklich Herbst ge­
worden.
Zur Beruhigung der „Ostdeutschen Rundschau".
Bor einigen Togen gestattete sich die „Ostdeutsche
Rundschau- mit wenig Witz und viel Behagen eine ganz
unmotivirte Anrempelunq, weil wir geschrieben haben, daß
die Erbswurst aus ErbSmehl, Salz, entiettetem
Speck, Zwiebeln rc. rc. hergestellt wird. Diesen „ent»
fetteten Speck" will die Spot iust der „Ostdeutschen Rund-
schon" uns als „erstaunliche Erfindung" in die Schuhe
schieben. Wir können dies aber nicht zulassen, da der Aus­
druck nicht von uns ist, sondern crnem amtlichen reichs-
deutschen Berichte über die Zusammensetzung der E-bswnrst
euistammt. Obwohl die Herren von der „Ostdeutsche!, Rund­
schau" gewiß schon österS „entfetteten Speck" ohne Gesund»
Heilsstörung genossen haben, also mit' der Sache sehr gut
bekannt sind, stehe» sie doch dem reichsdeuischen Ausdrucke
mir völliger Verständnißlosjgkeii gegenüber. Wir sehen unS
also beniüssigi, der «Ostdeutschen Rundschau- eine kleine
Belehrung im Rrichsdeutichen zu geben. „Eniseltelrr Speck"
heißt der Rückstand, welcher in der Pfanne bleibt, wenn
zerschnittener Speck über Feuer auSgelasscu wird. In Nord-
deutschland heißt man diesen Rückstand „Grieben-,
„Gromaikln".
Waldbrand. In der Einöd bei Baden an der Süd-
bahn entstand am 11. d. M. Mittags ein Waldbrand, der
zwei Joch Jungholz vom Besttzthum der Herren Gor er
und Bauer einäscherte.
Cottage-Anlage» in Kottingbrunn. liebe' Anre-
giing des Architekien Oskar Marmorek hat sich eine
Gesellschaft znm Zwecke der Gründung eines Cotlagevereines
in Kottingbrunn gebildet. Es solle» die zwischen
B öslan und Leobersdors befind ichen Baugründe
zur Verbauring gebracht werden. Hiebe, ist insbeionders
der Bau von kleineren Wohnhäuser», Villen, Siallunqen,
letziere im Hinblicke aus die Rennbahn, ins Auge gefaßt.
Die Statute> des Vereines werden demnächst der politischen
Behörde zur Genchmigiing vorgelegt weiden.
N.-Oe. Obstverwcrthuiigssielle in Krems. Die
an der niederösterreichiichen Landes-Wein- und Obstban­
schule in Krems a. D errichtete Obstoerlverthnngsstelle ver­
mittelt kostenlos den Kauf und Verlaus aller niederöster­
reichischen Obstorten. Den Obst konsumenten wird hiemit
z»r Kenntniß geb'acht, daß Verkaussanmeldnnaen aus vor-
züglichstes Ta selobst zu sehr mäßigen Preisen, besonders
prachtvolles Winterobst, sehr zahlreich erliegen. Der Ver­
sandt kann überall hin in geschmackvoll ausgestalteten Post­
körben (brutto 5 Kilogramm) oder in größerrn Körben
oder Kisten erfolgen.
Ein wackerer Mann. Aus Neunkirche» wird ge-
meldet: Am veifloss nen Samstag, 6. d. 1»., verlor ein
Partielübrer der Beioii-Bauunternebmuna Wayß u. Comp.
den Betrag von 2070 Kronen, welcher zur Auszahlung für
die Arbeiter bestimmt war. Bald daraus fand der in
Wiener-Neustadt etablchte bekannte Buchhändler
Herr Anton Folk das Geld und deponbt? dasselbe in der
Neunkirchener Südbohnstation, wo es der Verlnstträger in
Einpsang »ahm. Herr Folk leistete auch Verzicht aus den
gesetzlichen Finderlohn.
Tod infolge Aufregung. Am 11. d. M. ist in
Nennkirche» der dortige Bezirksrichlcr Landesgerichts-
roth Dr. Otto T a m m e l gestorben. Dr. T a m m e l
war am 8. d. M. in Folge Aufregung über eine
von scinem Konzlisten Joses Strnad verübte
Defroudalion vom Schlag- getroffen worden, dem
der allseits hochverehrte Beamte nunmehr erlegen ist.
Streikende Aerzte. Zwischen der Krankenkasse undsden
Aerzten in Pikten an der Asvanqbahn sind seit einiger
Zeit Differenzen wegen der Honoraeseage entstanden. Die
Krankenkasse wollte den Aerzten Honorare arfzwingen, „nd
als diele die Annahme verweigerten, beschloß die Leitung,
die Stellen neu zu besetzen. Die Aerzle inszenirten darauf­
hin einen Streik und setzten es durch, daß die auswärtigen
Aerzte zur Bewerbung um die ansgeschricbeuen Stellen die
vorherige Genehmigung der Aerztekammer ein­
zuholen hatten. Die Schritte der Pittener Aerzte dürsten
von Erfolg begleitet sein.
Mit einer Sense ermordet. AuS ScheibbS wird
gemeldet: In Jauxdorf bei Oberndorf
überfiel am Abend des 7. d. M. der zwanzigjährige
WirthschaflSb sitzer-sohn Josef Armstorf er nach
vorhergegangenem Streite den Kaufmann Konrad
Maier und den Wirthschaftsbefitzerssobn Andreas
E i s l mit einer Sense und führte gegen E i s l einen
Schlag, wodurch diesem ein Stück von der Hutkrämpe
abgeschnitten und die linke Hand abgetrennt wurde.
Durch einen zweiten Hieb getroffen, stürzte Herr
Maier zu Tode verletzt nieder. Ein Semenstich
in die rechte Leistengegend, der die Bauchwand
durchtrennte, hatte den sofortigen Tod M a i e r's
zur Folge gehabt. Der flüchtig gewordene Attentäter
wurde bereits ausgeforscht und dem Gerichte einge­
liefert.
Letzte Ehren. In Obernbcrg am Jnn wurde am
7. d. M. der dort im 33. Lebensjahre verschiedene Schuh»
machermeist-r und Senior der katholischen Gesellen-
v er eines in Obernberg, He, r Franz Mein d l, Mit­
glied der sreiw. Feuerwehr, unter großer Theilnahme der
Markt» und Landbevölkerung, ferner- sowohl der katho­
lischen Gesellenvereiue von Ried, Allheim und Obern­
berg, als auch der Feuerwehr znr Ruhe bestattet.
Eine Katze als Brandstifterin. In Wiesenfeld bei
G r o ß-G e r u n g s kam am 8. d. M. im Aus-
nehmerhause des Josef H a b i n g e r ein Dachboden-
Feuer zum Ausbruckie, welches auch das angrenzende
Gemeindehaus ergriff und vollständig einäscherte. AIS
unfreiwillige Brandstifterin wird von Michael Schitl-
Bauer, welcher im Hause, wo der Brand entstand,
wohnte, eine Katze bezeichnet. Sie soll unter dem
Ofen gelegen sein, und da sei ihr Pelz durch ein
glühendes Stück Kohle in Brand gerathen. Die Katze
flüchtete fich vor Schmerz auf den Dachboden und
soll auf diese Weise das Feuer verursacht haben.
Gestohlene Pretiosen. Vom k. k. Beziiks.Gericht
Wetz geht unS solgende Verlautbarung zu: „Am 17. Au­
gust d. I. wurden im Schlosse Stadt» Bezirk Weiz,
zum Nachtheile der Johanna Günther aus unvcrsperrlem
Zimmer des 2. Stockwerkes eine goldene Donienremontoir»
uhr mit Monogramm „I. G." sammt V, Melei langer,
dünner Goldkette» sog. Benetionerkelte» ein gold. Panzer-
kettenarmband, am Verschluß mit einem gold. Kittchen,
1 Paar Brillantohrgehänge in Silber, ä joar gefaßt, von
runder Form, der Verschluß von Gold, je einen größeren
Stein enthaltend, ein Brillantriug, eingekerbt, nach rückwärts
etwas dünner und glatt, ein Goldring in Ketteosorm mit
Rubin zwischen Perlen eingefaßt, entwendet."
Jrrsinnsthat eines Gasthofbesitzers. AuS Neuberg
in Steicrmark wird berichtet: Der bekannte Gasthos-
befitzer Adolf Mayer in der Frei» an der Straße
von Neuberg nach M a r i a z e l l hat fich mit seinem
Schluß am Maria Luschari-Derae. Aus TnrviS in
Körnten wir» bencbttt: Am Maria Rosen! anzf-fle fand
am Maria Lnlchari-Berg die feierliche Schlußm-ss' statt«
Schon am Samstag Abends kamen große Züae Wallfahrer
aus Obeisteier, Tirol, Kärnten, Kain, ^Küstmland und
Italien, so daß dieselben kaum ihre Unterknnst finde»
konnten.
Zusammenstoß zwischen Rekruten und Arbeiter».
In Boglar an der Südbahn kam es am 10. d. M.
zwischen durchreisenden Rekruten des 44. Infanterie-
Regiments und dort beschäftigten Zimmerleuten zu
einem blutigen Kampfe, wobei fünf Zimmerleute und
zwei Rekruten lebensgefährlich und ein interveuiren-
der Lieutenant schwer verletzt wurden. Bon den ver­
letzten Rekruten ist Einer auf der Weiterreise seinen
Wunden erlegen. Die Gendarmerie konnte nur mit
Mühe dem Streite ein Ende machen.
Die Millionrnstiftuug des Grafen Johann Palffy.
Aus Budapest wird über die vom Grasen Johann P a l s s y,
einem der reichsten ungarischen Kavaliere, zu errichtende
9J?iCrioncnft^ftiii»q berichtet: G at Palssy will nach der
dem ungarischen Minist.n-Prgsibenten v S z e l l gemachten
Mittheilung eine seiner Domänen im Preßbü'ger Komi'at-,
welche mehr als 6090 Katastrih joch umfaßt, wovon 5000
Joch ant uralte Waldungen, der Reff ant Ackerboden ent­
fallen, dem ungarischen Staate als Fnndatianalherrichalt
übergeben. D,e Domäne fianrirt in den Büchern des Grafen
mit dem Werthe von 2'7^Millionen Klonen. Die vom
Kralen Palffy zu kreirende ^iiliung soll dazu dien-n» den
Söhnen der ungarischen Mittelklasse ohne Unterschied des
Glaubens, wenn ste nur von gnt nnqarsscher Gesinn ing
find, jährliche Siiv-ndien von 700 bis 1001 Kronen zur
Fortsetzung ihrer Studien zu gewähren. Gras Palssy
behält sich die Nutznießung der Domäne für LebensdaU'k
vor, dieselbe wird aber schon jtzt nach den P äne i des
ungarischen Ackerbauministernuii? verwaltet werden. Nach
dem Tode des Grasen wird die Domäne in eine Gras»
Jodann-Palpy-Zlistnng mit d m angegebenen Zwecke um­
gewandelt werden, Minister- P äsidrnt v. Szell gab
seiner großen Freude über den hochherzigen Enisch'uß
Ausdruck und erklärte, daß er die Stiftung» »f che ihrem
Schöpfer znr höchsten Ehre gereiche, im Namen deS
ungarischen Slaates annehme.
Schreckensthat einer Irrsinnigen. In Jaffenova,
Ungarn, trug sich am 10. d. M. eine fürchterliche
Szene zu. Die Gattin des Gemeindenotärs Dionys
Langrovics wurde plötzlich von Irrsinn befallen.
In ihrem Wahne ergriff sie ein scharfgeschliffenes
Küchenmesser und schlachtete ihre beiden kleinen
Kinder ab. Dann rannte sie auf die Straße, um
sich unter entsetzlichem Geschrei am eigenen Leibe
Wunden zu schneiden. Der Unglücklichen wurde die
Zwangsjacke angelegt.
Trauriges Ende eines alte« PaareS. In München
haben sich am 10. d. M. der Hofrath Med.-Dr. Cordes»
ein Mann von 70 Jahren, und seine Frau» die 66 Jahre
alt war, körperlicher Leiden wegen in ihrer Wohaung in
der Bruderstraße mit Cyancal! vergislet.
DaS Zeppeliu'sche Luftschiff. Aus Stuttgart wird
berichtet: Graf Zeppelin beabsichtigt, am nächsten
Montag einen neuen Ansstiegversuch mit seinem in­
zwischen ausgebesserten Luftfahrzeuge zu unternehmen.
Für Sonntag ist die Füllung des Ballons mit Gas
festgesetzt.
Don der Pariser Weltausstellung. Der 25. Sonn­
tag der Weltausstellung in Paris hatte sich am 7. d. M.
eines so ungeheuren Besuches zu erfreuen, wie er bisher
noch nie zu verzeichnen gewesen war, da nicht weniger als
652.082 Besucher gezählt wurden. Diese ansehnliche Ziffer
ecllän sich aus dem Umstände, daß alle Pariser und nament­
lich die Pariser Arbeiler, die bisher die Ausstellung noch
wenig oder gar nicht besucht hatten, fich jetzt damit beeilen,
da der Schluß deS großen Welljahrmarkles herannaht.
Ersatzansprüche eines Todten. Aus Zürich wird
gemeldet: Im Juni 1899 wurde beim Zusammenstoße
zweier Züge bei Aarau ein Kaufmann Namens Pichler
aus Tirol gelödtei. Die ersatzpflichtige Noidostbahn be­
sohlte bisher sür zwei verletzte Passagiere 100.000 Francs;
sür den gelödteten Pichler hat sich bisher N i e m a n b
gemeldet. Falls in Oesterreich Anverwandte des Ver­
unglückten sich finden sollten, so mögen sich diese sofort
melden, weil gegenwärtig die Verhandlungen betreffs der
Entschädigungen ihrem Abschluß nahe sind und eine Nicht»
anmeldnng der Ansprüche als Vcrzichlleistung angenommen
ürde.
Raubmord iu einem Bürgermeister-Amte. In
Noworoskowsk im russischen Gouvernement Jeka-
terinoslaw wurde in der Nacht zum 9. d. M.
im dortigen Bürgermeister-Amte ein Raubmord verübt,
dem sieben Personen zum Opfer fielen. Es wurden
getödtet: der Sekretär, drei Schreiber, der Navt-
wächler, ein Polizeimann und dessen Gattin. Die
Höhe des geraubten Geldes konnte bis jetzt nicht fest­
gestellt werden. Von den Mördern fehlt jede Spur.
Andrer von Wilden getödtet? Nach Depeschen auS
Chicago und Minneapolis ist ein anS letzterer
Stadt gebüriger Her: Namens Knappen nach einer ge-
lähilichcn Reise von der Hudsonbai, bei welcher er die
Küste von Unzayaland 600 Meilen heraussubr, in Chicago
angekommen, und meldet dort, E-limos hätt-n ihm erzählt»
ein „Himmelsboot" sei an der äußersten Nordostküste der
Bai vor zwei Jahren ous die Erde gekommen; die Wilden,
die dieses Land bewohnen, hätten den darin befindlichen
weißen Mann getödtet. Herr Knappe« glaubt.^


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 6 ]
best dos .Himmelsboot« AndreeS Polarballon
gewesen sei.
Das rrcrie Postritbä'.rde in Äu'iiig.
Ein 3" u ft e t D o H n t Ii 5 i! b f, wie wir bisbrr mir
wenige in Oesterreich hoben, würd: eben in Aufich o. d. E.
vollendet und wird °m 1. November d. I. seiner Be­
stimmung übergebin. Am jüngstverwichenen Samstag wurde
dieser Proatbau von zablieichrn Noiabiiiläien und dem
kaufmännischen Vereine einer eingehenden V.sichiianna
unterzogen. Die Bestimmung, des Baues, machst sich schon
von Weitem durch die prächtigen ollegorischen Figuren—
die seinen Giebel zieren— bemerkbar. Ein munterer
Postillon mit einer Pritsche in der Hand stöbt ins Horn,
während ihm zur Seite zwei Genien— die Bricspost, daS
Telcgiaphen» und Telephonwesen tieifinvfci'biiriietJb—
schweben. Die Rückseite dcS Bauwerkes schmücken zwei
Gestalten i» antiken Gewändern, die ^chisssahit und das
Eisenbahnwesen darstellend. Ueber eine Anzahl breiter
Trevvc»— von künstlerisch ousgesnürten Kandelabern
flontirt— gelangt man durch den imposanten Houplerngang
in die säulrngctrageue Hanpiballe. Der mächtige Raum ist
ist von seingeschlifferrcm Glasgctäfel vmfai'gen, hinter dem
sich die nrrlchiedencn MairipniatronSr-nine bestnden. Rechts
die Briefpostablhcrlnng, linls die Fahrvost. während sich im
Rnütrakt die ManivuIatiouSränme snr die Fohrpost und
die Telegramme befinden. In der Mitte der Haupthalle
befinden sich allenthalben Rnndsauieuils aus kirichrolhem
Peluche, mit palrnengeschmückten Auisätze»— zur Bequemlich­
keit des verkehrenden Publikums, während sich längst der
Wände zierliche Schreibstehpulte mit d-n nöthigen Sch'erb-
utenfilien hinziehen. Der Raum wird durch eleklrriche
Beleuchtungsapparate erhellt, die aus zierliche» Knochen,
Blüthe» und Blumen ihren mild strahlenden Lichtquell
noch alle» Seiten hin entsende». Jedweder, der eS wünscht,
kann in einem anstoßende» Raume gegen ein geringes
Entgelt sein eigenes, versperrbares Fach für Bnelschaslen,
Zeitungen u. I. w. habe», die stets für ihn bereit liege»,
ohne daß er mit den manipnlirendeu Beamten in Verkehr
zu treten braucht.
Durch die Schalterhalle gelanat rnan in das erste Stock-
werk, woselbst sich die höchst confmtadle ringe,tchletcn Räume
snr die Hanptkosse, die Vostspartasse und die Postanweiinngen
befinden. Außerdem sind hier die gcränmrqen ApparlcnierlS
drs Oberpostvcrwolters untergebracht. Der ,m zweiten
Stockwerke difindliche, mächtige Apparalenjoal für die Tele­
graphen und Telephonzcistralc macht eirun geradezu iiber-
raschenden Eindruck. Hier bcsinden sich 30 Marie» und
urcbrere Thpeiidruck-Apporote. Für> ir Telepbon-Abllieilung
für »rbaiie» und iiilernrbanen Verkehr, sowie sür die
Liniensektion find weitere drei Säle eingeräumt.
Im Ganzen vnisaßl der gelnngene, echt moderne Bau,
der mit einem Kosienoufwandc von 500.000 X errichtet
worden ist, 50 Säle, Zimmer und ManipnlatronSränme,
die zwei Kammtrn abgerechnet, durch we che hi»di>rch von den
mächtigen Telephon.hü, mcn hinab die Drähte in die
Zentrale geleitet werden.
Zn erwähnen wäre roch die in der Hanplholle mächtige
Tatet aus schwarz.m Mai »rar, auf welcher weil sichtbar i»
goldenen Leitern die Worte leuchten:
„Unter der glorreichen Regierung S>. Mojrsiät deS Kaisers
Franz Jol.s I., >800."
Fliiaiiz-, Bank- Md Eiseiibahl!-
Nachrichteu.
§it Ei?!ji!c!c «litt dk!'. Kktreidc-'TkriuivhkUlde!.
Die vom Ackerboniniirisicriu'.» einficrusciie Enquete
über den b ö r s e n »> ä ß i g e n T e r m i n h a„ d e l
mit l a n d w i r t b s ch ci j t l i cb c» P r o d n k t e»
hielt gestern unter dem Vorsitze des Seklionschess
Dr. Frh. v. B e ä ihre erste Citzuug, z» der sich
sämmlliche Komtiiilsionsmitglicdcr und außer den
zunächst in der ersten Gruppe zur Vernehmung ge­
langenden Experten auch zahlreiche Experten der übrige»
Gruppen als Zuhörer eiugcsunde» hatten.
Der SettionSäiks Frh. v. B e ck eröffnete die Versamm­
lung mit einer Anlproche, in der er betonte, daß eS sich
bei der Enqukie nicht darum handelt, Dasjenige, rvas zu
wiederholtennialen bei anderen Gelegeriheiten gelogt und
vorgebracht worden ist, neuerdings einsach zu wiederholen,
sondern dornrn, die Fieinllate der Prüsungen »nd Be-
raihungeri, die bei anderen Gelegenbeiien vargenomnien
worden sind, hier für unsere Vrrbästnisse nutzbar zn machen
»nd die Gesammtheii dieser unserer Verhältnisse nach jeder
Richtung hin Narzustellen.
Der Vorsitzende theilte hieraus jene Veränderungen mit.
welche sich in der letzten Zeit in der Znsominensctzung der
Enquete ergebe» haben.
Es wird sodann in die Vernehmung der Experten
eingegangen.— Experte B a l e v i erklärt, daß das Zeit­
geschäft, in den von der Börse oorgezeichneten Nahmen ge­
bracht, Terminhandcl genannt wird. Die lljanccn sind nicht
geschossen worden, um dein sogenanuten Schwindel Bor-
schub zn leisten, sondern sie haben sich als eine Noih.
wendiglcit entwickelt, nicht zum Schutze des Kansnianncs,
sondern ausschließlich zn dem des LarrdwirtheS. Nachdem
der Werth deS uianceniäßigen Getreides festgestellt ist, kann
erst der Londwirth den Werth ieines eigenen Getreides be­
urtheilen. Ein Geschäst ohne ausdrückliche Ersichtlichmachung
des Onalitätsgewichles oder der Provenienz kau» börsr»
mäßig gar nicht zn Stande kommen. An der Triester
Börse speziell gebe eS Normen, welche dos Termingeschäft
von dem börseniäßige» Zeitgeschäfte unterscheiden, noch nicht
oder nicht mehr, ebenso gebe es dort noch kerne Liqni»
dirnrigs-Einrichtung, da bisher die Konzession sür eine
solche Anstalt von der Regierung nicht zu erlangen war.—
An Herr» Basevi wurden sodann von den übrigen Enquete-
mitgliedeiii Fragen gerichtet, die er ausführlich be­
antwortet hat.
Aus eine Anfrage dcS Professors Dr. v. Philjppovich
bemerkte der Experte Dr. Glabtnski, baß da» Drsserenz-
geschäst sich dadurch vom handelsrechtlichen Liescrniigs-
geschäste und dem börsemäßige» Zeitgeschäste unterscheide,
daß bei ihm schon im Voraus die effektive Lieferung aus­
drücklich oder stillschweigend orrSgeschlossen sei.
Experte Fuhrich bemerkt, es sei in der Regel ionstatirbar,
daß dem Gischäste keine wirklich« Waarenbewegung
entspreche. Die anderen Fälle bilden die Ausnahme. Wenn
ein Hotelier, ein Offizier oder ein Schuster Getreide kaust
oder verstaust, so ist daS wohl kennzeichnend dafür, daß ein
reines SpeknlatioiiS-Geschäft vorliegt.
Exv. Pimessor Dr. Adler: Es ist q>nz »«zweifelhaft,
daß es jedecrcii beim Tcrwi.grlchäite lrei steht, aus der
efi.'livcn Erlüllnng z, b'fiehen; gerade daraus beruht abr
die bedenklich: Wirkung des Teinrriibandels aui
den Esiektivhandel. Die Manöver der Kontremine wären
unmöglich, wenn der Berkä .fer nicht daraus bestehen könnte,
daß die Woa e ihm abgenommen werde.
Die Sitzung wurde um V*7 Uhr Abends geschlossen.
Nächste Sitzung heute.
I» a n lc e n.
Neuerlicher KnrSsall an der Wiener Börse. Die
Erholung, welche vorqestern o» der hiesigen Börle znm
Bö.scheine ka,n, bat sich rasch veifincklizt. G-stern zeigte
sich dcr Markt roieder ernstlich verstimmt, und zwar find
nicht bloS Molitonwertbe, sondern auch andere Industrie»
Efieklen unter an und sür sich beicheidenen Abgabe» rapid
znrückgeqonqe», weil tast qar keine Ausirabmssährqkeit vor­
banden war. Tronsportwerlbe wurden gleichfalls in die
W rthrersiärimg einbezvgen, olle-vings zumeist solche, deren
Entwicklung von der ieruerer Aiisgestattnnq deS Eisen»
und Kohlcngeschästes abhängte B» i se zn verzeichnen.
Auögabc der Fiinskronenstiirkc. I» den letzten Tagen
hat die Ausgabe der silbernen Fnnskronerrniünzen einen
weiteren Forlschritt gemacht. Der gestrige Bankausweis läßt
entnehmen, daß bis 7. d. M. 63,914,390 Kronen in dieser
Münzsorte, die mit 64 Millionen K-onca begrenzt ist, in
llmlaus gesetzt woren. Dies bedeutet gegenüber dem für
den 30. September resultirenden llnilans-belrage von
(12,600.950 Krone» eine Ilinloiisestcigeiuitg um 1,313.440
Kronen. Bis znm Kontingentbclrage von 64 Millionen
Kronen habe» am 7. d. M. nur mehr 85.610 Kronen
gesehlt.
Jttdrkstrre «nd Handel.
Licserung von Feilen. Die Direktion der k. k. priv.
österr. Nord West bahn (Sektion O) hat die Lieferung
vor« Feilhau erarbeiten aus die D.uer von 2 Jahren.
daS ist vorn 1. Jänner 190! bis Ende Dezember 1902 mit
dem Elnsendungslermiri!: der Cfjeite biS 25. Oktober l. I.
eusgrschricben« Ein Exemplar der anSlührlichcn Kund»
machung liegt im Bi rea» der Wiener HaudelS» und
Gewerbchammei- zur Einsicht aus.
VIoIrzieuS Spiritus-, Bier- «ud Salzerzeugnng.
Im Blonatc B n a n st d. I. find in 14 un Betriebe ge»
wcsnren Breirnerelen Galizicrrs znsaininen 132.730 Grade
Alkohol erzeugt worden.— In demselben Blonate standen
102 Brauereien im Betriebe, in denen im Ganze» 86.839
Hkklolrier Bier gebraut wurden.— Die Salzeizengung be­
trug in dem genannten Zeiträume 169.568 Meterzentner
und der Verschleiß aus den Boriäthrn 129.576 Meterzentner.
Insolvenzen. Born Handelsgerichlc ii Wien wurde
der Konkurs vrrhängt über das Vcrrnö >eu der unter der
Firma Ab. I. S a m e k znm Betriebe der Bettfedernriini»
gnna i» Wie», II., Handelsguai Nr. 92. registrjiten offenen
HandelsgeseNichast, sowie über das Privatvermögen der
persönlich hasteten Gesellschafter dieser Firma: Adols Sarnek
11., Marchselbstraßroßc Nr. 21, und Jakob Sauiek,
II.» Floßgasse Nr. 4. Anmeldungstermin bis 23. November.
— Bvm hiesigen LandeSgerlchle wurde der Konkurs verhängt
über das Vermögen des Ludwig Henke, Sattlermerslers,
11., Pcaterstraße Nr. 48. Anmeldu gstrrmi» bis 9. November.
Verkehrs-Nachrichteir.
Oesterreichischer Lloyd. Anläßlich der letzten General-
veriammlrivg des Lloyd wurde nrilgetheilt, daß die Heuer
durchgeführten Tariferhöhungen durchaus nicht
ausreiche», den in Folge der horrenden Kohlen-
theuernng empfindlich angewachsenen Betriebsausgaben
das Gleichgewicht zu holten. Es sei daher eine weitere
Tariferhöhung unbedingt geboten. Die bereils in Kraft ge­
setzte Tarissteigcrirng kommt in den Betriebsausweisen znm
vollen Ausdruck i die Brutto-Einnahmen werden Heuer
wesentlich höher sei» alt im Vorjahr. Gleichwohl ist nicht
daran zu denken, daß das Aktienerlrägniß gegenüber dem Vor­
jahre wachsen wird, da in Folge der K u h l e n k r i s« der
Reinertrag kaum sür eine Dividende von 4 Perzent (gleich,
wi: pro 1399) ausreichen dürste. Wie das „Eiscnbahnbl."
ersährt, hält übrigens die Llovdverwaltnng den Augenblick
sür gekommen» mit den geplanten neuerlichen Tarif,
erhöh II »gen vorzugehen» welche Maßnahme Ireiltch die
Zustimmung der Regierung voranSsetzt.
Tüvbaij». Am 15. d. M. wird die auf der Südbahn»
strecke Wie»—Semnicring befindliche, bisher nur für den
Personen-, Gepäck-, E>>g»I- und beschränkten Wagenladung-»
Beikehr eingerichtete Haltestelle Eich b er g als Station
für den Gesammtvertehr eröffnet.
Lokalbahn Saiy—Auspiy. DaS k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat die Statihalrerei in Brün» beouitroat,
hinsichtlich deS vom Berwaltungsrathe der Lokalbahn
Saitz— Tscheitsch— Güding vorgelegten Detail-
projellrS für eine Lokalbahn von Saitz nach Auipttz
die Trac-n-Revision und bei anstandsjosem Ergebnisse dieser
Amtshandlung unnritielbar anschließend an dieselbe die
politiiche Beqehnnq im Zniammenhang: mit der Ent»
eignnngs-Vecdandlnng vorzunehmen.
Aorkonzcssionen. Das k. k. Eis.-abahnministerinm bot
dem An'on it m e n t i i St. Martin bei ü.ogensnrt im
Vereine mit Max K m e n t die B orlliauira znc Vornahme
lechniicher Vorarbciren sür ei ie mit elekinscher oder ani­
malischer Kraft zn bet eibendc Kleinbahn von Klage n-
snrt über WaidinannSdors »ach :N a> e r n i g am Wötthersee
im Sinne der bestehenden Normen aus die Dauer eines
Jahre« ertheilt.
Der Bau der Wippachcr Bahn. Aus eine Anfrage
des früheren Abgeordnet.» der Eörzer fünften Kurie,
Dr. Gregorci c, an das Eiseubabnniinisteiiiiw bezüglich
dcr Wippacher Bahn wurde dem Fragesteller geontwarlet»
daß die Lssutauischreibung zu Beginn des Monats No­
vember ersolge» werde, so daß spätestens Mitte Dezember
der Bau in Angriff genommen werden könne.
Ljltuüelsükpeschen.
Prag. (Zucke»markt.) Prompt Aussig loko onsanzS
X 25.30, später X 25.45, Umsatz zirka 10.000 Sack.
Snaz. (H o v s e n ,» a r k k.) Vorgestern und gestern wurden
600 Bollen umgesetzt. Kämer waren zumeist ausländische
Hopse,rfirmen. Ltimninng und Preise sür Prima-Hopsen noch
unverä dctt. Die letzten Preise stellen sich att 72—87 sl.
Rorschach. Prima russricher neuer Weizen 21— 22.—,
rumänischer neuer Weizen 21— 22Frcs. Schwacher Geschält.
Trieft. (Zrickermarkl.) Ccittrisngal.Prit, flau» prompt
X 23-28'/,, per November-März X 27>/,—28.—.
Hainburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Perzent)
stzlegnliriingsvreiss per Oktober 17.50, per Lktober-No-
vember 17.50, still, per Jänner» Februar 17.50,—
P e t r o I e II I» loko 6.85 Mai k. geschäsrslos.— K a s s e e
EantoS Good Avcraqe per Dezember 38 50, per März
39.—, per Ap il 39.75. per Mai 40.25 Geld.
Bremen, Petrolerrni loko 6.95.
Anttverpe». Petroleum 18.75. Ruhig.
LViener Ztechuiehmarkt.
Der Marlt wurde mit nachlolgenden Approvisionirirngs-
Artttelii beschickt: 3305 Strick Kälbern, 1229 Slnck Werdener
Schlveiue», 4753 Sriick lebenden, 542 Stück Werdener
Schajen und 82 Stuck Lämmern.
Das Kä bergeschäst vcilref in Folge wesenillch reduzirlec
Zu>lil,i irr lebhatter Tendenz r.nd hab.» die Preise sür alle
Gattungen »in 4 st per Kilo angezogen. Weideuer Schweine
verkehrten zu vo.wöchentlichen Preisen. Aus dem Schas-
maiite haben bei iverlecs verriiindertem Aus.riebe Prim.i-
qualtictten 2 Ir per Kilo im Preile gewonnen, während un
Uebrigen die Tendenz eine flaue war.
P/ai: verkanste: Lebende Kälber 72—90 lr, Prima 90
bit 98 d, Hochprinra 100—104 Ir, ausnahmsiveise— bis
— h, Weideuer Kälber 84—120 h, ansnnhmewei e 124 h,
Weidener Schweine 90—108 h, Fleischschweine bis— h,
lebende Schafe 34—47 h, ansnahmswelse 49 h, Weidener
Schafe 68—80 h per Kilo nnb Lärunier X 10—26. aus-
nahuiswerse X00—00 per Paar exkl. VerzehriurgSsienei.
Wiener Heu-, Ltroh- u. Keautmarkt.
Die dieswö hriiklichcn Zus,ihren belic'en sich auf 79 Wagen
He». 89 Fuhre» Stroh und 102 Wage> Kraul.
Die Tendenz war he.cke, da die Kanstust anratend eine
rege bleibt, wieder lrbdalt und habri, die Preise sich zumeist
noch höher gestellt als in dcr Vrlwo.che.
Man verkamte: Berghen zu X0.00— 0.—, Wiesenheu zu
K 4.80—6.60, slovakisches zu K 5.00—6.—, ungarisches zu
K 4.40—6.20 und Stroh z» X 4.30—5.2n. Alles per
Meterzentner. Kraut zu K 6.60—7.40 per Schilling.
Tekegrapyischer Mctterbericht
«e, k. t. Zentralaastall (itv Hictrovoloiiic m Wien Uo:m 11. Oktober 1900,
7 illiv ‘i»01(1 CII5.
Ctationm
3§
«| i
|
ü
Stationen
h
8^
w
5
fS
6
«
Prag....
1N2W 1
8
adbazia.
14 2
— 0
_
Jtiarau•..
11-J -JOSS) 1
•'IfllslUI.
8 0
— 0
l'cmbcvo..
u-s 4
Ludapest..
9-1 NE 1
lavnoViol.•
8 9 S 2!—
Nnghoar..
8 4
5 3
Ölivist*..-
15-8— 0'— 1
Aermanustodt
‘24
LE 1
Bregen,..
8 1 SS ll
21
Lzcgedii,..
7-3
SS 3
£rtl;imva..
y 0 -Ji 4ö 4
Sarajewo..
8-5 ®10 1
3In» ....
10 0 w 7
emjaiViccolo
16 6
- 0
Wien....
yy- u
'?>ssa ....
10 8
*>
Ki»iie»i„et.
l> 8 V? 1
rbciif....
13 0 E 3
1
Straj ....
» j :k$ a
—,
'i);>i»a,ei>..
8-0 W LW 3
13
staidach..»
G'4 1
Lonndlick..
— Oo
1
wörr ....
iS-J'JlS I
Obir...
7 3
SS s
Triest...
18 5- (1
_i
?rt)nccOcrf|.
15 6
— Ü
Pola....
133^68 1
~i
Lemmecina•
130,
- 0
—
•4« t 0 n M o f e:
Wien »nd Niederösterrcich: Meist trüd, stellenweise regnerisch
und liil)(; dann wieder Beh'er»»g.
. TageS-5?aIet»-er.
Samstag, 13. Oktober. Katholiken: Coloman.—
Protestanteu: Eduard.— Griechen: 30. September:
Gregor B.— Israeliten: 20. Tischn (3. Sadb.) 5661.
Kotto-Ziehn «gen.
Bom 10. Ollober 1900.
Praar 4, 22 48 11 <50
Lembergr 80 3 50 5 70
Mitteilungen aus oem ^uIHißum.
Ak»kstcKlciSerst)lfcLLÜ«°L:
Borhänge» Tisch-tSarniturc»» Teppiche.
H. Fritfch, Wie»,V., Margarethenstraße 69.
Bjetzter Monat!
* finvalidendank-Ijose ä 1 Krone^
?X 60-000 Kroaea ""-i. fs T l A


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Slussig X 25.70 G., X25 80W., rnltj; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis E 87, ruhig; Pile'S Centrifugat prima
prompt ab Trieft iranfito K 28.25—28.62-5, nfitaü-'lo».
EpirituS» per 10.000 Literperzeni: prompt tontingentirt
ab Wie» X 44.2(1 K 45.60 W.; flau.
Fettwaaren» Per 50 Kilo. prompt, Prima Kosten ab
Üben: ©djiueinefeit, inlündiiches, itifl. Fast, K 60.50 G.»
K 61.— SS.; Speck, weiß, ejtinfioe Packung, X 54.— <$.,
K 54.50 SB.; Unjchlitt, Ausschnitt, X 35.50 G., X 33.50
Waare; ruhig.
Weiteste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 12. Okab r. Uuionbauk 256.—, Eskoiuptebaiik
—, Laudwiühfchajtliche Kreditbank 327.—, Ziuuofienska
Banka 257.,**, P ager Kreditbank —, Ruston —,
Daniefiche Maschinensabilk 461.50, Fünspeig. bohrn. Hypo»
thekar.Pfauddiieie 101.75, Bieiperz. böhmische Hhpothekar»
Pfandbriefe 96.—» Böhinijcl*e Laiidesbank: Fondsfchuld-
Icheine 98.—, Ikommunal-Schnldicheine 93.50, Melioration-»
Schuldscheine 93.50, Eisenbabn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4',rperze»tige Bank-Schuldverfchrei-
buugen 99.—. Gefchäilslos.
Ititfter B ö rfe.
Trieft, 12. Oktober. Z>vanzig.Francs»Sti,cke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.50, öster­
reichische Pavienente 97.—, Jialiener 91.90.
Buduvester Börse.
Budapest, 12 .Oktobe>. OesterreichischejKreditaktien 643.—.
Ungaritu es Prämie- -Antehe» 163.—, Ungarische Kreditbank
652.—, Ungar. Hypothekenbank 426,-, Ungar. Eskomptet-ank
426,-, Bieiperzc* lige Rente 94.70, Ungar. Körnn,erzial»
l>ank256>', Elektrizi äts-Slklieu237.—, Ungar.J *duüiie. und
Handelsbank 16».—, Ungar, ßro-.ienren'te 9 >.50, Oesierr.
Gol renle 96.85, Oeslerreichische Kroienrente 87.15, Bester
Straßenbahn 589.—, Elektrische Stadtbahn 284.—, Ganz und
Romp. 3210, Salgo. Tarjauer 631.—. Riiua »Muranyer
501.—•
Berliner Börse.
Berlin» 12. Oktober. Kredit-Aktien 200 50. Lombarden
24.40, Staalsbahn 137.60, Italiener 93.75, Diskonta-Kom-
maudil 168.60, Oiiltelnieerbalsn-Slktieii 97.80, Türkenlofe
104ch0. Malt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 12. Lktobe*. Oesierr. Kredit-Aklien 201.10,
Deutsche Bank 182.90, Diskonlo —, ©elienflr.lifiier
180.60, Jarpener 172.—, Hibirnia —, Lnura-Hülte
189.50. Still. UmrechuungS-Kurs 118.30.
Wiener Börse voin 12. Oktober.
Bei Beginn der heul,gen Börse wurden zwar noch exeku­
tive V.ikäuse in Slipinen -Itkiien ansgesühn, doch hat sich
im Verlanse des Verkehres ein« ruhigere Stimmung Ein»
gang verschafft. Für einzelne Montanwertbe, wie sürBrüxer
Kvhlenakiien und Präger Eisenindustrie-Sillien liefen von
der Provinz Kanfordres ein.
Günstigen Einflusi auf die Tendenz üble die Thaisache,
daß die Stank von Eigland gestern wider Erwarten ihren
Zinsfuß »ich! erhöht hat. Sleiliu meldete gleichfalls bester«
Noiirnngkn, und zwar würd; berichtet, daß in den deiNfchen
Fmauzk-eiffn die rntgegenkommende Haltung der chinesischen
Regierung guten Eindruck mache.
Andauernd rückgängig zeigten sich blos Straßenbahn.
Saliern die neuerdings von einer Eoulisscsirma verkauft
wurden. Alpine Sitii-m erholten sich fch i-ßlich durch Deckungen
um 12 X; Präger Eisenindustrie-Aktien gewannen 15 X.
Die 31 streu der ungarischen Kreditbank und Rinia-Muranver
Aktien wurden vu,übergehend für Budapest gekauft. Bei
der Prolongation war Geld zu 5 bis 5'/. Perzent erhäli-
lit-, Siali'.ten blieben ibwacki.
Es notiren: JtreBilattien 643.—, «na. Keedilbank 655.—,
Bodeukiedilaklieu —, Unianbank 533.—, Liindcrbank
403,—, Slnglobauk 271.50, Bankveiein 465.—, Staalsbahn
646.—, Lombarde» 105.50, Dampfschiff 742.—, Lloyd 765,
Straßenbahn lit. A 262.—, lit. B 259,—, Alpine 404.—,
Rinia-Muronyer 496.—, Präger Eilen 1604, Böhmische
Montanstes. 1080, B*vx*r stöhle» 825, Norduug. Kohlen
226.—, Dberung. Hütten 220, Köuigehofer Cement 576.—,
öfterr. Eiseubahn-Sfeikehrsai,stall 360.50, ung. Eisenbahn»
Brrkebrsaustalt 521.-. Wiener Waggonlelhges. 330.—»
Tabokaklieu 293. Mairente 97.—, öfte r. Krvuenreule 97.30,
unga*. Goldreuie 114.20, ung. Rronenien-e 90.35, Türken»
lose 102.50, 3perz. cuobütn 322.75, Reichsmark 118.22.
Slncfc ott der Wiener Börse von, 12. Oktober 1800.
vwreeimnuLLSütre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K.. 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark- 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 a., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(tfoütunflcit um V/* Uhr.»
A. Allgemeine Slanisschnid.
«inh. Reute In NotenMai-Nov.E»
Fcdr.-".iu6.4
! inEilb 3n: iincr.3uIi4-2“4
"„ Rpril.OIU'b.4 2-,
Sot« v. Jahre 1854 ,>i2S0fl.»M^'2^
Lole v. Jahre 1860 zu 500fl. 0- S55 'i»?
kofev.Jabrel8>X>zu lOOfl.. 4.»
kose v. Jahre 1864 zu l"0fl.. ..
kose ».Zahlst 1864 ,u .50f(.»
Staats-Toiii.-Pldbr. 121 f>. G. o.S.
L. Staatsschuld der im llkich»-
raihe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesierr. Goldreute fleitcrf. ®ofb 4%
Oesierr. Rente i. ffnu. fleuerfrei
Oesierr. In».-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn- EtaatSschuldver-
fchreii'iinge».
«lbrechttahn i.Silb.l00ii.l060fl. 41l>
Eliiabetbbubni.G. stfr. 10.000 fl. 4?»
stranz-Joscfd. j.Silb. (bii>.St.)5'.'.1»
P ilsrn-Priesen Bahn 200».ItXlUsh. 4 1»
Rudolfb. i.ffrw. steuerf.(div.St.>41»
Borarlb.-B.i.ffrw. stf.4Mii200.iff. 414
Zu EtaatSIchnldverlchrcibuu-
ae» abacst. t?>sc»baii»-4lkttc».
kiisabrlhb.'.hu 200 fl. C.-M. 55.°-,
m 1'inz-BudwelS2iX>fl.5' .?»
„ ealjtiurg« Jirot 20| jfl. 5?«
Balij. ÄatMnMoiflb. 2(>0il.KM. 5",
4101U Staate zur Zab uua über-
uouimeue Eifcuvaün- Prior!»
täts»OI>tigationeu.
«lbrechlbahn 3-10 s!. ©. S-’i
illbrechtboi'» 200 fl. S. 5?.
«lbrechtbaün. .. 200u.l0u0fl.$.4?4
» b 1) m. 2ü c ftb. 200.11 WOu .riO-JUil. S. 4 “J
vödm. spcftb. *w.aüüwt.iu)uoft.4%
iiscnerz-Vordcrnd.roild.id. At.)4-»
Clisabrlhbabn... 60-IU.3100M. 4%
ClisabeibdUui... 40-1u.2'>',0M. 4-rs,
!kror>j-Josefd.E.18r>4:div.St.!T. i°a
Galij-Aarl-isudwigb (dio.Si.1T. 4 ’.
ka!boch-Zieinro!aib.24j!,.I(»>-fi. 4?i
Dotiilf iicab. »OJcf., 0110(1-4^1». 2t. )3".
SSlälu-. ©tenibnl)» (400 u. 2 00 i
Mähr.-schI.Ccuiralb.000» 3000<1.4°-
Rudolfb.iS>.,ka. 4M,UX!0u2000M4-t
Rudolfbadn E. I8<4 (div. Sl.> 2. 4°.
vororlb. B. E. l8844°»
Unfl.Slaali-Eiicxb.-Lnl. i.Ci.
dlo. in Silber 4s%
Unfl.Oslb.-Slaals.Obl.i. Gold 100 fl.
llng. Lchanireflal.Ad!öf.-Obl. 4/,%
UUfl.Sil.Tbor-R.G.-Lt.-A.-Ob.L'»
Ungarisches Pramicn-Anlchcii 100 fl.
llnflarisches Pr.imien-Anlchcn .50 fl.
llng. Thc>h-R. u. Ez. P.-O. vcrl. 4%
Kroat.-jlav. bnv. Gcuudabl.-Obl-.fl.
1kroat.-lluv.Schuurr.-E.-2.fls.4^?»
llngar. Grundcntlagunfls-Oblifl. 4' a
itroat.»slav.Grund entlast.-Obli g.41-
v. Andere öffrutlicheAulehk».
8os»ischesllander-Auleheu(diu.) 414
Boin.»berz.Eu'enb.-1.-a»d.-1Iul.4S->4
Douau-Neflul.-rinlebenl878veel. 5°4
Donau-Reflul.-A»lclieul800verl. 4",
Wiener BerkelirZ-Aulafleu-Aul. 4°4
vukawinaer Peou.-Lchuldverschr.5°4
Galizisches iandeS-Aulebeu 1803 4"4
Galiz. Prost.«Schuldverschr. 1880 41»
tkrarnlsches kanves-Aulesten 1888 4°4
Mährisches La»d- s-Ä»le!'e» 1800 4»i
N>edeedkerr.l.'andes»e(uIeljenI80> 4?4
Oberüsterr. standes-Anlei-en 1887 4"4
Sleierm.staiid.-C-iseub.-llul 18-0,5 4"4
Tiroler st-indes- Aulehen 1805 4°-
Temes-Beflalh.-W.iiser-Neflul.-We»
sellschalt Eui. >807 (dio. Sl.l 414
Anl. d. Sladl Drunii v. 1.1875 Ü°4
Aul. d.SradlBudastestst.J. 18904'-;--;
Aal. d. SladlBud-veiL st. I. 18931-z
Ani.d. Stadt ste'.nderfl v. I. 1808 4-4
»ul.d. S:rdl T-.iest v. I. 1870 6-4
Aal. d. Stadl u. ü .nhelsr. Triest 4°;
lulene» der Si -dr Wien 5°4
dlo. 1874 (Silber oder Gold). .5-4
tzro. 1804 (W.rsser-stluledeni ... 4%
Mo. 1808 -Gos-ilulebenl 4°»
Wiener Börsenbru-Ai-Uhen 5ab10°4
W-enerJruchl-» 2-!.-Bkrfeb.-A. 4%
Lulflar.Staals-^f -D>,st -A. Gold
»ulflir. Slaals-HypGold 84
Geld
XDslarc
97.-
97.20
^'.95
97.15
96-6^
96 85
96.65
96.87
170.-
172—
131.25
132.25
16o.—
162.—
196—
197.—
196.-
197.—
299.—
301.—
114.65
114.85
07.30
97.30
82.45
82.65
93.—
M—
111.60
112.20
llü.60
117.40
05.10 1 96.10
9.3.5O
94.20
98.80
94.40
4^7.—
434.—
491.—
437.—
419.—
421.75
422.—
423.75
92!—
92.90
9).—
95.50
94.60
95.6*
92.73
93.75
112.50
114.75
115.75
96.—
9.1.90
93.25
94.*35
ns.fo
95.—
73.10
73.90
94.-
95.—
93."0
94.50
114.50
W.70
95.50
95.-
114.20
114.40
90-55
121*.40
120.70
98.10
99.10
116.—
116.50
98.30
99.—
77.75
78.25
163-
164—
164.—
1^.—
138.50
97.50
91.75
97.75
89 65
90.65
92—
93.-
88.50
89.50
94.50
96.50
107.-
10».—
97.-
97.50
93.üQ
94.20
101.—
162.-
90.—
91.-
94.80
95.35
97.50
91 50
92.50
97 50
98.50
98.50
99.25
95.—
90—
90.50
9'!—
95^80
92—
93—
»8.25
94.—
94^75
101-
103.-
122 50
123.50
91.-
93.80
91.50
91.50
: 9 90
10\50
93a-
96.60
91.60
97,20
E. psaudbriese, (L'oimnunal-,
Ciscnbahncrrdit- »nd JoaiiKen-
Llbligationcu.
Anfllo.-österr.Aant i.30J.sterl. 4z;?-
Badeuc.-Austrltellfl.est. i.hOJ.st. 41»
Badencredi!-2lnst.l.T-ulmal>en4^"-
Böstmiiche Lststolstelenbauk verl. 5"-
Böhwische k>ustoll,r!e»bo„t verl. 414
Bv'owiuaer Bodener.-Anst. sterl. h°-
slo. dto. sterl. 41»
Cenlr.-Badencr.-B.i.45J.verI.4f;i4
dlo. i. bO J. verl. 41»
Gal. M.-Hl>p.-Bank>nil10"»Pr. 5°°
dto. i. SOI. verl. 4%1»
Gal.Boden-Credit». i..56J.verl. 4°»
dlo.. i.4IJ. verl. 4?»
Gal. Land.-B.d.n. Gal.u. kod.4z4"«
dla. Äomm.-Lbl. 11. Eui.5?»
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. b°»
kaudeSbanl l. BoSnien u. Lerzeg. 514
Mllbr.Lstpoth.-Ban! i. 36I. v. 5W"»
D!al,r.!öststotd.-Baa! i. 3(>J. »rrl. 5-4
Mahr. Systolheken-Banr verl... 414
Mührilche Sstarlaste. e:ste sterl. 4-1»
Niederöst.stundes-Hust.-Austaltv. 4"4
Oberöst. staudeS-blist.-Anstalt v. 4-4
Oesterr. Kststotstekenbanlsterl... 41»
Oest.-lchlef. Bodencr.-Austalt v. 514
Oest.-Ichle!.Bodencr.-Sl,istaltv.4!414
Oest.-fchlel. Bodencr.-Anstolt st.
Oesterr.-nngar. Baul40^J.verl. 414
Oesterr.-rmgar. Baul 50 I. verl. 4-4
Sstarlafle erste österr. i.60J. sterl. 4°4
Steierm. Sparlafle i. 53I. sterl. 41»
kchwarzenb.A.38J.I(!00u.L000M.414
Commerzlalb. Pesterunfl.4lJ.v.4>;i4
Herm.Boden-Cr.-A. I.31J. sterl. 6-4
dlo. i.38J. verl. 51»
dto. i.40-/ t 3.U.4H1fc
Herm.Sstarlafle l0l»Vr. r.älJ. v. 51»
kparlafle-A.-Ges. Araderdllrg. 1»
EstarIafleBudastesti,.v.46f.42',,J.V.4^14
dto. l.50J. sterl. 41»
dto. tkom.-Sch. i.503.4% 14
Mo. Äoui.«0.101.16503.41«
ltnfl. ?aitbeSb.Jtr.« 3. f.SIb.343. U.514
Unfl.?olnIeiib.»9l.«®.50v. 3. v. 4^14
F. (Eis(iibnl)n-|.iriontäts-
Bbligationen.
Bozcn-Merauer B. 200 u. 1060^ 4°»
Bud.-Fünfr. Bah» E. 1880 20011. 4%
Bnschliehrader Babn 150 fl. S. 514
Tur-Bod.E.l.C'.1860(dlst.Sl.)S.5°o
Tuk-Bod. Eis. E. 1801 3M fl. S. 4-4
Ferd.-NorddahnE.1886 (div.Sl.)414
Ferd.-Norhh. E.188?(div.St.) S.4-»
Fiinftirchen-Barcser L. 200 fl. S. 514
Grai-Kiiflacher Bahn löOfl. S. 4f(,l»
galqau-Oderb.Eif«nb.E.1880S. 45,
dlo. 6.1880100 ®lar[4<*>
Lemb.-C,eni..J.-E..G.1884ZMfl.S.
dto. 1884 300 fl. ®. 41-
keaben-Bard. Eisenb. I803(d.St.)414
Mbhr-Budw.-3aam.200u.l00Ofl. 4°«
Nordwestbahn, öftere. 200 fl. S. 51»
Mo. lit. L 200 fl. S. 5°4
dto. E. 1874 600 M. 514
dto. 1885 200n.10o0fl.S. 4°»
Ostrau-Friedl. Eisenb. 3o0ft. S. 5°»
Prag-TuxerC.3o0.1500u.3000M. 314
Reicheub.-Gabi.-Taimw.Eisenb. 4-4
Lch»ckberg-B.A.-G.4o0u.2o00K 4-»
Schwarzcnau-Zwcttl Lokalbahn 4°»
EtaatSeilenb.-Gesellsch. 500 Frc.3-4
Staatseisenb.-G.E. 1874 500 Frc. 814
Staalseisenb.-T.X.E.l887»500Fr.3i4
Slaatseiscnb.-S.Erg.-N 500F* c.3-4
Staalseifenb.-G. I. E. 200N.G. 5-„
etaatSeiil,.«®. II.6.1874 2000.0.5-4
6übbafin»®.3Smier»3iili."iOoirrc.3-«
Siidbadn.Ges.Slstril-Okl.500F.c.3i,
Siidbahn-Gesell'chast.. 200(1.© 5%
Siidbahu-Ges. 4(*J 11. 21*00 Mark 4-»
Siidn.Berrdgöl-.2001lX0u.5000fl 4%
Ungar.-galiz. Eiscnbal'u 2*x* fl$ 5-4
Ung.«estd.
1U—
102.23
193.25
1U2.50
103.50
94.75
95—
94.-
94.50
96.60
97.10
9si.—
99—
96.20
96.70
99.50
100.50
94.25
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.—
111.25
112.25
98.—
98.75
102.—
104—
101.50
102 10
98.75
99.75
110.-
98—
99—
90.25
90.75
98—
99.—
93.75
94.—
98.-
99.—
98.—
99.—
101—
102—
97.25
98.25
99.:VJ
89.75
89.85
81.25
81.75
98—
99—
92.50
93.-0
97 25
98.25
99.—
100—
101—
101.50
94.25
9515
94.50
95—
S9.5v
90.50
101.50
10*2.50
92—
92.70
97.50
98.50
97.75
98.75
102.—
100.50
101.25
92.60
93 40
111—
112—
86.25
86.75
91.25
91.75
98—
105—
105.50
104.20
105.1C
125.—
126-
95.50
96.50
102—
103—
87—
81—
63—
93.75
94.—
95.—
408—
396—
36,150
395^50
121.50
127—
124.50
127—
3-2.75
323.75
,>22.40
323.40
119-
119.50
107-
108—
9t .50
95.50
103—
103.80
102.65
103.65
99.50
100—
92.—
94.—
95.—
95.—
96.—
wiea-Potte,!d.-W.-?l.B.2O-2fl.S 5
Wie*,er Lokalb.-Aktie!,-Gcj.4MK.41»
?)bl'kll,all.ahn2OOu. lOOOsl.... 4li
6. Lsbligatioiien von saufliger
Trausport-llnlerncl-mimgcu.
,.Adria"k.iingar. Sc.-fchiff.- Ges. 4 1 /, 1,
Bndastester Slrast.-ff.-G:f.5 ,P.41<
Tonaii-Damstffch.-G. IOOu.2,>ifl. G ",
Mo. 400 u. 10.(00-i*;. 4“,
Mo. (S:ii.l886 IOO-K.4%
Llostd. österr. ffm. 1881 5OO fl. G. 5
klohd österr. Ein. 188!5OOst. G. 4(4-4
klo t) b, ii st. ff 111.18351000U. .500011. ®. 41,
H. Llbligatimieu industrieller
Gesellschaften.
Gan-LCo.ffifg.n.M.-A.-G.2Of>ff.41.
Biomanges.. döha,. E.18A1500 S?. 4",
dlo. ö.-a..5OO.2.5OOu.I2.5o>'1rs.-1^°
Präger Eiseii-J.-G.18783O-Ofl.S. 51
Paldiiiülle.Tieaelg.-Fabr.4VOK. 41
Nnlol'sl iitte. Feii-blechwalzw. 51» 4
4* 0, 20- 0 11. 5000 ff 4-,
Elcicrifche Eiseii-Jud.-©. 200(1. 6?
I. Diverse Lose.
Per Sliiik.
») Verzinsliche Lose.
Bod.»C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1880 314
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Tch. E.1880Z
Ton.-Tamsts!.»G.100fi.CM. 4ablO
Donau-Neg.-Lof.' v.3.1870100,1. 5
S»stolb-B.nng..Pram.-Schuldn. 414
Tri-ster Siadl-Anl. lOOfl. fiffi. 4/,%
Triester Stadt-Aal. .50 fl. 0. 20. 4
Serbische Pranijeii-Aul. 100 Fre. 81»
Tiirl. E,fenl>.-A. Pram.-Obl.4MFr.
b) UuverzluSIiche Lose.
Budastest-Bafiliea(Tombau>5st.ö.W.
Creditanst. j.Sand.u.Eew. lOOfl. ö. 26.
Clan, 40,1. CM.
3nuSbru(?erStadl-Anlehen20fl. ü. W
Krakauer Lot!erie-Ai!lel,-.n20fl. ö.W.
LaibacherPrömieu-AnlehenOOfl.ö.W
Ofeu.Sladlgemeiude... .40-l.ö.W.
Palffh 40,1.6-117.
Rolhenffreuz, österr.Geh». lOfl.ö.W
n„ Ungar. Gef.st.5st.ö W.
Rudolf-Stiftung lOfi.ö®.
Salm■. 40«. a-K.
SalzburgerPräuiien-Anleh.20fl.ü.W.
St. Genois 40ft.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-A»l.20st.ö.2S
Wie,i.C°in..Lolest.3.l874lM,1.i*.r!>.
Gewinnstschei„ed.31»Präiii.-SchuId-
versch. d. Bodencr -2l»stalt E. 1880
dto dto. E. 1887
Gewlnnstfcheined.4--Präm.-Schuld
verschr. der migar. Shstothelenbastk
Actien.
K. TransportAliiternehmnngen.
„Adria",I n.Seeschiff-Ges. lOOfl. .5
Aufsig-Testlitzer Eifeubabn SOOfl. 51«
Bau-u.Btrbg.f.st.Sl.i.Wienlit A 51»
bto. dlo. lit.B 514
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5-4
Bozen-MeranerBahakk.str. 100 fl. 51»
Brunner Lokaleisb.-G.100 st. abg. 5-4
BuichtiehraderEifenb. 5Mst.CM. 51»
dto. lit. B200fl.ff-M.5-4
Donau-Damstffch.-Gs.500fl. CM. 5-4
Dur-Bodenbacher Eifendh. 400ff. 51»
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM. 5-»
FriaulerEifenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 414
Yiinskiechen-Barcs.Eis. 200 fl. S. 514
Gea,-Köfl.Eif.u Bergb.-G. 20l*fl. 51»
Kableiiberg-ffisenb.-Ges.fShst.Nigi)
ffafchan-Oderbergerffisenb. 200>1.S.
Lemb.-C>erii.-3asih.-Eis.2*10fl.S.5"»
Leoben-VoidernbergerEifb.2Mfl 514
Llostd, österreichifcher5*10fl. C'M 514
Nordwestbahn. österr. 200 st. S. 5?»
dto. lit. B 200 fl. ®. 51»
Ostran-FriedlanderCifeub. 2005.5-4
Prag-Dürer Eisenbahn lOOfl.abfl. 4°.
Prag-TurerEif.stlr.-Akt. 150,1 S.4-4
SalzburgerEis.u.Tram.-G. 2,10,1. 514
Staalseifeubahn-Gef. 200 fl. S. 51»
Sildbahn-Gefestschalt.. 500,1rc. 544
Siid-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 514
Tram.-0>.. »eneWr.,Pr.-A.l(f>st 5%
dto. SI.-A. 1(0,15»»
Transstorl-G..allg.äst. lMst.abg. 51,
Ung.-g.>l>z.Eifeub.,e>ste L*0fl. S. 51°
Ung. Westbahn(,!id.-Graz >2)>)st. S.514
Wieu-Pa!td..Wr.-stieiist.B.2M,1.5-»
WienerLokalbahn.-Aktieu-Gef.200fl.
L. Danken.
Aaglo-öflerreichifche Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodener.-Anst.allg ö.200fl.S.1N ,,ff.
Central-Bodaneredit-Ba„l öst. 2M-fl
Geld
1 IBaave
87—
87.75
97.50
98.50
90.—
93.—
105.50
11*6.50
10s.50
105.75
106.75
121x0
122X0
112:75
95.75
96.50
90.75
91.75
9''.65
96.65
101—
103—
90-
92.50
1(*5'50
106—
238.75
240.75
233.25
2*14.25
350—
379.—
2-') 1.7.)
27*3.75
257—
239.—
370—
le»0.—
74.50
76.—
1C2 50
103—
12 82
13.80
390.—
391—
124—
128—
05-10
68.50
71.50
72.25
5:0.—
52.—
12 5.50
128.50
126.—
1-29.—
4*2.25
4*1.25
20.L'Ü
21.-2)
O'J.—
02.—
17—
1*3.—
64—
60.—
150!—
160—
389.25
390.25
27.50
28.50
50—
52—
23—
24—
474.—
478—
2960
2980
262.—
264—
259.—
261—
418.—
325—
327—
295.—
2^7.—
3000
30! 4
1057
1(6*3
742.—
740.—
574—
578.—
0025
(6C45
334.—
388.—
411.50
414.50
520—
60.—
62.—
346—
348—
2250
2310
770—
442.—
444.—
457—
4*79—
784—
830—
175.—
177.—
265.—
267—
250.—
200—
616.—
648—
105 50
107—
369.25
370.—
197.—
198.—
138.50
131.50
195.—
197.—
400.50
410—
412—
415—
»71.59
27^.-
4 i').-
40,.—
870.—
521— j
527—
Coinmereial-Bank.Pester nng. 500 fl.
Credilanstalt s. Hand. n. Gew. 160 st.
Creditbank, nngar. aUgeineine 2o0 fl.
Tevo,ilenbauk. allgemeine.. 200 fl.
Eoeo „vle-Gel., ined.-östeer. 50>1 fl.
Escvmvie-n.WechÄerbank.nng.-VDff.
Giro-11. ff affe»verein, stgiencr 200fl.
buvolhekeubank, österr. 2-.l0fl. 30-»E.
üstvorhelenbank. nngarüelie 100,1. G.
ffroat.-f!av.L.:ndes->5stst.-Bank lOOfl.
Landerbank. österreichische. 2:0 fl.
Landesb. f.BoS„.u.Heic.200ff.40"»ff.
»Mercue- Wechselstnben-A.-G. 4Mff.
Oesterreichifch-nngarischeBanklC6,ff
II, Ig. Bank f.Jnd.u. Sand. A.-G. 100 fl.
Unianbank 200 fl.
liiiionbnnf, böhmische IM st.
Berkehrsbank, allgemeine... 149,1.
Versicherung st einstelle,!.
All,an,. Leb-ns-n.Reist.-A.-G. 210 st.
Anker, Sebens-Ii. Sie,it.-rt.»<8. 540 st.
A Kaie urnzioaeU cu. 10001. ff eil ’.) ,, ff
»Ddn.,n°.öst.9!erllch.-Att.-0!e>.2,-4st.
Oest. „-llhönir". kk. priu. Ll.-G. I: 7.
Uns,Ilve-.üch.-6>ef.l.öst.an ;ev-.2 *-> st.
Wiener LebenS-n.Reist.-ji.-A.'st,*st.
Wiener Berflcheruogs-GeseUs. 20011.
M. Ziidiiflrik-llttlerne!mii»,gen.
Ballgesellschaft, allflcm. österr. 1001.
Briirerffohlenbergban-Gefest!. luo-1.
Xlmamit Nobel, Aklien-Ges. 2*0,1.
Egydier Elken- u.Stahkind -G.IOstfl.
Eifenbahn-BerkehrSanst.österr. 10 *1.
Eisenbahn-Aklien-Olef. nngar. 2*>0!k.
ffifenbahnwagen-Leihge!e!lf.,l.26*ff.
Elekteiistötd-Gef.. allg. öftere. 2->4 st.
ElelN izi!als-i>>e!.. inlerualion. 2>*>1.
Elellr:5!tist9-Gefellsch..Wienee2'''0st.
ffler!rizitälS-Aktien-Ges..i,ng. 2Xl.-l.
Göher Branerei-Aklien-Gef. 20i> fl.
Gr.ster Aklieu-Peanerei 1... .60 st.
Gi»i»!iif,>briks-?l.»l8..öst.-aiii. 2M,1.
Sirtenberg.P,str.,Zdh.u.M.-F.40!.'k.
Kaltenleukgebener ff.- ».E.-F. 4->'ff.
. dto. dto. E.I899
Lokomotiv-Fabr.-7l.-(stei..Wr. 2-4'st
dlo. v»r!».«.Sigl.Ar.-N.SlOfl.
Moistangefellf.bvhin.v.F.F.M. 2-lost.
Mo,staugefelIsch.,ästerr.»alvinelM st.
Nefiel.1dorferWagenb.-F..©ef.-20(>il
Ilordböhm. ffohleawerks-Ges. 2'*0ft.
Perlmooler hhdr.ff alk u.Plorll. lOO st.
»Pvldlbiitle-, Tieg.-F.-A.-G. 2M N.
Präger Eifen-Jndustrie-Ge,. 2»! st.
Rimamnr.-^algo-Tarj.Eilen. IM st.
Salgo-Tarfaner Steiuk.-Bgb. lilo st.
»Schodnica-A.-G.f.Petr.-Jnd biXiSt.
SimmerinaerMasch.n.Wag.F. 100,1.
Stehreri„i,!,lPpf.n.Berl.-Ge!. kMst.
Tepvich-n. Wöbst.»F.vv.n.S. lOOfl.G
Trifailer ffoblen,verks-G. 70 fl. abg.
TürlischeTabakregie-Gefellf. 20**Fre.
Ung.allgem.ff obl-nbergb.-Gef. l>>lst.
Union-Baugesellschaft 100,1.
Unioil-Banmaterialien-Gef. 100 fl.
desto ffm. 1899 200ffr.
WaffenfabrikS-Gefellfch.österr. Host.
W',gaon-Leib.-A.-G.,i„le>nat.4Mff.
Waggon-Leibg.. allgem. inPestlMff.
WestböhmifcheBergban-A.-B. 100,1.
Wiener Bangefellfchaft 1*10,1.
Wieuerb.Zieg.-u.Bang. 200fl.60-»E.
N. DtvlstN. viflta
DctttscheBaii5pl.Ci'.u.k.L.l00Dk.I5
2olldo,:ClicSii.lz.S.ic>Psd.Sterl.,4
Ncw-Aork li(0 Tothnä 5
Iri^.AaiiN)t.Cl,eiku k.L.
P.nisu.fr.Biin^l.tlb.tt.r.L.iOis^ 3
St1i!vcizcrplli1)(.'C!>.u.k. S. hX)\jv.]4%
V. Ualutfit.
Kaiserliche Münzdrlküten per Stück
Kaiserliche Naubdukaten n
Ocft.-un6.8fl.-(»-ald''lttckr„
Zwangt;• »trmic? •'gtiiefe m
Z:r>an;ig-Miirr-Lkiicre.. m
NüsitscheHalb-IiiiperialS„
Shwereigns m
Türkische Goldliren.... n
Deutsche^cichsb.-^. f.l'VJ.??. m
Italteiusche Banku. f. ImjC. m
.... per ^ikbrt
Geld
1 Waare
2555
2560
643—
645—
6:>5.—
657.—
414.5C
415.50
14(4
1414
423—
427—
489—
485—
197.56
193—
425—
428.—
205.—
207.—
408—
410.—
97—
09.—
730—
738—
1608
1708
164—
166—
r.H3—
585.—
2*6—
257—
320.—
323.—
430.—
•i.V.'O
4900
090.—
700—
145—
‘22 >0
2100
r*00.—
5:;o.—
360—
380.—
144-
148.—
825—
835.—
1**25
1(35
183—
187—
360.50
865.—
521.—
539.—
53U.—
332.—
4-:6.—
•167.—
487—
493—
385—
390.—
2,7—
239—
609.—
603—
990.—
465.—
r^x).—
695.—
610—
470—
472—
1. 1.
.830—
690—
700—
1050
1100
404—
iro.—
8.V*.—
840.—
1680
1720
390—
310—
370—
380—
16(4
1620
496.—
590.—
626.—
629.—
1030
1650
330.—
335—
333.—
336.—
74—
60—
456.—
460.—
‘2I2]—
213—
220.—
230—
142—
146.—
ZN5.—
310—
940—
980.-
990
1000
261.—
265.—
148—
150.—
643.—
647—
118.20
118.40
241.07
242.2»
90.45
90:*i5
90.22
96.32
95:80
96—
11.46
11.50
11.45
11.49
19X26
19/28
23.61
23.70
24X7
24i25
118.22
118.42
90.45
90.65
2.1.5 30
2.56"
rft in Rvoiten»
21 kticn
und der
lurityriuifl. Sieirtmwtlidj':
„D iversen ifofe" vcrftdüt sich per Stück.
In di'N ^ildrrktN A.—II 'Aerdh-il b:o auf K., ö. W»
oder Silber Irrenden Cis-Urn für LL—50 sl.,-
die nn» oderGoldgulden lautenden frir 50 fl,
De? betreffenden Jf j;itunle£. Die auf Mark, Krane-,
Liv-: und Liv. St.l.rUtendcu für LOO Ä)lark. KrancD,
'lind r/ru. tstr.14.VH., Muriahilfer-
straße74ö. IX., Alserstinße32.
i*. aa4 feekiwf
aller im odlsSN KcutatlaJ»»
»Mieten ffffrete» and Balutea. E
Coulauteste LurLfübrnng atea
ptT Börse-Aaftrüse.


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 8 ]
her Einwohnerschaft hatte Rettung vor dem Unter-
gonge nur in der Auswanderung gefunden, deren
Ziel vornehmlich Neuseeland war. Da jedoch
diese Leute nur mit ungenügenden wirthschasllicken
uud technischen Kenntnissen ausgerüstet sind, geriethen
sie in große Schwierigkeiten, was die Kolonial-
Regierung zum Verbote der Einwanderung dieses
Elementes veronlaßle. Die Einwohnerschaft von
M a c a r s c o, für welche dies eine Katastrophe be­
deutete, richtete einen Hilferuf an den gewesenen
Reichsrotbs- Abgeordneten Ritter von V u k o v i c,
der seinerseits die Angelegenheit dem Mini er des
Aeußern Grasen Goluchowski onS Herz legte.
Letzterer griff denn auch mit vollem Erlolge zu
Gunsten der unglücklichen Auswanderer ein, für
welche Intervention die Gemeinde» Vertretung der
genannten Stadt dem Minister in einer Zuschrift den
wärmsten Tank kundgegeben hat.
Ein Radlabrer-Fest in RaabS. Am 30. Cevtember
beging— wie man uns lwreibt— der „SR o o 6 i e r
Rodlovre r-K> u b« lein Gründungslest. Der Marge»
des den Klubmitgliedern gewiß unvergeßlichen Festt «es
war sehr tiübe und stimmte die Hoffnung aus einen *o!i!»
reichen Beluch bedeutend berob. Umlo größer war j-doch
die Freude, als sich der Himmel klärte, und goldiger
Sonnenschein über dem in vollem F ooaenlcvmncke prangenden
RaabS Ion. Ietzi fernen auch die Nadst'heer in st'lllicher
Anzahl und zwar in Gruppen und in Klubs m>t blumen-
grschmückten Rädern uud Equipagen an? der Umgebung:
ja sogar o»S Kirchberg o. d. Wlld. A l l e n t st e i q,
DoberSberg, Waidhofen o. d. Tbaya rc. rollten
solche in furzen Intervallen heran. Besonders zahlieich
waren die niubs G r o tz-S i e g d o r t$ n»d Waidhofen
vertreten. Um 2 Uhr begann die Bloymusik »nd eine Stunde
später dir Koriosahit, welche ein wiillicl, interessantes und
farbenreiches Bild bot. Eine groß? Zuichoneimenge hdite
sich aus dem Haupiplatze ongeiammelt, und erregte r 5' i sondere
der Motor des Mister Homilton Johnson durch seine
prachtvolle Deforirung »ngetheilte Bewunderung. Die
Gemaijn deS Herrn Johnson, Frau Ste'anie Johnson,
w-Iche als Blumcnfönigin reizend oilswh, wurde während
des Korsos mit Blumen überschüttet und erfolgte auch ou!
die reizenden Radsahrerinnen unb ant die übrigen Korso-
sohier ein Blumen,egen. Die Fadr>ädcr waien durchwegs
hübsch und zum Thei'e lehr originell geschmückt. Nach
Schluß deS Korsos send die vhotogravhiiche Ausnahme des
neuen Klubs sowie oller Festgöüe statt, und das von dem
Musiloerein« riud der Raabser L edertasel ausgesührte
Konzert mit den flotten Mnsikpiecen und den schönen
Liedervorträgen vereinigte die Festgäste im Klublokal «Hotel
Thoya" biS in die Morgenstunden des fommenden Tages.
Obrrammergauer Spieler in Rom. I" Innsbruck
trafen am 9. d. M. einige Oberommergauer Spieler,
darunter der Darsteller des Christus, Anton Lang,
«in. Die Posiions-Spieler, die auf einer Pilgerreise
nach Rom begriffen sind, reisen in der Haar- und
Barttracht, mit der sie beim Spiele ausgetreten sind.
Betrogene Landleute. In der Gegend von Treffen
in Lroin kommt heuer ous de» Blättern der Rübe ei»
kleiner Znseft vor, dos von der Bevölferuna vls Rüben-
lau» bezeichne! wird und schon vt>le Blätter vernichtet
hat. Eines Tages kam nun ei» dejelt gekleideter Maun noch
S e e d o r s, Gemeinde Tressen» und versprach den Bauern
durch eine Zauberformel die Rübenblä>t,r binnen drei
Tagen vom erwähnten Insekte zu säubern. Er begab sich
aus die Rüben elder» sprach dort einige den Umstehenden
»nveißäudliche Worte und belpritzte schli ßtich die Rüben»
biötter voch mit angeblich geweihtem Wasser. Ebenso ver­
fuhr er in D ä l l o n d, Gemeinde Höuigsieia, und wurde
in beiden Ortschaften von den übe, glück ichen betheiligtea
Bauer» reichlich beschenkt. Man kann sich ober die lange»
Gesichter vorstellen, als die drei Tag? um waren und die
Jnletlen sich noch ungestört ihres Daseins aus den RLb:n-
blält rn erfreuten...
Ein Deutschmeister in der Herzegowina verunglückt.
AuS Mostar wird gemeldet: Der, der 7. Feldkompagnie
des Infanterie-Regimentes Nr. 4 angehörige Infanterist
Jgnaz B e r g e r aus Wien wurde am 7. d. M.
Vormittags dazu bestimmt, für die im Pulvermagazin
auf Wache befindliche Mannschaft Triukwasser aus
der nahegelegenen Narenta zu hole». B e r g e r wogte
fich über die hart am Rande des Users lagernden
Felsblöcke zu weit vor. verlor dos Gleichgewicht,
stürzte in die reißenden Fluthen der Narenta uud
verschwand in den Wellen.
Opfer von Galveston. Bei dem groß?« Ung'iick in
Gatvcston sind beka nt ich auch eine Anzahl kroatischer
Ansiedler ve,ungiückt. Die Liste der bisher bekannten
Nomen verunglückter K, o o t e» ist lolgeude: P. Ant u-
novic, I. Antunovic und deren Großmutter,
I. KraIic, G j u r o v i c, I. I o o i c, M. S i f o 1 i c,
M. Biskoric, K. Fionkovic, I. Vidovic,
M. Perovic mit Frau und vier Kinder» und
A. Bulette mit Fron »nd Tochter.
Sechs Menschen den Flammentod
gesunden.
Ein entsetzliches Unglück wird aus KaPoSvar in
llngarn gemeldet. Aus der Pußta Gyorovölgy
bei GalamboS gerieth vor Kurzem Nachts das
Dach eines Gesindehaufes i» Brand. Die Bewohnet
suchten vor Allem ihre Kinder aus dem brennende»
Hause in Sicherheit zu bringen, dann aber drangen
die Kühneren nochmals in das Haus, um noch einige
Werlhgegenstände zu retten. Währenddem brach
jedoch dos Dach ein und in den Zimmern ent­
wickelte sich ungeheuerer Rauch, so daß man von
außen wegen der furchtbaren Hitze und des Funken­
regens keine Hilfe bringen konnte.
In Folge dessen fanden folgende sechs Menschen
in den F l a m m e n ihren Tod: Joh. Nyulas,
deffen Gattin und deffen zehnjähriger Sohn,
die Witwe Georg Nagy, die krank im Bette lag
und sich deshalb nickt reiten konnte, deren Schwieger­
tochter Frau Ludwig Nagy und die zehnjährige
Tberese Nagy. Die Leichen der Verunglücklen
wurden in gänzlich verkohltem Zustande aufgefunden.
Frau Josef B e ck rettete ihr Leben, i-dem sie das
Gesickt in einen Sack steckte, wo sie so lange alhnien
konnte, bis die Thüre niederbrannte und sie dann
ins Freie gelangen konnte. Die Anderen waren im
Ranch erstickt.
Die Gutsverwoltung hat den dur st den Brand
Beschädigten Unterstützungen zntheil werden lasten
und sollen die Hinterbliestene» der Verunglückten
gleichfalls namhaftere Unterstützungen erhalten.
Dauern xeaen das „Herren-Volk"
Die Unruhen in Kornynrcva.
Aus Kraßo-Szöreny i" Ungarn wird gemeldet:
In Angelegenheit der Bauern-Unruben, deren Schau­
platz am 30 September die Gemeinde K o r n y a»
r e v a war, haben die Bebörden eine strenge Unter-
suchnng eingeleitet, mit welcher seitens des Gerichts­
hofes Unters'chnngsrschter Koloman Sipos, seilen?
des Vizegespans Obernotär Anrel I s e k» tz und
seitens der Gendarmerie ei» Auditor betraut wurden.
Die Untersuchung hat bisher ergeben, daß die
Bauern zu de» Unruhen von rumänischen Herren an-
geftisiet wurden, die sich fälschlich als Lehrer und
Pfarrer ausgaben. Sie sagten den Bauern, daß in
Folge der Feldmessungen olle Gemeindeweiden in
das Eigenthum der ungarischen Herren übergeben
und daß die Ungarn dann alle Rumänen aus dem
Lande vertreiben werden. Die Gendarmerie hat in
den Bouernwohnungen auch zahlreiche aufreizende
Manifeste gefunden, welche von einem gewissen Russu
vertheilt wurden.
In diesen Manifesten, welche die Aufschrift „Bruder!"
tragen, heißt es: die Zeit sei gekommen, wo der
Tyrannei der Ungarn ein Ende bereitet werden
könne. Jetzt könne dos Land, auf welche» Rumänen
wohnen und welches den Rumänen mit Gewalt ge­
raubt morde» fei, zurücke, obert werden, man n,üffe
nur die Messer »nd Beile schärfen, um die Tyrannen
zu vertilgen Wenn die Füstrer der Rumäne» mit
Fahnen anrücke» werden, müsse jeder Rumäne sich
ihnen anschließen. Die Rumänen dürfen nicht ruhen,
so lange sich auch nur ein Ungar aus rumänischem
Gebiete befindet.
Die Untersuchung Hot auch ergeben, daß vor dem
Ansbruche der Unruhen verschiedene, fremde Herren
von Haus zu Haus gingen »nd die Bauern unter-
richteie», wie sie das „Herren Volk* angreifen
können. Es soll der Plan bestanden haben, erst den
mit den Feldmessunge» betrauten Ingenieur zu e r-
schlagen, dann alle Kataster» und Steuerbücher
im Gemeindeüause zu vernichten. Wäre der Auf­
stand gelnngcn, dann hätte dos Volk nach Teregovä
ziehen sollen, um dort das Bezirksgericht und das
Stuhlrickteromt zu erstürmen. Mehrere verhaflete
Bauern haben gestanden, man habe ihnen versprochen,
Waffen zu senden.
Bisher gelang es, die Namen von drei Rumänen,
die an der Aufwiegelung theilgenommen haben, zu
eruiren. Es sind dies Korncl R»f f u, Ju»n
Balvescu und Triphon Draguleßku. Alle
Drei solle» nach Rumänien zuständig sein, doch alaubt
die Gendarmerie, daß sie sich in Ungarn befinden.
Von den Personen, die anläßlich der Unruhen von
der Gendarmerie verwundet wurden, sind noch zwei
gestorben.
Bruder-Mord in Bosnien.
(Original-Bericht des „Neuigkeit». Welt- B'att".)
AuS Bugojno in Bosnien schreibt man uns: Vor
einigen Tagen sandte Ali Beg R» st a u p a f i c aus
P r u s a c im Bezirke D o l j n j i-B a k u f, seinen
Diener Arif S k o n d r o mit 264 Oka Zwetschken
nach Bugojno, damit er dieselben dort verkaufe.
Nachdem Ä r i f die Zwetschken um den Betrag von
50 Kronen 12 Heller verkauft halte, kehrte er i» ein
Gasthaus ein und vertrank daselbst etwas von diesem
Gelde in Schnaps.
Als er Abends heimkehrte und feinem Herrn
Rechnung legen sollte, erklärte er den fehlenden Geld­
betrag von 8 Kronen 53 Heller für sich verwendet
zu haben. Der ältere Bruder des Arif, Dervo
S k o n d r o, welcher ebenfalls bei R u st a u p a f i c
bedienstet ist und bei dieser Rechnungslegung anwesend
war, rügte seinen Bruder wegen dieses Vorgehens.
Es entspann sich nun zwischen den Brüdein ei»
heftiger Wortwechsel in deffen Verlaufe sich A r i s
aus dem Zimmer enlfernte.
Nach einige» Minuten kehrte Arif mit einem
Gewehre zurück und feuerte auf seinen Bruder, welcher
noch im Zimmer stand und ibm den Rücken zuge­
wendet hatte, einen Schuß vom Gange aus ab, so
daß Dervo sofort todt zusammenstürzte. Nach
vollbrachter That entfloh Arif tu das Gebirge.
Die Gendarmen hatten jedoch sein Versteck alsbald
eruirt und verhasteten den Brudermörder.
wer nid)? arbeitet, soll auch nicht essen*
Eine Anarchisteu-Kolonie in London.
In England best.ht eine wirkliche Anarchisten»
Kolonie. N,chl weit von Strand, 5—6 Meilen
die Cheltenhamer Landstraße hinan, 900 Fuß über
der See, stehen ein ous Stein gibauteS Collage, ein
robaefimmcrles Blockhaus und ein glockenförmiges
Z lt. Das ist die Anarchisteu-Kolonie von White-
w ay. Die Ansiedlung ist zwei Jahre alt und wurde
von ehemaligen Mitgliedern der Tolstoi. Kolonie be­
gründet, die, acht Mann hoch, im September 1898
auszogen, um eine Kommune auf den weitg-hend»
sten Grundsätzen zu rrrichten, d. h. auf gor keinen.
Gegenwä t?q find etivo 20 Ansiedler dort. Sie alan-
ben an N chis. Sie sind gewiffermaßen paffive, fich
gehen lassende Anarchisten.
Absolute Freiheit herrscht auf dieser A> sied-lung.
Die Siedler haben k ine bindende R-'gel für ihr
Zusammenleben. Beseblsreckt und Geletz sind ihrer
Ansicht nach unmoralisch, weil dos Individuum nur
seinem Ick verantwortlich sein kann und soll. (Wie
man sieht ganz nach Nietzsche.) Männer und
Weiber tbnn nur, was sie wollen. Jeder kann
sich der Kolonie anschließen, kein Verbrecher, Keiner,
und sei er moralisch noch so tief gesu ken, wird ab­
gewiesen. Die Gütergemeinschaft ist absolut. „Besitz
ist unmoralisch, denn Alles ist Eigenthum Jener, die
es brauchen." Die Kolonisten verschmähen das Geld,
weil eS korrumpirt. Sie sind so ziemlich Alle Vege»
tarianer und haben größtentheils dem Genuß gei­
stiger Getränke entsagt. Ihre Weltentsagung kommt
auch in ihrer Kleidung zum Ausdruck?« Die Män»er
tragen Jerseywesten oder Wollbemden. lose Kniehosen
und geben barfuß. Als Hanvtschmnck dienen ihre
„Künstler-locken". Die vier oder fünf Frauen, die auf
der Insel leben, kleiden sich in eine Art von Pump­
hosen- Costume, worüber sie ein peplumöhnliche-
Obergewand anlegen, das Hals und Arme frei läßt.
Die Kolonisten rekrntiren sich aus allen Klaffen.
Ein Doktor der Philosophie auS Leipzig beladet
einen Schiebkarren mit Kartoffeln, den ein Ex-PreiS-
kämpfer fortrollt; ein ehemaliger Dozent de» Alt-
griechischen der Nniversilcit von Oxford gräbt Kar­
toffel ous »nd ein Pole hilft ihm dabei; eine Dame
der Kolonie ist mit dem Verbrennen von Kartoffel­
kraut beschäsligt und der einzige Sohn eine» reichen
Birminghamer Fabrikanten schleppt ihr da» Kraut
zu; ein Anderer war Gelehrter und hat eine Stellung
vo» 3600 fl. Jahresgehalt aufgegeben, eine sehr
respektable Witwe »nd ihre wohlerzogene Tochter,
mehrere Arbeiter, ein vormaliger Gutspächter un­
einige Quäker sind auch da. Aber eS sieht trübe au»
in diesem Eden. Ihre Anarchie mag in der Theorie
ganz ideal sein, in der Praxis ist sie ganz sicher nicht
erbaulich.
Wie überall, wo keine bestimmte Ordnung
waltet, geht auch hier das Gefügt aus dem Leime.
In den ersten 18 Monaten haben die Kolonisten, deren
Zahl zwischen 8 und 40 schwankte, nicht mehr
geleistet, als zwei halbwegs tüchtige Feldarbeiter.
Arbeitete ja nur, wer gerade wollte, und die
Indolenz und Faulheit der Mehrzahl wuchsen so
üppig Hera», daß der Begründer der Kolonie, ein
Journalist aus Gloucester, es satt kriegte und mit
seiner Frau und einigen Gleichgesinnte» abzog, da»
ganze Eigenthum auS prinzipiellen Gründen im Stich
lassend. Der Mann mußte ringe,stehen, daß sein
Exveriment völlig mißlungen ist, daß der
ideale Ausgangspunkt rasch entschwunden und zu
einem unerträglichen Zustande menschlicher Ver­
wilderung geführt hat, daß der Grundsatz, „der
Mensch ist nur seinem eigenen Gew ffen verant­
wortlich", praktisch unausführbar ist. Die Whiteway-
Anfiedlung hat die Hohlheit der a u a r ch i st i-
schen Theorien klar erwiesen und neuerdings
bestätigt, daß nur der Zwang: „wer nicht arbeitet,
der soll auch nicht effen", allein im Stan de ist, eine
Menichengemeinde zusammenzuhalten.
LebensversiclieruBgs-Gesellscliaft
von New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche-
rungs-Gesellschaften das grö sste~Ver- 1
mögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
GeummUermtKcn am 1. Jänner 1900:
14. 1489® m i 11 Ionen]
14. 84? 4 |io Millionen
Gewinn- Reserve der Versicherten.
General-Dlrectlon für Oesterreich i
Wien, I., Lobkowitzplatz 1»j
. M».«mgui.»iiaine«i«wnni


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 9 ]
4. Bogen de
Heimlich vermäll.
Original-Roman deS »NeuigkeiiS-Delt-Blatl- frei nach dem
Englischen von A. D. Fogsrvitz.
flitchdruck »ertstcn.1 ^50j
Das Schloß bei Toulouse.
»Ich fürchte, Duncan, daß ich gezwungen bin,
von der Höflichkeit dieser Damen Gebrauch zu
machen!" sagte er resignirt.
Bei dem Namen »Duncan" schrak Walter Treva-
nian, der mit Marschall in nächster Nähe stand, zu­
sammen und sein Blick richtete sich forschend auf
den genannten Diener. Er erkannte ihn: es war
kein anderer als jener treue Adlatns seines Stief­
bruders Eduard, dem er einst den Arm zerschlagen
und den er dann aus dem Schlosse hatte jagen
wollen, ohne ihm ein Zeugniß auszustellen.
Nun fort die ältere Dame nebe» das Lager des
Kranken und fühlte ihm den Puls.
„Ist kein Wundarzt in der Nähe?* fragte sie.
— Die Frage mußte leider verneint werden.— .Ich
glaube, der Blutverlust ist nicht bedeutend gewesen
und ich habe ein Mittel, das den Krauten auf
einige Stunden ausrecht hält; doch bedarf er in der
Folge gründlicherer Hilfe, als der mrtnige:,."
Alle Anwesenden, bis auf Harringdou und seinen
Diener, zogen sich hierauf zurück, um sich nach ihren
Quartieren zu begeben. Foster blieb auf dem ganzen
Wege schweigend und die Scherze Peapod's konnten
ihm kein Lächeln abnöthigen.
„Ich wette hundert Louisd'or, daß ich weiß, was
Sie beschäftigt!" äußerte endlich der Lord.
.Sie vergessen, daß ich niemals mehr wette," er­
widerte Foster ernst.
.Ob, ich tadle Sie deshalb nicht, denn ich kenne
das Worum. Aber wissen Sie, daß das Mädchen
verteufelt hübch ist! Sie scheint eher eine Engländerin
als eine Dame hiesigen Landes zu sein."
Foster murmelte einige Worte, die ausdrücken
sollten, daß er nicht wisse, wie Pevpod zu gewissen
Voraussetzungen komme.
.Ich setze nichts voraus, lieber Freund, sondern
nachte nur eine einfache Bemerkung. Aber wahr-
laflig, ich glaube, daß ich selber in das Mädchen
8s über die Ohren verliebt bin. Es wäre doch
baurig, wenn wir Rivalen sein sollten!"
.Sehr traurig I" wiederholte Foster zerstreut.
.Welch' eine allerliebste Gräfin sie abgeben
würde!"
.Welche meinen Sie?"
.Sie fragen welche? Kann darüber ein Zweifel
obwalte», daß ich die schöne Nymphe mit goldenem
Haar und blauen Augen und nicht die Sibylle
mit schwarzem Haar meine, bei deren Anblick mir
zu Muthe war. als wenn ich zu Eton am Tage
des Examens vor dem gestrengen Rektor stand."
.Ist es Ihnen wirklich Ernst mit dem, was Sie
-gen, Peapod?"
.Gewiß!"
.Nun, dann wird die Neigung sicher nicht von
lager Dauer sein. Sie erinnern sich doch Ihrer
P siiou für die Tochter des Gouverneurs vou Balla-
doid— Ihres Zwistes mit dem General Balesteros
ween der Komtesse Trucha und Ihre-— verzeihen
Si den Ausdruck!— spaßhaften Aussehens, als Sie
hören, er sei ihr Bruder?
ferner könnte ich die hübsche Tochter Howard's
unddie beiden schönen Nichten des Bankiers Gomez
nennn.^Wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht,
vor» Sie in die beiden Schwestern gleich sehr ver­
liebt und entkamen ihren Netzen nur infolge der
Unmglichkeit, sich für die Eine oder Andere von
thnenzu entscheiden. Die arme Jnessa...."
«Erade, Gnade!" rief Peapod lachend. .Ich er­
gebe nch und flehe um Diskretion! Wie kann inan
einemarmen Schlucker seine kleinen galanten Aben­
teuer lit so vorwurfsvollem Ernst vorhalten? Sie
halten ja förmlich doppelte Buchführung über
weine Handlungen. Aber nun, Freund, kenne ich
doch Ir Geheimniß und weiter wollte ich nichts."
.Mm Geheimniß? Ich bewahre auf Ehre kein
solches oder ich würde es Jhnen schon anvertraut
haben. Wenn Sie mich fragen, ob ich das schöne,
junge Lesen, das wir eben verließen, bewundere,
so antwrte ich freimüthig mit Ja. Noch mehr:
Ich hab nie ein weibliches Wesen gesehen, das mich
in gleicbr Weise gefesselt und zur Bewunderung hin­
gerissen hätte. Aber waS weiß ich von ihrem
Herzen, ion ihrem Geist und Charakter? Vielleicht
ist sie ach längst an einen Andern: gebunden und
denkt niit im Entfernteste» an Unsereiuen."
»An nch wenigstens nicht. Klemens. das ist
sicher. Dch lstben überhaupt die Frauen weder aus­
giebig, nch lange— aber mit Jhnen ist'S etwas
s „Neuigkeits-
Wien, Samstag den 13. Oktober 1900.
Anderes. Sie gehören zu jenen scheinbar ruhigen
und tiefen Gewässern, die aber plötzlich zu reißende»
Strömen werden können und Alles in ihren Strudel
hineinreißen. Ich habe des Mädchens Augen mehrere
Male mit ihrem sanften Ausdrucke auf Ihnen ruhe»
sehen, und dann, wenn sie bemerkte, daß ich sie be­
obachtete. schlug sie verschämt den Blick zu Boden.
Sagen Sie, was Sie wollen, Sie haben Eindruck
auf sie gemacht."
,OH, Sie sind wohl nicht bei Trost, Peapod!"
versetzte KlcmenS mit einem Versuche, zu lächeln.
.Wie kann man sich auf den ersten Blick verlieben?"
»Oho, Freund, sehen Sie dies nicht an sich selbst
am besten?"
Während die beiden Offiziere in dieser Weise sich
unterhielten, bemerkten sie nicht, daß Trevaniau und
Marschall ihre Pferde in Galopp gesetzt hatten, um
so rasch wie möglich nach dem Ort des Stabs­
quartieres zu gelangen, nicht um dem Oberst Har-
ringdon Hilfe zu bringe», sondern in der Absicht,
sich selbst Ouartierbillets für das Schloß zu ver­
schaffe», in welchem er lag. Als Foster, dessen
nächste Sorge es war. einen Chirurgen nach dem
Schlosse zu senden, mit Peapod au dem Haupt­
quartier vorbeiritt, fand er Jene schon dort
anwesend.
.Geb n Sie Ackt. die führen einen schlechten
Streich im Schild^!" flüsterte der Lord.
Klemens ward dadurch auf's Aeußerste beunruhigt.
„Wohin haben Sie Trevaniau und Marschall
gelegt?" fragte er den Regimeutsschreiber.
.Nach dem grünen Schlosse. weck sie, wie sie
angaben, mit dessen Besitzern befreundet sind."
Das .grüne Schloß" war dasjenige, in dem
Oberst Harringdo» sich befand.
»Ah," ich dachte es!' raunte Peapod seinem
Freunde zu. »Aber nicht so beängstigt dreingeschaut,
Foster! So wüste Bursche es auch sind, sie
werden den Respekt gegen die Damen nicht aus
den Augen zu setzen wagen, sobald sie bemerken,
daß diese nicht ohne Beschützer sind."
Beide nahmen nun gleichfalls ihre Ouartier­
billets und schickten sich an, ihr Gepäck nach dem
darin bezeichneten Orte zu schaffen.
Vereitelt.
Die beide» Damen, die das »grüne Schloß"
bewohnten, waren im Salon geblieben und widmeten
dem verwundeten Offizier mit der den Frauen
eigenen zarten Fürsorge^ ihre Pflege. Während sie
sich mit Eifer ihrer Lamariterthäligkeit hingaben,
traten plötzlich Walter Trevaniau und Marschall
uualigemelvet ein. Tiefe Unart ward ihnen indeß
nachgesehen, da sie von den Damen f.':r Wundärzte
gehalten wurden. Als jedoch die Aelt-re eine Be-
nierkiiiig machte, die daraus hindeutete, rief Mar­
schall brüsk aus:
»Der Kukuk hole alle Wundärzte. Madame!
Wir sind Offiziere und sollen hier wohnen. Weisen
sie lins unsere Zimmer an. Doch wir wäre» ja auch
hier ganz gut aufgehoben— nicht wahr, Waller?'
Dieser gab mit einem Nicken seine Zustimmung
zu erkennen. Seine Augen waren unverwandt auf
das junge Mädchen gerichtet, das durch die freche
Fixirung dergestalt erschreckt war, daß es sich un­
willkürlich bis zu dem Sopha zurückzog, auf dem
der Verwundete lag.
Die ältere Dame, die die Mutter der anderen
zu sein schien, erklärte den Offizieren kalt, daß sie
ihr Zimmer sogleich vorbereiten lassen werde, sobald
sie wisse, mit welchem Recht dies beansprucht würde.
»Hier!" sagte Marschall kurz und reichte die
Ouartierbillets hin.
Die Dame las und zog eine Glockenschnur, wor­
auf ein bewaffneter Bedienter erschien.
»Geleite diese Herren in mein Zimmer!" gebot
sie. »Verabfolge ihnen au Speise und Wein, waS
wir besitzen, und lasse es auch sonst an nichts fehlen.
Ich werde die Nacht im Zimmer von Mademoiselle
zubringen."
»Sie würden Ihrer Gastfreundschaft die Krone
aussetzen, wenn sie unS mit Ihrer Gesellschaft be­
ehrten," versetzte Walter ironisch. »Der beste Wein
und das leckerste Mahl sind nichts ohne den Anblick
der Schönheit.— Marschall, reiche Madame
Deinen Arm, während ich den meinigen diesem
reizenden Fräulein offerire, dessen Augen einen
Heilige» aus dem Paradiese locken könnten und
dessen Jugendfrijche einer aufblühenden Rose gleicht."
Indem er diese Worte sprach, mit denen er ein
sehr gelungenes Kompliment gemacht zu haben
glaubte, näherte er sich dem Sopha und versuchte
die Hand deS Mädchens zu ergreifen; aber dieses
erbebte bei seiner Annäherung und flüchtete in die
Arme der älteren Dame, die sie um Schutz bat.
Der kranke Oberst, entrüstet durch den Anblick dieser
We 11■ B1 a 11“.
Szene, richtete sich mühsam empor. Das Blut kochte
in seinen Adern, und obschon bei seinem Zustande
jede Aufregung den Tod herbeiführen konnte, war
doch seine edle Seele sofort entschlossen, gegen die
Rohheit der beiden Offiziere bis zum letzten Athem-
zuge anzukämpfen.
»Entfernen Sie sich, Sir!" rief er Walter zu.
.Sie cntebren Ihre Uniform '. Ich, Ihr Vorgesetzter,
befehle Ihnen, diese Damen zu respektiren!"
t Die jungen Leute brachen statt aller Antwort in
ein lautes Gelächter aus; sie wußten wohl, daß
der sterbende Oberst nicht mehr im Stande war,
ihnen zu schaden.
»Hast Tu kein Vertrauen zu mir, Louise?"
fragte die ältere Dame in einem für die insolenten
Offiziere berechneten eisigen Tone. »Diese Leute
werden Deinem Rufe keinen Schaden zufügen, dafür
lass' mich sorgen."
»Sie setzen wirklich ein sehr großes Vertrauen in
sich und Ihre Macht!" höhnte Walter, indem er
neuerdings gegen das Mädchen vordrang. »Kommen
Sie, meine Schöne!"
»Elender Feigling !' rief da eineStimme hinter ihm.
Trevaniau wendete sich um und sah hinter sich
Klemens Foster, Lord Peapod und einen Chirurgen
stehen.
»Ha, Sie wieder!" knirschte er voll Wuth.
.5», ich!" erwiderte Klemens. »Ich wiederhole
Jhnen, Sie sind ein elender Feigling!"
»Wohl gesprochen. Foster!" rief Peapod. »Und
Jhnen sage ich dasselbe, Marschall!— Madame
erlauben Sie mir, Sie von hier fortzuführen!"
Die letzteren Worte waren an die Herrin des HauseS
gerichtet. Ohne Widerspruch nahm diese seinen Arm.
»Besten Dank!" sprach sie. „Louise, komm'—
wir wollen unter dem Schutze dieser Herren das
Zimmer verlassen!"
»Hoffentlich haben Sie keine Furcht vor mir?"
fragte Klemens befangen die junge Dame, ihr gleich­
falls seinen Arm bietend.
„Nein," antwortete daS Mädchen mit einer
wunderbar harmonischen Stimme. »Ich bin ruhig,
wenn Sie da sind."
Dies wurde, vielleicht unwissentlich, englisch ge­
sprochen.
»Wie, Sie sind Engländerin?" erlaubte sich
Klemens zu fragen.
»Von Geburt und von Herzen. Ich war noch
ein Kind, als ich England verließ, ober ich habe
weder dieses noch meine Freunde vergeffen."
Diese Erwiderung klang, trotz des milden Lächelns,
mehr traurig. Der Ton drang Klemens in's Herz;
er glaubte sogar Thränen in Louisens Augen zu
bemerken. Was hätte er darum gegeben, wenn er
diese Thränen hatte wegküsseu dürfen!
Forschend blickte er die leise Zitternde an—
war es ein Traum, oder hatte er wirklich diese
Züge schon gesehen? Diese Frage legte er sich un­
willkürlich vor, während er Louise über einen
langen Korridor nach ihrem Zimmer geleitete.
Trevanian und Marschall blieben ergrimmt einige
Augenblicke im Salon, dann begaben sie sich in
ei» ansloßciides Zimmer, da der Chirurg sich mit
dem Obersten zu schaffen machte.
»Verdammt sei dieser Foster!" fluchte Walter.
»Ue'oerall finde ich ihn auf meinem Wege! Seit
dem ersten Tage. wo ich ihn gesehen, ist er mir
zuwider. Jeder Versuch, ihm ein Bein zu stellen,
ist zu seinem Vortheil ausgeschlagen."
,' »Ich weiß. Du hassest ihn."
»Aus der Tiefe meiner Seele, Marschall l Ich
finde keine Worte dafür, um auszudrücken, wie
sehr mir dieser Mensch antipathisch ist."
»Hm, bist Du etwa in irgend einer Weise in
seiner Gewalt?"
»Oh nein!"
»Oder hast Du sonst ein Jntereffe, den Burschen
beim Kukuk zu wissen?"
»Auch daS nicht, ausgenommen den Drang,
meine berechtigte Rache zu kühlen. Aber eS ist hier
Einer, dessen Tod ich leider weit dringender
wünschen muß."
»Oho! Wer denn?"
»Oberst Harringdon."
»Harringdon? Nun, da brauchst Du nicht lange
mehr zu warten— er wird kaum die Nacht über­
leben."
»Mein Vermögen, meine Zukunft hängt von
einem Papiere ab, das er in seinem Besitze hat und
das ich um jeden Preis haben muß!"
»Ich werde Dir dabei behilflich sein, Freund."
»Gut, ich nehnie Dein Anerbieten dankbar an."
»Aber mit welchen Mitteln werden wir unsere
Absicht erreichen?"
»Mit allen, Marschall!"
»Also auch mit Gewalt?" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 10 ]
ßin Londoner Zeitungsscherz.
Eine plastische Darstellung
Man ist in London wohl
der Wahlchancen.
Mii nr ß WK i r'
’4^:4'ü$$
an Reklameflückchen und
Exceutrics ähnlicher Art
längst gewohnt; der Spaß
jedoch» den sich vorige
Woche, während die Wahl­
schlacht am heißesten ent-
brannt war. das belannte
Blatt »Daily Graphic"
Vor seiner Office am Strand
leistete, verfehlte selbst dort
seine Wirkung nicht.
Der inszenirte Tric war
aber auch in der That
nicht übel! An dem Hause
der genannten Zeitung
waren nämlich zwei Leitern
mit Nummerntafcln ange­
bracht, fortlaufend bis zum
Hundert, während anders­
farbige Tafeln die Tausen­
der warkirten. Die eine
Leiter hatte die momen­
tane Stimmenbilanz des
Kandidaten Lord Salis-
bury zu zeigen, während
die zweite die jeweilige
Stimmenzahl seines Gegen­
kandidaten Henry Camp-
bell-Bannerman
aufzeigen sollte. Nicht ge­
nug an dem, hatte man
noch zwei Puppen der beiden
Konkurrenten in Lebens­
größe anfertigen lasten, die
nach dem Einlangen jeder
Nachricht aus den Wahl­
lokalen, zum Gaudium der
Zuschauer, die fich nament­
lich Abends (in London
verwendet man bei Tage
weniger Zeit für solche
Späste) zahlreichst cinzu»
finden pflegten, allsogleich
mehr oder weniger hoch
gehißt wurden. So konnte jeder Vorübergehende mit
Einem Blick sich von dem momentanen Stand des
Wahlkampfes informiren, und daß die „Daily
Graphic" dabei auf ihre Kosten kam, versteht sich
bei der Leselust des Londoner Publikums und dem
dortigen allgemeinen Jntereste an politischen Vor­
gängen wohl vo» selbst. Es ist ja bekannt, daß in
England viel mehr Zeitungen gekauft und gelesen
werden als bei uns und nun gar bei solchen Ge­
legenheiten.
Häusliches Leöen der Mandarinen.
AuS dem Französischen von Samt Aubain.
Unter den zahlreichen Geheimnissen, welche daS
himmlische Reicd den Bewohnern des Westens zu verhüllen
sucht, wird keines so streng gehütet, als das Privatleben
dieses merkwürdigen Volkes, daS unter dem Tra>ge der
Verhältnisse wohl einen Theil seiner Hasen und Städte dem
Handel eröffnet hat, dafür aber jeden Ein b ick i» fein Haus
umso sorgfältiger verschließt. Zuweilen vielleicht hat ein mit
Europäern in geschästlichen Beziehungen stehender chinesischer
Kausmann den Fremden in die Geheimnisse seines Faniilien.
lebens eingeweiht, der Mandarin aber, dcr chinesische Staois-
beamle, welcher sür seine Handlungen die persönliche Ver-
antworlung zu tragen hat, führt ein völlig in sich ab-
geschlossenes Dasein.
Alle Wohnungen der chinesischen Beamten führen die
gemeinsame Bezeichnung »Namen«. Sämmtlich sind sie nach
einem Muster erbaut und unterscheiden sich blos durch ihre»
Umsang, die Zahl der dazu gehörigen Gebäude und den
Raum, welchen der Garten einnimmt. DaS Hauptgebäude
ist von einer Mauer umgeben, welche nur einen Eingang
on der Südseite hat. Oberhalb dieses Einganges erhebt sich
ein mit Ziegeln gedecktes und von zwei Säulen getrogenes
Dach. Gehört das „Namen" einer vornehnien Persönlichkeit,
so ist der Eingang zu beiden Seiten von je einem Kiosk
überragt, in welchem die Musikanten untergebracht werden,
deren Ausgabe es ist, jeden Besucher, den man besonders
ehren will, mit ohrenzerreißenden Klängen zu begrüßen, zu
denen sich drei vom Hausartilleristen abgefeuerte Pöller-
schvsse gesellen.
KriegSmandarinen sind verpflichtet, ihre Besuche
zu Pserd abzustatten, doch lasse» sie sich meist in Sänften
tragen» während ein Diener den elenden, das Schlachtroß
repräsentirenden dürren Gaul rückwärts nachführt. Für
Europäer gestaltet sich der Zutritt ius HauS eines Man­
darinen äußerst schwierig. Unter allen Umständen kann man
lange in der Sänsle sitzen bleiben und unter den Be­
merkungen der nicht von dcn freundlichsten Gefühlen be­
seelten Menge die Entscheidung dieser hochwichtigen Frage
abwarten» Wird die nachgesuchte Erlaubniß bewilligt, so
geleitet ein Läuler, der als Zeichen der Ehrerbietung die
ihm eingehändigte Visitenkarte doch über dem Kopse hält,
den Besucher durch die ersten zwei Höse in den dritten,
wo der Mandarin ihn, von seinem Gefolge umgeben, stehend
empsängt, wobei er gleichsalls als Höflichkeitsbezeigung sür
den Gast das Gesicht mit den Händen bedeckt.
Die Sänfte» sind je nach dem Range ihres Besitzer? ver-
schieden. Bizekönige, Gouverneure und Zivilbeamte bis zum
Range deS „Toatai" haben Sänfte» von grüner Farbe nnt
vier bis acht Trägern. Beamte unter dem genannien Range
müffkn sich mrt Sänften blauer Farbe und zwei Trägern
begnügen.
Zudem vorerwähnten Empfange, der mit vielen
Verbeugungen und Knickse» eingeleitet wird, führt man den
Gast, meist kaum eil, Wort mit ihm wechselnd, in eines
der EmpsangSgemächer, wo er neben dem Mandarin an
eincm kleinen Tische P atz nlmmt, auf dem die Diene als­
bald Thee servilen. Der Gast muß sich, wenn er nicht
beleidigen will, die Miene geben, als habe er eine so hohe
Auszeichnung niemals erwartet.
Nur wen» es sehr heiß ist, darf man an dem Thee ein
klein wenig nippen; unter anderen Umständen würde dies,
wie in alle» Fällen daS Trinken überhaupt als uner­
hörte Dreistjgkiit gelten. Beim Abschiede hebt der Gast mit
bciden Händen die Tasse, verneigt sich gegen den Heirn
vom Hause, der daS Gleiche thut, und entfernt sich.
Die Gemächer des Mandarins beftnben sich stets im
entlegensten Theile des HauscS, alio in, Hintergründe des
inneren Holes. Steht er im Range eines Bizekönigs, so
hat er vier Höfe und Garten; der Harem liegt stets abseits,
von einer hohen Mauer umgeben. Dielen Hos dürsen weder
Diener, noch Amtspersonen, und wären sie auch die höchsten
Würdenträger, je betreten. Die zum Harem führende Tnüre
wird Tag und Nacht von dem, frei übersetzt, sogenannten
»Familiennianiic" bewacht, der aber wieder, »m Nachlässig,
leiten oder Unzukömmlichkeiten zu verhüten, unt r Anflicht
der Mrrtter des Mandarins oder auch scui-r ersten Kon­
kubine steht.
Da der Mandarin in der Provinz, welcher er eirlsiammt»
nicht Beamter sein dar!, so mnß er die Hilse eines Dol-
rnelsch tu Anspruch nehmen, um sich mit jetiun Untergebenen
z» verständiger,.
Der Mandarin hat nur eine rechtmäßige Fra», welche
verpflichtet rst, auch nach ihrer Verheiratung im
Hanse ihres Vaters zu wohnen; deshalb ist der Mandarin
stets vor, einer zweit?» Fron begleitet, die im Falle des
Todes der eisten in deren Rechte tritt. Diese zweiten
Frauen werden von den Europäern als Konkubinen be-
lrachtet, was aber nicht richiig ist, wie auch deren Kinder
als rechtmäßige gellen. Hat der Mandarin noch mehrere
Frauen, die mit ihm im selben Hause wohnen, so sind
Alle einzeln in besonderen getrennten Räumen untergebracht.
Ein Ausnahme bilden die Mutter und Großmutter des
Mandarins, die mit der Leitung deS ganzen Hauses betraut
sind und zu denen die übrigen Frauen täglich einmal
kommen müssen, um ihnen ihre Ehrfurcht zu bezeugen.
Nach dem Tode der Großmutter übergeht diese Ehcenstelle
au> die Mutter deS Mandarins und nach dieser aus dessen
erste Frau.
So groß auch die Ehrfurcht ist» welche der Mutter
gezollt wird, so gestaltet sich doch dar Berhä tniß nicht
seilen zu einem ganz eigenthümlichen, werl den Kindern
nicht die Frau, welche sie geboren Hot, sondern immer die
eiste Frau deS Vaters als Mutter gilt, wie sie iür Letztere
auch im Falle ihres Ablebens doppelt so lange Zeit Trauer
tragen, als lür ihre leibliche Mutter.
Nachts entkl idct sich der Chinese niemals, sondern legt
blos seine Obcrkleider, den Kragen und die verschiedenen
Bänder ab, nachdem er diese aiisgekriüpst Hot. Nach dem
Erwachen gilt seine erste Sorge der Reinigung der Zähne,
einer langrvierigen und ziemlich komplizirlen Prozedur.
Hiezu rüstet er sich nrtt Wossergesäß, silbernem Zurigen-
schaber und Zahnbürste aus, woraus er in den Hos geht,
>rm dort den ersten Theil seiner Toilette vorzunehmen.
Während der Gebieter gurgelt und pustet, stellt eine
Sklavin oder Dienerin ein mit warmem Wasser geiüllteS
Gesäß aus den Schemel an seiner Seite und bringt
darin eine Art Handtuch, oder r chtiger gesagt, einen
in hcißes Wasser getauchten Lapven. Seife ist in China
eine große Seltenheit, doch hat man einen aus heimischen
Jrrgredienzien bereiteten Ersatz dafür. Mit di sem Lavpen
iroltrrt der Mandarin seinen Körper, besorrders Gesicht,
Hals und Arme, strckl die Füße in seidene Schuhe, wirst
einen taugen Rock über und beginnt den Thee zu trinken
und zu roncheii, worarrs er um die Sä,rst nträger schickt.
Die Ch nese» malen eine ganz unglaubliche Zahl vo»
D e suchen und da sie insgesammt Früharrjsteher sind, so
wird schon kurz »och Togwerden onqesange».
Bor dem Weggang? bespricht sich der Mandarin mit
leinen Sekrelären. In einem q-wöhnlichen „Rainen“ gibt 1 8
ihrer mindesten? rechS: dem jur'dixhe», Gewcrbs-, Slener-,
Depeschen. und P• ioat'efretär. A»s dielen Beam'en ruhen
iämm'rjche höchst verwickele und sich endlos [otljpinnenbe
Geschäfte des „Namen".
Srrrbt der Baler oder die Mutter deS Mandarins, so
muß er aus die Dauer von drei Jahren lern Amt oufgeben
und sich znr Ruhe setzen, was rvohl mit Uriache sein mag,
daß die Chinesen ihren Eltern so große und zärtliche
Sorgfalt widmen.
Nachdem der Mandarin die ihm vorgeleqtrn Berichte
und Nechnrrngen durchgesehn, und die Pfeife zu Ende
geraucht bat, setzt er sich in seinen Palankin und erstattet
Besuche. Steht er im Range unter der» Gouverneur, so hat
er täglich dein P äsest, Intendanten, Richter, Schatzmeister,
Proviriz-Gonverrieur und dein Vizekönige seine Aujwortung
zu machen, wobei es ein Glück ist, daß er von keiner dieser
Persönlichkeiten emp'angen wird.
Ist er da»,, mit Besuchen sertiq, so kehrt der Mandarin
iir ter den la ggezag-ne' Klä -gen des Gong in den
„Namen" zurück, wo er sofort zur Mutter und Groß­
mut I e r gc.,t. Hat der Ma.rdaiin diese begrüßt, so begibt
er sich in leine eigenen Gemächer, legt seine Stoatskleider
ab, verwahrt sie soraiälrrg in eineni Kasten und läßt daS
Mittagessen ansiragcn. Der Mandarin soeist immer
allein, weil es in China als Verstoß gegen die schuldige
Achtung gilt, wenn die Fran oder der Sohn sich zu ihrem
Herr» und Gebieter setzen würden. Die Mandarine veran­
stalten zerrwerse Diners, wo Schwalbennester, Harfiichschntlten
und andere nationale Delikatessen in reichlicher Mcnge auf­
getragen werden, während die gewöhnlichen Mahlzeiten
äußerst einfach sind. Dcr Vizelönig sogar begnügt sich mit Reis
ohne irgend einer Beigabe. Das Mittagessen wird gewöhn­
lich in einem Zimmer crrigenommen, das an? irgend einem
unbekannte» Äiunde Bibliothek heißt, obrvohl darin kein
einziges Buch zu sinden ist. Gedeckt wird dcr Tisch nach
ii-iscren Begl-ffcn nicht; weder Löffel, noch Messer oder
Gabel, und eöcnso wenig sieht mau Sensbüchse, Salzfaß
oder Tischtuch. Auf den Theetisch setzt nian erne große Schale
mit Reis und eine zweite mit Suppe oder Rersrvassec und
Taudeueiern; sodann weiden mehrere winzige Teller auf­
gestellt, die je eine oder zwei Unzen Schrueincfleirch» einge-
salzene Ente, geräucherte Schrnke u. dgl. enthalten. Der
Mandarin nimmt von Allein eine Kleinigkeit, und führt die
Speiien mit Hilie Heiner Stäbe in den Mund. Noch Tische
trinkt er ein oder zrvei Gläser Wem oder Rtisioosser, dock
sind die Gläser so mit oslopisch, daß sie nicht über der
Inhalt unseres Eßlöffls s -ffen. Tann werden noch etlrckk
Tassen Thee genomr» n. eine oder zwei Pseilen gerauqt
und man legt sich schlafen.
Um etwa zwei Uhr Nachmittags wird der Mandarn
wiede munter irnd wenn er keine anderen dringcnderm
Gcschäste hat, so kleidet er sich an und geht in den zweiirn
oder dlilten Hof, wo Gericht gehalten wird. Die Richter
sitzen um enen riesigen Tisch, aus dem kleine Kruge nnt
schivorzer und rother Tinte stehen, sowie alle ionstigen
Schreibersocdcrnisse vorhanden sind. Wer in diesen Hos
kämmt, muß uicdcrk rien und in dieser Stellung verharren;
eine Ausnahme machen nur Beamte und irgend eine» Titel
führende Persönlichreiten. Die Macht dieser Behörde ist eine
»ubegrcnzte; sie rrchlet nach den bürgerlichen, sozialen»
geistlichen und Kr>minalgesetzcii, verhängt daher auch
Todesstrafe». Die Richter suchen dem Angeklagte»
Schlingen zn legen, indem sie an ihr, olleihand verfänglich'
Fragen stellen, wobei ost ganz nebemäch iche oder Dinge
die mit dem Prozesse gar nichts zu thun haben» einbezager
weiden.
Dank der in China allgemein herrschende» Beflechlie-
k ei t kommen unbemitielle Leute, wenn sie ihr Recht suchn»
oft recht übel an, wesharb die Mehrzahl er voizrehi, sch
an die Dorsgerickte zu wenden. Dieser Ansicht ist auch er
Kaiser Taokwang gewesen, indem er verordnete: »Ich nll.
daß mein Volk möglichst wenig in den »Vamen" ght,
sondern trachtet, olle Sirenigkciten in Güte auszngletchn."
Die Mehrzahl der Mandarinen führt eine sitzendeLebnS-
iv-isc. Der verstorbene Bizekümg von Nanking stand age»
mein im Ru>e eines originell n Sonderlings, weil e im
Garten täglich einen regelmäßigen Spaziergcmg vo» rlwa
tausend Schritt machte.
Die Geschäfte deS Mandarins enden gegen fünf Uhr
Abends, woraus er bis nenn Uhr ausruht und sich sann
schlaft» legt. Diese Zeit der Erholung verbringt er iiver-
schieden«! Weise: Zuweilen liest er Gedichle oder erschickt
um seine Sekretäre» mit denen er Wein trinkt, Msoneu-
jameii dazu Inurpert, oder im Garten mit Bogen odePftil
nach der Scheibe schießt. Meist aber labet er reicheKaus-
leute zu sich, oder >r begibt sich auch leibst zu ihn«» was
aber immer mit großer Vorsicht geschieht, denn dasGesetz
gestatte, dem Mandarin, nur in dienstlichen Angclegtheiien
b,n „Namen" zu verlassen.
Noch Sonnenuntergang ziehen sich alle Chinesen in ihre
Zimmer zurück und gehen bald daraul ichlasc. Der
Mandarin darf nicht allabendlich eine Sauce geben Nach-
dem er sich von Großmutrer und Mutier verabscbitet hat,
tri ft er in Gesellschaft einer seiner Frauen The raucht
mit ihr einige Pierseu (in Chma rauchen olle Fra»n) und
spielt mitunter sogar Störte».
Am solgenden Morgen beginnt von Neuem dar gleich­
förmige, streng »ach Stunden eingerheille Leben.raS nur
auf ein Ziel gerichtet ist, welches in den, Satze feien Aus­
druck findet: „Glück durch Ruhe zu erlangen."
Herrichten aus allen Läwern.
Nüsse und Franzose.
Von seiner kürzlich erfolgten Reise zur Pariser
Weltausstellung erzählt ein Münchener: »Wiriäherten
uns gegen Abend Paris. Mir gegenüber sa' ein ge­
müthlicher älterer Herr, ein Russe, mit dein
ch mich^


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 11 ]
da« rln ganz paffobkeS Deutsch sprach, recht gut
unterbiclt. Ein paar Stationen vor Paris siieq ein
französischer Kavallerist ein, der neben dem Russen
Platz nahm und in kurzer Zeit sanft entsi lief. Sein
Haupt rußte auf der Schulter meines auch bereits
etwas schläfrig gewordenen Nachbars. Ich schmunzelte
vergnügt ob des Anblicks der Beiden, worauf der
Russe, auf den Schläfer deutend, lächelnd sagte: ,Po­
litik! Frankreich lehnt sich an Rußland; Deutschland
wacht und— lacht l"
Wiederaufbau des Theätre Franpais.
Die Comedie frangaise, das seit 1680 bestandene
.Haus Molieres in Paris, ist am 8. März l. I. vor
Beginn der Matinee, auf deren Programm .Bajazet"
und „Le Deput6 de Bombignac“ standen, einem
verheerenden Brandunglücke zum Opfer gefallen.
Nach der Katastrophe des .berühmteste» Theaters
der Wels war nur mehr die Erinnerung an den
Saal und die Bühne übrig geblieben, während die
Künstler ihre Vorstellungen während der Welt­
ausstellung am Odeontheater. also in einem fremden
Hause, abholten mußten. Mittlerweile sind die Rekon-
struktionsarbeitcn in der Richelieustraße mit äußerster
Rührigkeit betrieben worden, so zwar, daß das wieder­
hergestellte Haus am 25. Dezember vollendet sei»
wird. Die erste Vorstellung soll am 29. Dezember,
also noch in diesem Jahre, stattfinden. Alle Arten
von Arbeitern, Maurer, Bildhauer, Tapezierer und
Kunsttischler arbeiten zu gleicher Zeit. Die Bühne ist
fast vollendet. Gegenwärtig werden der eiserne Vor­
hang und die elektrische Beleuchtung installirt. Ersterer
wird von vier Stellen des Theaters aus behufs Ab>
schließung der Bühne in Bewegung gesetzt werden
können. Die Gänge find erweitert, die Stieg?» ver­
mehrt, die Zahl der Ausgänge für die Künstler und
daS Publikum vergrößert, die Heitznng isolir«, kurz
Alles ist angeordnet, umeine Wiederkehr einer so schreck­
lichen Katastrophe zu verhindern oder fie wenigstens zu
erschweren.
Eine Schwebebillfn.
Dos Projekt einer Schwebebahn taucht in Berlin
wieder auf. Wie man erfährt, beschäsiigi sich gegen-
wärtig ein Finanzkonsortium mit der Absicht, ein
Schwebebahnprojekt zur Verbindung Berlins mit ein­
zelnen Vororten wieder ousznnehmen. Tie Blätter er-
innern daran, daß sich Kaiser Wilhelm demnächst
nach Elberfeld begibt, wo er u. A. die dort erbaute
Schwebebahn zwischen Barmen nnd Elberfeld in
Augenschein nehmen wird.
Moderne Lme§e.
Die Resultate moderner Kriege scheinen durckaus
nicht so blutig und schrecklich zu sein, als
allgemein erwartet wurde, was sich wenigstens aus
den südafrikanischen Erfahrungen zur Genüge ergibt.
Nur in sehr wenigen Fällen und unter besonders
unglücklichen Umständen haben einzelne Korps, wie
ein englisches Militärblatt schreibt, bis zu einem
Drittel ihres Mannschaftsbestandcs Verluste an Todten
und Verwundeten erlitten, und dieses ereignete sich
in früheren Kriegen in bedeutend größerem Umfange.
Während eines Jahres sind nicht mehr englische
Soldaten getödtet und verwundet worden, als in der
einen Schlacht von Malploquet. Angesichts solcher
Thatsachen erscheint eS thöricht, von dem mörderi­
schen Feuer moderner Schußwaffen z» sprechen.
Lord Roberts hat thunlichst alle Operationen ver­
mieden, welche schwere Verluste mit sich bringen
konnten. Aber werden wir immer mit einer Ueber-
legenheit von 10:1 fechten können? Werden wir
immer Angriff und sonstige Operationen nach unserer
Bequemlichkeit einribten können mit der Zuversicht,
baß unsere Uebermacht uns den Sieg auf jeden
Fall sichert? Wenn dies nicht der Fall ist, und unser
Feind hat die größere Intelligenz auf seiner Seite,
so muß und wird schmähliche Niederlage
daS Resultat eines zukünftigen Krieges für uns sei».
Chinesische Drachen.
Ebenso wie in der Anfertigung von Laternen
aus Papier zeichnen sich die Chinesen in der Her­
stellung von Papierdrachen aus. Für das Gerippe der
Drachen eignen sich vortrefflich die iu ganz Mittel-
und Südchina vorhandenen Bambuszweige, da sie
hart und doch biegsam sind. Als Ueberzuq nimmt man
Papier oder Seide. Keinem Chinesen würde es aber ein­
fallen, altes Zeitungspapier dazu zu verwende», weil
Jedermann eine viel zu hohe Achtung vor den Sckrist»
zei en seiner Sprache hat, seien sie geschrieben oder
gedruckt. Die Drachen haben die verschiedensten Formen.
Vor Allem am neunten Tage des neunten Monats
kann man Schmetterlinge, Eidechsen, Tausendsüße,
Brillen, Geldstücke, Fische und anderes Gethier in der
Lust schweben sehen. Beso ders geschickt werden Raub»
vögel nachgemacht, so daß sich Fremde nicht selten
dadurch täuschen laffen. Zuweilen wundert sich ein
Ausländer, daß ih» ein großer Buffard oder mehrere
Habichte ganz nahe herankommen laffen, bis er er­
kennt, daß es lauter Trocken sind. An vielen Drachen
ist eine Vorrichtung befestigt, worin der Wind ein
klingendes Summen hervorbringt. Mitunter kann man
das seltsame Schauspiel sehen, daß ein Mann seinen
Drachen nicht wieder einzieht, sondern die Schnur
durchschneidet. Der Drache füllt dann zur Erde und
mit ihm nach der Meinung des Chinesen die ganze
Sorgenlast, die ihn vorher bedrückt bat.
Gerichts-Werhandümgen.
„Dös is s'ivider."
Der Wi-ner Fnhrw--rksb sicher 91 fp 1 5 Plan! war nnl,
mehrere> SBorftratewegen Nicbtb leucktung seines Wagens zu
einer Wockie Arrest vernrt--e,lt ward-», irtiidi? F>>■'- zur
Verbüß,,na dieser Strale den Hüssarbciter Ludwig R i b a-
cicz zum Bezirksgerichte Jolelüadt.
Dieser wurde in den Arrest gebracht, allein nach zwei
Tagen erhielt der Stta-rickter Sekretär Dr. v. Ena-k die
Nachricht, es lieg- ein Schwindel vor, denn der strfver»
büßnde Plan? halte sich in Wirthshäuser» aus.
Der Stellvertreter wurde aus der Zelle gebolt, bli-b aber
dabei, er sei der Blank und wußte die Genera i;< des­
selben auch ganz genau anzugeben, g,il q(-? man ift;i fraise,
wosür er z» rier Woche Arrest vervrilieilt worden sei,
aerielh er in Verlegenheit und gab schließlich an: »Wegen
W a ch e b e I e i d i q» n g".
Nuuw-Hr entwrvt, gestand er. für ein Honorar
von 20 S? tonen ba? Absitzen der Sfrnie übernommen
zu haben und wn-de zn einer Wocke strengen
Arrest veünlheüt; zugleich ordnete der !Ji,d,ter aber auch
die Verback,„g d s Blank an. Am 11. d. M. wurde der-
s lbe dem obgenannten Ridter vorgelührk.
RMster. Sie sind der Alois Blank?— Anq. I bin's.—
R. Wann geboren?— Ana. Am 11. Oktober 1870.—
N. Da seifn Sie j> gerade beute Ihren 30. G bnitstag?
— Aug. Im Arrest... dös is z'wwer.— 31. Da a"
sind nur Sie schuld.  Zckt. ..
zahlen S' mir Wochenlohn von 10 st. nnd i sitz lnr
J'no.— R. 11 nb Sie waren einve sland-n?— Aug.
Anstalt daß er ivazieeen gcklt ... er hat ka A,beit g' übt.
R. Sie toben ihn auch i iftr irt, l aben ihm gma' Ihre
Generalien ein.ael°rnt. haben aber vergessn», sbm auch. das
Doikt anzugeben, tür das öie Slra'e erstosien ist; sehen
sie ein, daß sie geieült haben?— Ana. Z'widcr is 's schon.
Das llrlbeil lautet- auf zcün Tage streunen
Arrest mit zw-, Fasiligrn.— 31 ng. Zeü» Tag'?—
R. Jawohl; und dj? Woa e Arrest von si üher m n ctj t
z» s a in in en 17 Tage! Nehme!! Si- di- Sl-ai? an?—
Ana. (sich h--itei',.i L!>r krähend): Dös is z'widcr...
siebzehn Tä>'... und beul' is g',ad mein Geburtstag!
R TieSinal werden Sie die Geburtstagsfeier sch>-r ve:»
i"Heben wüss-n. Lasi-n Sie si h das zur L bre dienen!
N hmcn Sie nl-o die Stra->- an?— Aug. I nimm 's
an... ab'r... z'w r d e r i k 's!
Der Selbstmord aus dem Aiini'.iger.
Der Sä mied- u- d Wagnermeister Andreas Lieül
aus Hinterbrühl hatte sich am 11. d. M. vor
dem Strasrickter des Mövlingcr Bezirksgerichtes
ivegen Tiebstahls zu verantworte», weil in seinem
Hofe 13 Wogenstaiiaen gesunden wurden, welch? aus
dem Lag-rplatze des Wagnermeisters Johann Oliva
aus Hinterbrübl entwendet worden lvaren.
Der Angeklagte, ein 72jähr!ger Greis, betrat, vom
Schmerze gebeugt, den Geiicktsiaal und gab, seiner
Stimme kaum wältig, a», daß er feinem Sohne
60 Kronen zum Ankaufe der Stangen gegeben. Wieso
es nun möglich, daß die Stangen von einem Dieb-
stahl herrühren, sei ihm ein Räthsel.— Richter:
Ihr Soh' hat sich am 4. d. auf dem Anniuger er­
schossen?— A n g e k l. (unter Thränen): Ja, leider!
— Richter: Er hat kurz vor der That folgende
Zuschrift an das Gericht gesendet:
„Löbliches k. k. Bezirksgericht Mödling!*
„Am 11. Oktober habe ich die Verhandlung.
9J!ein Sätet i st unschuldig. Er gab mir
60 Kronen, um Stangen zu kaufen, ich habe aber
das Geld versoffen und dan die Stangen gestohlen!
Ich stehe bald vor Gottes Richterstuhl>
Andreas Lieb! junior.*
Der staatsanwaltsckaflliche Funktionär trat nun
von der Anklage zurück und der Richter verkündigte
den Freispruch des gramgebeugten Vaters.
Erhöhte Strafe.
Der 29 Jahre alte Arbeiter Rudolf Ritsch
2 i>* Nieder-Liudewiese, ein berüchtigter
Wilddieb, wurde am 26. September vom Troppaner
Gerichtshöfe wegen versuchten Wilddiebstahls z u
fünf Monaten schweren mit Fasten verschärften
Kerker vernrth ilt. Gegen dieses Urtheil brachte die
Staats a waltschast wegen zu minderen Strafausmaßes
die Berufung ein, in Folge dessen das k. k. mähr.»
schles. Oberlandesgericht, unter Beibehaltung der
Verschärfungen, die Strafe von fünf auf acht
Monate schweren Kerker erhöht hol.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Linz hält ihre dies-
jährige Musterung am Sonntag, 21. Oktober, um 2 Uhr
Nachmittags aus dem Marttvlatze ab.
Tie freiwillige Feuerwehr in TonnerSbacklan»
Steiermark, beging am 30. September das Fest der Ein­
weihung der Spritze und des Depots. An dem vom herr­
lichsten Weiter b-günstlgten F,ste nahmen in sreundschalt-
I.chster Weiie die Feuerwehren ran Algen, Alurdning,
Gröbming. Jrdnlna, Klacha», Laffing-Döllach. NenhauS-
B ,rgg, Oeblarn und Bruzgern in stattlicher Anzahl theil,
aup rdem beehrten die Feier zahlreiche Gönner des Vereine»
nud lie'vwertbe Eäst- mii ihrem Besuche. Die Ortss-aerwehr
»-,d die e> schienen;» Nachbarseneewebren nahmen um
>/:3 Uhr Nachmittags beim Haierwiith Ausstellung nutz
marschirten unter Bvrantrüt der J.dninger Miisikkap-lle
z ,m Devot. Nach Ant nist des F-stzuzes begrüßte der
Hanptmavn der sreiwillizen Feuerweüc Herr Johann
Z'ttler die anwesenden Fe:ierwehrkanierad-a und Fest-
gäste und dankte i,i herzlichen Worten lüc die Theilnahme
am Feste. Nach der Begistßnnq hielt der bochw. Herr
Biarrer Johann Zchwarzkogler die Festrede, in
welcher er der Entivick unz des Verein s seit der Giündung
in ehrender Weile g'dachte, die schwierige Ausgabe deS
Feuerweb'mamies klarte -te, alle Fenerwebcen zur strengen
Bstichtecsüllung und Einigkeit ermähnte und mit einem drei»
fochen »G-4 Hei!" aus bis Blühen und Gedeihen der Orts»
seuerwrhr schloß. Hieraus brachte der Feiierwehrhauptmaun
von Jrdning Herr Johann ResI in kernigen Worten aus
den ollergiiäaigsten Kaiser ein dreisacheS Hoch au«,
ivelches stürmiich ausgenommen wurde. Nach Absoielung
der Bolkshpmne nahm der Herr Pfarrer die Weih; der
?p itz; und hieraus die Einweihung des Devot» vor,
wä!>-end w lcher Zeremonie zirka 70 Böllerschüsse gelüst
w--rden. Nach beendigter Feier vereinigte man sich in
Z e I t! e r's Gastgarten, woielbü die Musikkapelle konz-rtirle
und bei den verschiedenen Belustigungen alsbald ein rege»
Leben herrichte. Besonderen Anklang fanden der mit hüblchen
Besten ausgestattete Glücksbasen, dos Ring» und Plalten-
wrrfen, Nitterstecheu, die Juxpost n. A. Im Büffet wurden
von liebenswürdigen Damen in Steirertracht verschiedene
Süßigkeiten und LigururS verabreicht: im Bazar erhielt
men Con'etti, Lampio-,s »nd allerlei Juxartikel. Das Fest,
welches dein Veremsionde einen »omhasten Reinertrag
obwa-f, endite bei Einiritt der Dunkelheit mit der Be-
lrnchtuua des Gaiteus mit Lamvions. Es sei aa dieser
Stelle Allen, die z»m Ge'ingen des Festes beigetragen und
dieses mit ibrem Bes--che beehrt haben, der herzlichste Dank
ausgedrückt. Jnsb.-iouders sei auch in dankender Anerkennung
j»er Gönner deS Vereines gedacht, welche— am persön­
liche" Erscheinen verhindert— namhafte Geldspenden ein»
sandken. „Gut Heil-.
Tie freiwillige Fenerwchr von Hall in Tirol hielt
am 7. d. M. ihre Herbsj-Hanplübung ab. AIs Brandobjekt
wurde dos Hiiichenw rth-haus am unteren Stadtplatze ange­
nommen und demgemäß an diesem und den Nachbargebäuden
die Lö d.;,nn ordnungsmäßig vollzogen, linier den Zu­
schauer» bc anbei» sich der Herr Bezirkshauvtmann Gras
S chalsgotsch, dann Mitglieder des Fenerw-Hrverbandes
nnd des Beziiksve,bandes, ferner Herr Bizebüriermeister
E r l e r mil mehreren Gemeinderäthen, welche die Uebung
mit Juiercsse verio!ote:r. Noch Versorgung der Geräthe im
Magazin wurde unter Varantritt der Mustkkapelle zur
Wohnung des Feuerwehr-Kassiers Herrn I. A. Hafer in
der Miljersiraße gezogen und de,leibe mit Familie von
dort znni Töm'schlöi;! geleitet. Die Veranda desselben war
festlich reichwückt. Der Herr Vorstand der Haller Feuerwehr
beg,üß!e die F-stgöste und legte die Bedeutung des Festes
da-, worauf He r Bezi ksbauvtmann Graf Schaff gotsch
die B, bimste de? la igjäh, g-n Feuerwehr-Kffffers Herrn
I. ?!. H o s e r beionders wü dlgte und sodann die dem­
selben ver sehen? kon'erliche Auszeichnung» das goldene Ber»
di-nstk ei,z. eigenhändig an die Brust heftete. Er schloß mit
einem dieiiaien Hoch aus den Kaiser, woraus die BalkS-
linnme erklang. Herr Hos? r dankte lies gerührt. Der Gau-
vcrl-aiids-Odmonii Herr Viktor Baron Grals aus Inns­
bruck be.ckückwünlchte den Geieierten Namens der Deutsch-
tiroler F uerwehreii. Nomens der Stadt entbot in Ber-
tr tung de? durch Unwoh i.nn verhinderten Bürgermeister»
Herr Erler die Glückwünsche und überreichte sodann
folg liör, nun 25 Johre ununterbrochen dienenden Haller
Lö'chmännern Aneikennungsdiplome: Obdächer Doms»
nieus, F i s ch l e r Alois, Sauerwein Fercinand, Wolf
Beter und Eiberger Jocs.
Tcv Boearlberger Feuerwchr-Gauvcrband hielt
kü,zl!ch in Braz leine 36. Detegirtenversammlung ab, zu
der sechs Z ntralausschuß-Mi'glieder und 52 Abgeordnete
erschienen waren. Die Uitterstütziingskosse des Verbandes
weist einen Bestand von nahezu 10.200 K, die Verwaltung?»
fasse einen solchen von zi ta 500 L mis.
Kombinirte Brandübnug. In Grottau, Böhmen,
fand am 7. d. M. in Anwesenheit des Brond-JujpektorS
Herrn Brnnich und einer großen Zuschauermenge eine
fom'oiniite Brandübung der Feuerweh,en von Grottau,
G ö r s d o r f und UllerSdorf, bezw. die Houptübuug
der erste,eu Wehr statt. Als Brandobjekt gack das aus dem
Nenstädter -.üiarktplatze stehende R thhaus. Acht Minuten
nach dem eisten Alarmzeichen konnte man den ersten
Wasserstrahl aujsteigen sehen, worauf kurz nacheinander
alle drei spritzen der Octssenerwehr innerhalb 10 Miauten
Wastcr gaben. Bkil anerkennenSwerther stioichheit waren di«
Feuerwehren von Görsdorf nnd Ulle,Sdorf znr
zur Stelle, jede mit einer Spritze und einer Pyramiden-
leiter. Diesen beiden fiel die Ausgabe z», dre gesährdcten
Hänier in der Ratbhousstroße zn schützen, während die
Oitsseueiw-Hr das Lrandobl-kt bei-tzt hielt, Pyramiseu»
leite,n, ioivie das Reichenberger Rnlichluch Hiebei in An­
wendung bringend. An der Schanübnng nahmen 73 Mann
der Grottauer, 32 SNann der Ullersdorier und 30 Mann
der Görsdorser Feuerwehr mit 5 Spritzen, 3 Pyramiden-
leitern und anderen Requisiten Antheil. Auch die Sanitäls»
abthnlung winde ihrer vom Karpsarzte Med. Dr. Ferdinand
Weiß gestellten Anlgabe vollkommen gerecht.
Tie freiwillige Feuerwehr iu Agram hielt am
7. d. M. am Feuerwehr-Deoot ihre dirsiährig; Schluß-
übung ab, welche dem großen Pnbllknm einen Beweis ber
Ausbildung nnd Leistungssähigkeit der Feuerwehrleute,
speziell der Ausbildung der jungen Mannschast erbrachte.
Die erste Aufgabe (Zugskommandant Eugen S ch l a u g e n»
b e r g) bestand lm Löschen eines Brandes in einem eben­
erdigen Bkagazin; die zweite (Zngskommandant Pont
Ke lernen) in dem Lokalisiren eines Brandes auf dem
drillen Slock nebst Rettung der in demselben wohncilden
Parteien, und die dritte (Zugslommandant FranzTrinner)
in dem Lokalisiren eines Großbrandes. Bei bieiec letzteren
Ausgabe trat auch der Sanitätszug (Kommandant Doktor
Ivan Kosirnik) in Aktion. Alle diese Ausgabrn wurde»
sicher, ohne Ueberei,ung und bravourö? gelöst und stellten
die Ausbildung der Mann chaft, ebenso aber auch die
Ausrüstung de- Vereines in da- beste Licht, woiür nebst
dem Hauvtmann A. Maruzzi dem Depotverwalter
M. Kolaric das größte Ve.dieast gebührt. Nach Be­
endigung der Uebung desilirte die Manujchast vor dem
Herrn Senator Georg Dezelic, welcher in Vertretung
deS Bürgermeisters erschienen war.


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 12 ]
Militärisches.
Die „eiserne Portion". Die Verpflegung der
Truppen ist ein Problem, an dessen Lösung nnunter-
krochen gearbeitet wird. Bei den heurigen großen
galizischen Manövern hat die Verpflegung der
Truppen durchweg? befriedigt, so lange die Truppen
überhaupt Zeit hatten, abzukochen. Da dies aber an
einem oder dem anderen Tage nicht der Fall war,
blieb die Truppe an solchen Tagen ausschließlich auf
den mitgenommenen Zwiebock angewiesen. ES ist
nun das Vediirsniß offenkundig geworden, dem «Sal­
bölen für solche Falle, die im Kriege ja nur zu oft
eintreten können, eine zweckentsprechende Ergänzung
der „eisernen Portion" mitzugeben. In anderen
Staaten hat man in dieser Hinsicht schon eingehende
Versuche gemacht. So ist insbesondere bekannt, daß
der englische Soldat als „eiserne Portion" eine in
einer verschlossenen Tube gutverwabrte Art Pemmi»
cankäse mit sich führt, der durch verschiedene Zu-
sähe einen hohen Grad von Nährwerth erhalten bat.
Ein kleine? Quantum dieses NobrungSmittelextraktes
soll gegebenen Falls durch zwei oder drei Tage
genügen. Eine andere Form einer kclche" „eisernen
Portion" ist die mit Zusätzen versehene Cboeolade,
wie sie beispielsweise der norwegische Oberstabsarzt
Jörgen Eitz-n Thesen empfiehlt. Durch Zusatz von
Eiweiß und Fett ist seine Chocolade derart nahruugs-
reich, daß 100 Gramm dieses Präparates dem
Nahrungswerthe von etwa 870 Gramm frischer Milch
und 440 Gramm Rindfleisch entsprechen. Der Ge­
schmack ist ähnlich dem der gewöhnlichen Choeolade.
nur etwas weniger süß. Da? Präparat wird nicht
ranzig, kann mehrere Jahre lang aufbewahrt werden
und wird entweder roh genoffen oder i» Wasser
oder in Milch gekocht. Auch bei uns soll die Ein-
fübrung eines ähnlich neuen Bestandtheiles der
„eisernen Portion" geplant sein.
Aus den La»»des-A»Sschiisse».
Körnten. Umlagen wurden süc da- Jahr 1901 i» nach­
stehenden OrtSgemeinden einzuheben bewilligt: Pulst
(V. B. St. Beit) allgemein eine Umlage vo» 55 Perzent,
wovon je 15 Perzent sür die Armeneinl.ige und Slroßen-
erhaltung io natura geleistet werden bilrfen, ei> löperzen.
tiger Zuichlog zur BerzehrungSsteuer und Verbrauchs«»!-
lagen aut Bier mit 50 Heller und aut gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, und sür Sckinl-
zwecke Umlagen von 5 Perzent in den nach Pulst, 25 Per­
zent nach Zweikirchen »nd 10 Perzent nach Glantschach ein­
geschulten Gemeindetheilen;— TarviS allgemein eine
LOperzentige Umlage, ein I5perzentiger Zuschlag zur Ber.
zehrungSsteuer und eine Verbrauchsauilage aus Bier mit
1 Krone vom Hektoliter, ferner- tue Schulersordernisse Um­
lagen von l7 Perzent in den nach TarviS und 10 Perzent
nach Goggau eingeschulten Gemeindetheilen» endltch 'sie
märklische und OrlschailS-Ersorderriisse 24 Perzent vo» den
Steuerträgern deS Marktes TaeviS. 16 Perzent von jenen
in Goggau, 12 Perzent von jenen in Greulh. 16 Perzent
von jenen in Flitschl, endlich 10 Perzent von den Steuer»
trägern in Raibl;— Woiern (p. B. Klageniuri) allge­
mein eine Umlage von 37 Perzent. wovon 5 Perzent tür
die Armeiieinlage und 10 Perzent zur Erhaltung der
Straßen in natura geleistet werden dürse», ferner ein
lOperzentiger Zuschlag zur BerzehrungSsteuer, Veibrauch?-
autlagen aus Bier mit 80 Heller, und aus gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen von, Hektoliter, und eine Auf.
loge auf den Besitz von Hunden mit 2 Krone» von jedem
über 4 Monate alten Hunde, endlich tür Schuleiloedernisje
Umlagen von 16 Perzent in den nach Feldküche», 20 Per-
zent nach St. Ulrich und 31 Perzent nach Tiffen einge­
schulten Gemeindetheilen.
Sloiuiimitnlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgeniieistern, Geuieinderäthen rc.)
Neunkirchen. Am 10. d. M. Hot hier die Neu-
Wahl des Gemeinde- AuSschufseS im dritten
Wablkörper begonnen, der in den letzten zwei
Wahlperioden von Angehörigen der christlich-sozialen
Partei vertreten war. Ein Wahlbündniß zwischen
der fortschrittlichen und der sozialdemokratischen
Partei war von der letzteren abgelehnt worden;
jedoch hatte» beide Parteien zwei Kandidaten gemein­
sam ausgestellt. Im Uebrigen wurden den Wähler»
drei Listen, eine fortschrittliche, eine sozialdemokratische
und eine christlich-soziale vorgeschlagen. Beim ersten
Wahlgange unterlagen die Christlich-Sozialen und
wurden bei 887 abgegebenen Stimmen die zwei ge­
meinsamen Kandidaten der Fortschrittlichen und der
Sozialdemokratea (Dr. Emil Stockhammer, Arzt, und
Heinrich Lackner, Schuhmachermeister) gewählt. Bei
der am 11. d. M. vorgenommene» engeren Wahl
wurden die fortschrittlichen Kandidaten gewählt und
zwar die Herren: Albert Hirsch, Jakob Maurer,
Karl Eichiuger, Felix Taschler, Josef Prem, Karl
Stix, Sigmund Jaglitsch und Joses Schwacher. Mit
den Fortschrittlichen stimmten auch viele Arbeiter. Die
Christlich-Sozialen enthielten sich der Wahl.
Lewbach. Bei den hiesigen Gemeindeausschußwahlen
wurden gewählt: Im ersten Wahlkörper die
Herren: Karl Zöger, Martin Puchegger, Thomas
Stocker, Engelbert Sinabcl; Ersatzmänner die Herren:
Johann Jreiler und Georg Freiler. Im zweiten
Wahlkörper die Herren: Simon Stocker, Gottlieb
Freiler, Joses Edlhofer, Paul Freiler; Ersatzmänner
die Herren: Jgnoz Freiler und Johann Freiler.
(Breit» tut der Donau. Del der am 8. d. stattge»
fundenen GeineindeouSichußwahl wurden folgende Herren
gewählt: I m g. W a h l kö r p e r: Karl Kern, Gastwirth;
Johann Gürtler, Fleilchhauer; Johann Lehn», Huimach-r;
Georg Aliwirtb, Buchbinder. Als Eriatzmänner: Eduaid
WoÜ, k. k. Postmeister; Karl Ragotsky. Kaufmann.— Im
2. W a h l k ö r p e r: Jo>es Schwang rer, Schlosser; Johann
Fnrnhamnier, Kauimann; Jgnaz Schwaiger, Hausbesitzer;
Karl Krad, Seisensieber. AIS Ersatzmänner: Ions Groß,
Kalkbrennereibesitzer; Michael Hübl, Buchdriickeeibesitz»-.—
I m 1. Wablkörper: Karl Christ, Kauimann; Doklor
Stühlinger, Sladtarzt; Johann Geyrbofer, Produltenhäudler;
Eduard Kriechbaum, k. k. Notar. Als Ersatzmänner: Rudolf
Schwaiger, Holzhäudler; Theodor Douth, k. k. Steuer­
einnehmer.
Neichenbrrg. DoS Stadtverordnetenkollegium berieth
am 9. d. M. in einer vertraulicben Sitzung über
die Schaffung einer Kommune Groß-Reichenberg durch
Einbeziehung der Gemeinden Franzensdorf, RupperS-
dorf, PaulSdorf, Rosenthal, Alt- Harzdorf und
Johonncsthol u»d wies die Angelegenheit einer
Kommiffion zur Berichterstattung innerhalb drei
Wochen zu.
Tannwald. Nachdem gegen die Gemeindeivahlen
im Nachbarorte Schumburg keine Einwendung
erhoben wurde, schritt man am 7. d. M. zur Neu­
wahl des Gemeindevorstehers, beziehungsiveise Ge-
mcindevorstandcs, welche nachstehendes Ergebniß
lieferte: Als Bürgermeister wurde einstimmig der
bisherige Bürgermeister Josef P o ch m a n n, welcher
sich um das Ausblühen des Ortes sehr verdient
machte, >vi-dergewählt. In den Gemeiuderath wurden
gewählt: Herr AloiS Pannitschka als erster, Herr
Karl Sciier als zweiter, Herr Vincenz Ullmann als
dritter, Herr Peter Friedrich als vierter, Herr Anton
Swarovsky als fünfter und Herr Eduard Ullmann
als sechster Gemeinderath.
Sch ii u eulu efeu.
Ei» Meistenchießeu veranstaltet der W r. N e u-
städter Schützenverein zu Ehren seiner Meister­
schützen Dr. Dellisch, Linsbauer, Fritsch
und M a n n e r om Sonntag den 14. und Sonntag
den 21. Oktober auf der dortigen Schießstätte. Das
Schießen beginnt an jedem der Schnßtoge um
8 Uhr Früh und dauert bis zur Dämmerung.
Von 12—1 Uhr ist Mittagpauje. Sonntag den
21. Oktober wird da? Schießen um 5 Uhr Abends
geschloffen, worauf die Vertheilung der Meister-
schaflszeichen und der Preise erfolgt.
Jagd-Nachrichten.
Frauenberger Herbstjagdeu. Die diesjährigen
großen Herbstjagdeu in den Frauenberger fürstl.
S.t warzenberg'schen Revieren beginnen am 22. d. M.
nrb dauern bis einschließlich Samstag, den 27. Okt.
Das Hochwild hat in den Gemeinden AcSalag,
Farad und Beösarkany im Oedenburger Komitat so
großen Schaden an den Kulturen angerichtet, daß
zufolge Klage dieser Gemeinden da? ungar. Ackerbau-
ministerium die Einfriedung der Hochwildgebiete an-
ordnete, wenn nicht durch intensivere Jagd das Wild
abgeschoffen wird.
WaS PariS an Wild verbraucht. Nach einer
offiziellen Statistik werden alljährlich in Paris ein­
geführt: 1,500.000 Lerchen, 31.000 Schnepfen,
277.000 Wachteln. 14.000 Stück Roth- und Reh-
wild, 133.000 Fasanen, 230.000 Krammetsvögel,
190.000 Hasen, 650.000 Nephühner und 500 Stück
Schwarzwild. Die Hauptlieferanten dieser Wildmaffen
find: Oesterreich» Ungarn, Deutschland, Italien,
Holland, England und Norwegen. Im verfloffene»
Jahre betrug der Erlös 34 Millionen FrancS.
Fischerei.
Fischzucht im Wieselburger Komitat. Im Wiesel-
bürger Komital hat sich ein Fischzuchtverein kon-
stituirt, der sich die Förderung der Fischzucht in den
früher fischreichen Gewäsier» dieses KomitatS zur
Ausgabe gestellt hat. Dem Vereine ist es gelungen,
den Erzherzog Friedrich für diese Sache zu
intereffircn und derselbe hat angeordnet, daß die zur
Magyar-Ovarer rrzherzoglichcn Domäne gehörigen
Gewäffcr, »ämlich die Donau, die kleine Donau,
die Leitha und die Honsager Gewässer dem Vereine
zur Verfügung gestellt werden. Der Verein hat auch
schon seine Thätigkeit begonnen. Es wurde da- mehr
als tausend Katastraljoch umfassende Waffergebiet
vermeffen und ein Betriebsplan ausgearbeitet. I»
den todten Donauarmen werden Schille, in den
fließenden Gewäffern Karpfen, in den Teichen kleine
Fische gezüchtet werden. Die einst an Krebsen sehr
reiche Leitha wurde mit tausend Zalaer Zuchtkrebseu
bevölkert.
Aus der Ttudentenwelt.
DaS Frauenstudiui» a» der Wiener Universität.
In Folge der Zulassung der Frauen als ordentliche
Hörerinnen haben sich fcit dem 24. v. M. bereits
eils Hörerinnen an der medizinischen Fakultät
in Wien inskribiren lasten. Dagegen bat sich eine
wesentliche Abnahme ber Inskriptionen weiblicher
Hörerinnen an der philosophischen Fakultät
bemerkbar gemacht.
57 i r rli I i dj c 3.
Vom Eistercienser-Orden. Bon dem gegenwärtig tu
Rom logenden Generalkapilel de§ Cistercw ser- Orden-
würde AmadenS (GerarduS) d e B i e. Abi von Bornhem
in Belgien, ;u:n General d-S Orde >S gewählt. Derselbe iit
geboren am 16. i'iätj 1844 und Abt seit 12. Februar 1895.
— Zum Genera>prok irator wählten die versammelte» Aebte
an Stelle des bisherigen Genera'vrokaratoi- bei Abtei.
Manrus T'nii v. o. Bernardo in Rom. den gegenwärtigen
Prior von Cortono, vr. jur. Pater PlaciduSMagnanenfi.
PfnrrkonkurS.Prüfung i» Linz. Der P arr'onknr».
Prüfung, we che am 9. und 10. d. M. im dischö'iichen
Polair in Linz abgehalten wurde, unterzogen sich solqeude
Herren: AloiS A I o m e r, Plorradministrator i, Naorn;
Leo Erbo, Koope-ator in Prägarlen; Aiignllin Freu»
dentboler, Piämonstrotenler von Schlägt, Pfarrvikar tn
Kirchschlag (Böhmen); Leopold Fuchs, Kooveralor in
PutzleinSdorf; Franz H i n l e r b e r g e r, Kooperator in
Kallham; Moriz K r o» p a, Benes.-Kooperator ic Nev»
kirchen a. 23.; Anton Niedl, rea»'. Chorherr von
St. Florian, Koovrcotor in St. Peter am Windberg;
Jose! Schordingcr. Kooveralor in Gallneukirchen »nd
Dominik Watzingrr. Prämonstratenser von Schlägl»
Kovverator in Friedberg (Böhmen).
Die PfarrkonkurSprüfungen in Klagenfurt haben
om 9. d. M. begonnen und haben sich sieben Tiözelan»
Priester gemeld-i und zwar die Herren: Ferdinand Mayer,
Provisor in Ebene Reich-nau, Romeo Pitterle, Kaplan in
Brück, Mathias Riepl, Provisor in Söstenbero» Joses Royl,
Provisor in Pisweg, Michael Keßler. Stadtptarrkaplaa tu
Sl. Beil an der Glon, Anlou Vogrinec, Provisor in
Weißenstein» und Slesan Singer, Provisor ia AugSdort,
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Josel Datich, Diarrer tn
Deißbach, wurde ani die Piaire Kössen präsentirt. Herr
Alois Kalheininger, P ov'.ior in Kiispet. kommt a S Koope»
raior nach Sftfteuborf. Her: Joicf Krvlinger, Kooperalor in
SSimoich, nach Embach, Herr Lambrri Lecks:, Kovverator
in Embach, »ach Goldegg und He>r Alois Gstrrin, Koope­
ralor in Goldegg. als zweiirr Sladipsarrkooperator nach
K iinei». Herr Johann Ev. Licholl. Kooveralor in Kusslem,
wird Baumgortnerijchcr Benesiziat daselbst.
Diözese Seekan. Herr Dr. Franz Klinger, Pro'eflor der
Pastoraltbcologie an der Krazer theologischen Fakultät,
wurde zum pävstiichen HanSvräla'en, He>r Dr. Johann
Köck, l-b. Kanzler, znm Papst. Ehenkämmer:r ernannt.—
Herr Eberhard Hösier, Chorherr deS Stiftes Voran, wurde
zum Präfcklen der StistS-Kleciker in Graz ernannt. Derselbe
war bisher Kowan in Wenigzell.— An Stelle de- Herr»
Tr. Franz O^eier, Svirilual im s.-b. Priesterhaule, der
wegen KränlJchkcit sein Amt nicht zu versehen vermag, be»
sorg! der Jesnilenpater Georg Daxenbichler die Exhorten.
Vereins- Mllljncljleii.
Der Männergefang-Vercin ,,Sängerbund" in
Linz verlautbact den 43. Jah-eSbericht über sein; Thätigkeit
im abgelauiene» VereinSjahre. Dieser Beiicht enthält in
seinem ersten Theile ein Tagebuch der Unternehmungen des
„Sängerbund'' und sonstigen wichtigeren Vorkommnisse im
Ve enislebeu. Ausqeiührt wurden im Berichtsjahre 1 Vokal»
messe und 4 Konzerte, ferner wurden abgehalten 2 Fomilten»
abende, 1 Herrenabend, 5 T auuiigSständchen, 3 Trauer-
aesänge, I KostümkrSnzchen. Außerdsni fanden statt: 33
Proben, 9 An-schußsttznngen und 3 Genc!alversammlungen,
Der „Sängerbund" betheiligte stch auch an Unternehmungen
anderer Verein-, so bei zwei MusikoereinS-Konzerten. Da-
Archjv des „Sängerbund" zählt 1274 Nummern in 60 bit
I20stimn>igrr Anfrage nebst einer großen Zahl von Parti­
turen, Lieder und Quartette. Der Mitz'iederstand de-
„Sängerbund" ist folgender: Im abgelaufenen 43. VereinS­
jahre zähl!« der Verein 33 Ehienmilglied-r» 109 anSüb-nde
und 226 unterstützende stltitglieder. Die Ausgaben des Ber»
rineS betrugen im letzten Jahre 6950 X 70 d. Der Jahres­
bericht verzetchnet auch die Erwählung des Herrn Musik­
direktor- Adoibert Schreyer zum 1. Chormeister de-
VereiueS.
Aufgelöster PfcrdeversirkicruiigS» Verein. Au»
Amstettc» wird gemeldet: Der vom BezirkSlhierarzte
Herrn Franz W i l d n e r für daS Vieitel ober dem Wiener,
walde gegiündele PierdeveisicherniigS-Berein, dem eine
große Anzahl von Pjerdebesitzecn der Bezlrke Amstetteu,
2 ch e i b v S, M e l k. St. P ö l t e n und X u 11 n angehörte»
hat sich mit Beginn de» Monat- Oktober ausgelöst, nachdem
die Verwaltung vorn niederösterreichischen Lande-auSlchusse
übernommen wurde und der bisher private Verein nunmehr
als LandeSanstalt »nier Leitung deS Gründers Herrn
W i l d n e r weitergeführt wird.
Der Verein für Naturkunde iu Oesterreich ober
der EnnS hält feine diesjährige Generalversamnilung am
Sonntag, 2t. d. M., 11 Uhr Vormittags, im Vereins»
lokale der 2l tfiäbter Mädchenschule, in Linz ab.
Der Ungarische 4IthIetrn-Ktud hielt am 7. d. M.
im Ralhhanssaale zu Budapest anläßlich des 25jährigen
Bestehen» deS Klubs seine Jnbilar-Generalvelfommlovg.
Im Saale hotle» sich v>ele Nolabiliiäten und die Vertreter
zahlreicher Sportvereine etnqefmiden, während die Galerie
von einem Kcanze schöner Damen besitzt war. Den Borfitz
der Generalversammlung führte Gros Geza Andrassy,
der die Anwesenden begrüßte, woraut Gras Emerich
Szechenyi eine Festrede hielt, in welcher er pietätvoll
des Gründers des Klubs, de? Grase» Max Esterhazy
gedachte und einen Rückvkick aui die Thätigkeit des Klub»
warf. Nach der begeistert aiisgenommenen Festrede würdigte
in Vertretung des Unlerrichtsminisierl Dr. Wlassics der
Ministeriolralh Edmund Boncz die Verdienste des
Athleien-Klubs, woraus noch Oberbürgermeister MartuS,
der R.-kivr des Do yiechniknm» Ludwig I l o S v a y, sowie
Namen» der Presse Engen Ra k o s i ihrer Sympathie für
die Bestrebungen des Athleten»Klubs Ausdruck gaben.
Ebenso begrüßte» auch die Vertreter der anderen Sport­
vereine den Athleten-KInb. Dr. Kraß nah beantrogie
fodann. der Klnb möge seiner Huldigung für den König,
sowie sür die Milglieder de» Herrscherhanfes, die demselben
Preise widmeten, Ausdruck geben, was mit Begeisterung
aufgenommen wurde. Der Präsident schloß fodann die
Geiierolvelfammlung. welcher ein Bautet folgte


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 13 ]
Erheiternilos*
Perschnappt. Baron (zu seinem Diener, dem er ein
GlaS Wein gereicht hat): .Wie schmeckt Dir der Wetßwei»?-
— Diener: »Nicht schlecht, der Roth wein ist aber doch
besser.-
Na also. Gatte: .Ich glaube, Du begehst eine Dumm-
bett, wenn Du das Mädchen miethest. Nach ihrem Dienst­
buch ist sie in einem Jahre aus zehn Stellen gewesen.-—
Gattin: .Eben darum! Der ke Dir nur, wog sie von brn
zehn Familien Alle- erzählen kann!"
Nnaucirvng. EU y: .Gestern habe ick meinem Bräuti­
gam den erste» Kuß gegeben.-— Netly: .O, Tu
Heuchlerin!-— Elly: «Erlaube— alle srüheren hat er
mir— geraubt.-
Porsie und Prosa. Er: .Doch jammerschade, wie
NNier Verhältniß schon oll' seinen rosigen Schimmer ver­
loren hct...-— Sie: »Mari t nichts, wenn'i nur seinen
metallischen Glanz berbchälll-
Neues Wort. Freundin: »Emmh, vor dem Assessor
Müller warne ich Dich— da- ist der größte Sitzen lalf er
am Orte.«
GefchaftSfrennde. A.: .Jsidor— mei Aaron»e werd'
sich verheiraten mit'» Goldberg-r seine schiene Bertha!-—
B.: .Wie haißt— heirate» ä Mensch, waS noch nix ge­
macht bot— ä einzige Pleite— der kann ihr ja nix
ernähren!«
Eiu Paria. Herr H.: .Wo ist denn Ihr VerciriSlokal?-
— Antt-Alkohol ist: »Wir haben keines— wir weiden
»ämlich bei federn Wirth '» ausgeworfen!-
Zumuthnng. A.: .Wie kommt es nur, baß Sie stet«
ein Damenrad sabrcn?"— B.: .Nun, ich habe dies jüngst
tn einer Fahrradlvlteiie gewonnen und werde doch des­
wegen nicht extra heiraten.«
Vrrfrüht. Als Se. Durchlaucht nach beendetem Besuche
einer kleinen Schworzwaldstadt dem dortigen Schullheiß im
Festsaale die Hand zum Abschied reiche» wollte, wies sie
vieler j'.irütf: „Nex, ncx, Durchlaucht!- sagt ei, .i komm
no' aus den Bohnhos!-
Danerhaft. Vater: .Was, schon wieder einen neuen
Anzug? Weißt Du, wir lange ich meine Anzüge früher ge­
trogen habe? Zehn Jahre, bis sie zu eng wurden, und dann
habe ich eine Entfettungskur burchgemacht und sie
aochmal fünf Jahre getragen."
Tepeschenstyl. Der Viehhändler Meyer und der Guts­
besitzer Braubeig ouS veischirdenen Orten halten verabredet,
sich aus eii,er Station zu treffen, um zuiammen zu.in Vieh-
markt z» sahrc». Jener wollte ein paar Ochse», dieser
Schweine mitbring n. Da depelchirt der Viehhändler Meyer
plötz ich in telegravhlscher Kürze: «Herr Gutsbesitzer Brou-
berg in Waldhos. Morgen Schweine aus dem Bahnhos. Sie
erwarte auch. Ich tonn nicht mitkomme», da der Personenzuz
keine Ochsen betördert. Rindvieh im Preise gestiegen, ^ehen
Sie sich vor. Wenn Sie Ochsen brauchen, denken Sie an
mich. Meyer.-
Kryptogramm.
^Vahlkawpt'.— Rhein.— Vitis.— Orestes.— Insur-
rection,— Vergeltung.— Menelik.— Manuskript.—
Fantenil.— Nessel.— Stenographie.— Cypern.—
Docht.— Ingwer.— Poesie.— Pulver.— Radautz.
0hS jeder der vorstehende» Bezeichnungen sind drei (aus
der letzten vier) Buchstaben herauszunehmen, deren richtige
Zusammenstellung ein Sp ichwort ergibt.
Ziffern-Ersatz-Räthsel.
8 i irr Fluß.
4 6 3 4 5 Sternbild.
3 74 10 n 3 General.
7 9 4 10 5 4 11 Stadt.
12 4 6 3 7 Meeresgott.
2 3 5 Artikel.
2 5 9 Fluß.
Statt der Ziffern solle» Buchstabe» gesetzt und Wörter
von aebrnsteheuder Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
stabe» der setlgedruikle» Ziffeia ergeben den Name» eine?
Theaterstückes.
AnflösungdeS Zifferu-Erfatz-Niithf rlS v. Nr.228.
F
r
a
n
z
X
r
ö
t
e
L
u
1
g
i
M
A
r
n
e
0
r
e
S
t
R
a
n
t
e
D
a
t
u
m
K
r
e
t
a
V
e
r
d
i
Fri
t x
U
en
ter.
tUfTdfnng deS Silden-Fiill-Räthsels von Nr.
J J S
B
K L
M
K
E
R J
O
9 O C
8
i u
a
r
u
a o
a
n h h
il
© r
d
e
r
t 8
B
s a a
m
f c
r
s
0
t e
B
• n 1
6
e b
i
s
P
e i
©
n n e
n
r e
d
e
a
d a
r
Johann Gotlsr. Herder.
Welt-Geschäfts-Berichte.
Daudels-Uachrichlen.
Wiener Börse für laudwirthschastltche Produkte»
Mit Rücksicht aus die Wendung im Wrtter, welches
baldigen Regen vei sprach, wie unter dem Einflüsse der
neuerlich etwas schwächeren New-Dorker Notrrungen trat bei
Aulnohme deS TermiiiveikehrS überwiegende VerkausSluft
hervor und das Gcschäst vollzog sich darousbin in weichender
Tendenz. Im weiteren Berlouse» alS bessere Berliuer
Notirungen zu einigen Deckung-käufe» angeregt hatten, trat
aber eine theilweise Erholuog ein» nach welcher die Kurse
schließlich nur noch um 1—3 h schwächer waren o>S gestern.
Mais ausgenommen, welcher Artikel im Gegentheile noch
«ine Kleinigkeit angezogen hatte.
Herbstweizen wurde zu X 7.70— 7.72, FrLhjaürsweizen
zu K 8.20, 8.17, 8.21, Herbstkorn zu K 7.63-7.67, Früh-
jahrSkorn zu X 7.81—7,89. Herbsthaler zu K 5.67-5.69,
FrühjabrShaler zu X 5 88, Mat-Juni-Mais zu X 5.35,
K 5.34, 5.38 umgeletzt. September-Oktober-Mais notiite
K 6.85—6.90. Gekündigt wurden 500 Meterzentner Weizen,
2C00 Meterzentner Korn, 8500 Meterzentner Hafer. Effektive
Waare blieb bei urangechber Kauflust und schwachem An­
gebote geichästSlos und bekliudele unveränd.rt matte Tendenz.
Getreide.
Linz» 12. Oktober. Amtlich notirt: Weizen, oberöfter-
reichiicher X 16.00—17.—, ungarischer X 1690—18.30,
Roggen, oberösterreichiiche, X 15.00—16.50, nngarischer
X 16.20—17.20, Gerste, Branerwaare, obervsterreichische
X 14.40—lb.—, ungarische X 17.00—19.40, oberöster-
reichilche Futierge>ste X 00.00—00.00, unga-ilche X ——
bis X —. Mais X 14.70—14.90, en d6t».il X 15.30
bis X 15.70, Tinquanti» X 16.40—17.—, Hafer (unver-
stenert), oberösterreichischer, X 12.30—19.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, ungarischer X 12—13. Leinsamen X ——
bis X —, Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreidstscher. prima X 140—160, Mittel
X 90—110. Export X 00—00, Malz, österreichisches
X 25.00-27.-, mährisches X 00.00-00.00. Alles per 100
Kilogramni. SpiriliiS per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prvnrpt, »nversteiiert, X 46.80—47.20.
Budapest, 12. Oktober. Weizen per Oktober X 7.45 bis
7.46, per April X 7.93—7.94, Roggen per Oktober X 7.14
bis X 7.15, per April X 7.40—7.42, Hafer per Oktober
X 5.32—5.33, per April X 5.56—6.57. Mais per Mai
X 5 05—5.06. Wxizenofferle mäßig, Kauflrrst schwach, flau;
15.000 Mcterzenlner Umsatz, 5 h billrg r. UebrigeS matt.
T-imine verkehrten in matter Stimmung. Gekündigt wurden:
87.000 Meterzentner Weizen, 5000 Meterzentner Roggen,
1000 Melerzerrtner Hafer.
Hriefler Wrmrettöerichl.
Kaffee. Die vergangene Woche eröffnete matt in Folge
der airbarieind starken Zufuhren in Sautos; die Tendenz
bescstrgte sich späler etwas out eine Meldung hin, welche
die Zusuhren in Sautos tm Monate Oktober mit 1,000.000
Sack veranschlagte, die Terminmürkte besserten sich um zirka
2—3 Perzent urrd erhöhte arrch Brasilien leine Prrisdrffererrzen
in den Kost-Fracht-Lfferlen um 1 Sh. D>r Tuuring'sche
statifilsche Ausweis mit einem europäischer, Lager von 6400
Tvrr. cu iirid einer Erhöhung des Weltlazers um 40.620 Tonnen
rnachte aus die Mäikte keinen besonderen Eindruck. Der
hiesige Markt verlies ruhig mit beschränkten Ilnrlätzen ohne
merkliche Preisänderung gegenüber der Vorwoche. Am
Schlüsse der Woche war der Markt fester und die Nach­
frage tür den Korrsuni größer. ArrS dem Markte wurden
genommen: 1250 Sack Kaffce Sautos von ordinär bis
lein zu X 47—56 per 50 Klgr. Im Lager Hause d-fi.dcn
sich 9827 Qtl. Kaffee. Zugeiührt wurden: Von veischiedenen
Provenienzen 6505 Sack Kaffee und 118 dto. Pfeffer.
Pfeffer. Fest sowohl a» den Ursprungs-, als auch an
den wichtigsten Märkten. Lerkäuser elivos zurückhaltend.
Pfeffer, Sinqopore
X 75.-
bis
„ Tellichery
„ 74.50
ff
„ Batavia
» 70—
. Penang 6
69.50
n
«« D
. 63—
m
Piment« Flau, geschäjtsloS. Berkäuie zu X 38.
Eafsia lignea. Noch imnier sehr fest bei guter Nach­
frage. Ausgesuchte Waare zn X 57.—, neuer Standard
zu X 52.
Gewürznelke». Geschäslslos. Berkäuse zu X 48.
Zucker. Auch die ablautende Woche stillte nur die Fort«
sktzirug einer zahlreichen Reihe ihrer Vorzängerinuea dar,
d. h. die Lage blieb ruhig bei sehr beichränkien Umsätzen,
uanrenllich in prorupler Waare. In Licserrrngswaare der
neuen Kampagne gab es Geschälte seitens der lokalen
Käuser, während das direkte Angebot der Zuckcrsabrike» ein
äugest beichräulles war. Plan schließt ruhig und zu folgen-
den Preisen:
Für prompte Transitwoare, srachtsrei Trieft mit 2 °/o
Skonto: Ceutrisugalprle X 28'/.—28 s :., Dtelispile X 28h«
bis X 28°/«, Concasse X 28‘/,—28 3 /«, Brode z» 1'80 b,S 2 Kilo
ledig X 31—31 Va» Würfel in Stiften zu 25 und 50 Kilo
X 30'/,—31'/«. Für Lieserungen November-März: Centri-
sugolpile X 27V,—28 1 /., Mclis X 28 biS X 29. Aus dem
Jnlanbe sind per Bahn angekonimeu: 5400 Qtl. (gegen
6000 Otl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 56.800 Qtl., wovon 51.722 Oll.
in, Logerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit deS
Vorjahres betrugen die Vorrätbe 13.700 Qtl., wovon
12.363 Otl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt llationär. Die Vorrätbe bestehen aus
200 Oll. Weizen, 4127 Qtl. Mais (3827 Qtl. in der,
Lagerhäuiera) und 200 Qtl. Hafer. Verkaust wurden 500 Qtl.
Mais von der Levaute zu X 12.—, 500 Oll. Hoser vor,
Bosnien zu X 1150 und 300 Qll. Hafer von Alvauien zu
X 8.50 per Qtl.
Baumwolle. Markt behauptet und geschältSIos«
Mehl. In der vergangerrea Woche gab es einige Um­
sätze zu vollen Preise». Markt unverärrdcrt.
Südfrüchte. Agrumen. Marti rehr flau, das Geschäft
wie nur selten erschwert bei sehr stark rückgängigen Prellen.
Verkaust wurden 5000 Kisten Limonen zu X 3 bis 9 und
1500 Kisten Orangen zu X 2—8.50 per Kiste.
Holz. In der vergangenen Woche war daS Geschäft von
geringer Bedeutung, die Preise blieben behauptet. Verkaust
wurden 10.000 Bretter ouS Körnten 6/7 zu X 66.— per
100 Bretter.
RetS. Markt flau wegen der zahlreichen Offerten bei
äußerst spärlicher Nachfrage.
Balouea. Markt unverändert bei eher beschränktem
GejchästSgange. Es sind zahlreiche Partien neuer Waare
auS Aaatolien und Griechenlond angekommen, die aber bis
jetzt ohne Käuser b leben. Verkäufe: 700 Qtl. von Metelino
zu X 16—27 und 400 Qtl. von Matna zu X 14 per Ort.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
130 Otl. Asphalt und Harze, 167 dto.Cacao, 13 vto. »erzen
und Stearin, 44? dto. Papier, 250 dlo. Johannisbrod»
257 dto. Caflia lignea,— dto. Cement, 44.193 dto.Kleinkohle,
11.784 dto. Kolophonium, 244 dto. Farben, 782 dto.
Baumwolle, 466 dto. Konserven» 1028 dto. Droguen»
— dlo. Phosphate, 248 dto. Fisolen, 210 dto. Baumwoll-
garue, 453 dto. Mehl und Kleie, 1491 dto. getr. Früchte,
101 dlo. Summen, 522 dto. Wolle,— dto. Hölzer,— dto.
Malchinen und Malchrnentheile, 103 dto. Mandeln. 324 dto.
versch. Metalle, 754 dto. Myrobalanea, 100 dto. Nüsse,
14X53 dto. Oele, 1680 dto. Lubrikatöle, 3880 dto.
chemische Produkte, 5579 dto. Felle, 695 dto. Pfeffer, 967
dto. Piment,— dlo. Erblen, 2550 dto. Reis, 401 dto.
Unschlitt und Fette, 618 dto. Oelsamen, 4379 dto. Salpeter,
— dlo. Kork,— ö’o. Sulphat, 410 dto. Spiritus,— dtc>.
Tabak,— dto. Thee, 209 dto. Valonea,— dto. Glas-
waoreu, 10.353 dto. Wein, 184 dto. Schwefel, 40 dlo. Zünd-
Hölzer, 10 23, dto. Gußeisen. 12.457 dto. Magnesit, 3220
dto. verschiedene Artikel.
BnumwoU- und Garuhnndel.
Im Vergleiche zur Zeit des Vorjahres notirt Middling
American gegenwärtig um mehr als 50 Perzent höher.
Alliuäüg gewöhnen sich die Interessenten, die bestehenden
unoj malfn Preise zu bewilligen, ohne jedoch Käufe in
großem Slyle vorzunehmen. Sc> umfaßten die Wochen»
Umsätze in Liverpool 35.020 Ballen, 15.000 Ballen weniger
aiä vor Jahresfrist. Schwimmend befinden sich nach Eng.
land 157.000 Ballen, »ach dem Kontinente 300.000 Ballen.
Die sichtbaren Wellvor äthe werden mit 1,446.000 Bollen
angegeben (gegen 2.751.000 Ballen in der gleichen Zeit
1899). Nach New-Dorker Berichten war das Wetter in den
Südslaaten günstig, die Pflücke machte derart rasche Fort­
schritte, daß diese bald beendet sein wird. In Irland und
Helena sollen die Ergebnisse der Ernten hinter denen des
Vorjahres bleiben. Die Zuiubre-i an die Häsen gehen rasch
vor sich. In dem maßgebenden Texasgebieie und namentlich
im Brazosthale wrrrden vi le Kulturen durch übermäßige
Regen unterwaschen, so daß ein großer Theil der Ecnle
ver oreri ging. Baumwolle und Garne. Die Betheiligung
seitens der Weber unv Zwischenhäiid er hat sich reger ge­
staltet, da in vielen Fällen ein Ansschieberr der Käuse nicht
mehr möglich rst.
Wein- Zeitung.
Wagram an der Traiscn. N.»Oest. Nicht nur am
rechten Trailenuicr hat sich der Sanerwnrm Heuer wieder
stark bearerkbac gemacht; auch um Hollenburg, Wagram
Nußdors tickt er in einzelne,^ Rieden stark aus und wird
manchem Weinhauer die erhöhte Weinlese nicht nur redn»
ziren, sondern arrch verschlechtern. Das Oidium und die
Peronospora sind Heuer im Vergleiche zum Jahre 1899
last gar nicht oiiigekrete»; die W-ingärlen stehen deswegen
arrch recht schür, und üppig da, und rvlrd Heuer auch eine
bedeut-nd bessere Weinlele als tm Vorjahre erzielt werden.
Dir Trauben reifen bei der schönen Wilterung schnell; nur
wäre eine bessere Grundsenchligkeit für die Weingärten
nothwendig gewesen. Die kleinen Regen hoben nicht viel
geholfen Und der Sommer war überhaupt sehr trocken.
Anhaltender Regen wäre übrigens jetzt bei der vorge.
Ichrittenen Reise der Trauben von noch größerem Schaden,
da sich die Tranbeuiäule stark einstellen würde.
Mistelbach, N.-Oest. Die Leseaussichten im Mistelbacher
Bezirle sind durchgehends sehr günstige; sowohl nach
Onalität als auch nach Qnanli ät wird dieselbe gut aas-
salleu. Die Matlchepreise dürften X 20—24 pro Hektoliter
betragen. Die Qualität dürste etwas bester werden als im
Jahre 1893. Die veredelten Weingärten (drei- bis süas»
jährig) stehen im Gerichtsbezirke säst durchgehend- pracht­
voll. Selbst schon dreijährige Stöcke von Riporia» und
SoloniSveredlungen mit Rothem Äeltlincr, Weißem Bur-
gundrr, Grrtedel, Welschrieslinq und Blauem Portugieser
findet man häufig mir 12—20 prächtigen Trauben be­
hängen.
Gumpoldskircheu» N.-O-st. Die geradezu ideal schöne
Wilter.uig läßt für henec ein selten gutes Produkt erwarten
und dürste die Qualiiät nur in ganz magere r Böden durch
die herrschende Trockenh-il Schaderr leiden. Die Färbung
der Trauben aller Sorten weist aus einen seltenen Reife­
grad und auch Trockenbeereu finden sich schon hie und
da. Einzelne Partien von weißem Mast wurden mit
X 96—110 pro Hekioliter verlaust. Nach Weinen allerer
Jahrgänge ist keine Nachfrage.
FcldSberg, N.-Oest. Mit Rücksicht auf den recht erfreu­
liche» Stand der Weingärten der hiesigen Unigebuug kann
aus eine gute Wein eje gehofft werden. Im Gegentheile zu
dem Vorjahre, wo das Oidium und der Sauerwurm
beträchtlichen Schaden angcrlchlet haben, stehen heuer die
Weingärten säst frei von dies,» Schädlingen da; eS wurde
eben fleißig gespritzt und insbesondere auch mehrmals ge-
jchw-selt. Dre Reblaus, die im polilijchen Bezirke Mistel­
bach hie und da schvii zu Hause ist, hak sich noch nicht
bemerkbar gimacht, und dies dürste auch der Grund sein,
worum bisher nur die Weinbaulchule und einige giößeie
Besitzer tür die Neukullucen etwas gethan haben. Die von
der Weinbauschule angeskclllen Versuche werden wohl den
klein reu Weinbauern dann die richtigen Unterlagen be­
zeichnen tonnen. Eine der gebräuchlichsten Sorten ist hier
der grüne Veit,liier. Im Uebrigen mach! sich auch hier ein
großer Mangel an Arbeitskräfte» lüg bar, der es dem
Weinhauer oit dein, besten Willen unniöz ich macht, alle
Bekämpsnngsarbeiten— auch gegen den Lauerwucm—
jiir richtigen Zeit und in genügend jorgsäliiger Weise durch-
zusührca.
Olteuthal, N.-Oest. Der Stand der hiesigen Weingärten
ist ein sehr guter, und kann man bei der herrschender,
günstigen Lesewitterung eine sehr gute Qualität erwarten;
auch das quainitative Erträgniß ist befriedigend. «Ja Folge
der günstigen Ausfichlen sind daher auch die Preise der
noch vorhandenen älterer. Weine gedrückt.
Unter-Markerövorf. N.-Oest. DaS heurige Jahr war
jüc den Weirrstock ein recht wechlelvolles; dem ziemlich
strengen Winter, der manche Frostlchäoen verursachte, salzte
das ganz und gar abnorme Frühjahr mit seinen starken
Schneesällen und der strenxen Kä re und es wollte auch
lan.ie nicht warm »nd trocken werden, so daß sich all«
Albeiten verzögerten. Trotz aller dieser ungünstigen Um­
stände und trotz des KälterüchchlageS im Mai, dem durch
fleißiges Räucher, begegnet wurde, sind in unserem Gebiete
die Arissichien gute vis sehr gute. Der Tcaubenansatz war
ein reichlicher und der Sauerwurm hat den gesürchtetea
Schade» im Frühjahre nicht aarichten sönnen, weil die
lgiüthe rasch verlies. Wie man aber auch in anderen Gegen­
den den Sanerwurm erst im Herbst am meisten zu fürchten
hat, ist eS auch hier, und die durch diesen Schädling an
den Trauben hervorgerufen: Sa.reriäule ist schon seit
Wochen zu sehen. Gegen das Oidium wurde fleißig ge-
sch-weselt; er tral aber nicht in gesahrdrohender Weile aus.
ES ist merkwürdig, daß man nahezu,> allen weiabau»
treibenden Gegenden Nrederösterrcichs übe schlechten Absatz
z„ klagen hat. DaS bessere Weiujahr 1898 und die guten
Weinlesen an der Brünnerslioße in den letzten zehn Jahren


[ 2023-06-29 10:52:18.244 - 19001013 - Seite 14 ]
lajtinen Die Ursache zu sei", daß viele Weinproduzentcn
nicht- verkaufen könne». Die Weinlese sällt nach ollen
Berichlen im Viertel unter dem Mandartsbeig zumeist gut
aus, und es wird auch die Qualität eine sehr annehmbare
werden, da der Weinstock gesund ist und die Witterung im
Septembe' nicht schöner hätte sein können. Heurige werden
hier bis X 60, 1898er brs X 80 gezahlt, und sind von
beiden Jahrgängen noch ziemliche Vorräthe rorhanden.
Groß-Nanizs-a, Ungarn. Die Lese wild Heuer besonders
in der Qualität eine bessere als seit einigen Jahren
werden; dort, wo videntlich gespritzt wurde, sind die
Trauben lehr ichön, groß und geiiind und die betresseildeu
Prob,heulen können Heuer zufrieden fei;’. Seit zwei Monaten
hat man vorzügliche Witterung, die Tiauben tonnten bah r
voll und ganz ausreisen und werden eine:! k;ästigen, gcsundrn
Wein geben. Die Quantität wird jedoch nicht z» viel
werden, da im Frühjahre nach dem Schneiden der Frost
strichweise ziemlich Schade» machte und Heuer b-sondrrs
Viele Produzenten gar nicht gespritzt haben. Tt se belomnien
trotz der schöne» Wilierirng lehr wenige nicht reise Traribeu
zum Pressen; jetzt beklagen sich dieselber, und reut ,s Alle,
daß sie nicht auch gespritzt haben. Wciin Heuer Alles ordeni.
lich gespritzt hätte, so hätte man seit zehn Jahren die beste
Lese. Der Preis wird voiaussichtlich von X 24—28 sür die
besseren Moste s'in.
Paris 1900
Goldene Medaille.
!'1_
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, chul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Mätrosen-Anzüge fl. 5.
— Alles rein Schafwolle. ——
xL Jakob Rot-borge», k. u. t. Hoflieferant. Wien,
I., Ltcphansplav 5). 098t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr NachiS statt.
'S
»-
Vom ct
bekannten «<
hoben (j
Medici».
Werthe. 9
IJLINER [I \i SZ^
iiiimnniuife!i i 7 von un* y-
tncidjtcv^
kf; i
Eigene JN T ied.ei*inge: i;;
Wien, I.. AngnsünersirasselOd;’
Lobkowitz-Pftlais.
Auch erbLltlich in sämmtlichen D!mcra>wai>-l. un” Trocncndanr .™
Immen, sowie in «votheken und ersten ShtininM. 81
01 »-, Hamoniüs- Mssenoit
und
CD62
T i eihan@talt.
Gegründet 1840.
WW Franz Nrant
8
und Soli»,
b. k. Hoflieferanten
Wie», Stadt, Bärkerstrahc 7
Baden, Bahngasfe!43.
—frt Telrvlwn Nr, 8:84. rt—
Behördl. conceii. mit lubucntioimt; -.8,»urinier^
Zeichnen- u. Malschnle
Moderne
Kunstschule
H. StrehblOW, Wien, I., Annagasse 3,
81. Aimalaos.
Portrait, Landschaft, Stilliebe», Blumen, Radir- und
Bildhauer- Curs, Bortesunnen, Etaatsprüs,innen.
Prospecte frei. Anmeldungen täglich, Älnsäuaer
künstlerische Ausbildung. U751
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
liefert Waagen und föetuicftte fiir alle Zwecke iit neuester
bester Ausführung. 6910
n 11 -a0^^r.
Wien, Vardaraga ste Ulr. 2.
P er H ausarzt. B F#L
MUMM Er3
Erfaiirungc» ouä einer pp,ahr. är,lt, P-axm. Bad
Dem Wähle der Leidende» gewidmet. Bom Lomöoiiallien Doktor
SÄ"- 0? ^Ett-n stork, mit »2 Illustrationen.
PreiA 3 Mk.— fl« 1*70. Inhalt. Die Ätanfljeiten des
L>erzenS, der Blutgefäße, des Malens. Die Krankt,-ucn der
Nerven, als Kopfschmerz, Schlafiosigkrit, Mattiakcit. Angstgciühl
Die Krankheiten des Rückenmarks Kreuzfchmerzen, Sensationen
Lähmungen rc.
DleseS populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei
denen große Arzneidofen, Curplätze keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung d.ö
In- und kluslandeS. 6315
Golddruck- n. Präge-Änstalt
E ftliiip,
Wien, VII|2, Kirchen-
gasse Nr. 34.
^ Specialitäten^
tu
Fohneuhättdern
und
Vereiusalizeichen.
Kranzschleifen
mit beliebigen Widinuugc» stets
Vorrats,ig.
Goiiilüufstiibrll sinn Stlbnnushlebtti.
En gros. En detail-
Nur die starke
„PfeiSring“
gibt Gewähr für die I-cbtb.cit unseres
Ljnolia^oüette'Crsaüi'Lamlin,
verlange nur
.Pfeilriiif Lsüo iü-Creaiii
und weise .\'Ac})n!nmin_-c:i zurück.
Lanolin-Fabrik d'>>
31 ar t i n i k e n se 1 d e
In Dosen 4 20, 30 u. SO Heiler, In Dosen ä 30 u. 30 Heller,
’KE FFEW-^
IiftsGüilthkk'ä 1. Wtthairdllliig, Ülitn, I.,^kzetthiM8
CD44
e.npneslt ein rc:chhalt:s:es Lager feinster Harzer Saoarien. alle Arte»
lOtbM/ude und Nichlsviechendc Papaaeien. in« und ausländischer Döael.
..f:ea, Dunde und 'ilnaoralmtn. N,eseukai:inchen. sowie feinileS Raffe»
ge'liickl: ini'in bisher uiiunmiofrenrÄ Umocrblfnttcr für sämmtliche
!i ü alle^Sorten vraklische Vogelkäfige, Bolieren.
i.u- ui.d ^tarit.ro.lfa'ren.^ km l Pfeifchen, Anleitung zur Zucht un»
^l.hge e.-lcr^Harzer. Ja Versendung lebender Thiere leiste Garantie
für ge'un^e Ankunf:. Preisliste gratis und franco
VON W. T1VERDT,
in Sehaeliteln h 40 kr. und in Näckeben Ä 10 und
20 kr. Jisr nicht cn verwechseln mit den gewöhn*
lith ii Erzeii^nisseu plciclien Nuineu», schleim«
loi nbe BoubvnS :c. Andere VonbonS nrrichleimen durch rbren Zucker«
gehiH und reizen v't noch mehr zum Husten. 'L'Hverd^'s SalmiMt'
Bonbons cmi'fcl-Tfn üch besonders auch als AnfeuchtungSmitpkl
Predigern, Länger», Rednern und igaretlenraucheru.
Twerdy’s
Dieses ältefie und bekannteste Danienpukver übertrifft alle aubereu
Poubre-(Äattuuaen, sowohl an Ieinbeit alS euch dadurch, daß e<
boULiimmen frei von schädlichen BeftanStlreilen ist; es ist in drei
'.'luauceii. t^elb. rosa und weif;, in Lchackleln» 5-0 kr. z^ haben: man
hüte fich vor ''fachahmunaci: und verlan.ie
Zur rntioiicücu Kinderernähiung,
ind-bes. bet Liiuglillgcik, die an DNSP.'p'ie und ^»kiachitiS leiden,
hat sich noch lan.;mtnull»chen klinische» Versuch.» vorzüglich bcw.chrl:!
die Ii-.ch An'U'i'UUl vo,-i.el. 1 k. bje au 'ge^cichllctsteu Aesnltate
erzielt. PrciS cuier Dos- :) srroncn, zu tauen in den Apetüeien
iiikd Droguerren.
Engros-Lfiistt G. Zkll L ^otHp., gütn, I.^lcitpfcS.
Gbeiibsrt -u Iiaten ti-r fett 30 Iahrdi, erprobte II,Id vo» bieten
Bcrzteu sonst gcsnnbcn aber sNiioochliMc» und zurmkoe-
blicbencn siiudcrn Siärinnens cinpfohlene
Lieliö' s Kiiidersuppen-Extracl
(HcU's O^liv.ct zur sieb g'S Kindersuppr).
T ilclbk ist nach verbesserter 'Lettiovc in sti ömeudem Danips
keinisrei aebacke. ««tt »It »i-tt Ifi?» Pslan;«»«iweist q,»t in
'P.cl.t l>: cr d,l£ i :a(mtneu in mit ör.in.r qe’i■ ii .1■ rcr lilüfi! erkechl ein
] cheirönk. drii.n .-tiisainmealrrnn., der Muttermilch nahezu voll
1 kommen eii111>rirtit. üinc ivl;i.lit fofia K J und vcirjt ebcnitlan'c
nl-j tioi Diä i'i i- i'iirtjfi'« d!i L'ntil'icfntoM intfnnclilt. .xiell'S
. (Sltioct zur Bereitung von «iebig's Oindcrsuppc ift'de»,
i nach die billigste 'tost für itindcr, ppov
VGLivLltiZSSiLS
Ü ^2 Ir. und in Schachleln» 3 Slück L fl 1.20.
Gresiohts- Pomade
Qestc t alle Unreinliclikeiter, des Teints, namentlich gegen Leber­
flecken :c, in Tiegeln 0 kr. und 1 fl.
8 dZterdazy- kauodssiLi
ei» aiivflrzeichneteA Iiiftverbefferndes Mittel, von dem einige
tropfen nui den warmen Cicii geaonen, den angenehmsten Duft ver»
treuen. JiT Preis einer Flasche HO kr. "MG
Cosmetisches Mundwasser
benimmt seden üblen Geruch tcs Mundes, eririschl und stärkt daS
Zahustcljch, bcu^t der ftäu'niß vor und verhindert da- Lockerwerdea der
Zähne. Zn Flacons a 75 kr.
TWERDY’s Zabn- Latwerge
(aromat. Zahnpasta)
in weicher Form, in Gl.-.fmi a fl. 1, bei Abnahme von 6 Slllck fl. &,
zelchiiet Tirti vor anderen Zahnpasten dadurch aus, daß sie die Zähne in
kurzer ^jeit blendend Werk zu reinigen vermag und garantirk
vollkornmen nnsckiäd'ich ist. Dabei bat Dwerdh'S Zabn*Latwerge
elur» l,ochst nnr.cacliineu, cmiMjcnten Geschmack: wer sie nur ein
einziges Pc'al vcrsud t. kann sich von der Vorlrcnlichkcik dieser Zahnpasta
überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen. 7001
W. Twerdy, Aiio'liekergo!d. Hirschen”
Wien, i„ Kohlmarkt 20. Telephon 9115.
Hefte umsonst!
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—3 Meter laug.
30 Meter neueste Galten»
R. ste vrima st.5 5)0
30 Meter echkfärbige Blau-
druck-Oiesto fl.G.—
30• J, t’ctcc prachtv. Barchent-
Neste fl.7.-
1 Backet 45 Meter, Reste
von Gallon, Blaudruck,
Zephir u. Barchent, schön
sorlirt, nur fl.8.50
10 OJictcv prima Zimmcr«
Laufteppiche fl.3,5'
G Liuck große Leintücher
olme Olnstt fl-6.—
20 Meier Damcnluch, Reste sl.7.50
Stückwaare:
1 ^rück 23 Meter feine
HauSl inwaud fl.6.—
1 Elück 28 Meier hochfeine
L^auSleinwand fl. 8.—
1 tiief leine B- Webe,
25 Meier fl.5,50
1 Ltück v3 Meter Rum-
burger B-Webe .... fl.G,—
1 (£lucf 23 Meter OrudoUS-
Wcbc, Specialität... fl.7.—
Gelege,iheitS^fferte:
2000 Sllick Hochprima persische
Plüschleppiche.ouö einer Concur-?'
iiiüitQ stammend, 3 Meter laug
und 2 Meier breit, bvrdeaur
Grundfarbe, in prachtvollen,
orientalischen Mustern (statt 20 st,-
nur 10 fl.. nur so lange de>
Borrath reicht. Ferner zur
fjcrbft-n. •U.!interg.,ison
Jteuljcitr«:
in Herren Anzug stvffen fteir.
yoPc». öllode-Tamen kleid er
stoffen, Damentttchcn und
Loden, Barchenten. Wasch-
stoffen, Leinenwaaren, coin
Pieren Brautausstattungen.
fertiger LLäsche rc. in nrötttn
AuSwabl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Casta durch die Fabriks--
sttiedcrlag'': 695)!'
JosefZimmermann
illTchönfcld b.Pctschnu,
Böhmen.
Muster und PreiS-Courant gratlö
und franco. Waorensendunge»
von 10 fl. aufwär>S franco. N'ichl
entsprechende Waare wird an­
standslos franco retour genommen
und Geld zurückgesandt.
WIEN,
I., Wilöpretmarlit lg.
OfTeriron: Wein», Ohst|»re*sen
u. Traul»eiiiu(ihlen, Wein»
wrrkol, l*umpeu,Schlaiwhe
tiaiumt Zn^elioa*, Flaschen-
\er«tork ,Verkapsel u.Füll*
masclklnen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei», Schnnk- n, Haus-
Wlrttk9ch st« Verlangen Sie reich
111. Preis- Coarnnt, crbaltea
diesen grntis und sraneo.
Aeltcstes. grösstes, renommirteatea
Geschäft dieser Art in Europa.
Berndorser
Metallwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Verslerle fglUSs. Besteche, Mst-BroiB,
MmM m ä-IM
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I-, Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 2.
?!., Iüariahilferstr. 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.

