
[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 1 ]
D-r.< i;euiereit§-Z?c!t.?I«tt‘ crfdrnt UiRlfch. es Mmi in trti.fatftr Dkijc tcsoacn merken. 1. TUellcli (mit SuSnafiuie bcä nach einem Sonn. und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
BierteliLhrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. »reimnl. Dierteljabrjg 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 10 >,. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dannerij.rg. B-erteljährig 2 K. 80 b
Halbjäbrig 5 K. 60 h. I Jabr 11 K. Ein,eine Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: 2 Sien. Änifeeftrafe 10.- S tadt-Biirean: I., Schuleellra^e 10.- Inserate naeli Tarif. Mmnlkrivte werden nicht retournirt. A ni r a g e I ch r e i b e n nur franko
Ar. 164. Wien. Samstag den 21. Juki 1000. 27. Jahrgang.
Diel)rnlige Kummer ist 4 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
^Original-Berichte n»d Informationen der»NerualeitS-Welt-BIatt*.)
Ckierbonrg, 20. 3i:(i. Präsident Sonbrt ifi firfirrtt
Abend- unter lebboflen Hochrufen auf ihn und auf die
Revublit von hier abier ist.
London. 19. Juli. Das Unle houS nehm die Dill, be­
tt effend dir londwirlhschofllichen Pachtungen in dritter
Leimig an.
Der Schah in Petersburg.
PeterSbnrg. 20. Juli. Zu Ehren des Schob von
Bersten fand gestern AbeudS in Peterhof ein
G a I a d i ii e r statt, an welchem Kaiier N i t o l a u S und
Kaiserin Maria Feodorowno, der G-oßfuiÜ-Thron-
tolger, die Großtürsten mit ihren Kewoliun^n. KSnigin
Olga von Griechenland und zahlreiche Wü'deut-äger
thei nahmen. Heule winde im Laaer v n KraSnaje Se!o tu
Bnwelenheit des Totfeiliehen Paa-eS, der tföniein von
® iechenland und deS Schah von Berste i eine Parade
abaebrlten. AI? nach Sckiluß d rtelben die Truvven
defiluten, beglückwünschte der Kaiser die »weit- Batterie
der Gordestdützen-Arftstelie-Divistou dazu, baß sie an dem
Feldznae im fernen Osten thei nehmen, wo'anl begeisterte
HurrohS e>tönten. Beim Abschiede iofinfrttf der
Kaiser der Batterie glückliche Fahrt und
Wiederkehr.
«v i e u. 2» Juli.
Ter dentsche Reichskanzler begibt stch demnächst aus
sein ri ffnedeS Gilt Werkt und kehrt Mitte Anglist nach
Berlin zurück.
Präsident Loubet besichtigte gestern in Csterbourq
die Svitäler und nahm todani, die Revue über die
Flotte ab» Nachmittags besichtigte der Präsident das
Arsenal und die äußeren Werke und wohnte den 11'»
marinen Uebungen bet Schiffe „Morse* und .Nnval* bei.
Admiral Gervais emvffna sodann den Präsidenten
Loubet an Bord deS Kriegsschiffes „Bouvei". Der Admi ol
begrüßte Loubet im Namen der Marine-Armee und ver-
ficherie ihn seiner Ergebenheit für Frankreich
und die Republik. Ter Präsiden t der Revo»
blik gab in ieiner Erwiderung Namens der Regierung,
deS Parlaments und Frankreich; der Werthlchäh'nig iür
die Marine AnSdruck, deren.Ergebenheit. Werth und
Disziplin uns dar Recht geben, mit Vertrauen in
die Z u k» n st z» b icken.«
AuS Madrid meldet mau. daß der letzte Ministerrath
beschlossen habe, daß die Schull-brer anstatt von den
Geweinien direkt von, Staate bezahlt werden
sollen. Damit hört ein Verhältniß auf, doS ein Schindfleck
für Spanien war. Gegemvärtig ichnidet Spanien bei
Schnllehrein für noch nicht gezah'Ie Gehalte rund zehn
Millionen Pefita?.
Der Schah von Persien empfing gestern in PrterS-
burg die st ädtliche Abordnung, die ihm Setz und Brod
in kostbarer Schlüssel darbrachte und legte sodann am
Grabe deS Kaisers Alexander III. in der Peter-
und Paul-Kathedraie einen Kranz nieder. Nachmittags
wurde der Schah von der ktaiferiii-TLittve in Pelrryos
empfangen, wohin er sich in Beglritnng de» russischen
ThtousolgerS begebe» holte.
Wie aus Bnkarcst verlautet, ist daS neue Minikkerinm
nun definitiv gebildet und wie folgt zuiommengeietzt:
Carp, Vorsitz und Fiaanze»; O I a n t i c u, Inneres;
Marghilomon, AeußereS; F> l i p e S c », Handel und
Domänen: MojoieScu. Justiz; A r i o n, Unterricht;
JocqueS Lahovary, Kiteg; Joriel Gradifteanu,
öffentliche Arbeiten.
Brient und Bccidtnl.
Die Ereignisse in China beherrschen das
öffentliche Interesse mit suggestiver Gewalt. Man
komnit nicht los von ihnen und die täglich wech.
selnden Nachrichten steigern die allgemeine Aufmerk­
samkeit, zumal sie des Aufregenden, Empörenden
und Abenteuerlichen in Hülle und Fülle biete». Die
sprichwörtliche Verschlagenheit und
Hinterlist der Chinesen kommt in dem
unerhörten Doppelspiele zum Aus-
druck, das die derzeitigen Machthaber in China den
europäischen Mächten zu bieten wage». Was heute
als offiziell gemeldet wird, findet morgen, gleich­
falls offiziell, sein Dementi. Lüge, Verdrehungen
und Entstellungen ohne Ende sprechen ons den
Mittheilungen, mit denen die Lenker des Aufstandes
in China die Europäer über den wahren
Stand der Dinge zu täuschen suchen
und selbst mit einer so schauerlichen Katastrophe,
wie der Fremdenmord in Peking, wird das nichts-
würdige Gaukelspiel fortgesetzt und heuchlerisch ver­
sichert, daß den Fremden kein Leid geschehen sei,
indeß gleichzeitig wieder die 'blutige Tragödie in
grauenerregenden Details geschildert wird.—
Die Geduld Europas gegeuüber dieser scham­
lose» Frechheit der chinesischen Gewalthaber wäre
erstaunlich, wenn sie nickt der Ohnmacht entspränge,
dieser Demüthigung ein Ende bereiten zu können.
Wie sich die europäische Diplomatie in Peking i»
so vielen Dingen kurzsichtig gezeigt hat, so hat sie
auch de» Fehler begangen, den Nachrichten-
d l e n st s e h r oberflächlich zu organi-
s i r e ». Nur zwei Großmächte, die allerdings ein
ganz besonderes Interesse an der Kenntniß der
Vorgänge in China bade», verfügen über eigene
Kabelleitungen. Es sind dies England und
Rußland »nd durch sie wird das übrige Europa
über Ostasie» insormirt, wobei die verschiedenen
Meldungen begreiflicher Weise oft eine sehr tenden­
ziöse Färbung annehmen. WaS sonst noch auS
China gemeldet wird, ist daS Lügengewebe, mit
dem die Mandarinen Europa zum Besten halten.
Daß Deutschland, schon um S h a n t n n g
willen, nicht für die Anlage eines separaten Kabels
Sorge getragen hat, ist ein Fehler, der sich jetzt
bilter rächt und der es verschuldet, daß wir heute
vor einem Chaos der widerspnichSvollstcn Mel-
dnngen stehen.
Allein trotz der trüben Duellen, aus denen wir
unsere Beurtheilung der Zustände in China schöpfen
müssen, ist nian sich doch darüber klar geworden,
daß den Betheuerungen und Versprechungen der
Vizekönige kein Glauben beizumessen sei. Ihre angeb­
liche Uneinigkeit unter einander ist ebenso unwahr,
wie ihr Fremdenhaß echt ist. Mögen sie noch so
pathetisch und feierlich dem Usurpator T u a n
den Gehorsam veriveigert habe», in Wirklichkeit
stehen sie doch z» ihm. und auch der »chinesische
Bismarck', der alte L i-H u n g-T s ch a» g, treibt
ein roffinirteS Doppelspiel und sucht durch schöne
Worte und inhaltslose Versprechungen die euro­
päische» Mächte von energischen Maßnahmen
zurückzuhalten.
Zum Glücke haben die Mächte das Treiben
dieses alten Meisters der Verstellmigskuiist mit
wohlbkgrüudetem Mißtrauen beobachtet und seine
Absicht, dem Rufe nach Peking keine Folge zu
geben, stark bezweffelt. Thatsächlich ist Li-Hu»g-
Tschang bereits auf dem Wege nach Peking, und
zwar an der Spitze von f ü n f z i g t a u s e n d
Schworzflagge», jenen Horden also, die
schon vor Jahren mit besonderer Wuth gegen die
Europäer gekämpft haben.
Den Gipfel der schändlichen Heuchelei aber
würde es bedeuten, wen» es sich bewahrheiten
sollte, was dem »Daily Expreß' aus Shanghai
gemeldet wird. Wie bekannt, war im vergangenen
Jahre durch bängere Zeit die Rede von einem
Bündnisse zwischen China und Japan.
Die K a i s e r i n-W i t w e hotte L i u s ch o s ch u n
als Spezialkommissär nach Tokio ge­
sendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle,
Liuschoschuu sei beauftragt gewesen, dem Kaiser
von Japan Vorschläge sür einer, geheimen
Vertrag zu machen, der den Zweck haben sollte,
jeden europäischen und amerikanischen Einfluß zu
vernichte» und alle Fremden in China
und Japan allgemein niederzumetzeln.
China und Japan sollten dann das ganze Ost­
asien von Birma bis Sibirien unter sich theile».
L i-H u n g-T schau g befürwortete diesen
Vorschlag in Depeschen, die er au MarquiS I t o
und den Kaiser von Japan richtete.
Letzterer lehnte es ab, über die Vorschläge
zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm
Liuschoschun einen von Li-Hu»g-Tschang und dem
Taotai Sheng abgefaßten geheimen Kodex,
mit dessen Hilfe der Kaiser mit der Kaiserin-Witwe
korrespoudiren konnte. Dieser Kodex sei niemals
benutzt worden. Daß er aber vorhanden ist, ist im
englischen Auswärtigen Amte bekannt.
Ob diese- Meldung richtig ist oder nicht, so
zweifelt gegenwärtig doch Niemand daran, daß die
Ereignisse in C h i» a von langer Hand
vorbereitet worden sind und daß Europa von
China überrumpelt worden ist. Das elende
Doppelspiel der chinesischen Diplo­
matie hat indeß lange genug gedauert, um endlich
die europäischen Mächte zu entschiedenerem Auf­
treten zu bewegen. Als erste greifbare Thatsache in
dieser Richtung ist die Anordnung des Grafen
B u l o w anzusehen, derznfolge der chinesischen
Gesandtschaft in Berlin die A b-
s e n b u n g chiffrirterTelegrammenach
China verboten wurde.
Diese Maßnahme ist »ur zu billigen, denn der Aus­
tausch ckiffrirter Depeschen zwischen der chinesischen
Gesandtschaft in Berlin und derem Mutterlaude
beweist, daß die Gesandtschaft die Wege kannte,
auf welchen der Verkehr mit den Machthabern in
Peking möglich wurde, während diese Wege den
europäischen Diplomaten in Peking verschlossen blieben.
Es wird sich bald zeige», od der chinesische Ge­
sandte j» Berlin aus der Maßnahme des Grafen
A ü l o w Konsequenzen ziehen werde. Jedenfalls
wird es immer deutlicher, daß die Fiktion der
Mächt e. daß sie nicht gegen China, sondern
gegen die dortige» Empörer Krieg führen, bereits
stark durchlöchert erscheint und selbst Ruß-
land, das bisher am zähesten an dieser Fiktion
festhielt, dürste durch die Vorgänge, in der
Mandschurei auch schon eines Besseren belehrt
worden sein.
Die große Abrechnung, die Europa mit China
zu vollziehe» hat, ist nichts Anderes als die Aus­
tragung der diametralen Gegensätze zwischen Ori en t
und O c c i d e n t, dcr Beginn eines gewaltigen
W e l t d r a m a s, der alte Kampf zwischen euro­
päischer Kultur und asiatischer Barbarei. Nur wenn
Europa eiumüthig und geschlossen
in den ihm oufgezwnngenen Kampf eintritt, wird
es siegreich aus demselben hervorgehen.
Der Krieg in Mna.
Tie Mächte dürfen sich wirklich mit der Jnter-
venlio» in China beeilen. Die Verfolgung der
Fremden nimmt kort mit jedem Tage gewaltigere
Timensionen ar>. DaS ruchlose Beispiel, das Peking
gegeben, scheint ansteckend auch für die füblicben
Provinzen de; Riesenreiches zu sein, in welchen bisher
eine verhältnißmäßige Ruhe geherrscht hat. So sind
bereits alle Fremden deSIantsekiang»
Gebietes amtlich aufgefordert worden, daS Gebiet
und die Hafenorte an der Mündung dieses Stromes
zu verlassen. Hicdurch find zunächst die Städte
Shanghai. Nanking »nd W u t s ch a n g be­
droht, denn dort leben zahlreiche Europäer, deren
Jnteresien mit dem dortigen Handel aus's Innigste
verknüpsl sind.
Von chinesischer Seile aus wird unterdeflen daS
alle Doppelspiel in Bezug auf das Schicksal der
Gesandten in Peking weiter getrieben. So sind anS
Shanghai aus chinesischer Quelle neuerliche Meldungen
eingelangt, wonach sich die Gesandten noch am Leben
befänden. Sie seien seit dem 9. d. M. in bomben­
sicheren Verstecken untergebracht. Tiefe Meldungen
gehen von demsGouverneur von Schontung, D mschikai
und dem Eisenbahndirektor Sheng aus, beide große
Virtuosen im Verdrehen des wahren Thatbestandes.
Sie ivagen es fortgesetzt, die europäische Tiplomatie
zum Besten zu holten und es wäre Zeit, daß ihnen
endlich einmal das Handwerk gelegt würde.
Auch dem vielgenannten L i-H u n g-T s ch 3 n g,


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 2 ]
ktn man bisher für eine rühmliche Ausnahme unter
den verlogenen chinesischen Staatsmännern hielt, be­
ginnt man nun zu mißtrauen. Es scheine» allerlei
Nachrichten successive a» die Ocffentlichkrit gelangt
zu sein, die ihn sehr verdächtig erst einen lassen.
Aus Petersburg liegt eine Meldung vor, daß
das A m u r g e b i e t, der erste Distrikt des Bezirkes
C h a b o r o w s k, ein Theil des K ü st e n g e b i e t e S,
sowie die Städte B l a g o w e s ch e n s k, C h a-
borowsk, Nickolsk-Ussuri und W l a d i-
wostok seit dem 4. Juli a. St. als im Kriegs­
zustande befindlich erklärt worden seien.
Ausweisung aller Fremde».
Aus Shanghai liegt eine Meldung des
Reuter'schen Bureaus vor, daß die Fremden,
deren Frauen und Kinder amtlich aufge­
fordert wurden, die Häfen am Aangtsekiang zu
verlassen. Am Poyang- See in der Nähe von
Kiukiang ist Aufruhr ausgebrochen;
mehrere Missionäre wurden g e t ö d t e t, die Kirchen
eingeäschert. Der Telegraph zwischen H a n k a u
und Kiukiang ist unterbrochen.
Der Gouverneur der Provinz S h a n t u n g hat,
wie aus Tschifu gemeldet wird, die Beamten seiner
Provinz durch ein Schreiben angewiesen, die ch r i st»
lichen Eingeborenen zu zwingen, daß fie
ihren Glauben abschwören und Bürgschaft dafür
stellen, daß fie n i ch t mehr zur christlichen
Kirche zurückkehren werden, sowie das Vermögen
der getauften Chinesen und der Kirchen
einzuziehen. Dagegen sind öffentliche
Aufforderungen an das Volk ergangen, die Plünde­
rungen gegen christliche Chinesen, die dem Christen­
thum wieder entsagen, e i n z u st e l l e n.
Leben die Fremden in Peking noch?
Der französische Minister deS Aeußern in Paris,
Delcosse, hat ein Telegramm aus Shanghai vom
18. d. M. erhalten, wonach den Angaben der
Gouverneurs von S h a n t u n g zufolge die
europäischen Gesandten und deren Familien
zwar noch am Leben seien, sich aber beständig
in größter Gefahr befänden. Der Vize-
könig theilte dem Kousul mit, daß er nach Peking
telegraphirt habe, man möge die Gesandt­
schaften schützen.
Amerikanische Zeitungsberichterstatter melden,
daß die Fremden in Peking am 6. und 7. d. M.
einen Ausfall gemacht haben und darauf
bombardirt worden find, sich aber feit dem 9. d.
in bomben ficherenVer st ecken befinden.
Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan habe
den Thron an sich gerissen. General Rieh,
der zu Gunsten der Fremden aufgetreten, sei zum
Selb st mord gezwungen worden.— Der deutsche
Po st Kampfer meldete, daß am 7. d. M. die
Fremden in Peking noch am Leben gewesen
seien.
Deutschland' und China.
Me man aus Berlin meldet, hat die dortige
chinesische Gesandtschaft auf die über sie vom
Grafen Bülow verhängte Depeschenzensur
nicht weiter reagirt. Der Gesandte wird sich un-
zweifelhaft dieser durch die Verhältnisse gebotenen Maß-
regel fügen. Dem Vernehmen nach hat er bereits gesteru
dem Auswärtigen Amte erklären lassen, daß er sich
den Anordnungen des Grafen Bülow in Betreff der
Controle der von der Gesandtschaft nach China ge-
sendeten Telegramme unterwirft und hat nur die
Erlaubniß erbeten, chinesisch telegra-
phiren zu dürfen, da die Vicekönige, an welche die
Depeschen gerichtet sind, gerade in jetziger Zeit nicht
immer einen Dolmetsch zur Hand haben, um sich in
europäischer Sprache abgefaßte Telegramme ins Chi­
nesische übersetzen zu lassen. Die Antwort des AuS-
wältigen Amtes auf diese Bitte des Gesandten steht
noch auS. Die Mittheilung an die Gesandtschaft ist in
verbindlicher Form erfolgt, woraus der fremde Di­
plomat entnehmen konnte, daß nicht Mißtrauen gegen
seine Person vorlag, sondern der Zwang der Ver­
hältnisse die Verfügung erheischte. Vor allem aber
ist der Schritt nicht im Sinne der Abbruches
der diplomatischen Beziehungen aufzu­
fassen. Die Mächte sind jedenfalls darüber einig,
daß der Krieg nicht formell erklärt werden
solle. Auch in Petersburg hat man sich von
dieser Linie nicht einmal durch das Uebergreifen der
Bewegung auf russisches Gebiet abbringen lasten.
Die Vorbereitung der Expedition nach Pe­
king wird mit der Sorgfalt geschehen, die das
schwierige Unternehmen erfordert, wobei vor Allem
zu berücksichtigen ist, daß e i n F e hl s ch l a g, wi­
rr bei übereiltem Losschlagen drohen könnte, die
verhängnißvollste moralische Rückwirkung auf die
Chinesen ausüben müßte.
Die österreichisch-ungarische Eskadre
für China.
Wie bereits gemeldet, begeben sich in den nächsten Tagen
außer der bereits sich c hina nähernden „Kaiserin Maria
Theresia- noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkreuzer
„Kaiserin Elisabeth- und der Torpedokrenzer
,.A s p e r »", noch den ostasiatisMen Gewässern, so daß mit
der „Zenta" dort eine Eskadre vereinig« lein wird, zu deren
Kouiurandanlen Kontreadmiral Rudolf Graf Manie-
cuccoli ansersehen sei» soll. AIS Flaggenstab werden
ihm zugetheilt: Korvetten-Kapitän Friedrich L-chwieckert
und die Linieuschiffs-LieutenontS Karl Kotier und Joses
P r i c o. Der Tchiff-slob der „Kaiierin Elisabeth"
besieh«, wie gemeldet wird, aus solqcnden Personen:
Linienschiffs- Kapitän Joief Ritter 9Ji o u t e t von
E r i t e n a n als Kommandant; Korvetten-Kapitän Franz
Eifert; LiniensMifss-Lienlenants Theodor Hoch, Franz
Teich gröber. AlotS A c c u r i i, Heinrich S a j i
Joses v. P r i m a v c s i; Fähnriche Alois M i l i z, Wenzel
Kubelka, Nndols v. C z e ch. Roman I n n o w i c z.
Emerich Grai Tbun-Hohenstein und 17 Seckadetcn:
Passcror, Seltmar. RechI, E. Förster, Heiß. Braffeur.
Trchcrnatich/ Budinich, Jeg» Vio. H. Cang, Groll,
L'Feanager», Ferro, Kaiuei» I. Pulgher und Arbesser.
Fernrr befinden sich an Bord: Linienschrffsorzt Dr. Orcst
Zorzycki, Korvetlenarzt Dr. Andreas Koren can,
sieben Maschinenbeamle »nd ein Marine-Kommissarials»
adjnnkt.
Der Schifsssiab deS „Asvern" besteht ouS dem Fre»
galten-Kapitän Wi'helin Weber als Kommandanten, Linien»
schiffs-LreuIenaiits O. Galienmahr, K. Bridigo,
F. Dworak, K. Lucich; Fähnrichen F. W i l t a n,
R. MaSjon, I. Fieber, nnd dem Seekadetcn L o t s ch,
Milosevic, Noc, Kovser, Grancio, Becker, Plohl, Braun,
Gioseffi, Krobsch, Pop und Tetzner. Ferner befinden sich noch
on Bord: Fregalienarzt Dr. Richard Song, ein Marme-
koplan» ein Hauplmaun-Anditor, vier Maschinenbeamte, ein
Marine-Koni nüssariolsadjunkt.
Die „Kaiserin Elisabelh hat eine Bemannung von
39Ü Mann. Die Benranniing des „Aspern" beträgt 27t
Mann. Das Gesammlkonlingent» weichet die genannten
zwei Schiffe im Verein mit den Kriegsschiffen „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" »nd „Zenta" landen können»
beträgt 36 Stobspersonen, 520 Unteroffiziere und Matrosen.
Das deutsche Expeditionskorps.
Wie aus Bremen gemeldet wird, findet die
Einschiffung der für O st a s i e n bestimmten
deutschen Truppen am Freitag den 27., am Montag
den 28., am Dienstag den 31. Juli und am Donnerstag
den 2. und Freitag den 4. August statt. In Bremer-
haven ist bereits eine Anzahl von Offizieren
eingetroffen, um die nöthigen Vorbereitungen für
die Einschiffung der Truppen zu treffen. In Bremen
werden die Truppen aus der Durchreise sämmtlich in
dem Wartesaal dritter Klasse deS Bahnhofes, sowie
in der Holle des norddeutschen Lloyd auf dem Haupt­
bahnhofe von der Militär-Verwaltung bewirthet
werden. Jeder E i s e n b a h n z u g, der die Theil-
nehmer an der Expedition nach Bremerhaven bringt,
wird etwa 900 Mann befördern. Der Aufenthalt
in Bremen wird jedesmal etwa eine Stunde
dauern. Die Polizei-Direktion hat schon jetzt eine
Bekanntmachung erlaffen, welche sich aus die Regelung
deS Verkehres während der Durchfahrt der Militär­
züge bezieht. Sie kündigt die t h e t l w e i f e A b»
f p e r r u n g des B a h n h o f e s an, um die Ord­
nung aufrecht zu erholten und die Pünktlichkeit der
Transport« zu sichern, und fordert die Bevölkerung
auf, die V e r t h e i l u n g von Liebesgaben
an die Truppen nur im Einverständniffe mit der
Bahnhofs-Kommandatur vorzunehmen.
Wie es beißt, soll den aus Peking marschirenden
d e u ts ch e n Truppen die Weisung mitgegeben werden,
daß dec Kaiterpalast nicht zerstört werden darf.
Die dort gesammeltcn Zeugen chinesischer Kunst und Kultur
sollen nicht deßhalb in Trümmer gehen, weil die Epigonen
ihrer Versertigec sich als blutdürstige Barbaren gezeigt
haben. Die Deutschen nehmen diese Parole nach China
mit, zugleich mit dem Ausirage, auch in dieser Frage eine
Uebereinstimmung mit den Verbündeten herbeizu»
führen.
Die Eroberung von Tientsin.
Ueber die glücklich gelungene Einnahme von
Tientsin durch die verbündeten Truppen liegt
nun auch vom Chef deS deutschen Kreuzer­
geschwaders Kapitän zur See v. U s e d o m ei»
ausführlicher amtlicher Bericht vor, dem wir fol­
gendes entnehmen:
In Folge der Angriffe am 13. Juli wurde
am 14. Juli Früh dem Sturme auf die
umwallte Chinese n st adt durch die Japaner,
Engländer und Amerikaner kaum noch wider­
standen. Die Stadt ist in die Hände der Ver­
bündeten gefallen nach einem Kampfe der
Russen am 14. Juli Nachmittogs um den Besitz
deS chinesischen Lagers. Am 15. Juli Früh
wehten auf der Citadelle und dem chinesischen Lager
russische Fahnen; damit war die Eroberung
der Stadt beendet.
ilsedoni meldet ferner über Gefecht am 13. Juli
Früh: Ich war im Hauptquartier A lexejew'S. Beiheiligt
waren an dem Kample die Kompagnien Wedading vom
„Gefion" nnd der „Irene", Kopp von der „Kaiserin
Augusto" unter dem Oberbefehle Wenige r'S. Eine Stunde
nach Beginn des Angriffes fand 600 Meter von der deutschen
und russischenJnianterie eine ungeheure Explosion
statt, so daß viele Leu'e umfielen und die Maulthiere der
Ironzösischen Gebirgsartillerie durchgingen. GencralStössel
war der einzige Leichtverwundete, konnte aber »ach
einer stunde die Truppen w e i i e r s ü h r e n. Er äußerte
sich, daß er nie bessere Soldaten als unsere
Matrosen gesehen habe. S t ö s I e l hat bei alleu Kämpsen
um Tientsin die Russe» und die Deutsche» hervor­
ragend geführt. Daß die Deutschen on diesem Tage so
wenig Verlnsie hotten, liegt an dem sehr schnellen tprung.
weisen Vorgehe». Um 7 Uhr wurde gemeinschalllich mit
den Russen die chinesische Stellung mit zwö s Geschützen
genommen. Die ermüdeten Kompagnien rückten gegen ein
Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. Früh war Uiedom mit zwei Reserve-
Kompagnien, die ober nicht gebraucht wurden, tue kurze
Zeit in der C h i n e I e» st a d i, die bereit* in SB r a n ö
gesteckt und ö e r id si ft e t war. Der größte Antheil on
deren Eroberung fällt den Japanern zu.
In der letzte» Zeit halte die immer zahlreichere chinesische
Artillerie stets heftiger geschossen, und selbst da«
verhällnißniäßig gut gejchLtzle deutsche Konsnlat, die Bank
nnd der Klub, wann unsere Veewundeten untergebracht
waren, wiilde» säst täglich getroffen. Dies hivd-'te daS
nothwendige Ausruhen zwischen ven großen Marschstrapazen.
Der Erlaß deS d e u t s ch e» K a i s e r S, be­
treffend die B e l o h n n n g für die B e f r e i u n g
der in Peking Eingeschlossenen, findet bei
allen Nationen hier dankbare Auf­
nahme. Der Erlaß ist verbreitet. Der japanische
Konsul in Tientsin hofft Boten für Peking zu
finden. Am 15. und 16. Jiili trafen etwa 1000
Japaner ein, der erste Theil der in AnSsicht ge­
stellten Division. Am 16. Juli ist der erst: Dampfer
mit indischen Truppen angekommen.
Ausfuhr von Waffe» nach China.
Einer Meldung aus Berlin zufolge wird deutscherseits
— wenn auch noch kein Austiihrverbot ergangen ist— den
Firmen, die sich etwa zu derorligen Liesernngen bereit
zeigen sollten, von amtlicher Stelle ei» Wink gegeben
werde», hievon Abstand zu nehmen. Die A d m i r o l«
in den chinesischen Gewässern weiden »nterdeffen
einen UeberwachungSdienst, der die Eilisnhr von
Waffen in China verhinberl, bereits eingerichtet haben oder
doch demnächst einrichten.
Li-Hung-Tschang in Hongkong.
Wie auS Hongkong gemeldet wird, traf L i-
Hung-Tfchang am 17. d. M. Abends in Ho>'.
koug ein und verließ andern Tags das Schiff. Er
hatte eine lange Unterredung mit dem Gouver­
neur von Hongkong, welchem er erklärte, daß er
bestimmte Nachrichten erhalten habe. denen
zufolge— mit Ausnahme Ketteler's— die
Gesandten und die übrigen Fremden in
Peking am 8. d. M. wohlbehalten
waren. Das Edikt, welches ihn »ach Peking
berufe, fei von der Kaiserin und dein Kaiser,
nicht aber von Tuan unterzeichnet. Ju dem Edikte
wu»-de er zum Bizekönig der Provinz
T s ch i l i ernannt. Li-Hung-Tschang verläßt Canton
endgiltig. Das vizekönigliche Siegel übergab er dem
Gouverneur der Stadt Cauton, T a k s h u, welchen
er anwies, die Ordnung aufrechtzuerhalten. Er glaubt,
daß Canton ruhig bleiben werde. Der
Gouverneur that sein Möglichstes, um Li-Hung-
Tschang zum Verbleibe» in Canton zu bewegen,
dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich dem Edikte
den Gehorsam verweigern und fügte hinzu, er hoffe,
die Affaire mit den Mächten zu regeln und
einen Krieg zu vermeiden. Li-Hung-Tschang reiste
sodann offenkundig nach Shanahai ab, von wo
er sich nach Peking begibt. Er siebt sehr gealtert
aus. Bevor er Canton verließ, staiionirle er 5000
Mann in den Forts.
Das italienische Expeditionskorps
für China schiffte sich gestern um halb 6 Uhr Abends in
Neapel ein. Eine ungeheure Menschenuieiige bereitete bett
Truppen Ovationen unter den Rusen: Es lebe der König!
Es lebe Italien! Es lebe die Armee! Von den Balkons
herab werden Blumen auf die Soldaten geworfen,
(Telegramme)-
London, 20. Juki. Me „Daily Expreß* aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort fort-
während bewaffnete Chinesen ein, so daß
sich die Konsuln in gemeinsamen Petitionen gegen
die militärischen Vorbereitungen der
Chinesen wandten.
AuS Tschifu wird demselben Blatte vom
Gestrigen berichtet, daß sich die Russen, nachdem sie von
den Boxern mit beträchtlichen Verlusten zur Räumung
von Tientschwongtai gezwungen worden seien, in
Niutschwang konzentrireu. Bei den Kämpfen sollen
700 Boxer gefallen sein.
Nach einer Depesche der „Daily Mail* ouS
Shanghai vom 19. d. M. erhielt der Vizekönig von
Nanking, Liuknnyi, ei» Dekrei, in welchem er aufge­
fordert wird, sich nach Peking zu begeben.
Timla» 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Der stellvertretende
Komniandant der Truppen in Indien, Palmer, erklärte ttt
einer Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische
Truppen ouS Indien »aäi China zu entsenden, bevor daS
augenblicklich in Südafrika befindliche Kontingent
zurückgekehrt ist, es wäre denn, daß eS in einem ange­
messenen Zeitraume durch erprobte Mannschaften ouS dem
Caplond ersetzt werden könnte.
Pctcröbnrg, 20. Juli. Nach bei dem Geneialstab ein-
getroffenen Nachrichten ist die Lage der russischen Bevölke­
rung in Char bin und im Süden dieser Stadt unoerän.
dert. Die gegenwärtige Sachlage ist eine derartige, daß
irgendwelche Uederraschuugen absolut undenkbar sind.
Weiter- wird berichtet, daß der Ob.-rbeiehl dein General
GlibSki übertragen wurde, dem als Gehilfe zeitweilig
General S u b o t i t I ch beigeordnet wurde, welcher den
größten Theil sein-r Dienstzeit in Asien zubrachte.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 21. Juli 1900.
Das vertrauensselige Amerika.
Washington, 19. Juli. (Reuler-Meldung.) Die
Regierung ist keineswegs gesonnen, dem
schriftlichen Verkehr der chinesischen Gesandten Wu-
Ting-Fong mit den Vizelönigen oder' irgendwelchen
anderen Beamten der chinesischen Regierung auch nur
die leiseste Beschränkung aufzuerlegen.
Tie Regierung hat im Gegentheil Vertrauen, daß
der Gesandte ernstlich Alles zu thun wünscht, waS
in seinen Kräften steht, um die Fremden zu schützen;
sie ist auch überzeugt, daß er mit den Boxern nicht
im Geringsten sympathifire. Das Staatsdepartement
hält «» daher für eine gute Politik, ihm den Ver­
kehr mit den chinesischen Behörden zu erleichtern.
Schutz der Flüchtlinge.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär B r o d r i ck erklärte auf eine Anfrage,
daß olle Fremden von Wentschu nach Shanghei
gebracht wurden. Es wurde ein Schiff gechartert, um
die Flüchtlin ge von Tschunghing und, falls eS
nöthig fein sollte, auch solche aus anderen Hafen-
Plätzen fortzuschaffen. In W u s u n g werden Kanonen­
boote und Mannschaften bereitgehalten, um sich nach
jeden Holenplatz, wo man ihrer bedürfe, begeben zu
können. Generalkonsul Darren wurde am 12. d. M.
bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit dem ältesten
Marineoffizier zur Fortschaffung der Flüchtlinge die
nöthigen Schritte zu unternehmen.
London, 20. Juli. Renter's Office meldet aus «hang»
hat vom 18. d. M.: Ter holländische Kreuzer »Holland"
ist hier eingetroffen und bei den Fremdenniederlossungen
vor Anker gegangen. Seine Ankunft trögt zur Beruhigung
der Fremden bei. In nächster Zeit wiid zwischen Takt, und
Tschisu ein Kabel gelegt w-rden.
Der Krieg in Südafrika.
Einer Meldung aus P r ä t o r i a zufolge verhas.
beten die Engländer gestern den B u r g h e r Wol-
maraS, dessen HauS innerhalb der britischen
Linien bei Hatherlry liegt. Man fand eine An­
zahl Waffen und 6000 Pfund Sterling unge-
münzten GoldeS verborgen.
Zwischen Bethlehem und L i n d l e y sind am
17. d. M. 1500 Oranje-Buren eingetroffen,
die von Bethlehem entkomm en waren und in
Eilmärschen weiterzogen. Britische Kavallerie
verfolgte sie; ein G e f e ch t gilt für unmittelbar
bevorstehend.
Drrr Situation
in ^csleorcirl,.N»aarn.
Wie auS Brunn gemeldet wird, hat infolge viel­
fach geäußerter Wünsche seitens der bäuerlichen Partei»
genoffen Nordmährens die Geschäflsleitung der
deutschen BolkSpartei in Mähren be»
schloffen, die Abhaltung des bereits für nächsten
Sonntag, 22. d. M., nach O l m ü tz angekündigten
BolkStages bis nach Vollendung der
Erntearbeiten zu verschieben.— Nächsten
Sonntag findet in A s ch ein denlsch-radikaler BezirkS-
Parteitag statt. An der Spitze der Einberufer steht
Abg. Dr. B a r e u t h e r.
In Ungarn wird die reickStägige Unabhängig­
keit Spart ei gegen Ende des nächsten MonateS
mit der Organisation der Partei in den
einzelnen Komitaten beginnen. Tie erste Aktion wird
auf dem Gebiete des Weißenburger Komitats
erfolgen, wohin auch Franz K o s s u t h mit mehreren
Abgeordneten seiner Partei sich begeben wird. Tann
kommt daS Komitat S o m o g y an die Reihe, wo­
selbst in Koposvar, Marczoli, Lengyeltoti, Ragy-
Atad, Somogy-Szil und Nagy-Bojom größere Volks­
versammlungen statlfinden werden.
Die Verordnung Lbcr das Eebuhreu-Arquivalent.
Gestern wurde, wie wir bereits kurz meldeten,
eine Verordnung des Finanzministers über die
Bemessung und Entrichtung deS Ge­
bühre n-A e q» i v a l e n t s für die Jahre 1901
bis 1910 veröffentlicht. TaS Gebühren-Aequivalent
reicht eigentlich schon in die therrsianische Steuergesetz­
gebung zurück, seine gegenwärtige Form bekam es
im Großen und Ganzen im Jahre 1850, wo es als
eine nach je 10 Jahren zu entrichtende Abgabe
von zwei Prozent vom Werthe des reule-
tragenden RealvermögenS der Kirchen,
Gemeinden, Stiftungen und geistlichen
B e n e f i z i e n, als ei» Aequivalent der Perzeutual-
gebühr wieder ins Leben gerufen wurde. Tie Novelle
vom Jahre 1862 hat das Gebühren-Aequivalent
dann noch beträchtlich erweitert und ausgestaltet.
Nach der gestern erlaffenen Verordnung sind die
Bekenntnisse spätestens bis Ende April 1901
einzubringen. Die Aequivalentpflichtigen in Wien
haben ihre Bekenntnisse beim Zentraltox- und Ge»
bührenbemeffungsamtr i» Wien, jene in Brunn, Graz,
Krakau, Lemberg, Pilsen und Prag, ferner in Ober-
österreich, Salzburg, Körnten, Kroi', Schlesien, im
Küstenlaude und in der Bukowina bei den in diesen
Städten und Ländern ausgestellten Gebührenbemeffuna?»
ämter i zu überreichen, während olle sonstigen Ge­
bührenpflichtigen ihre Bekenntnisse bei den Finanz»
bezirksdirektioncn, zu welchen sie ihrem Sitze nach
zuständig sind, einzubringen haben.
Dcrurthctlung der streikenden Gcmeiuderälhe
in Taaz.
Aus S a a z, 19. d. M., wird gemeldet: Mit der
heute eingelangten Entscheidung der Stotthalierei
wurden die Rekurse der obstruirenden nationalen
Stadtverordneten gegen die ihnen wegen muthwilliaen
Ausbleibens von den konstituirenden Sitzungen vom
Regierungs-Kommiffär auferlegten Geldstrafen
auch in zweiter Instanz abgewiesen. Diese
Entscheidung, welche als eine e n d g i l t i g e anzu­
sehen ist, wurde den obstruirenden Gemeinderäthen
zugleich mit dem Auftrage zur sofortigen
Zahlung der ihnen zuerkannten Geldstrafen zu-
gestellt.
Tie Autonomie des Trcntino.
Aus Trient, 19. d. M., wird berichtet: Ja einer heule
hier abgehaltenen Versammlung der Trientiner ReichsratbS»
»nd Landtags- Abgeordneten wurde der Beschluß gesagt,
den Abg. Baron Maliatti zu beaustragen, daß er dcn
Minister» Präsidenten Tr. o. Koerber zn einer E n t-
scheidung über die Stellung der Regierung gegenüber
dem Trientiner Antoriomieprojekt veranlasst.
Davon soll die Foitietzung der unterbrochenen Verband-
Inngen mit d n deutschttroier Landtags- Abgeordneten und
eventuell der vollständige Abbruch derselbe» abhängen. Jn-
znmchcn werden die Abgeordneten in ihren Wahlbezirken
politische Versammlungen abhalten.
MandatS-Niedcrlegung.
Herr v. Modeyski, der ehemalige llnlerrichts-
minister des Koalitionsministeriums W i n d i s ch g r ä h,
hat, wie aus Krakau gemeldet wird, sein Land­
tagsmandat, welches er seit 1876 inne halte,
niedergelegt.
ZentrMesse für Göstverweilyung
in Wien.
Im Verbände ländlicher Genoffenschaslen in Nieder»
ö sterbe ich wurde eine Zentralstelle für Obstoerwerthung,
deren Thät gkett sich aus ganz Niederö st erreich
erstreckt, crnchtet. Sie bildet eine Verwitlluugsstell- zwischen
den Obsiproduzenten und Obstkonsumeuten, besaht sich daher
weder mit Obsteinkaus »och Odftverkans,
sondern vermittelt nur die einlousenden Angebote und
Nachfragen im gegenseitigen Austausche der
Adressen.
Die Bermittlrmg erlolgl für beide Theile foflenfrei.
Die Thätigkeit der Zenlrolslelle erstreckt sich ferner ant
Jnsormirnng der Obstkänser und -Berkänser über den ae»
lammten Obsibandel »nd die Markt» »nd Exvortverhältnisse,
sowie aus die Förderung deS Obstabsatz-s im Allgemeinen.
Antragen sind zu richlen an: N.-Oe. Zenlralst'lle für Obst»
Verwerthung, Wien, l„ Herrengaffe 13. Sprechstunden:
D i e n st a g »nd Freitag 9 llhc Vormittags bis I Uhr
Nachmittags.
Weinmarkt in Loidestßak.
Sonntag, den 15. J»li k. I., land von herrlichem Wetter
begünstigt in Loidesthal. politischer Bezirk Mist-Ibach,
Niederösterrerch. ein vom lanbwirtdschastlichen Kasino daselbst
veranstalteter Weinmarkt, verbunden mit einer Weinkost,
statt. Zur Ausstellung gelangten hiebei Weine aus den
Jobren 1889. 1890. 1893, 1894. 1895, 1897, 1898 »nd
1899. Zum Beckause waren zirka 3300 Hekto iter angemeldet.
Daß die ausgestellten Weine bei den zahlreichen sremden
Besuchern gebührende Anerkennung landen, zeigte sowohl
die rege Betheiligung an der Weinkost, als auch die leb-
hatten Beisoll bezengenden Aeußerungen über die Qualität
der Weine. An demselben Tage wurden auch gegen 600 Hekto­
liter verkaust.
Das größte Verdienst um daS Zustandekommen dieser
Weinmarkles gebührt unbedingt dem Obmanne des land»
wirthschostlichen Kasinos, Her>n Leopold Mater, der
diesen Verein bereits seit Itt Jahcen z»m Wähle seiner
Mitglieder in onspruchlosester Welse leitet. E inem Eiter ist
eszarrch zu verdanken, daß bei vieler Veranstaltung Preise
im Werthe von 250 Krouen an Aussteller vertheilt werden
konnten.
Nachmittag? um 4 Uhr eriolgle nach einem kurzen Be­
richt über die Thätigkeit deS Vereinsvorstandes innerhalb
der letzten l0 Jahre durch den Oberlehrer Herrn Alois
Ertel die Ueberreichuiig der Preise, bestehend aus einem
Stück OidiumS-Spritzc und Gold- und Silbermünzrn.
Höhere Preise erhielten hiebei: H o l l a n d e r Bernhard,
S ermann Jakob, Koller Auton, Maier Leopold,
Helm Georg, Müller Lambert, Mangl Andreas,
G l ü ck Johann Nr. 23, Burgmann Jolei, Mangl
Bernhard, Helm Sebastian, Holländer Anlon Nr. 15.
Froh n er Johann seiu, Da Hinge r Anton Nr. 8,
L o b n e r Johann und M ü ll e r Leopold.
Zum Kalholiketl-Zttöiläum in
Zlngarn.
Die Wahrheit über dca falschen Eehcimerlasi.
Das Budapester Blatt „Magyarfag" veröffentlicht
die Abschriften von zwei amtlichen Ver­
ordnungen. welbe sich auf die aus Anlaß der
900. Jahreswende der Ausnahme des Christenthnm-
in Ungarn im August zn veranstallende Katholiken­
feier beziehen. Die eine Verordnung wurde vom
Obernotär des Pester Komitats August Fazeka-
an sämmtliche Oberstuhlrichter u >d Bürgermeister deS
Komilots gerichtet und von diesen an die Gemeinde­
richter und Notäre weiter gegeben, die zweite trägt
die Unterschritt des ObergesponS des Preßburger
Komitals Grafen V a y und ist an den Vizegespan
gerichtet.
In den Verordnungen heißt es, daß au? Anlaß
der erwähnten Katholikenfeier die Ausschmückung
der öffentlichen Gebäude unterlassen
werden soll, da man es an höherer Stelle
au? prinzipiellen Rücksichten nicht als statthaft er­
achtete, daß öffentliche Gebäude, die keinen kon­
fessionellen Charakter haben, bei streng
genommen kirchlichen Feierlichkeiten dekorirt werden.
**
*
Vorige Solle theilten wir mit, daß ein von mehreren
ungarische» Blättern oeröffeullichler G e h e i m e r l a ß,
weicher dir Schmückunq uud Besiaqgiinq öpenllicher Ge­
bäude aus Anlaß dos 900jährigen Jubiläums verbietek,
olfiziell als Falsifikat erklärt wordcn ist. Es ist wahr, daß
nn solcher Ei laß aus dem ungarischen Miniftecium des
Inner» nicht hinouSgegebe» worden ist. Dagegen ist eS
ebensalls wahr, daß die „Weisung der Nrchtschm ücknng
und Nichtbetlaggung" den Obergespäneu mündlich
erlheilt wurde, als sie vor einiger Zeit in Budavest sich
versammelten, »m, wie jede? Iahbeim Minister be-
Junern vorzusprechen.
Darum hoben die Obergestäne Anfangs Juli an die
ihu.n unterstehenden Behörden vertrauliche Ziu'chritten
arrichlct. in welchen es heißt: „In Folge höheren
Ortes ausgesprochenem Wrrnsche ist es aus priiizivikllen
Gründen nicht zulässia, daß öffentliche Gebäude, welche
keinen konlcssioncllen Cdaratter tragen, aus Anlaß einer
streng genommen kirchlicher, Feier beflaggt werden."
Hiezu schreibt der „Westurigarijche Grenzbote": „Der
Preßdnrger Magistrat denkt übrigens, wie wir erfahren,
ander?. Es wird daS RathbauS beflaggt und
die große RatbhauSglocke geläutet werden,
schon eirisach deshalb, weil arrch aus Anlaß deS 350jährigen
Todestages Luiher's in Preßburg dasselbe gerchab. Nun
wird in Ungarn da» 9ö0jäl,:ige Jubelsest nicht allein der
katholischen Kirche— jorrdern überhaupt des Christen»
thriurs in Ungar» geleiert. Weder unsere evangelischen
noch knlvinischen Mitbürger, deren Konsesiion auch aus
diesem Christenthum hervorgegangen ist, körrnen also Sin-
roa.it> dagegen erhebe», jwenn die öffentlichen Gebäude be­
flaggt werde». Wenn man also überhaupt darüber auch
nur ein Wort spricht, so geschieht eS nur den Juden zu
Liebe. Aber auch daS mit Unrecht, denn wäre Ungarn
heidnisch geblieben, so hätten es die Herren vom Stamme
S-m's gewiß nicht zu so großer Macht gebracht.»
„Hftn-West" statt Audapest.
Wir in Oesterreich- Ungarn sind doch glücklich» Leute,
Während eine mächtige Bewegung durch die ganze Welt
geht, weil die gelbe Rasse tut Osten der europäischen Kultur
den bluttriefenden Handschuh ins Gesicht schleudert, während
an den höchsten Gütern der Menschheit, an Religion und
Zivilisation, gerüttelt wird, haben wir in Oesterreich-Ungarn
Zeit, uns um Brietadreffen z» streiten. Die lächerliche
Kleinigkeit, daß ein Wiener magistrottlcher Blies an da»
Munizipium der ungarischen Hauptstadt nach „O s e n- P e st"
statt nach Budapest adressirt war, wird jenieils der
Lertha noch immer als eine Hanpt- und StaatSaffaire ersten
Ranges behandelt. Jetzt meldet sich auch die Provinz zum
Worte. Dem „Pester Lloyd" wird nämlich aus G r o ß«
ward ein berichtet:
„Tie «ladt Großwardein hat in Angelegenheit der Briese
mit der Adreffe Lien-Pest eine Petition an den
Minister »Präsidenten und Minister des
Innern gerichtet. Die Zuschrift weift auf den „den vngari-
schen Staat ver etzenden nnd verleugnenden perfiden Wiener
Belchluß" hin irnd betont, daß die Stadt Großwardein schon
ihrer Sntiüftung über diesen Beschluß Ausdruck geaeben
habe. Es zeugt für einen, jeder edleren R-gung baren Geist,
daß Ticienigeii, mit welchen unser ftaatlickeS Lebe» ocr»
Tnüpft ist. immer nur dasjenige suche», was sür Ungarn
schmerzlich oder schädlich ist. Die Stadt verlangt
aus Anlaß des Wiener Beschlusses die energische, sofortige
Tnrchsühruiig deS Gesetzes über die Ortsnamen, welche»
de» nationalen Interessen bedeutende Dienste zu leisten be-
rufeu ist. Tie Petiiiou wird in Farm einer Kurrende
sämmtlichen Mnuizipien mitgetheilt werden."
Wir hätten über diese That des Großwardei.ier Munizj-
viums vom Standpunkte des gesunden Menschenverstandes
und der iatecnationalen Beziehungen Mancherlei zu sagen;
wir traue» uns aber nicht recht. Wie leicht könnte es bei­
spielsweise z» unvorhergeiehenen Weiterungen sühren, daß
wir Großwardein statt „Ragy-Barad- schreiben. Allei-
diirgs wä,e unS in diesem Falle die Vertheidigung sehr er­
leichtert; denn wir löiinlen »ns aus einen maßgebenden
Zeugen beruie», aus das in ungoriichen Chantauts so be-
lieble und vor, den israelilischen Mitbürgern geschätzte
Eouplet: „Mer sahr'n herein nach Großwardein— oidideldoil"
Umlitrags-Depescheir.
Budapest. 20. Juli. Wie da» Amtsblatt meldet, wurde
der Obergespan von Neusatz Dr. Viktor Fiat t aus sein
eigenes Ansuchen unter dem Ausdrucke der allerhöchsten
Aneikennung von seinem Posten enthoben.
Paris, 20. Juli. Präsident Loubet ist heule Früh hierher
zurückgekehrt.
Konstautinopel, 20. Juli. Der Herzog von
O r l e a n s richtete von F i u m r aus ein Dank-
telegramm an den Sultan für den ihm in Kon-


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 4 ]
stantinopel bereiteten Empfang, welche? der Sultan
in herzlichen Ausdrucken beantwortete.
Konstantinopel, 19. Juli. In Folge Vor-
stellungen der Botsa öfter gewährte die Pforte bei
Ausfolgung der U r s p r u n g s-Z e u g n i s s e Er.
leicht erun gen, so oft solche erforderlich sein
sollten, durch Befreiung vo» der Legal i-
sirung durch türkische Konsul» und durch Herab-
setzung der Taxe auf die Hälsle.
Arx-les-BalnS, 20. Juli. Der König von Giiechen-
lond ist hier angekommen.
Cine Banketrede Loubet's.
Ederbourg» 20. Juli. Die willigste Strlle der Red-
der Präsidenten Loubet b'-int Bankete im Arsenale
balle lvlgevden Wortlaut: „liniere Landmacht und unsere
Seemacht genießen INI gleichen Grade unsere Fürsorge nnd
unsere Zuneigung, sie sind die Hüterinnen der Ehre nnd
der Fahne Frankreich-, der Ideen der Pflicht und des
Rechtes. Die Republik verläßt sich mit
Stolz aus i h r e W e h r m o ch t, sie begleitet mit
ihren Wünschen ihre Seeleute und Soldaten, welche die
beneidenkweitbe Ehre genieß»', Frankreich in der
internationalen Armee zu vertreten,
die gebildet wurde, um den B'üdern, wenn es noch Zeit
ist, in ibrer Bediängniß berznsirhen und um u n e r-
llörte Frevel zu be st rasen.
„Unsere Soldaten, durchdrungen von dem Ernste ihrer
Mission, voll Disziplin und Tapferkeit somie ihren Edels
gehorsam, wie es diese der Regierung der Revnblik gegen­
über sind. werden zweisellos dn Herzhaltigtert besitzen, ein
neues Ruhmesblatt der Geschichte unserer
Orientexpeditionen einzusägen.
„Ich begrüße Sie also und danke Ihnen meine Herren,
Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Laulbahn jeden Tag
neue Beispiele von Muth und Selbstverleugnung liefern
und den ritterlichen Choralter der Franzosen persouisiziren
„Ich geselle Sie z„ Ihren Kameraden von der Land­
macht. Sie, sowie diele, haben ein Anrecht aus die Liebe
oller guten Bürger, denn Sie thun mehr alS uns mit
Vertrauen in die Zi,k »ft z» erfüllen, Sie sühren die Größe
unseres Vaterlandes vor Augen. Es lebe unsere See­
macht! Es lebe unsere Landmacht!"
Russische Auszeichnungen au türkische
Würdenträger.
Konstantiiiopel» 19. Juli. Von russischer Sitte wiid
betont, daß die gemeldeten russischen Ordensverleihungen
an den Großvezier R i f o t Pascha nnd den Minister des
Aenßern Tewiik Pascha nicht, wie irrig gemeldet wurde,
anläßlich deS Jubiläum» des zwrihnndertjährigen Bestandes
der russischen Botschaft erfolg! feien.
Tee russisch« Botschafter Sinowjew habe die dies­
bezüglichen Vorschläge während seine« letzten Urlaube? ge­
macht, und e* fei ein reines Werk d e S Zufalls
gewesen. daß die Nachricht von der günstigen Erledigung
dieser Vorschläge an dem erwähnten ErinnerunqStoge ein­
traf. Außer den Genannte» erhielt der erste Srkrelär des
Sultans, Tahsin Bey, den Annenorden erster Klasse in
Brillanten und der zweite Sekrelär, Jzzet Bey, den
Annenorden erster Klasse.
Tnges-Nenlglreilerr
«I (31»«,■ 1 1» d Länder» Oiltimlit> Ungarn s
unt
au« allen (Sdinnllti.
Wie», 20, In i.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers. Der Kaiser
wird auch Heuer seinen Geburtstag im engsten
Familienkreise in I s ch l begehen. Außer dem Erz­
herzog Franz Salvator und der Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern werden auch
noch Prinz L u i t p o l d von Bayern mit Ge-
molin Erzherzogin Gisela »nd deren Söhnen aus
München und Erzherzogin Elisabeth aus Traun-
kirchen kommend, der Feier beiwohnen. Am Vorabend
des 18. August findet eine Stadt- und Höhenbeleuch»
tung statt und am 18. August Vormittags wird in
der Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst mit
Tedeum abgehalten. Die Häuser werden festlich
beflaggt.
DaS Kaiserin Elisabeth-Grabdenkmal, welches be­
kanntlich auf Initiative der ungarischen Damen er­
richtet wird »nd von Georg Z al a ausgeführt wurde,
wird am 25. August in der Kapuzinergrust einge­
segnet werden. Zu dem feierlichen Akte wird sich
unter Führung des Fürstprinias Klaus V a s z a r y
eine aus 30 Mitgliedern bestehende Damendeputation
von Budapest nach Wien begeben, in welcher
sich auch die Sternkreuzordensdame Jda Ferenczy
und die Gräfin Irma S z t a r a y befinden. Die
feierliche Einsegnung wird der Fürstprinias Klaus
B a s z a r y vollziehen.
Ernennungen und Auszeichnungen. Der Kaiser
bot den Oberlnndesqerichtsratb in Graz Dr. Alexander
Rigler znm Oberstaoisaiiwalte in Gioz in der sllnjten
Rangsklasse ad personam ernannt, die Einreibung des
Oberstaatsanwälte» in Kcaka» Dr. LadiSlauS Wedkiewicz
ad personam in die pinsle RaugSklosse der Staotsbeamlei,
genehmigt, den Oderlandksgerichtsiäthen Moriz Wells»
pocher und Julius Leb eilig in Graz den Titel n»d
Charakter eines Hoirolhes, dem Proscssor an der SlaatS»
lealschule i» Pardnbitz Vincenz M a z a n e k anläßlich seiner
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
einrS Schlilrathes und dem Obmanne des Vereines für
böhmische Ferias-Kolonieii in Prag Moiiz Turinsky
dar goldene Verdicnstkreuz mit der Krone veiliehen,
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat sich am 9. d. M. mit seiner Gemalin
von Schloß K o n o p i s ch t zu einem längere» Auf­
enthalte nach seinem in einer herrlichen romantischen
Gegend gelegenen SHoffe Chlumec bei Wittingau
begeben. Am Tage der Anknnst schmückten die Be­
wohner des Marktflkckchens Chlum und der be-
nachba'ten Gemeinde Hammer alle Häuser auf
dem Wege vom Bahnhöfe mit Fahnen in den National-
farben, so daß auch die ärmste Hütte an diesem
Tage im Flaggenssimucke prangte. Von allen übrigen
offiziellen Festlichkeiten ließ man mit Rücksicht auf
einem diesbezüglich geäußerten Wunsch des Erz­
herzogs ab. Am zweiten Tage des Anfenthalles der
hohen Gäste erschienen zwei Schnlmädchen in reizen­
der Tracht in dem erzherzoglichen Schlaffe nnd über­
reichten der Gemalin des Erzherzogs mit einer
Ansprache im Namen aller Schulmädchen einen herr­
lichen Strauß. Beide Mädchen wurden darauf im
Schlosse bewirthet und zugleich der Auslrag gegeben,
in den nächsten Tagen auch für die übrigen Schul­
kinder ein Festmahl zu veranstalten. Am 12. d. M.
wurde die gesammte Schuljugend der Ortschaft, weit
über vierhundert, in dem großen Garten der herr­
schaftlichen Restauration zu einer festlichen Jause ein-
geladen, wobei die kleinen Gäste mit Kaffee, Back­
werk und Obst bewirthet wurden.
Hohe (Laste anf dem Sdineebrrge. Bei Pracht-
vollem Wetter unternahmen am 17. d. M. die Töchter des
Herni Elzherzogs Friedrich, die Erzherzoginnen
M a r i a C h i i st i n e, M o r i a A n n a, M o r i a H e n-
rielte, Gabriele, Maria Theresia, Jsabella
und Marie Alice in Begleitung einer Hofdame einen
Ausflug aus den Hochschneeberg. Die Herischasten suhren
mittelst Wagen von dem Schlosse des Herzogs Robert
von Parma in Schwarza u nach der Schneebergstation
Willen dors und von hier mit dem Frühzuge aus den
Bern, wo si> dem Hoielier Herrn Panhans wiederholt
ihre vollste Znsiiedenbeit jür das Gcbolene zum Ausdrucke
brachten. Mit dein Abrnds von Pnchderg abgehenden
Zuge kehrten die Herrschaiten wieder nach Willen Vors
und von hier mittest Wagen noch Schloß Schwarzau
zurück.
Kaiserin Eugcnie ist gestern z»m Besuch bei alten
FamilieubrsitzeS in Arenenberg bei Con stanz ein*
flfttoffen. Nach achttägigem Aufenthalt daselbst reist sie
sodann zur W.ltausstelluiig nach Paris.
Der Schah von Persien, welcher gegenwärtig in
Coutrexeville weilt» hat dort dem General Dürr gegenüber
die Absicht ausgesprochcn, nach dem Besuche in Wien
auch nach Budapest zu kommen.
Marine-Kommandant Admiral Freiherr von
Spann ist gestern Nachmittag« in P o l a angekommen, um
dort nnd in F a i a n a die Sommer-E-kadre, sowie andere
ausgkrüstele, nach China abgebendcSchiffe zu inspiziren. In
der Begleitung des Admirals befinden sich Linienschiffs-
Kapitän Couarde, sowie dir Liiiienschiffs-Lieuteiiant- von
M e c e n s e s s y und Freiherr v. Häuser.
Ter Senior der Wiener Erzdiözese f. I» G u n-
t r o m s d o r s ist am 18. d. M. der f.-e. geiul. Rath und
Psarrer Heir Joses Bück, der Senior der Wiener Erzdiözese,
im 97. Lebensjahre gesioiben. P'arre, Josrff Böck war zu
E ii z e r s d o r s bei Slaotz in Nu der östcri eich im Jahre
1804 geboren, wurde im Jahre 1828 zum Priester geweiht,
wnkte baun ein« zeillang in mehreren Gemeinden ini
Marchielde als Kooperalor und kam dann später als Psarrer
nach Grüuberg am Schneeberg, wo er im Jahre 1853
sein 25iährigeS Priesteijubiläum feierte. Kurze Zeit daraus
kam derselbe als Psarrer nach Gnntramsdors. Hier
feierte er im Jahre 1873 sein bOjäbrigeS »nd im Jahre
1888 sein KOjähriges Priesteijubiläum. Die Gemeinde
GuutramSdoff rrnati >te ihn zn dieser Zeit eirrstiinmig zu
ihrem Ehrenbürger. Ini Jahre 1898 seierte er das 70jährige
Jnbilänni als Priester und erhielt bei diesem Anlasse vom
Kaiser das goldene Berdienslkreuz mit der Kione. Herr
Psarrer Jas s Böck wtikle noch bis kurz vor seinem Tode
als Priester in der Seelsorge. Der Verblichene war von
Allen, die th> kannten, hochgeachtet und wird sein Andenken
allzeit ei» gesegnetes bleiben.
Festlichkeiten aus Anlaß deS kaiserlichen GrburtS-
festes. In Reichen au sowohl als im benachbarten
Edlasi, wird der 18. August, der 70. Geburtstag
desKa i se rs, in besonders festlicher Weise begangen
werden. Es »st außerdem die Abhaltung eines
Blumenkorsos mit Parkfest, Feuerwerk, Häuser­
beleuchtung rc. geplant, die bereits am 29. d. M.
stattfinden soll. Die Prämiirung der bestdekorirten
Wagen und Fahrräder, eventuell Gruppen wird das
Publikum selbst besorgen, »nd werden zu diesem
Zwecke jeder Eintrittskarte die mit den Nummern
der Wagen und Räder zu versehenden Coupons bei­
gegeben werden. Außer diese» beiden Festen werden
auch eine Theatervorstellung, eine musikalische Akademie
unter Mitwirkung bewährter Kunslkräste und ein
alpines F e st veranstaltet.— In F e i st r i tz
am Wechsel wird anläßlich des Geburtssestes des
Kaisers gleichfalls ein großes Fest abgeholte», bei
welchem auch die Schuljugend des Ortes mitwirken
wird. Frau Fürstin Jda S u l k o w s k a hol zur
Bewirthung der Schuljugend einen namhaften Betrag
gespendet.
Blumenkorso in Gmunden. Nach lünsjähriger Paule
arraugirt Heuer das Vergnügiingslomite in G i» u n t> e n,
dessen Obmann Apotheker G r a b st e i n ist, wieder einen
Blumenkorso aus dem See, der sich durch die B iheiltzung
der allerhöchsten Herrschasten, die hier und in bei Umgebung
den Sommersejour ciöffucte», ganz besonders glanzvoll ge­
stalten dürste. So vertäutet, daß Erzherzog!» Marie
Valerie mit ibren Kindern am 12. August in einer
prachtvoll dekorirten Gondel von Ebensee aus nach
Gmunden kommen wird Erzherzogin E l i s a b e t h trifft
auS T r a u n k i r -ch e n in einem reizenden Rosen-Baldachin»
boote en. Prinzessin Mary von Hannover, Herzogin
Thyra von Cumberland und Familie, sowie der ganze
haunoveraniiche Pol, außrrdem Don AI so »so voaBour-
bon nud Donna M a r i a de las N e v e S rc. rc. werden
am Feste theilnehmen.
Ein neuer Marsch von Erzherzog Peter
Ferdinand ist soeben im Verlage der Hosmlisikalirn-
hondlung In ins C h m e k, Wicn, VII., Mariahilserstraße 86.
erschienen. Der hohe Komponist hat das prächtige Musikstück»
dessen Aufführung sich zn den bevorstehenden Kais rieften
ganz besonders eignet, dem Kaiser cewidmct. Der Marsch
ist in dreierlei Ausgaben: Für Piauosorte (mrt einem
prachtvollen Kaiserbild), sür Blasmusik und für O chester
(in Stimmen) he> ausgegeben worden.
Die Hinterlassenschaft d.-S Industriellen Wahlift.
Der vorgestern in Wien verstorbene k. k. Komwerzialralh,
Hausbesitzer und Porzellansabrikant Ernst Wobliß hat
ei» bedeutendes Vermögen hinterlassen. Ter Nachlaß, der
aus der Fabsik in T u r n-T e p I i tz, aus den Besitzungen
i» Pörtschach, den Geichasten in Wien »nd London
und sonstigen Liegeuschoflen besteht, wird aai über
20 M i l l i o» e» K r o n e n geschätzt. In seinem Testament
bat Herr Wabliß zum Iluiver winden leine Gattin Fron
Anna Wabliß, geborene Bahr eingesetzt. Als Testamenls-
exekutor sungirt Regierunzsrath Dr. B a ch r a ch.
Et» humaner Grubenbesitzer. Nach einer Mittheilung
aus Ka l to w itz sp.ndcte der deutsche Reichsraihsprasident
Gras B a l l e ft r e m sür seine Arbeiter aus den lleber-
schüssen der Grubenbetriebes hundert­
tausend Mark.
IubiläuinSpilgerfahrt nach LourdcS. Die Pilger-
teilung gibt hiermit dlkannt, daß aus allgemeines Verlangen
der Aumelduiigsteimiu vom 20, Irrst äff den 5. August
verlegt wurde. Im Interesse der pstegebedü,fügen kranken
Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin der Krenz-
schwester» in Linz ersucht um die Ueberlaflung einer geübten
Krankenpflegerin aus die Dauer der Fahrt, welche dieses
Anliegen aus das Wärmste ausnahm und dasselbe zu wlll-
lohren versprach. Demnach wird den Pilgerzug nebst dem
schon erwähnten Pilgerarzt auch eine Pflegeschwestcr be­
gleiten. Aiimeldungeu werden wie bisher vom Leiter der
Pilgerfahrt, Hochw. Herr» Joh. E. W o l s, Konsiftorialroth
und Kooperalor in Schwechal bei Wien, entgegengenommen.
Direktor Kriebaum f. Der Direktor des Wiener
Oiphe.ims, Herr Franz Kriebaum, ist heule Früh nach
langen, nnd schweren Leiden an? dem Leben geschieden.
Seine Familie, zwei Söhne und zwer Töchter, waren
an dem Sterbelager versammelt. Franz Kriebaum
zählte leineizeit zu den populä>sten Wiener BolkS-
sänqein und maclsie als solcher auch mehrere weite
Resten, die ihm viel oche Truimvhe und Ehrungen ein­
brachten.— Die Leiche Kricbaum'S wi-d beute im
St rbehause: IX., Wasagasse Nr. 33 (Danzer's Orpheum)
oulgebahrt, iiber»>oigrn (Sonntag) um'/.3 Uhr Nachmittags
von dort in die Boiivkirche gesuhlt, daselbst durch den
hochw. Prälaten Dr. Godsried Marschall unter großer
Assistenz jcierlich ringsegnet uud sodann aus den Zentral»
sricdhos zur Bestallung im Familiengrabe überführt.
Pom Seifensieder- nnd Schneider-Lehrling zum
LandeSgerichtsrathe. Ein gewiß inleressautes Doktor-
jubiläum feierte dieser Tage der Landesgeiichtsralh
Dr. Eduard N c» h o l d in Graz. Derselbe war im Aller
von ll I, Jahren aus der Volksschule ausgetreten und zu
einem Seifensieder in die Lehre gegangen. Nach
sechzehn Monaten veiließ er die Seisensiederri und widmete
sich dem Schneiderhandwerke. Nach dreijähriger
Lehrzeit wurde er> r e i g e s p r o ch e n und arbeitete durch
mehr als zwei Jahre als Geselle. Ini Jahre 1860 sagte er
auch dem Schneiderhandwerk Ade und trat in die Kanzlei de«
Advokaten und späteren Abgeordnetenhauspräsidentea
Dr. Rechbauer ein, wo er iiiiimterbrochei, bis zur
Absolvirung des Uriioersitätsstlidiums »nd zwar zuerst alS
Schreiber, dann als Slerrograpb »»d zuletzt als Konzrpient
in Verwendung g blieben ist. Plötzlich sagte er den kühnen
Entlchluß, Doktor zri wrrdeu» stndirte hieraus da«
Gymnasium privat, bestand nach sünscindolb Jahren die
M a t n r i t ä t s p r ü> >r n g, unterzog sich bierarrs dem
UuiversitätSstudium urid erreichte durch seine am 5. Juli 1875
ersolgle Promotion znm Dokior der Rechte das Ziel»
welches er sich gestellt halte. Er beti at sodann die lichte,liche
Lansbahn »nd wrrrde im Jahre 1896 LandesaerichtS-
rath. Wegen f iner hervorragenden Verdienste um die
Einleitung der GrimdbiichsarileairiigSaibeiten in Tirol
wurde er 1898 durch die Verleihung bcS F-anz Joses-
Ordeus onsgezeichnct.
Adele Snndrock alS Trauzeuge. In der evange-
lijchc» Kirche in Gmunden fand am 17. d.M. die Hoch­
zeit dcs Malcrs Christel Sandrock mit Frau Emmy
Hkbenei aus Magdeburg statt. Bei dieser Gelegenheit
sungiite die TragöLin Adele S a n d r o ck bei ihrem Bruder
als „Beistand-.
Dckorirnng eines Priesters. In Klaufen-Seopol-S-
dorf hat am veistosseuen Sennlag die feierliche Tekorirung
des dorligen hochw. H rrn Plarrers Anton Philipp mit
dem ihm vom Kaiser verliehenen goldenen Veidieustkreuz
mil der Krone statigesunden. Am Morgen bewegte sich der
Festzug mit der Gemeindevertretr ng, den Vereinen, Schul­
kindern »nd Lehrer» nud viele» weißgck eideten Mädchen
von der Schr ie zum festlich geschmück,cn Psarrhose, um von
dod den H.urn Psarrer. de» H rrn Dechant von Heiligen-
kreuz und die anderen Cyreugäste, die ou- Nah und
Fern ei schienen waren, in die Kirche zn geleiten, woselbst
zuerst eine seierliche Lilanei nud ei, heil. Segen abgehalten
winden. Dann sang der Klausener Grsongverei», verstärkt
durch daS Sladler-Quartctt, Mitglieder vrS Nenlerchen»
selbec Mäunergcsangvereines, die „Ehre Gottes" von
Beethoven in erhebender Weise. Hieroui hielt der Herr
Brziikshauptmaiiu Gras Lippe die Festrede urd heftete
dem Heirri Piarrer die kaiserliche Auszeichnung a» die
Brust. Nachmittags hielt der Klausenr, Männergesaugverein
mit den Wiener Sängerri in Herrn W c i n g a r t s h o s e r'S
Saallokalitätrn eine Festlirde tosel mit gewählter Bortrags-
ordnnng ab, deren jede einzelne Nurnmer lebhast alllamirt
wurde. Besonders gefi le» die Lieber des §taülei-Ouartetts,
das Violinkonzert vor, Beiiot, welches vom hochiv. Herrn


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 5 ]
Kooperalor Fianz Molar geipielt wurde, und die Zither-
vorlröge lF'älllOn Heiwine und Anna Platz er, Herren
Peter A d o m i t s», Joborn imd Karl Z o g i c* e f). Die
Klavier begleitn»« zu den Chöre» besorgte der Oberlehrers-
sohu Karl Zagiczek muste:boft.
Abgebrannte Getreidcmagaziuc. In der Vöslaner»
praße in Baden ist am l9. d. M. dos Frucht» und Ge-
triidemogozin des Hermann Fleischn er mit allen aus
dem Dachboden oufge'peicherlen Heu» und Slrohvorräthen
total abgebrannt. Die vereinigtin Feuerwehren von Baden
und WeikerSdorf hatten große Mühe, den in der Nähe der
Biaudfiätte befindlichen Holzklotz deS Zimmermeisters
Fischer vor dem Brande zu schützen. Der Schaden ist
hoch, doch war das Objekt versichert.
Brandunglück in Netz. In der Scheuer deS FrächterS
Herrn Karl Brunner in Retz tarn am 18. d. M. Feuer
zum Ausbruche, dem der Dacksiiuhl des bezeichneten
Objektes sammt Stroh- und Futlervorräthen, sowie mehreren
londwirthschaftlichen Maschinen und Gerathen zum Lvser
fielen. Ein Kutscher des FrächterS wurde von dem daher-
sohrenden Wasserwagen überfahren. Der Unglückliche erlilt
schwere Verletzungen. Der rasch erschienenen Ortsienerwedr
ist es zu danken, daß weitere' Lbjekle vor Schaden be­
wahrt wurden.
Abnahme der Typhns-Erkrnnkungrn. In Wiener-
Neustadt find die Typhus-Erkrankungen in steter Ab­
nahme begriffen und erreicht die Gesammtzahl der
amtlich konstatirten Fälle derzeit nur mehr 20.
GoltzeueS Priester-Jubiläum. In Aurolzmünster.
Oberösteireich, feiert am Sonntag, den 22. Juli, der hoch­
würdige Herr Pfarrer und geistl. Rotb Simon H a r t i n g e r,
der leider seit einiger Zeit nicht unbedeutend erkrankt ist,
sein Jubiläum in der dorliqen Pfarrkirche. Die Festvredigt
wird der hochw. Herr Konsistortalratb und Dechant Johann
Drinks aß von Ried halten. Auch der Patron, Herr
Max Graf von A r c o-B aley von St. M o r t i n hat sein
Erscheinen an der seltenen Jubelfeier zugesagt.
Attentat auf einen Offizier. In Steiuabrnckl wurde
letzter Tage ein Major auf der Straße durch einen
Streifschuß von rückwärts leicht verwundet. Der
Attentäter konnte bis jetzt nicht eruirt werden.
Zusammenkunft mährisch.schlcfischer Forstleute.
In Mährfsch-Ostrau finde» bekanntlich i» den Tagen
des 22., 23. und 24. Juli die 54. Hauptversammlung
deS mäh r.-i ch l e s. ForstvereineS in Veibinditng
mit einer Exkursion in die Forste des Herrn Graft» Hans
W i I c z e k, statt. Das Programm ist folgendes: Sonn­
tag» 22. Juli. Begrüßung der Gäste; Abends Bereinigung
und gegenseitige Begiüßung in der Gortenrestauiation und
den Restaurationslokalitäten des „Deutschen Ha nies". Mon-
tag, 23. Juli. Ausbruch zur Extlnsion in die Polniich-
Ostrauer Forste. Versammlung um 6 Uhr Früh beim herr-
schostlichen Schlosse in P o I n i s ch-O st r a u. Um */ a 7 Uhr
Früh Antritt der Exkurfinn. Um I Uhr wird nächst dem
Walde im Gafthauie „Lisckika" durch die Mnnifizenz der
Gi tsinhobuvg im Walde ein Mittagmahl serviit w-rden.
Nach etwa 1h',stündiger Rast Rückweg vach Polnisch-Oftrou,
wobei noch einige Rauchschadengebiete begangen werden.
Abends Zusammeukunst im Karlen der netten Schießstälie
und Konzert. Dienstag, 24. Juli. Früh */ s 8 Uhr Pleuar-
versammlung im Saale des Tertlschen Hauses und daraus
nach kurzer Pause Generalversammlung.
Selbstmord mittelst einer— Kanone. In Lemberg
hat ffch am 19. d. M. Nachts der Korporal Bileta
in der dortigen Artilleriekaserne auf ganz eigenthüm­
liche Weise gelödtet. Er füllte eine Kanone mit
Patronen und seuertk ffe mittelst einer Schnur gegen
ffch ab. Morgens wurde die total zerschmetterte
Leiche aufgefunden.
Hilfe für die Neberschwemmteo in Galizien. Der
galizische Landtags-Abgeordnete Graf Karl Dziedn-
szycki hat die Obmänner der von der Hocki-
wafferkatastrophe betroffenen ostgalizischen Bezirke
nach Lemberg zu einer Konferenz geladen, in welcher
die Vornahme gemeinsamer Schritte zur Erlangung
eines ausgiebigen UnterstützungsbeitrogeS aus dem
Staatsschätze behufs Einleitung einer umfaffenden
Hilfsaktion für die Bevölkerung in dem Jnuudations-
gebiete beschlossen werden soll. Graf D z i e d u-
Szycki empfiehlt die Entsendung einer Deputation
an den Ministerpräsidenten, eventuell an den Kaiser.
Durch die Hitze tobsüchtig geworden. In Budapest
wurde am 18. d. M. der 41jährize Fabriksarbeitec
Johann K u b ß k y in Folge der großen Hitze tob-
süchtig; er erfaßte im Wahnsinn einen schweren
Hammer und führte mit demselben mehrere Streiche
nach seinem Kopfe, bis er blutüberströmt zu Boden
sank. Nachdem dem Manne von der Rettungsgesell­
schaft ein Verband angelegt worden war, ließ ihn
die Polizei in die Irrenanstalt überführen.
Flüchtiger Holzhändler. Aus Trmesvar ist der
Holzhändler Albert L ö w i» g e r, welkem bisher
Wechselsälschungeu in der Höhe von 60.000 Kronen
nachgewiesen wurden, flüchtig geworden. Löwinger
galt als reich, trieb großen Aufwand und baute eben
ein prächtiges Haus.
Verhaftung wegen eines Mordanschlages. In
CormonS wurden vor einigen Tagen drei Individuen
gefänglich eingezogen, die dringend verdächtig sind,
am 8. d. M. einen Mordanschlag gegen den dortigen
Gemeindewachmann verübt zu haben.
Gin frulrwehrseinvlicher Wachttiunv. Zu dem
am 14. d. M. in der Mell'schcn Fabrik ,n Trieft aus-
gebrochenme Brande wird noch folgende bemerkenswerthe
Episode mitgetheilt: Als das Seitentpor inder Via Peii onio
gesprengt wurde, stellte fid. der Wachthund der Fabrik den
eindringenden Feuerwehrleuten entgegen, die sich vor dem
sich wüthend gcverdenden Thiere so lange zurückziehen
wußten, bis es dem Wächter gelang, den Hund einzuiperren.
Blntthot in einer Kaserne. In einer Kaserne in
Neapel erschoß am 18. d. M. Nachts ein Soldat
einen Sergeanten und suchte dann den Tod in den
I Wellen.
Bon den österreichischen Preis-Gewinner» beim
13. deutschen Bnndesschießen in TreSden erhielten:
Aus der Feldsestscherbe „Deutschland- den vierten Preis
Karl Prohaska in Nikolsburg einen Pokal mit Unterjatz
und 50t) M. baar, den jechstcn Peter G a I s e r in Bozen
ein silbernes Beleck, den siebenten Joses Miklancic in
Wien eine silberne Bowle. Aul der Feldfesticheibe „Dr-sden-
den zweiten Preis Ad. Jellinek in Brüiau, Mähre»,
eine I gduhr mit zwei süutarmigen Leuchlern in Meißner
Porzellan und 350 M. in Gold. Peter Paternolli in
Graz den 5., ein silberner Humven. Aus der Standfcst»
scheib? Hans v. P e n q in Thörl bei Aflenz den 9. Preis,
ein silbernes Besteck in Eichcnkasten.
Stcrbcfälle. In Wien ist am 18. d. M. der Prosessor
am Konservatorium Herr Leopold Landskron gestorben.
Landskron wurde im Jahre 1873 am Wiener Konservatorium
Ktavierprotessor und im Jahre 1881 zum Musikintpeklor o»
der k. k. Theiesia^ischen Akademie ernannt. Seit 1881
sungirte er als Examinator bei der k. k. PrülungSkommission
für da? musikalische Lehramt. Ei verössentlichte Klavierstücke,
Lieder und Chorwe ke.— In Zelovar starb am 13. d.
Herr Joses K o r a d e, Gerichtsbescbließer im A ler vo»
65 Jahren. Der Verblichene war durch 30 Jahre beim
dortigen Gerichtshof thätig.— In Bern ist am 15. d.
der ehemalige Attache der Schweizer Gesandtschaft in Wien
Dr. S i m o n-Z eerleder in Folge eines Sturzes vom
Pferde wählend einer Waffenübung gestorben.
Die internationalen Mngkämpfe in Wien.
(S p e z i a l» B e r i ch t des „Nenigkeits-Welt-Blat!-.)
Der gestrige Abend— es war der neunund»
zwanzigste— brachte einen sehr interessanten Revanche-
Kampf zwiscken dem Franzosen Beaucarois und
dem Türken Kara Achmed. Die Direktion hatte
verlautbart, daß es sich um einen ,Entscheidungs­
kampf" handle. Wir haben gestern schon unserer
Verwunderung über diese Kundmachung Ausdruck
verliehen, nachdem doch Kara Achmed vom
Schiedsgerichte am 14. d. M. als Sieger über
Beaucarois proklamirt wurde.
Der Vorsitzende des Schiedsgerichtes, Ingenieur
H ö n i ck e, rerkündete denn auch gestern vor Beginn
der Kämpfe, daß die Publikation offenbar auf ei em
Irrthume beruhe; es handle sich nur um ein Revanche-
match.
Mehrmals kam es im Verlaufe der gestrigen
Kämpfe zu aufregenden Szenen. Beaucarois und
Achmed ohrfeigten sich gegenseitig, und das Publikum
nahm bald für den Türken, bald für den Franzosen
Partei. Bei den beiden folgenden Kämpfen wurde
wieder die Entscheidung des Kampfrichters B a u r
lebhaft angezweifelt.
Beaucarois wollte anscheineild durch „Kopfbeutler*
ä la Pcms seinen Gegner aus der Fassung bringen,
hatte jedoch gar keinen Erfolg. Achmed revanchirte
sich durch unterschiedliche Stöße und Ohrfeigen. Der
ganze Kamps sah einer gewöhnlichen R a u f e r e i
sehr ähnlich. Die Elitscheidnng in dem Ringen, das
unter Umständen lange Zeit in Anspruch hätte nehmen
können, wurde dadurch herbeigeführt, daß Achmed,
auf seinen Gegner ungestüm eindringend, eine cein-
ture de devant (Untergriff von vorne) anging.
Beaucarois drehte sich rasch und antwortete mit
tour de hanche de tete (Hüftenschwung mit Genick­
sallgriff). Achmed aber applizicte nun seinem Gegner
eine eeillture de cute (Untergriff van der Seite)
und im Nu lag B e a u c a r o i s aus beiden Schultern.
Der Franzose wollte an seine Niederlage nicht glauben
und zeigte auch durch eine Geberde an, daß ihm
angeblich ein Bein gestellt worden sei. TaS Schieds­
gericht ließ jedoch die Niederlage Beaucarois' verkünden.
Sieger: Kara Achmed in 17 Mi. 35 Sek.
Der zweite Kampf außer Konkurrenz fand zwischen
F e n g l e r und Burghardt statt. Der Münchener
fiel, als er eine Pirouette drehen wollte. Sieger:
Fengler i» 8 Min. 59 Sek.
Schließlich fand noch ein Kampf in der „kleinen
Poule" statt. Chorelo warf Hallmayer mit einer
ceinture de derriere (Untergriff von hinten) vom
Stande nach 12 Min. 57 Sek. Chorelo hat daher
acht Siege und damit den ersten Preis der „kleinen
Ponle" errungen.
Heute (Freitag) ringen: Hackenschmidt—Hitzler;
Calmette—Chorelo. L. K—v.
»*
Ei n Match Kr e i n d l—C h o r el o. Der
Spanier Chorelo hat die Herausforderung des
Wieners K r e i n d l angenommen, und dürste der
Ringkamps an einem der nächsten Abende deS Ringer­
turniers stattfinden.
Der Schuberlbund in Pnns.
(Bon unserem Spezra l-B erichterstatter.)
Paris, 18. Juli.
Ganz PariS und wir mit ihm leiden unter einer Hitze,
wie w>c sie so drückend kaum jemals in unserem lieben
Wien empsunden haben. Dazu kommt, daß wir.^dic ja Alle
auch thunlichst viel von den Schönheiten der Stadt und
der Ausstellung genießen wollen, den ganzen Tag übeo
fleißig aus den Beinen sind. In riesige, bis zu 50 Personen
fassenden, von drei bis vier kräftigen Percherons gezogene
Bieaks werden wir in der Stadt umhergcichlepp», um die
Sehenswürdigkeiten zu besehen und zu bewundern. Wir
thun es auch— aber die Hitze!
Pari? ist übervoll von Fremden. Als wir am 16. Vor­
mittags ankamen, konnte das enorme, 1000 Betten zählende
Exhibition.Hotel vorerst, trotzdem wir angesagt waren, nur
den diitten Theil unserer Reisegesellichast unterbringen, doch
bis zum Abende war Alles in zusriebenstellendec Weise ge­
regelt. Dem Konzert, das Mittwoch Nachmittags um zwei
Uhr begann, sahen wir mit Bangen entgegen. Bei dem
Umstände, daß dasüc säst keine Reklame gemacht worden
war und die Hitze gerade um diese Stunde bleiern aus die
Riesenstadt drückte, machten wir uns auf ein leeres HauS
gesaßt. Um so angenehmer waren wir überrasch'» als wir
den riesigen Trocadero-saal sehr gut besucht vocsanden,
was unsere Sangesbegeisterung, wenn möglich, noch wesent­
lich hob.
Durch ein anssührliches Telegramm wurden die Leier
des ..Neuiqkests- Welt- Blatt" von dem außerordentlich
günstigen Eriolge schon unterrichtet, doch will ich hier noch
einige Details nachholen.
Der Bund wurde bei seinem Eintri te in den Saal in
lebhaftester Weise begrüßt und bei jeder Nummer des
Prog ommes mit Beisall überschüttet. Insbesondere erregte
dos meisterhast vorgetragene Piantssimo der zweiten Strophe
von Mair's „Suomr's Lang" die Bewunderung der Zu­
hörer »nd rauschender Beisall lohnt- die Sänger.
Einen ebenso großen Eriolg halte das charakteristische
Tonwerk deS Schweizers Friedrich Hcgar „Rudolf von
Werdenberg", das der Bund in überaus wirkungsvoller
Weise zum Bortraae brachte. Söser erzielte mit seinem
Tenorsolo in der „Allmacht- reiche Ehren. Kirchl's reizendes
Lied „Es steht ein' Lind' in jenem Thal- wurde leider nicht
völlig verstanden und hatte daher auch nur einen Achtungs­
erfolg. Der Pommer'jche Chor „Der steirsiche Wullaza-
gefi-ft wieder außerordentlich und mußte wiederholt werden»
Zwischen der 1. und 2. Abtheilung brachte das auS
75 P rsonen bestehende Orcliester Co onne, nulec dessen
ersten Geigen zwei Damen mitwirkren, den ersten Satz der
Lvubert'icken H-moll-Snmphonie unter Leitung Kicrbl's in
vollendeter Weise zum Bortrag und erntete vielen Beisall,
Die zweite Abteilung bildete das große Waqner'sche
Werk „Das Liebesmohl der Avostel-. Gesungen wurde es
meisterhafr. und auch die Begleitung war tadellos. AIs die
mächtigen Schlußaklorde verklungen waren, da brauste ein
Beifallssturm durch das Haus, und Kirchl mußte wiederholt
vortreten, um zu danken.
So wäre denn das erste, zu wohlibäsigen Zwecken arran«
girte Konzert glücklich beendet. Zur Zeit. da die>e Zeile»
im „Welt-Blatt- gedruckt weiden, haben wir gerade auch
unier zweites und letztes Konzert fast beendet.
Wenn nur bis dahin auch die Sonne in ihrer wohl­
meinenden Thätigkeit nachließe, denn: Nichts ist schwerer
zu ertragen, als eine Reihe von s o heißen Tagen. N. N,
**
*
(Telegramm.)
Paris. 19. Juli.
Heute waren der Vorstand des „Schnberibund-, Obmantt
Fetz mann, Obmairnstellvertreter Jak ich. Chormeister
Kirchl und Reftema,schall Phil p beim BolichasiSralh
D» m b a kingeloden, welcher derzeit den ant Urlaub be­
findlichen österr.-ungar. Bolichafter vertritt. Bolschaftsrath
Dnmba beglückwünschte die Vereinsleilung zu dem großen
Erfolge des gestrigen Konzertes. Der Enthusiasmus des
Publikums sei umso höher anzuschlagen, als das Publikum
zumeist aus Franzosen und Engländern bestand.
Die Mitglieder des „Sriinberlbnnd- unternahmen Bor»
miftags und Nachmittags Rundfahrten durch ganz PariS
veimiitelst großer Oinnrbnsioäqen, ivobei sie, wenn zumeist
auch nur flucht g, die Sehenswürdigkeiten, soioie die
historischen Gebäude und Plätze in Arrgenichcin nahmen.
Ueber die Darbietungen des „Schubertbunü- anläßlich
seines erste» Konzert s spricht nur eine stimme des Lobe».
Die Pariser Jorrrnale loben durchwegs die Leistungen
des „Schubertbrind". Besonders begeistert äußert sich Sal»
voyre im „Gil Blas" und spricht von dem nnvergeßlichrri
Eindrucke, den die Borlräge aus das Publikum gemacht
haben.
Tourist und Führer abgestürzt.
Aus Sulden in Tirol wird über den am 18. d. M.
erfolgten tödllichen Absturz eines Berliner Touristen
und dessen Führer von der K ö n i g s s p i tz e berichtet:
Der Absturz erfolgte Vormittags bei dem Abstieg
von der Kreilspitze nach der KöuigSspitze nach
Traversicung der Suldenspitze und des Schroetlhorn.
Der todtgebliebere Tourist ist der ledige Turnlehrer
Wrjgand aus Berlin, der gleichfalls durch den
Sturz getötete Führer heißt Moser; er ist aus
M a i r h o f e n im Zillerthal und galt als einer
d» tüchtigsten Tiroler und Schweizer Führer.
Eine vom Snldenhotel ausgerüstete, aus 21 Führern
bestehende Expedition brachte die Leichen nach Sulden.
Der Tod dürft: nach den bei den Leichen kon­
statirten Verletzungen sofort eingetreten sein. Moser
ist Vater von v rei Kindern.
Von dcr englischen Eskadre
in Fiume.
Aus Venedig traf gestern Nachmittags der englische
Vize-Admirol Sir John A. F'iher an Bord de»
„Renown" in Fiume ein, ron wo am Morgen die
englischen Kriegsschiff- „Ramillies", „Royal Sooereign-,
„JllustriouS" »nd „Astrea- unter dem Kommando deS
Rear-Admirals Lord Charles B e r e s s o r d abgedampft
"Vlze-Admiral Fisher. d-r mit militärischen Ehren
empsangen wurde, stattete dem Gouverneur Grasen Szapar y
einen Besuch ab und drückte diesem leinen Dank für die
der englischen Eskadre -»theil gewoideue Ausnahme aus.
Hieraus begab sich der Vize-Admiral zum k. und k. Mrlitär-
»ommando und ons dos Rathhaus. wo er dem Bürger,
meisier gleichsalls leinen Dank für die Gastfreundschaft der
Stndt Fiume erstattete. Kurze Zeit daraus erwiderte der
Gouverneur den Besuch des Lize.Adm>ralS F l s d e r.
Abends fand beim Gouverneur ein Diner statt, an
welchem außer dem englischen Vize-Admiral auch dessen
N«folge und die Spitzen der Zivil- und Militar-Bchörden
theilnahmen und herzliche Toaste aewechselt wurden.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtrn.
HZ a n k e n.
Verschwindende Notirnugeu. Mit Rücksicht aus die
gänzliche Verlosung rnllällt von heute ob im
Kursblolle der Wiener Börse die Nolirung der K°/oigea
Schuldverschreibungen deS AnleheriS der Stadt
Brunn vom Jahre 1875, sowie die der 5°/» Pfand»
briese der ungarischen Hypothekenbank.
Der Londoner Baukzinßfust. Die vielfach erwartete
Erhöhung der englischen Bonkrate ist gestern thatsächlich
e r s o I g t, jedoch zur größten Neberroschung gleich um
ein volles Perzent, nämlich von 3 aus 1 Perzent,
trotzdem der Privoldiskont vorgestern blos 3'/, Peizent
betraaen hatte. Die Englische Bank bat die Ziusjiißerhöhung
houptsächli» aus dem Grunde vorgenommen, um den
starken Goldentnahnien einen Riegel vorzuschieben. Man
wird allerdings im Hinblick auf die chinesischen Ereignisse
der D skonthinoussehung auch politische Motive unter­
schieben. Die Goldwechsel aus London waren in
Folge des Beschlusses der Direktoren der Bank von Eng­
land gestern auf ollen europäische» Börsenplätzen lebhaft
gefragt. So Hut fi,1i auch in Wien der Preis der Devise
London von 242.45 aus 242.55 erhöht.— Ei» seltsame-
Zusammentreffen, daß gerade gestern die Meldung eintraf,
daß anS Amerika Gold nach Europa— 2 Millionen Dol­
lars— verschifft wurde. Da- Gold aus der neuen Weit
wird ohne Zweset in die Keller der Eiiglische» Bank ein­
gelagert werden.
Industrie und Handel.
VolkS-, Betriebs- und Viehzählung. Nach dem
VolkzählringSgesetz vom 29. März 1869 soll die Volks» und
Biebzählung ii> zehnjährigen Zivischrirräumen, und zwar
immer am 31. Dezember der Jahre abgehalten werden, die
mit 0 endigen. Demaeruäß steht auch für Heuer eine solche
Ausnahme für den Jahresschluß bevor. Die Erfahrungen
der letzten Zählrrnger: bei im# und der Vergleich mit deu
Zähliiugsseliiltoteri des ArislaiidcS haben indeß gelehrt,
daß es sich empsrhlen würde, die Ausnahme des Vieh-
stand e S in kürzeren Zwischcnräiimeii und z» einem andern
alS zum JicujohiSteruiin vorzunehnieu. Im Schoße der
statistischen Zentralkommrssion wurden denn auch über diese
Frage eingehende Berathungen abgehalten und »ran
nimmt an, daß auf Grund der Anträge dieser Fachsrellc
a u ß e r der Volks- und Viehzählung des Ül. Dezember 1990
künftig die Durchsühruttg arreh jährlicher Viehzäh.
1 u n g e n, und zwar voraussichtlich für die Zeit des F>ül>-
lahres inS Arrge gefönt werde» wird. 91» die bevorstehende
Dezcnar-VolkS- urid Viehzählung dürste sich übrigens wenige
Monate danach eine Betriebsaus »ahme anschließe»,
weShalb schon bei der Volkszählung für eine vorläufige
ZSHIuag der Betriebe vorgejorgt werde» dürste. Das Hiebei
gewonnerre Material wird dori» die Giurrdlage lür die
Durchführung der eigentlichen Bctriebszäylung zu
bilden haben. Schon daraus folgt, daß diese letztere erst
mehrere Monate nach Abhaltung der Volk-- uud Viehzäh.
lung abgehalten werde» wird, da die vo» dieser letztcieii
für die Brtrrcbszähluirg, sür die 9lr,leguirg der Zählkarten
zu erwartender, Materialien, ja eben erst »ach nrehrercn
Monate» gebrauchsfähig vorlregeri werdrn. Die Betriebs»
zählrrng dürste also wohl kaum vor der» Frühjahr 1901
abgehalten werde». Die BetricbSzähluug wird sich, wie man
ouirehmeu kann, vor 9>lle»r aus Gattung und Art der ein­
zelnen Betriebe, arrs deren Erniichtirug mit Maschine» und
Gerathen, aus ihre Beanrtcir- und Arbcilerzahl rc. uud
speziell bei den londwirthschostlichen Betriebrn auch aus
derer, Vich-Jnveuiar erstrecken, I» diesem Sinne wird die
Belriebszählrriig eigentlich auch dc» 9Iujgobe» eurer s lbsl.
staubigen Viehzählung grrcchl werde».
Vermehrung der Aussig,tSbezirke der Gelvcrbc-
Zufpektore». Mit dee Vci orduuug des HiruSelSiuiriisteliuius
vor» 8. d. wurde» die im Rerchsrcthe verlreteiicu stäuri-
reiche und Länder irr e i u u» d z w o» z i g Avsjiä ttbeziike
der Gewede-Julpeltore» eingetheilt, ivähreird bisher, seit
dem Jahre 1896, rrirr 20 Bezirke bestände». Die bklrcsseirdcii
Gcwerbe.Jrrspekleren haben ihren Sitz in solgeiider, Städten:
I. Wie» (sür den Vokizeirayou), 2. Wien (sür Nieder öfter,
reich), 3. Linz, 4. Groz, 5. Leobe», 6. Klageusuit, 7. Tuest,
8. Innsbruck, 9. Prag, 10. Reichende,g, 11. Tclschc»,
12. Komata», 13. Pilse», 14. Budwcrs, 15. Köuiggrätz,
16. Brirnu, 17. Oliuütz, 18. Troppau, 19. Lcmvcrg,
20. Krakau, 21. Ezcrnvrvrtz. Außerdcr» bestehen, wie bisher,
eine Binncuschisf.ahrtsiiisvrklir», lind erne Inspektion für bie
SBinier össenlliche» Vrikehrsaulageu. Der »eugeschassenr
JnspekkivrrSbeziik Hot seine Zenlkole in Klogcrrsurt und um»
saßt ganz Körnten, das bisher zur» Bereiche des 5. 9I»s.
sichlsdezrrkts fLeobc») gehört halte.
Alpine Montangrsrllschaft, Bor wenigen Monaten
hat die Alpine Mvrilaugcscllschnst die Maschine.ijabtit i.i
Andritz und die Brückeubauairsialt in Graz veräußert,
und nun hat sie ihr Juneiberger Frischslahlweck R l i i n*
Rei> l> i, g vertäust. Käufer ist die 9Iktiengesellschast Ge­
brüder Böhlcr& Stomp,, die den Materialbedais lür
ihre Werkzeug.TiegcistohIsodnkoliou dort decken will. Das
Werk Kier n-R cisli» g wurde im Jahre 1625 errichie»,
im Jahre 1869 ging es r» dos Eigeirthurn der Aktien»
gefellschalt der Junerbergcr Hauptgewerlschast üver, »ud im
Jahre 1882 kam es im Kauswege an die Alpine il'iontaii.
geselljchost. Im Jahre 1858 wurde die Eiieufrischerei aus­
gegeben und nur uiel)v die Stahlsrrscheiei aller» betriebe».
Nlein-Reistirig mit feinem Zerre», uud Stelchhauruierroerk,
sowie der andere Besitz der Jnuerberger Hauplgervcrkschasi,
Reich raiuing mit dem doriigeri Hammer., PuddlingS-
und Walzwerk deckten in den Siebziger-Jahren einen große»
Theil des Rohruateiiolbedarscs der Erseniudnstrie Ober-
österieichS. Im Jahre 1848 betrug die Erzcriguug Klei r«
ReiflirigS bei eiurru Staude von 56 9Irbe>tcr» 2500 Meter-
zentoer Rohstahl »ud l800 Meterzeutricr Eile». Im Jahre 1897
wurden dort durch 72 Arbeiter 7594 Meterzentner Frisch«
rohstahl und 427 Meterzentner Gerbstahl hergestellt.
Weinprodnzcntcntng. Der rstriairischc Landeskultur»
rath hat einer, Weinproduzentcntag »ach C a p o-
biflrta einberuse», der in der nächsten Zelt stattfinden
wird. Die Landerkulturiathr»Scklrou von Trieut, der
Agrorverein von Görz, sowie der Lairdeskulturralh von
Dalmatien baden ihre Theilnahme durch Delegirte -»ge­
sagt. Es soll ei» gemeinsame-Vorgehen gegen die italienische
Weinzovklausel beschlossen werden.
Insolvenzen »ud kkonkursuachricht. Der Wiener
Kreditoreirvercrn meldet solgevde Jntolveuzen: L ö w Max,
prolokollirler Karrsmann in Wien, l., SalzgrieS 23. Zeis.
ler Riidols, Staus mann in Török.Szt..Mr!!os. lli e b» s t a
Franzrsko, Handelssrou in Tabor. Weiß Josef, proto-
kollirter Karrsmann in KoloSca.— Vom hiesigen Lande--
gcrichte wurde der Konkurs verhängt über das Vermögen
bei Samuel Glaser, Hausbesitzer, IV., Mühlgasse 10.
Der Anmeldiingsteimi» wurde bis zum 17. August erstreckt.
Die Liquidirungslogsahrt ist aus den 30. August, 10 Uhr
Vormittags, anberaumt worden.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Tarife der Nordbahn. Die FerdinandS-Nord»
bahn hat dem Eiieiibahnminislerium eine Eingabe über-
reicht, in welcher die Gesellschaft ersucht, daß ihr mit Rück-
ficht aus die E r h ö h u n g d e r Z u ck e r t a r i s e aus den
Staatsbahnen gestattet werden möge, gleichfalls ihre
Tarife, welche im vorigen Jahre auf das ermäßigte Niveau
der Staatsbahnen gebracht worden waren, wieder
hinauszusetzen. Die Nordbaha molivirte diese Ein­
gabe damit, daß baS Erlrägniß ihres HauptnetzeS im Jahre
1899 unter die Grenze von 100 fl. Per Aktie gesunken sei
und daß ihr somit dar Recht zustehe, eine Tariferhöhung
zu begehren.
Die Statutenänderung der Brünuer Lokalbahnen.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums deS
Jrrnern hat aus Grund Allerhöchster Ermächtigung im Ein­
vernehmen mit dem Eisenbahliministerium und dem Finanz-
Ministerium die von der Generalversammlung der Aktionäre
der Brünuer Lokaleijenbahn -Gesell-
I ch a s t in Brünn vom 21. April 1900 beschlossene Sta­
tutenänderung genehmigt.
Bintschgauer Bahn. Zu Ende der vorigen Woche
hat die ougekündigte Konferenz Von Vertretern des Eijen«
bahrr-, Finanz- und AckerbaumiriisterrumS, sowie des
Tiroler Landesausichusses in Angelegenheit der E t I ch-
regulirung vberha t> der T ö l I stattgcjunden. I» der­
selbe» wurde der untrennbare sachliche Zusammenhang des
RcgirlirangSwcrkcS mit dem Bahnunteruehmerl allseitig
anerkannt. Die Beschlußsassung über die Bedeckung dir
Kosten des Regulirungswerkes wurde einem späteren Zeil-
purrkle vorbehält!», der gekommen sein wird, wenn bei
Feststellung des StaalSvoranschlageS für daS Jahr 1901
eine Klarstellung über die anderweitige Jnauspruchiiahme
des MelioralionssoirdS erfolgt ist. Es erscheint ober die
Hossuurig begründet, daß für die zur Elschregulirung er-
sordcrliche» Kosten in nicht ferner Zeit die Bedeckung ge­
sunde» ro rd u wird.
Engurte für deu Getreide-TranSport. Die Direktion
der ton. ungarische» Stootsbadnen hat die
Vertreter des Hantels, der Mühlcu-Jndustrie, bei Spe-
dilioirS.Firme» und der Verkehrsanstalten zu einer K o n-
jerenz geladen, um sich über den Ausfall der
heurigen Ernte »ud bie Chancen ihrer Verwerthung
zu oriinlrre». Die Enquete land gestern unter dem Vorsitze
deS Präsidenten deS DirekliouSrathcS Lubvigh statt.
Dreier lhrille die behuss anstandSloser Abwicklung des
Verkehres seitens der ringarischeii StoalSbohne.'i getroffenen
Maßnahme:! mit. Danach müsse» die Waggons i» der
AiiliinslSstatio» sojort eutiaben werden. Die Ladefrist wird
aus neu» Stunde» sesigesetzt. Im Bedarjssallc wird aus
den HauptÜuieu der Vrciualbahuen die Nachtarbeit «in»
gesuhlt. Die Magazine sür Getreldesendunge» werden ver­
größert »ud dre Scudniigeu nach Firrrne onßertourlich be­
fördert. Gegenüber dem Antrage eines Delcgrrten, sür de»
Gerste.Export jiircn Satz z» bewilligen, ivelchcr de» Mühlen
für Mehr bewilligt wurde, bemerkte Präsident Lubvigh, daß
der Harrdc smiuister, da die Exporisätzc vhnebin niedrig
fctrn, elirc wertere Herabsetzung der Tarrsc kaum genehmigen
werde. Auch wisse er, daß die Gerste bei ihrer heurige»
Qualität eine Fracht rn gewissen Grerrzen wohl ertragen
könne.
Tclcgxipl-ilche yaitSclsSrpe/chklU
Prag. (Zucker markt.) Fest. Prompt urusatzlo?, X 31
norninell. Skouipagiie X 25.30 Geld.
Trieft. (’j u d t r.) Centrijugal-Pile, behauptet, prompt
X 28.75-30 50, per Noven>de»März X 27.00-27.50,
— Kaiser Ria X 53.00—63.—, SantoS X 53,00— 65.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
jRrguliruirgspreisj per Juli 17.—, per J»li-9lugust 17.—,
still, per 9lug„ft.Seplciiiber 17,—.— Petroleni» loko
6.55 M., geschäjtslos.— Kaffee, SantoS Good Average
per September 46 50, per Dezember 47.25, per März
48.—, per Mai 48.50.
Bremen. Petroleum loko 8.65. Brie-,
sttorschach. Prima russischer neuer Wetzen 21.25-22.25,
runräirischer neuer Weizen 21.25—22.25 Frcs. Fest.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Stechv i eh markt«
Der Markt wurde mit rrachlotgerideu ApprovisionirungS-
Arltkeln beschickt: 3080 Stück Kälbern, 872 Stück Weidener
Schrveineii, 2035 Stück lebenden» 171 Stück Weidener
Schafe» und 106 Strick Lä,innern.
Der Verkehr in Kälber» hat sich trotz erheblich rcduzirtec
Znsrihr schwersällig gestaltet uud konnten vorwöcherrlliche
Preise nur schrvcr erzielt werde». Weidener Schweine haben
bei schwachem Angebote vorwöchentliche Preise gut behauptet.
Der Schasmorkt war wesentlich stärker belchickt alS in der
Borrvoche und hoben in Folge dessen sich die Preise um
1—2 fi per HO» abgeschwächt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 56—84 d» Prima 86
biß 94 !i, Hochprima 98—104 Ir, ausnahursrocise— bis
— lr, Weidener Kälber 70— 11G h, ausnayiiisweiie— h,
Weidener Schweine 70—116 h, untergewichtige bis— h,
lebende Schafe 44—52 h, au-nahnisroeile— h, Weidener
Schafe 68—90 h per Kilo »nd Lämmer X 10—24, aus-
nahiuswerle X00—00 per Paar exkl. BerzehrungSstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dicswöchrutlichen Zufuhren beliefen sich auf 56 Wagen
Heu und 21 Fuhren Stroh.
Der Verkehr hat sich bei spärlicher Kauflust schleppend
gestaltet und haben die Preise in Heu weiter- nachgegeben,
indeß Stroh in Folge geringer Zufuhr mäßig im Preise
angezogen hat.
Man verkauite: Bergbeu zu X 0.00—0.—, Wresenheu zu
X 4.00—6.—, jlovakrsches zu X 4.40—5.40, ungarisches zu
X 4.00—5.— und Stroh z» X 3.90—5.—, Alles per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetterbericht
I. I. Zkiilnlang-ll t>>r Mclooroliiaio m wie» ooul 19. Juli 15001
7 Ulic icil-3.
Ll-Uroiiku
s! s
tä 1 sä
fS 1 15
t-! i
«tationco
tä
w
2-
«2
|5
i
I
1
1
S
e
L
Pro,..
17G 1-
0
ODOajia
238
0
Krala u.
1^*4 'JiftSB
1
tißtaui...
•jo-T
1»
L'cmbcva
1
Liid-peA..
21*8
1
iaraopol
u o ■);©
0
UiiettDar.,
18 9 ÜS
Riva..
22 0
1
1
Serwa»n!>adt
17 0 .'!
1
Brcflcnz
19 2-
V 1 :>
Sjegedia..
21-S S
3
Ealtdura
19-1—
Laralewa..
1
1
i
J'»r..
18 U—
(
^usf mt>iccoIo
STvti 'Jl'JtB
1
Wion..
19 t i
Üiisa ....
27 5!
L-S 1
ftlog.-nfur!.
lfO ?t(r
1!-
«eus ....
22 0
U
«ras•.
19 0 LS
1
'PiüncbeB,.
22 r§
1
Laibach.
18 3—
0
, 1
gnnnUld..
V2
1
«ör,..
24 ;>—
t.
Obit...
11 U Nil
1
Tuest.
”7 S1 CNE
(—
grfinrr&org.
13 0
0
Vola..
*'
2e-:>
-
1
gommtrise.
138
—
0
—
Prognose:
Wr ei» und Atederöfterreich: Moift ieiterti und fc6r »armr«
©etter noch anbolrond. scrcinjclt hicwillordilknng.
Tages-Kalender.
Samstag, 21. Juli. Katholiken: Proxedes.—
Protestanten: Pauliae.— Griechen: 8. Juli: Pro-
kopiuS.— Jsraeliten: 24. Thamuz (46. Sabb.) 5660.
K o 11 o-I r r h n n g r n.
Bor» 18. Juli 1900.
Pr«g: 59 62 13 79 74
Lembergt 37 28 21 27 85
MMYelümgen aus dem ^aölikum.
Neueste KlciderftoffeL'>.?LL:
Vorhänge» Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69-
„Ter reinliche Mensch ist mehr oder weniger
abgehärtet; der unreinliche Mensch ist mehr oder
weniger Verweichlicht." Diesen Spruch sollten sich Dte-
jenige» merken, die noch immer meinen, dar Bad sei «tu
LuxnS, die noch immer nicht glauben wollen, da- tägliche
kurze Bad fei wichtig iür die Gesundheitspstege. Das Bad
soll auch stärkend wirken durch eine Art Gymnastik, was
eben durch doS Schwimmen erreicht wird. Doch auch zu
Hause kann oran Bade-Gymnastik treiben, und zwar da-
durch, daß man in einer W e l l c n b a d s ch a u k e l mit
der Schutzmarke „Wasserkur-' (zu beziehen durch F ranz
Both, V., Trairbengasse 3) badet. Die beroorragendstrn
Autoritäten bezeichnen dieses Bad als das Xoa plus ultra-
Bad im Hause.
Erste k. k. priv.
Donan-vampfschifffahrls-GrseUschaft.
Fahrplanmäßige Güter-Expeditionea.
Expeditionen von sackirten Getreide-Theil«
sendungen.
Wir erlauben uns aus bie s o h r v l o n m ä ß i g e n Ex­
peditionen von Koufmannsgütern oller Art von Regens»
bürg—Passau—Linz—Wien— Budapest— Semlin— Belgrad
»och sämmtlichen Donau-, Theiß-, Save- und Drau-
slalionen. sowie umgekehrt, ansmerksam zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Gelreideverladung».
Kampagne bringen wir zur Kennlniß, daß speziell für
bie prompte B.rladuog und Expedition von
sackirter Frucht i» Theilpartien
ab ollen Donau-, Theiß-, Saoe- und Dranstationea »ach
Budapest, Raab, Wien, Linz. Paffau und Regeasburg durch
genügenden Laderaum und fahrplanmäßige Absuhren besten»
vorgeforgt ist.
Fahrpläne sür den Güterbienst werdrn gratis versendet.
Wien. 19. Juli 1900. Die Direktion.
Attfrnf
an alle edlen Menschenfreunde!
Der kleine Ort W o I s S g r o b e n im Wiener Walde, feit
einer Reihe von Jabren in erfreulichem Aujschwunge, em­
pfindet für Einheimische, wie sür die anwesenden Sommer­
gäste noch immer schmerzlich den Mangel eine- eigenen
GotlcShauIeS. Eine Stunde vom Pforrorte Breiten»
surlh entfernt, wohin der Weg über einen ziemlich hohen
Berg führt und in der strengen Jahreszeit, wie bei
schlechtem Wetter sehr beschwerlich ist, müssen ältere, schwache
Leute und Kinder einen großen Theil de- Jahr«- jede»
GolteSdrenst und Kirrbeubesuch entbehreu.
Dieser Mangel ist so fühlbar, daß sich schon vor geraumer
Zeit eine Anzahl eifriger Personen vereinigt haben» um den
Bau einer gerärrmigen Kapelle, in welcher dann auch heilige
Messe» gelesen werden sollen, zu rrniöglichen. Durch ver­
schiedene Spenden, namentlich durch solche deS hohen
k.k. ForstärarS an Steinen und Bauhclz, wurde auch schon
soviel erreicht, daß die Grundmauern bi- zu einem Meter
über dem Erdboden aufgeführt werden konnten. Zum völli­
gen Aufbaue fehlen ober noch die Geldmittel, welche durch
Beisteuern der Bewohner deS kleinen OrleS nicht beschafft
werden können.
Der gefertigte Lürgermrister erlaubt sich daher, im
Namen der ganzen Gemeinde an alle opferwilligen Geber
die innigste Bitte zu richten, durch milde Beisteuern diese-
fromme Unternehmen fördern und die Aussührung der Ka­
pelle unterstützen zu wollen. Spenden, von welchen auch
die kleinsten dankbar angenommen werden, wollen an die
Gemeindevorstehung WolsSgrobeu, Gericht-bezirk
PurkerSbors, gerichtet werden, worüber zeitweilig tut-
sprechende Brrlarrlbaiung erfolgen wird.
Georg Lechaer, Bürgermeister.
Wolf-graben, 16. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 7 ]
Gienrr Waarenbörsr.
Surfet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbafi» Aussig K 30.60 K 30.70 W., stetig: Raffi­
nade pn»,a prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Tenirisngal prima
pronipt ab Trieft transilo 28^0—29.—, beboupiet-
EpirituS, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingentirt
ab Wien L 44.40 G.. K 45.— W.; iiNversnder,.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wieu L 37.— ®.,
K 37.50 SB.; mliifl.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L S6.-  Böhmische
Zucker»Industrie 237.—, Fünfperzenlige böhmische Hypo»
»dekar-PIondbrirse 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 8'/-Perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische LonbeSbonk: IondSschuld»
scheine 98.—, Komniunok-Zchuldscheiue 94.—» MelioralionS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
TriesterBörse.
Trieft, 20. Juli. Zwanzig• Francs• Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,30, (lang) 241.90, öster­
reichische Parierrente 97.60, Italiener 91.—.
Budavester Bö rf e.
Budapest, 20. Juli. Ocsterrcichische Kredilaklie» 666.50,
Ungarisches Prämien.Auleheu 158.50» Ungarische Kreditbank
684.—, Ungar. Hypothekenbank421,-, Ungar. Eskomptebank
455.—, BierperzeiOige Reute 96.—, lliigar. Komnierzial-
dank 2590, Elektrtzi ats-Akticii 23«.—, Ungar. I iduürie» und
Handelsbank 180.—» Ungar. Kronenrente 90.95, Oesterr.
Goldrente 96.25, Oestecreichische Sroiienrente 96.75, Pest-r
Straßenbahn 579.—, Elektrische Stadtbahn 286.—, Ganz und
komp. 3250, Salgo- Tarjaner 620.—, Rinia»Muraiiyer
514.-.
Berliner Börse.
Berlin» 20. Juli. Kredit-Aktie» 206.25, Lombarden
2.\60, StaatSbahn 138.60, Italiener 92.90, Diskonto-Koai»
mandit 175.25, Miltelmeerbahn-Aktien 98.40, Türkenlose
108.—. Abgeschwächt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 20. Juli. Oesterr. Kredit »Aktien 207.—,
StaatSbahn 133.50, Lombarden 25.50, DiSkonlo-Kommondit
175.40, Harpener 187.40, Laurahütte 214.—, Jtaiienel 92.85,
Ilmrechnuiigs-KurS 118.M. Still.
Wiener Börse vom 20. Juli.
An der heutigen Börfe kani rin günstiger SlimmungS-
umjchwung zur Geltung. Anregend wirtte daß Ergebniß
der von den ungarischen Staalsbahnen gestern veranstalteten
Expertise der Getreidc-Jiiteresseiiten. bei der konstalict wurde
bog die thatsächlichen Ernteergebnisse Ungarns die offiziellen
Schätznngen weit übertreffen. ?luch die vom Auslande vor»
gelegenen höheren lltotirnngkn, die soitgesetzte Preissteigerung
in ElaSgow und nicht in letzter Linie beruhigende Nach»
lichten aus China sürderten die Erholung der Kurse.
Einer gesteigerten Nachsrage ertrenteii sich insbesondere
die iiltcriialionaten Werthe und Montanpapiere. Letzteren
kamen, ebst den bereits erwähnten Momenten noch die
befferen Berichte von, amerikanischen Eisenniarkte unk
Deckungen in den Alpinen Aktien zn Gute.
Die Budavester Berküuse in Kredit» und StaatSbahn-
Aktie», welche gestern den Markt »ochtheilig beciaflußl
hoben, lande» heule keine Fortsetzung.
In, Schranke» hat sich das Geschält nur mäßig belebt
Rente» und Valuten erführe» keine wesenlliche Beiänderung
Et nvtirrn: Krrvitaktien 667.—, »ng. Kreditbank 688.—
Bodenkreditaktien, Unionbank 556.—» Länderban
4ItI.5!>, Anglodank 277.5,0, Bankverein 493.—, liiig. Hyp»
tnekenbaiik 428.—, Siantsbahn 657.—, Lombarde» 111.75,
Etbethalbahn 465.—, Bnschtiehrader lit. B 1094, Nordbah«
6140, Slöcia 472, Alpine 441.—, Rima-Muranyer 515.—
Präger Eise» 1765, Böhm. Montangrs. 1245, Bi üxer Kohlen
907.—, Rordnnq. Kohle» 210, Tabakaktie» 283, Maireiitr
97.65, österr. Kroiienrente 97.40, unga■, Goldrente 115.50
»»gar. Klonenrcnte 91.—. Türken ose 103.25, 20-Francsstück»
19.32, ReichSmaik llS.öS 3 /..
Kurse an der Wiener Börse vom 20. Juli 1800»
lIwrecdllUllASsätre für Kapital und Zinsen:
1 fl. 6. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 li., 1 Goldgulden
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
2 K. 49 li., 1 Mark— 1 K. 18 !>,, 1 Franc oder
(stflb
Ü'ilOTC
99.50
94.20
95.20
11»,,4n
101.40
1(12.35
!«<).2.5
118.30
103.70
25—
93.40
1(8.25
101.—
97.25
98.23
11^1. B
110.-
s«S.5C«
| m.50
91.—
92.—
91.75
£»2.75
99.20
* 99.CiO
160.50
; 101.50
102.—
1 103.—
iiö.iO
10.3.50
Vi.40
L-
95.30
i f>0.20
s^.60
97.10
99.50
s«9.'»0
97—
97.40
99^50
lOl!-
94.75
95.50
98 .‘2«
. 99.20
s^.2"
, 99.20
!V.75
, 99.75
96.50
1 97.50
!
98.25
I 99.—
IM.—
104—
101.—
1 K'l 25
96.75
99.75
110-
|—
re'.-
99!—
90.50
91.—
98.-
99—
91.—
92.—
98.—
99.—
98—
99—
101.-
102.-
98.—
99.—
99.50
92.—
92.90
SO.-
81.-
98!—
99'—
94.-
95.—
97.25
98.25
100.—
lirt.fiO
101.—
101.75
95.-
95.50
94.-
95.—
91.—
91.0.5
101.30
102.30
93.40
94.40
96.70
97.50
96.-
98.50
101.75
102.50
100.50
101.25
93.80
Moo
11-2.50
114.50
87.20
88.—
94.—
94.70
——
98.—
10500
106.'--
105,20
luü.10
125—
126.-
<«.70
96.70
1*12.—
103.-
N«.5i)
90.90
93.25
93.75
94.—
95.-
405-
406*.-
39ü]—
3fU!—
:494.—
396.—
124—
I25.f.0
124-
12.5.5U
319—
3-20.50
119.R0
1-20*00
108.75
109.75
94.^0
95.40
103.-25
104.-25
104.-25
103.25
99.50
100.—
94.—
94.—
95.—
95,50
96/13
(Ttotitunatn um 16, Uhrst
k. Allgemeine Staatsschuld.
«i-b.RcuteiaRotcnMai.Nov.4 2-»
„„ flcbr.-Nua.l 2".
. inSilb Janncr-Jutil 2->
„„ smtii.crtoii.4-2«.
«oft #. stobt« 1854 su25rtfl.Ä3».'4'2",
kolev. stabre1860 .u ä»fl. ö.SB.4' 1»
kolev. stahre 1880 zu 100«. W 47»
kole v. stahre 1864 zu 100«.„ ..
kotev. Jode« 1861 zu SO fl.„.•
Staatg-Toui.-Psbbr. 120 il. ®. 0.L.
>. -taatsschuld der im Ileichs-
ralhe »rrtrelrnen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuert. Gold 4»,
Oesterr. Rente i. Srw. steuertrci 4-5
Oesterr. Ina.«Reute steuertrci 3%474
«»r,rld..v.i.»r>i,.«l.400uR00». 4%
8 a StaotSfchnIdderkchreibnn-
ablieft. Eilen bahn-Aktie»
®lifab«U)baSn 300 st. C.-M. 5-/."«
» k>nz-Lud»>ei«300st.5,-,e»
■ m Salzburg-Tirol 200 st. 57»
Ealiz Aarl-Subtvigb. 200ft^tM. 57-
Bom Staate zur Zahlung über­
nommene Elfenbahu. Priori-
tütS-Obligattonen.
eUdrechtdod« 3m H. S. H"i
Blbttrfitbalm 200 st. G. 57,
Illbrechtdadn. .. a00u.MO>ft.®.47i
«öd-i. 255(ftb.-200.1000u.j0^.ä.4°i
«odm. We»b. 400,20uOn,10000Ä. 47.
ir><«»er,.Bordernd.k°Nd.ad (bio.ät.)g. 47»
k-idach.Ltri«rokold.200u.!000st. 474
k°folei«end.-Sel..österr.(d,«.St.)Z^
llstoiir. Gern,bahn <400 u. «2000».) 4"4
MaI>r..tchl.Srutrolb.600u.Z000.I,g.
ftroot.«Nav.Lchankr.-E.-L.fts. iy,%
Ungar. «raubeutlastungg-Obli,,. 4%
Kroar..il°».®rL»benrioft..Oblig.4-4
D. Andere ässentlicheAnlehe».
8oänif(bt«“aiibt8«'ämcbcn;biu.) 4-4
«°»u.«berz. Eisenb. «8onb.-Änl.4t, 7,
r°nou-Rcgul.-LnlebenI878vcrl. 5-4
Louou-Regul.-AnlebcnltzOOverl. 4%
VUener Berket,r«.Snl-geu-Anl. 4-.
vulowmaer Prop.-Lchuibverschr.5-4
Golizrlchrs LanbeS-Äntetzen 1803 47.
®ol,z. Prop.-Lchuldvcrschr. 1889 474
nramischegLaudeo-SInIebc,, 1888474
Mabrische« kaubeS-Änlepen 1890 4-4
Riederoflerr. Lande«. tlnlei,c»l8s«^74
Oberostcrr. konbe«-Anle!,e,, 188747.
Etcierm. Land.-eNenb.-Svl. 1895 4-4
Tiroler konbr«. Saleben 1895 4-.
remc«-Bcgo,b.-Wofler-ReguI..®c.
frllschofr Sm. 1897 ((>/,,. g t-) i%
Bnl. b. Slabi Brunn t>. 3.1875 6--
Hnl. b.L,-blBubapestv.J.i89c,4z;-4
Brtl. l>. LlobtBubwcls p. 3. 18!,34-4
Bnl. b. «labt Lemderg v. I. I8CW 4%
Hnl.b. Stadt Trieft B. 3. 1879 6-4
Bnl. b. Stobt u fconbtlsi. Trieft 4-4
Bnlcbcn der Stadt Wicn 3%
btn. 1874 (Silber ober Eoldl.'^ 5-4
bio. 1894 . 5t, I. verl. 4"»
Gal. Akt.-bpp.-Baniniit 10-.. Pr. 5i-
bto. i.50J.verI.4^--
®al. Bodcn-Creditp. >.,Hst. vcri. 4--
dto. i.llst.verl.l--
®al. Land.-B.b.«. Gal.u. 80b. 4% “»
bto. Somm.-Obl. II. Em. 5-,
Jstrianer Bobencr.-Anstalt verl. 5--
8a»desbank f. Bosnien >1. verzog. 55»
Mähr.Bppotb.-Bank i. 36 st. 0. 5%°»
Mädr.Sl,polb.-B-nk i.36.> Perl. 5%
Mahr. Kppotbeken-Bank verl... 444
Mähritchr Sparkaflc. erste verl. 4"«
Niebervst.8anbks-Lpp.-Anstollo.4-«
Oberöst. kanbes-ÖPP -Anstali p. 4-»
Oesterr.Hppblbckenbaukperl... 4'i-
Oest.-schiel. Bodencr.-Anftalt v. 5-»
Oest.-schles.Bobencr.-Anftaliv.l^C,
Oeft.-schles. Bobencr.-Anstalt v. 4-«
Oesterr.-nngar. Banl405i st.vcr!. 4"-
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. Perl. 4--
Sparkaflr erste vsierr. i.iiiist. verl. 4--
Sleierm. Sparkasse i. I. verl. 4--
echw-r,enb.A.38J.1000u.2000M.4k4
Tommerzialb. Pefterung.4lJ.v.4^5«
Lerm.Boben-Cr.-A. >.31J. verl. L-«
bto. i.Z8I. verl. 57»
bto. i.40!4I.v.4s,"«
Lcrm.Sporkafle t0-«Pr. i.31J. v. 55»
Svarkasse-B.-Ges. Arobcrdurg. 3%"o
SparkasscBudaprstp.o.46^J.».4>,-«
bto. i. 50 I. verl.4-»
Sparkafsen-Berein Pestcr.vat. 1. kii>.
in 50 Jahren verloSbar ...4^5»
bto. flisanbbr. i. 50st. v. 4%
Sparkasse ung.8anb.-C.40Z. v. 45;-«
dta. i.50Z. v. 4525«
Temesvarcr Sparkasse 1.38 I. v. 5
bto. 40 I. V.4N"»
Ungar. Bobencr.-Institut verl. 45, °»
bto. in 50st. verl. 47»
dto. in 63Z. v. 3%*.
Ungar.Hpp.-Bank i. Pest i.lOZ v.5-«
bto. i 425;Z.V.45,-«
dto. i vOJ. Vers. 4-»
dto. Som.-Sch. i.50Z. l^r,
bto. «oni.-O.10-«P.50I.47.
U„g.8anbeSdstr.-J.s.S,b.34Z.v.5»«
llng.Lokaleisb -A.-G.50 ,st.v.45;7«
F. Eisknbahn-priaritäl»-
Bbtigationkn.
Boren-Meroner B. LOOu. 1000fl. 4-»
Bud.-Fiinsk. Babn E. 1889 200st. 45.
Buschtichraber Bahn 150st. S. 57»
Dtir-Bob.E.l.E.1869
Tux-Bod. Eis. E. 1891 Mist. S. 45°
gerb.-NorbbobnE. 1886 (biv.Sk.)l »»
gerb.-Nordb. E.1887(bw.St.) T.45»
Fünflirchen-Barcser B. 200 st. S. 5-»
Graz-.flöstachcr Bahn 150st. S. 45,7»
ftaschau-Oderb.Eisenb.E.1889S. 4-4
bto. G.188910f'KarT4".
kcmb.-Czcr».-J.-E.-®.I88t3Mfl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 4".
?eoben-Bord. Eis-Nb. 1893!ödr-Lubw.-Ian„,.-20>b,.llX«ch. 4-°
Norbwestbabn, österr. 200 fl. g. 5-«
bto. lit. B 200 fl. $. 57.
bto. ®. 1874 600 2». 57«
bto. 1885 200u.1000fl.$. 4»°
Oftrau-Friebl. Eisenb. 300fl. S. 5%
Prag-TukerC.30t,.1.500u.30(«cM.z7.
Reichcnb.-Gobl -lannw.Eisenb. 4-4
Schncederg-B.A.-®.4,Bu.20si0» 4»-
Schwarzcnau-.fllvettl Lokalbabn 4-«
Slaatdeisenb.-GkseUsch. 501, grc.3-4
Slaatseise:ib.-i9.C. 1874 5<>1grc.3-«
Staotseisenb.-G.X.E. 188V48,gr.3-«
SIaat«eisenb.-G.Erg.-N..5i»,grc.374
StaatSeiscnb.-G. I. E. 2i»,fl.G. 5-.
S!aatSrisb.-®.II.E.I8742N0st.G.6°^
Subbab»-G.Zannee-st„Ii.500grc.3-°
Sabbabn-®es.April-Olt.500grc.3-,
Siibdabn-Grsellichost. .200fl.®.574
Sübbobn-Ges. 49, u. S08V Mark 4-4
Snbn.«ervbg«b.2M10iBii.VV0fl.4-°
Ungar.-galiz. Eisenbahn20,1 g§ 5^
Ung.Wefto.lStpI.-R.-®.>2ii0fl.S.5»«
UnicrkrainerBabnenibiv.Stülkesl»^
BalsuganoEisb.2001000u.lsXI00A.4-4
Weller 8olaldabn Ki, 2O00» 2-
Wic»-Bspang-Ciscnbabn2(>0fl.s
Wirn-Pottenb.-D.-N.B.Mfl.S 55
Wiener 8okalb.-Akt, eu-!>>>-!. 7i«,ji.45
$bl>«tliii,botin20t,ii. II»», fl. ... 4
6. Kbtigalionrn von sonstigk»
Lransporl-Uiitkruklsmungrit.
°Adria"k. ungar. Seeich >ss.-Ges. 4 5;-«
Bnbapeftcr Straii.-E.--®rs.5>-,.P.4»»
Donau-Tavipsich.-G. »»>>!.2>»,rl. 6 4
bto. 4(», 11. In. i»»m{. 4«„
bto. (j. 11.18.36 10,4.,i.4%
frotib. österr. Em. 1 SS 1 .'«»ist. 16. 53,
8lol,b österr. Cvi. 1iS81 '««ist. 0). 4 l 5 5,
8toi)b,öst.(5iii.lS9.5H»»iM..'«*»,rt.i-, '.4
H, jOblipntionni indnflrikttkr
Eirsrttschasten.
GanzLCo.Cog n.M -A..6! 200A 4-,
Dtontangrs.. s'öbni.C I89i.'»«'A. 43
bto. r.-a.500.'25i»)u.lS.5t«>.rr«.45j
Präger Eilen-).-G.18733i»»ss. S. 5?»
Paibiviille.Liegeig.-ssabr. 4i»1>t. 43,
Ruboli'sbiikle.Arinblechwaliw. 57» P
41»,, 2i«0» 50,«)« 47»
Steienichc E>ien-)nb.-G. ‘200fl. 6
I. (Diurrsr soff.
Per Stück.
«) Verzinsliche kose.
Bob..C.-A. o.ö. Pr.-Lch. E.1880 3-«
Bod.-C.»A. a.ö. Pr.-Sch. E.t8k0 3<>»
Ton.-Tanipss.-6s.I1»,fl.CM. 4adlii?°
T»nau-Nkg.-8ose v.st.Ii-li, Ii«ifl. 5i°
Lvvokb.-B.ung..Präm.Lchnibv.474
Triester Stabl-Anl. I0Ost.E7.fl. 41^74
Triester Stadt-Anl. 50 fl. v. 26. 4«
Serbische Praniicn-Anl. l£»igrc. 274
Türk. E>senb.-A. Präm.-Odi.4l»,gr.
6) Unverzinsliche Lose
B»bovefl-BaflIica(Toinba»i5st.ö.26.
Creditaiist. s.Lanb.u.ü>eiv.Ii»ns ö.29.
Clarv 40«. 63.lt.
stnusbruckerSIabk-Bnleben‘20« ö.W
Arakauer 8otterie-Anlebei>20« ö.W.
8aibacherPrä!iiien-Auiepkn2>,fl.ö.W.
Osen.Stablgenieinde... .40« ö.W.
Palflp 40«.Glfl.
RotpenAreuz. österr.Ges.v. 10« ö 29
,„ ungar. Gel.v. 5>n ö.W.
Rndolf-Tliftnng 10« ö ‘W
Salvi 4o«. G'flt.
SalzburgerPrämien-Anlep 20« ö W
St. Geuois 4i,«.6-«t.
StanisIaiicrsSt.-)Pr.-Aiil 2i,«.a.29.
Wien.Com.-8ose v.st. 1874 sl»>« ö.29.
®ewiiinflscheineb.3»«P>a,n.- Lchnid-
derich. d. Bodencr.-Anstalt E. I88i>
bto bto. E. 1889
®ewinnftscheineb.4-»Präm.-Schuld
vcrschr. bermigar. Lvvolpelcubant
Actien.
K. Transport Uiltfrnfhmiltigrit.
^Adria".k.u.'Lecschiss tties. 100 ft.
Äm'skg-Tepliver (f n’cnboün.»»ft. »Vk
Bau-u.Btrdg.f.sl.Sl i.DienItt
dto. dto.
BöhmUche Nordbodn.. ISO fl.
Bozen-MerancrBabnrk.vr. 100 fl. :>%
Vrünner100 fl. oba. 5"«
BllfchtirhraderErfrnb. W '>>
dto. lit. B *3)0rT. (JU1. s)"«
Doaao»Dampf'ch.-Oss..^>ffl. C s'?. 5%
Dui'-Bodenbachc-r difcnMj. 4""^.
Ferdlnands^Nordli. I^to fl. x‘ 0
Kriaulkr(kisend.-Pr.-A?t. 900 fl. 4%
Füttfkircbkn-Barcs.Eis. 200fl. >. 5.»«
J.u Birgd.-Oi.'A»»”>, i
A>r'chli,i-^dcrberq<'r^ist'ul'. 2.
i'fodco- ^ordernder,ic rEo'l'.Ä»"!
?lovd. oftemidHirth’r (i^'i s»%
Nordwcsldahn. österr. L. 5^»
bto. lit. B 2o0fl. \\»o
Oftrav-FriedliinderEifenb. Äß^fl. 5»^
^rasi-DurkrEiiendalu, lOOfl.al'si. 4'-.
Prafl-r'uxkrSls.Pr.-dM. iaifl.2.^
S.tlzhnrgcrEif.u.Tri,m.-Oi.9»i>»ft.'»«
iStiintSf9iX)fI. *§. 5%
Sstdb'ihn-Gesellschaft.. .V«o!vrc.
S«d-nvrdd. Verb -B. 9000. CM 5%
Tram.-G..neneWr.,Pr.-A.1'>>»fl 5%
dto. Lt.'A.
TranSport-G-.akio.-'st.loofl.abq. 5''.-
Ung.-aal z.Eisrnb.,erste 2. 5»»^
U11 fl. SB e fl t> n ö n (^ ö.- Oj r ü S v Ji> tf!. i. s)%
Wien-Pottd..Wr.<'rc"st.2V9l»»st.7»''s.
Wtener^olalbahn.-Asuen-Gcs.9vofl.
L. Banken»
Slnfllo-öftcrreichifche Bank .. 190 fl
Vankvercm, Dieucr 200 fl.
® obencr. »Anst. aUfl.ö. 200
Central-Bodencredrt-Bank oft. 20nfl
Ec'fd! töaare
104—
s*U.
1C3.—
**).—
03.25
!*:!.—
10 .').—
1V7.N
06/4)
97 20
92.—
99.—
‘4.—
1uj. r iO
112.7s
97.-
92.75
93.--
93^70
w?!
237.75
239.75
2:V4.—
235.50
:uo—
360.—
&7.50
•219.50
370.—
ISO—
74.75
76.75
103 2.3
104-
1160
13.60
^5.—
337.-
127.25
1-23.-25
64.30
66.50
72.50
47..30
49.50
125—
1-28-
131.—
133.—
43.—
43.75
20—
21.-25
63.50
65.50
172-
1,4-
60.13
6,-25
183.—
135.-
130.—
383.—
335-
26.—
28.-
s^).—
5-2—
13.-
24-
472.-
• ** 4»)
422.—
:490.—
2f«9.—
:V)44
11*4
7-\3.—
535.—
6140
3<1.—
415.—
510.—
349*—
5.2—
2270
745.-
4 r L'>—
4'>5.—
7^4.—
173.—
250—
657.—
111.75
309—
193—
14.3-
197.—
4-0-
415.-
277.50
49-;.—
3.0
470—
2:U.—
2^7.—
^26.—
;uo.—
10!
740.—
59).—
615>
3^.—
41!«.—
514.—
65.—
3.VI.—
M4.—
2350
7.55.—
459—
4'.7.—
3)4—
18.).—
270.—
—
«>59.—
112 .—
2 n)—
148.25
2> fl
iupre-u.2!?t'chSl l-rl-.ink.il,
Wiro» H. .»Mku'-.vmn, 2i9ci:n 20"fl
ft ulj-iuf, öilfvr. 2>>"fl.
VliDur0cTt*üb»1 iiT, iiuflarrjche luufl.
>7 rius.= jf.m.iMirt)Willis l«mfl
V nidorb.mk, uiton ouUnMi**. 2>4 1 fl
#o*u.u.vc\>:.->vn%.40
iüertifcl nubcii-'.n
C. st. rreichisch-uiiflarO'cheBankl!>>>>§
UikflOLi.„,kf.I,fv.n.Huud.A.-ö). lutfl
lliiuinbciuf 2»»Ml
Nnionli.ink, bötfukl'che l""n
Brikllirsbank. al.fltlueiae... 14)fl
VerficheruiigSauitalte».
'Antcv. r5fli. n«--u. Rrnr.-^.-i^. m u.
A^icurÄzioneGen.lOfjDrUi'i^ ;■$"-
„ X onau", ö st. $i e r iiA.* A f t.* Ofi'f .2 -* «rt
Cost. „4ri,önlr", ff. prw. umfi
lliif.iUimrinti.^(Ifrf.l.ürt.allfloHi ’i"" il
V!ti»fl.
M. Juduflrie• ^lnternehmungkil.
BdUflefkll'chaft. nstflctn. östr»rv. loufl.
3Örli ro v oli l t*nbc i t i bii ii^ >«>k.
Ellenöal)Mvaflon-Vl'il!fli-feIj'..1.2 »»fl
Eloktil^kzU-i-lfl-,'.^ oflfl. österr.'.Most.
(ffeftri?itii!?*f\{si.. iiitovintioi!. 2""fl.
(ff.‘firivföt»*nj t idiidi.,©icnei2""fi.
Eloktri^itats-Aktion°ik-cs..'niifl. 2"i)K.
t^osfor Brauerei^lklieii-Ofoi. 2""fl.
Gla;Lr Vlfncit*^roucri*i i... oU"fi.
@imiinifal)vif#sfl.*iH.,öst.*rtiif. 2""fl.
Lurtonl'crfl.Parr..Ady.n.M.-F.4"">r.
Lk.Utonleurgedener u
btO. btO. (J.1H.-I9
Lokouwtw-ftabr.-A.-60,i..Wr.2r>'fl.
bto. oor>il.A.L«fll.Ä)r 2""fl.
Mviit.inflofellf.l
‘J>7o»it iNflkfoll'ch..östcrr.-iili-incU»»fl.
lst'NoirdorferWafle.,b.-^.«!^ks.2""fl
,Qolilonr.i. rr4=(ifi f 2-i.fl
Poriluvofei l,isdl'.§alkn.Porti. 1".'fl.
»Pc-lOihlinc-. 2 iea *'T.*4.'0. 2-»« fl.
4{ vsl^or i^iffii*Onbuftrio^rMri. 2">«fl
>Winminur.* iiilflo-T’slrj.O :n n. 9«) ti.
iu |,i:ier 2rt'ii’r.^< fll>. 9«) fl.
„LchoLioca-^ .G.f. ^tlr -^,!d.sK«0».
Luiiincriufl. r L't.l,'ch.n ;?0.,,i..;-. loost.
'^foinnnniU s l't'f.)i.^v rl.= 9»ef.
Tt PHichrii.Miiiin.-^.5. lOori.oj
$oii!nm'frrf‘(st. 7"f[. aiifl.
TlirktscheTdbdkseflit-k^t'frfls. 2!k',vrc.
ilUfl.aUfli-in.Aodk-iidoifll'.-Ges. Iifei ff
nniou ^.•mnn'rlllrtj.ift“ inofi.
Union ^uiis'l.Uevi.ilion-Otzi. Ion fl.
tief to Gut. 1899 2""str.
W.iffenfabr'ks-Gefellsch.österr. lOlifl.
= (st., Internat. 4»
'2t‘iflflou-t'oilm., alfflc’n. in‘^i st4"".vf.
ÄBosibohnkifche iim fl.
Wiener iVntflcfcüirtMit imfl.
W>ottcrb.,fl't'fl."k.^dUfl. *2*uf(.C"
N, Öfuisni. vuu
DeulicheB.uikvl.C...« k. S 10OM. 5
^oudoil» 3.„
9tiil*c!aWosen .... per 'Hubst j
Geld
1 Waar
2'89
2591
0-7.—
669—
688.—
6 f «0.—
419.—
421—
1 420
1430
455—
457.—
47.3.—
485.—
196—
I£«.ä0
42'*.—
430.—
211.—
213.—
416.50
418.50
98.-
99—
6.—
600-
610.—
1030
1040
.m—
540.—
645.—
655—
430—
485.—
83.5*-
855.—
718.—
7-26—
1245
1255
441.—
443.—
7‘U.-
800.—
1800
1.830
310-
316.-
400.—
404.—
1765
1775
515—
517.-
;io—
614.—
1660
1670
335.—
342.—
315.—
329.—
71.—
77.-
418.—
425.—
•281.-
286.—
193.—
195.—
215.—
215.50
185.—
138.-
3Ä-
m—
935.—
915—
985.—
1000
2s0.—
28*2.-
147.-
150.—
674.—
673.-
113 57
118.75
242.45
242 65
w!-55
90.75
96.55
96.65
93*95
96.05
11.39
11.42
11.34
11.38
19'.32
19 35
23.70
2:5.79
24.22
24.»)
118*58
NR 78
HO >!0
90 85
2 -5 50
2..V) ,i5
h in Kronen»
Ufncn
:nb dcr
toaUruufl. Xioiümüuii
..Tivericu• •st'jt »ich per Stürf.
i>n b.'n ^iiörifo» A—II ivr.l^-n iue ,r.:f K, b. D).
ober 5ilb<r l.iut-:t3rn erster:' für lOO K^aO fl.,
bte auf (< -M. dee<4oldgu!den lautoubcn fiip 50 ff.
des betreff .'Uten Nr a.:f Mark. Arancs,
Lire und ^iv. Zt.Nulenvon für tOl^L'tark. ^rauc-,
^ire uud Liv. ij-tr.t. Ti' ecr
:lück flcb^nbcltcii (fniftcji bicict JJubnfcn unb be*
»c'iiN.t? bo^’tiDnet.
L, W.llzeile 10. IV., Sieben,
Henptstr. 14. VII., Mariahilser-
(träfet 7413. IX., 8Ufer(tr«§e32.
Am. aa< Twkuf
aller in ahsg» (UurebUKi
■eHrtee Effecte» (ab Valuten.—
Evulant-ste Dnrchtstbrnng affeu
CV Blrit<Aiiftrl(e.*M


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 8 ]
. Um« ht-iet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in «ernster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
*fKnhiJnr n^ m ^r« I t-B l a t t" haben wegeii dcr größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erwlg. Um Vcrzögerungen uiid Mehrausgaben an
| n“" 8, -rsv-ttn wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Admmistr-tion der „Neuigkeits-Welt-Blatt". W.en, Kaiserstrahe 10. -inzus-ode»
voftporro zu^ Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Fräulein,
ooä lt(]r anten, vnu':. wiinfäst ;it
fctitoicii. -Bitinei mit ffintern nirt)t
Qttspc'dtlo'feit -Priese unter: „7.»
»ran", i; ost SUcinfeite, Klein
tett»cr-Ri»g. d S 24. Juli. 93 79
Heivttt!
(«■in intcüincRter. ffldier Mann.
25 3-ibre alt, m;i:;idjt iirfi mit
eurem cut 'JUai'd'en,.
welckics Vorliebe v*nir «HeTrtjäftc bat
unb etwa» ^crmoaeii beu^t, ',u lu’v
ehelichen. i>iur crusifccu;etntc jai; trä c
mit ‘l'iiotypmibic evi'cmi inner:
„Vergißmeinnicht Nr. 9374*
an VaS „WeN-Plotf.
oder kinderlose Dsirwe. die gut
kochen kann und l4".sl:che 2Ubcitcn
fennf, wirb von kind, rloscrn tfl.ct’aar
ausgenommen.— 2Bc, lagt das
nutet: '^ir. 5943.
Ernster
Heirats-Aütrag
Junger Dkann, 28 Jahre alt.
mit jährlichem Einkommen von
9000 Kronen, wünscht mit einer
Dame. nicht über 25 I.ihre alt.
kleinere Statur bevorzugt, wenn
auch ohne Verniogeu, baldigst
io Correspondenz zu treten.
Nur ernste Anträge unter Bei»
fügung der Fotografie werden
berücksichtig!. tFrieh’ erbeten unter:
„2l. I. St. 1000" postlageind
Friedeberg. Schienen. 360
Neu! T ie Erlangung der Neu'
Zuständigkeit
für In- und NuSlanvek (ins­
besondere ttngarn) r« i?!ier.
reichlichen (.Gemeinden, auf Gründ
de-- neuen, am 51. r cremtet I9i>0
in Kraft teerenden .öcimatSsltietjcS
und mit b:f. ^eru(knch!ionng der
t-ntd) dies («cOü (Kfdj.riencn Er-
le-.tl ternngen pol ular bargeiteUk und
mlt all-.n notkng. c^cluchssormikiaren
versehen. Preis 50 Heller. Durch
alle Bilchbaudlungen. sowie gegen
Voreinsendung von 60 Heller durch
den Bering der ür^ener Volksbuch»
b-'nd!ung Fgnaz Brand» Wien.
VI., Gurnpcnt oricrstr. 8. ;u dezi.-ven.
679^
seltener
Ka rd um 5800 st- aus 10 Jahres-
raten uerfouft. Näheres tue .Spar*
und Voricbnss• Kasse ui
Lan a. b. Itum. tNied »Crflevr.,
Frau* Hoden slelner, ftamer.
5962
Ich möchte meine Nichte an einen
Förster, wenn auch mit kleinerem
aber sicherem Einkommen, ver­
heiraten. las Mädchen ist gebildet.
Anfangs der 3*»er Jahre, gesund,
hübsch, heiter und nttenreni und
bekommt nebst einer einfa> cn
hübschen Ausstattung 1200 Gulden
MiNift. Ist t'rhr häuslich und
wirlhschaftlich erzogen.— Driese
unter: „O'ptzen 9330" an daZ
^Welt-Blatt".
Oj£T“ Wollen
Sie viel Geld
ersparen
dann laufen Sie Ihren Schuh-
Bedarf in Kirscimer’s S-1 nh-
Ervorta-schifte. ^4j«n. VII.,
Westbahnstrasne Nr. 10.
itcmgenanaaoe des Justes in Cent'-
uieteiu genriak.— PreiScourant
sratis.— Ber'andt per Noch.
nähme. 9329
isksmsicta?
AWyitff!
Versicherungen für anbei*
wenig Abgewiesene sahet
ftr ng reell und discret ein
Assecuranzbeamter aus. An-
srag-n unter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Admiiis.
stratiou des „Wclt-Biatt".
(vrfileu
unlacliisclien
llriiiiKenkas
(Zchafkos'». 5 Kilo»F>rßcheik Ü K.
8 Kilo-Joüchen 4 K, fraiuo geacn
Vostnachiiabrne, sowie auch frische
GebirgSdutter. zu dein Tagespreis
lidersentet Vrr»ns lironps in
Itovezi bei Vsetiu, i'iäliren.
5931
Seilte Banl»
in Plchlern Sr. 75, (Gemeinde
Slerulng, £*>.•£ t)l, bestehend
ouS 31 Joch Wiesen, Äecker und
Waldung, ist wegen Kränklichkeit deS
Beühers sogleich um 11.500 st., unt
8000 st. UnvUiluna. sammt Fundus
instructus EU verkaufen.—
ÄbicHc br.m ..Wolt Blatt" unter:
„St. 9373.“
welche die Prov nz besuchen, können
nch le-cht 10 stron-n rra Tag
verdienen. Kein iHaten» (Sei dient.
Berkanf mir an Brivote. Bei'ondclS
geeignet für Agenten der Bilder-
und No.huiaschincn- Branche. Nur
Christen werden an'genommen.
Für die Muster ist Eoution erfor­
derlich Offerte an S-baefer und
Dcbniel. B)ien, >11.» Maria-
hilferstra^e NSa. 9353
Zinshans,
10 Minuten von der Stadt Salz»
bürg entfernt, mit srramerci
und Garten, in scheuer, grnunder
9oge. um den Breis von 7ii"0 '.
;u verkaufen. Adresse ertheilt dos
Rnnonoe»- Bureau Kourath in
Salzburg. 9346
Lehrlmg»
deutsch und böhmisch sprechend,
wird aufgcnoir«:!,en bei Franz
llkruzik. (-'e.iirsch'waarenbondluiia.
Wien, XIV, Marzsrratze 50.
9339
Ein im besten Betriebe stehendes
Lpengler- n.
Glasergeschäft,
in einem d r nvds-ten durorte
SiidtirolS, sogleich j>:t verka feu.
Wo. sagt fcnd „Welt»Blalt" unter:
»Nr 9319."
Pilchter
wird für ein auf sreguentestem
Posten gelegenes T^eniiselit»
svaaren-Ge^cbüft, in einem
fliößcren Markte OderosterreichS.
wegen eingetretenen a.odesiallS
unter sehr günstioen Bedingungen
zur sosortlgenrebcriinhm«
gesucht.-- .stilschrüten erdeten
unter: „Znkuust >r. 9317“
an daS „Welt-Blatt*.
VBez.
nratäft'.
15
im 7. Bez.. wegen Abreise billig zu
verkaufen, 60—70 st. TageSlofung.
Auskunft ouS Oiefälligkeit: Wieu.
XVI., Peyrrlgaffe Nr. II.
Gasthaus. 2529
Mirsdicn
zum Einkochen. 5 Kilokorb K 1.50,
100 Kilo K 18— ah vittai gegen
Nachnahm.' versendet If. Nazborlek
in Ct. Nlartin bei 1«ittai. Kram.
9156
"^t?***ß
o^aubjajetourmepe
iöplagen&rcrlneugc
* rfä|felnx)3^ierüb2P K dn
9 WIEN.Wa
&tMnpendozßMtwAiell$k
Ansichtskarten
in Autotnpiedruck. sowie alle verk.
Truckiorten liefert billigst Franz
Scholcr.Wien. XIX.,Töbl>na.
6728
Direct aus Hamburg.
offaa netto 4*« Kilo gar.
uiivv besteW lare.porlosr.
;Cjj. 2.'achn. o.^'grauszt-.hlnng
Sliiif. 'Iiiocci, pcrlbohn. Krön, 7.70
SantoS. extrai n 7.70
Sa!> ador. ff, grün. kräftig„ K70
Eovlon. llauqrun, citvaf.„ 1180
Goldiana. gelblich. w„ 11.20
Pkrikast'ee. hochfein... 10 .sn
Arab. Blocca kk aromat.. 13,30
PrciSiiste nebst Zolltarif gratis.
F.ttliiiserdCo.,Hainbar?.
Bitte zu lesen!
ZinöhauS in Klmstctten. neu
gebaut, itcuimci, schönste vage. zu
jedem Geschäfte geeignet, ist wegen
Finiilienvertnltini'sc sofort zu ver­
kalken. Auskuin'i bei He'.rn f,ar
Brückner. Klmfreiten. 9223
"“ ““l
irt großem Pfarrdorfe, in nächster
s Jlabt einer schmiede, wo ein prak-
tischerEiirschiiiicd ist. zu verkaufen.
Zahlreiche Tvrker im Umkreis und
viel schönes Holz. Werkzeug lür
3 Wagner. Adreste b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 93-17."
Backhaus
und Mehlhandtung,
30 bis 35 fl 9o'ung täglich. ftouS
nfucvbouf, st uerirei, mit mit'm
Zindertragnist, auf gutem Posto».
in einer fcbr belebten Stadt
Niederosterreichs. ist wegen Uüber­
nähme eines anderen Gescha'tcs
unter günstigen Zahlungsbc-
dingnngen ouS freier L> nd zu ver­
kaufen. Adrest'c boim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5959."
Sehe *«»i
Gasthaus,
im Dorfe sind 70 Nummern. Aus­
flugsort. 25 Plinuten Markt und
Bann entkörnt. Louptstraste, Mikle!-
Steiermork. über 4 Joch gute
Grundstüde fmt. Fechfnng, d'un-lus
ii.struoru«;. in gutem Bauzustonde,
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5500 st..
34(0 fl. können liegen bleiben,
sofort zu verkaufen.
9sii.<«traQcn beim Eigentüünler
Ornbenhofer, Daumwirth ia
Grnlla, Station I.eibnits.
9349
Sarantirt echte, ital., dalm und
Istrianer
liefert billigst ab ^iume verzollt der
NaLnal« ne H4'. in Sar*
lin^Säiisonstein, N.-r7est.,
von 30 vitcrn auswärts, unter
anderen auch 1 L'tr.
M»r*nlltiDessertweiu 30tv.
rrociifita^ii«», weiß. vorz. 35„
lusel (‘a)>rl, wei8 .... 2?„
Klee», kiäitig 27„
ltrinegenden Falle ent­
scheiden?"— Caudidat: „Ich wü:de den Angeklagten
wegen Tiebstahls verurtheilm!"— Prosessor: „So?!
Ich würde ihn freisprechen!*— Caudidat: „Auch
nicht übel!*
furchtbare Drohung. Bauer (zu s inem Pserdi:
„Hans!, das sar' ich Dir, wennsl das Bisset Mist nit turch
-n Koth durchbr>nast, dann kauf' ich mir meiner See!',
ein Automobil!*
msymmaa
Kritik.„.
die Kloppslühl: !*
. Im neuen Tyealec klappt nichts als
GedalllrenspUitcr.
Es schlägt im Sirome des Lebens der leichte Scherz
über manche e-nste Stelle eine ?!olhbrücke.
*
**
Willst Tu, das ein Anderer eine Ilcbeit besorgt, die Die
lästig ist, so bezweisle, daß er sie leisten kam.
**
Je gescheiter Einer ist, desto mehr Verstand verliert er,
wenn er sich verliebt. rigd. m.
Nur He Mb „Pfei!ring“i
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
f| ano!in- s{ 1 oil5:t8-P l rsim-[,ar.D!iL|
Man verlange nur
w -j^nPfcilriDg“ Lanolin-CreaitL
PFunb nicisf llarfiabmungen juriidi.S
,'»»»»>,. VM iW UMJmi
ZssklGtiilthrr's 1. Lhierhaililillilg, §iien, I.,?kzrtthiiffs!r.6
S!/?
Jt "" re^Inilt!sikz Lager fcinflct Harzer ßanaripu, alle Arten
•««t? "5' "f 6 ">'-"ü'>echk!,de -Fopoocifn, in- unl slir«Iäucif(bei- D,
. neu, vnmbr und Änaoralatien, 9iitfeMtiiiim(lien, (iiuic femO-S
7'7 '^brr „nndretraffeue. IIu.u. la iutr.r <ür ä’wt£
mI-!lrn,r-Uend- i:as,el, alle Lerlen llr°k„I,ir P°.,-,käs'ar BaNcren
ia'im; iUftiftlicn. Anleitung ,ur guch, u-d
Vllrae .d,er tzarzer -°c, Brrfeuduua lrdeuder T»ier? te.lle Lsrauu-
sllr llel°n>e Aulun,!, PiciSIille uraliS »ad lear.-a
'»r?rr *MTt
1
Selbst die gewaltigen Fvi tschrittc der modernen Chemie und die
daraus hervorgeheuden unzähligen coSmrtifchen Präparate waren
bisher, nicht im vtandr. daS feil 30 Jahren bewahrte CoSmeticum
Ar. Fried. Lengiel's
uimtlmlfstju
;u verdrängen: ein Beweis, daß bier ein tvirNich gnteS, vor,
der o.atur selbst produeirtcS Haut-Verschönerungsmittel vorliegt
Derselbe wird nach einem leil llOJadren
'eubieu chennicben Bcrl'dren vrävo
irt. welches ihn, vie Eigeulchali
icrleilit, die obere Hautschtchic
allinälia abzutiosie» u. die au,
aiefe Art arreinigie untere Ha»,
,» tugcndlillicm vllauz z» Tage
ueten ju lassen, jede Ar» Aus-
Milao, Eominersprossen, Aletke»,
'iölbe u. Muttermale ,»ii defei-
tigen. Hautsalten u. Blatter­
narbe» „ach ». nach vollsiaudig
S» atätteu «nd dem Teil»» ein
srtschcS ». lcbhastes Colortt jr
verteilten.
Preis eint» Kruges sammt o-ebrauchs-
anwcifung fl. 1.50.
Dr. Fried. Leiigiel's Benzoe-Seife
60 und 35 kr.. dient zur Conservirung deS Teint und untersiüht
wefeailich die Wirkung dcS Balsams.
Au haben in ollen grösteren Apotheken. Droguerien u. Parfumericn.
darunter in Wie« bei Phil. Neustein, Apoth.. l.. Spiegelgnst'e.
>' Brag bei Vlad. Kuvert. Apoth. am Brücke!; in Budapest bei
d ^los. v. T'örök Apotb. Königsg.: w Briinn bei ^ol). Brhchto.
tz. "poth.. Böckerg.; in Wraz bei *». sTiellftnifer, 7} arf., und Bitt»
K Ietiu'gg, Parf.. Thonetdof: inLinz bei Karl «edlak. Pari: in
K 4IclS der (.Carl Richter. Apotb.: in Olmtil( bei Dr. Echrötter:
jg in Iglau bei Bi,»L Indcrka u. vielen Änderen. 6456«
l
-
lOsacli,
iur Ereenfunr des
besten and reinsten
Speise* Essigs«
1 Kg.60kr.— Kr.1.20,
Bet gnitterec Abnahme
Rabatt.
S. A. Bauer k Co M
M 11 \,
I.,Hohenstaufcngasic 7.
Preis- Kataloge für
Essenzen. Liancure nnb
Parfuvreriewaaren auf
Verlangen. 67Vi g
oerantirt leb. Änfunft, pr. Postn.
fianco 8 Ld fchlachtr. Mahnen
oder 4 St. fette Or»fro, I 4ct«nd.
1 (?nte je 5 6u Kr. A. Esliy
Bialobozniea, Ccft. 6798
t,
Znaim. älterer treouentcr Pofte».
Wohnung anstoßend, vreiswurdip ad-
rur.edcn. Äniragen sud: .Nustria"
poste rest. Znaim. Mähren. 5944
Ein
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu. ist VreiS»
wüidlg zu .erkaufen bei Frau
Habicber, Ranlctsdorf b?t
Mabriscb-Truban. 9059
Wirth Ichlists.
1)11115
in Melk a. d D., jurMileh-
wirthschaft bklondcrS geeignet,
ist mit 14 Joch bebauten gute»
Gründen nebst Gemüsegorten '{ja»
„.ilu-u- Berbaltniise wegen unter
giinstig'n B- tiNgungi» »«säet »«
»erkanlen.— AnStunite er-
Iteitt Josef Scbaider Xr. S3
foielbS. 9292
Gasthaus
lammt Flelschhanerel in
Linz mit tchöuen, Gastgarten,
auOi Bauplatz, Äuolchank 125 Eimer
B,cr. 3 Eimer Dein per ivianat
unb 300 st. Zins tragend, ist ouS
freier Hand zu verlausen, Ersar-
l erlist! lu.O'i, bia 12.0M fl.—
j'Ql'rtt5: Mlltcrhnbcr, Lina,
2!atdeggaf>e Nr. 22, C.«Ceft. 9350
Prämiirt mit »er goldene»
Medaille, guten I8S»
Weibe,
naiurechtc österreichisch« o.»n-
garische Noth- u. gSottztaeine
sowie Talmaliner, bester ii.ualila'1
— nach Mehweinr— vertäust
u»d verlendet per Kalla in Gebin­
den von 30 kitern auswöetS. den
Hektoliter von 26 fl, angeiangeii.
nuS eigener Stelleiei I». Geb.
hart, Wien, XT/l, Fünf
bans, garishllfanlrtiw
Nr. 143.
Tlieater
für Samstag:
M. h. ^allnnq-STimsterT^-
Geschlaffe».
stt. b. t>vso>>t>»-Shkater.
Geschlossen.
Dtutschc« voll,,U,eattr.
Geschlossen.
Kaiskrsnbilöiimb-Atildllhkattr.
Geschlossen,
Iln>iiinnd-81ie,i7k7{
Geschlossen.
Ehiotir on bei- tUicn.
Geschlossen.
Snrl-Q litnltr.
Geschlossen.
Lhtaler In btr Joftfflabl,
Erste Liebe.
Taheim.
Der Kammersänger,
Istntsch-L lltiiter im I;. ti. prnler.
Die Pariler Weltansstellnng
l »:»>».
2E" Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
fiter alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeit-.Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k^ilegn».
Eigenthum 'md Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakjtur Emil Polatzek.- Druck von 2l. jUrsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt".
Wien, Samstag den 21. Juli 1900.
Tages-Neulgkrtterr
■U (9 I e a, allen Sänbtra• Unfawrt
unb
aus allen W e I t, I, e 11 r o.
^ i) r I(( s ii n( o i) »i 2 ©oaenl
Grundstrinlegungkfeier. In Tnllnerbach fand am
16. d. M- anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers die feierliche Grundsteinlegung der neuen
Kirche unter großartiger Betheiligung der Bevölkerung
statt. Die Weihe des Grundsteines nahm der hoch-
würdige Dechant Weber aus Wien vor. Die Fest­
rede dielt der Obmann des Boukomiles Oberlehrer
Maller. An das kaiserliche Hoslager nach I s ch l
wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Ihre Ab­
wesenheit halten entschuldigt: Der k. k. Bezirkshaupt-
mann PrimuS C a l v i, der durch Bürgermeister
Heinrich Müller vertreten wurde, Landtagsab»
geordneter L e ch n e r und der Obmann des Kirchen-
bauvereines, Gemeinderath P i ch l e r aus Wien,
der gegenwärtig in Paris weilt. Die Kirche wird
sich am schönsten Punkte des reizenden Jreneu-ThaleS
erheben. Dieses Thal wurde gerne von weiland der
Kaiserin Elisabeth besucht und noch heute zeigt
man iu H i n t t l e r's Restauration eine uralte Ulme,
unter welcher die Monarckin zu speisen pflegte.
Gendarmerie« Cbeilicutenatit Hummer. Letzter
Tage verließ der Herr k. t. Oberlieutenant Hummer ver
Brnnecker Gendarmerie-Abtheilung mit Familie Brnneck,
um sich ant seinen neuen Posten nach JnnSbrnck z»
begeben. Mit Hcrrn Oberlieutenant Hummer bat Brnneck
«ine lehr be iedle Persönlichkeit verloren, die ob ihres un»
gemein zuvorkommenden freundlichen Benehmens den Be­
wohnern gegenüber von denselben hochgeachtet loar.
Belobte Gendarmen. DaS vierte LandeS-
Gendormerie-Kommando bat in Anerkennung
hervorragender Dienstleistung nachstehende Gendarmen
öffentlich belobt, und zwar die Postensührer: Anton
Mager, Gustav Böget, Joses Souczek, Franz
Heber, Wladimir Dworzak, Joses Schomauek,
Michael Kirsch, Johann HodowSky. Franz Werlig,
Thomas H r a b s t y, Bruno T i tz l, Wenzel H o r a c i u S,
Franz Weißer und Heinrich Kiminel: serner die
Gendarmen: Franz W r b i tz k y, Eduard Beer, Anton
H üb ner, Fianz Krzepsky, Josef S p o n e r» Otto
B a l z o r, Karl Skaccl, Anton H o t o w t), Viktor
Vowln, Andreas Bayer, Wenzel Z e l n i c j t f, Karl
Fouharner und Peter H o l o u d e k.
Ein angeblicher Gattenmord. Aus Ebreichsdorf
wird berichtet: Die von ihrem Gatten des Mord­
versuches beschuldigte Frau Katharina F i a l l a in
WeigelSdorf wurde aus freiem Fuß belassen,
die Untersuchung gegen sie wird jedoch fortgeführt.
Das Ehepaar lebte seit vier Jahren auf gespanntem
Fuße, da die Frau ihren Gallen unter Kuratel stellen
lasten wollte. Der Gesundheitszustand F i a l l a 's
ging in der letzten Zeit stetig zurück.
Feuer I» einer Fabrik. In Pottschach brach in der
Nacht zum 16. d. M. i» der Pavoeniabrik des Herrn
Lautn er Feuer aus, das zwei Wirlhjchastsgebäud? lammt
der ganzen Heuernte, Iowie zwei Nebengebäude, wo sich
Moschinenbestandlheile besanden, völlig verzehrte. Der Be-
trieb der Fabrik wurde nicht gestört, was hauptsächlich dem
raschen Eingreifen der sreiw. O tsfeuerwehr, sowie der
Wehren von W i m p a s s i n g, St. Valentin, Köttlach,
Gloggnitz, Tecnitz, Rohrbach. Romplach und
Wnrzbach, sowie der groß n Windstille zu danken war.
Der Schaden ist bedeutend, ober in voller Höhe versichert.
Die Entftchungsursache des Feuers ist unbekauiit.
Pom Schwiegersöhne ermordet. In einem Walde
nächst Wcitra wurde— wie man uns schreibt—
am 17. d. M. die dortige Inwohnerin Marie Ertl
ermordet. Zwei Kuabe», die sich zur selbe» Zeit im
Walde befanden und Zeugen waren, wie ein Mann
der laut jammernden allen Frau einen Strick um
den Hals warf, eilten sofort noch Hause und erstatteten
von dem Vorfalle die Anzeige. Hilfe kam jedoch zu
spät. Als man die Bedauernsmerthe auffand, war sie
bereit- todt. Der Verdacht, die schreckliche That be­
gangen zu hoben, lenkte sich auf den Schwieger­
sohn der Ermordeten, den Webergehikfen Tominik
G ö s ch l, der alsbald verhaftet wurde und—
nachdem sein Bruder erklärt hatte, daß er zur
kritischen Zeit an zwei Stunden vom Hause abwesend
war— ein volles Geständniß ablegte. Dominik
G ö s ch l halte die alte Frau au? Rache ermordet,
weil sie ihre Tochter— seine Frau— die den
rohen Gatten verließ, zu sich genommen und erklärt
hatte, sich nicht mehr von ihr trennen zu wollen.
Die erste Lossprechung. Im Wallfahrtsorte Maria
Plain, Salzburg, trug sich am 16. d. ein erschütternder
Borsall zu. An diesem Tage pilgerte der Primiziont
P. Isidor Jechtenhammer O. F. M. mit
seinem Vater, der Schuhmacher in S ch w a z ist, in
den genannten Wallfahrtsort Räch längerem Auf­
enthalt iu der Kirche begaben sich die Wallfahrer
zmu Ausgaug. An der Thr-e stürzte der unglück­
liche Vater des Priwizianten vom Schlage getroffen
zusammen, und der bestürzte Sohn konnte nur noch
in aller Eile die Lo-sprechung, die erste in seinem
Priefterleben, ertheilen.
Kirschen mit den Kernen zu rsten, bleibt stets ge­
fährlich. In Traun, Oberösterreich, aß jüngst die
18jährige Fabriksarbeiteri» Hedwig Markus gegen
Mittag Kirschen mit den Kernen; Nachmittags trank
sie etwas Bier und Milch und um halb 11 Uhr
Nachts war sie eine Leiche.
Die 45. LLanderversaminlung deutscher und
österreichisch-ungarischer Bicnenwirthc, v.rbnnden
mit einer bieiienwirthichasliichen A»sstell«»e, findet in der
Zeit vom 12. bis 17. August in Klagenfnrt statt. Diele
Veranstaltung steht unter dem Proiektorat? des Herrn Eez.
berzogs Franz Ferdinand von Oest-rreich-Eite. Das
Ehrenpräsidium führen die Herren: Oliv Niltec von
Fraydencg o-M o n z r l I o, k. k. Landesprändent, Graf
Zeno Goüß. Landeshauptmann und Anton T i cd a r r e,
Präsident der k. k. Lanvwiribichastsgeielllchast in Kärnten.
Das vorbereitende Komiis ist bereits fest an der Arbeit, und
auch die Stadt trifft scbon Bersügungeii zum würdigen
Emvsange der jedenialls in großer Anzahl zn erwaitenden
Gäste. Der geselliae Theil des Programmes umfaßt:
Promenade» nnd andere Konzerte, Prodnktioner! der Gesang­
vereine, Ausflüge in die her, lickie Umgebung. Feuerwerk am
Wöitbersee n. i. w. Die offiziellen Verhandlungen finden
im Wappensaale des Landhauses statt.
Sturm und Unwetter. Ueber Tarvis in Kärnten
ging am Abend des 17. d. M. ein fürchterliches
Unwetter mit Hagel vermischt nieder, nachdem seit
drei Tagen eine arge Hitze geherrscht halte. In kaum
einer Viertelstunde waren die Straßen iu einen See
verwandelt; besonders arg zugerichtet wurden die
Gärten und Feldfrüchte. Die Straßen sind an vielen
Orten beschädigt. Auch in der Umgebung richtete der
Hagel einen beträchtlichen Schaden an.
Ein geschätzter Komponist aus dem Lehrerstande ch.
I» St. Martin bei L i t t a i i» Kraiu ist am 16. d.
der Oberlehrer Herr Johann B a r t l nach längerer
Krankheit im Alter von 40 Jahren gestorben. Bartl,
ein gebürtiger Laibacher, wirkte nach Vollendung
seiner Lehrstudien vom Jahre 1879 bis 1884 als
Lehrer an der Volksschule in Grahovo und seit
dem Jahre 1884 bis zu seinem Tode— mithin
durch 16 Jahre— als Lehrer, beziehungsweise
Oberlehrer, in St. M a r t i n bei Litlai. Er versah
durch viele Jahre auch die Stelle eines Organisten,
sowie den Posten deS Gemeindcsekretärs der OrtS-
gemrinde St. Martin; außerdem war er in letzterer
Zeit Mitglied des k. k. BezirksschulratheS L i t t a i.
Bartl's Kvmposttionen sind überall, wo Gesang
gepflegt wird, bestens bekannt; der Verblichene hatte
neben einer Anzahl von getiegenen Männer- und
gemischten Chören mehrere Stücke für Tamburasben-
kapellen kompouirt, welche allseits die beste Aufnahme
fanden. Bartl, selbst Sänger mit wohlklingender
Tenorstimme, war die Seele deS in St. Martin
wirkenden Männergrsangvereines „Zvon", welcher
unter seiner Leitung die schönsten Erfolge erzielte.
Auch gründete Bartl in St. Martin einen Tam-
buraschenchor, welcher die besten Fortschritte ausweist.
In Bartl verlieren diese beiden Vereine eine fast
unersetzliche Kraft, auch verliert der Ort St. Ma-.1in
in dem Verblichenen einen beliebten Gesellschafter,
die Lehrerschaft aber einen liebenswürdigen Kollegen.
Vierzigjähriges Dienstjubiläum. In Rumbutg
leierte am 7. d. M. ter k. k. Steu reinnehmer Herr Wenzel
Kümpsel sein 40jähriges Dienstjnbiiäum als Staats»
beamter. Aus diesem Anlasse gingen Hecen Kümpsel
sehr viele Glückwünsche zu. die zugleich eine ehrende
Anerkennung der liervorragenden Verdienste bedeuten, die
sich bieler Beamte um die Gemeinde Rumburg erworben
hat. Seit 1876 gehört er der Rumbnrger Gemeindevertretung
als Mitglied an. Er hat in dieser Eigenschaft besonders der
Errichtung lind Ausgestaltung der Wasserleitung der Stadt
Rumburg seine Kenntnisse nnd Arbeiiskrait gewidmet, nnd
auch als Mitglied des Finanzausschusses der Sladtverteetnng
bot er in den häufig an die Stadt he angetretenen schwierigen
Finanzsragen stets mit peinlicher Gewissenhastigteit und
hervorragender Sachtennlniß seine Psticht ersüllk.
Ein Advokat steckbrieflich verfolgt. Vom Kreis-
gerichte in Budwcis wurde der Advokat Anton
H a u p t m a n n aus N e u h a u s wegen Verun­
treuung und zahlreicher Betrügereien zu einer acht­
monatlichen Kerkerstrafe verurth-ilt. Da Haupt-
mann flüchtig ist und bis jetzt nicht eruirt werden
konnte, wurde gegen ihn der Steckbrief erlassen.
Ein Schul-Deteran. In Mäftrisch-Ostrau land
dieser Tage IN der iestlich dekonrten Turnhalle der dentichen
Volksschule eine Schnlseier statt, welche dem aus dem Leh•
amle nach 44jäl,riger ersprießlicher Wirksamkeit scheidenden
Levrer Her,n Johann Joliek galt. An dem Feste nahm
die Gemeindeve tretuna mit dem Bürgermeister. Landtags»
Abgeordneten Herrn Dr. Adrlbert I o h a n n y, an der
Soitzc theil, serner der Octsschulra'h, die Schulingend mit
dem gesammte» Lehrkörper »nd auch sämmtliche Direktoren
»nd Lehrer nnd Lehrerinnen der Ostraner L hranstalten.
Bloölrgung eines PestqrabcS? Aus Teplitz-
Schönau wird gemeldet: In Folge einer Böschungs-
rntschung in einem Bahneinschnitte zwischen den
Stationen H o l t s ch i tz und W u r z m e s der Aussig.
Teplitzer Bahn wurde letzter Tage eine Gruft
bloßgelegt, in welcher ein Metallsarg stand. Eine
behördliche Kommission fand sich ein und verfugte
die Beisetzung des Sarges auf dem Friedhofe in
Gö r k a u. Man glaubt, daß hier im vorigen
Jahrhundert ein Pestfriedhof bestand. 1
VeiseNnng der Fürstin Oettingen-Wallerstrin.
In Kartvin, Schlesien» hat am 16- d. M. die feierliche
Beisetzung der in Görz verstorbenen nnd nach Karwin
übersnhrten Fürstin Albertine Oettingen-Waller.
stein, Schwest.r des verftolbenea Majoratshenn Johaan
Grasen Larisch-Mönnich und Tante des jetzigen Landes­
hauptmannes und Majoratsherrn Heinrich Graf n Larisch-
Mönnich stattgefunden. Die sterblichen ttebeereste waren
in der neuen Kirche ausgebahrt worden. Ani 16. d. M.
Früh fand daselbst ein ieierliches Requiem statt. Bei der
Einsegnung trug der Karwiner Männeraeiaiig-Berein einen
Trauerchor vor. Hierauf solgte die Bestattung in der
Familiengruft in der alten Kirche. Den Zug ei öffneten über
2000 Schulkinder mit ihren Fahnen, dielen sotaten die
Bräuhansseuecwehr, eine Ehientompagnie der Bergleute
der gräflichen Werke mit Fahne» der Karwiner Veteranen»
Verein, ebenfalls mit Fahne, der Karwiner Männergesang-
Verein mit Fahne, der Kirchenchor, die Kranztrögcr, die
Geistlichkeit, der Leichenwagen begleitet von zwei Reihen
Trägern mit Fackeln, lämmtliche gräfliche Beamte, die gräs-
lichen Familienmitglieder und Trauergäste, die Gemeinde.
Vertretung, BeamtenSfrauen und eine Menge Volk. Bei der
Beisetzung in die Familiengruft in der alten Kirche sang
der Karwiner Männergesang-Berein einen zweiten Chor.
In der Tatra verunglückt. Wie auS Lemberg ge-
meldet wird, ist der Warschauer Arzt Dr. Kronen»
b erg im Talragebirge aus einem Ausfluge, den er
ohne Führer unternahm, von einem Gletscher abge­
stürzt und hat nebst mehreren Kuochenbrüchen schwere
Verletzungen am Kopfe davongetragen; er wurde
nach Zakopane in die Anstalt des Dr. E h w i st e k
gebracht.
Ein junger Seekapitän. Die k. ung. SeebehSrde
in Fiume hat den nach Beßprem zuständigen
Schiffslieutenant Job K o m p o l t h y zum Seekapitän
langer Fahrt ernannt. Der junge Kapitän ist erst
21 Jahre alt; den Annalen der Handelsmarine gemäß
wurde noch niemals ein ungarischer Seemann iu so
jungen Jahren zum Schiff-kaptiän qualifizirt. K o m»
p o l t h y, besten in Fiume lebender Vater in früh-
heren Jahren auch Seemann gewesen, war kaum
13 Jahre alt, als er die Laufbahn zur See betrat;
als Kabel und Lieutenant hat er bereits zweimal
die Welt umschifft; in beiden Fällen auf Bremer
Stahl-Dreimastern; jede dieser Reisen dauerte
18—19 Monate.
Einsegnung von Hagelkanonen. Au» Grofi-Gorica
in Kroaiien wird berichtet: Die über Initiative des ComeS
von Turopolje Dr. Ludwig d. Josipovich in
KravarSko ausgestellten 13 Hagelkano,en aus der Be­
sitzung des Bürgermeisters von Groß» Gorica Herrn
Hribar wurden letzter Tage vom greisen Pfarrer Herrn
O k i c eingesegnet. Um die Ausst-llung dieser Wettergejchütze
hatten sich unter Anderen auch die Herren Lager aus
Bukovina und Herr Knlturrath B u i c verdient gemacht.
Eine große Menschenmenge wohnte der Einjegnung bei.
Ein Ritt in den Tod. Aus Barcar-Pakuf in BoS-
nien wird berichtet: In der Nacht zum 27. v. M.
stürzte der Bauer Simo I a s l a r aus Barcar-Bakuf
auf der Straße gegen B a n j a l u k a sammt dem
Pferde in Folge der Dunkelheit in den Brbasfluß
und ertrank. Die Leiche I a S l a r'S konnte bisher
nicht gefunden werden, dagegen wurde der Cadaver
des Pferdes bei K r» p a aus Land gespült.
Ein enttäuschter Finder. Aus Nürnberg schreibt
man: ,Jm Korridor eines hiesigen Hotels fand dieser
Tage ein Hotelgast ein Päckchen, enthaltend 20.000 Mark
in Checks. Hocherfreut über den in Aussicht stehenden
Finderlohn alarmirte er sofort das Hauspersonal—
es war 5 Uhr früh— und mit dessen Hilfe wurde
als Eigenthümer des werthoollen Objekts ein ebenfalls
im Hause wohnender Amerikaner festgestellt. Die
Enttäuschung deS ehrlichen Finders war aber groß,
als der Verlierer ihm als Finderlohn— den ganzen
Fund anbot. Die Checks ivaren nämlich durchwegs
Duplikate und vollständig w e r t h l y s."
Wegen eines HutcS ertrunken. Aus L o h r in
Bayern wird geschrieben: Der unter dem Namen
„Hallodri" in der Gegend wohlbekannte und allseits
beliebte Schneider Thomas Vetter in Langen»
prvzclten, gebürtig von S hniegling bei Erlangen, ist
am Sonntag bei der Uebersahrt über den Main
zwischen Hosstetten und Langenprozelten ertrunken.
Er sprang vom Steg aus seinen, iu8_ Wasser ge­
fallenen H»t nach und schwamm ans Ufer, in besten
Nähe er, von einem Herzschlage getroffen, versank.
Seine Leiche wurde bei Sackrnbach ans Ufer gespült.
Musterlristung einer Brieftaube. Ein Pariser Blatt
meldet, daß eine Brieftaube, die am 10. Juli um
viereinhalb Uhr Morgens in Bordeaux aufgelassen
wurde, um 8 Ubr 20 Miu. Abends des gleichen
Tages in ihrem Schlage bei Liverpool eintraf.
Der geflügelte Bote hatte in 16 Stunde» 585 Meilen
zurückgelegt, eine Leistung, die noch niemals zuvor
festgestellt wurde.
Ein schwedischer Wohlthäter. Aus Upsala wird
gemeldet, daß der verstorbene Bankkasfier Wilhelm
Ekmanu folgende große Dotationen gemacht bat:
100.000 Kronen der Universität Upsala zur Förderung
wistenschasllicher Forschungen, 15.000 Kronen dem
akademischen Krankenhause in Upsala, 10.000 Kronen


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 10 ]
t.fr Studentenverbindung Gestrike-Helsingr, 10.000
Kronen an verschämte Slrnie, 10.000 Kronen für den
Bansonds des Nordischen Museums und 20.000 Kronen
zu Wohlthätigkeits- und Schnlzweckeii. Was nach
Abzug dieser Dotationen und einiger Legate noch vom
Vermögen übrig bleibt, soll der Alters- und Witwen»
versorgnngsnnstalt der Bürgerschaft von Upsala zu-
fallen.
Bei der Verfolgung von Wilderer» verunglückt.
In Kaiser-EberSdorf verfolgte am 18. d. M. der
Hofjäger Walter im kaiserlichen Revier gegen
Mannswörtb zwei Wilddiebe und hatte dabei
das Unglück, in eine Grube zu stürzen. Bei dem
Sturze fliest sich der Hofjäger den gezogenen Hirsch-
fänger in den rechten Fuß und zerschnitt sich die
Sehnen und Adern. Durch den riesigen Blutverlust
wurde Walter ohnmächtig und wurde von dem
Haarwäscher Karl Maisel in Albern aufge-
funden, der sofort Hilfe reqnirirle und den Verun­
glückten in das kaiserliche Forsthaus schaffen liest.
Tod durch eine» Fliegenstich. In Ronndorf bei
Gars wurde am 16. d. M. die 23jährige Wirth-
schastsbesitzerstochter Karoline F e n z l in der Nähe
ihres Hauses von einer Fliege gestochen. Trotzdem
sofort ärztliche Hilfe von Gars requirirt wurde,
konnte der mit großer Vehemeiz fortschreitenden
Blutvergiftung nicht mehr Einhalt geboten werden,
und nach anderthalb Tagen war daZ Mädchen eine
Leiche.
Zwei Kinder von einer Kreuzotter gebiffen. In
Toltensteiu bei S t. G e o r g e n t h a l spielte am
18. d. M. das sechsjährige Mädchen des Bahn-
arbeiters K l e i u w ä ch t e r mit ihrem vierjährigen
Bruder am Feldrain. Beide kamen dabei unglücklicher
Weise in den Bereich einer Kreuzotter und wurden
von derselben und zwar der Knabe mehrmals in das
linke Unterbein und das Mädchen in die Zehe des
linken Fußes gebissen. Während der Fuß des Mädchens
nur mäßig anschwellte, sieht das Bein des Knaben
bis zur Hälfte schrecklich aus und ist voller Blasen
und blaurother Flecke. Hoffentlich gelingt es der Kunst
deS Arztes, dre beiden jungen Leben zu erhalten.
Letzte Ehren für einen Gendarmen. In Moudsee
fand am 14. d. M. das Leichenbegängnist des uner­
wartet schnell dahingeschiedenen Herrn Gendarmerie-
Wachtmeisters Brunnhofer statt. Von alle»
Seiten kamen Kameraden des Verstorbenen, um ihm
das letzte ehrende Geleite zu gebe». Auch ein Gen­
darmerie-Offizier »nd der Bezirkswochtmeister fanden
sich ein. Eine große Menge Leidtragender folgte
dem Sarge.
Heldenthat einer Fünfzehnjährigen. Beim soge­
nannten „Spitz" in Budweis badete am 14. d. M.
nächst der Moldauwehr ein achtjähriger Knabe, der
dabei in die Strömung gerieth und untersank. Nach­
dem Niemand von den anwesenden Leuten Miene
machte, das in Ertrinkungsgefahr schwebende Kind
zu retten, sprang die 15jährige Tochter des Gemeinde­
beamten Herrn Karl Hermann, kurz entschlossen,
angekleidet wie sie war, in den Fluß uod holte den
bereits unter dem Wasserspiegel verschwundenen
Knaben heran?. Der Knabe klammerte sich uni den
Hals der jugendlichen Lebensretteriu, so daß dieselbe
selbst in große Lebensgefahr gerieth und nur mit
größter Mühe mit dem Knaben das User erreichen
konnte. Die hcldenmüthige That des 15jährigen
Mädchens verdient gewiß die vollste Anerkennung.
Näthselhastrr Tod. Beim k. k. Gendarmerie-Posten
in Wisowitz, Mähren, erschien am 13. d. M. der
als Wilderer bekannte Franz B e c i n a aus T r n a w a
und gab an, daß er am Abend zuvor aus Wild»
diebstahl ausging, und da er kein Wild zu Gesicht
bekam, nach Hause zurückkehrte, sein geladenes Gewehr
jedoch nächst seiner Behausung in einem Gebüsche
versteckte. Ungefähr zwei Stunde» später habe er den
Knall eines Schusses gehört, woraus er ins Freie
eilte. Beiläufig 40 Schritte vor seinem Häuschen
habe er aus derselben Stelle, wo sein Gewehr ver­
steckt lag, seine I6jährige Schwester Franziska
todt ausgcsnndcn. Tos Gewehr lag neben der Leiche.
Die diesbezüglichen weiteren Erhebungen dürsten
wobt Licht in die rälhselhaste Affaire bringe».
Uniei gegangenes Schiff. Aus Roviguo wird be-
richtet: Am frühen Morgen des 16. d. M. stieß
der Dampfer „S. Marco" in der Nähe von Umago
an eine mit vier Mann besetzte und mit Steinen
beladene Brazzero, „Vincenzo", aus P i r a» o.
welche unterging. Zwei Mann retteten sich i» das
vom Dampser losgemachte Boot, die beiden anderen
auf den Mast des untergehenden Schisses und wurden
vom „S. Marco" aufgenommen.
Dreihundert Arbeiter brodlos. Ju Aluias-Füzitö,
Ungarn, wurde am 15. d. M. die Dampsmühlr der
Firma Back und Komp. und die dortige Stärkefabrik
total eingeäschert, wodurch 300 Arbeiter brodloS
wurden. Die abgebrannte» Fabriken waren ganz
modern eingerichtet, die Mühle exportirte viel Mehl
nach Oesterreich; auch die Stärkefabrik hatte einen
bedeutenden Export in ausländische Staaten. Der
Schaden soll sich aus mehr als 1,750.000 Kronen
belaufen, doch waren die Etabliffementi versichert.
Eroyon mit Spritzvorrichtung. Eine Erfindung,
die zwar nicht dem praktischen Bedürfniß entspricht,
jedoch von origineller Art ist, ist ein Crayon mit
Spritzvorrichtung. Wie einer Mittheilung des Patent
Anwaltes I. Fischer in Wien zu entnehmen ist, be­
findet sich in den, Crayon ein Kolben, der bei Be­
nützung des Crayons durch eine Feder bethäligt
wird, wodurch das in den Crayon eingefüllte Waffer,
durch eine in demselben angebrachte kleine Oeffnung
unter Druck austritt. Dieser kleine Gegenstand wird
oft Gelegenheit zu scherzhaften Intermezzos geben.
DaS älteste Aktenstück in einer skandinavischen
Sprache bildet den Gegenstand einer Untersuchung,
die der Kopeuhagener Univerfitätsbibliothekar Doktor
V. Kaalund augenblicklich in dem schwedische»
Reichsarchiv zu Stockholm anstellt. Es handelt
sich um den Verkaussbrief einer Bäuerin Marie
Anna Jenstochtor über einige Höfe in dem damals
dänischen Malmö, deffen Urkunden nach der Er­
oberung durch Schweden nach Stockholm gewandert
sind. Außer einigen isländischen Briefen wird dieser
im Jahre 1285 abgefaßte Kaufvertrag für das
älteste nicht lateinisch oder deutsch geschriebene Akten­
stück in ganz Skandinavien angesehen.
Einfülirung deS metrischen Systems in England.
Der zue Z>nt in London tagende Kongrcß bntilcher Handels­
kammern hat sich auch mit der Frage der Elntiidrung deS
metrischen Maß- »nd Gewchlsiynems in England »nd
leine» Kolonien beschäiltgt, wo mcrkwürdigerwetle immer
»och das alle System Geilnng hat,— ein Beweis dosür,
wie ko-Ykidativ eigentlich tue Engländer st >d. Der Kongreß
empfiehlt, daß dos metrüwe System, wi> es schon 1895 von
einer 'iiarlaments-tkommysion vorgeschlagen worden war,
innerhalb des oekammten Gebietes des britischen Reiches
m>t alleiniger Ausnahme von Britilch-Indieii qeseylich ein-
geiührt werde, »nd daß seine Anwendung nach einer Frist
von zwei Jahre» obligatorisch sein solle. In der Zrviiche»-
zeit solle das melriiche System in allen öfiemlichen
Elementarjchrlle» als ein Theil des Rechenunterrichls ge­
lehrt werden. Die bezüglich Britiich-Jndieus gemachte Aus-
nähme beruht aus der Ttellangnahme der Handelskammer
in Kalkutta, die ertlorte, daß Britisch-Judien für das neue
System vorerst noch nicht reif iei.
Ein patriotischer Gedenktag im Lande
vorartkerg.
Bei der Gedenkkapelle auf dem W e i t r i e d bei
Rankweil in Vorarlberg wurde am 15. d. M. die
Erinnerungsfeier an das blutige Gefecht, das vor
hundert Jahren, am 13. Juli 1800 dortselbst zwischen
Franzose» und Oberländer Landesoertheidigern statt-
fand und mit dem Rückzüge der Franzosen endete,
bei herrlicher Witterung begangen.
Nach Ankunft der verschiedenen Vereine und
Körperschaften mit ihren Fahnen bei der Gedenk-
kopelle auf dem Weitried las dort Herr Pfarrer
Dr. Fußnagl von Rankiveil die Feldmcffe, wobei
die Rankweiler Schützenmusik das Meßlied spielte.
In der hierauf folgenden kurzen Ansprache ermähnte
Herr Pfarrer Fußnagl, für die Renovienng und
Verschönerung der etwas vernachlässigten Gedächtniß­
kapelle bedacht zu sein. Sodann erfolgte der Abmarsch
nach Mein in gen, wo der Ortspfarrer Herr
D u e l l i vor der Pfarrkirche für die auf dem
dortigen Fnedhofe begrabenen, bei dem Gefechte auf
dem Weitried gefallenen acht Landesvertheidigcr das
Libera betete. Damit halte die kirchliche Feier ein
Ende.
Um 10 Uhr hielt der Herr Pfarrer D ü r i n g e r
von Giesiiigen vor dem Schulhanse die Gedenkrede,
in welcher er die kriegerischen Ereignisse vor 100 Jahren
in Vorarlberg, beziehungsweise das siegreiche Gefecht
der Rankweiler und Oberländer Schützen aus den
Weitried am 13. Juli 1800 schilderte. Der Herr
Landeshauptmann A. R h o m b e r g, welcher als
Landes- Oberschützeiimeister dem Feste beiwohnte,
richtete an die vor dem Schulhanse versammelte
Menge eine patriotische Ansprache, die er mit einem
Hoch auf den Kaiser schloß, in das das Publikum
begeistert einstimmte, während die Musik die Volks-
hymne spielte.
Bei der Mittagstafel im B r ä n d l e'schen Gast-
hause „zur Krone" hielt der k. k. pensionirte Bezirks-
sekretäc Herr Michael L o a ck e r eine Dankrede.
Unter den Festgäslen bemerkte man außer dem
Herrn Landeshauptmann Rhomberg den Herrn
Oberkommissär Nagel in Vertretung des beurlaubten
k. k. Bezirkshauptmannes, als Vertreter des k. k. Heeres
Herrn Oberstlieutenant Havel mit mehreren Offi­
zieren von B r e g e»z, verschiedene Gemeindevor­
steher u. s. w. Der Abmarsch nach R a n k w e i l
erfolgte mit einiger Verspätung. Eine solche Menschen-
menge— man berechnet sie auf mehr als 5000
Personen— hat das kleine stille Rheindorf
M e i n i n g e n »vohl noch nie gesehen. Die ganze
Feier nahm einen durchaus würdigen Verlauf.
Eine verwüstete Gemeinde.
In rascher Aufeinandersolge wurde die bei Neu-
s a tz in Ungarn gelegene Gemeinde Neu-Pazua vier­
mal von heftigen Ungewittern und Stürmen heim­
gesucht, und zwar derart, daß beinahe die ganze
Gemeinde zerstört worden ist.
Der Orkan knickte und entwurzelte Bäume und e?
gibt fast nicht ein einziges Haus in der Gemeinde,
an dem er nicht großen Schaden angerichtet hätte,
ja mehrere höhere und freistehende Gebäude sind
sogar eingestürzt. Der Blitz schlug in den Kirchthurm
ein, und die Verheerung, ivelche die Stürme auf
den Ackerfeldern, in Obst- und Weingärten anrichteten,
spottet jeder Beschreibung. Das Unwetter forderte
auch ein Menschenleben zum Opfer.
Von dem Bahnstalionsgcbäude wurde ein Theil
des Daches abgetragen und die Trümmer desselben
wurden in den Garten eines benachbarten Hause-,
etwa 200 Meter weit, geschlendert. Der Eigen-
thümer des Hauses befand sich inil zwei erwa l senen
Söhnen eben auf der Suche nach verlaufenen Ziegen
im Garten, als ein Stück Holz dem jüngeren Sohne
so heftig an den Kops geschlendert wurde, daß der
Getroffene todt niedersank.
Auch die Bahn selbst wurde hart mitgenommen.
Telegraphenstangen wurden umgeworfen. Die Leitung
mußte unterbrochen werden. An einem Lastzüge, der
eben einfahren wollte, wurde die Maschine derart
beschädigt, daß sie unbrauchbar wurde. Arg geschädigt
wurden auch die Ortschaften N e u-B a n o v c e und
Alt-Pazua. Das Unwetter dehnte sich auf ein
weites Gebiet aus und ungemein viele Schafe,
Rinder und Pferde wurden erschlagen. In B a-
n o v c e hat der Sturm den Kirchthurm abgetragen.
Der Umnan einer Grästn.
Vor einigen Jahren kam, wie ,A. A." erzählt,
mitten im Winter eine schöne, elegante Dame ouS
Paris in Münck-'n an und nahm mit ihrer Gesell­
schafterin in einem der erste» Hotels Wohnung. Hier
lebte sie Anfangs sehr zurückgezogen, als aber ein an
den Berliner Hof berufener Attache bei seinem Auf­
enthalt in München im Hotel zufällig mit ihr zu­
sammenkam, trat sie allmälig aus ihrer Reserve
heraus. Der Attache kannte sie noh von Paris her,
»>o sie unter der .lonwesso «loi-e'o als Gräfin
de Saint -Martin bekannt war.
Die elegante Pariserin kam unterdessen mit ver­
schiedenen Herren der besten Gesellschaft in Berührung
»nd kernte unter Anderen auch den männlich schönen,
schneidigen Pcemidrlieutenant v. G. kennen. Dies
wurde Beiden zum Verhängniß. Der junge Offizier
war stets an ihrer Seite zu sehen und widmete ihr
seine Ritterdienste so eifrig, daß er darüber seine
Dienstpflichten vernachlässigte und sih manche Rüge
seiner Vorgesetzten zuzog. EineS Abends wurden in
einer heiteren Gesellschaft, der auch der Offizier an­
wohnte, verschiedene Bemerkungen über die schöne
Gräfin laut, die sich ihr Ritter verbat, und da sich
die Herren in ihrer Weinlanne dadurch nicht beirren
ließen, erklärte er in oller Ruhe die Dame als seine
Braut. Er stand zu seinem Worte und nahm seinen
Abschied, zur Heirat kam es aber nichts
Das verliebte Paar ging nach K o n st a n t i n o p el,
wo der ehemalige Offizier hoffte, wie so manche
Andere, in die türkische Armee eintreten zu können.
Diese Hoffnung erfüllte sich aber nicht. Nachdem ihre
Mittel zur Neige gegangen und Alles, was sie besaßen,
veräußert war, nahm Herr v. G- eine Anslänfcr-
stelle bei einer großen französischen Firma und
die Gräfin Samt-Martin ein Engagement in einem
Eas^ Ehautant an. Nach einem Renkontre mit der
Polizei, wobei der eifersüchtige frühere Offizier sich
nur durch seine schleunige Entfernung aus der
türkischen Hauptstadt vor einer Bestrafung retten
konnte, kam das Paar nach I a s s y in Rumänien, wo
schwere Tage für Beide anbrachen.
Da Herr v. G. eine andere Beschäftigung nicht
finde» konnte, blieb ihm nichts übrig, als sich als
Kutscher zu verdingen, während seine Geliebte
allabendlich in einem Cafe-Restaurant zweiten Ranges
als Sängerin auftrat. Sie fing an zu bereuen, daß
sie einem Manne ohne Vermögen gefolgt war, und
es gab täglich unangenehme Auseinandersetzungen
zwischen Beiden. Am 20. v. M. wurde v. G., der
nach rumänischer Sitte als Kutscher russisches Kostüm
und einen wallenden Bart trug, mit seinem Wagen
vor ein Hotel zu einem kleinen Ausflug bestellt. Ex
fuhr vor, und zu seiner größten Ueberraschung be­
stiegen seine Geliebte »nd ein fremder Herr seinen
Wagen. Die Dame, die den Wagen und deffen
Lenker sofort erkannte, machte sich nicht viel daraus,
sondern lachte und scherzte mit ihrem Begleiter
während der ganzen Fahrt. Was während dieser
Zeit i» der Seele des unglücklichen, so lächerlich ge-
machten Wagenlenkcrs vorging, bedarf wohl keiner
Schilderung.
Bei einer Biegung des Weges, wo er unwillkürlich
zurückschallend bemerkte, wie die im Wagen Sitzenden
sich küßten, sprang er plötzlich vom Bock und brachte
mit einem großen Messer der ungetreuen Geliebten
und deren Galan schwere Verletzungen bei. Dana
ließ er Wogen und Pferde zurück und ging zur nächsten
Gendameriestation, wo er sich selbst anzeigte.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 11 ]
«
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Samstag den 21. Juli 1900.
Heimlich umnält.
Original-Roman des „Nelnsteilr-Welt-BIatt- frei nach dem
Englischen von A. D. Fogowib.
l^iachdruck v:rbct!nN s 26 f
Fanny's entdeckter Beruf.
Und Lucy berichtete von dem traurigen Ende
der Witwe Du Bast, von dem Erscheinen des
fremden Mannes, welcher die Begräbnißkosten be­
zahlt hatte und brachte dann die erhaltenen fünf
Louisd'or zum Vorschein. Mrs. Watkins beachtete
das Geld nicht; ihr Interesse wendete sich einzig
dem unglücklichen Kinde zu. das hilflos allein in
der Welt zurückgelasien worden war.
„Gut, die Kleine bleibt hier!' sagte sie, denn
ihr Herz fühlte lebhaftes Erbarmen.
Lucy vergaß in diesem Augenblicke den großen
Respekt vor der gestrengen Frau und schlang
jubelnd ihre Arme um deren Hals.
„Mein Gott. welche ungestümen Manieren!*
verwies sie Letztere. „Das ist so die neue Schule,
wie mir scheint. Ich zu meiner Zeit wagte kaum
die Hand von Mrs. Pritchard zu küssen, selbst
wenn sie es mir erlaubte.'
„Ja, ober diese liebten Sie vielleicht nicht,'
entgegnete das junge Mädchen mit komischer Be­
trübniß und die Wirthin mußte unwillkürlich lächeln,
indem sie ihren durch die Umarmung in Unordnung
gerathenen Anzug zurecht richtete.
Auf Lucy's Bitten nahm sie nun die fünf Gold­
stücke in Verwahrung; was aber den angebotenen
Shilling pro Woche betraf, so verzichtete Mrs.
Watkins darauf und erklärte, die Erhaltung Fanny's
fei fortan ihre Sorge. Hierauf gingen Beide in's
Besuchzimmer zurück. Des Kindes Lieblichkeit be-
zauberte die ehemalige Schauspielerin so, daß sie
völlig für sie eingenommen ward. Lucy durfte
ihren Liebling triumphirend in ihr Kämmerchen
führen, das ihr von nun an nicht mehr öde und
traurig erschien._
Dds Vorrecht der Jugend, den schmerz bald
zu vergessen, machte sich auch bei Fanny geltend.
Noch fehlte auch ihr das tiefere Verständniß für
den Verlust. Die Melancholie, in die der Tod
ihrer Pflegemutter sie versetzt hatte, räumte allmälig
der früheren Sorglosigkeit das Feld. Abends, wenn
Lucy im Theater war. mußte sie der Wirthin
Gesellschaft leisten. Diese las ihr Stellen aus
Shakespeare vor oder hörte sie singen. Fanny hatte
neben anderen Vorzügen auch die schöne Stimme
ihrer Mutter und ihre Vorliebe für Musik geerbt.
„Oh, wenn ich reich wäre,' äußerte Mrs. Wat-
kinS, „welche glänzende Erziehung wollte ich diesem
herrlichen Geschöpf angedeihen lassen!'
Als Fanny so öfter ihre Stimme hören ließ,
wurde der alte Lieutenant Moore aufmerksam und
lauschte gespannt. Jeden Montag pstegte er eine»
kurzen Besuch seiner Wirthin zu empsangen, um ihr
den Betrag ihrer Rechnung für die verflossene
Woche zu entrichten und einige freundliche Worte
mit ihr zu wechseln. Der Alte war der Frau ein
ungelöstes Räthsel; er sprach sonst mit Niemand
außer mit der Magd, die ihm aufwartete, empfing
auch keine Briefe und hatte nicht den uiindesteu
Verkehr mit der Außenwelt.
Nun aber benutzte er die erste Gelegenheit,
Mrs. Watkins zu fragen, ob sie in ihrer Familie
Zuwachs erhalten habe. Offenbar that er diese
Frage blos, um Näheres über die Sängerin zu er-
• fahren. Die Hauswirthin nannte Fanny's Namen,
wobei sie bemerkte, daß -der alte Lieutenant von
einer leichten Bewegung übermannt wurde. Indem
er sich noch weiter erkundigte, konnte er doch nur
wenig über die Vergangenheit des Kindes erfahren,
so daß er nicht im Entserntesten anf die Idee kam,
daß er in diesem Kinde seine Enkelin vor sich habe.
Nur der Klang ihrer Stimme weckte in seinem
Herzen immer wieder die Erinnernng an vergangene
Zeiten und hielt ein gesteigertes Interesse für sie
in ihm wach. Und während er sich sonst jeder Ge­
sellschaft schroff entzogen hatte, folgte er nun der
Einladung seiner Wirthin, manchmal Abends einige
«stunden in ihrem „Salon' zu verbringen, und
hörte Fanny fingen, wobei ihm häufig Thränen in
die erloschenen Augen traten.
Mrs. Watkins lud zu diesen abendlichen Zu­
sammenkünften, welche sie in ihrer seriösen Weise
mit dem pomphaften Namen „Soireen' belegte, an
Tagen, wo weder Miß Josephine noch Lucy im
Theater beschäftigt waren, alle ihre übrige» Miether,
und die Kunst wie die Liebe feierten dabei ihre
Triumphe. Während der junge Maler Barry, zum
großen Aerger der koketten Josephine, sich mehr
und mehr zu Lucy hi»gezog°n fühlte und sich
zwischen Beiden ein zartes Verhältniß herans-
dildete, gerieth der würdige Jünger PolyhymniaS
in wahrhaftes Entzücken, als er Fanny's Stimme
im Vortrage ihrer Lieder vernahm. Er sagte ihr
freudig eine große Laufbahn als Theatersängerin
voraus, indessen Mrs. Watkins, als ehemalige
Repräsentantin des rezitircuden Schauspiels, es für
würdiger hielt, eine berühmte Tragövin aus ihr
zu macheit. Natürlich hatte die Letztere, als ver­
antwortliche Pflegerin Fanny's. die entscheidende
Stimme; in Wahrheit nahm sie sich vor, in dem
jungen Mädchen als Künstlerin wieder aufzuleben.
Von diesem Tage an gab sie Fanny Unterricht im
dramatischen Vortrag, im Geberdenspiel, in allerlei
Körperstellungen :c., zum großen Leidwesen des
deutschen Musikers, welcher es für eine Sünde
hielt, eine so köstliche Stimme nnausgebildet zn
lasten.
Als im Theater von Coventgardeu die W ntcr-
saison eröffnet war, dachte Mrs. Watkins daran,
ihren Plan, Fanny zum ersten Male auftreten zu
lassen, zu verwirklichen. Sie kleidete dieselbe voll­
ständig neu »nd bedeutete ihr eines Bormittags,
daß sie um Mittag mit ihr in einer wichtigen An­
gelegenheit ausgehen wolle. Die ehemalige Künst­
lerin machte zn diesem Zwecke selbst glänzende
Toilette. Zur bestimmten Zeit verließ sie. ganz in
Seide und Spitzen gehüllt, mit Fanny das Haus.
Der junge Maler mußte sie begleiten.
„Darf ich fragen, wohin wir gehen?' fragte
Barry voll Neugierde.
„Nach Coventgardeu, Sir!'
„Nach dem Markt von Coventgardeu?'
„Nein, zum Temple Shakespeare's. Errathen Sie
nichts?'
„Hm, ich weiß nur, König Johann soll wieder­
gegeben werden, MrS. Siddons in der Rolle der
Konstanze und ihre Brüder als König und dessen
Vertrauter.'
„Die Rolle des Prinzen Arthur habe ich meiner
kleinen Schülerin Fanny zugedacht, wenn mein
Plan gelingt.'
Als sie das Theater erreichten, wollte der Thür­
steher, welcher Mrs. Watkins persönlich kannte, sie
gleichwohl nicht nach dem Foyer passiren lassen,
indem er anführte, ihr Name stehe nicht auf der
Liste Derer, welche das Privilegium des Einlasses
hätten. Die stolze Dame war außer sich. Trotzdem,
daß sie einen berühmten Künstlernamen zu tragen
glaubte und daß sie zwanzig Jahre lang an dem­
selben Thürhüter vorbei jeden Tag in den Tempel
der Kunst eingetreten war, reichten fünf Jahre hin,
alle Spuren ihres theatralischen Nimbus zu ver­
wischen. Zum Glücke erschien zufällig der Regisseur,
John Kemble, der damals so gefeierte Darsteller.
Er erkannte anf der Stelle die frühere Kollegin und
bot ihr freundschaftlich die Hand. Als sie ihm mit­
theilte, daß sie eine Bitte anf dem Herzen habe,
nahm er ihren Arm und führte sie, von Barry und
Fanny gefolgt, »ach dem Foyer. Ihr Blick fiel
mit stolzer Genugthuung auf den gestrengen Cerberus
der Theaterpforte, welcher den Respekt gegen sie so
außer Acht gesetzt hatte. Im Foyer saß anf einem
Fanteuil, welcher vor Zeiten als Thronsessel gedient
hatte, die berühmte Schauspielerin Siddons, noch
immer schön, obwohl die Frische der Jugend längst
von ihren Zügen verschwunden war. Mrs. Siddons
lächelte bei dem pompösen Eintreten der ver­
abschiedeten Künstlerin, die von Allen geliebt worden
war; sie erklärte sich mit Vergnügen bereit, Fanny's
Deklamation in der Rolle Arlhur's zu hören.
Trotz der immerwährenden Unterbrechungen von
MrS. Watkins, welche ihren Rokokogeschmack zur
Geltung bringen wollte, legte Fanny eine glänzende
Probe ab. Mrs. Siddons war damit einverstanden,
daß das Kind die Rolle des Prinzen Arthur im
Stücke-spiele, und als Fanny bald darauf mit ihrer
Pflegerin und dem Maler das Theater verließ,
war sie zu dem Gehalt von fünf Shillingen für
jeden Abend, an dem sie beschäftigt wurde, engagirt.
Miles auf Fanny's Lpur.
Die Proben des Stückes „König Johann'
währten einen Monat. Mr. Barry pflegte zu den­
selben Fanny nach dem Theater zu begleiten, 'was
er aus Neigung zu Lucy Caroll that, iveun Meg
nicht Zeit dazu hatte. Miß Josephine, ivclche be-
oründetere Ansprüche anf die Ausmerksamkcilen des
Malers zu haben glaubte, wußte ihre Wuth über
die vernieintlich? Znrücksetziing kaum zu zügeln und
sann auf Rache.
Eines Abend?, als die Vorstellung i>« Coveut-
garden länger als gewöhnlich gedauert hatte, wurde
Lucy von dem ihrer wartenden Maler verfehlt und
trat allein den Heiunveg an. In Hayniarket näherten
sich ihr zwei, anscheinend halb berauschte Offiziere
»nd hielten sie auf. Dainals hatte London noch
nicht die wohlorganifirte Polizei wie jetzt, sondern
es gab daselbst, wie in Provinzialstädten, nur eine
Anzahl alter, meist invalider Nachtwächter zur Be­
wahrung der nächllichen Sicherheit, so daß Anfälle
des Nachts nicht zn den Seltenheiten gehörten.
„Wahrhaftig, sie ist schön wie Hebe !' rief einer
der beiden nniformirlen Attentäter, welcher Lucy's
Arm ergriffen hatte und seine Hand um ihre Taille
legen wollte.
„Halbpart, Freund Walter!' versetzte der Zweite,
sich von der anderen Seite der Tänzerin nähernd.
„Lassen Sie mich!' sagte Letztere mit zitternder
Stimme. „Ich bin sogleich zu Hause.'
„Oh, waS wollen Sie zn Hanse, schönes Kind!
Kommen Sie mit mir— «ch kann Ihnen das
reizendste Obdach gewähren!' suchte sie der erste
Offizier zn überreden, der kein Anderer war, als
Walter Trevanian.
Lucy wehrte sich mit aller Kraft, aber der
Offizier ließ ihren Arm nicht los. Auf der Straße
zeigte sich kein Mensch, außer den Droschkenkutschern
der Station, deren einer sich näherte und die
Herren unterwürfig fragte, ob sie einen Wagen
befehlen. Walter antwortete bejahend und sogleich
war die Droschke bereit. Die beiden Offiziere ver­
suchten nun, das Mädchen hinein zn spediren—
ober Lucy schrie um Hilfe. Dennoch würde sie
trotz ihrer verzweifelten Rufe und ihrer Gegen­
wehr sich bald im Innere» des Wagens befunden
haben, wenn nicht plötzlich der junge Maler und
Meg, Mrs. Watkins' riesige Magd, durch das Ge­
schrei herbeigelockt, erschienen wären.
Barry drängte sich zwischen die Offiziere und die
Wagenthüre und suchte Lucy zu befreien. Als der
Kutscher für Erstere Partei nahm, schlug er ihn
mit der Faust zn Boden. In seiner harten Be-
brängniß kam ihm Meg zu Hilfe, die einen ihrer
großen Nagelschuhe auszog und damit dermaßen
Walter Trevanian über den Kopf schlug, daß er
besinnungslos hinstürzte.
„Sie haben ihn gelobtet!' rannte ihr Barry
erschrocken zu.
„Wohl möglich!' erwiderte die Magd trocken.
„Ich habe niemals nöthig, zweimal zu schlagen.'
Jetzt verlegte sich der zweite Offizier auf's Bitten.
Er ersuchte die Hinzugekommenen, weiter kein Auf­
sehen zn erregen, sondern sich zn entfernen, damit
er seinen Kameraden, der vermuthlich seinen „Scherz'
theuer habe bezahlen müssen, nnanffällig mittelst
des Wagens fortschaffen könne. Meg weigerte sich
Anfangs und wollte die sauberen Herren der Polizei
überliefert wissen: Lney jedoch bat sie flehentlich,
den Schauplatz dieser soldatischen Rohheit zn ver­
lassen. Darauf trugen der Kutscher und der unver-
wnndete Offizier den Kameraden des Letzteren zn
dem Wagen, der sich gegen die Knightkbridge-
Kaserne in Bewegung setzte.
Seit diesem Abend ging Luch nie mehr allein
in das Theater oder aus demselben, sondern Mr.
Barry, von nun an ihr erklärter Bräutigam, war
ihr steter Begleiter.—
Der Tag des ersten Anftrelens Fanny's als
Prinz Arthur war gekommen. „König Johann' mir
neuen Kostümen und neuen Dekorationen war dein
Publiknni angekündigt. Natürlich enthielt das Per­
sonal des Stückes so viel bedeutende Talente, daß
die Rolle eines Kindes selbstredend in den Hinter­
grund zurücktreten mußte. Dennoch erntete Fanny
in einer Szene lauten Beifall, so daß Mrs. Watkins,
die gleichfalls heute im Theater weilte, voll Stolz
ihrer Umgebniig verrieth, sie sei die Lehrerin der
kleinen Künstlerin.
Es war im vierten Akte, in der Szene, lvo
Prinz Arthur sich aus dem Thnrinfenster stürzt,
wo Fanny Alifsehen erregte. Als sie sich aber vom
Boden erhob, veränderte» sich auf einmal ihre
Züge, ihre Ailgen erweiterten sich in fnrchlbarer
Angst und mit beklommener Stiinme sprach sie die
Schlußverse:
„Bis hierher lell"'t Ptr’o'gt baS Sdjreefcüb mick>.
Äimrn, gebe, r.iciaen Leib, o!) ftimmri, meine Seele!'
Tann fiel sie regungslos zurück lind ihre Augen,
die zuletzt nach der Galerie hinaufgestarrt halten,
schlössen fick>.
(For!ietziink>


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 12 ]
Iie Warimkanone durch Uferde iransvariiri.
lieft« vorzügliche Moschingewebr, über
daS wir schon wiederholt in unserem
Blatte berichtet haben, gewinnt unter den
sich mehr und wehr kriegerisch gestaltenden
Zeitläuften eine stetig zunehmende Wichtig,
keit und Werthschätznng. Und in der That
wohnt diesen, Kciegsmittel allerersten
Range« ei» Gesechtswerth inne, der eS
recht bitter empfinden läßt, daß es in der
österreichischen Armee noch nicht durch­
gehend« eingeführt ist. Bekanntlich ver­
mag man mittelst der Moximkanone in
der Minute bi« zu 300 Schüssen, aller­
dings nur gewöhnlichen Gewehrkalibers
abzugeben; die ungeheure Schnelligkeit
aber, sowie die absolute Treffsicherheit
machen das Masckingewehr zu einer
ganz unvergleichlichen Feuerwaffe— vor­
ausgesetzt, daß nur ausreichend Munition
vorhanden ist, denn man kann sich denken,
daß bei solchem Patronenkonsum auch der
nöthige „Nachschub* vorhanden sei» muß.
Das Maschingewehr erhitzt sich aller­
dings in wenigen Minuten ganz beträcht­
lich; e» genügt jedoch 1 Liter Wasser
zur vollständigen Abkühlung des Rohres
und seiner erhitzten Bestandtheile. Welche
Rolle das Moximgewehr im südafrikani­
schen Kriege gespielt hat und noch spielt,
steht noch in aller Erinnerung.
Mit dem obigen Bilde bieten wir die Erfindung
des englischen Majors Carthrew-Aorsto», wonach das
an und für sich leichte Geschütz aus ein Pserd mon-
tirt wird und überdies, wie dos Bild zeigt, noch
Platz sür eine beträchtliche Menge Munition bleibt.
Hoffentlich wird dieses ausgezeichnete Kriegsmittel
allen unseren Truppenkörpern— denn auch die
Infanterie wird damit ausgerüstet— nicht mehr
lange vorenthalten bleiben. Unserer Kriegsmarine,
die das Maximgrwehr schon langst besitzt, hat es,
wie die jüngsten Telegramme meldeten, in Cgtna
schon die allerbeste» Dienste geleistet.
DerSchubkrtbundausderFnhrtnachParis.
(Spezial-Bericht de« „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Pari« 16. Juli.
Nach dem denkwürdigen Abschiede aus vem Wiener Wist»
bahnhose rollte der Schuberlbund durch den schönen Wiener-
wald» der das Scheiden noch schwerer machte, denn er lachte
uas im herrlichsten Grün entgegen, als wollte er uns zu­
rufe»: „Schaut, hier ist e« so schön, in meinen Revieren
ertönt da« deutsche Lied so herrlich— und Ihr geht in ferne
Länder zu fremden Menschen» wo mau Euch nicht ver­
steht... Doch, „fahr' wohl mein grauer Hut» fahr' wohl,
fahr' wohl
Die elegische Abschiedkstimmung wich aber bald der hei­
teren Sängerlaune» die sich in allen Coupe« häuslich nieder­
zulassen schien, galt es doch, nun seine dreißig Stunden
darinnen abzusitzen. ..
Nach dem erste» offiziellen Empfange i» St. Pölten trat
sosort der „Flaschenzug" in Attion und wählte die Herren
Daier und Grohman» als künstlerische Beirölhe,
welche zur Hebung der Begeisterung durch künstliche Mittel
beizutragen hotten, soba d sich eine Siagnation in der
Stimmung bemerkbar machen sollte. Dazu kau, es aber
nicht, denn wer A (21 m ft e 11 e ii) sagt, muß auch
B (P a riS) sagen, und so wurde mit Hiffe des Baier'schen
HaugSdorser« baS erste Heimweh hinuntergeschluckt. Dann
ging eS in die herrliche Sommernacht hinaus, es war aber
keine „stille Nacht", den» die verschiedenen Coupe-Schänken
nahmen sich Lizenzen sür— »nbestimmie Zeit.
Nach dem letzten Rundgange durch die Waggon» zog
sich die Reiseleitung i» ihre Bude zurück, die alsbald
wie ei» Bienenstock umschwärmt war, denn eS feierte Kunst-
rath Grohmann mit einer lleineu Kostprobe von Epernoy
seinen Einstand, wa« die nachbarlichen Coupegenoffen zu
einem Gewaltstreich verleitete. Denn während sich'S die
Herren von der Leitung uud von der Presse gut geschehen
ließen, wurde daS „BereinSsaß" gestohlen und es— ward
nicht mehr gesehen...
Für etwaige Unglücks'älle wurde eine Filiale der frei­
willigen RetlungSgesellschast eingerichtet» die sich in der
Folge in ein Thierspüol verwandelte, darinnen etliwe
Kater jämmerlich zu Grunde gingen. Endlich war eS auch in
den lautesten Ecke» ruhig geworden» die Vorhänge wurden
geschloffen und bald ging ein Seulzen und Sägen durch
den ganzen Zug— der Schubertbund liegt in Morpheus'
Armen und— nur der Kirchl wachte, weil ihm die Ge­
schichte so viel Sorge» nrachie...
Die ichönsten Stationen haben wir bereits im Rücken,
als uns i, Wögt die eiste Tiroleriu anlachte. Bald daraus
kam Frau Sonne und bot uns einen guten Morgen. Sie
blieb un» bis Pari« hold. Es war ein herrlicher Sonntags»
morgen, au dem wir Tirol und Vorarlberg durchsuhren.
Die Gleticherspitzen erglänzten im ewige» Schnee und die
graue» Häupter der Brrge vergoidcten sich im Morgen-
strahl. Die Leute zogen im Festgewande zur Kirche, hie
und da kreiste ein Vogel durch die Lust, die Wasser fielen
an den Lände» herab uud rauschte» schäumend zu Thal
— es herrschte ein wahrer Gottcssriede im heiligen Lande
Tirol. r
Inzwischen wurde cr auch im Zuge wieder lebendig. Die
eiste» Waschungen waren vorüber, auch daS erste Frühstück.
Der Verein befand sich in bester Kondition und es konnten
sosort hie Proben— sür daS Gabelsrühstück beginnen.
Impresario All ranr stellte den ahnungslosen Schubert»
bündlern -ine Deputation des Coloune-OrchefterS vor,
welches bereits Abonnements für PariS eröffnete. Nachdem
die Herren Brun »er. Fürst, Hosmarrn und Radier
sich oiS ein Wiener Heurigen-Quartett entpuppten, wurden
sie dem Flaschenzug übergeben, der sie sür die Dauer der
Reise enga^irte.
I» BuchS stand schon der Pariler Zug bereit und da
auch die Zollbehörde sehr gnädig war, konnte derselbe sosort
bestiegen werden. Leider reichlerr die zehn Waggon» nicht
aus, um die 315 Mitglieder der Reijegesellschast bequem
unterzubringen und da ein eilfter Wagen nicht zur Stelle
war, mußten je sechs und sieben in den achtsitzigen Coupe'»
Platz nehmen. Diese Pariser Wage» sind viel enger gebaut
als die österreichischen und zeichnen sich belouderS dadurch
auS, daß sie beim Tage sehr h iß und während der Nacht—
finster sind. Die beschränkten Verhältnisse und zum Th il
auch ein gewisses Ruhebedürlniß brachlen es mit sich, daß
wir nach der Züricher Unterbrechung, über welche ja daS
„Welt-Blatt" bereits berichtete, bald unsere Verließe aus­
suchten und dorl, so gut eS ging— schliesen.
Bor Basel wollte die Lokomotive nicht den Plötzberg
hinan und erst nach dreinialigem Aulausen keuchte sie lang­
sam darüber und lies dann une rasend weiter, so daß wir
ohne Verspätung um Mitternacht in Delle einfuhren.
Nun waren wir in Frankreich» und wenn man »ns überall
so behande t wie in der Zollstaiion. dann können wir zu­
trieben sei». Wir konnten ruhig— weiterschlasen, nur einige
Herre», die den Rus „Dedt" mißverstanden, liefen zu den
Fenster» und riefen: „Was woll'»& denn?"
Aus dem Peiron zu Troyes standen lange Taseln mit
dem Frühstück bereit— große Schalen oder besser kleine
Schüssel» mit Milchkaffee und Margarinbutter-Wecken, die
schon bei der Belagerung von PariS jedenfalls gute Dienste
geleistet hätte«. Ein Journalist, der auch die Reise des
MäniiergelangvereineS mitgcuiacht hatte, meinte boshast,
daß dieS Gebäck »och von unterem Brudcrvereine daliege»
und so ließen eS auch wir für unsere Nachkomnien übrig.
Erquickender alS dos Kaffeebad war die Touche, die so
mancher Kneippbiudec in dem hiezu rescrvirten Rauine nahm.
Diese Vorkehrungen wären auch auf unseren Bahnhöfen
angezeigt.
Ueber den herzlichen Empfang in PariS wurde bereits
telegraphirt. Er war ungemein herzlich und hals un» über
die Unoerlüßlichkeit deS Hotelier» hinweg, der feine un»
zugesagten Zimmer noch nicht— frei halte» weil die Eng-
läudec noch darin hauste». Diesen Bericht schließe ich in der
Brasserie Dreher, wo einige Sänger sosort a»jdroh'ii wollten,
weil der Schani nicht gleich ein Krügei Bier brachte. Hitze
und Durst sind eben groß uud das Wallen ist der Wiener
nicht gewohnt. ES entwickelte sich ober bald ein Leben in den
unteren Räumen der österreichischen Ausstellung, als ob wir
in Venedig in Wien oder bet eine» gnicn Heurigen wären.
Und als gar die Bulschetii ihre harben Tanz ertönen ließe»,
da gehörte die Pariser Weltausstellung den Wiener», so
weit man jodeln und paschen hörte. Sperinl-Teuor I.
Hesckichten aus allen Ländern.
HochmtsremiiliszenM.
Die „M. A. Ztg." bringt interessante Einzelnheiten
von den letzte» Vermälungsfeierlichkeiten am baye­
rischen Hof, namentlich über die fürstlichen Gäste.
Wa« zunächst den Vertreter de« deutschen Kaisers, de»
Prinzen Joachim Albert von Preußen, be­
trifft, so ist er al« einer der liebenswürdigsten
CauseurS bekannt; sein freundliches, offenherzige«
Benehmen hat das ohnehin so gute Einvernehmen
zwischen d n beiden ruhmreichen Häusern der WittelS-
bacher und Hohenzollern, wenn möglich, nur »och
verbeffert. Sehr stark vertreten war da« mit dem
bayrischen Königshaus ja vielfach in Verwandtschaft-
lichtn Beziehungen siebende österreichische Kaiserhaus.
Wie ein Ritter des Mittelolters ragte die hohe
mächtige Gestalt de« FeldzeugmeisterS Erzherzog
Eugen um Kopfeslänge aus der Reihe der Fürst­
lichkeiten hervor. Als Großm ister der Hoch- und
Deutfchmeistrr-Ritterschost ist er zur Ehelosigkeit ver­
pflichtet. Desto mehr liebt er als echter Ritter seine
„Eisenbraut", das Schwert an seiner Linken, und ist
begeistert sür alle inilitärischen Tugenden, wie er
auch als großer Freund der Musik bekannt ,st. In
München versäumte er nicht, die Wachtparade von
dem Fenster der kgl. Residenz anzusehen. Die stramme
Haltung des Leib-Regiments gefiel dem hohen Herrn
so, daß er wiederholt seine Befriedigung darüber
den ihm zum Ehrendienst zugetheilten Kavalieren zum
Ausdruck brachte. Als einer der nächsten Verwandten
wurde der junge Erzherzcg Joses A u g n st, der
derzeit als Major und DivisioiiSkommandant bei den
Dragonern dient, begrüßt. Es wurde bei der Gala-
tasel des Prinz-Regenten viel bemerkt, mit welch'
zärtlichen Blicken der junge Erzherzog oftmals zu
seiner etwas weiter oben au der anderen Seite der
Tafel sitzenden Gemalin Prinzessin A u g u st a hin-
übersah. Da« junge Paar schien sich immer noch im
Honigmond zu befinde». Der mit irdischen Gütern
wohl am reichste» Begabte unter den Gästen war
der Feldzeugmcister und KorpSkommandant Erzherzog
Friedrich, der durch die Erbschaft seines Groß­
onkels, deS Erzherzogs Albrecht, der reichste Erz­
herzog im kaiserlichen Hause wurde. Ein liebens­
würdiger Z»g wird von dem Herzog Miguel
von Braganza erzählt. Bei der Anfahrt zu der
Residenz bemerkte der hohe Herr auf dem OdeonS»
platz ein blutjunges, armselig gekleidetes Blumen­
mädchen, daS wegen der vorbeifahrenden Wagen Halt
machen mußte. Diese Gelegenheit befugte Herzog
Miguel, um dem Mädchen durch daS offene Wagen-
fenster ein 20 Francs-Srück in dar Blumenkörbchen
zu werfen. Daß die Toiletten der fürstlichen Damen
bewunderungswürdig waren, ist bekannt. Große« Auf­
sehen bei Kennern machte» die Alen^c»,»spitzen der
Prinzessin A l f o n «, die als uralte Familienerbschast
eine ganze Geschichte haben. Wie kleine Engelchen
sahen in ihren rosa SeidenpliffeeS die drei Töchterchen
deS Prinzen Ludwig aus. Ebenso machte da«
kleine Töchterchen des Prinzen Ludwig Ferdi­
nand in seinem blau schimmernde» Kleid einen
entzückenden Eindruck. Znm Schluß möchten wir noch
erwähne», daß die Page», denen die Bedienung der
hohen Gäste oblag, trotz der kühlen Witterung sehr
heiße Tage hatten. Es war namentlich eine schwere
Ausgabe sür die junge» Aristokraten, bei der Hostafel
die schweren Schaugerichte ungefährdet auf die Tafel
zu bringen und jeden faux-pas zu vermeiden, der
sür die Toiletten der Fürstinnen hätte unheilvoll


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 13 ]
werden können. Die Anerkennung für ihre Mühe
und Gesckicklichkeit blieb ober auch nicht au?. Während
die Kavaliere des Ehrendienstes durch Orden aus­
gezeichnet wurde», erhiellen die Pagen von den
fremden Fürstlichkeiten werthvolle Andenken, die sie
sich nach Wunsch wähle« durften.
Der Prinr von Wales als Modkfürst.
Auf dem Gartenfest, das die Königin Victoria
am vergangenen Mittwoch im Buckingham-Palace zn
London gab, erschien der Prinz von Wales
in einem neuen Kostüm, da? er selbst entworfen
hatte und dar natürlich das Entzücken aller Mode­
herren und Damen biloet, Ter altehrwürdige Geh-
rock, der bisher mit einer dopvelten Knopfreihe auf
der Brust getragen wurde, ist jetzt verabschiedet, und
an seine stelle ist ei e „Schöpfung" getreten, die
im Schnitt wohl der früheren Mode gleicht, jedoch
nur eine Knopsreihe besitzt und keine doppelte Brust
hat. Außerdem darf der neue „Frockeoat"— so heißt
er— überhaupt nicht gelchlofsen werden, sondern
muß stets offen stehen und die bunte Sommerweste
zeigen, die übrigens auch wieder eine ganz spezielle
Form dadurch erhallen hat, daß die beiden Knopf-
reihen unten im svitzen Winkel zusammenlaufen. Es
liegt aus der Hand, daß der Prinz den englischen
Modeherren, die immer auf Neuerungen versessen
find, eine groß: Freude bereitet hat, und man kann
auf den Promenaden in Hyde- Park seit vorgestern
bereits eine ganze Anzahl dieser neuen Gehröcke be-
wundern. Natürlich sind vor allen Tinge» die Lon­
doner Schneidermeister dem Prinzen zu Dank ver­
bunden, da kein echter Swell (Londoner „Gigerl")
mehr im Staude sein wird, in einem Rock „veral­
teter Fa^on" fich auf der Straße sehen zu lassen.—
Für den Prinzen selbst wird in Anbetracht seiner
drohenden Korpulenz wohl hauptsächlich der Umstand
in Betracht kommen, daß der alle „Froekeciut" bei
der jetzt herrschenden Hitze ein nahezu unterträglicheS
Kleidungsstück war.
Der Schah in J5t. Petersburg.
Am Dienstag Nachmittags 3 Uhr ist der Schah
von Persien bei prachtvollstem Witter in St. Peters-
bürg eingetroffen. Die Stadt war geschmückt,
am Nikolaibahnhofe war eine Triumphpforte in
orientalischem Styl errichtet, auf der Newsky-Per-
spektive bildeten die Truppen Spalier. Der Zar
und sämmtliche Großfürsten waren zum Empfange
eingetroffen. Ter Zar erschien in der Uniorm des
Semenow'schen Regiments, geschmückt mit persischen
Orden. Die Ehrenwache stellte das Wiborg'fche
Regiment, deffen Chef Kaiser Wilhelm ist. Als der
kaiserliche Zug einlief, intonirte die Musik die persische
Hymne. Die Begrüßung zwischen dem Zaren und
dem Schah war sehr herzlich. Der Schah sah sehr
munter au». Er hat ein intereffanteS, energisches
Gesicht mit leicht ergrautem Schnurrbart. Er trug
daS blaue Band des Andreas-OrdenS. Viele Auf­
merksamkeit erregte der Großvezic, eine hochinteres-
sante Persönlichkeit, der in der Suite des kaiserlichen
Convoi in malerischer Tracht der Equipage voraus-
ritt, worin der Zar und der Schah faßen. Tann
folgte eine Abtheilung des Convoi in rothen, gold-
besetzten Röcken. Tie Straßen glichen einer lebendigen
Mauer. Tie Leute hofften, den Schah diamanten-
strahlend zu erblicken, ober zur großen Enttäuschung
trug er nur eine hohe Fellmütze mit kleiner Diamant-
agraffe und Rriherstutz. Er grüßte freundlich. Im
Winterpalais fand in Gegenwart der Zarin, der
Großfürstin ck e» i a und sämmtlicher Hofdamen offi­
zieller Empfang statt, wobei Pagen die Schleppe
der kostbaren weißen Robe der Zarin trugen. Der
Schah bewohnt den Eremitageflügel des Winter-
palaiS, wo auch der verstorbene Schah gewohnt hat.
Das Gebäude wurde vorher kostbar eingerichtet.
Der Schah mackte sofort Visite in einer Galakutsche,
mit vier weiße» Pferden bespannt, mit hinten auf-
stehenden Jockey?. Henttz ist Goladiner in Peterhof.
Ter Schah verbleibt in Petersburg bis Montag.
Morgen ist Parade im Lager von Kraß oje Sselo,
außerdem ist eine Balletvorstellung im Theater zu
Peterhof für Freitag angesagt. Auch ist ein Ausflug
nach Kronstadt projektirt.
Eine interelsante Schwimmproduklion
fand jüngst im Londoner „Bath-Club" statt. Die
graziösen Schwimmerinnen kämpften' mit großem
Eifer um den silberne» Ehrenschild, den der Club
alljährlich derjenigen Wettbewerberin überreicht, deren
Leistungen im Dauerschwimmen, Tauchen rc. als die
besten anerkannt werde'. Sosehr die Konkurrentinnen
sich auch bemühten, der bisherigen Besitzerin de»
ersten PreiseS diesen zu entreißen, e» gelang ihnen
nicht. Lady Constanze M a ck e n z i e, die den Schild
im vergangenen Jahre errang, eroberte ihn auch
diesmal zusammen mit einer goldenen Medaille. Die
Töchter von zwei hohen britischen Offizieren erhielten
.den zweiten und dritten Preis. In Bademäutel ge­
hüllt, erschienen die drei Siegerinnen sogleich auf der
Galerie, um vom Oberst D a w n e y die AuS-
zeicbunngen in Empfang zu nehmen. Tann kehrten
sie in das feuchte Element zurück und prodnzirten
sich mit ihren weniger erfolgreich gewesenen Ge­
fährtinnen in den verschiedenartigsten, meist recht
originellen Tricks. Nicht geringes Staunen erregte
daS sogenannte Schotten- oder Sviegelschwimmrn.
Bon je zwei gleichkostümirten Damen schwamm eine
auf dem Rücken drei Fuß unter der Oberfläche,
während die andere genau über ihr auf dem Waffer
die gleichen Bewegungen anssührte. Dies bat in der
That den Effekt, als ob »»mittelbar unter der
oberen Schwimmerin ein Spiegel im Wasser liege,
der ihr Bild zurückgebe. Höchst ergötzlich wirkte das
ebenfalls von je zwei jungen Mädchen ausgeführte
Radschlagen im Waffer. Tie Betreffenden hielten sich
gegenseitig an den Beinen fest, so daß die Füße der
Einen auf den Schultern der Anderen ruhten, und i
in dieser Stellung drehten sie sich halb über, halb
unter der Oberfläche mehrere Male herum. Bon
einzelnen Schwimmerinnen wurden sehr geschickt die
pofftrlichen Bewegungen eines Fisches nachgeahmt,
was stürmische Heiterkeit hervorrief. Marschiren und
Walzertanzen nach Musik gehörten auch zn den mit
Grazie und Sicherheit vorgeführten Schwimmkünsten
der modernen Nereiden. Lady Mackenzie erwies j
fich als eine Wassertänzerin ersten Ranges; ihre!
„Pas" richteten sich exakt nach dein RhytmuS einer i
langsame» Walzermelodir. Einer sehr geschmeidigen
jungen Dame gelang ein rückwärts onsgesührter
Saltomortale vom hohen Sprungbrett vorzüglich.
Eine abenteuerliche Seefahrt
hat ein Mann mit drei Kindern gemacht, der am
13. d. M. mit dem Dampfer Soithiod in Lübeck ein­
traf. Tie Familie entstammt der Insel F e h in o r n
und führte eine Ziege und ein Segelboot bei sich.
Vorige Woche war der Mann Namen Westphol
aus Burqstaaken nebst einem kleinen Sohn und zwei
kleinen Töchtern mit einem Segelboot ausgefahren.
um Verwandten in Hollenhiisen eine Ziege z» über­
bringen. Als Westphal eine Zeitlang gefahren war.
überraschte ihm dichter Nebel. Das Boot trieb nun
zwei Tage aus See umher. Hunger und Durst plagte
die Jnsaffen, die einzige Nahrung bot die Milch der
Ziege. Das Boot war ziemlich voll Wasser, die
Schiffbrüchigen dem Verzweifeln nahe. Da nahte
der schwedische Schooner Laura aus Oskarshamn,
der von Lübeck nach Schweden unterwegs war. Er
nahm die Hilflosen sammt dem Boot und der Ziege
an Bord und brachte sie nah dem nächste» schwedischen
Hafen, von wo aus man zuerst Nachricht in die
Heimat sandte. Tann wurde die Reise nach Calmar
angetreten, wo Kapitän Blomberg von, Dampfer
Soilhiod die Gesellichaft an Bord nahm und sie
kostenlos nach Lübeck überführte. Am selben Tage
haben die Schiffbrüchigen die Reise nach Bnrgstaake»
angetreten.
Gerichts -Verhandlungen.
Iiilultirung des Katecheten.
Der Glasfabriksarbetter Josef F l e i ß n e r in
G ö st i n 2 traf am 22. Juni d. I. Mittags nach
12 Uhr in der Angaffe in Gösting mit dem Kavlan
Herrn Johann N e» b a u s e r zusammen, der von
der Volksschule in Gösting, ivo er Religionsunterricht
ertheilt hatte, heimkehrte. Neuhauser hotte dem
Knaben des Fleißner Vormittags während der Unler-
richtss!n»de eine körperliche Züchtigung zutheil werden
lasse», wovon der Vater des Knaben bereits Kennt­
niß erhalten hatte.
Fleißner trat auf Nenhauser zn und stellte ihn
wegen der Züchtigung des Knaben znr Rede. Zu­
gleich zog er mit der flachen Hand auf, um dem
Geistlichen eine Ohrfeige zu versetze». Neuhauser
wehrte den Schlag mit dem Regenschirme ob, Meiß­
ner entriß ihm ober den Schirni und führte damit
einen Schlag gegen Nenhauser'S Kopf. Der Geistliche
hielt zum Schutze den listen Arm vor und wurde
durch den Schlag getroffen, wobei er am Unterarm
eine Anschwellung mit Blutuntcrlausung erlitt.
FlUßner, welcher sich am 18. d. M. hierüber vor
dem Grazer Gerichtshöfe zu verantworten hatte, gab
Alles bis auf die Führung des Schlages mit dem
Schirni zu und sagte, es sei ihm nicht gelungen, dem
Katecheten den Schirm zu entreißen, so daß er mit
Neuhauser au dem Schirni nur hin- und hergezerrt
habe. Mehrere Zeugen bestätigten jedoch die Angabe
des Katecheten bezüglich der Führung deS wuchtigen
Schlages mit dem Regenschirm. Fleißner behauptete
überdies, damals angeheitert gewesen zu sein, waS
aber Niemand merkte.
Ter Gerichtshof verhängte über Josef Fleißner
eine sechSwöchentliche Kerkerstrafe mit
einmal hartem Lager alle vierzehn Tage.
Räuderhauptinann Borest und Konsorten.
Am 17. d. M. Vormittags Hot vor dem Präger
Sckwuroericht die Verhandluno aeo-n eine Verbrecher-
bande, welche längere Zeit die Umgebung ProgS z«
ihrem Tummelplatz erwählt hatte, begönne». Ihr
Fnbrer war ein gewisser Heinrich B o c e k.
deicht weniger als sieben Monate waren Bewohner
der verschiedenen Ortschaften, die Bocek mit seiner
Bande heimsuchte, in Angst und Schrecken versetzt.
Kecke Einbruchsdiebstähle, waghalsige Raubversuche
waren an der Tagesordnung. Endlich ober schlug
auch für diese Bande die letzte Stande der Ber-
geltnng. Ein Mitglied derselben, Franz Z e l e n k o
verrieth der Behörde den Aufenthaltsort seiner Spieß-
geselle,'. Zur Verfolgung und Jnha'tnahme des
„Hauptmannes" Bocek, welcher itit Beraun weilte,
machten sich sofort drei Detektives auf den Weg.
Bocek, welcher seine Verfolger herannahen sah,,
feuerte auf dieselben aus einem Revolver mehrere
Schüsse ab, deren Projektile glücklicherweise nicht
traten. Die Wachorgane, welche, als sie sich ange­
griffen sahen, ebenfalls von ihren Schußwaffen
Gebrauch machten, brachten Bocek eine leichte Streif-
wunde bei.
Bei der Verhaiidlnng wurden 37 Protokolle ver­
lesen, und es wurde mit der Zeugeneinvernahme
begonnen. Ter Hauptaiigeklagte Bocek, dem 14 De-
likte zur Last gelegt sind, leugnete beharrlich. Ebenso
leugneten die Angeklagten Holnb. PavliSny,
B u b a und F o l t n e r jede Schuld. Nur Zelenka
legte ein umfassendes Geständniß ob.
Bon Interesse war die Einvernahme des Detektivs
'S p a c r k. Während der E-korlirung fragte Holub
den Detektiv, was für ihn „herausschauen"
könne, woraus ihm dieser erwiderte, daß er nicht
wisse, was Holub am Gewissen habe. Holub ant-
wortete nun: „Na, wenn's gut geht. drei Mol Mai!"
Die Vertheidigungsreden waren trotz drückender Hitze
■ so warm als möglich— doch ohne Erfolg, denn nach
beendigtem Beweisverfahren wurde Bocek z» a ch t
Jahren, Holub zu fünf Jahren. Zelenka zu
drei Jahre», Zaba zu f n„ f z e h n M n n a t e n
und PavliSny zudreizehn Monaten schwere»
Kerker verurtheilt. Nur Foltner wurde frei­
gesprochen.
Militärische Jusiir.
AuS Szcgediu wird über die Einliefernng zweier
Militärsträflinge in daS Szeqediner Slaatsgcfängiiiß,
eines Honved- Hußaren- Wachtmeisters und eines
Rekruten derselben Landwchrbranche berichtet. DaS
Verschulden des Ersteren bestand in ganz greulicher
Soldatenschinderei, die das dritte Lanowehr-BezirkS-
gericht zu Ka schau ursprünglich mit der Todes­
strafe ahnden zu müssen glaubte. Aus daS Gnaden­
gesuch des Verurtheilte» bin wurde jedoch die
Todes st rase zu einer anderthalbjäh­
rigen Kerkerhaft herabgemildert, die
er nun im Szegediner „Sternzwinger" abzubüßen
hoben wird. Der zweite Sträfling, der Rekrut dagegen,
hat „wegen Insubordination" zweiundeinhaLÄ
Jahre S t r a f h a f t zudiktirt bekommen und zivor
gelangte die Unbotmäßigkeit darin zum Ausdrucke,
daß der junge Bursche, der Nazarenersekte angehörig,
nach dem Gebote seines Glaubensbekenntnisses, fich
beharrlich weigerte, eine Kriegswaffs in die Hand
zn nehmen. Tiefe Waffenscheu der namentlich im
Arföld verbreiteten Sekte der Nazarener ist längst
bekannt und bereitet den Militärbehörden vielfache
Plackereien.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Markt Ardngger
beging an, 15. d. M. ihr Grüiidungslesl, zu deui sich bei­
nahe olle Feuerwehren des Bez'rkrs „nd viele Freunde
einqemnd:» batten. Aon Obcrösterrcich waren Grein,
K 1 a u> lind Zaren, fei: derben letzteren mit ihren tüch­
tige» Musikkapelle», crjchienen. Auster dielen waren zur
Verschönerung des sresteS auch die Veteranen von Siesaiis-
hart ersdlenen. Nach einem hei. Mühgo'kesdienste winde
vo»> hochw. Herrn Pfarrer die Zp'itzenweihe in teierliter
Webe vorgenommen. NachuntiagS ja «d eins llebiuig der
Ardagger Feuerwehr statt, welche lehr gut ausstel. Herr
Lchrer D a» u i j e r, als Schttsttübrer, dankte im Namen
der W-chr olle» ersDirneneu Houoraliare» und Kameraden,
woraus der Ldmann-Ztellverireter des Feuerwedi-Bezirk--
Bsrbaudes AmstrUeri die Vereine einlud, bei dem in A m-
sietten am 17. ,,»d 18. August anlast ich der 70. Gebiirts-
seier deS Monarchen statlstndeaden I weiseste mitzuwirken
Hierauf war Festzug und sodann Konzert in niehrereu
Gafthausgärken.
_ (SründungSfest der freiwilligen Feuerwehr
Sieviug. Asm ichönsteu Weiter begünstigt, fei-rte am
I. I ür die freiwillige Feuerwehr Z> e d i» g in Nrsder-
österreich das Fest des 25iährigen Bestandes, verbunden
mit der ersten diesiähngen Verbands-Schauübung d-S
Bezirks-Feuerwebr-Berbandes N e u n t j r ch e n. Zn dem
Feste waren 85 Feuerwehren Mit 350 Man» und drei
Musikkapellen erschienen. Das sreunbliche Zieding wc:
ienlrch betörtet; jedes Gebäude halte leinen Fchrien- und
Woppenschmuck, außerdem schmückten Tttumpbototea die
Eingänge in den Ort. Um deren Herstellung machten sich
die Familie» Nowotny und Schweiger, iowie Heir
Zianne,meister Brenner sehr verdient. Die Wehr wurde
vom Lbinami-Stelloerireter deS Bezirks-Berbandes Herrn
Knievert injpizirt und wurden sämmtliche Bücher in
bester Ordnung besunden. Die Orünungs- und Schau­
übungen wurden exalt drrrchgeiühU, uud die Brandübung
war wirk ich überraschend, indem inncrhatb drei bis vier
Minuten von allen Seiten daS Wasser in sechs Strahlen
aus da! angenommene Brandobjekt eindrang. Nach Be«"di»


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 14 ]
gang bet Festzöge- Ivraw der Jnlpizirende dem Haupt-
manne Herrn Johann H i r s* I e r, den 25jährigen Dienern
Johann Hödl, Johann Hartberger und Joses
Hölzer, sowie dem ganzen Vereine im Namen deS
Bezirks-Feuerwehr-VerbandeS den Dank füc die sehr gut
durchgesüdrle Schonübiiiig aus. Schließlich statlete der Ge-
meinderalh und Kommandant der Feuerwehr S i e d i n g
im Namen der Gemeinde und der Feuerwehr allen er­
schienenen Feuerwehren und Festgäsien fi'tr den zahlreichen
Besuch und das gewendete Lob den öffentlichen Dank ob.
Möge die sreiwillige Feuerwehr Sie ding auch sernerhin
b ühen und gedeiben.
Freiwillige Feuerwehr Nspach. Die Gemeinde
Aspaeh bai der dortigen Ireiwilligen Feuerwehr 1000 fl.
zur Anschaffung einer Saugspritze und von Schläuche» ge­
spendet.
Der Fcuerwehr-BezirkS-Dclenirtentag Nr. 30
für Schärding findet oui 22. d. M. >n Nainbarh mit
nachstehendem Programme statt: Vormiltag? Empsana der
eintreffende» sremden Feuerwehren, Mittags Haiiptttbung
der Orts-Fruerwehr, Nachmit>ags Delegiitensitznna im
Gasthaus« des Herrn Bubeudorser und Wahl der
Funktionäre. Zum Schlüsse gesellige Unterhaltung.
Feuerwehr- Delegirtentag. In St. Martin im
Mühlireis findet ani Sonntag, 22. J"U- der Bezirks-Delc-
qirtentog des Feuerioehr-BezirkSverbandes Neuselde»
stalt. DaS Programm lautet: 5 Uhr Früh: Mufikaliicher
Weckruf; von 7 bis 10 Uhr Borinittags: Empsrüg der ankom-
mendeu Feuerwehren; ",I1 Uhr Vormittags: Ausstellung zum
FestgotteSdienste; um N Uhr Vormittags: Festmeffe in der
Psarrlirche; von 12 bis 1Uhr: Mittagessen in verschiedenen
Gasthäusern; um 1 Uhr Nachmittags: Delegirteufitzung im
Schulhouse; >/,3 Uhr Nachmittags: Uebung der Feuer­
wehr; Uhr Nachmittags: Aufstellung zum Festzuge;
'4 Uhr Nachmittags: Festzog und noch demselben Konzerte
m verichiedenen Gofthäusern; bei eintretender Dunkelheit
bengalische Beleuchtung.
Neue freiwillige Feuerwehr in Krain. In Altlack
bei B i s ch o s l o ck ist die Gründung einer freiwilligen
Feuerwehr im Zuge. Die Statuten derselben wurden be­
hördlich bereits genehmigt.
Preisausschreibung für einen Fenerwedr-Plakai-
eutwurf. Für die „Internationale Ausstellung
für Feuerschutz und Feue>rettnngswelen Berlin 1901"
soll ein Plakat beschafft werden. Alle Künstler ohne Unter­
schied des Wohnorts werden zum Wettbewerb ein­
geladen. Die Entwürfe sind bis spätestens 15. Oktober 1900
Nachmittags 6 Uhr an die Geschäftsstelle der „Jnter-
nationalen Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrellungs-
weseu Berliu 109l" gegen Empfangsbescheinigung ab­
zuliefern. Jedem Entwurs muß ein verschlossener Umschlag
beigefügt fein; Entwurs und Umschlag sind mit demselben
Motto zu kennzeichnen; der Umschlag, der erst nach er-
solgtem Schiedsspruch geöffnet wird. muß Namen und
Ldreffe des Künstlers enthalten. Als Preise sind ausgesetzt:
») füc den besten Entwurs 1000 Mark, b) für den zweit­
besten Entwurf 500 Mark, c) für den drittbesten Etilwnrs
250 Mark. Die Preise werden unter allen Unisiäuden
ertheilt. Mit der Ertheilung der Preise gehen die Enlwiuse
in daS Eigenthum des geschästssührenden Ausschusses über,
der daS Vervielfälligungsrecht durch die Auszahlung der
Preise erwirbt. Sofern der Ausschuß einen der niit Prellen
ausgezeichneten Entwürfe zur Auslühruug bringt, ist der
betreffende Künstler verpflichtet» den Entwurf, soweit er­
forderlich, zur Bervielsättiqung einzurichten, beziehungs­
weise umzuändern. Die Entwürfe sind in der (für das
Plakat in Aussicht genommenen) Größe von etwa 100 zu
85 Cenlimelec (Hochformat), fertig ausgeführt, einzuliefern
und müssen in großer, deutlich lesbarer Schrift den Text
enthalten: „Internationale Ausstellung sür Feuerschutz und
Feuerrettungsweie» Berlin 1901." Zu beachten ist, daß
für die Vervielfältigung neben einer Umrrßplatie. die aus
pholo-mechanischem Wege aus die Druckplatte übertragen
wird. 5 Farbplatten zum Druck genügen müssen, uns daß
bei Anwendung von Gold die Goldplatte für 2 Farbplatten
zu rechnen ist.
Militärisches.
Die Kaisermanöver in Galizien. Wie „Dauzers
Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist zum Koin-
Mandanten der aus dem 10. (Przemyss) und 11.
Korps (Lemberg) und zwei Kavallerie-Truppen-
divisionen bestehenden Ostarmee FZM. Freiherr von
W a l d st ä t t e n (einer der drei Geueraltruppen-
inspekloren), zum Kommandanten der aus dem 1.
(Krakau) und 6. KorpS (Kafchau) und einer Kavallerie-
Truppendiviston formirten Westarmee FZM. v. G a l-
gotzy (derzeit Kommandant des 10. Korps in
Przemysl) bestimmt. Tie Stäbe sür die beiden
Armeekommandanten sollen größtentheilS aus Generak-
slabsoffizieren in Bureauanstcllungen in Wien formirt
werden. An Stelle des FZM. Galgotzy soll
FML. v. Mertens (derzeit Kommandant der
5. Jnfonterie-Truppendivision in Olmütz, aus der
Kavallerie hervorgegangen) das 10. Korps komman-
diren. Die Stäbe der Armeekommanden werden mit
Fesselballonabtheilungen ausgerüstet werden. Die
Vorbereitungen für die Unterkunft deS a. h. Ober­
befehles und der Armeeoberleitung sind bereits durch-
gesührt. Die Vorarbeiten für die Verpflegung der
zuströmenden Massen (etwa 80.000 Mann, 9000
Pferde) sind in vollem Gange. Mit Rückst it auf die
sehr schlechten Uiilerkuustsverhällnisse sür so große
Massen stehen den Truppen sehr große Strapazen
bevor, so daß Zeltlager besonders in den letzten
Tagen säst ausschließlich zur Anwenduiig kommen
werden.
Brucker Lager. Die vierte und letzte diesjährige
Lager-Periode beginnt in Bruck a. d. Leitha heute
Samstag, den 21. d. M. DaS Lager beziehen je drei
Bataillone der Infanterie-Regimenter Nr. 25 und 36,
daS Feldjäger-Balaillon Nr. 25, ferner die dritte
Eskadron des Hußareu-Regimeutes Nr. 15, das KorpS-
artillerie-Negiment Nr. 14, die Train-Eskadron Nr. 45
und die Einjährig-Freiwilligen des Train-Regi-
menteS Nr. 1.
Stils den Laitdes-^lnsschiissen.
Krain. Der LandeSauSschuß hat den im Monate
Mai l. I. vom Hagelichlage betroffenen Bewohnern der
Dörfer Goreniavas» Groß» und Klein-Eernelo deS Gerichts»
bezirkeS Sckticb eine Geldaushilfe im Betrage von 500
Kronen aus dem Landessonde bewilligt.
Schlcfie». Nachstehenden Gemeinden wurde die Ein-
hebuna von Umlagen bewilligt: Alt-Zechsdors 30, Eed»
lischt 47, Slatnil 50, Niebory 55°2, bezw. 61-2, Heinzen-
dors bei Odrau 68, Koilowitz 72, Breitenau 74°2, Brenna
80 und Millikou 102 Prozent. Genehmigt wurden die Ge.
metndeauSichiißbeschlüffe von Joqsdors, betrrffend die Aus­
nahme eineS Darlehens von 1000 Kr. für Straßenbau­
zwecke, und von Neu-Lublitz, betreffend die Ausnahme einer
Darlehens von 1890 Kr, zur Bedeckung von Straßenbau-
kosten. Aus der Kommunal- Kreditanstalt des Lander
Schlesien wurden nachstehende Darlehen bewilligt: der
Gemeinde Boidensdors 18.000 Kr. und der Gemeinde
Maleuowitz 8000 Kr. zur Bedeckung von Schulbauloste».
5toiulun,m!e Viachrikllte»».
(Mittheilungkil von Bürgeruieistern, GeiueiilderSthe» rc.)
Vöslan. Bei der am 18. d. vorgenommenen Ge-
meindevorstandswahl wurde der Apotheker Herr Guido
Hermann einstimmig zui» Bürgermeister wieder­
gewählt, zu dessen Stellvertreter Kaufmann Anton
Bauer.
Potteudorf. Der bisherige Gemeindevorstand Herr
Alois O t t, WirthschastSbesitzer, wurde neuerdings zum
Bürgermeister, die Herren Alois Oertel, Seilermeister,
z»m ersten, Josef Pösl, Hotelier, zum zweiten, Franz
Tünhof, Bäckermeister, zum dritten, Wilheln, Ranck,
Zimmermeister, zum vierten, Dr. Karl Swoboda,
Arzt, zum fünften und Eduard Steiner, Direktor der
Mädchenschule, zum sechsten Gemeinderath. gewählt.
Lberhollabrunn. Der Ausfall der am 14. d. M.
beendeten Gemeinde-Ausschufiwahlen bedeutet einen
Erfolg der „fortschrittlichen" Parteien. Sämmtliche 21
Mandate gelangen in die Hände der liberalen und
dentschnationalen Partei.
Raabs. Bei den hier stattgehabten Gemeindewahlen
wurden die Herren Johann Ortner, Michael Müller.
Franz Lang und Kienafl für de» dritten Wahl­
körper, Eduard Rudroff, Adolf Geher» Karl Macho
und Johann Weinkops sür den zweiten Wahlkörper,
Anton Tyk, Dr. Franz Meßmer, Ludwig Zwickl und
Rudolf Schleimer für den e r st e n Wahlkörper ge­
wählt.
Mondsee. Herr Franz Kreutzberger, Lederer-
meister, wurde zum Bürgermeister wieder gewählt.
Ebenso die früheren Gemeinderöthe, die Herren
Kofler, Brauer und Kaltenbrnnner. Maler.
Sch ii tz eil w es e ,i.
Königsschießen in Bielitz- Biala. Bei dem am
15. d. M. beendeten Königsschießen wurden ge-
schosten 486 Lagen zu 10 Schuß auf der Stand­
scheibe und 149 Lagen zu 10 Schuß auf der
Pistolenscheibe. Als Würdenträger gingen hervor die
Herren Eduard Z i p s e r als König, Karl K u p k a
als rechter Marschall, Heinrich F ö r st e r als linker
Marschall. Hugo C a st y als Zirkelkönig und Eduard
Z i p s e r als Pistolenkönig.
Deutsches BnndeSschießen in DreSde«. Auf der
Feldfestfcheibe „Dresden" figurirte unter den öfter,
reichischen Siegern außer den von uns bereits
Genannten auch Herr Adolf Jellinek in Brüsau.
Mus den Kurorten.
Die «cnesteu Kurlisten verzeichnen: Jit Baden
11.831, Jschl 3309, Gmunden 5208, Bad Hall
2127, Zell am See 5853, Badgastein 3268,
Gleichenberg 2250, Rohitsch- Sauerbrunn 1252,
Franzensbad 4266, Karlsbad 30.057, Marienbad
11.104, Johannisbad 1441, Krapina-Töplitz 1507
Personen.
Der Besuch der böhmischen Bäder leidet in diesem
Jahre, ganz abgesehen von der Witterung, erheblich
durch die Weltausstellung in Paris, sowie die allgemeine
Unsicherheit der politischen Loge, welch' letzterer
Grund namentlich die Vertreter der Diplomatie am
Besuche der Bäder hindert. Die Zahl der Badegäste
in Franzensbad, in Karlsbad> und Marienbad steht
gegen das Vorjahr bedeutend zurück.
K i v ili 1 i c1» es.
Päpstliche Auszeichnung. Ueber Vorichlog Sr. Eminenz
des Herrn Kardinals Fürsterzbffchos Dr. G r u s ch a wurde
von dem Papste der hochw. Herr sürsterzbijchöfliche geistliche
Roth Franz Rotb» Pfarrer zu Reiiibors in Wie», zum
päpstlichen Ehienkämmerer ernannt. Die Psarrgemcinde
Jedensp eigen sowohl, wo Msgr. Roth durch viele
Jah>e Pfarrer war und zum großen Theile aus eigene
Koste,, die dortige herrliche golhilche Kirche stylgerecht
restanriren ließ, wie der ganze vieizehnte Wiener Bezirk,
der den neuen päpstlichen Ehrenkämmerer als Seejorger nnd
Wohlthäler der Arme» gleich hochverehrt, freut sich über
diele Auszeichnnng.
Aus dem Minoriten-Orden. Am 17. d. M. fand
uliier dem Vorsitze dech hochw. ProvinzialS Paler Johann
Nepomuk Pix das Ordeuskapitei Hai. Der bisherige
Guaidion Paler Daniel Rönne gg w»rde in derfeibe»
Eigenjaiaft noch Graz verjetzi. Zum Guaidion l» Wien
ivurde Pater Karl B e l s a k, in Neunkirchen Pater Mauriz
N o o a k, in Aspacn an der Zaya Pater Stephan M o i k
und in Peitau Pater AlphonS L o e t ernannt.
Zum Kreuzhcrrc».Kommandeur (Probst) auf
Maria-Kulm (bei Eger) wurde von den Kcruzherrea»
Prälaten Herr P. Joses Bergmann, Dechant von Karls­
bad. gewählt. Derselbe wurde in Lnsdors am 22. Oktober
1847 geboren, wurde im Jahre 1871 a!S Krenzherren-
ordenskleriker investict, im Jahre 187iJ legte er das feier­
liche Gelübde ab und am 24. September 1873 wurde er
zum Priester ordinirt. Er war durch lange Jahre Kaplaa
in Karlsbad und später AdminiÜ! ator aus dem Pöltenberg
(in Mähre»), Er gab mehrere Gedich sammluligen heraus,
z. B.: „Kleine Leule", „Ersunden und emviunde»", „Bom
Sprudel her", „Dies und daS", „Für Jung und Alt",
„stimmen vom Pöltenberge" und andere religiöse Werke.
Die Gedichte fanden wegen ihrer schlichten Form und ihreS
geistvollen Inhaltes eine freundliche Ausnahme in Leier-
kreisen. Pat r Beramann verfaßte auch einige böhmische
Gedichte. Maria-Kulm (Probstei) ist ein bedeutender Wall­
fahrtsort.
(SemeinsaincS Pricstcrjudiläum. Die am 5. Jrilt
1875 zn Olmütz ausgeweibte» Priester feiern am 24. Juli d.J.
z» W e l l e h r a d ihr Semijubiläum. Es waren damals
ihrer 33, sechs davon sind gestoibe».
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Herr Viktor Schmidt. Koaperatoc
aus der Laimgrube. tritt i» die k. und k. Militäcieelsorg-
über; Herr Euiil Kratochwill fam als Koop-ra:or an die
Pfarre „Ob der Laimgrube" in Wien. Herr Karl Paolicek
wu>de als Exciirrendo-Prooilor sür Riugelsdori, Herr A ois
Svacina als Prooiiar für WaidnianliSIeld bestimm!. Herr
Fianz R tz, Ausbils-priester in Klosterneuburg, kehrt nach
St. Florian zurück; Herr Matthäus Ansorge kommt als
Kooperolor in die Untere staM Klosterneaburg.— Zum
Kooveralor an der Paulaiieclirche in Wien wurde der
Kooperolor ron Backiließ, Herr Anton Waglechner, und
zum Kooperolor in Backfließ der Kooveralor von Ilirichs-
kirchen, Herr Joses Deiner, einannk.
Diözese Linz» Der Herr Pfarrer von Helsenberg, Leo­
pold Holzinger, wurde am die Pfarre Meggenhoje» in»
vestirt.— Ausschreibniig zur Bewerbung: Die durch
die Beförderung des Herrn Ernest Pamnier erledigte, unter
dem Patronate d?S o..ö. Reiiaionsfonds stehende Psorre
St. Georgen im Dekanale Anheim; die durch die Be­
förderung des Herrn Johann Wielserth erledigte, unter
dem Patronate der Herifchakt Kogl stehende Ptarre Stein-
bach in, Dekanate Schörfling sPräsentaut: Pfarrer in
St. Georgen i. ?[.). Termin zur Einreichang der Gesuche
bis 25. August.
Erzdiözese Salzburg. Herr Marti» Böcki, Pfarrer in
Kcichl, wurde auf die Pfarre Lorswerien prä eirlirt.— Herr
Johann Niißbauiiier, Kooperaior in E iqendors, wurde zum
vrovisoiischen Seelsorger an der Landesaniiait sür Geistes­
kranke ernannt. Herr Lnd v'g Santtcrleite, Kooperaior in
Kirchbichl, kommt nach Eugendors; Herr Alois Schiestl,
Kooperator in Stössen, nach Brande iderg; Herr Albert
Ochsenreiter, Kooperator in Stum, nach Ramingstein.—
Herr Rudolf Ernst, iupplireiider Bürgerschul-Katechet in
Salzburg, kommt wieder als Stadlvtkar nach Hallein.
Diözese Durk. Präientirt wurde aus die Pfarre Hermagor
Herr Johann Trzanic, Pfarrer zu Leifling.— Die
Theologen der vierten Jahrganges, die am 19. Juli in der
Donikirche die heilige Priesterweihe erhielten, bekommen
nachstehende KaplauSpostm: Jofef Dobrooec, zweiter Kaplon
in Bleib,irg. Aincenz Fiebiger, Kapian in Gutaring. Anton
Flir^» Kaplan i» Sagritz. Ka>pac Haag, Kaplan in Sankt
Michael bei Wolssberg. Johann Keuschnig, Kaplan in
I schen. Matthias Portsch, zweiter Kavlan zu Maria am
See. Andreas Raidl, Kaplan in Althoien. Valentin Reins-
peraer, Kapia» in Millitatt. Alois Schaber, Kaplan III
Treffen. Sorger Peter, Kaplan in Sachsenburg, Franz
Urousek, Kaplan in Uiiterdraubiirg.
Diözese Brixcn. B ersetz nngen: Herr Peter
Taberto, Kooperaior in Sl. Martin in Eniieberg, als
solcher noch Piauls. Herr Peter Zorarni, Neos. in Buchen«
stein, als Kooperaior nach st. Marti» in Enneberq. Herr
Bruno Menardi, Neos. in Ampezzo, als Kooperator nach
Mühlwald.
Vereins- Bachrichlen.
Der Kirktieu-Berschönernn-iS-Pcrein in Kefer-
markt. Oberösteiretch, hielt am 15. d. Ai. seine erste
Geueralverfainmluug ab, welche ziemlich g it besnäit war
und zeigt, daß der Verein lebenskräflig geworden. 75 Mit­
glieder zahlte» ihre Jahresbelträge ein. Der Kaffastaitü be-
tiug mit obigen, Tage 341 K 52 h.
Der Verein der Postcxpeditorcn für Dtciermark
und Kärnie» hielt am 14. d. >W. >a Graz miter dein
Vorsitze seines Obmannstellvertieters Herrn Wanz seine
Generalverfamiiiliing ab. Dem Rechenschaftsberichte ivar zu
eutuehmeu, daß der Verein im verflossenen Jahre drei bei­
tragende und 73 wiikliche Mitglieder zähile. Die Kaffa-
gebahrung ergab im abgeiausene» Jahre 800 K 78 h an
Einnahmen und 577 X 99 Ii an ^lusgabeii. Die vorge­
nommenen Wahlen hallen lolgeudes Ergebniß: Herr Rackl,
Obmann; Herr Ortner, Obmannstellvertreter; Herr
Bruder, Schrisiführer; Herx G r a> ch y, Kassier; die
Herreu Jarolim, Castclliz, 29 i n t o w i t s ch und
S ch o k I i t s ch, Beiräthe; die Herren Kölbl, schobert
und Weiler. Eriatzmäaner; die Herren Bischof und
Gebhard, Rechnungsprüfer. Nach beendeter Wahl stellte
Herr C a st e l l i z den Antrag, Herrn Ober-Postnrektor
Hofrath Pokorny durch eine Avorünung sür fein bis­
heriges Wohlwolle» gegenüber dem Vereine den Dank ouS-
zuspreche». 2Seile>S gab Herr C a st e l i i z feinem Bedauern
AliSdriick, daß bei Verieihnug der Postmeistecstellen Daineit
bevorzugt weiden. Bei Veileihuiig von Postmeister-
und Postossistenten.Stellen mögen die P o st e x v e d i t o r« n
b e r ü ck s t ch i' werden. Her> C a st e l l i z stellte ferner den
Antrag, den Gründer des Lereines, Herrn Postmeister
I a k o b i, zum Ehreumitgliede des Lereines zu ernennen.
Nach mehrere» »iterueii Bereinsaitgelegenheiten wurde die
zahlreich befuchte Versammlung geschlossen.
Der Krainifchc Eyrill» und Melhod -Berein hält
seine diesjährige Gerieia verjaminluitg tut koaimendert
Monat in RadmauuSdorf ob. Der Tag der General-
veriamnilung ist noch nicht bestimmt.
Der Aciinathea-Verein in Prag besorgte im ver­
flossenen Äionat Juni Sarg und Todte,>k,eio zur anstän-
digeu Beerdigung von 119 arme» Christen; von diesen ent»
fallen der Zuftänoigkeit »ach 7 au, Prag, 112 airfo Land.
Milde Gaben und Beiträge von den Bejicksausichuss?,, und
Borschutzkassen üvernimml und qnitti t der VereiuSirscetäc
P. Wenzel Kociau» Seelsorger am KarlShos ta Pro g.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 15 ]
Die Einwoßnerzayr der Städte und
Provinzen Eßinas.
Ein Freund unsere» Blattes schreibt uns:
lieber ein derart ausgedehntes Reich, wie es China ist
und das eine immerkin nur schwache Zenttntreqiei'ung hat,
könne» die ziffernmäßigen Angaben erklärlicherweise nicht
mit der in Europa üblichen Genauigkeit erbracht werden.
Die ältesten iraendwie zuverlässigen Daten reichen oller-
dina? sehr wech, bis in das Jahr 1102 unserer Zeitrechnung
zurück, also viel weiter als bet irgend einem europäischen
Staatswesen. Damals beweg die sterrerpflichtiqe Be­
völkerung Cdinas bereits etwas mehr als IM Millionen,
ist ober bis zum Jahre 1223 infolge der mongolischen
Eroberungskriege wieder auf 63 Millionen gesunken.
Auch später verminderten Bürgerkriege, sowie der grausame
Eroberungszug der Mondschu, welchem die jetzige Dynastie
entstammt, trotz inzwiichen eingetretener Gebiets­
erweiterungen abermals die Bevölkerniiq. Es mästen in
jenem Jahre ungezählte Millionen von Menschenlebeu ver­
nichtet worden sein.
Wie grausam in Ehina oit gewüthet wurde, und daß
dagegen sogar die Menlchenschlächter deS asrikauischen
Daho,»ev"aates zurückstehen, erhellt aus der< zu Mitte
unsere? Iah Hunderts in China ousgebrochenen Taiping-
Rebellion. Dieselbe währte zehn Jahre und man kann
wohl ruhig behaupten, daß nie ein Krieg mit so un­
menschlicher Grausamkeit geführt wo den ist.
DaS schwankende Kriegsglück, daS bald die kaiserlichen
Truppen, bald wieder das Empörerheer siegen ließ»
hat auf beiden Selten »um Verluste von Millionen von
Menschen gciührt. Nrcht allein wurde in der offenen
Schlacht bis zur vollitäudigen Deruichtung drS jeweilig
Unterliegenden gekämpit, sondern es wurde auch stets die
Besatzung und Einwohnerschast fester Städte nach ihrer
Einnahme schonungslos niedergemacht. Noch heute haben
sich solche Städte, wie z. B. Nanking, die einst die
blühendsten und bevölkertsten im Reiche waren, von ihrem
damaligen Verluste an Menschenleben nicht wieder erholt.
Trotzdem war die Beoölkerungszunahme Chinas seit den
letzten anderthalb Jahrhunderten eine enorme und sind viele
Provinzen dieses gewaltigen Reiche- die dichtestbevöl-
kerten Gebiete der Erde.
Im Jahre 1882 wurde eine immerhin ziemlich aenaue
Zähluna voraenominen. welche für die 18 Provinzen Cbinas
rund 380 Millionen Eiiiwohuer ergab. Der Flächeninhalt
dieses eigentlichen China (ohne Mandichriiei und
Mongolei) beträgt 1 Million 3M.0M englische Quadrat-
meilen— 3,374.000 Quadratkilometer und eutipricht daher
zwei Drittel deS europäischen Rußland. (Mit
der zu Cüina gehörenden Ma>idichurei und Mongolei ist
dieses enorme Reich allerdings noch um den fünften Theil
größer olS ganz Europa.)
Am dichtesten bevölkert unter ollen Ländern der Erde ist
die wasserreiche, vom Kaiserkanal durchschnittene, an der
Mündung des Jang-lse-kiang gelegene Provinz Kiangiu
mit den größten Städten Shanghai, Nanking und Tichang»
Tschau. In derselben, die etwas größer ist wie Böhmen,
Mähren, Schlesien, Ober- und Niederösterreich zusammen­
genommen (115.000 Kilom.), leben ochtnnddreißig
Millionen Menschen oder 330 aus dem Quadratkilometer,
wogegen die bezeichneten Kronländer zusammen nur 12V*
Millionen Einwohner oder 110 aus den Quadratkilometer
besitzen.
Fast ebenso dicht (270 Einwohner auf den Quadratkilo­
meter) ist die benachbarte Provinz Anhiii (Nyan-Hwei) be­
völkert. während die Provinz Pechihli (Pe-tschili), tu welcher
die Hauptstadt Deting, dann Tientsin und Takii gelegen
sind, eine Bevölkerungsdichte von »nur- 180 Einwohnern
aus den Quadratkilometer ausweist.
Fernab von der Meeresküste sinkt die Bevölkerung-ziffer
allerdings gewaltig; so zählt die große Provinz Dünnau
nur 5,900.000 Einwohner aus einem Gebiete, das den von
ganz Cisleilhanien entspricht.
Sehr verschieden wird die Bevölkernngszahl der großen
Städte Chinas angegeben. Es ist bekannt, daß dieselben
zumeist von hohen, massiven Mauern umgeben sind und
wohnen daher die Chinesen inueihalb der Städte so dicht
bei etrande-, daß dagegen die Mosseuquartiere unserer
modernen Großstädte reine Eldorados darstellen. Der
Mangel jeglicher Straßenvslege, (selbst in Peking sind die
Straßen ungepsiisteit und oft von fußtiesem Noth oder
Staub bedeckt) sowie daS gänzliche Fehlen der Kanalisation
erzeugen Ausdünilnugei, und Gerüche, welche der Nase
eines Europäers unerträglich erscheinen.
Millionenstädte gibt es in China allein ebensovieie als
sonst aus der ganzen Erde zusammengenommen und werden
in den besten statistischen Werken die Einwohnerzahlen
folgendermaßen angegeben:
Canton 2,500.000 Einwohner
Pek>ng 1,650.000
Siangtan 1.000.000
Tichang-tscho» .... 1,000.000»
Singan 1.000.000»
Tientsin 950.000„
Hankau. .' 800 000„
Futschau 650.000
Nanking 500.000»
Shanghai 457.000„
Das in letzter Zeit vielaenarinte Mukden, die Hauptstadt
der Mandschurei, zählt 170.M0 Eirrwohner.
Insgesammt stellt das Reich der Mitte das größte De»
völkerungSreservoir der Erde dar, das ober bis jetzt nach Außen
hin noch nicht zum Bewußtsein seiner Macht gelangte. Daß
aber die bezopsten Söhrie die Errungenschasten der eurovüischeri
Kultur sehr gut zu benützeu verstehen, daiür zeugt die
Piäzision, mit weicher sie ihre aus Europa bezogene» Ge­
schütze in den Kämpfen um Tientsin bedienten .— Möge sich
Europa vor der „chinesischen Gefahr- vorsehen!
Kleine Aamen-Zeltnng.
Die Mode in der Pariser Weltausstellung. Es
ließ sich voraus sehen, daß in Modesachen die fran­
zösische Ausstellung die aller anderen Länder über­
ragen werde, aber die Erwartungen sind von dieser
Seite noch weit übertroffen worden. Betritt man das
Palais des Fils, Tifsns, Mtements vom Hauptportal,
so befindet man sich inmitten der Ausstellung der
Lyoner Seidenwebereien. Sie zeichnet sich durch große
Pracht und Gediegenheit der Stoffe aus. Blumen in>
natürlichen Größen heben sich in lebhaften Farben
von dem glänzenden Grunde ab. Bei den Wäsche-
Ausstellungen fällt die außerordentliche Zartheit des
Materials, sorgfältige und geschickte Handarbeit und
Feinheit der verwandten Spitzen auf. Die deulschen
Bezeichnungen Morgenröcke, Morgenjacken klingen gar
zu nüchtern, will man von den zarten Gebilden
sprechen, die diesem Zweck dienen sollen mit schleier-
ortig feinen Geweben, ganz durchsetzt von Spitzen.
Den Hntformen, Federn und Blumen, die man kunst­
voll aus feinen Vogelfederchen hergestellt, geziemt
Bewunderung. Auch Fächer sehen wir in mühsamer
Arbeit ganz aus vielen winzigen Federchen zusammen­
gesetzt. In der französischen Ausstellung fällt ein
Sonnenschirm auf, der sich unaufhörlich dreht. Seine
Felder sind theils bemalt, theils mit kostbaren Spitzen
inkrustirt, die verschiedene Szenen darstellen, ein
Spitzenvolant umgibt ihn. Die Ausstellung garnirter
Hüte ist nicht bedeutend, die großen Pariser Mo­
distinnen haben sich nicht daran betheiligt. Hingegen
ist bei der K o st ü m e- A u s st e l l u n g gerade das
Gegentheil der Fall. Keiner der berühmten Schneider,
der nicht dabei vertreten wäre. Es ist ganz wunde»'
bar, was in der Ausstellung der Betements geleistet‘
wurde; man weiß nicht, waS man mehr bewundern'
soll— die kühnen Ideen, die prachtvollen Arrange­
ments, die große Fertigkeit oder die Schönheit des
Materials. Jede einzelne Vitrine bildet eine Sehens­
würdigkeit für sich. In einem abgesonderten Lichtsaal
haben die Pariser Schneider gemeinschaftlich eine Aus­
stellung von Abendtoiletten veranstaltet. WaS die
Mode im Allgemeinen betrifft, so zeigt sich keine große
Umwandlung, da die Schnitte so ziemlich die gleichen
geblieben sind. Die Röcke legen sich immer noch glatt
den Hüften an, mit oder ohne genähte Falten und
fallen nach unten weit und schleppend aus. Die
Taillen sind leicht blousig, auch noch viel in Bolero-
form, die Aermel ziemlich eng, aber ohne Ueber­
treibung. Es sind vorwiegend Abendtoiletten ausgestellt,
und diese haben häufig eine Prinzeß-, theilweise auch
Empireform, und hie und da sieht man eine Ichneppen-
taille. Die hellen Gesellschaststoiletsen aus lichten
Stoffen wirken dopveltzart dadurch, daß man sie
einem zweiten gleichen Stoff auslegt, der in abstechender
Farbe sein kann. Dieser hat am unteren Rande sehr
dicke Rüschen aus Stoff, aus Blumenblättern oder aus
weißem Tüll und entspricht in der Form dem
seidenen Unterkleid.
Die „höchstgestiegene“ Dame. In London hält sich
jetzt eine Dame auf, die Anspruch darauf erheben
kann, dem Himmel 4000 Fuß näher gewesen zu sein,
als irgend eine andere Frau. Es ist eine Amerikanerin.
Sie heißt Msr. W o r k m a n und ist mit ihrem
Gatten nach einer zweijährigen Rundreise um die Erde,
auf der sie viele Tausend Meilen auf dem Zweirade
gefahren sind, einen der höchsten Gipfel des Hima-
laya-Gebirges erklommen und Abstecher nach
Ceylon und Batavia gemacht haben, nach London
gekommen, um auszuruhen. Am 2. Juli 1899 sind
Dr. und Mrs. Workmann von Srinagare in
Kaschmir in Begleitung des berühmten Schweizer
Bergführers Mathias Zurbriggen, dreier Diener,
eines Kochs und mit 18 Pferden abmarschirt. Erst
ging der Marsch in der Richtung der Askarschlucht
und von da über den 17.000 Fnß hohen S k o r o-
L a-P a ß nach Askolc, wo die Basis für ihre Aus­
flüge war. Fünfzig Kulis trugen ihre Zelte, Kleider
und Mundvorräthe in Zinnbüchsen mit. Der Marsch
nach dem Hisparpaß war sehr schwierig; die Berg»
schründe waren schrecklich und endlose Stufen mußten
gehauen werden. Auf der Paßhöhe schneite es ohne
Unterlaß, so daß die Reisenden nach Askole zurück­
getrieben wurden und sich mit der Besteigung einiger
Gipfel der Skorn-La-Kette begnügen mußten. Zwei
nie vorher bestiegene Gipfel von 18.000 Fuß und
19.000 Fuß wurden bewältigt, und dann erstieg daS
amerikanische Ehepaar den 21.150 Fuß hohen Kos er-
G u a g e, den höchsten Gipfel, venn je eine Frau
erklommen hat. Lange konnten sie auf dem höchsten
P inkt nicht verweilen, Wolken verhüllten das gewaltige
Panorama; frisch gefallener Schnee lag dick auf den
Höhen, ein eisiger Wind drang durch Mark und
Bein; der Abstieg war äußerst schwierig; in der
Kälte erstarrten die Glieder. Die Reisenden erreichten
ihre Lager erst nach schweren Strapazen und schwebten
oft in Lebensgefahr. Der Schneefall machte weiteren
Touren ein Ende. Mit dem Bergsteigen war es
vorbei für das Jahr und Zurbriggen eilte nach
der Heimat zurück, um mit einem ruffischen Fürsten
Bergtouren zu machen. Mathias Zurbriggen
hat mit Sir William Martin C o n w a y den Pioneer
Peak im Himalaya (23.000 Fuß) erklommen. Mit
F i tz g e r a l d hatte er die Anden durchwandert; er
war der Einzige, der an der Spitze des Aconcagua
athme» konnte.
Arbeitrrinaen-Dereine. Wer nur oberflächlich mit den
Verhältnissen einer Industriestadt vertraut ist, wird
es bei aller Bewunderung der hervorragenden Lei­
stungen der Industrie nicht übersehen können, wie
manche Schwierigkeiten sie für daS Leben deS Arbeiter­
standes und namentlich für dessen Töchter mit sich
bringt, die vielfach dem häuslichen Herde und dem
veredelnden Einflüsse ihrer Familie entzogen, fast ganz
der sorgsamen Mntterhand entbehren. Und wie viele
Klippen birgt nicht die Fabrik, gefährliche Klippen,
an denen manches hoffnungsvolle junge Leben elend
zerschellt! Diese Erkenntniß gewinnt jetzt eine immer
größere Verbreitnng auch bei dielen Fabrikherren.
Das ist eine erfreuliche Erscheinung und zeigt, wie
auf manchen anderen Gebieten, so auch bei der Ent­
wicklung der Arbeiterbewegung, daß alle großen
Fragen zur Religion und znr Sittlichkeit zurückführen.
„Die Sorge für die Unverdorbenheit für Mädchen"
wird sicherlich auf dem sozialen Kongresse in Paris
demnächst nicht wenig debattirt werden. Als Mittel
hiefür werden immer genannt werden müssen: Ab­
sonderung der Arbeitslokale für die Mädchen, strenge
Ueberwachung, Kosthänser für junge Mädchen, die
ohne Familie sind, besondere Speisesäle, Anleitung
der Fabrikmädchen durch eine gesetzte weibliche Person
statt durch männliche Werkführer u. s. w. Trotzdem
werden die Gefahren der Fabrik für die Sittlichkeit
der weiblichen Jugend groß genug bleiben. Muß da
nicht Jeder, der noch ein warmes, für seine Mit­
menschen fühlendes Herz sein eigen nennt, seine ganze
Sympathie den Arbeiterinnen» Vereinen entgegen­
bringen, die in echt werkthäiiger Nächstenliebe kein
anderes Ziel kennen, als mit ollen Kräften die jugend­
liche Arbeiterin vor dem Verderben zu schützen und
an Stelle der zärtlichen Mutter sie auszustatten mit
den häuslichen Fertigkeiten, deren das weibliche
Geschlecht entrathen kann! Ei> e besondere Bedeutung
gewinnen die Vereine noch dadurch, daß es ihr eifrigstes
Bestreben ist, der allgemeinen Landplage, der Ver­
gnügungssucht, entgegenzuwirken besonders an Sonn-
tagen, wo unzählige Vergnügung-anzeigen zu Konzerten,
Ausflüge t, Tänzen, Bällen verlocken. Da ist es sicher­
lich eine Wohlthat, wenn die Arbeiterinnen-Vereine an
den Sonntagen ihre Mitglieder versammeln, nm sie
diesem VcrgnügungStaunicl zu entreißen und sie vor­
zubereiten anf den Ernst des Lebens, dabei aber auch
für angemessene Erholung zu sorgen. Wo die Ar-
beiterinnen-Bereine nicht in Klöstern untergebracht sind
und die Leitung nicht in Händen von Barmherzigen
Schwestern sich befindet, bietet sich für die gebildete
Damenwelt Gelegenheit, einen idealen Kampfplatz
zu betreten, auf dem sie hochwillkommen sind als
Mitarbeiterinnen an der großen Frage, die man die
.soziale" nennt.
Die neuen Modefarben. Pariser Modeblätter
theilen mit, welche Farben Göttin Mode für die
kommende Herbslsaison als „sasbionable“ angesetzt
hat. Die Schattirungen werden voller im Tone, die
zarten Nuancen, die Pastellfarbentöne werden nicht
mehr wie bisher bevorzugt. Zwei neue Heliotrop-
Töne, „Cbamps Elysees“ und „1900“ genannt,
dürften sich besonderer Beliebtheit erfreuen. Auch
tiefes Gelb kommt sehr in Aufnahme; während der
nächsten Monate werden »Cleopatra“, ein prächtiges
sattes Gelb, und „Eldorado“, ein Bräunlichgelb be­
sonders viel getragen werden. Viele Damen finden
jedoch, daß Gelb ihnen nicht gut stehe; diese werden
dafür die metallblauen Töne, die getragen
werden, bevorzugen. Die Liebhaberinnen von kräftigeren
Farben können sich mit einer tiefen Prä t tigen Schattirung
von Päonienroth schmücken. Auch graue,
grüne und braune Farben werden getragen werden,
so daß die elegante Welt genügende Auswahl haben wird.
Kirschenwein und Kirschrnsuppr. Kirschenwein.
Möglichst reife Weichselkirschen zerdrückt man in einem
hölzernen Gefäße und gibt so viel Wasser zu, daß
dieselben bedeckt sind, und läßt daS Gemisch vierund­
zwanzig Stunden stehen, preßt dann den Saft ab,
gibt unter Anrechnung des schon zugesetzten Wassers
per Liter Säst 2 Liter Wasser, 1 Kilogramm Hut­
zucker und 2 Gramm Weinsäure zu, die beide vorher
in einem Theil des zuzusetzenden Wassers gelöst wurden,
bringt das Gemisch auf ein passendes Gebinde, setzt
einen Gährspund auf und läßt die Flüssigkeit bei einer
regelmäßigen Wärme vo:. 16 Grad R. vergähreu.
Ist nach 6 bis 8 Wochen die stürmische Gährung
vorüber, so zieht man den jungen Wein auf ein
anderes Gebinde, das durch Einwurf von Glaskugeln
oder reinen Kieselsttinen sich immer spundooll er­
hält, verspundet es und läßt es in einer Temperatur
von 10 bis 12 Gcav N. sechs Monate lang lagern, um
dann den klaren Wein auf Flaschen zu ziehen, die
liegend in gleicher Temperatur aufbewahrt werden.
Der Wafferzusatz zu den zerquetschten Kirschen ist
darum nöthig, weil sie sonst, vera -laßt durch die in
ihnen enthaltenen gallertartigen Stoffe, nur schwer
Saft geben. Junger Kirschenwein schmeckt etwas fad,
nach einjährigem Flasckenlager aber wird er reckt
viele Liebhaber finden. Kirs chensupp e. Die Kirschen
werden entweder ausgesteint oder mit den Steinen
aufgekocht und dann znr Entfernung dieser durch einen
Sieb gerieben und iintrr Zugabe einiger anfgeklopster
Kirschkerne, etwas Zimmt und Zucker nebst Emrührung
von Mehlknödeln oder Klößchen aus Mehl, Semmeln
und Kartoffeln oder Gries nach Belieben und Geschmack
vollständig gar gekocht und warm oder kalt servirt.


[ 2023-06-29 10:33:17.326 - 19000721 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Dandels-Nachrichten.
LLiencr Borte für landtvirlhschaftliche Produkte.
Die vom AuSIonde vo,lugenden Berichte lont.teu durch«
wegS nwit. lpezicll aus Berlin wurde :in Rückgang von
3 ä'iait gkinelcck, weshalb an* bist die Spekulation mit
Abgaben vorging, in deren Folge die Tendenz irmattele
niiü ftntft rückläufige Richtung vetfolqten. Die Einbußen
betragen blos 3— 5 b. Lpezi-ll Raps verlor 20 h. Umgestzt
wurde Hecbitweizen zu X 7.72, 7.75, 7.70, Hecbstloni zu
X 7.01, 7.02, 7.—, iöpibslbaipt zu K 5.51, 6.49, Juli»
August-Mais zu 17 6.04—6.05, Septemöer-Okiober-Riais
zu 17 6.03— 6.11, 7I»gusl-SevIember-Raps zu X 6.09—6.11,
August-§>p rmber-Rovs zu 17 13.65—13.35. Etsekti ve
Woarc sp:aL sich bei stillem Geiä äste eber matter aus.
Ei"e Volt 73 5Nto Weizni erlöste 17 6.50 ab Sarkad,
775 Kilo zu 17 6.65 ab Arad.
Getreide.
Linz, 20. I >li. Amtlich notrrt: Weizen, oberöster-
reichiicher 17 16.20—>6.70, ungarischer X 16.50—18-20,
Roggen, oberöstcrreichitcher K 13.60—14.40, ungarischer
K 14.80—15.80, Oiersie, Brauerwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische 17 00.00—00.00, oberöster­
reichische Futlergerste X 00.00— 00.00, tinga liebe X —.—
bis X —.—, Mais X 13.50—13.70, en dätnil X 13.90
bis X 14.20, Ciuguautiu X 15.20—15.60, Hafer (niioer*
steuert), oberösterretcbischei, K 12.30—13.—, böbniischer,
K 12.80—13.20, Leiusameil, oberösterreichischer K —.—
'«? X —, Kleefarnen, oberösterreichisrtier X 000—000,
Kopsen, oberösterreichischer. prima X 00— 00, mittel
K 00—00, Export K 00—00, Malz, oberösterreichrsches
*7 24.50—26.50, mährisches K 27.50—28.50, Alles per 100
Ifilogramin. Spiritus per 10.000 Liierperzent, Rohwaaie
prompt, unversteueit, X 46.30—46.70.
Budapest» 20. Juli. Weizen per Oktober X 7.50 bis
7.51, Roggen per Oktober X 6.67—6.68, Hafer per Lltober
X 5.18—5.20, Mais per Juli X 5 82—5.83, per August
X 5.82-5.83, per Mai 1901 X 4.72-4.73, Kohlraps per
August X 13,20—13.30. Weizenosserte genügend, Kau'lust
rnäßig, unveräudert, ruhig. 12.000 Meterzenlner Umsatz,
unverändert. Korn rußig, Mais sest, Raps schwächer, Haier
rubig, Gerste geschättslos. Termine eröffnetet' schwächer,
erdolten sich am Meinunaskäuse und schlössen stetig.
Hriester Wnarenvericht.
Kaffee. In der verffossenen Woche haltet, wir in dem
Artikel sta ke Preisschwankungen zu verzeichnen, die zum
größten Theile mit der außergewöhnlichen Besserung deS
drosilionischen Wechselkuries zusammen hingen; derselbe
erreichte nämlich eines Taaes den Kurs von 14'/., um
gleich daraus bis 12'/, zmückzuweichen. Die Kost-Fcocht»
Preise wurden bis aus 4 Shilling Hinausgetrieben, um am
Schlüsse der Woche die Hälfte der Preisaoance wieder ei ;*
zubüßen. Die tonangebenden Märkte folgten dieser Bewe­
gung mit kolossaten Geschästsabschlüssen: die Preise stiegen
hiebci bis um zwei Punkte, um om Schlüsse einen Punkt
wieder abzubröckeln. Aus dem hiesigen Plötze enlwickelte
sich ebenfalls eine starke Nacbirage und verzeichen die Preise
Erhöhungen von 1—3 X per 50 Kitogrvmin im Bergleiche
zur Bo woche bei lebhaiten Umsätzen sowohl für den KonittM,
als auch sür die Spekulation. Aus dem Markie wurden
genommen: 1500 Sack Kaffe Sanios „good average“ ptvmpi
»nd schwimmend zu X 56—57.50, 750 bto. dio. dto.
^tive average" prompt und schwimmend z» X 58—59.
1500 dio. dto. dio. Sitpeiior viompt itnd schwimiiieud zn
X 59—60 und 250 dto. dto. dto. Prime pronwt und
schwimmend zn X 61.50 per 50 Kilogramm. Im Lagcrhause
bifinben sich 11.082 Zentner Kaffee. Zugeiührt wurden:
Bon Sontos, Rio Janeiro und Viktoria per Dampfer
„Baroß" 19.633 Tack Kaffee Santos, 4843 d>o. dto. Rio
und 3082 dto. dto. Bictoiia; von verschiedenen Provenienzen
4862 Sack Kaffee, 202 dto. Pieffer »nd 113 bto. Pinictit.
Pfeffer. Aenßerst fest mit steigender Tendenz. Berkäuser
wie selten nur zurilckballend.
Pseffer,
Singapore
X 74.-
bis 75.-
„
Tellicheih
- 73.-
„ 13JbO
Batavia
* 70.-
- 71.-
0
Penang 6
, 69^0
- 70.-
„
- v
m 63.5H
- 69.—
Piment. In zuversichtlicher Slimmnng. Die Verkäufer
hoben ihre Forderitnqen merklich erhöht. 40 X.
tzaffa linnea. Andauernd fest mit lebhafter Nachfrage.
Ausgesuchte Waare zu X 54, neuer Standard zu X 50.
Gewürznelken. Beriiachtäffigt, geschäsislos. 50 X.
Zucker. Für heule brauche» wir blos das in unserem
voiigeu Berichte Gesagte zu wiederholen, de:,n die Lage
blieb lowohl aus den auswärtigen Plätzen und im
Jnlande, olS auch auf unserem Platze unverändert und der
Preis beinahe glei». In Folge der eher beschränkten^ Nach.
fragen ffeleu die Umfätze ziempch belanglos aiis. Am Schlüsse
der Woche dauert dre teste Haltung bei folgenden Preisen
an: Für promple Transitwaare, srachtsrei Tries! mit 2 Per-
zent Skonto: Centrisugalpile X28'/z—30','», Melispile X 29
bis X 29',.. Concassc X 28--—29'/.. Brode zu 1-80 biS
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 31'/,—33. Für Lieseruiigea Juli-August:
Centrisugalpile X 28-/. bis X 29'/., Melispile X 29'/.
bis X 297». Für Lieferungen November-März: Cenlri-
fi'gakpile X 27-27'.,. MeliS X 27'/«—28. Aus dem
Jnlande sind per Bahn ongekommeii: 24.500 Otl. (gegen
14.200 Otl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 145.000 Oll., wovon 140.861 Otl.
im Lagerhaus liegen. (In der entsorechenden Zeit deS
Vorjahres betrugen die Borrälbe 79.300 Otl., wovon
77.645 Qtl. >m Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt ruhig ohne Pieisänderung. Verkauft
winden 1500 Oit. Mais von der Levaute zu X 11.20 bis
X 11.60 per Oft. Die Borräthe bestehen aus 550 Otl.
Weizen (350 Qt'. in den Lagerhäuser»), 14.020 Qtl. Ma-.S
(13 620 Otl. in den Lagerhäusern) und 300 Oll. Haier.
Mehl. Die Umsätze sind anhaltend sehr beschränkt zu
unveränderten Preisen.
Ghrhiantheni-Blüthe. Maikt stationär. Verlaut
wurden 150 QU. alter und neuer Blüthe von verschiedener
Qualität zu X 80—200 per Otl.
Südfrüchte, flgrume». Märst stau, namentlich für
Orangen. Verkansl wurden 4000 Kisten Linionen von Sicitien
zu X 3—12, 600 Kiste» Orangen von Pugtien z» X 3—8
und 1000 Kisten Limonen von Puglien zn X 6—10
per K fte.
Wolle. Aus den Kontumländern lanfeu rnlmnlhigende
Nach.rlchlen ein: ermangelt a» Umsätzen in Folge der
allzudoben Preise, die zu der gediückten allgemeinen Lage
des Artikels in feinem Verhältnisse stehen. Verlaust wurde»
80 Ballen Lammwolle von Sr;dari zn Fr. 166, 200 Ballen
von Griechenland unqewasch. versch. zu X 100—108: 70 B.
von Tomsiim zi> X 96 und 200 Ballen von der Levante,
Albanien »nd Griechenland z» 17 180—184 per Qtl.
Holz. Die vergangene Woche fei lief mit geringen Um-
sätzeu in Folge Mangels gn verichledenen Sorteii; b:e
P.eiie blieben ziemlich fest.
Reis*. Da die Haltung der Urlprungsmärlte fest blieb,
hat auch der hiesige Markt seine Tendenz geändert, und
da sich die Geschäfte nicht stärk-r entwickelt haben, sind die
Eigner nicht mehr so wie früher geneigt, Preiserleichterungen
ci-izuräiimen.
Valonea. Der Markt ist bei matten Preisen anhaltend
unverändert. Berkänse: 900 Oil. von Smvrno, Myitlen»
und den Dardanellen zu X 20— 28, 800 Otl. von Maina,
PolraS und E»os zu X 20—23.20 »nd 300 Otl. vom
Golf zu X 10.70 per Qtl.
Außer obigen Artikeln besiuden sich in den Lagerhäuiera:
127 Lii. Asphalt und Harze, 67 dto. Tacao, 43 dto.Kerze»
und Stearin, 179 dto. Cement, 27.882 dto. Kleinlohle,
7943 dio. Kolophonium, 228 dto. Farben, 2373 dto.
Baumwolle, 632 dto. Konserven, 648 dto. Drogueu,
— bto. Phasvhate, 926 dto. Fisolen, 233 dto. Baumwoll­
garne, 2182 dto. Mehl und K!e>e, 5667 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelken, 280üto.Wolle,326 dto. Hölzer, 20 dto.
Ma:chinen nnd Ma'chinentheite» 31 dto. Mandeln, 594 dto.
versch. Metalle, 921 dto. Myrobalanen, 56 dto. Nüsse»
27.114 dto. Oele, 1784 dto. ihibrilolölf, 4124 dto.
chemische Produkte, 4651 dto.Felle, 1184 dio. Pseger, 1213
dto. Piment, 23 dto. Ei bien, 1197 dto. ReiS» 458 dto.
Unschtttt und Fette, 7898 dto. Oelsamen, 837 dto. Salpeler,
28 dio. Sulphat,— dto. Seide und Seidenabiäll»,
— dto. Sumach, 437 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1290 dto. Valonea, 89 dto. Glaswaoreu, 15.145 dto.
Wein,— dto. Schwele!, 38 dlo. Zündhölzer, 13.000 dto.
Gußeisen, 5100 Oil. verschiedene Artikel.
Kliffkkmarkt-Bkricht
aus Nio dc Jaueiro sür die Zeit vom I. bis 15. Juni.
emgelangt bei der Wiener Handels» und G-werbekamwer
am 16. Jiili 1900: Das Geschäft in der abgelaufenen
Veuchispeiiode verlies im Großen und Ganzen sehr ruhig,
da von den auswärtigen Märkten trotz der ununterbrochenen»
sehr kleinen und steigendeii Raten des Wechselkurses keine
A»re:u»g zu Untern,ümunzen gegeben wurde. Erschwerend
wirkte auch der Mangel an paffenden farbigen Sorten, die
sür da» europäisch« Geschäst geeignet gewesen wären, da
aus der neue» Ernte mit Ausnahme einiger kleiner Partien
gewoscheuen Kaffees noch nichis an den Markt gekommen
ist. Gegen Ende dieser Berichlsperiode entwickelte sich etwas
mehr Leben iiisolge etwas onimireader Berichte von den
Termiiibörlen. die angesichts der noch immer sehr spärlichen
Zusuhre» äugst ich zu werden schienen und eure steigende
Tendenz eiuiadugen. Die Zufuhren betrugen vom 1. bis
15. Juli 35 859 Säcke oder durchschnittlich 2390 Säcke pro
Tag. Perstiffi wurde» in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Europa 8.960 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 50.620„
„ verschiedenen Haien_ 3.0 30-
Zusammen 62.610 Sack
Quotiruugeu:
New-Bork Typ Nr. 6 Rs. 13.600
„‘*„„ 7„ 13.000
..„* 8„ 12,600
Aus SautoS ist über dieselbe Zeiiperiode nachstehender
Bericht ewgelangt: Bei uuocrändert kleinen Zufuhren be»
daiiplete sich der Moctt und sind enbstehenbe Notirungen
voll bezahlt worden. Die Stimmung ist ruhig, aber fest.
NoNri wird c.& s. Der 6rot.:
Superior and stne Reis 8,300 bis 9,500— 41/6 bis 46/6
Good Bvecoge ..„ 7,900»—— 40/-
Fair average... nominell.
Kurs 9" Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Pelzent
anf 6(>0 Reis per Kilo.
Nord- Mitt.Iw«-» Derrioitztrtiden-
Europa Staaten weise
Verkätise 40.800 5.000 44.500 600 90.800
Verschiffungen.. 81.151 21.809 26.177 611 139.748
In Ladung liegend 16.667 *5.000 25.000— 46.667
*) Per öfter reichliche» Lloyaoampfer »Orion".
Zufuhren vom 1. bis 15. Juni 1900. 78.107 Sock.
Borralh in erster Hand zirka 213.350»
wn»um«i
w'gwwuiD »«■'n'woifc
$
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rotbberger. k ». k. Hosiieferanr, Wie». I. Bcziek,
LlePbanSPlaS S.
Ter Berkaui nnlel tägUch bis 12 Uhr Nachlt sott C444
l¥ene Essenzen
zur cocccrrenzlosen Erzeugung
(ehr begehrter vorzüglicher Liqaeare und Branntweine
liefere nur ich.— Mehr gewinn bringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqoenr-Erzeagungen.
Prospeet und Preisliste gratis und franco.
Carl JPliilipp l*oll;ik,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)|
0*mpagn«B
mit 10.000 Guldc» Baare/nlage wird für ein seit
53 Jahre» an, Wierier Platze b-stedendcs renommirtes, in
der beirefferiden Branche erstes Grschäsl gesucht. Pet>ünlichc
Betheiligung nicht nöthig. Agenten ausgeschlossen.
^Gesellige Anträge unter: „T. S. 2528" Postamt
Wien» Neubau, Zieglergasse, gegen Schein.
SpirituSgas- «chnellsirder
„vövollvM"
das Bcfto. was dlSs>er exisiirl. em-
IrieMt licr 2tiict 8 Äroneit
P.T.Hcck Cierus etc.
bestens empfohlen.
Kranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachsir. 4,
emviübli lein »nt fortivtcö
Stablnmorcn- Lauer. IHficne
Cfrjeiiguna "on seinen
Rnslrmesserii,
Taschenniesscrn, Pferdeschee-
ren, 3d?aff(becrett, LchneU-
fcheeren. Hnndescheeren rc.,
sowie ane tlN'll'lag'gen Tvaörifatc.
^Jun« Schleifen gesandte alte
Waitriueffer werden unter meiner
sn-rngftenÄufsichr ans das genaueste
neschliffen. roositr meine ,Zrrma
längst besannt iü Nähere- nieine
Preisliste. 6621
Den geehlten Heue., Kapellmeistern der Peteranen-, Feuerwehr- und
Landmufiken enivsehle ich zu den bevorstehenden Kaiser-Festen den neuen|
prächtigen Marsch
Bit id Blut für unsern Kaiser!
componirt von Sr. kaiserl. Hoheit d. d. Herrn
Erzlierzog Peter Ferdinand
und Sr. .Majestät dem Kaiser Franz Josef I. ehrfurchtsvollst gewidmet
Für Blasmusik rHarmoniet in Stimmen ö. W. fl. 1.50,
Für Orchester i» Stimmen ö. 28. fl. 1.50
Beide Ausgaben sind schon i» tleinster Besetzung ausführbar, für Piauoforte (mit
pcachtvollein Bild Sr. Majestät) si. —.75.
iPei Einseiiduug des Betrages umgehende Fcanco-Zusendung oder Postnachnahme durch
»Julius Clmiel«
Hof-Musikalienhandlung 1, Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Strickmascbiaieu,
ta« Neueste und Best» der Eegeninnet. ohne (roncurrenz, liefert die Stelckm-ll-lnen.Febrlk
M. 1% ederniauu, firsrrant derl>.II.k-üriegsmariue, Lilien» VI., Mariahiiserstr. 45.
Trahteiilsütze
die besten nnd billigsten, fein lln*
aeuffer möglich, nur beirn (5r<eugcr.
ffifre 22'teitfr 2 1 j Ii l- X i*a li t• '.V f
Walrat-i-n-Fabrik. DAten. VI.,
MnriadUfcrstra^e I 13. 0708
MiililNteine!
eeble Schweizer seidene Hlüllergaze,
Alilblenbedarssnrilkel bei
•Josef Seli^varz «& Sohn, W^ieu,
I., Wallflscbgasse 8. gsi3
Wiener Filiale
der Spareinlagen auf Buchet 4%—
Wechsel »laue—Börsenordres—Dar­
lehen anf Werthpapiere— Weelisel
Escompte— Vinculirung nnd Dr-
Tincalirung von Werthpapieren.
V
Zivnostenskä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt.Aetieneapitnl 20.000.000
Kronen, Iteserve. und Sieherstel-
luugslbndes über 7.500.000Kronen.
— l'entrale in Prag. Filialen in
Brünn, Pilsen. Budweis, Pardnblc,
Tabor, Beuescban, Iglan, Währ.-
Ostrau. fei

