
[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 1 ]
« 9
Herausgeber: August Kirsch.
D»s «Wtuiafeitü'E' eIt»SIatt“ ertchetnt füglich. ES Kann in Lre i-secher Deise bezvaen irerden. I. Täglich (mit üuänoSme beä nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) der Monat 2K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Danuerstag. Sierteljährig 2 a 80 d
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einteilte Nummer 12 b.
Reduktion, Administration: Wien, Aaiserftraße 10. d- 8tadt-Rnr«»n: I., -Lchuler-trahe lg.— Inserate noch Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. Anfrageschreiden nur frank»
Yr. 120.
Wien. Sonntag den 27. Mai 1900.
27. Jahrgang.
Die lienlige Kummer ist Ü Bo^en OarK.
Urneste Depeschen.
tDriainai-Bericktte und Iln'arntetionen bet .NeuibkeiiS-Weit-Blatl".)
Mnnrlitslcr» 26. Mai. Bei der gelingen Erlatzwahl an
stelle de? Marquis o i Lerne, weicher nach feiner
Ernennung zum Herzog von Arcrv' in dar Oberhaus tritt,
wurde Peel (Unionist) mit 6497 Stimnen gegen JoneS
(Radi'al), a»f welchen 3458 Stimmen entfielen, zum Unter»
Hcus-Miigliede gewählt.
Kaiser Wilhelm über die Stellung des
Kronprinzen.
Berlin. 26. Mai. Wie dar Mn tät wocki-nblatt meldet,
richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjäkirinkeit?»
erfötunq deS Kronvrinzen an dirfen folgende An«
Iv' oche: .Du thust deute einen wichtigen Schritt ms L den.
Der Rang de? Kronprinzen ist durch Deine» hochskligen
Großvater. der die iäugfte und wichtigste Zeit leincS
Leben? in dieser Stellung geweten ist, so emvorgestobe»
worden, daß e? der A-beit eines Lebens »nd Deiner ganzen
Manue-krast bedürien wird, um diese Stellung so zu er»
halten, wie sie seit Deinem Großvater im Herzen deS
deutschen BolkeS und der Armee fortlebt. Zuerst als Krön.
Prinz von Preußen, dann als Kronprinz deS deutschen
Reicher, als dieses in den Iahten 1870 und 1871 zu­
sammengeschweißt war, ragt diese herrliche Gestalt, die
zuletzt so »nsa bar gelitten, in der Geschichte, lebt sie im
Herzen deS Volkes als Kronprinz psr exceüence. DaS
Ansehen, welch S Dein Großvater der Stell ung des
deutschen Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volke
verschafft hat, ist für Dich ein E r b t b e i l, w iche? Du
ungeschädtgt zn erhalten und zu wahren hast. Mache es Dir
klar, daß Du Deiner ganzen MauneSkraft beda lst, um
dieier hohen »nd schweren Ausgabe gerecht zu werden. TaS
ist der Gedanke, der mich bewegt, w nn ich Dich heute in
persönliche B ziehungen zum Regiment »K-onp inz" bringe!"
Wie». 26 Mai.
Die bahrisrhf Abgeordnetenkammer hat gestern bei
der Berathung de? Zoll'tat? mit großer Majorität den
Antraq deS Aba. Lutz angenommen, in welchen, di' R-»
gternng ousgeiordert wird, im Bl'ndeSralhe dabin zn wu ken,
daß in den küustigen Handelsverträgen und Zolltariie» der
Zoll aus Gerste und Hat er jenem aus Weizen und
Roggen gleichgestellt werde. Im Lause der D bitte er­
klärte Finanzmtnister Freiherr v. R i- d e I. di> Re ,iern»g
w rde seinerzeit bei den Berlrogsverhandlnngen eine thun»
lichste Ersüll> Ng der Wünsche, sowie auch eine Zollerhöhnng
snr a u S l ä n d i s ch e n T o b a k zu erreichen suchen. Die
Regierung werde Lberhauvt AlleS thun, um daS Interesse
der Loudwirlhschast nach Möglichkeit zu schützen.
Wie man au? Karlsruhe meldet, ist Großherzog
Friedrich Wilhelm von Baden an einem starken
Bronchialkolorrh ekranki. Gestern war daS Allgemein»
b finden du chauS nicht zufriedenstellend.
Ei er Meid,,no aus Zürich zufolge bot sich der si^i-tanifdie
Devu"r'e Tefrlice noch Lugano g fluchtet, da er zum
Zwongsdomicl veruitheilt wurde und nach der Kammer»
aus ösunq di Immunität aufgehoben erscheint. Von Lugano
ou> treibt er htttige Wahlpropaganda. Dieier Tage fand
aus Schweizer Boden eine vo» mehr olS touiend Personen
brsnchtc Versammlung italienischer Republikaner und
S o z i a i i st e u statt, die aui Como eingetroffen wn en.
T f 'ice will auch in ondereu Orten der Schweiz solche
Ve ommiungen veranstalten, um seine GesinnuiigSgenossen
zin Wohldelheiligung anznseliern.
Im fraozösischeu Senate stellte gestern Senator
Ehou mie die ^nsroge ob die Angaben eines Blaues,
es seien auf die Affaire Drehfus bezügliche Dokumente
im Hinblick auf die Erneuerung dieser Affaire unterlwlogen
wölben, den Tüatsachen entsprechen. Kriegsminister
Gollifet erwiderte, er bedauere, sagen zu müssen, daß
er sich getäuscht habe, a!S er Dienstag in der Kammer,
sitzung «rkläile, daß solche Doknmenie nicht existiren. Er
wußte nur nicht- vo» ihrem Borhondensei». Allein an dem
solaenden Tage habe er zu seinem Schmerze bei einer Zu»
somm »kliult mit dem General st absches cisohreo»
daß nicht mir solche Dokumenie rxistiren, sondern daß sie
vo» einem Off zier deS RrieaSministeriilmS ve breitet worden
»fl tn. Xieui Lfflzicr, zur Rechenschast gezogen, eiwidelte,
er habe eine polniiche Handlung damit begangen.
(Verichl, deile Zwilchen,use.) Dieser Offizier, fügt der KriegS»
minister hinzu, beding aber ein Verbrechen »nd sei daher
durch ein Dctr.t deS P ösidenteti ieiteS AtutrS entsetzt
wo,den. Der Minister pab iodon» noch weitere Nuskläiiingcu,
w-!4e sich aus me D r e y f v S-A> f o i r c beziehe». S chließ,
lich beiiiei kte Ministerptisideut Walde ck>R o u s s e a u, daß
man, indeni man gegen den Sicherheitsdienst eine I n»
t r t g u e spann, out die R e g i e r» n g zielte, aber man
c reichte damit nur. dank dem Einschreite» deS KriegS»
minilterS Gnlltffet, daß auch der letzte Rest deS zweiten
Bureau z» bestehe» ansgehört hat. Der Zwischensall war
hlemit geschlossen.
Gestern nohin die Kommiflion der französischen Se­
nate» zur Beiothung der -ikinrnestievorlagc die Er­
klärungen der J> slizministers enigeg ii, welcher die Situation
darlegte und die Kommission ersuchte, die Prüiung der
RegieruugSvorloge zu b e i ch l e u n i g e n, alle anderen Aii»
ge'egenheiten von der Amnestievorl ge oilSzuschließen und
sich lediglich mit jenem Theile deS Gesetzrs zn b fassen,
welcher das Ausdörrn der mit der Affaire DreysuS zusammen»
hängruden ^itlioncn bezweckt. Sodann verließ der Mi> ist r
die Kommission, welche mit siebe» gegen eilte Stimme in
der vom Jusiizminister vorgeschlagenen Richiung entjchied.
Wie au? PariS gemeldet wird, ist der deutsche Genie»
lieiitenant Hellmuld Weisel, der kürzlich wegen Spionage-
verdachts in Nizza verhaltet wurde, gestern über Austrog
oilS P a r i s s r e> q e l o s s e n wo,den. Wess i kommt niit
s inet G liebten, N-nirnS Molhi de, »ach Paris. Die
»Pairie" erzählt, Deulichlond ver ange Wesiel'S NuSliesernug,
weil dieser Frankreich die P ane der Besestiuiinaeii Straß-
b u, g's und der diesjährigen elläffilche» Ma öoer anSqc-
lolgt habe. Tie BelrugSanzeige sci nnr ein Vormund der
delll>chen Regiernug, „m Wesiel'S bo! hast zu werden. Ein
Gennss« Wesiel'S, F ttz W o I s l, befindet sich in Teutsch»
land in Hast und stellt seiner 4erurldel!»»g durch daS
L ipziger Reil Sgencht culgegen. 2rolff wurde a» der
Grenze Holland? verhastc!. Er besilchie ei i Hotel an der
holländisch-deutjchen Grenze. Ei» Theil dieses Hotel? be­
findet sich aus deutschem Gebiete, und Wolff «ieß
sich da;, vetleileu, diesen Tde>l zu betreten, ohne
zu wiff-n, daß er sich aus einen sür ihn gesähritchen Boden
begebe.
I» Belgien finden morgen die Parlamentswahlen
statt. Die List n hi zn sind dieser Tage o»?aegebe» wordett.
WaS diele, Wahlen eine beiondere B deulunq gibt, daS ist
der Umstand, daß zum erstelimale das neue Wahlgesetz
T r Anwendung kommt, da? die v e r b ä l t n l ß »I ä ß i g e
Vertretung einführt. Nach den gesetzlichen Besltmmuuqen
stellt in jedem Wah krei? j-d- Port i oder jede pol tische
Grilpve ein Verzeichn,ß ihrer Kandidaten sür den Senat
oder für die Revläseutantenkammer aus.
Wie ouS London berichtet wird, stnd kürzlich auf der
Insel Jersey f r a» z o s e n! e i n b I i 1, e Nuhestörungen
vorgekommen, wobei die Schaufenster mehrere- sroiizösilcher
Läden cingesch aaen wurden. Mili'ä- schritt ein und zer«
stteute die Bolksmrt ge mit gelalltem Bjonnei, ivobei
dreißig Berhastungen vorgenommen wurden.
Drr Wiener Würssirg.
M i t e i n e m glänzenden, fast vollstän­
digen Siege der die wahre Volkssache vertretenden
christlich-sozialen Partei hat nun auch der gestrige
große Wahltag geendet. Von den 46 Mandaten,
die bei der gestrigen Hauptwahl aus dem zweiten
Wahlkörper zur Besetzung gelaugte», sind 37 der
Partei der vereinigten Christe» sofort zugefallen,
während die Liberale» nur mit Mühe vier Mandate
iu ilsrcr erbgesesienen Stammburg des zweiten Be-
zirkeS erringen konnten und sogar in der sonst so
sicheren Inneren Stadt, die jetzt statt sieben nur
mehr zwei Vertreter wählt, ein Mandat gleich im
ersten Wahlgange an die Christlich-Sozialen ver­
loren und daS zweite Mandat, das heute in die
Stichwahl kommt, schwerlich retten werden. Auch
i» dem einzigen Außenbezirke, wo die gestrige Wahl
unentschieden blieb, nämlich in dem bisher unbe­
stritten gebliebenen Bezirke Alsergrund, ist ein
wenigstens tlieilweiser Sieg der Christlich-Sozialen
nicht unwahrscheinlich, weil die fortschrittliche Partei­
leitung eS vorgezogen hat, die Parole der Wahl-
enthaltuiig auszugeben. Gelangen auch die vier
Mandate deS neunten Bezrrkes in die Hände der
Antiliberalen, dann werden diese aus den Wahl-
kämpfen des Jntelligenzwahlkörpers mit der Er-
riuguiig von 41 Mandaten hervorgehen, also auch
diese ausschlaggebende Kurie fast zur vollen Gänze
beherrschen.
Dieser unerwartet große Erfolg der jetzigen
christlich-sozialen Bewegung sichert der bisherigen
Gellleinderathsniehrheit für eine lange Reibe von
Jahre» hinaus die gnalifizirte Mehrheit in der
Wiener Ralhsstube. Alle vorigen Wahlsiege der
Antiliberalen sind übertrosien. da diese schon heute
im erste» Wahlkörper 18 Mandate besitz», und
den dritten, der erst v« wenigen Tage» ergänzt^
wurde, voll stäudig innehaben, woraus sich!
ergibt, daß sie bereits über einige Mandate mehr^
| verfugen, als zur Wahl des Bürgermeisters und der
Ausschüsse nothwendig ist. Die Verwaltung der
Gemeinde wird also selbst dann ungestört fort-
geführt werden können, wenn die Minderheit weiter
srondiren und den Sitzungen des GemcindrratheS
fernbleiben sollte. Noch bei den letzten Wahlen vor
vier Jahren hatten die Liberalen im zweiten Wahl-
körper 14 Mandate inne, während die übrigen 32
von den vereinigten Antiliberalen, zu denen damals
auch „och die Deutschuationalen gehörte», besetzt
wurden.
Außer der völligen Zerschnieiterung der Alt-
liberale», die bisher die Innere Stadt, die Leopold­
stadt und den Alsergrund besaßen und jetzt sogar
im ersten Bezirke einen ihrer Hauptkäinpen, den
stets streitbaren Dr. NechanSky/verlieren, ist die
bemerkenswerlheste Ersctieinnng des gestrigen Wahl-
tages die gründliche Niederlage der Deutsch-
nationalen aus der ganzen Linie. Jni
Jahre 1896 waren die Deutsch-Radikalen bekaniillich
aus ein gemeinsames autisemitisches Programm hin
gleichzeitig auch von der christlich-sozialen Wähler­
schaft in die Wiener Gemeindevertretung entsendet
worden. Die Anhänger der Schönererrichtung sind
nirgends mit ihren Kandidaten durchgedruugen,
ihre Parteihäupter sind vollständig aus dem Felde
geworfen, die bisherigen Vertreter der Partei, die
Doktoren Förster, Räder, Fochler, Kraft, Gruber
und Herr Tomauek gehören dem nach dem neuen
Statute gewählten Gemeinderathe nicht mehr au.
Auch in den Vorortebezirken sind die dentschradi-
katen Kandidaten, Dank der Fahnenflucht ihrer
Parteiführer, überall in der Minderheit geblieben,
so daß sie selbst durch das Bünduiß mit den
Liberalen vor dieser zerschmetternden Niederlage
nicht mehr gerettet werden konnten.
Das Urtheil des zweiten WahlkörperS ist also
so klar und bündig ausgefallen, wie nur möglich.
Die Wahlziffern beweisen, daß das so bezeichnende
Wahlergebniß den Wünschen und Bedürfnissen der
Bevölkerung durchaus entspricht; selbst im zweiten
Wiener Bezirke haben viele christliche Wähler, die
sich in wirthschastlicher Abhängigkeit von der
goldenen Internationale befinden, lieber gar nicht
gewählt als im liberalen Sinne. Im Ganzen haben
deshalb die christlich--sozialen Stimmen beträchtlich
zugenommen, was wohl nicht den starken Ver­
schiebungen innerhalb der Wählkörper allein zn-
zuschreiben, aljo nicht bloß aus das Kerbholz der
neuen Wahlordnung und der Neuauftheilung der
Mandate zu setzen ist.
Es erübrigen jetzt nur noch die Wahlen auS
dem vierten Wahlkörper, die zweifellos die Oppo­
sition verstärken werden, wenn sie auch nicht ganz
noch Wtinsch der organisirten Arbeiterschaft aus­
fallen dürfte». An scharfer Kontrole über die
künftige Gemeindegebahrung wird es also keines­
falls fehlen, was auch ganz in der Ordnung ist.
denn der uneingeschränkte Vollbesitz der Macyt ver-
leitet leicht zu deren mißbräuchlicher Aiisnützung
und zu Fahrlässigkeiten, die weder im Interesse
des Gemeinwesens noch in jenem der Bevölkerung
gelegen wäre». Auf alle Fälle besitzen die Christlich-
Sozialen die znr ruhigen Weiterführnng der Ge­
schäfte und zur Ausgestaltung ihres kommunalen
Reformprogrammes nöthige Mehrheit und stimmliche
U-berlegenheit. Hoffentlich wird sie der fast ein-
müthige Wahlsieg zur eifrigsten Wohlfabrtsardeit
im Geiste der wahren Volks- und Lebensintcresien
der schönen Stadt aufmuntern» die sie mit so großem
Vertrauen znr Lösung schwerwiegender Aufgaben
herangezogen hat.
Die Wiener Koininuiialverwaltniig verfügt jetzt
über die iiöthige Stabilität und kann nach Ueber-
wältignng der systematlschen und kleinlichen Berufs-
störer und Krokehler a» die ernste Arbeit
schreiten und von der ihr verliehenen Macht den,
sür das Ausblühen der Stadt so wüuschenswerthen


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 2 ]
heilsamen Gebrauch machen. Die Bevölkerung
Wiens hat mit dem Stimmzettel bewiesen, daß sie
mit der bisherigen Führung der Geschäfte und den
bisherigen Leistungen der Gemeindeverwaltung
vollkommen zufrieden ist und die Anwürfe schel-
und schmähsüchtiger Gegner, denen der christliche
Charakter Wiens und die Zurückdrängung des
Spekulantenthums als ein schweres Verbrechen er­
scheint. richtig zu taxiren weiß. Selbst wenn in
allen Wahlkörpern sofort gewählt worden wäre,
würde das Wahlbündniß der Liberalen, Radikalen
und Sozialdemokraten das jetzt erzielte Wahl­
ergebniß kaum wesentlich geändert oder abge­
schwächt haben.
Man kann jetzt, wo Wien und damit auch der
ö st e r r e i ch i s ch e Gedanke sich selbst wiederge­
funden haben, wohl mit dem Bürgermeister hoffen,
daß nun doch einmal auch bessere Zeiten für die
Christen und Deutschen kommen und die parteiischen
und unbegründeten Vorwürfe über die angebliche
Gemeindemißwirthschaft verstummen. Der gestrige
Wahltag hat sich zu einem großen Strafgerichte
über den moralisch und wirthschastlich zersetzenden
Liberalismus und den reichsfeindlichen Radikalismus
gestaltet, und auch der vaterlandslose, alle Fesseln
der Religion, der Autorität und der Familie lösende
rothe Sozialismus wird das Verdikt der Wiener
Volksstimme »och zu hören bekommen. Noch keine
Wahlresorm hat eine Partei vor dem Untergänge
gerettet, wenn diese innerlich nicht lebensfähig war.
So ist denn auch der Sturmlauf aller Gegner
des Rechtes und der Gerechtigkeit im christlichen
Geiste, an dem gesunden Sinne der Wählerschaft
wirkungslos abgeprallt und ein Wendepunkt in der
inneren Entwicklung Wiens und des gesammten
Parteiwesens eingetreten, der nicht nur Wien den
Wienern erhält, sondern auch vorbildlich sein kann,
für den Sieg der christlichen Volksiuteressen im
ganzen Reiche.
Der Krieg in Südafrika.
Während Lord Roberts stetig, wenn auch in
sehr gemäßigtem Tempo, sich den Grenzen Transvaals
nähert, rückl an der Westgrenze Transvaals die
Division H u n t e r gleichfalls vor und hat dieselbe
bereits Vryburg besetzt. Die dortselbst von den
Buren zerstört gewesene Eisenbahnlinie ist von den
Engländern wieder hergestellt worden. Der Zweck
des Vormarsches des Generals Hunter dürfte allem
Anscheine nach der sein, die Kolonne Mahon's, welche
bekanntlich Mafeking entsetzt hat, zu verstärken, diesen
momentan von allen Mitteln entblößten Ort zu ver-
proviantire», dann im Westen Transvaals einzubrechen
und-von dort gegen Prätori a vorzurücken.
Mit welcher Vorsicht die Engländer übrigens noch
immer zu operiren gezwungen find, beweist die That­
sache, daß General B u l l e r den neuesten in
Prätoria eingelangten Meldungen zufolge in dem
jüngsten Gefechte bei Vryheid nicht nur eine in den
Hinterhalt gerathene Schwadron berittener Jnsa: teile,
sondern auch zwei Maximgeschütze verloren hat.
Vormarsch Lord Roberts'.
Lord Roberts ist den neuesten Meldungen zufolge
am 24. d. M. mit dem Zentrum seiner Armee bereits
bei Vredefort, zwei Tagemärsche vom Vaalfluß,
eingetroffen. Die Buren ziehen sich wider-
standSlo» zurück. Ihre Armee soll 10.000
Mann stark sein. Eine der beiden Fliigelkolonnen,
French oder Hamilton, dürfte heute den V a alslu ß
bereits überschritten haben und in Trans­
vaal eingedrungen sein.
England und Amerika.
Anläß ich des gestrige» Johresscstcssens der britischen
Schulen- »nd Nniversiiäts-Klubs in Nerv-Dort sendete
Kolonien-Ministcr Chamderlain an die Bankettheil»
nehmer ein Telegramm, in welchem es heißt, der Minister
bedauere, daß die amerikanische Meinung in Betreff
des englisch.südalrikanijchen Krieges getheilt fei. Er finde
eS schwer. zu glauben, daß Oie kubische Sympathie für die
Bereinigien Staaten während des '.panisch.amerikanischen
Krieges nicht erwideit weiden würde.— Lord Rosebery
erklärte in einem aus dem gleichen Anlasse obgejendelen
Schreibe», den Bereinigten Staaten wittde der Krieg ebenso
znm Nutzen gereichen, wie Großbritannien. Letzteres
würde alle Opser zu bringen haben und dürfe Wohlwollen
und moralische Unterstützung seitens der Vereinigten Staaten
wohl erwarten.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
lTelegramme.)
Prätoria, 25. Mai. (Reuter-Meldnng.) Wie
amtlich gemeldet wird, besetzten die Engländer
Vredefort und rücken gegen SchönmanS-
drift vor.
Christian D e w e t meldet aus F r a n k f u r t im
Freistaate, daß die Buren Heilbronn wieder
besetzt haben.
London, 26. Mai. Entgegen verschiedenen, jetzt
verbreiteten Gerüchte» ist das Befinde» des Präsidenten
Krüger derzeit ein gutes
London, 26. Mai. »Daily Telegraph" meldet
aus Vredefort vom 24. d. M.: Die britischen
Vorposten stehen in der Nähe von E e r st e-
g e l u k, 26 Meilen vom V rcil-Fl risse entfernt,
den Marschall Roberts zweifellos Samstag oder
Sonntag überschreiten wird.
Eine Proklamation der Königin Viktoria.
London, 26. Mai. Sobald Lord Roberts
den Vaal-Fluß erreicht. waS bis heute Früh ge­
schehen sein sollte, wird die Königin eine Prok­
lamation erlassen, welche formell die Einver­
leibung desOranj e-F r e i st a a t e s in d a S
britische Reich anssvricht. Dies dürste wahr­
scheinlich gleichzeitig den Großmächten notifizirt werden.
Letzter Widerstand in Transvaal.
Brüssel, 26. Mai. Wie dar „Petit Bleu- mittheilt,
hat die Reqi rung von Transvaal im Einvernehmen
mit dem General Botha und dem P äfiöe ten Stej»
folgendes Zrknlar erlassen: „Sollie es dem Funde c>c.
linaen, an> dem Tronsvaalgrbiete Stellungen zu besetzen
oder iraerd einen Distrikt zu besetzen, io steht es den Ein­
wohnern tret, ihre Familien und Farmen zu n-rlanen.
Aus alle Fälle ober dstrsen die Männer ihre militärische»
Kommandos nicht verlassen." Transvaal denlt
olio vor>önfia noch an keine Kapitulation, sondern bereitet
NUN sür den Fall ein-r Invasion des Transvaal den
äußersten Widerstand vor.
KriegSmateriale für Süd-Afrika?
Trieft, 26. Mai. Bezüglich der mit dem Dampfer
„Pacahonta* abgegangenen Ladung von 40 Waggons
Kriegsmaterialien veröffentlicht die Firma S ch e n-
(er li. Comp. eine Erklärung, wonach diese Sen-
dnng nicht für Süd-Afrika, sondern
für China bestimmt sei. Es bandelt sich um
24-Centimeter-G e s ch o s s e, welche nur sür Zwecke
der K ü st e n- A r t i l k e r i e verwendbar sind.
Obwohl man in die Loyalität der Firma Schenker
keinen Zweites seht, wird gleichwohl die Richtigkeit
dieser Aufklärung vielfach bestritten und daraus hin­
gewiesen, daß die Engländer gerade jetzt in
Süd-Afrika Geschütze und Ges' »sie großen
Kaliber? benöthigen, indem sie sich zu einer voraus­
sichtlich langwierigen Belagerung von Prä­
toria und I o h a n n e S b u r g anschicken.
Aie^ropsrlionakwalikeu in Belgien.
Morgen finden in ganz Belgien die Wahlen
zur zweiten Kammer statt, die ersten Wahlen nach
dem neuen Verhältnißwahlrecht. Die vollständige Er­
neuerung der gesammten Volksvertretung ist in Bel-
gien selten, da dort die Halste der Abgeordneten olle
zwei Jahre, die Hälfte der Senatoren alle vier Jahre
ausscheidet. Durch die Parlamentsauslösung haben
jetzt alle belgischen Wähler Gelegenheit, ihre Mei­
nung zu äußer e Auf kommunalem Gebiete haben die
nach dem Proporzsystem im Jahre 1896 vorge­
nommenen Wahlen keine Befferunq der früheren Zu­
stände im Gefolge gehabt, da die Vielheiten von Min­
derheiten jede Mehrheit zersprengen und eine Art
Anarchismus erzeugen.
Das »ach dem neuen System gewählte Parlament
dürste, wie die meisten Gemeindevertretungen in
Belgien, drei Minderheiten ausweisen, eine katholische,
eine liberale und eine sozialdemokratische. Der Li­
beralismus hat auch in Belgien vollkommen abge-
wirtbschastet, die sozialdemokratische Partei dürste
lediglich ihre Stellung behaupte», während die kau-
servative Partei schon 16 Jahre am Ruder steht
und über einen festen Besitzstand verfügt. Einzelne
Wahllisten sind unheimlifl lang; so hat die von
Brüssel neun Listen mit 122 Kandidaten. Es wird
schwer sein, da die besten Leute heransznfinden.
Die Kandidaten gehören den verschiedensten Rich­
tungen an, den Alt» und Radikal-Liberalen, den
sozialistischen und unabhängigen Arbeitern, den beiden
Flügeln der Konservativen rc. Außerdem gibt eS noch
eine Liste des Handelsstondes, der Großindustrie, der
christlichen Demokraten, ja sogar Kegelvereine und
Ranchklnbs haben zur allgemeinen Heiterkeit eigene
Kandidatenlisten aufgestellt. Das Wiedererscheinen
einer starken liberalen Partei im Parlamente ist
nach alldem kaum mit Sicherheit zu erwarten.
Znr Situation
in OcflciTCifli-lln den Delegations­
diner?, welcke bereits ergangen sind, lauten für
den 29. und 30. d. M. Die S ck l» ß s i tz u n g
der Delegationen dü sie also bereits am
M i t t w o ck stattflnden.
fon den Delegationen.
Die österreichische Delegation hielt gestern
in Budapest ihre zweite Plenarsitzung ab und zog
den Voranschlag des Ministeriums deS
A e u ß e r n in Verhandlung.
Von czeckiscker Seite wurde sofort mit der
angekündigten Opposition eingesetzt, doch waren
die von den czechischen Rednern vorgebrachten Argu­
mente zumeist nur eine Wiederholung des oft Ge­
hörten »nd übten an dem Dreibünde und die
letzte Berliner Reise des Kaisers eine
nickt immer logische Kritik.
Wir verzeichnen im Nachstehenden das Wesentliche
anS den Ausführungen der einzelnen Redner.
In der Debatte nahm zunächst Del. Knstan das Wort.
Er erklärte, es dürfe nicht Wunder nehmen, daß die
Czechen nicht mst allzu lrendigen Gostdlen den letzten
Ereignissen aus dem G biete der äußeren Politik
folgen konnlen, nenn sie nicht so hoffnungsvoll, wie »nler
Präsident bei der Antrittsrede in der Delegation eS gethan
hat, im Dreibünde eine volle Gewähr deS Friedens
sinden können, wenn sie bei allem schn'digen Respekt durch
die letzte Reise Sr. Majestät nach Berlin mit B e-
f ü i d) t ii n (i c n für die lelbstständiqe Großmachtstel­
lung des Reiches erfüll! werden. Italien ist finanziell
herobqekommen und wird le bst von Deutschland als nicht
vollzählig angesehen. Es ist daher nicht zu verwundern,
wenn der Bolkswille, von dem in Italien auch der Bestand
der Dhuasti- abhängt, sich gegen ein Bündniß kehrt,
welches c? wiith'cha'tljch ruck politisch znr Ohnmacht ver»
urtheilt. Redner kommt o»! die Ausweisungen ö st e r-
reichischer slavischer Arbeiter aus Deutsch­
land zu sprechen imd fährt fort: Man könne allen jenen
Politikern nicht ganz Unrecht geben, welche behanpteu, daß die
P 'viere, welche den Drribundoertrag enthüllen, woltt nicht zer­
rissen sind, daß aber der B»nd doch schon seit Jahren zu
jenen Verträge» gehöie, die eigci'tlich nur fiir de» Historiker
Weith besitze». Die geflügelten Warte K,am>r!ch' von dem
„ü berjp teltcn L u x» S k I a v i e r" scheinen keine
Phrase zu lein.
Redner führt sodann aus. daß Oesterreich weder den
Aiigrisf Ruß o»ds noch Jlaliens zn fürdj'en habe und
weist daraus hin, daß unser treuer Bundesgenosie Deutsch­
land uns Kleinasien und die Levante in, Frieden entrisien
habe. Redner bespricht sodann die Erhöhung deS
BierzollS nm 50 Pcrzent, wodurch der österreichische,
besonders der böhmische Bierexvort empfindlich getroffen
werde. Aber eine noch g'ößere Ilberrascvnnr bereitet uns
Dentichland mit dem Entivurse eines neuen deutschen
Zolltarifs, welcher die Grundlagen der künftigen
deulschen Handelspolilik bilden werde. Redner bespricht
sodan» »liiere Politik gegenüber Serbien »nd Bul­
garien, wendet sich der Erö terung der inneren Loge
zu »nd eilläil, daß der vorgelegte S v r a ch e n g e i e tz.
entwurs den Grundsatz der Gleichberechtigung verletze.
Delegirler Bcncajz (Slooene) behauptet, die Allianz
mit J'alien sei sür Oesterreich und namentlich für die Süd-
slaven eher von Schade» als von Vortheil.
Deiegirter StrnnAfy führt aus: Wankend von einem
Prinzip zum anderen, unsicher, unlogisch, inkon-
seqnenl, planlos, das sind die charak eristtschen Merkmale
unserer inneren, aber leider auch unserer äußere» Politik.
Diese Unsicherheit und Planlosigkeit hat sich namentlich tm
Orient nianisestirt. WaS die Handelspolitik
unseres Auswärtigen Amtes anbelangt, so ist der Hrr
Minister deS Aenßern ganz wie der Jüngling in Schiller'-
Distichon mit tausend Masten ausgesegelt, jetzt kehrt er alS
Greis aus einem mühsam geretteten Brett beim. Ein Hauch
aus dem Munde des Herrn v. Szell hat genügt, nm sie zu
beseitigen. Redner plaidirt dafür, daß der Delegation ein
Einblick gewährt werde in die Agenda des Ministeriums,
in sein: Werkstätte, Sonst bleibt die auswärtige Point
ein Mysterium, daß man immer erst dann kennen lerne,
wenn es zu spät wird. Er erklärt sich daher sür die
Wiedereinsührung des RothbucheS.
Deiegirter Dr. v. Dkiurl zollt unserer auswärtigen
Politik dte wärmste Anirkninnng und wünscht einen engeren
w i r t h s ch a s t l I ch e» Z» i a in m e» s ch l» ß zwischen
Deutschland Und Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge sich auch
aul die underen euroväiichen Staaten erstrecken. Redner
sagt, nicht unsere änßerc Polst k sei schu.d an dem Wirth,
ichastlichen Rückgang Oesterreich.Ungarn« bezüglich des Ex­
ports in, Orient, sondern die unglückseligen Veihältuisse,
die durch den Spra tienstreit i„ Böhme» heroorgcrusen wrv den.
Dr. Pacak: Durch die Hegemonie der Deutsche»!
Delcgirter Prade: Das ist ei» alte- Schlagwort!
Deiegirter Demcl end): Aus unsere eigene Kraft
bauend, wollen tute nut Ihnen auch verhandeln. Ader auch
vor eine», Kampse mit Ihnen schrecken wlr nicht zurück!
(Lebhafte Zustimmung links.) Bernten Sie sich nicht immer
aus olle möglichen Unterstützungen, Msttelsperlonen und aul
eine Hintertreppeiipolilik. Wir gehen den gerade» Weg und
keinen andern. Wir sind zu Niemand bitten gegangen—
wie Sie!
Di. Pacak: Wohin sind mir bitten gegangen?


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigk eits-Welt-B latt“.
Wien, Sonntag den 27. Mai 1900.
Llachlrays-Depcscherr.
Dr. v. Demel: Ich brauche rs nicht zu sagen, das weiß
Jeder im Saal!
Dr. Pacak: Das muffen Sie sagen!
Dr. n. Demel: Sie wiffen, wer in Moskau wark
Dr. Pacak: Und Sie waren in Berlin!
D'. v. Demel beivricht sodann die Konsulaisveihältniffe
im Auslande und veriaugt insbesondere die Schaffung eine-
Konsulats in Melbourne und Bagdad.
Minister des Aeußern Gras GolnchowSki: Das besteht
schon seit einem Jahre!
D leairter Dr. Slama beivricht die Ausweisungen
ffavischer Arbeiler aus Deutschland.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
*«
Die ungarische Delegation hielt gestern auch eine
Plenarsitzung.
Aus d-r Tagesordnung stand der Bericht deS Finanz-
Ausschusses über daS Budget deS gemeinsamen
Finanzministeriums. Derselbe wurde sowohl im
Allgemeinen, wi' in den Detail» ohne Bemerkung an­
genommen. Die Resolution, wonaev di- unbedeckt gebliebenen
gemeinsamen Ausgaben nach Maßgabe der festzustellenden
Luvte auszutheilen sind, wurde erneuert.
Die nächste Sitzung findet heute um 4 Uhr Nach-
m ttaa? statt. Auf der Tagesordnung stehe daS Heeres­
budget, der OkkupalionSkredit und das Marinebudget.
•*
•
Eine bosnische Deputation in Budapest.
Man meldet aus Budapest, 25. Mai: Die hier
weilende mohammedanische Deputation aus
Bosnien und der Herzegowina wild morgen,
Sonntag, von dem Reichs-Finanzminister v. K a l l a y
empfangen werden.
Die Heßaktsfiage der Lehrerschaft.
Der Gablonz» Tannwalder Lehrer-
verein faßte in seiner letzten Hauvtversammlung
eine Entschließung, in welcher erklärt wird, daß die
Lehrerschaft an ihren Gehaltssorderungen
festhalte, da die geplante Regelung der Lehrerge-
halle bei den heutigen Tbeuerungsverhältnisie» nicht
geeignet sei, den unter der Lehrerschaft vorhandenen
Nothstand zu beseitigen. Bei dem Umstände, als
die Lehrer infolge ihrer Thätigkeit in den l a n d-
wirthfchaftlichen Vereinen die eifrigsten
Fördere: der landw. Interessen find, erblickl die
Veisomnlui g in der Haltung der agrarischen Ver­
einigung eine befremdende Fe.ndseligkeit.
Vereinfachung der Verwaltung.
Das Streben nach Vereinfachung der Administration,
dem der ungarische Minister-Präsident Koloman
v. Szell im Lause der Budgel-Tebatie Aus­
druck cegeben, findet in den administrativen Fach-
kieisen immer mehr Anklang. Als Beweis biefür
dient iie von dem Sluhlrichterkorps des Pester
Komitats initiirte Bewegung, welche den Zweck ver­
folgt, die Mittel zur Vereinfachung der Admini­
stration lach Gemeinden, Städten und K o-
m i t a 1 en detaillirt festzustellen. Zu diesem Behufe
hat ein ais den Mitgliedern des ermähnten Stuhl-
richterkorpl bestehendes Exekutivkomile Vorschläge aus­
gearbeitet, welche in der Ende Mai zusammentretenden
Kongregolim des Pester Komitats verhandelt werden.
In diesen Vorschlägen wird die Einführung der Un-
miltelbarkeit die Vermeidung von Berufungen auf
Verordnung« bei der Schaffung von Gesetzen, die
Einheitlichkeit in den die Kaffeugebahrung betreffenden
Statuten, die Einführung von Komitats-Amtsblättern
und administvtive i Teleph onstt llen zur Vermeidung
übeiflüffiger 'lklenwechsel rc. gefordert.
Zur Zröeiteröewegung.
Zum Streit tu Trauu. Wie bereits berichtet, be-
findet sich die Abeiterschait deS Elabl.ffemenIS Grauman's
Eidam in Traun seit 21. d. M. tn Ausstand. Anlaß zu
diesem Schritte qcken wiederholte Lohnabzüge, weiche haupt­
sächlich die Weber belrale». I» einer Versammlung
wurden die Forveimge» nach lOstündiger Aibcitszelt und
lOperzentiger Lohnrhöhung, nach Vergütung unfreiwilliger
Arbeitspausen und Anerkennung der Vertroiiensmäunec ge­
stellt. Die Berhandnngen blieben erfolglos, und als Mon­
tags Früh die Wber die Arbeit einstellten, schloß der
Fabrilsherr die Fa^ik. Für Freilag wurde das Ultimatum
ges tzi und die nich zur Arbeit Erscheinenden als entlassen
erl int. Nach mehisichen Beriammiungen wurde die Fort­
setzung des Streikes,eschlosse». Die Arbeiterschaft fürchtet,
daß die Lohnabzüge,is zur Grenze des Existenzmmimums
sorlgeletzt weiden töwien.
Verein ungarisger Arbeiter. Unter diesem Titel
hat nch in Bnd äse st ein neuer Verein konstituirt, der
unter Ausschluß aller Politik die geistige Ausbildung seiner
Milglirder in sein Prigramm ausgenommen hat.
Der Bergarbeil».Schutzvereiu in Ungarn hat
für den Sommer ein» Bergarbeiter.Kongreß
einberrsen, aus dem unrr Anderem folgende Angelegenheiten
berath-» werden solle«: Die Lage der Bergarbeiter in
Ungari, die Bruderlado und das Berggesetz, Organisation
und P.esse rc.
Tranwaystreik in Leipzig. Unter den Angestellten
der Leigziger elektrilche» Straßenbahn macht sich
eine Bnvegung dahin gellend, eine Lohnerhöhung, sowie
eine Herabsetzung der Aoeilszeit zu ergangen.
Laibach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist
gestern Abends aus Görz hier eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe von dem Landesprästdente> Freiherrn
v. Hein, dem Tivistonär FML. v. Höchsmann
und dem Landwehr-Regiments-Kommandanten Obersten
Emmert ehrfurchtsvoll empfange-. Der Erzherzog
wird heute die Londwehrtruppeu inipizi-en.
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 26 Mai. Die Delegation ^-s R e i ck> ?»
rothes hielt heute Vormiltags i'bre d-itle Plenorsitz->ng.
Aus der Tagesordnung steht zunächst die Foiisetziiiig d-r
Ge -erasdebatte über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern.
Teleo. M a„ th n e r polemisi-t gegen die czechii'chen
Delegirten, weihe die deutsch-böhmilche F age in der Dele­
gation wieder oittgerollt hoben und oeht iodonn zur Be»
kvrechung der hondelspoliti chen und wirthschastlichen Fragen
über und erinnert an die Noihwendigkeit der Feststellung
eines autonomen Zolltarises, sowie an die zu
diesem Z->eck- -in -eleiteten Boa-betten. Es we d? Ausgabe
des Minist rs des Aeuß rn sein, die veischied-nnrttgen Jn»
tereffen Oesterreichs und Ungarn? bei der Feststellung des
autonomen Zolltarises zu veriöbnen. Wenn es uns gelingen
sollte, einen solchen Zolttaris zu erholten, lo hätte dieser
doch nur ritten lehr geringen Werth, w-un es nicht früher
gelänge, den Ausgleich mit Ungarn zu per»
fektioniren.
Redner wend t sich sodann zur Besprechung der Frage
der meistbegünstigten Nationen und führt aus, daß damit
nicht sehr gute Ersahrungen gemacht worden seien, da die
Staaten den Banst der Meistbegünstigung sehr verschieden
auffaffen. Er illustriit dies an den« Vorgehen der Ver­
einigten Staaten und Rußlands, denen mir viele Meist­
begünstigungen gewähren, ohne solche von ihnen zu erhalten.
Redner verweist weiters darauf, daß eS außerordentlich
nothwendig wäre, daß die europäischen Mächte sich
gegenüber Amerika zusammen schließen.
Amerika exportirt der its alle möqiichen ?lr!ik l nach Europa
und ein Zusammenschluß der europäische» Staaten wäre
unbedingt nothwendig, »m Europa vor großen wirthschost-
lichen Schäden zu bewahren.
Redner anerke mt, daß der Minister des Aeußern den
industriellen Best ebungen so wohlwollend gegenübersteht.
Dieses Wohlwolle» diücke sich auch im vorliegenden
Budget aus.
Redner bespricht sodann die Frage der Honorar-
Konsuln und den überseeischen D.impsschiffsahrtS-
verkeh-.
Unglr'icksfälle bei einer Heiligsprechung.
stivm, 26. Mai. (Privattelegrouim.) Bei der großen
Fci:r d-r Heiligsprechung von Rita ba Solei a und
Johann Baptist d e l a Solle, welcher mehr olS 50.000
Personen beiwohnten, wurde ein 70jäbr,ger Pilger auS
Grnua von der Menge erdrückt und stoib an den erlittenen
Verätzungen. Während der Feier selbst fiel von der Kuppel
der Basilika ein Glück Ho'z in den Kirchenraum herab,
buch welches die Pilgeiin 'TVorta E in? i g nicht unerheblich
am Kovfe verletzt wurde. Dos größte Auttehen erregt ober
die vielfach kolportirte Nachricht, daß der Pavst se bft einer
großen Lebensgefahr glück ich entgangen fei, i -dem an der
Stille, wo der Thronleffel des Papstes aufgestellt war, kurz
vor der Feier ein großer Lüster h?rabgestü-zl sein soll.
Die Christeuverfolguugen in China.
LonVou, 26. Mai. Die Blätter veiöffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghoi, demuiiotge die Boxer? zwei
Dörfer in Szetschuan und Hupet zerstört und viele
christliche Bewohner ermordet haben sollen. Der kommair-
direude General in Tschinanfu entsendete em Regiment, um
die Aufrührir niederzuwersen; die T r u p p e n qeriethen
jedoch in einen H i n> e r h a l t, wobei 26 Mann g e»
iödict und eine Anzahl veiwnndet wurde.
Der Vizekönig Tschaug-Tschi-Jiing ordnete die Ent-endung
weiterer Verstärkungen von Jichoug an. Die chinesische
Regierung hat an das diplomaiische KorvS i» Peking eine
Note gerichtet, in welcher die völlige Unterdrückung der
Boxers im Gebiete von ganz China versprochen wird.
Peking, 25. Mai. Bei Puting-fl, Ivlirde eine
Abtheilung chinesischer Kavallerie van Ange­
hörigen der Boxer-Sekte angegriffen. Der
Oberst fiel. Siebzig Man» wurden g e t ö d t e t vdec
verwundet.
Washington, 25. Mai. D.-r amerikanische Gesandte in
Peking hat den Auftrag erhallen, der chim fischen Regietung
mttzutbeileu, die Vereinigten Staaten erwarten,
daß die chinesische Regierung die Boxer-Secte voll­
ständig unterdrücken und in geeigneter Wette
Sicherheit für die Ausrechterha'tung der Ordnung uud
den Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in
Chlua ichaffen werde.
Cages Neuigkeiten
«i;* CBlra« allen BanHm OeNe» reich« Ungarn'#
uvd
an# alten LVeltthellen.
SBieu, 26. Mai.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser traf gestern
Vormittags aus Gödöllö in Budapest ein, wohnte
Vormittags einer von Infanterie, Kavallerie und
Artillerie veraustalleteu Uebung bei und begab sich
sodaun nach der Hofburg. Heule Nachmittags kehrt
der Kaiser wieder nach Gödöllö zurück.
stluszcichnunqen. Der Kaiser hat dem Lande-,
gerichlsrathe in Li"; Julius Stifter on'äßlich der erbe­
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsraihes, dem Gerichts»
wunda-zte bei dem Kreisgerichle in Korneuburq Jakob
K l a ii s m a n ii aus al-ichem Anlaste das goldene Ber»
dienstkr-uz u d dem peuffoui te> Oberlehrer der Volksschule
in Tokr Peter Dowolser dos silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
Ein Prinz-Engen-Denkmal für Ofen. Wie auS
Budapest gemeldet wird, hat der Kaiser an­
geordnet, daß die überlebensgroße Reiterstatue des
Prinzen E u g e n von S a v o y e n, ein Werk des
Bildbauers R o -> a, welchem in der vorjährigen
Bndapester Kunstausstellung die goldene Staats-
Medaille zuerkannt wurde, für die Ofener Burg an­
gekauft und vor derselben aufgestellt werde.
Erzherzogin Elisabeth Marie hat sich gestern Nach­
mittags nach Laxenburg begeben, woselbst mit
diesem Tage der S?jour eröffnet wurde.
Erzherzog Rainer ist gestern Nachmittags von
Görz nach L a i b a ch abgereist.
König Qtto von Bayern. Inder i, München
gestern abgehaltenen Sis-nrg des Finanzausschuff-s der
Abgeordnetenkammer et Härte der Ministerpräsident v.
Crailsheim aus eine Anfrage, daß der Gesundheits­
zustand des KönigsOito nicht besorgnißerregcnd sei.
Prlnz-Regent Lnitpold von Bayer» e ichten gestern
Vormittags in der Wiener P'erde-Ausüellnng. Der P inz-
Regent wurde vom Präsidenten der sechsten Seüion Grafen
Hardegg und den Ko-uile» Mitgliedern eh erbietig
empsongen, besichtig!; die Ausstellung eingehend, ließ sich
die Pierde der bäuer icken Züchier vorführen »nd sprach
dem Grasen Hardegg gegenüber leine vollste Aner­
kennung aus.
Tee Milnfterpräsidcut im Versatzamte. Minister.
Präsident Dr. v. Koerber hrt gestern das neue k. k. Ber-
sohomt in der Sp egelgaffe einer eingehenden Besichtigung
unt rzogen und sich daselbst mehr als zwei Slundeu aus­
gehalten. Sodann fuhr der Ministerp-.äsident mit dem
Statthalter Grafen Kielmansegg nach Wäh,ing und
besichtigte die neue-öffncte Zweiganstalt Luden Viaduktbogea
der Siadtbahu.
Firmung von Kindern von Offizieren uud Militär-
beamten. Der apostolische Feidvikar Doktor Koloman
Belovotoczky, Bischot von Tricnla, wird in der
Pfingstwoche, Tienstog den 5. und Donnerstag den 7. In i
um 10 Uhr Vormittags in seiner Hauskapelle tn Wien,
8. Beziik, Floriauigosse Nr. 16, I. Stock, an Kinde n von
Offizieren und Miiitärb-amten das Sakrament der Firmung
spenden. Anmeldungen nimmt das Mililärpfarramt (Roßauer
Kaserne, Südtcait, 1. Stock) eutgegen.
Generalstabsreife. Die Theilnehmer an ber Generak-
stabsreiie sind gestern Mittags unter der Führung des
Geneialstabschess FZR. Freiherrn v. B e ck in A gram
eingetroffen.— Die Theilnehmer an der Reise wurden an
der Stodtgreuze von Erzherzog Leopold Salvator,
dem Korpskommrndanten Freiherrn o. Bechtolsheim
und den Offizieren der Garniso, erworket. Nachmittag-
sand ein Diner beim Korpskommandanlen stall -lud Abends
waren die Herren Gäste des Erzhe zogs. Heute gab ihnen
zu Eh en der Bann? Gras Khucn-Hedervary ein Diner.
Trauung. Montag, 28. d. M., um V,I2 Uhr Vor­
miltags, finde! in der Pfarrkirche zu St. Johann Nepom -k»
Pralerstraß-, die Bermäluug des Jngenieurabjuu'ten der
Nordwestbahn Fr-tz I e n l I ch, Lieutenanls i. d. R. und
Sohnes des Oberinspektors der Noedwestbahn Friedrich
Jenisch, mit Fräulein Maiga.eihr R r g e u s d o r s er,
Tochter des Oberinspektors der Nordwestbnhn Wilheim
Regcnsdorser, statt.
Ministerielle Ernenuuuge». Der Minister des kaiier-
l i ch e» u u d königlichen Hauses uud des Acußein
hat den Rechnuugsralh Guüav Lo tz zum Lbe-rechnuugs.
rathe ernaant.— Der A ck e r b a u u, i n i st c r hat im Ein.
vernehme» mil dem Miniuec lür Kultus und Unterricht
den Domäueu-Berwalier Joses B e z d i c e k in Hosvozin
zum Mitgliede der in Prag bestehenden Piüsungskommiffion
für Kandidat N des Lehramtes au n edecen und mittlere»
landwiithsck.rsiliche» Zchu'ea mit böhmischer Unterrichls-
lvrache ernannt.— Der I» st i z in i n i st e r hat d n
Kaoz'ei- Offizial in Ha,da Johann Ko n h ä u s e r zum
Kauz eioorsteher in Böhm-sch-Leipa ernannt.
Wetterfchießen i» Niederösterreicy. MorgenSountag,
zwischen 10 und 11 Uhr Boimiitags, findet in Limberg
an der Franz Josesbohn, oberhalb deS Brhnamie», in
Gegenwait eines Vertreters des niederösterreichischen Landes-
ausschuffks unter Führung deS dortigen Unternehmer» eine
Juspettion der neuen „W e t t e r s ch i e ß st a t i o n e ii* nach
A. Stiege r'ichem Cystnn statt, wobei Gelegenheit ge­
boten sein wird, deren inne-c Einrichtung durch Den on-
ftratioiieii genauer kennen zu lernen. Man hofft hier, mit
derartigen giößeren Versuchen ähnliche Ersolge zu erzieleu,
wie sie insbesondere in Italien zweifellos erreicht wo.den
sind. Jedensallt verdient da? Exverim-nt volles Emgegen-
kommen oller Jnt-iesi-nlen. Aller Ansang ist schwer, und
auch in diesem Fall' kaun nur ein cinmüihiges Zujammen-
wiiken einen E solg veibürge».
Dir geistliche» Volksspiele in EibeSlhal. Au-
E t b e S t h a l wird uns geschrieben: Zwei Bor-


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 4 ]
Peilungen find vorüber und haben die Besucher aufs
beste befriedigt. Nicht theatralisches Gebühren ist da
zu seben, nein, nnr einfache, schlichte Natürlichkeit,
wie dieselbe eben nur bei einfachen Bauersleuten zu
finden ist, die von dem behrc» Inhalte des Spieles
durchdrungen sind und frei nach ihrem Herzensdrangr
und Gemüthe spielen. Die Schätzung in Bethlehem,
der zwölfjährige Jesus im Tempel, der Tod des
heil. Josef werden für jeden Fall eine große An»
ziehungskroft ausüben, denn es kommt darin nicht
nur ein großer Theil des Lebens der heiligen Familie
zur Darstellung, sondern diese Handlungen wirken im
wahren Sinne des Wortes religiös erbauend und
erhebend. Da nach den Erfahrungen der früheren
Spieljahre die Monate August und September einen
großen Andrang anfweisen werden, so wäre es im
Jntereffe der Besucher gelegen, schon jetzt Eides»
t h a l aufzusuchen, um mit Muse und Ruhe dem
erhabenen Spiele folgen zu können.
Festversammlung i» Salzburg. AnS Anlaß der
Wadl des bocknvst. Herrn Weißbiichots Dr. Johannes Baptist
Katscbthaler zum Fürsterzbrschos von Si zbnru findet
am Dienstag, 29. d. M., 4 lilir Nachmittags, in der Aula
des türsterrdilcköflichen Collegium Barron>äum eine Fesi-
veisaminlniig stall, veranstaltet vom Vororte und akademi­
sche» Zwrigvereinc Salzburg deS kotho'iichen Uckve'sität?-
Vereine?. Das Festprogramm ist nockistebendeS: ..Kirche
Christi-, Männerchor von Modlmayr; BegrnßiinnSansvrache;
Prolog von A. Pichler, vorgetragen von F itz Lnmpi;
Festchor von Hon? PIrher; Festrede des Herr» Hubert
Grasen Galen; .Du bist'-, dem Rubin »ud Ebre gebtiheet"
von Joses Hatzdn; Eveutnklle Antp-orben; LeoKymne. Den
niiifltalischen Theil beiorat der Cäcilrenoerei» unter der
Direktion des Fachlehrers Haus Pieper.
Verhaftuiig eines MädcheuhändlerS. Auf dem Süd­
bahnhofe in Graz wurde am 24. d. M. durch die
Polizei ein Mädchenhändler verhaftet. Derselbe war
mit fünf jungen Mädchen aus Wien gekommen und
wollte sich mit denselben in die Türkei begebe». Die
Mädchen, welche durch das Versprechen guter Stel­
lungen angelockt worden waren, sind von der Be­
hörde auf freiem Fuße belasten worden, sind aber
vollkommen subsistenzlos.
Jrrsinnstbat eines Banquiers. Am 25. d. M.
Nachis Hot sich in Graz der Jrrhaber eines Barikirairses
am Joanneumring, Karl E e r n a d a k. erschossen. Seit dem
Tode Seiner Frau im vorigen Jahre war er trübsinnig.
Derselbe stand im Alter von 64 Jahren.
Dom jüngsten Erdbeben. DaS Erdbeben, von dem
am 24. d. M. ein Theil von Steiermark heimg-srrchi wind?,
ersti ckte sich bis nach Gurkfeld in Kroin. In dieser Stadt
erfolgte ein heftiger Stoß mit nachträglicher Vibration.
Gerbart Hanpiiiian» im lliiesengebirge. Der
Dichter Gerhart Hanptmann hat im obe-en Theile von
Agnetendors» einer der iel öristgeleg irrn Somnrer- rrud
Wintersriichen des Riesengebirges, in trerrlrcher Lage in
600 Metern Seelröbe ern Grundstück erworben. Schon im
Larrse der nächsten Woche sost st-rt mit dem Barre einer
Villa begonnen werden, deren Sivl der Wrb:r«3lauMtort
angepaßt sein wird, in welcher sie sich erhebt. Der Dichter
hat die Absicht, sein neue« Agnetenvorser Hrim zur»
dauernden Wohnsitze zu wählen.
Grubenunglück. Aus Mährisch.Lstran wird be-
richtet: In dem der Alpinen Montangeselll'chaft ge-
hörigen, im Abteufen begriffenen Schabt nächst
Poremba stürzten am 25. d. M. eirriqe beim
Abteufen verwendete Schachikränze in die Tiefe von
10 Metern urrd begruben die dabei beschästigte»
Arbeiter. Einer wurde tödtlich verletzt urrd konnte
erst nach 24stnndiqer Arbeit geborgen werden, ein
zweiter Arbeiter ist schwer, zwei Arbeiter sind
leicht verletzt. Die Abteufungsarbeite» haben bedeu­
tende Störung erlitten.
Kapellmeister Tnbrz ch. In Szrnt-Eiivie, 11»»«™,
ist am 23. d. M. »ach langem Leiden der veosrorrirle Kap U-
inriiler des 32. Jnsaiilene-Regii» nls Joiei Drrbez, eine
sehr bekannte und popriläie Pertönlrchkeit, aestwben. Seine
Larrsbahn als Militärkapellmeister begann D> bez rrn Jabre
1848 beim 4. Jirsanteri>Regi»rente, wo er bis zrrnr Jahre
1879 wirkte, irr» welche Zeit er nach Birdovest ,,rr,r 32. Jn-
ianterie-Regiment kam. Hier wrrßt? er sil> dadurch rairti
beliebt zr, machen, das; er nirgarir'che Vollsivefien in daS
Repertoire der Militärtapelle onsrrahnr. Dre irngarische»
Werfen spickte er mit dem Ferrer eines ech er, Zrgenner?
und er konnte außer Rand und Varrd gerätst-», wen» eirnr
seiner Musiker salich irrtorrirte; da tilack er d n Betnsser,den
origesichis des großen Pnblikums weidlich arrs irnd verletzte
ihm roohl auch einen Sir eich mit dem Bogen, dann iviecke
»r rnhia weiter. Sei? keiner Perrsioritrrrng lebte der rhe-
niaiige Liebling der Budapester Elitebälle in st,ll-r Zrrrrick»
qezogenhrit itt Sze >ii- Endie, bis ihn der Tod von seinem
schrveren Leide» eriöste. Sein einziger Brrrder, der Haiien-
spieler a» d r tön. Oper Peter Dubez, ist vor einigen
Jahren gestorben.
Dlsliamit in Getreidesäcken. Aus dem Bahnhöfe in
GölniN. Ungarn, langte am 25. d. M. ein Waggon
mit Getreide an. Beim Ausladen der Säcke be­
merkte man, daß zwei derselben mit Dynamit
gefüllt waren. Es wurde sofort eine Untersuchung
zur Aufklärung dieses Vorfalles eingeleitet.
Ei» barfüstiger Stadtfiökal. Der Bürgermeister der
Stadt Bistritz, Herr P e l l i o n, hat jüngst an den
ihm unterstehenden Stodtfiskal Dr. Karl Lang
folgenden Erlaß gerichtet:
„Der Herr Komitatsobergespan hat anläßlich der am
24. April dieses Jahres unter feinem Vorsitze gehaltenen
Sitzung des Slvntrolstubles bearrstandet, daß Ew. Wostlge»
borerr in Sandale» mit nackten Füste» ericbienen
seien. Nachdem Ew. Koh geboren in Ihrer Eiqerijchast a s
Stadtfiskal zur Berichterstattrrng, mithin zrrr Durch irhrnng
eiurr amtlichen Funltion beordert wurden, erfordert ti der
gesrllichaiiliche Anstand, daß Sie. wenn arrch ein posiiiveS
Ge! tz für Amlsveisonen in m>re em Baterlonde eine Aniis-
tracht nicht Vorschreibt, irr Zukunil dort, wo Sie in amt­
liche- Eigenschait ober vor ei ter amtlichen Körperichalt >r»d
vor Jhr-m Vorgeirtzien sungiren, dem gesellichasilich?» Ge­
brauch gemäß gekleidet z» ericheinen haben. Indem ich
voraussetze, daß Ero. Wohlgeboren dieser Anordnrirrq Folge
leisten werden, würde ich bedauern, im Unterlassungsialle
geg-n Ew. Woh geboren von amlswegen vorgeheu zu
müssen. Gegen diesen Auf'roq siebt der Rekurs binnen acht
Togen an den Herrn Komitals-Vizegespaa frei. Der Bürger­
meister P e 11 i o n."
Einbruch in eine Kirche. In Neudorf bei Agram
wurde am 23. d. M. Nabts in die Kirche des
hl. Johann eingebrochen.. Die Diebe stahlen dort­
selbst 17 zinnerne Orgelpfeifen, ließen aber olle
sonstigen werthvolleren Gegenstände in Ruhe. Es
dürste dies dieselbe Bande sein, welche in derselben
Nacht auch im St. Veit-Blindeninstitute einzubrechen
versuchte, ober durch die Wachsamkeit eines Hundes
rechtzeitig verjagt wurde.
Bosnische Mekkapilger. In Konstautiuopel sind am
21. d. M. 29 bosnische Pilger in Begleitung des
Arztes der bosnischen Landesregierung, Dr. K ö i»
s ch e t t, auf dem Rückwege in die Heimat wohlbe­
halten eingetroffen. Im Ganze» haben heuer etwa
60 bosnische Mohammedaner die Pilgerfahrt nach
Mekka unternommen, so daß noch ungefähr 30 dieser
Pilger augenblicklich auf der Rückreise nach Konstan»
tinopel begriffen sind. Alle werden sich daselbst einige
Zeit aufhalten und erst nach sorgfältiger Untersuchung
ihres Gesnudheitszustandes die Reise noch Bosnien
fortsetzen.
Ein MillionenkookurS. Einer Meldung aus Peters­
burg zufolge hat das Bankbau? Kutnfow feine
Zahlungen eingestellt. Die Passive» betragen sechs
Millionen, die Aktiven 5,300.000 Rubel. Die Haupt­
gläubiger setzen sich auS dortigen Banken zusammen.
Eine Regcnkatastrophe. Aus WladikawkaS in Ruß­
land wird gemeldet: Im Gebiete der Wladikawkas»
Eisenbabn richteten heilige Regengüffe große Ver­
heerungen an. Der Bahndamm wurde stellenweise
unterwaschen und mehrere Stationsgebäude beschädigt.
Auch Verluste an Menschenleben sind zu beklagen.
Aerztliebe Autoritäten anerkennen es, daß die Spe»
zia ttäien deS berühmten Apothekers Michael Steiner
vcn wunderbarer Wirkung sind nnd beweisen eS zahlreiche
Fälle, Dank» und Anerkennungsschreiben, daß diese der
Menschheit viele Drei.sie erweisen.
Stcrbrsälle. I, Wien starb am 25. d. M. in Folge
eines Zchlagflnsses der zweite Seeliorqer des Landesge-
rittes. Herr A»Io» K» g l e r, im 57. Leb-nsjastre.—
Gleist falls in Wien starb am 25. d. M. der Boii ath Zivil»
Jng-Nikiir Herr Johann v. Po vbagsky im 70. Lebens»
jost>e. Vo> itm stamme» unter A deren, die P ojekie für
die Marchield-Brwässernng, die R qulirung deS Larbacher
Moor S, die Regn iiimg der Ostraoitza x.— Am 24. d.
ist in Wir» Frau Leopoldine A I t m o n n, geb. G a i I e I»
t e b e r, verwitwete ®. do A in a r a> VaIent e, Gemolin
d s k. n. k. Obristen int Jrrsan'erie-R giment? Nr. 78 Ro­
bert Altivan». gestoibe».— Am 23. d. M. verftaib in
Wieii der k. k. Prckiz-i-Agenlen-Jniveklor Herr Michael
Amlacher tm 66. Lebrnsiastrr. Jnipektor An, achec stand
durch mehr als 40 Jahr? ii» SraatsSrenste und bekundete
stets volle Psitchttreue und Diensteiser.— In Baden bei
Wien ist d r dalilbst znr Knr weilend? Direltoistellvertr.ter
der stredi ar,stock für Handel und Gnv-rbe in Karlsbad
Herr Ferdinand Rund im Alter von 45 Jahren gestorberi.
— In GIeisdors wurde am 23. d. M. der Hauskovlaii
des Domiriikoneriniieiikioster S, der Tefirienle-Priester H rr
Jojcl Polka, terrdrqi. Der Verstorbene war iin Jaßre 1850
zu Dzickonowice in (Baiiiten geboren.
Die Wiener Gemeisidewalilen.
Aastbem, wie wir bercitS beribtet baden, die Ersatzwahlen
des 3. Woli köipers in zw i Bezirken den Antijem ten e nen
Ersolg gebrach betten, haben nun auch die gestern statt-
geiiindene» Wahlen des 2. Wablkörpers niit
einem eklatanten Siege der christlich-sozialen
Partei geendet.
Es wurde in allen 20 Wiener Bezirken— der 20. ist
die »iiniii stc von der Leupo dstadt abgetrennte Brigitte au—
gewählt. Die Kandidaten der Ebrislckch.sozialen drangen i>n
3.. 4.. 6., 7.. 8.. 10.. 11., 12., 13.. 14., 15., 16.. 17.,
18., 19. und 20. Bezirke mit riesigen Majoritäten durch.
Der 2. Bezirk Leopoldstadt blieb in der Hand der Liberalen,
im 1. Bezirke wurde er» christlich.lozraler Kandidat gewästll,
der zivetle. Domkapitnlar S ch ö p s t e n t st n e r, kommt
heute in die S t i ch rv a h l mit beut liberalen Gegen­
kandidaten.
In, 9. Bezirke Aliergrund wurde die abiolute Majorität
von trimm der Kandidaten— vier Christlich.soziale, vier
L berate— erreich', wesvatb heute die e» g e r e Wahl
stattfindet. Die Libera en h>ben fii; heute ihre» Wühlern
W a h l e» t st a l t» n g geboten, so daß a so das Remltat
die nnbeftiittene Wohl der christlich-sozialen Kandibatr»
sein wird.
Zur Blutthnl am Neubau.
Die allgemeine Annahme, baß der Mörder der
unglücklichen Emilie P l e s k o t in der That eine
Verbrechernatur besitzt und daß seine enlietzliche
Blutthat nicht als eine Folge der „unerwiderlen Zu­
neigung" oufzufaffen ist, sondern dem Hange zum
Bösen und Schlechten entspringt, findet ihre voll­
ständige Bestäligung.
Schon in seiner Jugend zeigte er die Spuren des
künftigen Verbrechers. Verlogenheit und Falschheit
waren in ihm besonders ausgeprägt, und auch die
Bemühungen der bedanernswerlhen Mutier, ihr Kind
auf beffere Wege zu bringen, erwiesen sich als er­
folglos. Ei» Bekannter der Fa nilie Radcyky. ein
Advokat, soll schon in der Jugend de-Z Kraben die
Aeußerung gemacht haben: „Das ist ein znkünfliger
Raubmörder." Er hat leider nur allzu sehr recht
behalten.
I» der Zeit als Radetzky in Steii war— er
verbüßte dort eine achtzebnmonatliche Kerkerstrafe
wegen mehrerer Fafirraddiebstähle— planten seine
Angehörigen, ihn auf einem Schiff unlerzubringen. Tieie
Vornahme konnte jedoch nicht ausgeführt werden,
weil sich die betreffenden Geiellschasten weigerten,
einen Menschen mit derart bemakeltem Vorleben auf­
zunehmen. Nun ist aus dem Diebe ein Mörder ge­
worden, der seiner verdienten Bestrafung enlgegensieht.
Große Brände.
Die in der Nähe von Budapest gelegene
Ortschaft Motqoro wurde am 24. d. M. nahezu
vollständig ein Raub der Flammen. 150 Häuser
sammt Nebengebäuden, die Schule und der Glocken»
tburm sind abgebrannt. Die im Thurme befindliche
Glocke zerschmolz in Folge der Hitze. Unter der Be­
völkerung entstand eine furchtbare Panique. Eine
Frau wurde vor Schreck wahnsinnig. Fünf
Personen werden vermißt. Man besürchtet,
daß dieselben in den Flammen den Tod gefunden
haben.
In Frribnrg in Baden ist am 24. d. M. Nach«
mittag- das B a r i e t e-T heater vollständig
niedergebrannt. Menschen kamen hiebet nicht
zu Schaden. Ueber die Art, wie das Feuer entstanden,
ist nichts bekannt.
Au« Moskau wird über einen großen Brand
in Wjasma, einer Kreisstadt de? Gouvernement
S m o l e n S k, gemeldet. Das Jener entstand in
einer Zündbolzsabrik, wo es reiche Nahrung saust;
von heiligen Winde angefacht, sprang es auf die
Jamschtschikvorstastt über, die binnen einer Stunde
ein vollständiges Flammenmeer bildete. DaS Feuer
breitete sich immer mehr aus und legte einen Theil
der Stadt in Asche.
Cin pkußonirler Bandit.
Allenthalben sieht man die letzten Reste von
Romantik hinwelken und dahinsterben. Bald wird
man die so interessanten und hinreißenv schönen
Räuberhauptleute mit den rothgesiitterten Manteln,
dem Spttzhnte nnd der »breiten Feder, btutigroth"
nnr mehr im Theater bewundern können, denn
unser so schrecklich nüchternes Zeitalter ist den
^ \\\ '■ ‘"i;\
\.-x\
*Ti;.\ *\: i':v
r. ''' V' X
--i
v' )>.'
...
v '■
j';-V" •• v. v' '■' ;t.
_' s x 1 *, .'i'V
üX''.'" ''' X.^
d;
* v*' 4-ÄVvfc
reizendste» Nälibern nun einmal »cht günstig, und
die Reisenden lassen sich— tnai vermeidet eben
Skandal wo nnr immer möglick— eine »nlieb-
same Erleichterung ihrer Baarschat zur Noth noch
in fashionablen und elegante» Hotels der Gwß-
städte und Kitrorle gefallen, ge,en Erhebung von
Koiitribiitioneii ohne alle Gegiileistiing aus der
Landstraße oder im Gebirge hingegen haben sie
Alle von Haus aus eine ganz riibezwingliche Ab­
neigung.
Nun, so ein „?ldler der Brge", so ein Steg­
reifritter, so ein edler Schn-pphah» hat sceben
hochbetagt in A j a c c i o auf torsika daL Zeitliche
gesegnet. Er war eigentlich ken geborener Bandit
— dies zu seinem Ruhme— sondern er wurde,
wie früher so viele, durch die mf Korsika herrshende
Blutrache in jungen Jahren in die Berge, in die
„Macchien" getrieben, das »id die Buschnälder,
die aus der romantische» Ins» den Rauberi oder
Versehmten zum Aufenthalte lienen.
Länger als ein halbes Jahhundert lebte Bella-


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 5 ]
coScia, so hieß der Mann, in den Macchie»,
dann wollte auch er leine gut bürgerliche Ruhe
haben und sandte seine Tochter, die biitzängige
Giglia, z» dem damaligen Präsidenten Carnot.
als dieser eben Korsika bereiste, um einen Fußfall
zu thun und Gnade für ihren Vater, den alternden
Briganten, zu erflehen. Der Pardon wurde gewahrt
mit der Bedingung, daß Bellacoscia Hinfür nicht
in Korsika, sondern auf dem Festland lebe. Eine
Zeit hindurch hielt es der Alte aus, dann ging er,
eine Beute verzehrenden Heimwehs, nach Korsika
zurück, wo er seines vorgeschrittenen Alters halber
von den Behörden geduldet wurde, und lebte von
den Almosen der Fremden, denn es war Sitte ge­
worden, wenn man die Macchie» besuchte, sich auf
eine— Ansichtskarte von dem alten Banditen seinen
Namen hinkritzeln zu lassen.
Bellacoscia starb im Alter von 84 Jahren.
Man sieht also, wenn sich ein Räuber nur vor
dem schädlichen— Blei und den noch gesundheits­
widrigeren allznengen— Hanfkravatten zu schützen
weiß, dann kann er in der frischen und gesunden
Berglust ein ganz respektables Alter erreichen.
Alfred Beit, der reichste Mann der Wett.
(Nach amerikanischen Quellen.)
Alfred Veit ist ohne Frage unter den Millionären
oller fünf Welllheile der merkwürdigsten einer. Seine
Domäne ist selbstverständlich Südafrika und ganz
besonders der Diamantendistrikt von Kimberby. In
Europa und Amerika ist außer in den betheiliglea
oder eingeweihten Kreisen sein Name so gut wie
unbekannt. Obgleich Alfred Veit nicht mehr als
46 Jahre zählt, hat er, allerdings anfänglich reichlich
unternützt von seinem reichen Vater, nun ein Ver­
mögen zusammengebracht, vor dem die kühnsten Reich-
Ihumphontostereien der Märchen von 1001 Nacht er­
bleichen müsse». Veit ist wahrscheinlich der einzige
lebende Milliardär. Seine finanzielle Machtlpbäre er­
stickt sich über das ganze knltivirte Südafrika und
reicht bis noch Ostasien. In seiner Hand laufen
taufende von Fäden zusammen, von finanziellen, kauf­
männischen und politischen Unternehmungen, Speku­
lationen und Intriguen, die er umso leichter und
unanfälliger dirigirt, als er selbst der großen Menge
unsichtbar und unbekannt bleibt. Mehr als jeder
Andere, einzig Cecil R h o d e s ausgenommen, ist
Alfred Veit für den jetzigen Krieg verantwortlich zu
machen. Er war eS, der im Vereine mit dem Juden
Cecil Rhodes die derzeitigen englischen Machthaber
für den TranSvoalkrieg zu— interesfiren wußte.
Dos geioöhnliche Bild ei es südafrikanischen
Millionärs ist doS eines protzige», uugefä la i teil
„Kaffernbüffels*. Das ist Alfred Beit durchaus nicht;
er ist im Gegentheile von unglaublich bescheidener
äußerer Erschei ung einfachem Auftreten, hat sanfte
Augen und eine weiche Stimme. Man würde ihn am
ehesten für einen Avvokatenschreiber halten. Es ist
erstaunlich, wie sehr alle Welt von seiner Persön­
lichkeit enttäuscht wird, die sich Alle anders vorstelle!'.
Vor kurzer Zeit schrieb eine englische miliiärische
Autorität über ihn: „Nie im Leben hätte ich den
vor mir stehenden Mann für eine Finanzkapazität,
geschweige für einen Milliardär gehalten. Sein Auf­
treten ist liebenswürdig, bescheiden und höflich, fast
unterwürfig und ganz und gar nicht entsprechend
seinem ungeheuren Eii'fluß und seinem fabelhaste»
Reichthum. Seine Rede bewegt sich im geioöhnlichsten
Geleise und verräth weder Phantasie noch Ideen.
Er wäre wahrscheinlich der Letzte gewesen, den ich
auS der großen Menge als fähig und bedeutend
herausgefunden hätte. Beit ist entweder sehr tief oder
schal (ieiä t) veranlagt und scheint dem, der ihn]
durchschauen oder taxiren will, solches Beginnen
keineswegs leicht machen zu wollen.*
Seine Bescheidenheit ist indeß Täuschung. Als
junger Mann wurde er von Johannisburg in
die Minen von Kimberley geschickt. Er war damals
erst 22 Jahre alt, dcch belaß er bereits den Blick,
zu erkennen, daß der Mincnban nicht mehr als eben
auf der ersten Stufe seiner Entivicklnngs- resp. Er-
trogssähigkei angelangt sei, daß daniit, kaufmännisch ge­
sprochen, „etwas zu machen* iväre. I» seiner deutschen
Heimat besaß Beit einen reichen Vater, der ihm bei
seinen erste» Unternebninngen kräftig nntcr die Arme
griff. Beit begann nun Tiamantminen (die größte
stellt unser beistehendes Bildchen dar) z» kaufen und
war Hiebei derart vom Glücke begünstigl, daß sein
Nanie bald in Aller Munde war. Bald lernte er
Cecil Rhodes kennen, und nun arbeiteten Beide zu-
zusammen. Rhodes wurde von den Rothschild'» unter­
stützt, Beit von seinem Vater, und bald hatte» die
Beiden die Gesanimtausbeute der Diamanten Süd­
afrikas nionopolisirt, wodurch sie den Markt völlig
bederrschten. In nenn Jahren hatten sie nicht weniger
als 9 Tonnen Rohdiamante» aus den Minen gezogen,
so daß sie einen Profi! von über 20 Millionen
Gulden perJahr einheimsten und ihren wenigen
Aktionären eine Dividende von 4u°/ 0 auszahlen
konnten.
Zu den weiter geplanten Unternehmungen dieses
famosen Konsortiums gehört auch der Bau einer
Eisenbahn, die Afrika der Länge nach durchschneide»,
Capsiadt mit Kairo verbinden soll. Vor t er Hand
aber hat das ehrliche und kriegstü ölige Transvaal
den englischen und südafrikanischen Spekulanten und
ihren Affiliirte» in England den „Gründerkvrb* etwas
höher gedüngt, so daß es mit den Plänen der
„goldenen Jnlernalionale* in Südafrika ei stiveilen
noch seii e guten Wege hat.
Der jüngste Donrenfahrer Steiermarks.
Es gibt Kunstsahrer auf teni Fahrrade, die in
einem Alter von 3 bis 4 Jahren stehen, ober so juge d-
liche Tourenfahrer -sind gewiß eine Seltenheit.
Vorstehend bringen wir nun nn,n solchen jugend- j
lichen Tonrenfahrer, den jungnen Steiermarks, den i
Z'/zjährigen Franz Reger, im Bilde. Der Kleine,
der Sohn des allen Marburger Radfahrers Franz I
Neger, machte mit seinem Vater schon ganz respektable
Partien und leistet als „Kilometerfresser* schon
ganz Gewaltiges.
Die Marbm ger Radsporisreunde kennen den kleinen
„Sportgenossen" schon sehr gut und begrüße» ihn
auch bei Begegnungen auf Touren immer sehr
lebhaft.
Arendenauer Sommer-Rennen.
Am verflossenen Donnerstag hat daS für 11 Tage an­
beraumte Loinmer-Meeling begonnen rnö gleichzeitig im
Haupt.Event des ersten Tages, drm österreichischen Stuten»
pieis, eine große Ueberraichung gebracht.
Wahrlich kein gutes Vorzeichen für die sonstigen großen
Nenne» und insbesondere für das Derby, das schon in
8 Tagen znr Eotsüiidnng gelangt.
Tie Budapester-Nennen hoben bekanntlich in Folge dee
griiiidversctnedcuen Bahnverhätlnisse selten einen richtigen
Maßstab für unsere große» Entscheidungen gegeben lind
Heuer wurde» die Budapester Resultate noch vurch die
Hnstcnepidemie beeinflußt.
Wohl ist die Krankheit bereits im starken Abnehmen be­
griffe»; ob ober die kurze Spanne Zeit genügt, um alle
,,Cr:iks“, die für das blaue Band in den Kamps gehe»
sollen, gleich Lt zu niacheu, damit sie im «reite um die
höagie Tursehre ihre ganze Krall emfalten können, ist kaum
zu glauben. Die Pflegebefohlenen des Trainers Melcals,
welche von der Cmdenrie verschont geblieben sind, haben
drehe, die Situation beherrscht; ob sie aber auch dos Feld
im gegenwärtigen Meeting behaupten werden, bleibt fraglich.
Heute werde» für das Derby als wabrscheinliche Starters
bereits genannt: Gondi, Kartal («. Bulsord), Polonius
(WNtori), Juc oyoble (Poole), Glen d'or (Barker), Sobri
(Hgarnes, Stecubusk (Adams), Topromene (Bleminsou),
Allrla (Pari) und Capo Gallo (Sharpe).
Den Genannte» dürst, sich vielleil t noch ei» dritter Vertreter
aus dem Mklcals-Slolle als Paceniacher zugesellen. Don Jose
und Priatns gelten heute noch als zwerselhaste Starters,
doch öiirfte man über die Theilnahme des deutschen Ver­
treters, dessen Wiener Reise noch von einem Triat abhängt,
schon in den nächsten Tagen Bestimmtes erfahren.
Trotz Juccvyable's SiegeSzug im KönigS- und Alager»
Prerse in das Derby noch keineswegs eine sichere Sache.
Jedenfalls wird es aber ein ansregender und staunender
Kamps werben, wie noch selten zuvor.
Sonst sind in diesem Meeting an großen Rennen noch
dle große Wiener Tommer-Steeplechase, die Armee-Steeple-
chasc, dos Bi caneer-Rennen und der Mctropol-PreiS
hervorzuheben.
^ Am morgigen Renntage steht die Große Wiener
§ o n, m e r-L t e e p l e ch a s e in den Vordergrund und
werden >ür bieielbe wahischeinlich Buda (Williamson),
Galliirac (Wheeler), Wagner, Roiak, Senator (Slinn),
Bugris (Bnckeiihaiir), Troubadour (Shejbal) und Eregy
(Help) gesatr.lt werden. Buda und Gallitcac besitzen für
dieses, über den langen Kurs von 6400 2Jf. führende Rennen,
wohl die m Uten Chancen und dwsten diese auch das
tltenn-n unter sich ausmachen. Für das Vinea-Reunen
dürste nur ein klenies Feld an den Start gehen und wird
wohl hier der Stall KönigSwartec die Situation beherrschen.
*
**
Die Konkurrenzen deS morgigen Renntage- sind:
1. Preis von Stadlau. 1600 Meter. 3000 K.—
2. V erka »ss ren n e». 2800 'SlcUt. 2000 K.— 3. 3k neu­
st en» en. 1200 Meter. 6000K.— 4. A a ron -H a ud> c ap»
1300 M ter. 5o00 K.— 5. Be rkon s sren n en der
Zweijährigen. 1000 Meter. 2000 K.— 6. Große
W i e n e r Somrner-Steeplc-chase. Handicap.
6400 Meter. 10.000 X.— 7. H a n d t c a p. 1200 Meter.
2000 K.
AntomobilauSstellnng. Die Eröffnung der ersten
AutomobilanSstclluiig Wiens rückt immer näher.
Den» kaum mehr als eine Woche trennt uns von
diesem Festtage. Die Anmeldungen sind so gut wir
abgeschlossen und die Platzvertheiluug ist bereits er­
folgt, so daß man bereits einen nngesähreii Ueber-
blick über die Ausstellung erhält. Dieselbe dürste,
das kann mau heute schon sagen, ein volles Bild
unserer heutigen Aulomobilindustrie bieten und sich
für den Laien nicht minder interessant gestalte', alS
für den Fachmann. Die feierliche Eröffnung findet
am 31. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt.
Die „Weltpost"- Reiscblocks— eine neue Er­
scheinung auf dem Gebiete der Anst bts-Karte» sind
für die Besucher der Pariser Weltausstellung geradezu
unentbehrlich geworden. Neben den Plänen von
PanS und der.Weltausstellung sind jedem Block eine
30 Tage giftige Unfall-Versicherungs• Polizze über
3000 st., sowie Anweisungen auf ermäßigte Preise
in Hotels. Restaurants, Theatern und Kaffeehäusern,
nebst 20 Ansichten von PariS und der AuSstellnug
beigefügt. Jede AnsichtS-Postkartr enthält außerdem
einen Situationsplan zu den Sehenswürdigkeiten der
betreffenden Stadttheile.
A,'it 1. Juni
«rölitten wir ein nenes AUomtettient.
Jene geehrten Abonnenten, deren Prclnnmr-
ration mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu ernenern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Re»eii«trctende bemerke» mir, daß die
ansfsthllieben neuen PränninerationS-Bedingnisse
am Titelkvpsr ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
A'liiiiiil^triilioii deö ,,Üt> ett- BIa tt"
W i t n, VII. Kaiserstraste 10*


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Jörsen-Woche.
Wien, 26. Mai.
Die Verhältnisse an der Wiener Esiektenbörse haben
bereits eine so trübselige Gestaltung angenommen, baß nur
sehr optimistische Gemüther an die Möglichkeit einer baldigen
Wendung zum Besseren glauben können. Mau kann unserer
Spekulation das Zeugniß nicht versagen, daß sie Alles aus«
bietet, um wenigstens den Schein einer festen Tendenz zu
wahren und jedes Mittel, das diese» Erfolg einigermaßen
zu sördern geeignet ist, findet willig Anwendung. Selbst
Gerüchte, deren Unglaubwürdigkeit von vorneherei» seslstcht,
werden von einem Theile der Spekulalion ausgenützt, um
Leben in die Nuincn zu bringen.
Aber eS bleibt ein BerzweiflungSkampf. den unsere Börse
zu führen gezwungen ist, der umso aussichtsloser wird, je
deutlicher die große innere Schwäche des heimischen Marktes
fich offenbart. Im Lause d r Benchlswoche zeigte sich diese
bedauerliche Schwäche zunächst darin, daß die BerkausSordres
dadurch z» namhaften Kursrückgängen führten, daß dem
Angebote rine absolut unzureichende Abnahme gegeuüacc»
stand. Von der Depressiv,-, die sich deshalb so ziemlich auf
ollen Gebieten des Effeltriimorltes geltend mochte, wurden
unter anderen auch veischiedene R e n t e n galiungen inehr
oder »linder empfindlich berührt. Die österreichische Gold»
rent« z. B. verlor an einem einzigen Tage ein ganzes, die
ungarische Goldrente sogar eineinvie>tel Perz nt. Das ist
immerhin ein >ühlbarer Ausfall bei einen, seslve zinslichen
Papiere und wi gt umso schwerer, als z» gleicher Zeit die
Subskription der neuen ungarischen Jnvestilionsrcntc ein
ganz befriedigendes Reinllat ,rgeben halte.
Die uusreuiidlichcn Sitaalionsberiute von, deutschen
Montanmarkte drückten auch unsere Eisenweithe
neuerlich, so daß Präger Eisen» und Alpine Montanaktien
sehr beträchtlich fielen. Wciteis ging die flaue Haltung von.
Londoner Platze aus, wo die Minenwerthe einen
scharsen Rückgang erdulden niußlen. Man besiuch-et in
London, daß eine Zerstörnng der Minen in Transvaal im
Bereiche der Wahrscheinlichkeit liege.
Auch in T r o n s p o r t w e r t h e n, die in letzter Zeit in
den Vordergrund der Beachtung Seitens der Spelulation
gerückt waren, hielt die ursprünglich günstige Stimmung
nicht vor. Die Fav,a war zwar joloit thälrg und suchte
Durch das Gerüchi, daß die Verstaatlichung der Staat s»
bahn und der Nord westbahn in Aiiksitt stehe,
kalmirend einzuwirken. Allein die ben,eilte Meldnng ver­
puffte, den» man wurde sich bald klar darüber, daß gerade
der jetzige Moment jedes Verstaallichungs-Grlüste hinfällig
machen müß>e. Eine deiaitige Aktion würde zum niindsten
voraussetzen, daß das Parlament arbeitsfähig sei, waS be­
kanntlich leider nicht der Fall ist. Für die Einlösung von
Prlvalbahnen durch den Staat ist der Zeitpunkt »och lange
nicht gekommen.
Zu Alledem gesellten sich noch Besorgnisse wegen der
Ultim o-R egu l iru n g, wenngleich Geld zu 5'/, und
5"/« Perzent leicht erhältlich war; aber auch cngenommen,
daß der Zahltag ohne sonderlichen Zwischenlall verlausen
wird, so ist die Gelammtlage des MarlleS doch eine sehr
unerfreuliche und ei wird einer kräftigen Anregung bc»
dürfen, um die gegenwäitige Lethargie zu beheben. AuS
sich selbst heraus dürfte dies unserer Börse kaum gelingen,
dazu bedors es wieder konstant günstiger Meldungen vom
Berliner Platze, doch ist sür solche zunächst noch keine
Aussicht vorhanden. So läßt denn auch die jüngste Berichts-
Woche nur das Bild allgemeiner Schwäche zurück und man
muß sich besorgt fragen, ob die Wiener Bö se diesen
Zustand überhaupt noch längere Zeit zu ertragen vermag.
B a n k e n.
Die Subskription auf die ungarische Kroucnreute.
Bei der jüngst durchgefühlten Subskription aus 70 Millionen
Kronen der vierpeizenligen ungarischen Kronenrente wurden
im Ganzen ungefähr 100 Millionen Kronen ge­
zeichnet. Von dieser Summe entfallen aus Wien und die
österreichischen Kronländern zirka 32 Millionen Kronen, aus
die ungarischen Zrichenslellen rund 34 Millionen Kronen,
aus Berlin und die deutschen Subskripiionsstellen zirka
25 Millionen Kronen, aus Belgien und Holland zirka
9 Millionen Kronen. Ueber die Zutheilung wurde gestern
Abends Beschluß gefaßt. Die Reparlition wird sür jeden
Platz gesondert durchgesührt. An jeder Zeichenstelle werden
gewisse Subskriptionen voll berücksichtigt werden, während
sür den größeren Theil der Subskriptionen eine Reduktion
der angemeldeten Beträge erfolgen wird. I» Wien und
Budapest beträgt der durchschnittliche PartizipationS-Schlüssel
62 bi? 63 Perzent der gezeichneten Summen.
Die JnvestilioiiSAnleihe der StaatSbahn. In der
nächsten Zelt dürsten voraussichtlich die Verhnvdlungen
über die I u v e st i t i o n s-A n l e i h e dr Staats-
eilen bah n-G e s e l l s ch a s t wieder oufgeuonrmen werden.
Bereits in den letzle» Tagen wurde erzählt, daß die großen
Differenzen, welche in dieser Frage zwischen Regierung und
Siaaisbahn schwebten, nicht mehr iri der alten Schärst be­
stehen und daß eine Verständigung angebahnt sei. Nun­
mehr verlautet, daß die Lösrrng des ganze» Komplexes
dieser Frage» bereits iür die nächste Zeit in Aussicht stehe.
Dt: bisher nicht ertheilte Bewilligung zur Emission
einer vierperzentigen Priorität s-A »leihe
im Betrage von 60 Mill. Kronen soll der Staatsbah» von
der Regierung gewährt werden. Zwischen der Regierung
und der Gesellschast soll ein I n v e st i t i ons-Pro gramm
vereinbart worden, sür welches die Mittel durch die
sukzessive zu begebeude neue Prioritäts-Anleihe zu beschaffen
wären, auß rdem sollen mit der Siaaisbahn neue Ver­
handlungen eingeleitet werden, um eine Ausgleichung
der Differenzen, welche sich in der Frage der Einlösung
der Gesellschast aus dem Uebereinkommen des Jahres
1882 ergeben halten, anzubahnen und hiedurch die Basis
für eine eventuelle künftige Verstaatlichnng fest.
zustellen. Ueber die Einlösung selbst dürste gegenwäitig
kein Beschluß gesaßt werden, vielmehr soll die Ber»
staallichung, wen» die Verhandlungen zum Ziele sühren,
erst erfolgen, bis da? zu vereinbarende JnvestitionS-Progrannn
vollständig durchgeführt wäre.
BertofungSverluste. Bei den im Moaale Juni sialt-
findeuden Verlosungen der 1864er Staats-Lole und der
Osener-Lose, sowie bei den bperz. Staats.Domänen-Pfand-
briefe» erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer namhasie Verluste. Dieser Verlust belrögt
bei ganzen 1864er Lose» zirka X 64, bei halben X 32, bei
Oseuer Losen X 20 und bei Staats-Domäaen-Piandbrie en
X 16 per Slück. Die WeLleistuben-Aklien-Gesellsedolt
„Mercur" nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzrile 10,
IV., Wteden, Hauvtilroße 14, VII., MariohiUerstraße 74 B
und IX., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen und ver­
sendet au! Verlangen Prospekte und Prämien-Tarise überall­
hin gratis uud irankv.
Industrie und Handel.
Bereinigung der Ziegelwerke. Uebermorgen Montag
wird eine-Versammlung der Ziegelwerksbesitzer in Wien
zusammentrete», in welcher die geplante Vereinigung
der Ziegelsobriken abgeschlossen werden dürste. Die
Organisation wird tn der Form erlolgen, daß die Wiener-
berg er Z i eg e l fa b r i kS-G e l e I ls ch a st den kom-
missionSweisen Verlaus der Produkt,o» übernimmt. Eine
Erhöhung der Ziegelpreise ist nicht geplant. Die ursprüng­
lich beabsichtigte Herabsetzung der Erzeugung wird vorläufig
nicht stattfinden, da tn Folge der Wilteruugsverhälrnisse
mit der Produktion ohnedies verspätet begonnen wurde und
hiedurch bereits ein AuSsall eingetreten ist.
Neue Brauerei- Aktiengesellschaft. Der Minister­
präsident alS L iter des Ministern mS deS Innern hol der
unter der Firnia «JohanneS-Brauerei, HSdnttz. Adolt Spitzer
und Comp.« registrirten offene» Hrndels-Geiell'chaft und
deren öffentlichen Gejellschastern Adols Spitzer, Stöbert Werner
und Arnold Spitzer die Bewilligung zur Errichtung einer
Aklien- Gesellschast unter Firma »Johannes-Bier­
brauerei- und Malzfabrik s-A k l i e n-G e I e l l»
schast, vormals Adols Spitzer ». Co." mit dem Sitze
i» Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Ein Konkurs mit sieben Millionen Aktiven. Im
Handelsgerichte fand gestern die Wahltagsahit im Konkurse
der Torli»dnstiiefiruia Z I ch ö r n e r u. Komp. statt. Die
Firma» welche vor zwei Jahren von den Herren AloiS
E g g e r v. Möllwald und K, A. Z I ch ö r n e r gegründet
wurde, weist einen Pasiivstand von 700.000 X gegenüber
Aktiven— in der Höbe von sieben Millionen Kronen aus.
Freilich hestehen die Akiiven last vollständig in Patente,',
deren W.'rth von ihren Inhabern so wohlwollend geschätzl
wird. Unter den Gläubiger» befinden sich inchrere öfter-
reichliche Firme», darunter auch die Wechselstubeil-Aklien-
gesellschast „Mercnr".
Eiernusfntir. Der Eier-Import Englands aus Oester-
>eich.Ungarn nimm« zu, tiotzdem er gegen die Konkurrenz
anderer Länder, insbesondere Rußlands, hart anznkämpsen
hat. Das österreichisch- ungarische Generalkonsulat in
London schreibt im Jahresberichte sür 1899 über die
dortigen Maiklverhältnisse dieses Artikels: I» Eng and
kommen drei Sorten a»l den Markt: große, mittelgroße
und tleine Eier, we che auch blaue, rothe und schwarze
genannt werden, nach den Zeicheii, Die aus den bezog ichen
Kisten angebracht werden. Jede .Kiste enthält 1440 E>er,
welche i» geruchlose Holzwolle gehüllt sind. Holzwolle >vi>d
der Strohveipackliiig vorgezogen, weil sie weniger staubt
und den Bruch mehr verhindert. Bei jeder Kiste werden
vom Lieseiantcn 60 Slück als Bruch bewilligt und somit
nicht gezahlt. Betiägt der Bruch mehr als 60 Stück, so
werden weitere Abzüge gemacht. Der Peeis wi,d loko London
vereinbart und betrat pio 120 Stück je noch der Jahres­
zeit und den Moiklverhältn'ssen 4 8 9 <1 tu 5 s 9 d
(Mai—Juni) lmb 7 s 6 d bis 10 s 7 d (Dezember—Jünnci).
Der wirklich erzielbare Pieis steht geioötznlich 6 d bis 9 d
unter dem offiziellen Marktpreise. Nur gute, frische Waare
da,f aus den Maikt kommell, da der Kv,n»rissro»>.Händler
bei beanständeter Waa e völlig der Gnade d s KänserS
preisgegeben ist.
Verkehrs-Nachrichten.
Südbahn- Gesellschast. In der Zeit von, II. bis
20. Bkai d. I. v e r e i n„ o h ni t e die Südbahn-Gesellschast
im Pcrsoncnverkehre 730.861 X, iin E,l. und Fiochtaiuer-
verkehre 2,086,541 X, zusammen also 2,817.402 X, das ist
um 22.018 X mehr als in der gleiche,, Zeit des JalireS
1899. Von, 1. Jänner bis 20. Mai d. I. betragen die G e-
s a in m t e i n» a h m e» 36,873.621 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
1,082.058 X. Die iiachgeioiesencii Elniiahiiicu pro >900 sind
provisorisch ermittelt.
Borkouzcfsiouen. Das f. k. Eijenbahunrinisterium hat
die Bewilligung zur Vornahme technisier Vorarbeiten er­
theilt: der EI e klriziläts-Aktien- G ese l l schalt vormalS
Kolben L Komp. in Prag für eine mit eleklrischer zn be-
t,eibende »ud von deni Vorplatz? der Sla'.ion K l a d n o der
auSichlicßlich p,iv. Bnschtreh'.adec Eisenbahn aus der Be-
zirks-, eventuell Aerarial-Straße in das Sladtgebi.t der
köu. Beigstadt Kladno und von da über Dubh nach R a-
pitz sübrende Kleinbah» auf die Darr, von sechs Monaten,
serner dem Großindiistriellc» Ernst Porak in Kienbe'g bei
Hohensurlh in Böhme» iür eine nornialspuiiqe Baun anderer
Ordnung von der Station Zartlesdors oder der H.,ltr-
stelle Hohenfnrlh—Roienberg der k. k. St ratsbahrrlinie
Budweis—Klein-Reisiing übe. Seiften, Schlvarzwald, Hohen»
surth und Kienberg zn den Holzau-ladcplätzen in Lippen
aus die Dauer eines Jahres.
Elektrische Kleinbah» Triest-iOpcina. Das k. k. Erlen-
bahnniinisteli»,» hat die k. k. Staithaltcrei in Tutest beanf.
tragt, hinsichtlich des von Tr. Gustav Adols Kranseneck,
Advokat und Grundbesitzer i» Trieft, vorgelegten Detail»
Projekte- für eine scyrnallpurig, mit kleltrischer KeasI zn
betreibende Kleinbahn ge»iis,bten Systems ron Trieft
nach Opcina die Tiacen-Revisiou und SlationS-Kom-
mission eiiischließlich der Eiörterung über die Frage der
ZugangSwege oder Zufahrtsstraßen und bei onstandSlosem
Ergebnisse dieser Verhandlung unmittelbar anschließend an
dieselbe die politische Begehung im Znsammenhange mit der*
Euleignnngs-Verhandlung vorzunehmen.
Bregenzcr-Wald-Bahn. Unter der Firma „Bregenz r-
Wald-Bohn" konstituirle sich gestern im Bureau deS Kredit-
Instituts sür Verkehis-Uiitelnehmungcn und öffentliche
Arbecken eine Altien-Gesellschost, welche sich den Ban und
Betrieb einer als schmal«,urige Lokalbahn in der Läng«
von zirka 346 Kilometer a»kzlisüh»enben Lokornot'v-Eileii»
dahn von Bregeuz nach Bezau u, d rv.rrlrrrll a b.ier
an diele Eisenbahn anschließenden Bahnen zur Ausgabe
stell'. Die Griellscha-t hat ,h"n Sitz in Wien. Das
Gesellschails-Kopilal ist mit bei» Beiraae von einer Million
Konen teslgrletzt und besteht aus 5000 Stück aus den
J»l*r.d:r tonte, a» Aktie» zu 2i'0  n. Die ©.irCi.tolt
ist i-r.ier berechnr>n »nl Be: S.a>i-:ga o.'irc aus­
gestaltete?, mit 4 rC:. verzinsliches D Irritäis-Anlehe» im
Nominalre.ragr von höchstens 4,'88.000 K onen aufzu»
nehmen. Nom Erledigung der Formal! n erklärte die vom
ReichsraihS-Abgeoidiiel^n Thür n e r geleitete General»
Versammlung d,e GKcll'chrnl iür kvnstilr.ir! und schilt zur
Vornahme der statutarische r Wahlen. Bei der nach der
Generalversammlung eriolglen Konstitnirung deS Ber»
wallungsrolbes wurden zum Pr äsi *>. nten H rr Ministerial»
rath Hans Kargt, zürn Vizepräsideilten Herr Reichsrarhs»
Abgeordneter T h» r n h c r gewählt.
EtiktzNlpliil'the i>im^cl 9 i»epe|dicn«
Prag. (Ziickerinarkt.) Stetig. Prompt Aussig wurde
zu X 27.95 veieinzelt uniaeiktzt. sür Herbst ist X25 erreich,
da,.— (Spiritusmarkt.) Eine Partie Robwoare wurde zu
X 39.50 begeben. Triplo X 112—112.50.
Trieft. (Z u cke r m a r kt.) Centrisngal-Pils, ruhkg,
prompt X 27— 28',, per Mai-Juli X 27ch<—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirnugspreiS) per Mai 17.75. per Mai-Ju», 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.
— Petroleum loko 6.85 Mark, gefchäfiSlos.— Kaffee,
SantoS Good Average per Mai 37.50, per September
38,50, per Dezember 39.—, per März 39.50 Geld.
Bremen. Petrolenm loko 6.95.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen20.50—21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Schwach S
Gescbä't.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— FraucS. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Ruhig.
Tekegrapylscher Wetterbericht
der k. t. Zelltralaastalt für Meteorologie in Wien vom 25. Mai I90&
7 U!)v ?.kcrZeil?.
Etationkn
s 1|
5 3
^ S -=2
fw
w!®
f!
*
Statioiua
|l
|i5
I
Z
ü
Pr°g....
14 8 SW
3
1
ddbazra.
150
0
Kiakuu...
14*8 tsse
1
ügtaui...
14 4
0
tc mbetst..
14'3 2
Budapest..
14 7
0
Tarnopol..
l.i'5 E
Unghpar..
1£'5 NE
3
Nlva «...
16 9—
ü
23
vermannstad!
10-9
226
2
8re?en,..
82 3
1
30
Szegedin..
171
2g
4
knlzburg..
11 8 2(23
Larajevo..
li
BQ
1
J'-rn....
11-2
i.'ussinviccolo
18 8
Wien....
144—
(J
i'issa ....
18 8 (f25
KlNs^ufurl.
14 3 NW
1
Gens ....
12*0
27-Nt
4
17
G/r.n ....
1
München..
f)‘5
ay
3
Üiuüad)...
l.‘! 0—
0
Sonnblick..
— 26
© 2'S
o
3
<‘'pv:..*.
17 4—
0
^bir...
4 4
1
Trust...
2ü S 2 (7
^chnecbera.
7'S
0
iteii: Jahr 5660, 29. Jjar.
Nttdolfsheimer Marktbericht.
Die Ziisuh'?» beliefen sich aus 108 Wagen Klee und Heu»
32 Fuhren Stroh. 5 Wagen Erdüvfel, 32 Wagen Eier
und 6 Wogen Holz.— ES notirten: Grummet X 4.—
bis K 4.90, Klee X 6.60—7.60, Wirsenheu X 6.00—7.20,
Berg» und Waldhen X 6.0ll—7.80, Stroh per 100 Kilo
X 3.40—3.60, Stroh ver Schober X 14.00 -18.—, Erd-
äpjcl, runde X 8.00—8,90 per 100 Kilo. dlo. Kipfel 00 —00 h
per Kilo. Eier, Prima 43—44 Stück, Sekunda 45—46 Stück
X 2.-.
Wiener UlaurenböiTe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachlbastS Aussig X 27.85 G., X 27.95 W.. irrn,.; gtaffi»
»ade pitiua pioiupt ab Wic» in ganzen Waggons X 84.75
bi: X 85.—; Wniiclzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, >nhj.>,' Pries Ceno isugal prima
prompt ab Purst lransilo X 27-l-0-28.50, n.i, ..
Spiritus, per 10.000 Lilerverzent: prompt kontingentirt
ob Wi» X42.— E!., X 42.40 W.;• nn- i ouS, 11.
lsttiiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 37.— G^
X 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 86.— G.,
X; lest,
Oeliaaten» per 50 Kilo: KohlrapS per Augr.il-Septcni-
bcr ab t. »e i X l '.9o G., X 14- W.: ruh.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, ,aff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 1_- v».. X ä«.; prompt
ab Wie» per Waggon: galiztich.S, Stand, lphile, X 38.50 Eh,
X 9.50 üi?., dlo. wasjerhell X 3 .50 i«.. X 40.50 48.; rui i.i.
Fettwaaren, prr 50 Kilo. prompt, p ima Kosten ab
Wien: Schlveinefeit, iiiiändiiches, inll. Faß, X 58.— G.,
X 59.— W.; Speck, weiß, exklusive Packnno, X 53.- G..
X 54.— 'W.,' llifichlitt, Ansichnitl, X 31.70 G., X 3<.—
Waa>r; ""v> ä d rt.
kkvlonialwaarcn: Kaffee per 50 Kue, p mpi ab
Trieft: Saiiio» mperior X 50.— (st.. X 5ll.-- W.; d.iio
good average X 43.— G., X 49,— W.; Dito regulär
X 46.— G., X 47.— 29.; dl». ork i, a. j. 44—
X 45.— 29.; wrstindijcher je „ach Sorle ,7 53—
X 145 29.; Guatemala je na (e K 5; <-'t, K 123
Waa,; Portorico i na t, Sorte X 84 17 1'22 2'.'.:
Rio lavt je »ach Sorte !-» oü X 75 2i; Java gelb
mit' l X 76 0 H. X 120 29.) Menodo je nach Sorte
X 155 G.. X 198 29; rnlng.
bewiirze, pe> 50 Kilo, p vnipk al, T'us:: Puffe.:
Eingaporc lcknoarz X 73.50 G., X 74 5< 22.; 'to. wog
X 112.— G.. X 114.- 22.: Pe>a g X 67.- G., X 70
W a-e; Piment X 4'.- <>X 4 W.; E sj a iguca


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 7 ]
k
K 49.— ©., K 52.— 55.; Nelken: Z-mzibar LSI.— G.,
L 53.— W.; Ingwer: Ccchin» gei>4.äli, C., X 5S.— G.,
K 76.— 23.; dio. Ben.ml iiotureH K 37.— G., K 38 SS.;
Mucisbiüth« K 2<0 ©., K 270 SB.; MaclSnüsse K 200 O.,
K 280 SS.; r,,h g.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
FabnkSslation: 4er Absollgarn feknnda 44—48 h Waare;
4er Sireichgorn prima 54—56 h SB.; 6 8 er Abfallgarn
iefunöa 54—56 h 23., dto. prima 62—64 h SB.; 20er
Mittelteile 82-84 h 28.; 24er Mittelkette 86- 88 h 28.;
30er Mittelke'.te 92—96 h 28. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24er Wa>p- und Pincops selnnda 78 biS
79 d SB., dto. Mittel 80—82 h 23., dto. vrima 85 biS
89 h 28. Lieferung ob FabrikSstaiion: 36er WarpcopS
fekuuba 94—96 h 23., dto. prima 102—108 K W.; 42er
Pincops fekunda 94—96 d W.» dto. priuia 102—108 K
Waare, schwächer.
Neueste Börse-Nachrichten.
®® tfe.
Pxag, 26. Mai. Umonbaiil 262.—, Eskomptebank
—.—, Landwirthfchaftliche Kreditbank 356.—, Zionosteuska
Banka 260.—, Präger Kreditbaal 680.—, Ruston —,
Daatek'sche Maschtnenfabrik 540.—, Erste böhmisch-mährische
Mafchiuensabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 240.—, Fünsperzentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bin perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.50, Z'/iperzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
ickeine 98.—, Komniunal-Ichuldscheiue 93.75, Meliorations­
Schuldschein« 93.75, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Schwächer.
Triefte* BSrse.
Trieft, 26. Mai. Zwanzig- FrancS- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20» öster­
reichische Pavierrente 97 30, Italiener 92.70.
Budavester BSrse.
Bndapeft» 26 .'Mai. Oesterreichlsche Nreditaktien 720.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
723.—, Ungar. Hypothekenbank455.—, Ungar. ESkomptebank
493.—, Bierperzentige Rente 95.75, Ungar. Konimerzial»
bank2665, Elektrizitäts-Slktien250.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 187.—, Ungar. Krouenrente 91. 10, Oesterr.
Goldrente 96.—, Oesterreichijche Kronenrente 96.50, Pester
Straßenbahn 618.—, Elektrische Stadtbahn 319,—, Ganz und
Komp. 3450» Salgo- Tarjaner 632.—. Rima- Muranyer
564.—.
Berliner BSrse.
Berlin» 26. Mai. Kredit-Aktie» 224.—, Lombarden
26.—, StaaiSbahn 138.—, Italiener 94.70, Diskonto-Kom-
mandit 184.25» Mittelmeerbahn. Aktien 99.80, Türken lose
1I5ch0. Fester.
Fra« kfnrter BSrse.
Frankfurt, 26. Mai. Oesterr. Kredit- Aktien 224.10,
StaaiSbahn 138.80, Lombarden 25.80, Harpener 227.50,
Laura-Hütte 258.80, Italiener 94.75. UmrechnungS-Kurs
118.30. Still.
Wiener BSrse vom 26. Mai.
An der heutigen Börse hat sich die Stimmung freund­
licher gestaltet, da die exekutiven Verkäufe aufgehört haben
und vorausgesetzt werden konnte, daß die Zinsfußermäßigung
der Bank von Frankreich an den ausländischen Esfektea-
Märkten günstigen Einfluß üben wird.
Zu lebhaften Umsätzen und einer erheblichen KurZbesserung
kam es in StoaiSbahn-Aktiett, die von der Meldung pro»
fitirten, daß eine Verständigung zwischen der Staat-eisen­
bahn. Gesellschaft und der Regierung hinsichtlich der Ja-
vestitionSsrage der StaatSeisenbahn-Gesellschast unmiitelbar
bevorstehe.
Bevorzugt waren ferner Buschtiehrader Aktien lit. B,
Straßenbahn- und Alpine Aktien. Letztere vermochten jedoch
ihre Avance nicht zu behaupten, als in Rima-Mnranyer
Sltli.n neuerdings größere Abgaben ausgeführt wurden.
Stärker rückgängig war die nngarische Kronenrente» da
im Anschlnsse an die Subskriptions-Zntheilungen vielfach
Realist, uvg!» stattgesnnden haben.
Es nvtiren: Kreditaktien 720.50, ung. Kreditbank 722.—.
vodenkreditaktien 926.—, Unionbank 580.—, Lönderbank
440ch>0, Anglodank 284.50, Bankverein 510.—, StaaiSbahn
655.50, Lonibardea 103.-, Bnichtiehradec lit. 8 1187,
Siraßenbahn lit. A 327.—, lit. b 319.—, Alpine 501.50,
Rima-Muianher 562.—, Präger Eisen 2060, Brüxer Kohle»
884.—, Böhm. Monianges. 1450, Schodnica Petroleum >750»
Steyrermüdl 336, Waffenfabrik360. Wiener Banges. 176 50.
Mairente 97.40, österr. Kronenrente 95.90, ung. Goldrenle
115.05, ung. Kronenrente 91.15, Türke» osrllö.-, 20-FrancS-
stücke 19.26, Reichsmark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 26. Mai 1800.
Hwroelinnoessstre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
tWotirunflcn um IV. Wt-j
A. Allgemeine Staatsschuld.
* «in Raten Mai-November f. 100sl.
kIm Noten Februar-August.»
Stirr Lilber Jänner-Juli >>»
s im Lilber April-Lktober„.
fo(« ö. 3uhte 1854250 B. Ä51.--
kaiev. JahrelAfOüMst. ö. W.»»
kalev. Jahrel86>) 100B.»»»
Eoieb.Öalire 18t>41 ÜO fl.„»»
Laie v. Jahre 1864 50 B.» •_«
ktaals-Tom.-Pfaridbr. 120 fl. ö. £3.
B. Ataatsschnid der im Urichs-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Cefleit. Goldreule steuert. Gold 4".
Oesterr. Rente >. tirw. steuerfrei 4".
Oesterr. Jnv..Rente steueifrei V/,%
Eisenbahn■ Etaatsschnldber»
fchreibnngen
illbrechtbahn i.Lilb. 100U.1C0ÜB. 4-»
Elisabethb^bni.G. stfr. 10.000 st. 4".
Franz-Joiesd. i.Lilb. cbit>.2t.)5V«*-
Pillen-Priesen Balm 200u. 1000 fl. 4“.
Rudolfb. i.tfrra.steuerf.fdiu.St.)4Ä
Borarlb.-B.i..strw.üs.4C0u2(»)A. 4 st»
Zn Etaatäschnldverschreibna-
aea adgest. Eisenbahn-Zlkrten.
Sliiabethdabn 2(0 st. C.-M. .¥/.%
. kinz-BudweiS300 st. 5'
, Salzburg-Tirol 300st. 5°.
0alij. -starl-budwigb. 200fl.Ä3)i. 5?«
4!ant Staate zur Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Odligatlniien.
illbrechtbabn AI st. L. 5".
Albrechtbahn 2uö st Oi. 5 ',
illbrechtbabn... 300u.lw»l; i.«.4"o
Böhm. 2Beftti.300,M0ou.5O.»'rl.2.4! ’»
Boöm. Weitd. 400,3000u.HXXJuS. 4".
Cilenerz-Bordernd.botlb.r d. 2t.M"«
Elisabethbahn... 600u.3i'00:"i. 4"4
CUiabethbihn... 40, iu.3iMjfll. 4:„
ftr
Galiz.Aarl-Ludwigb (div.St.-Z. 4".
ka,boch-Ste>nbo!alb.'3>0u.l0>nl. 4%
Eolalerfenb.-Ges., österr. >div. St. )3 '•>
Mahr. Grenzbabn (400 u. 2u:iOfl.) 4”.
Mahr.-fehl.Ce„tra!b.600u 3f»lS.4', o
Rudolib.l Slzkg.^l0.Ic00u30iX'M 4%
Rubolfbatm E. 1884 (bio. Lt.) S. 4".
vorarlb. B. ß. 18S4(biu.2t.) S. i”e
C. Slaalslchuld dtr Länder der
ungarischen Krone.
llngar. Rente ,. Gold 10.000 st. 4-4
Ungar. Rente >. Srw. steuerfrei4"4
Ung.Staats-Eiseub.-Änl. i.G. iy,%
dto. in Silber 4V, '>»
irng.Ostd.-SIaais-Obl.i.GoldloOst.
Ung. 2chan!regal-üblöi..Obl. iy,*,
Unr.Erl.r»»:-.«.G.-L,..A..Ld.»-«
Ungaresq.s •Istdiiueu-anLeSen 1U0 fl.
Ungarisches Lramien-Änlebei, :iO st.
Ung. Theig-R. u. Lz. P.-O. verl.4---
«roal.-ilav. hab. Grundabl.-Obli».
Aroak.-flav.2cha»kr.-ß.-O.stst4^-i
Ungar. Granbentlast,„.gß-Oblia.
»roat..klav. Grund entlast..Obl,g.4°-
D. Andere öffenltichcAnlehen.
Bornisch-Sl-a»des-Aulehen,biv.) 1%
Bas».«herz. Eifenb.-band.-Änl.4r<,--,
Tanau-Regul.-4nlehenl8>8berl 5-,
Touau-Regul.-Anlebenl8>-verl 4»,
Wiener Berkehrs-Lnlagen-'-tnl 4»,
Bu!ow>naerprop.-Li!,u!coerschr.ö->»
GalizOches banöes-Äulehe,, l&tf 4»,
®alij. Prop.-Schutdverichr. l>i»
Mährisches L-ndes-ilnlebeu 18s<0 4-z
Niederösterr.i'ander.AnIeheiilSO^t-s
Oberösterr. EandeS-blnIeben 1887 4-»
Tteiern,.band.-Cr!enb.-Aul. 4-^
Tiroler bandes. Anlehen 18SS 4-,
Temes-Begalh.-Liaiier-ReguI..Ge»
fcllkcha-t £:u. 1M7( bic. 3t.; 4%
d. Stadt Brunn d. 1.1S75
An!, d.Stab,Budav-sto.J.lbSc,4^-«
5tnl. d. LladlBuewe.s v.
5tr»I. d. Btabt i'embe rd v. JSs»; 40
6. Ttodt Trief! v. I. 1879 (^o 0
Hnl. d. Stabs u. Sandeksk. Trieü 4^
Lrilcben der Tl.:öt L'ien ...
dto. 1874 f ieiü'ci ober Gold)^
dto. 1894 lWali'kr-Anle.lcn).. .4%
dro. OJaS'-Sinlr^cii).'’ 4%
Diener Dörsenbau-Ans^k-n SaVlO^
DienerLrucht-u.Dr..DörfeS..2t. 4%
»utqar. EtaatÄ.«.,^ Gold tz-L
».irc.u. Eiaal5»£)nt>.*2Inr. Gold-^
Geld| Waare
97.40
97.60
97.25
97.4.5
97.-
97.20
07.—
97.20
168.-
170-
136-
1W.25
150.25
202.25
'><-3.25
203.-
299.—
3(1.-
114.95
115.15
95.90
96.10
83.—
83.20
94.50
85.—
118*75
119.75
93.25
04 *25
93.70
94.50
93.50
94.3»}
494—
500.-
440.—
445.—
430.—
43!..50
424.—
425.—
53*80
94 .*60
93.90
04. M
93.60
14.40
93.50
94.50
112.—
1:3-
11530
116.50
ft4J5
05.75
74^75
94.—
94.80
0o.75
94 75
115.75
116.75
04.*J5
95.25
94.20
85.-
11505
115.25
91.15
01 :>5
120.-
120.70
90.—
li;o.—
115.75
116.75
98.—
|8.—
15S.50
1.79 50
1'>.25
l.V.2.5
lbS.25
139.25
97^0
88.50
90—
91 20
f)->
92.50
05.50
88.—
88.50
7(8.75
90.10
108.—
105-
97.'0
18.50
94.20
9,.-
102.75
91.70
92.75
95.25
95.75
08..So
91—
94.50
97 50
98.50
99.—
ICO.-
95.25
96.25
91.8.5
92.85
102.50
96.-'0
97.50
90—
93.-
93-
91.—
95.69
06.'-ll)
10 .7"
10J.-0
122.40
91.50
96.—
9 :.-'.0
99.75
100.50
97.80
98 üO
92.-
99.-
E. Pfanddriefe, CCommunal^
CEifcubat)ucrtbit- und sanken-
DbUgationen.
Anflto.-öfterr.Bank i.ZOI.vcrl.
Dodenc --.nüaltallg.öft. r.50I.v. 4?»
DLdencrcdit-Anft.f.Talntarien4^°»
Bolnni'che Hupctbekenbank verl. 0%
Böümi'ck'e Hvpotdelendank verl. 4^o
Bu'L^iNt-.er Eodencr.-Anst. verl. 5"»
dto. dtv. verl. 4^»
Cenrr.-?odellcr.-B.i.45I.verl.4^7"s
dto. i. 50 I. verl. 4"o
Gal. Akt.--L>VP.-Dankmiri(-'',Pr. 5?»
d!o. i. 50J. verl. 4^^»
Gc:l.Dodcu-(5rcditv. i.56I. verl. 4**
bto. i.4lI.verl.4"»
©as. Land.-B.d.A. Gal.u. Lod. 4^^o
dto. ÄouiM.-Lbl. II. Em. 5^o
Isirianer ^oöcucr.-Slnstalt vcrl. 5^»
^.nideSbankL'oSnien u. Lerzcg. :>%
ss'ia^r.Hrfl'otd.-Dank i. Z6I. v. bY 7 n o
D; iör.öt’t jtb.sficnf i. Z6I. verl. b*o
l’ißbr. Lryvotbclcn-Dank verl... 4%
SDiahrifcöc EPAvTaffc, eiste verl. 4^»
Niedcröst.^onr'es-Lnv.-Anstallv. 4"-
O t'eröst. kandrS-ünp.-Anstalt v. 4°*
L'cstcrr. Hvvol! clenbank i>crl... 4?»
Qest.-irdle'. Bcdcncr.-Anstalt v. 5^»
Qcst.-'Li1ei.^odencr.-Anstaltv.4^%
Qcst.-süilci. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nnflar. Ban!40^I.vcil.
C c'u'rr.*UHaür. ibaii! 5() I. bcrl. V«
^varkasse rrste österr. i.i/'I. verl. 4"s
Steier:». Lprrlafse i. 53 I. verl. 4%
Schwarzenb.Ä.38I.ic00u.200cM.4^
Commerzialb. Pcfterunfl.4lI.v.4^?L
Herul.Bodcu-Cr.-A. verl. 6"*
dto. i.:>s3. verl. 5?»
dto. i.4^"I.v.4^--
Herm.Zp.:4sasse10"«^-r. i.31I. v- 5'’»
Svark.:sie-A.-Ges. Araderl ürg.5^ °«
StiorkasscBudapcsth.v.4tl^I.v.4^,'-'s
dto. i. 5^ I-vcrl.4"»
Sparlassen-Derein Pestcr.vat. 1. OO.
in 5:) Jahren verlosbar... KYt''«
dta. Pstii'ddi.'. i. v. 4"o
Sparkasse vn9.l'al'.d.-C.4l)I. v. 4*^0
dtv. i.50o-b. ly,'*.
Teiiiesvarec Sparkasse 1.33 I. v. 5*«
dto. 4O I. v. 4^'-
Ungar Dodcncr.-Iustitul vcrl. 4, °o
bto. tu fiOX ucvl. 4"-
dto. in 03 j. u. ZYz*»
Unklar.E'vP.-Banki Pest .U'I e. 5^
dro. i 42 .1.l'.4'<"-,
dto. neil. 4
dto. Konr.-SÄ. ,.5
dto. Aom.- Q.^ O^ 1. .'<>I- 4
Una.?e.ndeöli..'7r.-I.f.Ktb..'^4I.l' .V«>
Un^.^okalel'b.-A..G.5ü I v. 4Y:?*
F. (?i. s rnbal)n-})riorität9-
ÜbligaUc.i'.kn.
?c",e',l-37cianei' B. iii'O :t. IOGD st. 4^
Br:d.-)7ün»t. Bahn E. IdSk» 2O0st. 4?»
^n'il'ücüraver Kadn l.'ost. L. :V J o
T ur'-Bod.S.l.E.IS^v idir. Lt.' L.5"-
Trri-Bod. Eis. E. 18l»l S- 4"s
Hcrd.-Noiddadn
.>-1 d.-Nordb. (5.;337'o-v. Bt. 2 4 "0
Jxar.ffn dTTi-'SaTC'cr t l. 2U) >1. L. h'-o
Gramstostachei Ka:ui l.y»fl. S. 4 1 \°j
Aa'chau-Lderd.Ei^erb.E.l^iL 4"s
dto. 10 '^^ar '4''a
remb.-Czern.-J.-.E.-O.lei84Ä»st.L.
dto. 1884 M ft. S.4-^
?eobcn-Bord. En^nd. d. L!.)4"s
M.idr.L)vdlr.-Iauu:.2i-O:.'. lO-ist. 4»»
Noidmcsrbahn. östcrr. 2»Xk st. E. 5^-
Clo. iit. ii 2"«- st. 2. ö°o
dto. e. JS74 i ^rc.3^
Etaatcei[cnb.*iB. I. (f. 2^^'st. nv ?»-,
Eta.Uöcu'b, (^.N.E.1374 2i^:stU'-.5^
Eüdbaon-O.^airncr-^uli.^u.^vL.?/^
SudbL'iii-Ge«.Ävii.'>l7kt..V'",7!Z--.
Eüdb.Um-^cscLschaft.. '3*>% 'L.vy:,<' 0
Eudb.u n-(».—
99.—
100.—
101—
1(0.50
102—
103.—
102.50
103.50
103.*—
96-
96.40
96.20 1 56.50
96 SO
167.30
98.50
99.50
98—
68.40
ioo!—
95.50
95.00
98.70
99.70
68.70
99.70
98.75
99.75
96.50
97.50
98.50
99.25
105—
106.—
101.50
102-
98.75
69.75
110—
94.75
99.—
91.—
91.60
98.25
99.25
91.-
92.—
98.—
99.—
98.-
99.—
101.-
1(42.—
98.-
99.—
99.75
92.60
63.10
81.—
82.—
pcT'O
sT)]—
95.2i
9:1.25
97^6
9*8.50
100.—
10:,.50
101.75
1.2.75
93.50
96—
96-
97.—
91.—
91.75
101.50
10*2.20
94.*-
94*90
97.25
97.-'0
s'8.20
nu.-.o
101.50
101.50
102.25
92.—
92 90
114.26,
115.20
86.50
87.50
93.—
sU.—
98.—
106*50
107*30
IM.—
107.—
127.50
128.50
95.—
96.—
10-2.-
103—
63*25
fß!75
95—
414-
4L5!—
39^—
39?!—
404.—
408.—
127.-
129—
127.-
128—
321.50
32U.—
321
323.—
118.25
1*9.25
109.-
109..50
93.50
942)0
10 r.75.
104.15
101.25
105.25
W.50
100.—
sfl.—
93.—
- 4-
95.—
96.—
97.-
Dien-Pottend.-D..??.B.200sI.E.5»-
Diener kokalb.-Aktien-Gel.-4MK.4^o
Ybbsthalbahn20O u. lOMft.... 4"-
6. Ddligkttvnrn von sonstigen
Transport-Ilnttrnchinungtn.
^?ldria-l.uit6ai.Eccsc?)iff.-Ges. 4j^-
Lst'.dapcstcr ?tr.u:.-E,-Gcs.5'4>.4"a
2?c.r:7l:-Tai!ivs'<'.-6'. lMu.2<>>st. G“*>
dto. 40):;.l'UO>-r;.4'?«
dto. Eiü,1336 J0 j))i.4%
vsotib, österr. Ein. l^l .H'sl. G. 5
Vlond österr. Em. I834.»X'st. G.4'4^
^lo:id,öft.EiH.l89iili.<«):l. 5MOst.G.4'^s
L Obligationen industrieller
C-ksestschallen«
Gan;LCo.E,'fl.n.M.-U.-G.2s)i)K.4^
Moutaiiges.. doinu. £-.1896 50«' <1. 4
dto. ö.*a.5Ü9.2'kX)u. 12..'<>'5r».4K '«
$raper Eiien-I.-G.l8733OOst.E. 5^o
RudolsSbüne.Fcivblechrvalzw
4‘X», '?Xi) u. Ä 4?»
Steierische Eli'en-^nd.-G. 2OOfl. 67
I. Diverse Lose.
Der Stück.
a) Derzinc- liche? 0 s e.
E.
>Erb. E.
Ton.-Tawvs'.-i^.li/'st.£))i. 4adlO
Toüau-^scss.-Vos.' v.^.J37O IMst. 5
Duvotb.»B.nna..Draw.-Ecl''iUvv. 4?»
Tiitstcr Stnöt 'Jlut. lOOst. Eü't. 4%%
Tiicüer Eradt-Aiit. .H st. ö. D. 4 's
Srrbi'c5cDrauiien-Tlill. liVFrc. 2°<
T2cl. Ci'end.-i!!. Präm.-Qbl.40OFr
b) Unverzilrsliche Lose.
Bi'davest-9an!ic.'"'Domba::75sI.ö.D
C; cd staust. '.L.-a'.-d.n.oiew.1s»osl.ö.D.
Elav:, 4 'st. £M.
I.n:öbinckei Etadt-Ä!ilcben2r)'!.ö.D
Kratancr Voktcric-Anrebcn 2i)st. ü.D.
L.ubacbe'.'l'iaüne't.AnIeden^stö.D.
^sen.Stadlstemc.ndc... .4>>ü i?.D
Pstssv Hfni.'yi'jst.
tKoibcn'lYcnv österr.6>cl.v. lost.v.D.
„ .. inv-ar. ü/cf.ü. sifl.b.vO.
Rudolf-Eti'tune, jnst.ö.D
S ilm!•. 45st. £M.
Sal;biU7.erPräluien-Anlcb.2i»st.ö.D.
Er. Genois 4Ost.£Ä.
ErailiSlaucriEl.- Dr.-Anl/^tst.ö.D.
Daldstc:»:.^ 2" st.EM
Dicn.£om.-Lose i'.I.l874 U^tt'l.ö.D
Gewinn st schein cd..'!- 'ö.iit-
vcrich. d. Bot.utc'..-'.'lnstalt E.
dto dto. E. 188l
Gewinnst'(deine d.4'"s Präin.-Echn ld-
verschr. der ungar. Hyvotvckcnban
Actien.
K. Transport -linlernehmnnge».
„’Sbria", k.n.Sce'chist''Gcs. lix»st.
Aussig-Tcpliyer El'enbadn5OOft.-V'o
Bau-u.Dtrbg.s.st.Ek.i.DlenIit.^5»-
dto. dto. lir.K:V/;
Böhmische Nordbabn.. 150 fl 5»
Bo;cn-i9tcrancrB 1 dnkk.vi. I.O'I. 5^
Delinncr Li. lalei'v.-rst.l' O st. abei.
BuschtiehradcrEi'enb. 5O"st.CM. b° 3
dto. lit. V2OOst.EM..">»s
Donau-Dai!,vs!ch.osts.57ri2Uler£n'inb.-Dr.-Att. 2Ul» fl. 4%
Fnnskirchcn-Barcs.Eis. ÄX» st. 2■ b r 0
G1- Köst. E. i. n 9 er 6 v.- G. 2 ». st 5- s
Aa!ste::bcra-£:ser:d.-6)e'. 'Eost. '^ai)
Ä a i ct) a n- .£ b 0 v b c r q c r£ 1 u- w! ■>. 2*. *' f l. 2.
Le:iid.-E,;crn.-^ ;'sv.-Eis,2i>''st. 5.5'»»
Leodcn-Bordernber.'.crEn'd.ä'H'st 5%
Llovd. österreichischer5-Ost. EM 5»»
Nordwestbaj,n. österr. 9") st. E. b J o
dto. lit. B 200*1. c. 5"s
L^stran-Hriedl utderEisenb. 2>'^ 'st. b° 0
Drag- Enrer Ei'cl'b Uni llO'T aba. 4-
9rafl*ru7erCf:f.-l'v.-'?ai. I5o*i. 2.4%
EaizdnraerEi'.u. Trani.-G.2oost. h%
Staalöe!sciiöaüN'''-
Sstvbadn-Ge'est'ch ’ft.. »>rc. nH
Süd-nordd. Berd.-B. 200fl. <320?. 5%
Tram.-G..ncueDr.,Dr.-A lo>st h%
dto. Et.-A.O".»"st.5'-
Tran§vort-G.,allg.öst. 1 'Osl.ada. 5
Ung.-aal'^.Ei'cnd..erste 2:>'st. 2. r,%
Una.Desrdani'/Rb.-Gra; 20 ist.E.5»ö
Dien-Dottd.-22r.-.'?eust.9.2t>'st.5
DicnerLokalbahn.-Lktien-Gcs.^oOfl.
I». Danken.
Anglo-österrcichische Bank .. 12Y st.
Vankverein. Diener 200 st.
Bcdettcr.-2!nft.allq.ö.2»st.E.4i' »,£.
Central-Bodencredit-Bank öst.- Ost.
Geld
I Waare
105.—
105.50
90.75
91.25
93i—
94]—
105.—
1 Ü.—
109.75
109—
112:20
113.40
97.50
98.50
93 25
94.2.5
96 20
97.—
106.*-
107!-
235.—
236.50
234.-
235.50
335.-
345.—
252—
24.—
*31—
365-
375.—
175.-
73.75
71.75
115.-
115.50
12.—
14.-
398.—
4M—
131.7.5
132.75
64.50
<3.50
71.2.)
73.25
49.—
,'n).—
135.—
137.—
132.50
133.50
40.25
41.25
19.7.5
2=J.75
63.50
65.50
175.25
177.25
59.50
00.50
m.—
185.—
130.-
178.-
366.-—
388.-
27.50
29.50
50.—
52.-
23.—
25.-
488.—
492.—
2,80
30.0
327.—
329.—
319.—
321.—
44').-
44.-
334.—
:340-
330.—
3245
1167
1192
720.-
724—
6M.—
611.—
6299
8.306
364.—
388.—
419.-
423.—
526.—
77.-
79.—
349.—
351.—
540.—
544—
2100
22C0
783—
461.—
4*15.—-
477.—
479—
8)0.—
9.0.—
1R2.—
186—
26.5.—
267—
290.—
3T0.—
6.ji).50
lüS.—
IM.—
370.—
371—
210.—
170.-
172—
203.—
210.—
4^.—
409.—
420.-
425.—
284.50
286 50
510.-
512—
926.—
930.—
558-
56).—
Commercial-Bank,Pester ung. 560 st.
Crcditinstalt 7. Hand. u. Gew. 160 st»
Credrldank. ungar. allzsemeinc ZOO fl.
Aeposttenbank. aüsjemeine.. ÄO st.
Escoinvte-Gcf.. nied.-österr. 500 fl.
Escoulpke'U.AechSlcrbank.nng.4M5k.
Giro- «. Kassen'.-crein, Diener ÄOst.
.>)l 1 votdekendattk, österr. ÄOfl. -)O"sE.
Lbvol^csendank, ungarische lOOst. G.
.erc.2uO9.4O"sE.
„Mecenr" Dcchselstnbeu-A.-G. 4OOK.
L7esterreichisch-l!ugariicheBankl4<)OLk
Nna.B.inkf.Ind.u.Hand.L.-G. lOOst.
Nnionbank 200 fl.
llnionbanr, böhmische IM st
S'crffin^banf, allgemeine ... 14Ofl.
VersicherungSanftalten.
Allianz,LebenS-u.Nent.-A.-G. 2 O 0 st.
Anker. VebenS-n. Rent.-B.-G. 5OO st
AssicarArivQeOsQ.llXDst.CM
„Donan",öst.Bernch.-Akt.-Ges.Ä»st.
C-cft. ^Phönix", ff. priv. B.-G. 100 fl.
Unsallvei stch.-Ges.I.öst.allgcm.AHtst.
Duner Vcbcn*S»u.'Jicnt.* 9 .f’?l. 2 ‘Mfl.
Wiener 2>erstcherungs-Gesells. 200fl.
BL Inbiiflrie- Unternehmungen.
Ban-cü-llschait, allgem. österr. lOOst.
Driiverstoölenbergdan-Gesclls. lOOst.
Lnuaiiut 2 rc>dcl, Akticn-Ges. ADfl.
EsinCcr Eisen- u. Etahlind -G. IM st.
Eiic::babn-Berkchrsanst.österr. IMst.
Eis.nbabn-Aktien-Ges. ungar. Li^OA.
E:'euba!>nwagen-Lcil)gcseUf..l. 2 MA.
Elektriz,tats-Äes., ajjg. österr. 2 Mfl.
ElektriOtats-Ges.. internation. 2 >Mst.
Elc't'-i.utats-Oiesellsch..Aiencr 2 OOst.
Eletlrizt Vi:-^-5l'tien-Ges./nng. 2OOi st.
Gramer istklien-Braikerci 1... 500 flt.
Gnmmifadri»)st.
Mo'.tran«ekells.böbm.v.F.^-.A. 2 Or.>st.
Mon:ui 7 esellsch.,österr.-alvinclOOfl.
Sie ">lödorferDagend.-F..Ges. Mst
Nordvotnn. KohlenwerU-des. 2>>»st.
Dcrlnkooser hvdr.Kalkn.Porti. IMst.
^Poloihütte", Treg.-^.A.-G. 260 st.
Präger Eisen-Industrie-Gei. 2>D st.
Rimaninr.-Ealgo-Tarj, Eisen. 1 «.»» st.
Ealgo-Tarianer Ele>nk.-Bgb. l"'st.
»Echod»ica-A.-Ä.f.Pcrr.-Ind. 5 oOS.
Eunineringtr Masch.u.Dag.F. iM st.
Stevreruiut:lPvf.i,.^erl.-Kxs.i(,)st.
Tevvich-n.Btobst.-ss.vV.n.L. l'^st.Ol
Trisaiter^oblenwerk^-O!. 7Ost. adg.
Tnrki'cheTabakregle-Gefells. 2 O -^rc.
Ung.allaem.Koblcnbcrgb.-Ges. ll»> st.
llnion-^-augesellschart Juufl.
Union-Haumaterialien-Gei. !■>') fl.
dctto Gm. 1899 :MiÄr.
Waffenfabriks-Gesellsch.österr. iMfl.
Daggon-Leiü.-Ä.-G.,internat.4MK.
Waggon-Leibg.. allgem. inPest4O.>^.
Westböhmische Bergdau-A.-B. lOOst.
Diener D.ukgesell'chast IM st.
Wienerb.Zicg.-n.Baug. 2OOfl.6O"oE.
N. Devisen. visia
DeuticheBaiOul.Cö u k L. 1 OOM.
Lanbauirhecku.kz.L.lOP id.Lterl.il
New-Zlorl 110 TollarS 5
Jtal.BaukpI. LbeSu k.S. IMbiee r>
PariSu.fr.Banrvl.Ch.u.k.L.17-ib
PeterSdg.u.r.P>.CH.u.f.Z.l(i'R.,5i;
Schweizeiplal-eCh.u.r.L. 100j}r..3
O. Caluten.
Kaiserliche Müiizbukaten per Ltür
Kaiserliche Randdukaien,
Left.-ung.Zil.-Salditücke„
Zmauzip- irranc.--Ltucke„
Zwanzig-Marl-Ltücke..„
Russische Salb-JmperialS.
Lauereigas„
Türki'chc Guldliren....„
Teutsche Reichöb.-N. f.KW'ÜB..
Jialieaische Brak», f. 1<>> k..
Rilbcl-Naten .... der Rubel
Geld> Waarr
2ü7O
72Ocht)
722.—
43i. 75
1420
431—
4S1.-
irts.50
4-V).—
200.7.1
440.50
105.—
804.—
1773
188.—
580.—
262.—
321.—
440.-
5-300
8000
600.—
2400
53t.—
400.-
178.—
884-
1095
186.—
410.-
572—
341.—
524.—
544.—
402.—
250.—
630.-
1080
530.-
664.-
504.-
840*—
76Ö.—
1450
5012(0
845—
1710
386.-
490.—
2060
562.—
334.—
17jO
350.—
336.—
76.—
420.—
2» 2 .—
180.—
230.—
201 .—
197.—
360.—
980.—
1015
272.—
176.50
730.-
118.25
242.40
9O5O
96.30
95.65
11.38
11.34
19.26
23.66
24.20
118*32
90.50
2.56—
2680
721.50
723.—
435.25
1430
492.50
483.-
200 .—
454—
215.—
442.50
105.50
807.—
1779
189.—
582.—
263.—
324.—
5860
700i—
1 bb.—
594.—
410.—
182.-
887.—
1100
190.—
414.—
576.—
344.—
525.—
548—
405.—
255.—
640.—
1100
5 5 8.—
666 .—
505.-
845.—
767.—
1460
503.—
355.—
1718
390.—
492.—
2070
566.—
644.—
1760
355.—
338.—
8 .—
429.—
294.—
185.—
232.—
203.-
199.—
361.-
1620
1030
274.—
180.—
740.—
118.45
242.60
SI*65
96.40
95.80
11.42
11.38
19 29
23.74
24*28
118*62
91.70
2.57-
$ic natirten Rurie verstehen fidi in kironen-
währung. Xic Oinnrunfl iam::iuuf)er iittien uud Dtr
„Tivrrseu Löse" »trütöt sich per «tiitf.
In den Rubrrkeii A—If luerDcn die auf K, ö. ftÖ*
oberLilbcr lautenben ifrfeftcn für 100K=50rI.,
die nur oderH4olk>gulsen lauleaden für äv fl.
des beireneaden Roanaales. Die auf Mark. ftrancs,
8ire uud Liv. «t. tauleuben für 10t) Mark, Francs,
Lire uud Liv. 3t. mtirt. L.e ausnabmöweife per
Lluc! ge',?.nd:ltku (fn llea dieser Rudrilen sind be-
se:'D>'iä b.'teicha.t.
ei^©nE*
ü
L, Wollzeilk 10. IV., Wiedro,
Htmptstr. 14.VII., Mariahilfer-
straße?4L. IX., Alsrrstraßr32.
A» Bit Tukuf
»Her im osig» Eoursdl«e44
notfrten Sffectn nb Baluten.—
üonfantrBe Trr-hfllhrrmg alle»
tV Btn«>4Bnr((«, I V(


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 8 ]
ßreid- Unser dreier Rubrik tostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in k>efzkster Scherst 4 Heller. Rur dar Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunoen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alicn Landern den grünte» Erfolg. Um Vcrzögcrungcu und MehranSqaben a»
Cofttiorto xu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Ncuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Uaiscrstraste LO, einzusenden.
v 9 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
(«irotzgrundbenrer, 18 >,aliit alt,
Witwci. wunlchl au, dreien, Weste
eine !'elre„s,,eiahr!r„, Selbe fol.
2- >—Zs, Iadre nlt lern, Sinn ItrrVnnö
nivtlifcfrr.jt und zirka. Ö—»irvd st.
3- eemi'g'N Iiaben, melde!! srchce-
prfteilt rmrb; am liebsten eine rnm
Sartbe, wenn and) Witwe,
*Jtut evflftßcincintc Üsntrnflc rrrit
Bcilchlusr der Rotoiivnne unter:
jj t- ioOO" posier reSt- Mnrarr,
girier,narl. 88'8
Brückenwnnge
bistin Uf vs'infltcO. firatanituilr.
«iiicn. VI., alliier liirstiirn'ic
vt e U
(Kiltes, alteS
Gl'UiischtiliMl'rllgl'schllst
in bfrlaiifcrt. Näheres beim yäiJer,
itWien. XVI st, Hcrbststrahc
SWv. 42. stHO
«iÄ,
Kirschen,
tärlrtfr friidi. 5 tkilo fr-nto 1 st.
80 k,bei größerer •Jltnahnic zum
'».'orktpreiS. verwendet per Post'
nnchaahme Fr• Jaulte, Gör*»
Küstenland.
SnuiniEiiDo^nitntjcu
find bistin *ii bsrpeben in einem
irtöntrr Mntlc C bettärnten«, drei
Minuten oont Bahndol, 2 Zimmer
mit ilurfre und noch 2 andere
Zunmer, aibreite beim „Welt-Blall"
nnta: „Nr. 8808 ".
Schöne
Jahreswohtiung
mit Balkon. im 1 Stock. bestehend
ouS 1 Salon, 1 SchlalziM'nev.
1 Vorzimmer. nebst fliirl’c und
Keller. m>t Benühung des Gartens,
vorn August ab. jährlich nnt 140 st.
Zins zu verniiethen. in dem schön
gelegenen Weitste St. I,e©n»
hardt am Forst, 1 Stunde
von der Bahn. mit schöner Wald­
gegend. Näheres beim Hanscigen
tbumer Carl Krenn, daselbst.
8807
in schöner Waldgegend. mit reizenden
Ausflügen. in der Nähe großer
Ind.istricorte, möblirt. bestehend
anS 2 Zimmern. Küche sanimt Zrtt
gehör, ist für die fsniaUcit billig
zu vermicthcn. Olefällige Zuschriften
an: H. ZiramerniRnn in
Steiiibnch,? oft Schreins,
Nleder-Desterrc ch. 9006
Ein tzarrs
in Münichsthal, Bez WolkerS-
dorf. beliebend aus einer Wohnung
intt 2 Zimmer», Kliche. JTnbunt.
nebst ein-kn: großen Zimmer, welch,s
getrennt werden kann. wird billig
.I-S fie er Hand verkauft, geeignet
für Jedermann.— ?lntraaen beim
Bürgermeisteramt mMüttichs-
that. 5792
Jede G roste
Äillh.ßilhl-AWrlltk
werde» gekanst. eventuell auch
von Brauereien.— Frau«
W lehnn** .Sohn. Molkerei,
'Wien, XIV., Schwe^ler-
Strasse 17. 5753
Scnscimrbcitcr
aller (5 teaoricn werden für
Iobanni 1900 au'geno'nmen von
i^ottlieb Zeitlinger. Sensenwerk
Dambaih bei *Xß.*(>>tivft.r!i. In
den Offerten ist d'e Sauer der
bisherigen I ä ü c nebst Arbeits­
leistung anzugeben und werden nur
solche mit IahreSzeugnifseu berück­
sichtigt. 57 bS
Prima Honig,
5 Kilo Dose, 6 Kronen 40 Heller,
versendet franco Ftegert Landor,
LÜerschey. Ungarn. 8031
Schütte müblirt
r-
in der ?,'a!ie von NfkenZ. ist beini
Mullnerwirlb in neiimita, l^oft
ÜlflcnA. rbcv.gtcur.uart, zu oer*
mictl’en, Dci B.darf tcit initiieren
Zimmern, eventuell n:it Kuch
5791
Elriiuister,
in fdjmalrv und breiter ^i'slove iebr
tüchk-g. lvird für ein Seineliw^rl
Sberostcrre'chs ob Iolirinn: !!>'»'>
dauernd auigenommbn. Qfterte nnt
Angabe der d-Sberi^en POnüe und
deren Sauer nebst ^obnanfbrüchen
und zu richten an das^ 4 I'ell-Dlatt"
unter Clilffre:„Estmeifter 57 S 7 ".
Günstiger
Gasthanskans!
Ebenerdiges 5 ?ans in einer großen
Drovinzstadl Mährens bestebend
ouö 6 Zirnmern. 2 Kuchen, grostein
Keller nebst Zubehör, großen Hof-
räum, großem gedeckter Kcgetbahn.
großem Gasthansgartcn. sregnenter
Posten, an der österr. ??ordwestbahn
und österr. Stoatsbabn. knapv am
Flusse, zu jeder größeren Anlage
ficcianet, wird preie.würdig ver­
kauft. Bric'e an kaö «Welt-Dlatt"
unter: ..Nr. S 781 .-
FrischcKirschcil
5 Kilo 3 K 60 h, Si lospar^el,
wen:, dich. 5 Kilo 4 K ij(i ii. liir
sehen, Spnrcel n. Zucker-
arhsen •mu’cn 5 K ilo 4 K.
I>nlanatiner Blutnein für
Kraule. Blutarme und Alfrs-
schwache 4 Istter 5 K. versendet
sve'en'iei gegen Bc>re!nlendung
oder Po nachnalfU'e J* Snttner,
:Kccihtätciibcsiyet tn Görs,&üficn
land. 5709
In uumittclbircr st.'äbe der ^taöt
Trautcuntt >n Bönnirn sind iu
eine-.i Gusthonfe schöne, gesunde
Zimmer
an Sommerfrischler
zu verlniethen. Aniraaen sind an
das „D.'lk Blakt" zu richten unter:
„Nr» 4761 .'
Pferdeknechte,
veibeir.ktct. deren Weiber ttcchtige
Dielterinncn sti:d, we.dcn fo'ort
an'aeno:"N'en. Briefe find an das
„We t- Bkatt^unter: ,F. E. 876 s
zu senden.
versendet in 5 Kilo-Postpachet zu
3 fl. geien Nachnabn,e Peter
Patzclt, Fleisstlsekcher, Wien,
XIV., Wieninicei plats 5.
555 S
-.
Vrintn. roh. 5 Kilo st. 6. prima,
roh. Perl, .'» Kilo st 7. versendet
franco gegen Postnachnobmc Leop
frört in Mitlerbach. N.'^est.
6529
Verkanse
mein Haus mit tirka 4 iieck,
Grrmb, die iiitlite ist st! aimriiiib,
uebenan tst U 5 J iTttildja ftencbiiuör.
tat ßaut liest neben einer Anbrif,
ist Ichöi'. eebaut. nnsti 1 Zabre
steuerfrei, trägt 5^8 st. Zins läbr-
lich. auch zu jeden, blefchält »e-.
eikiuct. Preis lst.r irr, st. 'llrrskrinsl!
tret Jofcf Zeiner. Prival t
lUmftcIten, va upiplah 26. 8,87(
Acpskiwciii,
na tn reell t, billiges, gesundes
und crirlschenbcS Getränk, offevirt
gegen Olachrrahme von 50 i'iter auf­
wärt- per t'itcr 12 und 10 Kreuzer.
AliG.-hllnst: (Birnen und wieviel)
per bsttrr 6 fr.. Art. Fischer,
©cfonom in Eseriis verlangen gratis
nnd sranko. 97(>7
hochfein, i l 'j Kilo. fl. 4 —.
>»!„: ^>«»ik
Mllcltspieg;el
zur sosorliacn llntersnchnng ver»
sälschlcr Milch. Keine Borkei»nttl'h
nöthig. Einfaches aber zuverlänigeS
Instruuicnt. ','erfenbrt gegen 'Roch-
nähme sre.nco st. ’6 6476
Cli. Hieliinaiin,
Tenncrc'gcräthe. Biegenz 40.
uargel
wünscht, der wende sich au
J.Otrena.sck.Oliiiütz
derselbe versendet ab r 7 lmütz gegen
tiiachnahme:
Vn nrstC 1,1 Originolklsten zu
XlU giUo 5 blS 10 Lchock, das
; 5 chock. Oiröste Nr. 4. a 1 K. 4 Ii., daS
5 cho(k. Größe 'h'r. 5. L 1 i(. 44 b.
Vn dAtail Giil
AlU UvICitl* Onarael iür nur
! 3 K 20 li.: ein Postkistel LchmeNen-
i seife für nur 4 K.; ein 'Postkistel.
' enthaltend: 15 5 r. lsipiancr garntrt.
' 15 ^tück Bierkäie in Llaniol. de«
i Rest ?ch,ilettenkäse. genanntTeffert-
niischnng. fnr nur 6 K.
Vn ornc liefere£ eifert= Käse
* 3* verschiedet,er Gattun­
gen ut staun nd billigett! reiien.
^'ierlangcn 5ie daher fchrtftllche
Cffcr c. 5715
Bäckerlehrling,
2 '. Inst, e f.-briHt. nlcitlr aui«
Benonunerr. SlHeii JX, »ichten-
Iholci-fintic 4. Srtialaitotli.
87 K)
Alles, entgehendes
Leder-Geschäft
mit Ohertheilherrichterei u. großem
Kundenstock, aus belebter Haiipt-
s:r>ße, ist wegen. 5 amil^envcrh.ilt-
ntsie sofort zu verkauien.— Aus-
kun-t: Josef Iaitner. Wie,
XVIII., Ltaudgasjc 47, 2. 2tot
Thür 12. 878-6
Hans
sammt
Wemischtwanrcii Geschäft
ist um den Preis von fl. zu
verkaufen. I 8'0 fl. können om
Hause liegen bleiben. ES besteht
aus 1 Gewoldc. 2 Zlmm<>rn. 2 Knchen.
stall. Echener. großer Ge«nnfe
garten mit Brunnen, gutes Trink
waiier, atistohender Acker, hat eine
sehr schöne Vage. Auskunft uus
«Ärfälliakc.t bei Constanttn
Tliord tu I.an^lebarn, an
der F'.auz Iofefo-Ba. n. 8^94
Kuschen
ant dem ('ande wird zu kaufen
gesucht, am liebsten wo ein 2 ^er«
schank und etwas Grund dabei ist.
Zuschrift mit PrciSiitgabe an:
Z-. Schenncr. Wien. V.. Anzen-
grubcrgaöc I I. 8756
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fil'r- u. Reik-
Reauisiten bei Nug. It^kii.
Wicn, VII., Zollcrgasse 7 »a.
N Tscltauöer ii.,
sammt (siemischtwaaren Hand»
lllng. in eiiieui Pfarrort N.'l^est.,
t. k. Tabak-Trank :c., im besten
Betrieb^>an§ kostet 10.6(X( Kronen.
Waarenlager nach Nebcrelnkomn'.en
zu nbernebmen, F,ih:eSnmsay, nach­
weisbar 20 0(»0 Kro"en. AnS'unft
ertheilt Herr Tioscf Zetnncr.
Privat, Ilmstetten ?«r.
8760
Brnstleidenden
und bluthustendeit LeidenSgenosser.>
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Lusknnft über sichere
Hc-lung dieses "cidens.— Anfragen
richte nun an ör. Tvnnke,Berlin S.
Prinzessinnenstraste- 4 a. G-üJ
TClaa aIa 7 k"briksniederlnq« 1
rllPn^i'IPröclilsM
A G» V LZW en.^ 1 iI..Alserstr .27
versandet all di eHerren LchneiVer u
frundenstslusterkartenu.Mnster
der neuesten Hrüluahro-Herren-
und Dameurobenstoffe gratis.
Maler uud Anstreichet
, roerden 'efort aufgenommeu bet
‘ B. Boiler. Maler, St. Leon»
j hardt Lavautthal.Karnten. 8821
10 Wirthschaften
z„ Bcrfou'c,,. stluälunft■ 31. Sdial*
lud in Schönseld, Post Laste«.
^ K2I
i Papierstack-und
Decorations- Industrie
j Franz Joscf Korbulq,
Wie». VI 1, 9ln^dalen«n*
Strasse 28 W,
Rosetten. Reiften. Thüraufsäye für
Architcktcn nnd Baumeister, Ädler.
Wapven. EarblemeZ :c. in größter
Auswahl u>r Tecorateure. Avril-
Eatalog. ZOO Abbildungen, gratis.
6574
Steir. Selchsleisch
u. ^veck i’D’.zual. Qualität lieierz ill
5 KOo- llestpackctS )u?, K franco
gegen Nachnabme. Schinken Kilo
1 K 70 b. sowie rein gekelterten
Av'elwrin per Liter 20 h ab Stotic«
D'ldon: Emil Prefoly, Wilden.
Lteiermark. 6 ol 9
Tie erste oststelermi*r*
klsehe Obstwein-Kelterei
SoltA ssl e r in Ilarlbers,
Lteiermark, offerlrt unter Garanue
nalurechten. rcinen
Jalousie n-Fabrik
Braunaui.B
e>np'iehlt feist
prttmilrten,
neu artl^eu
Hohro'ihm
u, Jalousien.
Apren ten
für Privalkunden allerwärts gelnck't.
Prclsblatt gratis. 6-589
ist aus freier Hand in GrieA»
> lirchcn zu verkaufen. SeldrS ist
! loucnirci. tin besten betriebe, tn sehr j
I (n tem Zustande, auf sehr schönem!
! Pasten. P:c S 80«t Kronen, die!
| Halnc dc§ Kanffch>Uings k-nn liegen!
! die ben, welcher bei dcr Sparka'fa!
^ in OfrieSkiich n inlabnl'rt ist. i
Auskunft ertheil Ioh. Lehner!
in GneSkirchen Nr. 8^02
Apsclivci»,
f. Magenleidende ärztlich em.pfohlen,
a l'tr. 14 ii. 16 Heller >7 u. 8 kr.X
feinere Lbec alltäken, algauchBirn-
weine, sowlc dtlligere» L:lr. 8 und
10 Heller <4 und 5 fr.), für HauS-
trunt varzüglich geeignet. Preisliste
nnt Angabe über Behandlung d r
Obstivcuke sende aui 2L x unfd} gratiS
und fvciico. Bei Lurliereinfendung
der «"cbinde b>S ZOO b'Ocr gebe
bantoer 10 Rad tt. Bei vorheriger
Eeüa b°o S'onto. kl-nnste Abgabe
.'O soter. Gebindr berechnez-l L-lbst-
kästen n. werden inne, baid 3 Monate
franco Hartderg zu demselben Preis
rekourgenonimen.
Apfel-Schaumwein
(Clinmi>a|]tncr), 1 Probe Post*
coUi mit 2 Flaschen f. Packung
3 Kronen fl st. 50 fr.), bei Abnahme
von 25 ^laschen a 1 Krone 2" Heller
isiO kr.'> franco Packuna u. unserer
Stat-'on. L^ersandt per Cassa oder
R-'chnahme. Bei Bestellungen >vird
um möglichst genaue Adresse u. Post^
und Babnftalion gebeten. 5426
Ualth.Ka«rr,
WIEST,
Wostlialmsl ranse 50,
enipsiehll seine oltrenournurten l Kla*
vievtaflcl'.'Cintliellnng. Unter, icht-Z^
schule für fede 0 >röße. Außerdem
olle Lhste'ne drehbare und selbst*
spielendeRTufitwerke nut answech'e-'
bovrn flöten' 997 uftTiiuti'iirntrn mit
O'eldeinwnrf. Dogelmerkel k mit
Phonographen. 6742
,RIESEHHOF“ u“
heilanstaltJ
Ob.-OesL
Heriliche vage. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung
aller Nerven--. Frauen- n. chron. Leiden miltel''Danerenr. D'at. Heil-
anmnastik. Massage. Elektricität. Tand-,Lust-u Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eigene Nie ere>. B>oßige Prei'e. Proipectr frei.— Tr. Frank!.
in Brnnnau am hin, l?ber^Lesterreich. 2 o Anna Sclicrb, Brnnnau nm Inu. 579?
jwwwMHBMWwagiiiiMa uvmmjuam
K. K. prir.
Pntettt-Brnchlmtrd
ohne Leibfeder mit drchbarrr Pclotte.
Xiefe (tarn neue Konstruktion fuitn ich mit B'-rustistUUU jede,,
Bruchleidenden. der auch mit dem größten uud ä testen Leiden de-
t| lüftet und mit schwerer Arbmt bcscha'iigt ist. l'eitri'.s empfehlen
L luden, dteicS Bruchband ohue Beschwertichkcit Tast "ttd
l\CLldlZiCl.111 I Nack,t grtraaen irerden kann und d n sichersten Erlolg b ete:
... .... 3 lobende schriflUchc Anerkennungen van ärztlichen Autorttäteu ließen
7 ish .,r ii# nfr.-itr A'i^rrrinOtL- mit S'^^ ".... __
ilberne offene Herrcnithr mit
silberner Kette und schönem
Anhäiiger fl. 11
Eilberne Doppel»,antelubr mit
silberner Kette und schönem
Anhänger fl. 12
Silberne Damennhr mit silb.
Reisekettchen fl ll
14tar owld- Damen»'.,r mit
1 Ifar 0)old Donvlökettchen fl. 21
14kar. Otold Garnitur iBreche
und Dhraebänge'... st. 10—12
14farat. Owld- Collier mit
Herzchen fl. 10—16
J. liolliscli,
Juwelier, 6625
Wien.VII/l.Ziegle gas8o38.
Auch provinnrei fandt.
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1 .Umfang in em.
um den Körper in der N'ch'ung de,
Bruchstelle gemessen. 2. Aui welch"-
Seite der Bruch ist. ob rechts. lin'S
oder beide', festig. 3. Die deiläuiike
Größe des VrucheS. z. B Hühnere,.
Gänieei oder .>anslgroß rc.
Einfcit'g ver Stück.. fl.
Doppelseitig per Stück. fl. 10 .-.
Illnsni» le ebrauch-oiiwet'
su«g auf Gcrfartgen
K. Meupert Ikachf., Wandagensilvrik,
Uten, I.. Graben Nr. T»l-a (im Hof).
Versandt prompt per Nnchnalime.
Stachelbeeren, Kronts*
bäume, starke, tragfähige Kronen,
große, prächtige Sorten, ertra hohr
10 Stück 6 K, hohe tO Stuck 12 K,
halb hohe 10 Stück 6 K,
10.000 Roscil
Tbea. fKo'S. Baurb.. Remk. Ljäbr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halb hohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stuck 5 K.
Stie'milkterchen in Farben rc..
10 Stück 50 lr. Oirote Auswahl
von Perenen. Flor-, Zicrpstanzen.
Alles bet Abnahme von 50 Stück
10"». b*i 10-9 Stuck 20"v Nachlaß.
Illnstrlrte (ntalo^efrotii
und franco. 5546
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei.
Klattau, Böhmen.
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, kaun man am beste» und
btllrgncu in der
Tischler- und Tapczircr-
MarkthaUc
J. Zeisler, Wies,
XV 2, Scdishttiisftllr. 10 u. 12.
Reich illnstrirter P> eiS-Courant
gegen E.nlendung von 40 Heller in
Bric'markcn.— Prob nz» 'lu'iräge
werben streng reell und prompt
ausglühn. 6605
W 1 EN.W*
tfuMpendaz/eteticusellik
T h e a t e r
für Sonntag:
M. st. fl Jilm, n -I inilc,,
Iilstcnd von licute.
fl. st. v tiriitrr.
goftcnaiiiu
fl'iiifiltfo n,,li,»ts,,,itrr
Der Probekandidat.
Kliiskrii,>,ii,i„,»»-Ki„k>U!>k,iIer.
Der Wast cusstiuiicd.
tlni,,,,,,,i>
Die Räuber.
IllCstln st» st■' aiifn
Geschlossen.
CCnvl-t? .(nin.
pieschloisen.
BbfoUr In ste, üolrfstost 1
Tie Familie Po„t-Blq»-t.
jtrtii(sri)-£lirolrr im Ii- Priilfr
Grschlostcu.
OST Antrlig-c überfiiBiimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Ezpedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", BZien, Kaiserstraße 1v. Brieflichen Ansrage» sind Briefmarken beizulegen
Uigenthmn und Verlag von Nugust Kirsch.— Verautw. Redakteur Emil Polayek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Briidir Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
8Ö i e it, Sonntag Den 27. Mai 1900.
ßdke Menschen.
Humoreske au- dem Amerikanischen des Botturehill
FranciS Darbe, deutsch von Fvslunatu».
„MsterS,' sagte der langbeinige Jonathan Haw-
kinS Bomster zznd drohte dabei mit dem knochigen
und überlebensgroße» Zeigefinger seiner rechten Hand.
„MisterS und Gentlemen, ich sage nur daS Eine,
Edelmuth ist die schönste Zierde des Manne-,
und man soll ihn niemals außer Acht lasten. Denn,
man sage so oder so, immerhin muß es bedacht sein,
und der Edelmuth soll die Basis der Worte sein, ob
sie nun gesprochen seien gegen Freund oder Feind.'
Seine drei Zuhörer nickten zustimmend.
„He?' machte Mr. Bomster dann und sah sich
im Kreise um, denn er erwartete Einwand oder
Frage, mindesten- ober eine Bemerkung, an die er
anknüpfen konnte, denn er war stark in der Red«
und liebte eS, größere Exkursionen zu machen auf
den Gebieten der Moral und Ethik.
„Well,' knurrte deshalb auch ein kleiner, dicker
Mann, besten zwinkernde Aeuglein neben der un.
geheuer dicken Nase noch kleiner erschiene», als sie
wirklich waren, „well, m i r braucht man dergleichen
überhaupt nicht zu sagen, denn ich holte die Gebote,
und wer die Gebote hält, bedarf der Mahnung nicht.'
„Simon, Simon,' warnte der lange Bomster, „ah,
allzu sicher scheint Ihr Eurer Tugend! Mich aber
will bedünken, Ihr habt nicht edel gehandelt gegen
Tim Smiths, besten Laden gestern abgebrannt ist.
Was hat Euch bekümmert, zu sogen, Ihr seid des
Nachts vorbeigegangen und habet gesehen, daß Jemand
in den Magazinen mit offenem Lichte zwischen den
Wollbolle» herumgegangen sei?'
„Ah, weil ich gefragt wurde und geschrieben steht:
„Du sollst nicht falsches Zeugniß geben wider Deinen
Nächsten,' entgeanete der Ticke.
„Gut geantwortet, Schäslein. Aber edler wäre
gewesen, zu Tim Smiths zu gehen und zu sagen:
Guter Freund, Euere Magazine sind abgebrannt,
wie ich höre, uud vielleicht wißt Ihr nicht, daß
Jemand vorgestern Nachts darinnen herumgegangen
mit einem offenen Lichte. Sehet zu, daß man Euch
daraus keinen Vorwurf mache. Das,' schloß Bonn er
mit erhobener Stimme, „wäre edel gewesen, und
sicher hätte sich auch Tim Smiths edel bezeugt und
in irgend einer Form Eueren Edelmuth bclopnt."
„Ha!" rief der Dicke, ,ib mag mich getäuscht
hoben! War es wirklich Licht?"
.Aha!' machte Mr. Bomster, „daS klingt schon
bester.'
„Habe ich wirklich im Magazine Jemand herum-
wankeln gesehen?' fuhr der Dicke fort und tippte an
seine Stirne. „Wahrhastig, wie leicht kann man sich
täuschen. Ich habe auch bei Jim einige Whicky ge­
trunken; da mag es mir vor den Augen geflimmert
habe. Uebrigens, wie hoch war Tim Smiths versichert?'
„Man sagt hunderttausend Dollar,' bemerkte
Mr. Bomster und spielte mit seinem Kinnbart.
„Hunderttausend Dollar.' staunte der Dicke. „Hm,
hm. für so viel hat Tim in einem Jahre lang nicht
Wolle in den Magazinen gehabt!'
„O, o, o," matte Bomster, „wo bleibt Euer
Edelmuth? Ihr zweifelt doch nicht an Tim Smiths'
Ehrlichkeit?'
„Nein, nein, nein,' wehrte sich der Dicke. „Nun,
aber man weiß doch gerne, wie oder was. Gewiß
will ich nun sehen, daß der Mann zu seinem Gelde
kommt, und mir fällt nun gerade ein, es war gar
nicht Tim'S Magazin, an dem ich vorbeikam. Ich
ging durch die zehnte Straße. O, jetzt fällt mir bei,
daß dies überhaupt schon ein Tag, oder besser die
Nacht vorher war. Ja, ja Mr. Bomster, sagte
Tim Smiths, mein Edelmuth könne nicht seinen
Schaden wollen, und ich würde auch auf seinen
Edelmuth rechnen.'
„Schön gesprochen,' antwortete Mr. Bomster,
neigte sich dann zu des Ticken Ohr und flüsterte:
„Zehn Prozent zahlt der Mann, kalkulic' ich,' und
laut fuhr er fort, „denn wie Ihr richtig bemerkt
habt: Du sollst niht falsches Zeugniß geben wider
Deinen Nächsten.'
Der Dicke knipste mit Daumen und Zeigefinger
und brummte: „Na, wie gesagt, Edelmuth haben
wir.'
Da stürmte aber ein Gentleman noch Vorne und
drängte sich au Bomster heran. „Sir,' rief er, „es
kann nickt mit rechten Dingen zugehen, denn eben
bringt mir Mac Durham einen beglaubigten Todten-
schein über Jonathan Hawkins Bomster und sofern
mich meine Augen nicht täuschen, lebt Ihr, wie ich,
und Durham und die übrigen Gentlemen.'
Mr. Bomster rauzelte die Brauen. „Theuerer Sir,'
sagte er, „sofern mein Tod bescheinigt ist, kann ich
nicht zweifeln, todt zu sein. Ferne sei es von mir,
ein amtliche» Schriftstück Lügen zu strafen. DaS wäre
nicht edel. Uebrigens! Kann es nicht einen Zweiten
dieses Namens geben?'
„Sicherlich,' rief der Gentleman, „aber nicht so
leicht Einen just an dem gleichen Tage uud von den
gleichen Eltern und in derselben Stadt geboren, wie
Ihr, und bei meiner Gesellschaft versichert für den
Todesfall auf hunderttausend Dollars zu Gunsten des
Besitzers der Police. Herr, wenn Das kein Schwin-
del ist, will ich mich hängen lasten, so wahr ich
Butterfly Palmes heiße.'
„Ich könnte sagen: lastet Euch hängen, Sir,' ant­
wortete Bomster mit Würde, „aber mein Edelmuth
verbietet mir, Euch solcher Gefahr auszusehen. Wir
Alle hier sind edle Menschen, und ich halte jede Wette,
daß Keiner sich weigern wird, zu bezeugen, daß es
einen Jonathan Hawkins Bomster gegeben, gebore»
da und da, gelebt, gestorben und begraben, und Mae
Durham der redliche Besitzer der Police sei. Unter
uns gesagt: Durham ist auch nicht der Mann, gelei­
stete Dienste »»belohnt zu lassen. Dafür ist er
zu edel.'
„Ganz richtig,' bestätigte Durham, der mit nach
vorne gekommen war.
„Aber— ich kann doch meine Gesellschaft nicht
betrügen?' s brie Mr. Butterfly Palme».
„Pfui, welch' häßliches Wort!" rügte Mr. Bom­
ster. „Wer von uuS, Gentlemen, wurde je seine
Finger beschmutzen mit Unehrlichkeit, seinen Namen
mit Betrug? Ferne sei von uns Alles, was nicht edel
ist. Edel aber, Gentlemen, merket immerhin auf. Mr.
Butterfly Palmes— edel aber ist eS, nicht Zweif.l
zu setzen in die Worte eines Mannes, und also sage
ich Euch, gehet hin und glaubet.'
„Aber das ist ja Betrug,' schrie der Agent und
Beamte der Insurance Company ganz entsetzt.
Mr. Bomster lächelt herablassend. „Nicht doch,'
sagte er, „höret mich. Gerne hätte ich es verschwiegen,
doch da Euer Gewissen leiden möchte, sei es gesagt.
Ich bin nicht Jonathan Hawkins, ich führe diesen
Namen nur aus edler Liebe für meinen edle» Bruder,
der thatsächlich dahingegangen ist'— und Bomster
wischte eine eingebildete Thräne aus dem Augen­
winkel.— „Gentlemen,' wandte er sich an seine
Freunde. „Ihr werdet es'bezeugen können, denn es
ist edel und verdienstlich, im gegebenen Falle
einen so edlen Freund, wie Mr. Durham ist, nicht
Schaden leiden zu lasten.'
„Wir bezeugen,' riefen Alle.
„Ach, sehet, wie edelmüthig sie sind,' rief auch
Bomster. „Glaubet nie das schlechte, nie, was die
böse Welt erst bet, um den Gerechten an Hab und
Gut Schaden nehmen zu lassen,' wandle er sich dann
an den ganz betroffen dastehenden Astekuranzmann,
„sondern seid edel und helfet ihm zu seinem Gelde,
denn ich weiß, er wird Euch Enere Zweifel nicht
übel nehmen, sondern sogar noch lohnen, so er zu
seinem Gelde kommt.'
„Gewiß," sagte Mr. Durham mit Emphase, „ich
will gerne Provision bezahlen, obwohl ich nicht müßte.'
„Nun also sehet, daß er edel ist,' sprach
Mr. Bomster, und der Astekuranzbeamte nickte zu­
stimmend. Zu Durham aber neigte sich Bomster und
flüsterte: „Ich will meine zehn Prozent sehen, denn,'
setzte er laut hinzu, „das Schönste ist der
Edelmuth."
Heftkichien aus assen Ländern.
Die Zlnin-Rlilwe als Lkbensrrttenn.
Zweimal bat die Kai!erin-W>tw' von Rußland ihrem
Gatten das Leben gerettet. Als sie sich eines Tages im
Ankleidezimmer des Kaisers befand, bemerkte sie aus
einem Tischchen ein so 'st nie von ihr gesehenes
auffallend schweres Juwelenkästcheu. Rasch trug
sie es nach ihrem Zimmer und legte es in ein Ge­
fäß mit Wasser. Die Untersuchung des Kästchens ergab,
daß es eine sinnreich konstruirte höchst gefährliche
Höllenmaschine enthielt. Ein anderes Mal vernahm
die Kaiserin im Winterpalaste ein leichtes Geräusch,
das die Anwesenheit eines Fremden im Arbeitszimmer
des Zaren verrieth. Sie bat ihren Gatten, ihr zu
folgen, um mit den Kindern zu plaudern. Unauffällig
verschloß sie dabei das Arbeitszimmer und übergab
den Schlüssel dazu den wachthabenden Soldaten, die
beim Nachsuchen erkannten, daß soeben Jemand durch
ein Fenster des Raumes entflohen war.
Oer Troulseau einer Iilftinttn.
In einem Pariser Konsektionshause war der Trouffeau
der Infantil, MarieTherese von Braganza aus­
gestellt, deren bevorstehende Vermälnng mit dem
Prinzen Ludwig von Thnrn und Taxis bereits
gemeloet wurde. Man schilderte die Ausstellung als
die prächtigste, eleganteste und reichhaltigste, die
Paris seit langer Zeit gesehen hat. Der Tronsteau
besteht aus 69 Roben und Gala-Toiletten, Toiletten j
für weniger offizielle Festli t leiten, für dar HauS,
| für die Jagd u. s. w. Die Spitzen haben allein einen
Werth von über 200.000 Francs. Da ist zunächst das
Brautkleid: eine herrliche Robe von unvergleich­
lichem Schnitt aus prächtigem, mit Gold und Silber
durchwirktem Brokat. Die lange Courschleppe ist mit
Verzierungen und Orangenblülhen geschmückt und
verliert sih in einem zarten Gewebe von allen
Spitzen von unschätzbarem Werthe. Für die Prinzessin
von Thnrn und Taxis ist eine wundervolle Hoi-
toilette angefertigt. Sie ist aus bestem blauen Atlas,
ganz bestickt mit einem Grund von Diamanten und
Silber, aus dem sich große Gewinde und MooS>
roien in Sammt in rffcher Fülle emporranken; sie
verschwinden in einem Volant von kostbaren Spitzen,
der mit Gold und Silber übersäet ist, und ziehen sich in
zierlichen Windungen über die lange Schleppe. Eine
anmnthige Toilette der Prinzessin Marie Therese
ist eine Trianon-Robe i» zarter durchwirkter Arbeit.
Ein Säugling als Lebensretter.
Wie einst die Gänse dar Capital, hat kürzlich
in Paris, das sieben Monate alte Söhnchcn des
Parsümeurs Goussin sih und den Seinen das Leben
gerettet. Mama Goussin hatte in den Eistagen des
Mai im Schlafzimmer den eisernen Ofen geheizt,
und dann waren die Eltern und die zwei Geschwister
schlafen gegangen. Im geöffneten Nebenzimmer schlief
der Säugling in seiner Wiege. In der Nacht hörteu
die Nachbarn den sonst zärtlich gewarteten Säugling
anhaltend schreien; sie drangeu in die Wohnung,
fanden das Schlafzimmer mit Kohlenoxydgas gefüllt
und die Schlafenden bereits schwer betäubt. Man
riß die Fenster auf und konnte zum Glück Alle ins
Leben zurückrufen.
Ein schweres Eisenbahnunglück.
ereignete sich in Greenock. Eine Lokomotive mit Tender
ging vom Princcs Pier nach GlaSgow um Vs3 Uhr
mit dem Lokomotivführer und Heizer und zwei
anderen Personen ob, die, wie man annimmt, Pasta-
giere waren, welche den letzten Zug nach GlaSgow
nicht erreicht hatten. In Folge eines Fehlers seitens
des Signolwärters wurde die Lokomotive in eine
Nebenlinie geführt, die in starker Neigung zum
James Watt Dock führt, während das richtige Geleise
ansteigt. Die Lokomotive sauste mit einer Geschwindig­
keit von 80 bis 95 Kilometer die Stunde abwärt».
Am Ende der Strecke fuhr sie mit rasender Wucht
gegen die Schwellen, sprang in die Luft und grub
sich dann etwa 10 Meter lief in die Erde. Die vier
Männer wurden von den fallenden Kohlen verschüttet
und waren, ehe Hilfe eintraf, todt. Der entweichende
Dampf hatte sie zur Unkenntlichkeit verbrannt.
Das Leben durch eine Zeitung gerettet.
ManschreibtausLondon: Friedr.Faulkner inLoanopit
saß kürzlich in seinem Housgarten, als eine von seinem
Freunde erprobte Windbüchse losging. Die Kugel
durchschlug die Zeitung, die Mr. Foulkner eben las
und drang in sei rechtes Auge. Das Auge wurde
im Seemanns-Hospiz von Grecnwich wieder in seine
richtige Lage gebracht und der Patient befindet sich
heute leidlich wohl. Nur durch die Stärke des Papieres
ward die Gewalt der Kugel gebrochen, sonst wäre
wohl das Gehirn durchbohrt und der Tod unfehlbar
herbeigeführt worden.
Eine Rächt von 1700 Stunden.
Dr. Frederick A.Cook erzählt von derwistenschastliche»
Expedition der „Belgiea" im antarktischen Eise.
Am 4. März 1898 fror das Schiff inmitten der
schwimmenden Eisberge ein, und 13 Monate lang
hatte die Mannschaft nun daS unheimliche Gefühl
ei er Bewegung, die nicht wahrzunehmen war. Ihre
ganze Umgebung von Eisbergen und Eisklötzen, ihr
ganzer Horizont schwamm mit ihnen; sie saßen auf
einem riesigen Eiskuchen und trieben niit ihm i»S
leere Unbekannte, gewöhnlich nach Westen, doch
meistens im Zickzackknrs, wie gerade der Wind wehte.
Am 16. Mai trat das Furchtbare ein: die Sonne
ging unter, die Polarnacht begann und dauerte bis
zum 25. Juli. Cs gibt nichts, was den Menschen
mehr niederdrückte. Am Nordpol ist da» Wetter ge­
wöhnlich klar und trocken-kalt und man sieht zuweilen
wirkliches Land; hier immer nur der dunkle Eis­
klumpen. Die lange Finsterniß, die Einsamkeit, die
Konserven-Nahrung, die Kälte, die große Feuchtigkeit
der Lust, die häufigen Stürme machten die Besatzung
deS Sckiff.'s ganz krank und schlaff; „Polar-Anämie"
nennt Dr. Cook diesen Zustand. Als man dann end­
lich die Sonne wieder sah, war sie eine bleiche, kalte,
kleine Scheibe. Das Tageslicht dauerte zuerst nur
einige Minuten unter Mittag, dann Stunden, bis
endlich am 16. November die Nacht nicht wieder­
kam und der lange Polartag begann.


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 10 ]
Ueb erfuhr
Mersch—Uarliurg
Diese ist unter günüigcn Bedingungen tu verkaufen.
Schriftliche A> träge sind zu richten an d>e 1 eOertuIie-
Gegellscliast Pobersch—Melling ut M»r-
barg, Steierinaif. 8749
TAT.«.« Uhrr»- FabrtkS- Niederlage
U0ÜLLQ »IvrAo, 75 Wten, III., Reu,live» 75
SSLtunde» gehende gut« Nickrl-Rcuiontolruhr nur st. 2 5G,
Gute Niekel-Remontoiruhr fl. £.60
(?At filb. Remontoiruhe
Etsitfilb.Remonioiruhr.dopvclt gedeckt„
Echt silb. Anker-Remontoiruhr, dop-
vel! gedeckt
Echt 14farol. goldene Lame» Re-
3.50
5. -|
3> montoirubr
’jHS Tage gellende Pendel-Jchlaguhr
».20
dt.50
1.45
1.10
^/7l t>^Eute Weckeruhr
tM&hz&r erfit ftit. Reue
" 14karat. tSold-Tamenkette .....»—
14(§upi)cn
der Conscrven-, Lchälerbsen- und Rollgerstc-
Fabrik Lcobersdorf.
brsteS und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Ana­
lyse 96*1*%, durch Wohlgeschmack und einfache. rasche Zubereitung her­
vorragend. Prospecte und Proben aus Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Eonlumvereine. 5413
Günstige Bedingungen für Wiedervrrkäuser. Bestellungen an das
Bureau, Wien, 111, Taborstrasse 35.
Gegen Fettleibigkeit
sind von cnerTannt durchschlagender Wirkung die Redncf Ions*
plllen, deren Borzügltchketl und sichere Wirkung zahlreiche Aner­
kennungsschreiben bezeugen und welche ibrer angenehmen. lölenöen.
wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht dastehen. Besonders
Personen mit großem Bauch und stelleuweiser Verfettung deS
KörperS. fowieallgemeine Fettleibigkeit sind gründlich gekeilt worden.
Preis dieses ausgezeichneten Mittels: 1 Originolschachtel 3 Krön.
Zur Bluterzeucsung und Nervenstärkung
find am besten Dr. Lester's Re^eiierntioniplllen; sie
heilen vollkommen und sicher jede Körperichwächuiig. Apyetlt-
losigkeit. Blutmangel Bleichsucht, HerzNavseu, Kopfschmerz. Ge­
dächtnisschwäche. Schlaflosigkeit. GemüthSvernni'mi.ng. bvstcrifchl
Krämpre :e. :r. Unzählige Dankfchrciben bürgen für die unfehlbare
Wirkung dieses alterprobten Präparates. Preis l Schachtel S Krön.
Gegen vorherige Einsendung von 10 Kronen 2 Schachteln frauco.
Täglicher Postveriandt von STEINER’* Stadt-Apotheke,
Temesvar, St. GeorgfopIntK Xr. 170« 6664-11
aus der
WNe m „Obelisk 1' in Klagenfart.
AugsburgerPferdepulver.^£
10 Packele 2 fl. Tiefes Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmgicht, vor allen ansteckenden Seuchen. Hasten. Lungen-
u»d Keblsucht. Dieses Pulver bebt die Ursache derselbeu ver­
möge seiner stark auslösenden Wirkung von Grund aus und
führt allen Schleim und sämmtliche lln'.einigkciten ab.
Blutharnen der Kühe.; K*"
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häufig vorkommende Krank­
heit. welche bei Vernachlässigung und nicht rechtzeitig ange»
Wandler Hilfe tödtliche Folgen haben kann. wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt. Viele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weide,izeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten zeigt, ist es gut. dem Vieh eöflers
tinige Tropfen als Präfervativminel zu reichen.
MivtllH 1 Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Auf
"IfllAllir. eine ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzbafte Geschwülste bildn, mittelst dieser
neuerfundenen, viclervrobten Gallen-Mirtur geheilt. Wendet man dickeS
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholtes
Waschen zu deren Entfernung hin. während bei älteren Gallen mit
Bandageu nachgeholfen wird.
l,ungen8uehtpulver t. Pferde, «g»
kosten 4 fl. Ein hochbewährtcs Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kehl-
kops-Entzünduug, Verstopfung und Freßunlnst der Pferde und deS Horn­
viehes. Es Sird von den Oekonomen nicht nur als Heilmittel bei obigen
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als PräservativmMel
i» keine« Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Gchulterlahmung. 3. bei Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Schnenent-
Anndung und Sehnenklapp, 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel-
nvd Sehuevscheidegallen 6. bei Hautkrankheiten, und 7. bei abgenutzte»
Pferde», die gerue stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Hornviehpulver.
Ein Packet 30 kr.. lOPackete 2 fl. 50 kr.
Ein wahre- Milch- und Nutzpulver.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir-
Jung auf den Magen, ein probates Mittel, welches d.e Verdauung fördert.
d»B Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient, vei seinem Ge­
brauche kann kein Bkutn-elkcn. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in keiner Oekonomie fehlen, indem eS auch sonst bei Viebkrankbeiten,
bevor die erste thierSruliche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
Homöopathische Tropfen e 2h*£l‘.
Preis eines FläschchenS 50 kr.. 10 Fläschch«'» ö. W. fl. 4. Die homöo­
pathischen Tropfen sind aus wirksamen Pflanzenstoffen bereitet und haben
sich seit einer Reihe von Jahren alS vorzügliches Mittel bewäl rt. Einige
Tropfen davon auf etwas Brod oder in einigen Löffeln frischer Milch
den Thieren eingegebev. wirken gelinde auslösend, antiphlogistisch. be­
fördern die gesunkene Freßlust. die Blutcirculation. reinigen das Blut
»nd find somit ein sehr guteS Mittel gegen Schweinckrankheit'.'n und
tverden von den Herren Landwirthen gerne in beißen Sommern als Vor-
Seugungsmiktel gebraucht und empfohlen. Da die honiöopathischen
tEchweinetropfeu auch nachgeahmt werden, trägt iedeS Fläschchcn der
echte» Tropfen alS Schutznurcke den Obelisk (schwarz in roth) aus der
' Emballage. 5522
Seltene Gelegenheit!!
Zu pachten. j
Ein altrenoimnirter Gostlios mit Realgewerbe in Leobcu
u,it lt Fremdenzimmern. flotte?, nachweisbares. guteS '''esc! 1 ':; n.it
jährlichem Uiiisay von S9O Hectoliter Bier» 90 Hectoliter
Mein, 2600 fl. Zimmerlo«iiug, v grosser Cmsatz in der
KUche Nöthiges Capital für das U"geme'n reich! alkigc In'. eutar
saunn! Elapier und ii'fii 3200 fl.
Anskiinfie ertheilt das conccssionirte Realitäten«
Verkebrs-JBnreau von E. Zeilinger, Leoben. 5784
Hötel zur Franz Joses-Babnl
Wieu, IX., Xordberggasse 4,
vis-ö-vis der Ankunflsseite der F. J.-K«,
neu eröffnet, modern bebagslicb eingerichtet. Zimmer von
fl. 1 20 aufw. Electr« Eicht, Auszug, incltis. Service.
Häussr-V^rkäufs ii h a. ä. Thaya.
Sountag, den 10. Jnni d. J., Kaehmittagi 3 tbr,
findet in der Stadt Laa a. d. Thaya im Gasth risc „stir Kugel"
die sreiwilligeVersteigerang^ir dorngen Hauier
Nr. und '.fi'r. 2s>0 statt. u. ;w.: Ons Hans ». 139, Hochparterre,
liegt nächst dem Haupiplaye. ^taan: strafe, aus freguentester Straße
vorzüglicher Posten, für '-'e>chi-t geeignet, derzeit non fiin^‘l'arteifn
beivoi nt: Ansrnssprei^ Kronen 14.000. Hans Nr. 290.
anstoßend an das erstere, e! cuerdig. auf dein foa. r rti Nein ein arlt ,ulen?n, für
flcinc:e Handwerker oder sonstiges kleineres '^elchast geeignet: Ansrnfs»
preis Kronen 4000.— Navere AnSkunft beint Eigenthümer
Heinrich Fürukranc in Asparn a. d. Zaya. 8751
Mffll III■ III Wllfll mit Illl II WIIBIMI» I II MIIMHI'I ■!■■■■ I ■IHM M
Frühjahrs u.Dommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
Anna liiuderhofer,
6453 längs. Besitzerin der Restauration Frz. I.-Bahnhof.
Hotel Weintraube,
Wien, Wicdcner Hauptstraße Nr. 52.
I EoupouMtr.3.10 |fl. 1 5,3. i 0,4.80 v.guter
laug, compl. Herren» I>i- 6,—u.6.90 voo besserer
'tlnzug lRock, Hoie^ll. 7.70 von seiner
und Gilet) gebend, I fl- 8.65 von feinster
koste» nur lfl.10.— von bochf tnster
(Sin Coup», zu Itbwareem Salcn^iln,»!! st. 10,—, sowie Ueber-
»icfitrftofft, SoutiRenlobcn, innile K mgorne :c. :c. uerieudet »u
sislbnröpreifcn tote aI3 reell und folib bestbekaoute TuchiabrikS.
Nuderlage 6314
echter
Zchaf-
wolle
Nahe der Staats- und Südbalin. Trainwau- und Oninibushaltestelle
Reine Zimmer von 70 kr. aufwärts. Prachtvoller Restaurakionsgarten.
Vorzügliche Weine aus eigenen Kellereien. Pilsener und Schwc.l'ater
Lager, so auch gute und billige Küche. Achtungsvoll Ed. Krauzl.
Decimal- und Ccutiinal-Brülkenivaasten Fabrik
J oll£11411. X^vink, vormals J. Mikscbitz,
Wien, II 3, Eeopoldsgrasce N r 39.
Empfiehlt seine destcoirstruirtenDeciuialwaasiett-
srwie (sennmalwaagcn mit u. ohne Laufgewicht-
(.^galnirnmagctt für JAMuIcu und Lagerhäuser'
Vichivaagen n. Briitkenwaagett für Straßen-
fuhrwcrlc Balancewa nett aller Sv'steuie.—
Preiscourante gratls und frauco. 6577
::: mue ein
DW" 0 cht ovientsliifd’CL-
* er9ut i> ^viidj
w o n)f ovtcutamsl’cc
sW^" Iv.mÜVm
bester und slefiiu&eftrr
— —-- Feio-on-Iiiillee
auSsiicbiistcr
Feio-en-K asl'e e
daher billigster Kaffeezusatz
aQ Garantie für Echtlseit. D«
lcber.il zu liabeu. g. g
/tiatn-M.^llaljknfrtefabrili ctl.yitiln.UHrn.vr'. iBUltrjadt’JI
OV 1 Gegründet 1SG0.
Fiala
Fiala
Biegel-Imhof m Brünn.
Muftcr gratis u. franto. Mujicrgetreue Liksirung garantirt,
T>e Vortheile der Privatlunbjchoil. Ltoffc direkt bei obiger
Zabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Special Geschäft
für phototrraphisebe
Aiwrati uifl BoflarfrArtM
Carl AYag-ner,
Wien, VII., Lerchenselderstrasse Xr. 71.
—vtz Preislisten gratis and frauco. 8^— 5263
A feinen 9Ineen «nd seine Verdannnsssorfcane ftct$#
+ in Ordnung hsltu'u will. der trinke 0
•! Hirscbberger’s Kalur-IIopfen-Bitter
M '3!uO reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Aulori-^
£ täten nevrüit «nd empfobien. prämiirt in Paris, 0
^ tirüssel, London und Perpi^nan mit dem goldenen^
7 Krenze, mit goldenen Medaillen. Ehren*^
’ diplomen etc.« «uit dieser Liquenr als Appetits
J anregendes. Magren stärkendes IKetränk. von fe«nfiem^
d WobtxcsebntaeL Besonders zu empfehle»! I!fiir^
▼ die Reise statt Cognac!! Zn verlangen bei Hanf«*
^ letalen, Pellcatessenhdl. unt» in Casf>. General s
X Vertretunjf it »epot für Ccfterr.-Unstöcn. Bos- 5
J Uten :c.: F. KAREN A CO., Wien, XIII, Schön-T
J brunnerstrasse Nr. 248.— Telephon Nr. 4077. J
W crniutli'sveiia!
Die J3ocleg;a-Coiripagiiie, Wien,
I., Goldscüwidgasse 6,
versendet nach allen Poftstationen der Monarchie den wunderbaren
italienischen Verrntatlrnein: ein wahrer Medicinol- und zugleich
Dessertwein erstell Ranges. Das 5 Kilo-Kifichen. enthaltend 3 Flaschen,
per Nachnahme von f;. 2 v '"> „portofrei".— Ferner alle spanischen Weine,
wie: Malaga, Sherry u. dgl.— Preisdlatt auf Verlangen.
IVaturdVelzsteine!
ftratner> C.ualitnt, 15 Stück
frsltico jkbcr Ivisiflitioii,
100 Stück ftQiico ifle ab Slolivn
i'iltoi .Qrnn. 6..'0, iieiienict qcgcu
Nnchnobmo I sti'aidorsck m
St. Martin bei «ittai. i:~
C63
SCHILDER
AIS
JEDEM MATERIAL.
SCHILDER• HALEREI,
BCCTIST ABEN-FABRIK,
UL iS• AETZEUEI,
Glas Schleiferei
mit 2>atnps-
betrieb.
Nur Sanidcapseln^
1 Terpinol) wirken und .'hne
1 bej Htrikröhrenleideo,
UJI Blumat.ah «tc. (k'rine Ein*
\ mä/ epnliung) Prei« Kr. 3 70 per Fl.
Bauptdepöf, M*heD• Apotheke,
"lOD- XVJ1I. UirtiDMtriMe Wl.
1 Türkenlos
Haupttreffer netto FrcS. 348 OOO,
174 (<>O rc.. schon am 1.Juni 1900,
OZietiungen jährlich, verkaufe in
nurLSMonatoratenLst.S HO.
mit soforirgcm Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. »Neuer
Wiener Mercur" kouensrei
Jedes Los wird gezogen; kleinster
Treffer Frcs. 232 Gold.
Wechselstube 6635
Otto Spitz, tVieu,
Ltadt, Schottcuring 26.
Geätzte Glastafeln
Thüren und
Fenster.
Geschliffene
Spiegel, Giastafeln.
> l! ThiirsehutzplatteD
,11
Embleme,
Medaillen,
in
allen Grössen,
ans Zink-
nnd Bronceguss.
tVieu,
V., Schön-
bruiiiierstr. 29.
Telephon 8084.
BUCHSTABEN
APS KRÖNTE,
ZINK, GLAS, EMAIL.
D
□
littlfrbmi,
neue, böhmische. y t Kilo oon 40 kr.
bis st. 2.—, Flaumen fl. 2.40, fertige
Tuchrnt 3 bis o st., Federnvolster
st. 1.30, Flaumentuchent st. 8 —,
Strohiäcke fl. 1.50. Malratze» fl.5.—,
Lthotlige Haarmatratzen st. 10.—.
Einsätze fl. 5 50 Gitkerbett fl. 6.59.
Stepp-, Flanell» und Eoperdccken,
Bettwäsche. Eisenmöbel, Kinder­
wagen, Kastenbetten.KotzenTeppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf ültmann, Wien,
V., Schöniirunnerstr. 46,
XIV., Rciudorfgasse 13.
stlibettcr 5?» Rabatt.
Auf AMäcfa EefeM Seins: u. k. Aposto'isshen Majestät.
IXXXIII. k. k. StaatsLotterie 1
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshalfte.
3!
I
I niposl einrige in Oesterreich gesetrUoh gestattete, enthält l
I 1/1000 tüvtstravtLvI ll., 16.514 vevinnste in haareni Gelde im Gesammt- I
betrage von 410 200 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:,
TOO.OWO Kronen baar. i
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.|
Ein Los kostet 4 Kronen.]
Lote sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterieu in Wien, 1. Ile/:., Rieir.ergasse 7. in Lotto
collectureu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Fo«t-, Tolocraphon- uud Eisonbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zu bekomuieu; Spielpliine lür Loskiiufor gratis,
I> 1© Lose werden portofrei Migosendet.
Von der k. k. IiOtto»Get1ills>Direction.
Abthellunjc der Lotterie».
1
□


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 11 ]
4. Bogen des „N eu igk ei ts-Welt-Blatt".
Wie», «sonntag den 27. Mai 1900.
f in Stern in dunkler Sucht.
On«ina>-Roman des „Neuigkeits-Welt-B!att* von F. K.
(Nachdruck »erboten.) [69]
In drohender Gefahr.
Ueberrascht und überwältigt zugleich von dieser
Güte einer Frau, welche Meinhart im Hieher-
fahren ihm als edel und hochherzig geschildert
hatte, kam Wellton rasch herüber und sich tief und
ritterlich verneigend, führte er die feine Hand ehr­
furchtsvoll und von einem Gefühle durchdrungen,
welchem er noch keinen Namen zu geben vermochte,
an seine Lippen...
»Meinen Dank, meine Gnädigste, für eine Güte,
die ich noch durch nichts verdient habe—* sagte
er sehr ernst, »die ich jedoch nicht hoch genug zu
schätzen weiß.*
Die Greisin lächelte sanft.
»Ich liebe solche Menschen, die immer genau
wissen, was sie wollen.*
Als sich Harry emporrichtete, wurde er ganz
blaß; mit einem leuchtende» und unschuldvollen
Blicke hatte Anita zu ihm aufgesehen. Sein Herz
pochte wild und stürmisch und vor seinen Augen
schwamm eine flüchtige Minute lang ein rother
ebel»,,
0, gewiß! Er wurde geliebt. Er, der arme
Mann, von diesem holden Mädchen! Kam er sich
nicht vor wie ein Mensch, der sich insgeheim in
ein Haus schleicht, um dort den köstlichsten Schatz
zu rauben?
Lenore hatte mit Interesse gelauscht, eine selt­
same Sympathie für diesen jungen Mann, der heute
zum ersten Male die Schwelle von Jmmenstein
überschritt, hatte sie erfaßt.
Sich zu dem Gatten wendend, wollte sie zu ihm
sprechen, als sie betroffen innehielt— nie noch sah
sie in Erich's Augen solchen Hassesblitz aufzucken,
wie jener es war, der nun die Gestalt Harry's
schier sengend traf.
Und noch Einer war da, dessen Wachsamkeit nicht
so leicht etwas entging: Doktor Meinhart.
Er hatte diesen Blick voll Haß und Feindschaft
gesehen, er hatte ober auch den Blick voll süßer
Liebe gesehen, welchen die jungen Leute tauschten,
in dem Momente, da Harry sich emporrichtete...
und in dem Hirne des Anwaltes wurde es plötzlich sehr
licht. Da kam ein Diener und meldete, daß fervirt sei.
Mit einer Lustigkeit, die jedem scharfen Beob­
achter als eine sorcirte scheinen mußte, lud nun
Erich von Holstorff die Gesellschaft ein, in den
lichte» und luftigen Speisesaal zu treten, den man
in der schönen Jahreszeit immer benutzte, da man
an kalten Tagen den im ersten Stockwerke wählte.
Herr von Holstorff führte, wie oll' die Jahre
her, seine blinde Mutter zu Tische— er that's
heute mit einer verdoppelten Zärtlichkeit.
Mit seinem Takte bot Harry Wellton der
Schloßfrau seinen Arm an, indeß Anita, etwas
bleich, an der Seite des Anwaltes den Weg zum
Speisesaal einschlug.
Holstorff halte unwillkürlich ausgeathmet, da er
seine Tochter nicht am Arme des jungen Mannes sah.
Die Konversation an der reichbesetzte» Tafel war
eine sehr lebhaft geführte, an welcher sich jedoch
Anita am wenigsten betleiligte. Auch aß sie sehr
wenig und beschäftigte sich auffallend viel mit der
Großmama, die ihrerseits, wenn immer es anging,
das Wort an Wellton richtete.
Holstorff war sehr lebhaft— nur lag noch eine
auffallende Blässe auf seinem dunklen Gesichte und
noch immer flammte jene dunkle Gluth in seinen
Augen. Auch zuckte es oft nervös um seine Lippen
und auch in der Art, wie er seine Hände bewegte,
bekundete sich jene wunderliche, hastige Unruhe,
die ihn von jenem Moment erfaßt zu haben schien,
da Harry Wellton die Schwelle des Salons über­
schritten...
Aus die zärtliche und besorgte Frage seiner Fa-
mili->, ob er sich doch schon wohl genug fühle,
hatte er nur lachend erwidert, man solle ihn doch
nicht um Gotteswillen als einen hinfälligen Greis
behandeln.
Man mußte sich wohl zufrieden geben— aber
man ahnte nicht, welch' übermenschliche Anstrengung
es ihm kostete, sich heiter und unbefangen zn geben, wie
sein Herz in wilden und unregelniäßigen Schlagen, schier
othemraubend pochte, wie rothe Lichter vor seinen
Augen tanzten und daß sich dieselben dann wandelten
tu bäßHche, fratzenhafte Gestalten, welche da im
luftigen Saale einen tollen Reigen vor ihm auf­
führten.
Ihm war, als schlügen heiße Flammen züngelnd
ringsum aus und dann wieder, wenn sein Auge
auf Harry Wellton fiel, der mit der ganzen Sicher­
heit eines feingebildeten und weltgewandten Mannes
dort saß, an der Linken des Anwaltes, zuckte es in
seinen nervös bebenden Händen, als müsse er
diesen jungen Mann, der so ausgezeichnet sprach
niederschlagen.
Welch' ein seltsamer Haß war aufgeflammt in
Holstorff's sonst so gerechtem Herzen!
Was that ihm dieser junge, arme, namenlose
Schreiber?
Und doch, wie einer fremden Macht folgend,
die stärker war wie er, wie sein Wille, wie seine
Abneigung, richtete er oft während des Diners
das Wort an Harry.
»Und wo lebten Sie früher, Herr Wellton?*
wandte er sich eben wieder an den jungen Schreiber,
»ich meine, wo Sie beschäftigt gewesen?*
Ueber Wellton's freie, schön gewölbte Stirn
huschle eine flüchtige Röthe hin, doch ohne auch
nur zu zögern, kam es kurz und entschlossen von
seinen Lippen:
»Meine letzte Stellung war in Abbazia*
Die Augen des Schloßherrn flammten bei dieser
Antwort so dunkel und so zornig auf, daß nicht
allein die Seinen, sondern noch fast mehr Wellton sich
davon betroffen sühlte. Anita wurde bleich bis in die
Lippen hinein— sie erbebte zuerst und dann sagte
sie sich, ihr Vater wisse nun um ihre Liebe....
Ein angstvoll flehender Blick flog hinüber zu
Holstorff— er sah ihn, doch sein Herz blieb heute
zum ersten Maie wohl seinem einzigen Kinde
gegenüber ungerührt. Ein kaltes Lächeln umspielte
seinen Mund.
Nachlässig mit seinem Dessertmesserchen spielend,
rief er. wie leicht scherzend, doch mit einer seltsam
rauh klingenden Stimme zu dem jungen Manne hin:
»Ach, wenn man unter einem solch' köstlichen
Himmelsstriche gelebt hat, wie Sie, dann nimmt es
mich wahrhaft g Wunder, wie man sich eine so
veihältnißmäßig rauhe Gegend, wie unsere es ist,
zum Aufenthalte wählen mochte. Oder —* und
zum zweiten Male jenes wilde Aufflammen in dem
Blicke, „oder gehorchten Sie da zwingenden
Gründen, Herr Wellton?*
Der junge Mann hob sein Haupt empor. Es lag
edler Stolz und edles Selbstbewußtsein in dieser
Bewegung.
Er fühlte und sah, daß dieser vornehme Mann
da ihm Haß entgegenbrachte— das war Haß,
nicht mehr Abneigung allein. Er sagte sich, daß er
diesen Haß nicht verdiene und seine feurige Seele
bäumte sich auf dagegen.
»Gewiß, Herr von Holstorff. und noch dazu die
denkbar zwingendsten Gründe. Es handelte sich um
meine Existenz. Meine dortige Stellung konvenirte
mir nicht auf die Dauer. Ich war dort nur eine
Schreibmaschine und ich wollte mehr sein, wie eine
solche. Mein Ehrgeiz konnte sich damit nicht begnügen.
Unverhohlen, weshalb hätte ich's nicht thun sollen,
äußerte ich mich einmal diesbezüglich zn einer einfluß­
reichen Persönlichkeit, nun, und ohne daß ich inZukunft
noch an diese Unterredung zurückdachte, verwandte
man sich für mich und so kam ich zn Herrn Doktor
Meinhart —* und mit einem sehr ernsten und aus­
drucksvollen Blicke zu Holstorff hinüber, schloß er
fast kalten und strengen Tones:
»Die hiesigen Verhältnisse waren und sind mir
wohl zum größten Theile noch fremd— ich folgte
ganz einfach dem ehrenvollen Rufe meines gegen­
wärtigen Herrn Chefs.. .*
Und mit geradezu bewunderungswürdiger Ge­
wandtheit richtete Harry Wellton nun seine Worte
an Doktor Meinhart selbst.
Lenore erbebte innerlich— nie noch sah sie den
Gatten in solch' einer beispiellosen, nervösen Auf­
regung. welche sich von Minute zu Minute steigerte.
Sie sah Anita's auffallende Blässe und rathlos stand
sie vor etwas, das für sie räthselhaft schien.
Mit Sehnsucht harrte sie dem Ende des Diners
entgegen, welches so lebhaft und animirt begonnen
hatte.
Endlich konnte sie die Tafel aufheben und man
ging nun auf die Terrasse hinaus, wo sie den Kaffee
serviren ließ.
Da sah sie, wie Harry Wellton einsam an einem
mit Blattpflanzen umrankten Pfeiler stand und
wie die dunklen Augen des jungen Mannes
I'.äuu'sliich in die blaue Ferne blickten. In ihrer
seltenen Herzensgüte konnte sie in ihrer nächsten
Umgebung Niemand, auch keinen Fremden, leiden
sehen. Und dieser junge, arme Schreiber— sie
fühlte es klar und deutlich, litt in diesem Momente:
wenngleich sie unmöglich ahnen konnte, von welch'
einer Art seine Leiden waren.
Langsam kam sie ihm näher und da wandte er
sich ihr zu und ein fast frauenhaft weiches Lächeln
erhellte sein düsterblickendes Antlitz, da er die sanfte
Schloßherrin vor sich sah.
»Darf man, ohne allzu unbescheiden zu sein,
ftagen, weshalb Sie nun so düster und in sich
gekehrt sind?* fragte sie milde lächelnd.
Er richtete seine schöne, schlanke Gestalt leicht empor,
dann kam es schlicht und einfach von ihm zurück:
»Ich dachte augenblicklich an meine ferne
Mutter —*
»Ach— Sie haben noch eine Mutter am Leben?
Und wo ist sie, da Sie sagten »an meine ferne
Mutter?"
»In England —*
»Ihr leuchtender Blick verräth mir, daß Sie diese
Mutier sehr innig lieben. Warum sind Sie so weit
getrennt voneinander?*
Eine dunkle Wolke verdüsterte zum zweiten Male
das interessante Antlitz Wellton's.
»Meine Gnädigste, wir Armen können nicht dem
Zuge unseres Herzens folgen. Meine theure Mutter
hat ihre schönsten Jahre hingeopfert, um mir jene
Bildung angedeihen zu lassen, welche mich befähigen
sollte, einstens seibststäudig zu werden— bis heute
müssen wir Beide noch ringen und kämpfen, um
ehrlich und anständig durchzukommen. Wenn ich mir
eine bessere Stellung werde errungen haben, werde
ich mir meine theure Mutter Herüberholen.*
»Und— verzeihen Sie, Herr Wellton, Sie sprechen
nichts von Ihrem Vater? Er ist schon todt?*
»Meine gnädigste Frau» ich kann von meinem
Vater— nicht viel sprechen —* fiel es schwer und
langsam von seinen Lippen, begleitet von einem
dunklen Blicke. »Ich kann mich nicht mehr an seine
Persönlichkeit erinnern, denn da ich ihn zum letzten
Male sah, war ich vier Jahre alt. Und —*
»Ihre Heimat ist England?* fragte da eine tiefe
Stimme, die Stimme Holstorff's, welcher unbemerkt
näher getreten war.
Die Arme leicht am Rücken verschlungen, die
Augen fest auf Harry gerichtet, stand er da.
Der junge «Schreiber verneigte sich leicht.
»Ja, meine Heimat ist wohl London, doch —* er
stockte unwillkürlich, als wünsche er nicht zu vollenden.
»Doch?* wiederholte Hoistorff fragend.
»Es lebt eine wunderliche Empfindung in mir,*
hob nun Wellton neuerdings an, seine dunklen
Augen ruhig zu dem Gutsherrn und seiner Gemalin
erhoben, »obgleich ich in England geboren bin, ob­
gleich ich einen echt englischen Namen trage und bis
vor wenigen Jahren niemals den englischen Boden
verlassen hatte, zog es mich immer und fast unab­
weisbar »ach Deutschland, nach Oesterreich— was
weiß ich— nur fort ging mein Streben. Als ob—*
sein altes, flottes Lächeln huschte jetzt über sein
Antlitz hin, „als ob da meine eigentliche Heimat wäre.
Meine Mutter hat mich oft darum getadelt —*
Holstorff's Gestalt schien ein Zucken zu durch­
stiegen. Aber mit einem konventionellen Lächeln
entgegnete er nur so leichthin:
»Ach, junge, lebhaft empfindende Leute, wie Sie
zum Beispiel, haben oft ähnliche, ziemlich paradoxe
Ideen und Einbildungen. Das gibt sich mit den
Jahren und man lacht dann darüber. Fragen Sie
nur einmal Ihre Mutter und Sie wird Ihnen
ohne Zweifel sagen, daß in Ihren Adern kein
einzig Tröpflein »deutschen Blutes* fließt. Und
jedenfalls,* Holstorff's Blick verfinsterte sich wieder
momentan, „trieb diese— kindische Idee Sie auch
von England fort?*
»Sie trug zum mindesten viel dazu bei —•
gestand lachend der junge Mann ein, »und nun
geht mein heißester Wunsch noch dahin, bald meine
geliebte Mutter Herüberholen zu können —*
»Was ich Ihnen lebhaft wünsche. Und hoffentlich
brauchen Sie nicht so lange damit zu warten, bis
Sie— Minister geworden sind,* wollte Holstorff
scherzen, doch klang dieser Scherz, mit harter und
gepreßter Stimme gesprochen, ziemlich herbe.
Lenore, die einen bitteren Zug um Wellton's
Lippen gewahrte, versuchte die letzte Bemerkung
ihres Gatten zu mildern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 12 ]
Aikder aus dem Brigittenauer
Knaöenöeim in Wien.
Freud und Leid der Menschheit spiegeln sich wieder
in den verschiedenen Anstalten, die in ihrer Mitte
entstehen und gedeihen. Kinder der Zeit, komnien
und vergehen sie mit ihr, überdauern sie auch oft,
bürgern sich, al4 ihr natürliches Ergebniß, in die
gesellschaftliche Ordnung ein und ihre segensreiche
Wirkung ist so zweckentsprechend und so naturgemäß,
daß sie als wesentlicher Bestandtheil ins soziale Ge-
füge aufgenommen werden und darin fortdauern.
Die mannigfaltigsten Stätten der Bildung und
Humanität der Gesunden» und Krankenpflege rc. ver­
danken den sich geltend machenden Bedürfnissen ihren
Ursprung. Bon der Zeitströmung berührt, ersassen
Einzelne in bahnbrechender Weise ei e spezielle Auf­
gabe, weilen in Wort und Schrift auf ihre Nützlich­
keit und Nothwendigkeit hin, wisien dos Publikum
dafür zu interefliren und widmen der Durchführung
einer solchen Aufgabe alle Kräfte. Nicht selten treten
ihnen Schwierigkeiten und Anfeindungen mannigfacher
Art in den Weg und es bedarf von ihrer Seite
großer Selbstaufopferung und großer Ausdauer, um
der einmal erfaßten Sache zum Durchbrüche zu ver­
helfen und sie der idealen Bollendung zuzuführen.
Tor oft bringt Neid und Bosheit die Opsermüthigen
'um den ersehnten Erfolg, um die schönste» Früchte.
Erst eine späte Zukunft anerkennt ihr Verdienste und
zollt ihrem Andenke» die gebührenden Ehren und
Dank.———
Von einem solchen Unternehmen wollen wir hier
sprechen.
Unsere Zeit hat Uebel gezeitigt, die sich bereits in
ollen Gesellschaftskreisen fühlbar machen und eine
gründliche Abhilfe verlangen. Das empfindlichste
und beklagenswerlheste darunter ist die Verrohung
und Verwahrlosung der Jugend in der armen Be-
dölkcrung der Großstädte. Schaaren von zerlumpten,
schmutzigen Kindern, beiderlei Geschlechtes sieht man
bis in die späten Nacht­
stunden aus den Gassen
und öffentlichen Plätzen
herumlagern und herum­
lungern, allerhand Un-
gehöriges redend und
treibend. Diese Kinder
der Straße haben kein
Heini, keine elterliche Auf­
sicht, keine häusliche Er­
ziehung. Ihre Eltern oder
Angehörigen gehen dem
kärglichen Erwerbe nach
und die Noth und die
verzweiflungsvolle Lage,
die sie drückt, macht sie
in ihrer Hilflosigkeit un­
empfindlich und gleich-
giltig für das Los ihrer
Kinder.
Die berufenen Kreise
und Faktoren verbrauchen
ihre Zeit in politischen
und Partei-Streitigkeiten,
so daß ihnen für solche
Dinge keine Zeit und kein Geld übrig bleibt.
Um so anerkennenswerther sind daher die An­
strengungen jener Privotkreise und Privatpersonen,
die ein offenes Auge und eine offene Hand sür das
betrübende» unverdiente Schicksal der armen Straßen-
jugend haben. Während die Landesverwaltung ge­
zwungen ist, jährlich Hunderttausende auszugeben,
um die verdorbene Jugend in den ploblematischen
Korreklionsanstalten unterzubringe», sind jene bestrebt,
die arme, unglückliche Jugend eher vor der Ver­
dorbenheit zu bewahren. Sie nehmen sich
ihrer liebevoll an, bieten ihr ein erziehliches Heim
und beschützen sie vor Hunger und Blöße.
In der Bethätigung dieser humaniiären und er­
ziehlichen Aufgabe gegenüber der verlassenen Kinder-
weit, steht obenan dos Brigittenauer Knaben­
heim, das während des Schuljahres 60, während
der Ferien aber über 120 armen Knabe» jene
materielle und sittliche Pflege angedeihen läßt. Die
Thätigkeit dieser Anstalt und ihres Gründers und,
Leiters, des Weltpriesters Adalb. F a l i n s k i ist für'
diese Art der Jugendpflege bahnbrechend geworden
und hat in und außer Wien vielfache Nachahmung
gefunden.
Seit bereits vier Jahren hat Wien die Gelegenheit
gehabt, die große Knabenschaar in ihrer schmucken
Uniform auf den Straßen zu bewundern. Unvergleich­
lich aber wären die Leistungen des Brigittenauer
Knabenhcimes, wenn die öffentliche und private
Wohlthätigkeit, auf die es vorderhand ganz ange­
wiesen ist, sich zu etwas größeren Opfern entschließen
würde.
Vielfach ist die Anstalt noch gar nicht oder nur
unvollständig bekannt. Wir haben daher diese Zeilen
z»r Aufklärung veröffentlicht und füge» auch einige
Bilder bei, die das Leben und Treiben der Zö flinge
des ,K n a b e n h e i m" in und außer der Anstalt
schildern.
Der Zweck dieser Veröffentlichung wird erfüllt sein,
wenn dem armen Brigittenauer Knabcnheim (2. Bezirk,
Dammstraße 31) recht rasche und reichliche Unter­
stützung zufließt. Dann wird er auch sei e segens­
reiche Thätigkeit immer weiter ausdehnen können.
Kleine Damen- Zeitung.
Pariser Moden. Der kurze, moderne Rock fällt,
ohne sich nach uuten zu erweitern, herab und ist um
die Hüfte» in leichte Falten gelegt. Die Jacke zum
Kostüm, meist Bolero, bat, wie die modernen Mieder
überhaupt, halblange Aermel, die am Ellbogen in
einer Art Manschette enden. Aus dieser sieht ein
Unterärmel hervor, der mit dem Chemisette unter
dem Bolero harmonirt. Originell ist, daß man z» fast
allen Kostümen noch immer, trotz grüner Bäume,
warme Boas trägt a»S Federn oder dickgerüschten,
bauschigen Stoffen, hä fig aber auch noch aus Pelze».
Die bluwengeschmückten Strobhüte machen dazu einen
eigenthümlichen Eindruck, den der große, mit hohem
Stock versehene, hellfarbige Sonn-nschirm noch ver­
stärkt. Die Sonnenschirme sind möglichst leicht, werde»
möglichst nickt gesültert und ihr hoher Stock mit
kräsiiger kostbarer Krücke macht ste zu einer geeigneten
Stütze. Aus Linon sehen wir Phantasieschirme von
hübschem, lustigem Effekt. Diese verlange» ein Futter
von leickter Marzellinseide. Zu den Costümes Tailleur
passen Sckirme aus Seide, harmonirend mit den
seidenen Cbemisettes, »nd wie diese meist in schottischen
oder schwarzweißen Carreaux gehalten. Zu großer
Eleganz wählt man Sckirme aus Seide, weiß, creme
oder sonst hell nuanzirt; Blumen, Arabesken, Vögel
und Schmetterlinge, brillant k»lorirt, aufgedruckt oder
gemalt, schmücken diese; da-eben sehen wir Sckirme
aus schwerer, weiß oder gelber Seide, die eine höckst
unpraktische Verzierung aus Spitzenikrustationen aus­
weisen.
Keine Verlobung der Königin Wilhelmina. Wie
von wohl unterrichteter Seite mitgetheilt wird, sind
die verschiedenen Gerüchte über eine bevorstehende
Verlobung der Königin von Holland, auch das.
welches den Prinzen Bernhard Heinrich von
Weimar nennt, völlig haltlos. Heirat-pläne irgend
welcher Art schwebe» nicht.
Eine Frauen- Universität. Derzeit ist in W i e n
ein Verein in der Bildung begriffen, welcher die
Elablirunq einer Frauen Universität unter
dem Titel „Atlienaeuin" bezweckt. Alle Frauen,
welche der Emanzipationsbewegung angehören, und
auch hervorragende Männer der Wiffensckaft sind »m
die Bildung des Vereines bemüht. Dem Vereine
sollen nur Frauen angehören, welche eine Mittel­
schule absolvirt haben. Schon in dieseni Winter
sollen dir Lehrerkursc beginnen. Der Rektor der
Universität hat dem „Athenaeum“ schon jetzt
einige Säle für die Vortrage eingeräumt.
Die größte Fra» Griechenlands. In einem Dorfe bei
Trikhale wohnt ein 22jähriges, junge- Mädchen,
die Basiliki Kalliantzi, deren Körperlänge 2 Meter u d
30 Centimeter beträgt. Sie hat regelmäßige Züge
und sämmtliche Theile ihres Körpers stehen im
richtigen Verhältniffe zu ihrer Größe. Ihre ganz
normal gewachsenen Eltern »nd Geschwister arbeiten
auf den Feldern. Aber Basiliki, die sich ihrer außer­
ordentlichen Länge schämt, bleibt stets zu Hause, zu­
meist in sitzender Stellung harrend. Nur wenn
die Verrichtung einer Hausarbeit es nöthig macht,
richtet sie sich zu ihrer ganzen Länge empor.
Die Königin-Regentin von Spanien, beginnt sich
dem Volke wieder mehr zu näher». So benützte sie die
Wiederkehr des Geburtstags drs Königs Alfonso XIII.,
um einen großen Empfang abzuhalten, zu dem
1500 Einladungen ergangen waren und der mit wahr­
haft königlichen Schenkungen für wohlthätige Zwecke
verbunden war. Ferner hat die Regentin die Absicht
laut werden lasten, in diesem Jahre mit dem jungen
König verschiedene bedeutende Küstenstädte zu besuchen,
vielleicht auch einige größere Städte des Binnenlandes.
Dem Franenvrrrin Aideiterinnrnheim in Berlin hat
sich in seiner 10jährigen Thätigkeit die Ueberzeugung
I aufgedrängt, daß es vielen Frauen und Mädchen, die
durch Näharbeit ihr Brod erwerben müssen, an


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 13 ]
den nöthigen, praktischen Kenntnissen hiezu fehlt, und
zwar deshalb, weil den meisten Mädchen, wenn sie
auS der Schule kommen, keine richtige Lehr­
zeit für ihren künftigen Beruf, wie den Knaben
zutheil wird. Tie Mädchen sollen gleich verdienen;
daher stets die Klage, daß eS wenig tiiditig?, selbst-
ständige Weißnäherinnen »nv Kleidermacherinnen gibt,
den» nur Wenige daben zuschneiden u >d selbst-
ständig arbeiten gelernt. Diesem Uebelstand möglichst
abzuhelfen, hat sich die Vereinsleitung entschlosien.
Nachmittagskurse für minder Bemittelte einzuricht'n,
in denen Maßnehmen. Zuschneiden und Anfertigen
von Wäsche jeglicher Art, von Kindergarderobe, sowie
von Röcken und Blousen, gelehrt werden soll.
Königin Natalie von Serbien. Aus Belgrad wird
gemeldet: Auf die Nackrickt, daß König Alexander
sich bemühe, Königin Natalie mit Kö ig Milan zu
versöhnen, und zu diesem Zwecke im Sommer zu
Natalie nach Paris gehe, ließ Natalie au? Biarritz
erklären, sie werde sich niemals mit Milan aussöhnen,
auch nie nach Serbie» zurückkehren. Sie habe übrigens
auch alle Beziehungen zu ihrem Sohne vollständig
abgebrochen.
Dir hochherzige Förderin der Astronomie Miß
Catherine Buce ist nach langer Krankheit in New-
Aork gestorben. Nicht weniger als 420.000 fl. hat
die Dahingesniedene nach und nach zu astronomischen
Zwecken gespendet. Der größte Theil dieser Summe
e tsällt auf amerikanische Sternwarten.
In England hat die Frauenbewegung einen be­
deutsamen Erfolg zu verzeichnen. Im Unterhause
wurde ein Gesetz angenommen, durch welches Frauen
für die neuen Municipalräthe der verschiedenen
Stadttheile Londons wählbar sein sollen, welche
durch das im letzten Jahre erlassene Gesetz über die
Londoner Lokalverwaltung geschaffen worden sind.
Man wird gespannt sein dürfen, ob und weiche
Konsequenzen es für die Verwaltung haben wird,
falls erst in irgend einem Londoner Bezirke die
Frauen über die Mehrheit des Gemeinde­
rathes verfügen werden. Londo» ist bekanntlich in
eine größere Anzahl kommunaler Bezirke ausgetheilt.
Don modernen Stoffen wird augenblicklich, von
den ganz leichten Sommergeweben Cieloniie, Moussllin,
Joconnett, Alles meist mit Blumenmustern hin. Pom»
padour, abgesehen, am meisten Foulard gekauft.
Foulard in allen Nuancen, mit obste t enden Punkten
oder andern TeffinS durchsetzt und, wenn sehr elegant,
mit Medaillons, Zwischensätzen oder anderen Figuren
aus durchbrochenen Stickereien oder Guip.ire in-
krustirt. Ebenso inkrunirt sieht man Orga»dis und
Krippe. Tie Machart dieser Sommertoiletten variirt;
beliebt sind gekrauste Röcke und Faltenblousen; über
letztere wird dann ein Bolero aus dem Spitze!» oder
S ickeceistoff, der das ganze Kleid P-krustirt, getragen.
Für Kostümes tailleur wird dem Pique eine glänzende
Sommerzukunft prophezeit. Ei>e eigenthümliche Ver­
wendung findet der Pique als Garnirung. Man
schneidet aus ihm runde oder eckige Flitter, Linsen
in der Größe der Papierkonsetli, und sixirt diese
Flitter mit einem Stich auf dem Grundstoff des
Kleides derart, daß der Piqueflilter reliesartig absteht.
Es werden aus unzähligen solcher Konfetti ganze I
Muster zusanimengestellt, die auf grobkörnigen Baum-
wollengewebe» sich in den verschiedensten Farben,
manchmal auch mit der Nuance des Untergrundes
übereinstimmend, originell ausnehmen.
Fraurnstudinm in der Schweiz. Im Sommer­
semester 1899 waren an Schweizer Universitäten imma-
trikulirt 543 Damen; daneben gab es 232 nicht-
immatrikulieite Hörerinnen. Von den Jmmatrikulirten
waren 78 Schweizerinnen und 465 Fremde. Die
Fremden vertheilten sich nach ihrer Heimat auf
folgende Länder: Rußland 321, Deutschland 60,
Bulgarien 28, Asien 17, O e st er re i ch 9, Nord­
amerika 7 u. s. w. Drei Viertel der Fremden sind
also Russinnen, und vom Rest sind nahezu die Hälfte
Deutsche. Groß ist die Zahl der studirenden Bulgarinnen.
DaS erste Aibeiterinnenheim in Berlin wurde im
Oktober 1898 von einem kleinen Frauen-Komite er-
öffnet. Das Heim sollte Fabrikarbeiterinnen,
die in Schlafstellen wohnen, die keinen Raum ihr
eigen nennen können, und die ihre arbeitsfrei- Zeit
in engen, schlecht gelüfteten und überfüllten Räumen
zubringen müssen, für die Abendstunden einen behag­
lichen Aufenthaltsort bieten. Frei von jeder politischen
Tendenz, sollte ein Mittelpunkt zur Pflege der Gesellig,
keit geschaffen werden. Nachdem ein Fonds zur Deckung
der ersten Unkosten ausgebracht war, wurde eine aus
drei Zimmern und Küche bestehende Parterre-Wohnung
gemiethet. In den umliegenden Fabriken wurden
Zettel und Plakate vertheilt, welche die Arbeiterinnen
zum Besuche des Heims einluden. Am ersten Abende
erschienen zehn schüchterne und wohl auch argwöhnische
Bcsucherinnen, »m sich zu überzeugen, ob die That­
sachen den Ankündigungen entsprachen. Das erste
Mißtrauen war bald gewichen. Die Gäste zogen
andere nach sich, die lebhaftes Interesse an dem
Bestehen des Heims bewiesen. und ihren dringenden
Wünschen, das Heim auch während der Mittagsstunden
zu öffnen, wurde zu Ostern 1899 Rechnung getragen.
Die Zahl der Abcndgäste von der Eröffnung des
Heims bis zum 1. Jänner 1900 betrug 4027, die
Zahl der Mittagsgäste vom April 1899 bis 1. Jänner
1900 8724. Die Orkonomie hat sich durch die Ein-
sübrnng des M i t l a g S e s s e n s überraschend ent­
wickelt und gehoben. An dem ursprünglich festgesetzten
Preise von 9 kr. für die kleine Portion, 15 kr. für
die große Portion warmen Essens mit Fleisch ist
festgehalten worden; die Menüs einer Woche ivaren
folgende: Linsen mit Rindfleisch, Grüne Bohnen mit
Hammelfleisch, Apselreis mit Bouletten. Erbsen und
Mohrrüben mit Rindfleisch, Grünkernsuppe mit
Lungenhache, Bratwurst mit Kartoffeln.
Eintheilung der Zeit im Haushalte. In der Haus­
haltung verwandelt sich die gut verwendete Zeit so­
zusagen in Gold. Oder ist es nicht von goldenem
Werthe, immer Alles rechtzeitig gethan und besorgt zu
haben, um so in voller Ruhe seines Lebens froh zu
werden? Die Eintheilung der Zeit soll mit größter
Ueberlegung vorgenomnien werden. „Immer das
Dringendste, das Unabweisbare zuerst, dann das
Nothwendige, später das Nützliche und zu allerletzt
— das Angenehme. Somit wird in der Morgenfrühe
I alles Dasjenige besorgt, was vor der Kochenszeit
abgethan werden muß und gut und gründlich. Während
der Kochenszeit soll jede Entfernung der Köchin von
Herd und Küche vermieden werden. Der Nachmittag
gehört dem Jnstandhaltcn des Hauses, der Wäsche,
der Kleidung. Da wird ebenfalls wieder Tag für
Tag vorgesorgt, immer mit Berücksichtigung der ersten
Dringlichkeit des Geschäftes. Die richtige Hausfrau
thut ja keinen Schritt vergeblich. Die schwerfällige
Arbeiterin, welche jeden Schritt vorrechnet und jede
Anstrengung scheut, wird nie zum Ziele kommen.
Erst besinn's, dann beginn's. Die Träge wirthschaftet
gedankenlos umher, seufzend und jammernd über die
Qual der Arbeit. Wer nicht mit Liebe und Pflicht­
gefühl zum Tagewerk greift, wird den Segen der
Arbeit nie verstehen.
Die körperliche Züchtigung der Kinder sollte nur bei
kleinere» Kindern im Alter bis zu 3, 4 oder 5 Jahren
zur Anwendung kommen, weil Kinder in diesem
jugendlichen Alter noch nicht im Stande sind,
Mienen und Worte des Erziehers in ihrer
Bedeutung und Zusammenhang aufzu«
faffen und zu verstehen. Je mehr das Kind im Alter
fortschreitet, desto mehf sollte die körperliche Züchti­
gung zurücktreten, denn mit dem zunehmenden Alter
»inimt bet den Kindern auch Ueberlegung und Ver­
stand zu, so daß das Kind bereits versteht, was das
Gebot und Verbot der Eltern besagen will. Von
diesem Lebensalter ab sollte man sich darauf beschrän­
ken, durch gutes Beispiel, mit Ermunterung und
Mißbilligung, Belohnung und Anerkennung auf die
Kinder einzuwirken.
Orangcn-Cröme. 25 Deka rührt nian mit 8 Ei­
dotter» zu Schaum, mengt die auf Zucker abgeriebene
Schale einer Orange und den Saft von 3 Orangen,
2 Eßlöffel feines Mehl und Liter Weißwein
dazu, quirlt dies bei gelinder Hitze bis zum Kochen,
läßt es etwas abkühle» und vermischt es mit dem
Schnee von 6 Eiweiß. Diese Art Cröme ist zur
Füllung von Torten und anderem Backwerk vortrefflich.
Lebendig verbrannt. Ein kleines, sechsjähriges
Mädchen aus dem Dorfe Pesches bei Charleroi
Namens Celeste Squcvin ging jüngst auf der Straße
seinen Eltern entgegen, wobei es in der Hand einige
Stückchen heißer Brandkohle trug. Da der Wind das
schlecht gelöschte Feuer der Kohlen anfachte, geriethen
die Kleider der Kleinen in Brand und so mußte das
arme Kind, ohne daß ihm Hilfe gebracht werden
konnte, auf offener Straße bei lebendigem Leibe ver­
brennen.
llm zähes Fleisch schnell weich zu kochen, empfiehlt
es sich, »ach dem Abschäumen des Fleisches im Topf
dem Wasser ein wenig Branntwein zuzufügen. Hier­
durch ivird das härteste Fleisch erweicht, ohne daß
dieses im Geringsten nach Branntwein schmeckt. Dieses
Mittel bewährt sich namentlich hei zähem Wildpret.
Auch Nesselbiätter, sowie eine kleine Gabe Essig be­
währen sich zu gleichem Zwecke gut.
Reichenauer Zwieback. 4 Eier werden mit 28 Deka
Zucker, 28 Deka Mehl und etwas Anis eine Stunde
gerührt. Wenn der Zwieback gebacken ist, wird er
warm geschnitten und nochmals überbacken.■
Die Riesen-Fisole (Faba gigantesca).
Aus Amerika!
Diese Fisole wächst bis zu einer Lobe von 5 Metern, bekommt
1 Meter lange ftiiUen und qercidt jedem (Aorten zur Zierde, umsonfbr,
da sie vom Juli bis November voll der wuuderbar»'ren Blükdeu ist und
sehr gelchmackville Frucht billigt.
Ich empfehle daher Jeden,, diese Dmidcrvstonze bei unS einzu­
führen und zu diesem Zwecke eine Piodebcstellung zu machen.
Der Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist
1 Krönt, eventuell auch in Briefmarken. tßl7
Diese Pflanze ist in Katnr zn sehen n. zn beziehen hei
Ferdinand Tränier
Specereiwaarengeschäft Wien, II., Praterstraße 48X.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
Carl Kronsteiner,
Wien, III.,
Hauptstrasse \r. 130
(im eueiun Haust!.
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lteie, ant der erjherjonl. u fürst!.
Gutsverwaltirngen k k. Militärver­
waltungen, tsenbalnen. Industrie-,
und Hütte "gesell schalten. Ban-
gesellschafteu, Bauunternehmer und
Baumeister. sowie Fadriks- und
Realirätcnbesihe».
Diese Aa?aden-Farben. welche in Halt
lösl-ch sind. werden I,« trorkencm Zu­
stand in Pulverform und in 40 v r-
schiedenen Mustern von 10 »r. per
Kilo auswärts geliefert und fi"d, an­
belangend die Reinheit des Tarben«
tone», dem Tela- strich vollkommen
gleich. Gl.S'J
NoAterkarte, sowie Gelirnnchs-
hiihp sun«c gratis tiud sranco«
Bettfcderii
gan, Ttfu. pcfctltnen. von grauen|
(>.dnUn. '* Kilo 70 kr. versende 1
; rode-P'oslloll, zu 5 Kilo, auch mehr.
flfslcn Nochiialnuc. weiße gelchltifene
Federn st. 1.20 £nIbfIdMii:eu
'in-tmnf'Mnu st. 2■ liortm’ine falb­
st j innen st. 2 .00 nrau* fTlniunrnst. 1, 60.
bcchi'rlne weihe Flauinen st. 4. große
Tuchen- aus grauen Flallnien st. 8,
aus ©ilbstaumcn st. 6.t0. F^der-
tuchent st. f). and} Belt-Federrilken
btlltaer als iibev.ifl und sicher neu.
1 Böhmische Bettsederu-Nic«
Verlage von 4ldolf Gans. De»
roil-^ldt! eiiniia 4Vien. Hernals.
Ottakringerstratze Nr. 4*. Ko
srr.>5.^crkc,usii»L>o'e rechts. killen:
Dieter Graben 17 und Maria-
bili. ülmei lingstrafreH.'U'iintnnfl
vor Irrenihrttnci: Milcht zur Gans.
sondern nur bei deralti-enomn'irten
Fikma 2ldolf G ns. 77*«
TAPETEN-
Niederlage 6209
von Ftrü. Ackerkiitcht, Wirn,
AR., Gumpendorserstr. SSb.
In- und Ausländer- Tapeten j
in rcichstcrAusw.ihl.'l'rüvinziuskräge;
prornvk. ^Reellste C>-1fc ff :t■ v i infl. i
Präwilrt mit der goldene»
Mroail!e, rieten 1*114.
Weine,
nntuiechle österreichische n.nu- 1
gar»schc R,'th n. ^etsjw.'uc
sowieDnlittatlttcr teste ti.i: lit t
— uch Mcfjw. ine— ver'ai 0
und verlendci v.r riasia in lrr:i aufwärts, bei,
| Hektoliter von 26 st. angefnuptn,
ouv eigener flcOrci le.
bort, Wien, XV/I, Fünf
liniis. Nnriahilserstrasie
Air. 148.
Wegen Nachahm ungen achte man genau auf den Name» Wosa Schaffer-
Einzig echt n I .. I>
■zzrintiM
mit meinem Bild und
Unterschrift.
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schal; )» rereichcn, ill bisher nur
einsig und allein den von
IglÜKie. Rosa Scbaffer,
kön. serb. Hof- n.Kammer-Lieferantin,Wien, I.,Kohlmarkt 8,
erfundenen und srlbltgcbranchten Schöiiheitsmilleln
gelungen.
S* nl)f l.... n ail f„ f. t pot. II. Jn iti., ifr fiir jede Same. die eS einmal
UU1I1 C 1 111 099dlllt/ versuchte, unentbehrlich, rnacht dte Vant blendend
wein läftt unter seinem herrlichen alle .^autschnden ja selbst Blatternarben u. Mntter-
nmlc verschwinden, glättet die^tnnzeln nnd Halten der Haut. zieht dte dnrch schlechte schmin­
ken erwriterten 'L«orcn zui'amrnen und laut jedes Hianenanttiü blendend, jugendfrtsch lind
tranSparen erscheinen. z>'s ifr daö einzige Boudre, nach denen <>'»cbrauch n>an nrl) lvatchen
kann, ohne daü td«e sensationelle rlLirkutl^ von der Haut verschwindet. Frei» eines (»r*
tons 2 d. 50 kr. und 1 II. 50 kr«
'■’elaiii*. verjüngt NNI Jahrzehnte, erhält die Haut ela,t»ch nnd
4 4. IBlf^ 1 rL H falteuloS u. loU des 4lbcnds von jeder Uauie bcnuht
werden. Frois eine»« Tiegels (I- 1.50.
i,'.... berhntet dad Tchlanwerde» der Hant. slarkt dieielbe und
M-^E>UU L «»w 193alll anssiezeichnctste. von sicherem (yrrolfle ge­
krönte Toilettenwasier Preis 1 Flasche 2 «. 50 kr.— Creme, Fan und Pondre ra-
Hissante wurden bei der Pariser n»d Londoner 1>^07er Internationalen 4lns-
st e l I u n g mit der grossen goldenen Medaille p r ä in i i r t.^
Madame Rosa Tchaffer »ändert mit il>reul»»8».I^80RI*^ jedem ergrauten Haare
die ^arbc der fugend znriilk.— das herrlichste Plond. das glänzende fiaftanienbraun, das
samnltartigc Tchwarz— keine ^aschnnst in i»u stände die erzielte ^iaancc zu entkernen^
(finmali'ter 0 >edeana, lieuiigt auf ii L'lonate. Preis eines kleinen (L'artonS fl. 1.50, eines
grosren fl.. R>.r echt nnt meinem Bilde. ......
Für dte wundercrregevde 'Ll-irknusl aller nicnier L^ittel le*tre ich vollkommene Ga­
rantie. Unzählige Tank- und 4lnerkeniiunstSschrciben aus höNfsten streifen liegen znr ^lnircht
vor und nur T'screilon verbietet die Peronentlichnug— Jeder Tanie bestens empfohlene
LL. k. priv. fciirnhimle zur Erlangung einer talteiilosen, marmorweisjen Stirne nnd die
ausgezeichnete Schonheits-Seife „SaTon.Rnvi nan te 11. ^656
Rosa SchafTer, Wien, L, Kohlmarkt 6.


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 14 ]
Ein Gigerl aus Mu-Mecklenöurg.
Ostwärts von der deutschen Nordost-Küste von
Neu-Guinea liegt der gleichfalls deutschen Kolonial-
besitz bildende B i s in a r ck- A r ch i p e l. Diese
Inselgruppe ist, wie das ganze nebenliegende soge­
nannte Melanesien, von den Papuas bewohnt,
einer dunkelbraunen, kraushaarigen, wohlgebauten,
kriegerischen Menschenrasse, die eine Art für sich
bilden.
In Deutschland pflegt bei Kolonialerwerb immer
der Forscher mit dem Kaufmanne zugleich einzu­
ziehen, eine rühmenswerthe Eigenart der Deutschen,
der man dann auch die baldigste Kenntniß und
Erschließung des Landes nach jeder Richtung hin
verdankt. Dr. B. Hage n war es nun, der den
Bismarck-Archipel durchforschte, und seinem Werke
„Unter den Papuas auf Neu-Guinea" entnehmen
wir das nebenstehende Konterfei eines männlichen
Schönheitsideals, wie es »ach dem Geschmacke der
braunen Schönen von Neu-Guinea beschaffen sein
muß. Als hervorragendstes Kriterium von Männer­
schönheit gilt nämlich dort ein ins Monströse aus-
gezogenes und vergrößertes Ohrläppchen.
So mannigfachen Schwankungen unterliegt der
Begriff von Schönheit! Was ist den Papuas unser
Apoll oder wie wenig Eindruck müßte auf die
Papuanerinnen der schneidigste Gardelieutenant
hervorbringen! Ein ebenfalls ganz besonderer
Geschmack liegt in einer der sieben Schönheiten
einer Papuanerin, von der die Männer wieder
fordern, daß sie vor Allem eine große Nase
besitze. Wie man sieht, läßt sich eben über Geschmack
schwer streiten, insonderheit mit einem— Papua.
Gerichls-Zlerhandlungen.
Eine verzweifelte Mutter.
Die 24jäh>ige Taglöhnerin Elise Kotabisch stand am
25. d. vor dem Wiener Erkenntnißgerichle wegen
Kindesweglcgung.
Die Angeklagte, die zuletzt in einem Hotel als Abwasch­
mädchen bedienstet war» erhielt am 14. Februar d. I.
ihren ein halbes Jahr alten Knaben von der ländlichen
Kostsra» desselben zurück, weil sie daS Kostgeld nicht be­
zahlt hatte.
Elise Kolabisch suchte mit dem Kinde ihren Geliebten in
Schwechat auf, konnte ihn jedoch nicht finden »nd trat
daher den Rückweg an. Aus einem Bauplatz in der Reschl-
gosse im 3. Bezirke legte sie aus Sorge um die Zukunst
dos Kind weg und enlfirnte sich schnell. Nach einer Viertel­
stunde wurde das in ein Kissen gehüllte Kind von einem
Passanten ausgesnnden »nd zur Polizei gebracht.
Die Angeklagte legte heute ein reumüthigeS Geständniß
ab, indem sie die Berzweisiung ihrer Lage schildeite, aus
der sie gehandelt haben will. Die Angeklagte wurde zu
zweimonatlichem Kerker verurtheilt.
Ein Priester wegen Nctigionsstörung angeklagt.
Am 21. d. fand beim Kreisgerichte Ried die
Hauptverhandlung wider Hochw. Herrn Josef Peter,
Pfarrer in Mehrnbach, wegen Religionsstörung statt,
welche mit dem Freisprach des Angeklagten endigte.
Die Verhandlung, zu welcher sich ein sehr zahl-
reiches Publikum eingefunden hatte, warf ein grelles
Schlaglicht auf die weithin bekannten, in Mehrn­
bach bestehenden Zerwürfnisse. Um Eines anzuführen:
ein Sittenzeuguiß, wie es der Gemeindevorsteher
Eber seinem Pfarrer ausstellte, ist einfach unerhört
und verdient etwas niedriger gehängt zu werden.
Einer solchen That ist eben nur ein Schönerianer
fähig. Der allzu straff gespannte Bogen zerbrach
denn auch. Selbst der Vorsitzende bemerkte nach
Verlesung dieses Zeugnisses: „Das haben wohl nicht
Ihre Freunde geschrieben, Herr Pfarrer!" Nach der
Anklage sollte der Pfarrer am 7. Jänner l. I. in
der Kirche ein Fluchwort gebraucht baden. Na l,dcm
eine große Anzahl Zeugen entlastend aussagten, wurde
ein F r e i s p r n ch verkündet.
Ein Feind des Schnbes.
Am 13. April d. I., Vormittag?, wurde dem
nach Abbüßnng einer fechswöchentlichen strengen
Arreststrase vom Bezirksgerichte Graz an den Stadt­
rath Graz überstellten Fabriksarbeiter Friedrich Gogg
seitens des städtischen Sicherheitswachmannes Johann
W a l l n e r eröffnet, daß er mittelst Schub in seine
Heimatsgemeinde Gleichenberg befördert werde. Als
Friedrich Gogg sodann durch den Sicherheitswach-
mann Neißer abgeführt wurde, äußerte er vor der
Thür des Kanzleilokales: „Aus den Schub geh' ich
nicht, wenn ich zurückkomme, ha»' ich den ver
Kerl mit dem Messer nieder." Konstatirt wurde, daß
der Angeklagte die Drohung nicht im ersten Augen­
blicke nach Verkündigung des Schuberkenntnisses, son­
dern einige Zeit später, während sich Gogg ganz
ruhig verhielt, aussprach. Das Urtheil lautete am
22. Mai vor dem Geschwornengerichte in Graz aus
achtmonatlichem schwerem Kerfer, mit
einmal hartem Lager alle Monate.
Ein Gotteslüllerer.
Gegen den 22jährigen Josef P i ch l m a i e r,
Eisenarbeiter in Pichling, wurde am 23. d. M. vor
dem Gerichtshöfe in Graz die Anklage erhoben, er
habe das Verbrechen der Reliqionsstörung durch
Gotteslästerung begangen. Am 28. April d. I. befand
sich Josef Pichlmaier in der Werksrestauration in
Pichling, schimpfte zuerst in gröblichster Weise über
seinen eignen Vater, und that dann eine Aeußerung,
welche eine Gotteslästerung enthält. Die Verhandlung
wurde unter Ausschluß der Oeffenllichkeit geführt
und lautete das Urtheil gegen Pichlmaier auf sechs­
monatlichen Kerker.
Cin rjrjclTiwer Deserteur.
Der am Abend des 14. Avril mit den Zug anS
Italien in Trieft eingetroffene I. Michael Striseril
wurde bei seiner Ankunft vom Polizeioffizial Schabe!
angehalten; der Genannte gab sich unter dem falschen
Namen Soul Jonas an und wurde sogleich als
Deserteur erkannt; auch verübte er bei der Fest­
nahme verschiedene Exzesse. Am 21. d. M. wurde
derselbe beim Landesgecichte in Trieft zu zwei
Monaten verschärften Arrest verurtheilt.
Der Bräutigam mit dem Messer.
Vor dem Geschworenengerichte in Stuhlweißenburg
stand am 22. d. M. der Polgarder Industrielle
Franz D e k a n y. Derselbe war mit der Sophie
Csizmadia, Tochter des dortigen Webers Michael
Csi-madia, verlobt. Der Tag der Hochzeit war schon
anberaumt, als der Bräutigam erfuhr, die Eltern
des Mädchens hätten einen reicheren Bräutigam
gewählt. Von Eifersucht gefoltert, lauerte er der
Braut auf, stellte sie zur Rede und stieß ihr ein
scharfes Küchenmesser in die Brust, so daß sie ohn­
mächtig zusammenstürzte. Nach mehreren Monaten
genas das Mädchen. Dekany wurde nun wegen vor­
sätzlicher Tödtung unter Anklage gestellt. Die Ge­
schworenen erkannten auf Schuldig und der Gerichts­
hof verurtheille Franz Dekany zu e i n e m Jahre
und sechs Monaten Kerker. Sowohl der
Staatsanwalt wie auch der Vertheidiger appellirten.
Interessantes ans aller Welt.
Eine Schule vom Blitze getroffen. Man schreibt
aus Madrid: In das SchulhauS des Dorfes Aldea
del Rey (Provinz Ciudad Real) schlug der Blitz ein,
als in ihm mehr als 120 Kinder versammelt waren.
Der Blitz tödtete einen Knaben, verwundete fünf und
betäubte eine größere Anzahl der Kinder. Es ent­
stand eine furchtbare Panik. Glücklicherweise hat der
Blitz nicht gezündet.
Die Blinden im Theater. Im Anschlüsse an daS
25jährige Stiftungsfest des „Allgemeinen Blinden-
vereines in Berlin" fand «ine Nachfeier der Schüler
und Schülerinnen der Blindenanstalten im dortigen
Schillertheater statt. „Maria Stuart" wurde gegeben
und rührend und interessant war es, zu beobachten,
wie Alles das, was dort auf der Bühne die Menschen
bewegte, im Herzen der Blinden seinen Widerklang
fand. Deutlich verriethen es die Mienen der Blinden,
in denen alle die seelische Erregung, wie Furcht und
Mitleid, Erwartung, Freude und Schmerz sich wieder-
spiegelten.
Den niedrigsten Bürgermeister-Gehalt im deutschen
Reiche dürste der Ortsgewaltige in dem Dörfchen
Heßloch (Rheinprovinz) beziehen. Der Nachtwächter
erhält dort 300, der Bürgermeister aber nur 250 Mark
(175 fl.) Jahresgehalt; dabei steht Letzterem keinerlei
Schreibkraft zur Seite, er muß Alles selbst besorgen.
Sein Nachfolger will nur dann die Wahl annehmen,
wenn man das Stellen-Einkommen auf 500 Mark
bringt. Ob die Repräsentationskosten hierin wohl
eingeschlossen sind?
Ein gewichtiger Lachs. Wie Daily Mail berichtet,
ist kürzlich ein Lachs in, Gewichte pvi, 5t'ch englische»,
Pfund in der Severne gefangen worden und in den
Besitz des Herrn Greve in Boondstreet übergegangen.
Trotzdem ist dieser feine Fisch nicht der größte seiner
Art. Im Jahre 1893 wurde einer von 68 Pfund
und im Jahre 1898 ein noch schwererer gefangen.
Die größten kommen von Schottland, und zwar aus dem
Tayflnsse. Heuer sind die Lachsfische übrigens im
Durchschnitte kleiner als gewöhnlich. Der jüngst-
gefangene erzielte 3 Schilling (1 fl. 80 kr.) per Pfund.
Ein Zug von 1850 Metern Länge. Auf der Union-
Pacific-Bahn in Amerika verkehren Güterzüge, die
in ihrem Gewichte und in ihrer Länge den Weltrekord
halten. Dreimal in der Woche wird zwischen Cheyenne
und Sidnky, auf einer Strecke von 163 Kilometern,
ein Kohlcnzug abgelassen, der ein Gewicht von
4800 Tonnen und nickt weniger als 94 Waggons
hat. Er wird von einer außerordentlich kräftigen
Maschine gezogen, die fast 190.000 Kilo wiegt. Ganz
neuerdings läßt die Gesellschaft auf ihren Linien
zwischen Archer uud Egbert sogar einen Zug von
134 Wagen gehen, die beladen 7765 Tonnen wiegen.
Der Zug hat eine Länge von 1850 Metern. Die
Lokomotive ist mit dem letzten Wagen durch ein Tele­
phon verbunden.
Wohnungen für staatliche Arbeiter. Nachdem in
Preußen bereits dreimal Kredite für den Bau von
Wohnungen staatlicher Arbeiter und gering besoldeter
Staatsbeamten bewilligt sind, hat die preußische
Regierung neuerdings wiederum 5 Mill. Mark für
diesen Zweck vom Landtag bewillt erhalten. Diese
Staatsgelder werden in zweierlei Weise verwendet,
einmal zum Bau von Wohnungen, die im StaatS»
eigenthum verbleiben und sodann zur Gewährung von
Baudarlehen an Genoffenschaften. Staatseigene Woh­
nungen sind insgesammt 2680 gebaut oder in Aus­
sicht genommen, wozu noch etwa 1100 Wohnungen
kommen, wofür Darlehen bewilligt sind. Balb dürften
für 20 Mill. Mark etwa 5000 Wohnungen hergestellt
sein. Der größte Theil entfällt auf die Eisenbahnver­
waltung.
Gefahren der Kropfoperationen. Strafrechtsprofeffor
Stooß theilt mit, es sei beobachtet worden, daß
Patienten noch Operation des Kropies (Struma)
blödsinnig geworden seien. Als Ursache müffe ange­
nommen werden, daß den Operirten die Schilddrüse
vollständig weggenommen wurde. Werde ein am
Kröpf operirter Patient blödsinnig, weil der Operateur
die Schilddrüse vollständig beseitigte, so habe er den
Patienten fahrlässig in Geisteskrankheit versetzt, wenn
er sich jener Pflicht nicht bewußt war oder sie übersah,
denn ein Chirurg müsse diese Pflicht heute kennen und
erfüllen. Habe der Chirurg die Schilddrüse vollständig
entfernt, obwohl er sich der Gefahr bewußt war,
die damit für den Patienten verbunden ist, so habe
er die geistige Gesundheit des Patienten wissentlich
und vorsätzlich, wenn auch keineswegs absichtlich,
gefährdet.
Bei Störungen der Verdauuugsorgane leisten
Beeren- und Obstweine oft gute Dienste. Für
Personen, welche Neigung zu Verdauungsstörungen
haben, ist Heidelbeerwein ein vorzügliches Kräftigungs­
mittel. Bei Verdauungsstörungen, die durch träge
Darmthäligkeit hervorgerufen werden, leistet ein guter
Apfelwein d!e besten Dienste. Weniger stark abführend
wie Apfelwein wirken Stachel- und Johannisbeerwein,
die für schwache Konstitutionen ebenfalls kräftigend
wirken. Der Genuß derselben scheint aber des hohen
Alkoholgehaltes wegen ein sehr mäßiger sein.
Sport.
Wien—Paris »nd retour. Vor einigen Tagen war
in der Wiener Niederlage der LeeSdorser Automobil-Werke
der Boller-Wagen ausgestellt, mit dem der Journalist
Julius L ö w y die Fahrt nach Paris und retour gemacht
hat. Der Wagen war kein Auslage-Stück im gewöhnlichen
Sinne des Wortes, denn man hatte ihn, so wie er von der
weiten Fahrt in Wien eingetroffen war, in die Niederlage
gebracht. Staub und Schinutz bedecken daS ganze Gefährte
von oben bis unten, denn kein Fleckchen war diesem Merk­
male der stropazenreichen Fahrt entgangen. Aber diese-
vernachlässigte Aeußere bildete gewiss,rmaß-n den Be-
sähignngs.Nachweis snr die inneren Qualitäten, und in
diesem Sinne wurde daS seltsame Auslage-Stück auch von
dem Publikum, daS in den Abendstunden in Mengen das
Schansrnster belagerte, beurtneilt. Der Wagen selbst bat
unter den Ansordernngen der 26(X)Kilometer langen Fahrt
gar nicht gelitten. Die Maschine, die Räder, die Lager, dos
Borgelege rc. waren vollkommen intakt, nur die Pneumatik-
haben einige schwere Wunden davongetragen. An den Hinter­
rädern war das Gummi einfach weggesahren, so daß das
Gewebe der Leiiuvand freigelegt war. Trotzdem sind die
Reisen immerhin noch benutzbar. Wenn man von der her-
vor>agenden Leistung des Wagens spricht, so dars man
dabei des Monteurs Lutz nicht vergessen, der offenbar ein
Muster seiner Gilde ist, denn er betreute den Wagen und
hatte auch aus der ganzen Reise die Lenkstange in der Hand.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Job.& Ant. Hanak, Wien,
VI >. 100. Beste Elnkanssqnelle für
Wicd. rvorUltuser. uiui; :ijc^ 1 iJarantir


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 15 ]
Zur Pflege n. ¥erschönerimg der Haut
Orientalische GestchtS-Crsaie macht Sommersprosie« u»d
Leber>cke gänzlich verschwinden. per Tiegel 80 kr.. die
daz r •? ?[u; ri •« c ncutrolf Seife 35 kr. Apotheke „mm
heiligen Otlimar“ des Rudolf Schober»
Wien, IIJ., Lüneuffasse >r. 24.
"Wiener Filiale JL
der Spareiulagen auf Biichel 4° 0—
Wechselstube—Börseuordres—Dar-
leheu aul* Wertpapiere—Wechsel
Escompte— Viuculirung und De-
Tineullrung von Werthpapieren.
Zivnostenskd banka
Wien, L, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, Hescrve- und Sicherstel-
liiugstondes über 7,500.000Kronen.
— (entrale in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Talior, Benesehan, Iglau, Mähr.»
Ostran. 6161
L&ib
für Touristen,
MW Forst- n. Jagdteate.
Das Allerbeste nur
„fiSeim Tiroler 44
LEOPOLD JUST1TZ, Specialist für Ltiaklsiitr,
Wien, IX., Währiugerstrasse ^S, Q
viB-i-vis dem Ycrsorffungshause.™
Telephon 3fr. 14300.
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Tooring-Clnbs und vieler Badfahrvereine etc.
Eoden-Costüme ihr Automobil-
Fahrer fl. 16.—
Eoden-Kadsahr-Dress sammt
Kappe tur jeden Club. fl. 10.—
Eoden-Radfahr-Kragen fl. 5—
Eoden-IIaveloek für Herren. fl. 8.—
Eoden-Harelock für Herren
(Erlinger) fl. 9.—
Loden-Havelock für Knaben. fl. 4—
mm j Anzug fiir fl.
eLlOaen Heger... 10.-
LodQIl Forst-Anzug 16.—
Lod6Q Sport-Anzug 15.—
Loden Reise-Anzug 14.—
Loden für Fischerei 12—
•v jm Herren-Sacco
JLOaen und Gilet.
Loden Ceberzieher,
Loden Sto.dt-Mantel
d j detto mit
JUOÜen Pelerine ..
fl.
, Stadt-Anzug
12.—
, Jagd-Anzug.
Touristen-
16.—
Anzug fiir
12.-
L Mü 1er...
10.—
Anzug für
, Landwinhe
15.—
Knaben-
. Anzug...
4.—
. Schul-Anzug
3.50
, Schul-Mantel
Knaben-
4.—
4—
Knabcn-
, Co.sti’tne..
3.—
, Gamaschen.
3.—
, Forst-Kragen
Wettermantel
5.-
, ohue Naht,
Ü.—
, V.ater....
Kutschir-
12.-
Mantel...
12.—
7.—
10 .—
12 .—
Loden Gebirgsrock
Loden Jagdrock..
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
tu den billigsten En gros-Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorrüthig.
Muster samnr illustrirtem Freis-Courant gratis und franco.—
Provinzaufträge werden solide«! ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Lieopold «Justitz,
6304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., W&hriiifferstrasse 40
vis-a-vis dc-j:i Yer-iTgaugahau-e. *0»
BtlimlenHolk.grau.Lric. N.5.50: £urHrrl)orr,brap,itricotfl.5.oO
Bttmtrnbioufr.ftaalsgiün N.7.-‘ jDouble-Sdjlasrjck.. (i. 7.—
Kanzleirock. 5.—
Loden Hose, lang
Loden Hose. kurz
Loden Joppe. ..
4.—
7.—
den ITlunö
t d. Aubn
flctfd?, erbüit die
bnegcfun&u. ftf’öfv
ler'o.cFiam. [aöoraior. Aus?^
Generaldepot: ^lnion-Agentur,
Wien, Ttlnria l)ilftrflrnfie 136.
AlleinVerkaufer u. Vertreter
gesucht. 65Ü6
Kene Camera’s
u. Dr. Stl>L-Diltürii>iiIlittki
9: 12 12: 16 13 :18 18: 24
X$. 99tr. fl. 1.45 B. 1.83 ff. 3 5j
enumetjl ..
Felix
Neumann
Photograph.
Manufaktur,
Wien.
I., Singer«
strotze 10.
Liste 6518
gratis.
iwifr>fattsgfian»aMayTnrf^3B»aari«, 'risfwrTnraflriiiifiMrT taiTM i i ■■■* ■■■■■■■ mw.
Helf Tamarinden- Pastillen
sind feit mebr als 16 Andren a!S erbrobtcS, onfleiuOm schmeckendes nnd mild NirfendeS ^hthh,--
»akltck allgemein ciugesüdrt: ue werden von deri orrogcnden Herzten besonder.' für Frauen und
Kinder und Männer mit sitzender isedenSweisfür Somorrdoidoi-Lcidende er. enwsoblen und dem
tdeuren sranzenschen Hroducte. sowie oll'N draitisckien Eitlen und bitteren Giiractcn vorgezogen.—
Preis einer Schachtel 75 kr. Xit gleiche, mild abführende L-irknng wird erzielt mri
Hell' 8 Tamarinden-Extract,
das. in Wasser gelöst, ein Getränk von angenebmem, erfrischendem Gefchniack lielert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit Iin!ernützt.— Preis einer Flasche 75 er.— Detail»
Verkauf in allen stlvotheke».— Pnftvcrfandt durch Slvoikieker II, Hell in Troppan.—
En Jtros: II. Hell A- Comp., Wien. I.. «ternaaffe S. 6470
Alok 4ferlinger,
950«
Wien, IV., Hargarethenstrasse \r. 20.
'Ni'fchl'alngeS Lager von soliden gefchninckoollen Cinricktulkgen in allen
^frlartcn mit 3 i t fa t i c r schriftlicher Garantie tu aüe r bild tosten Preise»,
separate Abtheilung von Solei-. Pillen-, Lorzimnier- u. Küchen-Mödel.
Las ve»e reichlllust.irte Mödelalbum wird gratis und stLUSS -erlrsdi».
L. d. Sclrn!
—^ IIU.C ,ff erfl I
Benzin-motoren
Gas-Motoren
Aenzin-^Locomoöite
liefert als Specialität Hhipfl die
Gas-Motoren -Baaanstall
Alois u. JohllM Zelzlcheh,
Wien,X.,Himbergrrstr.49.
X.Preiöcourante, Kosten-Ueberschlä-:e
grauS und franco. 0901
jj| dar! Srasser,
|y k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
’jS und Fechtrequisiten-Fabrikant,
K Wien,VII.,Burggasse 38.
j| Gegründet 1848.— Telephon 6884.
International©
illTerädisnaigs-ADtiEn-GesdlsG'
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. prio. Biunione Adriatica di Sicurta
Tie Gesellschaft schließt zu libeialeu Bedingungen und
billigen Prämien: 597 t
1. Einzel- Uniallversi berungen mit und ohne
Piämien-Rückgewähr;
2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen;
3. Haflpflicht-Versicherungen ollrr Art;
4. UnfaU-verstchrrnnaen von Kindern.
Juwelier und Uhrmacher
^ WIEX, IV I,
’Z Maraarelhengr. '20,
empneblt sein reich assortirteö Lager
aller Gattungen Uhren u. Ldnnnck«
geaenfraude wie auch Silber­
bestecke. geeignet fiir HochzeltS-
geschenkt.
Eilbcr-Vcrrcn-Rc-
ii:onloirul!'.en..
Silber ??errcn»Re«
uioutonudr u. Ekelte
2 iU'cr»ir amrn-Ne-
montoirul'rcn..
SlIber-ä>.meii-Ne»
montotruf:r u. ^ett?
14far.@i'!fc»£''crvcnufcr t>. tt.22.—
Idkar.i^old XamennlrrD. sl.12.—
4lor.<'wld-herrufelte r. fl.2ü.—
14fav. Gold-Lamcu-
ketle d. tl.10.—
14! ir. Gold-Garnitur b. fl. 0.—
I4kar.CcllierIetle ver;
oder Krcu;.'.... v. fl. 9.—
Goldolirgelsäuge... v fl. 2.5fl.'
CHoIbrin.ic v.fl. 3,-|
Sifberfcttcn.... v. fl. 1.20
Für jede bei mir nefourte Uhr ga-
rautire ich zwei Jahre.
Sämmtliche ^egcnsiinde sind vom
k. 1. Pun;trung§amtc pnirofct.
ProvinZl'-usträae werden gcwusenbaft
ausgeführt. 6614
lCflffiait
1.
Oel-Fartei
in ollen Nuancen
£U c;tf;rrs;;n preisen
euipuehlt
aller Art,
speziell: Ausgezeichnete
T nrtlrn lür äu>'eren und I
»1 /li »P inneren ^nstrid).
JjUUÜÜ daueriiaflestt
somit stillst gtritbknt
Wl. MM
Uhren
,.l fö97-a
I. Herz&
bürflerl. Uhrmacher,
Wien, Stephnnsplatz 6
Uhrenlager) und Kärntnerllratze
??r. 3) lauch Schmuck! Uhren«
Erzeugung.— Bon uns selbst
vor 50 fahren gegründete Wer!
statte und Niederlage.— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. dlla:
leüät: amtliche kloerleunungen
und solche ton vielen hervor­
ragenden Personen, sowie aus
oben ständen.— Unerreicht be­
züglich der Güte der Uliren und
villigster Preise.— Verläßlich
gute. billigste, sowie die ^'etnsten
Präcinonü-lldrcn. Die vorzüg­
lichsten t'leii'cr- und i'^lllshutte
Uhren (echt; directeVertretungen.
— Süil'ji'llc, auch einwche, Doh
nungsubren. Berufs- und Ama­
teur- Sveci'ilrtaten -weckende,
schliaende. tcchn..^vortubren :c.),
Uurusubren (ven uns erreugtü
Katalog Lkgen 10 veller-Marke.
14.
Wien, Niederlage: I., Lpcrngasse 4 Nr.
Trci^-CSourant t:iiö Miist'.r o-rn ',;i T ieüsteil. 6778
I!!IIII!IIII!I!!lI
Schutzmarke: Anker
ILIimEllT.CAPSICimPM
= aus Richters Apotheke in Prag, D fs S
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|[ 5
= (SinrcÜJtnifj; zum Preise von ck0 tr., 70 kr. Z~
= uns 1 fl, vorrätig in allen Apotheken.- Man= jj^
S verlange dieses i 11.
1 nllncniriii beliebte Hansmittkl£ l%
= gest. stets nur i:t Lrigiuülflajchcii mit unserer|
| Schutzmarke „A u ker" aus sflichtrrs Avo- D
^ thcfe und nc!:n:c vorsichiiger Wci-'e »—°
- nur iilaschcii mit dieser Schutzmarke l YrT~(
| als Original-Erzeugnis an. ist
I Richters Apotheke ;>un Goldenen Löwen
-MIIMIIII in Pncrg. !>!,sobk,eilr°«c 5. Ii»»MI-'P-^-
Dr. Hirsch,
langjährierr Spezialarzt für alle
äusikren nnd OautsrauN-citkn, alr?
G^cschwürc. Joövn«, Olafen*
und rtroneiifciheit, vorzeitige
Nervenschwache, Selbst te­
iltest »falle werden ialch und
t gründlich obne Derufsnörung bc
^ handelt. Abreise:
Wien,!.. Kohlmarkt 5.
Lrdinirt täglich von 10—4 Ubr,
Briefliche Anfragen werden
! sofort beantwortet, auf Wunsch
^auch Medicamente besorgt.
Bllip ifl Mttg £iEsrie3Pisiilt8r
Specinlarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
srachschrifton. hcrit nach keinen tuet-
järtipfn Erkahrunsien als Vlr^ des
f f. Krankenhauses ganz nach
dem Lnsteiu Bros. Ultzmann's alle
Unterleibs« und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
lirankheiten
schwerster Art. Lbige Krankheiten,
sind in taufenden fallen gebeilt<
worden: auch die Epllevsie. L)rd.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags.
Wien.
I., Tuchlanlien Nr. 18.
Ennsl- n. Möbel­
tischlerei
MichaelWeißWwe.
Wien,
VII., Brcitcgasse 20.
^erliste Möbel in grotzer 2lus«
Um01 fiir Hotels. Villen und
Ifnkidlilnrser. sorvie4t)cltnungö-
Elnrichtunflcn und Brant«
audüattnngett.
Pokitirte (ititvuljfunflen 7-ä—120 fl.
olldinijche» lftO—0 fl.
Barock-. irJO-S-iO fl.
Salonaarnitnren .... 7ö— 4'X) fl.
TecorationSdivan.. 50—200 fl.
äberrenzinliiier, Saloneinrichtungcn.
Boudoir. Ankichambr-S in alle»
ukod'-rnen Ltnlarten rerralbrn.
| Bjteoiolitiit: Rrnnt- Aas-
' stnitni»{;en, ^vcifezimmcr. als«
Deitt’dicS Lchlalz'mmer. ai,ilt s d).
S'-Iou modkin. Kiich-e, ^'?rzi:nmer,
Alle- in gediegener reicher Arbeit,
zulainmen fl.
Bürgerliche Braue« Aus«
§tnttnngen, f. f:ö, m altdeutscher
Arbeit, mattnufi. comiflet ‘265 fl.
^Clcliini 'cn jeder 'ilrt werden
iibrnommen. 2!r-’en und Au'-
st:ü;.n icu f-c T euv;; Ji:';. Breis»
ccnr.-.n»c auf Wuuk b ;-n!er Bczug«
Lahme ctif das „V It Blatt" grau-,
TeleNion Nr. 4Öö^»
sowie alle einkchläaiarn Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausfübrung
HVI'l'LrL L^ SCHRANTZ
k.u.k.Hof-und ausschl.priv. Siebwaaren- Fabrikanten, j
Wien. VI„ Windmühlgasse 18 nnd Prag-Bnbna. a;
Mit Äfusterbüchern. Lkizzen. Veranschlagen stehen gerne zu Tienften.
Gummi!
^Bww¥ia«JKBlMUg Hygienische
"" cialisi für sulffin
Ter^endft Äber*Ilüln
MEIF, Specialist, WIEIV,
I.,Brandstätte3.|™!
PrelsIUten H
i franco.|
iraai
gratis and 1
: Schwncheznstünde, wie alle
Haut«. .Zreuen-.Blaseu-Krank-
hciten fowolil frischentstandene.
als auch noch so kehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSfiörungbehaudeltvon
dem feit 20 Jahren bestbekomi-
tcn Spezialarzt 6851
Dr. Earimann,
■ Ches-.'l7zt d. v. d. h. r. k. n,«ö. l
Slaktij. conc. Dr. allg. Kranken-
verelueS, gew. Mitgl. d.D. med.
t akultat. BOtgl. d. D. nied.,
oct.-Colleg.. Wien, Stadt, i
| Gluckgafle 3. Honorar mäßig.|
‘ Vrieflrche Anfragen werde» »».
»osfllllig beantwortet.^
Hr.6r@ss
emer. Secundar- u. Lpecialarzt für
ti*cretc Nerven- u. ^outlctberu
orötnirt in feiner staatllcb eon»
cesstonirteu rlcftro- und
utedjano therap. Anstalt von 10—5
u. Abends von 8—9. -''este Behelfe
d. dLeuzeit, eleltr. Bader u, Appa­
rate z. Nerven-. Rückenmarks- u.
fraucnärztl. Euren. Blasen- und
i^eschwürsdelichrunp. Entfettung
und GesichkSenthaarung. öumonfte
Rücksicht. Prompte Briefbeant»
Wartung. Wien, I«, Frans
Joseptis-Qaiii Nr. 7, Ecke
Rothevthormstratzt, 9999


[ 2023-06-29 10:37:06.057 - 19000527 - Seite 16 ]
Hotel n. Mineralbad „Einöd“
in Ober-Steiermark
tStaatsbahn-Station, wo oud) Eil-.i^gc ftalfcit, roifrf’cn unt*
Friesach. 3ccUotie 74» Minuten tot» Balmbole., alrbcru.'mte
zftrofherme mit con•'!aittev -'r’ärme oou— -4— 2«" Voll».
Schwimm». XotW «nd ^auncubabrr. ')fat>tlsllc Wirkung sämmt­
licher Bäder gegen ^bcjima, Ollcht. Ischias Fvaueuletde« rc.
InsbesonderS eine Ltollquelle. grc;arttgc Wirkung gegen 9rervotitat.
Elektrische Beleuchtung, cornfortable -Arcmden;ni:mer. rortu-hae ocr-
Dfleanitsl herrliches Trurkw-wer. 1 ochalvtue sage. mit idmttucn Wald-
Promenaden. Gm üotcl tcfütöet sich tute «apelle und ivcrb^tt P-enen
gelesen Post» und 2clc0r.tpne»tMit mt votel. Villen z»m «ununct»
aufenthalte flehen ,v» 'Penugung. Anaeiichmer. chri'lltch.r Au'enthaU
Auch nnden Militaryoncerle statt. Bcrsandt ton -"iincralwiner de-
beruhmten St. l^eorg-auelle in alle Lander,
ertheilt ter Badeindader
Lbcr'Sleiermarr.
^ ... Prosvecle und Auskunft^
4-iorL 8ebni»Isl, Post Bad tötuob
Damencanfection, lUiilchc,
Leinen- nnd Ulirlimmnen
bei Alois Germer, Wien,
XIX, Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Große NuSwohl von .Ofm»» nnd T->uenwöi»e, (irauattn. Damen,
und Kinderstrumpfen, Lesicllnngen von Herrenhen>dcn mü) Dia5 werve
etcflant auSjcfülivt.
LlmerikanisNic Eishänscr 656c
vou Anton IViesner, k. u. k Hoflieferant,|
Nachfolger Johann Schmidinger,
Wien, V. Itcz., Straussengasse Xr. 18
Illustrirte Frei, Coornnl« irratis» franco.
I^liotopciviplvisolie Apparate
(auch für Radfahrer? zu allen Preisen, -ämmtl. Bedar»sar»,ke: sürAmatcur
Photogravhen.— Bolu'landigeS Lager der Ea,unan ratis-Unterricht "n Ate'"--
Lcchuer
k. Hof-Manu
Kinisltifchlerri
O
WIE X, Orabeu
(Willi. Müller)
factuv für Pliotographic'
vlfotogr. Atelier.
Mr. 31, WIES.
vct'düvmöcH
gänzlich bei die»
brr.uch ter
oi i tütn li set) tu
Gesichts-
pomuöf.
Preis Der Ti.ikl Kronen l.ßO, die dazuoebörioe Leise 70
und Kronen 1.40. Nur ec!>l z„ be,iebkn >n der ällten t. 1.
opolhere, Wien. 1.. -'»eDlioiiäVl«# 8. Zweimal I»,
Po.trersanill. Bei irjuco ,'iiifnituiifl 70 Öeller mc
■“V"
1!
geller
Feld-
jlieli
tiv.
iiteitreil
Znr Vernichtung deS Hederichs und des wilden
CcnfS, sowie zitm Bespritzen der Weingarten, als auch
zur Bcrnliiuiia der D dübaumschädlinge baden stch
Ph. Mayfarth (>o. s patcnnr.e selbstthätige
tragbare. als auch fahrbare
Spritren
am besten bewahrt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit feldstthätia über die Pflanzen stauben.
Viele Taufende dieser Spritzen stellen in Berwen-
iung und zahlreiche lobende Zcngutsse beweisen deren Porzuglich-
keik gegenüber allen anderen Systemen, d.'kau verlange Abbildung und
Beschreibung von 6396
PIi Maysarlli A Co.,
k. f. q. v. Fabriken lanbwirtb. Ptaschiiien. Special-?se.brik für Veinpressen
and Dbstvcrwcrlhungs-dstaschinen. Wien, II., l'al»orstra*se 71.
Preisgekrönt mit über 400 flolbciicn. silbernen und bronzenen Picdalllen.
ßlitfifiil)vltdic Kataloge nnö zahlreiche Anerkennungsichreiben gratiö.
—Vertreter und LtZicderverkäufer erwünscht.
®er Äiife©r 9
Gesellschft für Lehens- und Rentewersicheningen
in Wien,
I., Hoher Markt 11, „Aukerliot".
Gegründet iiu Jnbre 1838.
Bollcingeznhltcs Actiencapital fl. 1.00, 0, 0'-
Laut Nechenschastsderichtes für daS GeschaftSrahr
betrugen:
Der BerstcherringSstand am 3l. Dezember 1893
66003Verträge mit fl. 243.S94.99s'-7!) Capital
und fl. 131.370 41 Reute
Die Activen am 31. Dezember 1838 ....
1893
, tt. 65.3H9.776T>:;
Xic Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
pro 1896 fl
Gebühren :c.
9.757 »93 i;v
Carl «?alm,
EDien. in., Hauptstraße 1OO‘
Gegründet 1872. 57 v
^ Mit den 1. Preisen
$ers'r
ngt in sal'der Aus
fudrung u. halt Lag
ncheis-r Eaffen und
(Kassetten. Vnnzer-
(Lassen und Panzer«
, Dresor»(?insäne.
Illustr. ctataloflgratil«
Papier-Säcke,
Watent. bet lOOO 6eoi»old Se lionseifj,
Papiersächc-.rabrik.
t^teii, i. f Liebiggasse ^r. 8,
(Ecke der LandeSaeiichtSstratze).
Muster, Preiscourante franko,
bei größerer Adnadme entfUteAeB*
den Rabatt. »166
Lctiskbrrii,
neue. böhmische. VJ ililo von 40 fr.
b'S fl. 2.—. f}(JU:iicit fl- 2 40, fertige
Tuchent 3 bis o st., fvedernvolster
st. 1.30 ,7l2umeiitiichcnt H. 8 —,
Strohiacke st. l-50. Matratzen fl.5.—,
Ztiieilige £'aai-niatvr.bcn st. 10.—,
EiiOahe st. 5 50 Gincrbett st. 6.y>,
5 t'bb--, Flanell» und Eoperdecken.
Bettwäsche. E'senmhdel. Minder»
wagen, Kastcnbetken. Kotzen Teppiche.
Nohhaar. 6831
Adolf Ultmann, Wien,
V., Tchönbruuncrslr. 46,
XIV., Rcindorfgassc 13.
üfrbcitcr 5 '» Rnbatt.
Für Brautleute, HolokS
und Billcubcsilfcr
unter «Garantie solidester Erzeu
gnng in riesiger Answabl zu be»
sonderS billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Sieb erutern^as
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für .Heirat-»
^luSitattungen und Villen-
o!z'. Porzellan»,
(Kmail- und Brand­
malerei.— Hierüber
rllustr Katal'g sevarat.
6. Tomic,
?ondlageo>onn", 28itn, Ij
lidjo. 0 W. Sruiätigtclfreiic
“ 52U
Genfer Uhrenfadriks» Niederlage
von
\
Uhrmacher.
Wien, Iir., Eenaweg 13.
Werkstätte für all: Reparaturen
36 Z tuud. geb. Nickel-\ o
Ubren.... von st. 2.50!^
Echt stlb. Rem.»1lhreu„ m 3.50’5*
ELl ül''. 3?eiu..tthre^
uut Tovvelmantel m„ 5.
Echt ülderne Ketten„* 1
Reichillustrirter Preis* Gouroiu
gratiS und fraiico. 6237
:ll
Verlangen Sie
illnflr. PtfistoutBnt im
1 -GIÜ
Iluxo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Sir. 34.
gilligrs schönes Acht
ohne Jnllallliüon und Ge­
fahr, verbrauch 1 J/ 4 kr.
per.Stunde.
Wichtig
wm i hm
r"
5 Kilo N.in. -',aal...
„ 8iutos, Uve.
„ JSau 8alvador.
„ si«-Id-Javx,.
n Tonorico...
„ Vortorico-Pcrl
^ (’cyion-Plant..
1„ i.'aba, hoebfeinst fl. 7.60
: versendet postirci, verzollt, pe?en
| Narlinabme.Mnstvr frei u.kostenlos.
Alex.l'rnnz M»yer,Versaudt-
Abtheil., 'I’riest 7, l’ost box 7:«.
I 6598
thfa-
DaS
lästige
und
schad»
lichc
Binden
des
Haares
über»
stüü'ia
durch
lrmsnas-
llssr^anss
pLtsM-irr u. tzirnix pramiirt.
Zu bekommen in zwei ©rosten
a 1 Krone und in Silber zu fünf
ftioiicn bei allen (Soiffeuren und
Parfunterien. sowie gegen Bor»
ttnscndung des Betrages srankiN
zu bezteden d.'i
I'rau J. Kreuter,
lüitn, XVIII., ©ftihiiafTt 90.
Zilt'Firiitiiiiß!
Uiii*cn 9
Gold- u. Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinst-n
Ausiührttng dircct beim (5-r-
zeuger staunend billig!
auswärts
Eckt stlb. Rentontoir-Ubr v. ft. 4-
Echt nlv. Damen-Rem.»1lhr„ m 4.80
Echt ülb stetten .... n„ 1.10
l4kar.Gold-Remoutoir-UIir„ 10.—
14f.u\ i"wld Ohrringe.„„ 2 '><
14kar i'^aid Herzsmt.Kette^„ 8.-
Nkar.Eioldriiigut.bel.Steui m„ 3.—
14kar. Goldrittg mit echtem
Dlamant H 7—
Alles unter streng reeller Ga­
rantie Provinzauft» äge
prompt und gewisscuhaft.
!. Hsparaturea-Werljstätte
auch für Händler u. Geschäftsleute!
S.Keftenberg,
Juwelier u. tvoldarbeitcr
lltea, VI.,
Gumpendorferstraße Nr. 6
«fite Rahlnasse). 66.-0
Reich illustrirte Preiscourante auf
Verlangen gratiö und franko.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berber’» medieinische
TIIEEllgEflFE,
die »» Kliniken und von vielen praktischen Aerxten erprobt wurde,
nicht nur in Oesterreich-Vnyjarn, sondern »ach in Deutschland, Krank-
reich. Russland, den Balkan&UAten, der Schweiz etc. gegen Hant»
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erso'ge angewendet. Die Wirkung der Berger'scben Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartsehuppen,
zur Reinigung nnd Desinfectton der Haut ist gleichfalls allgemein an-
erkannt.B^rffCr’ftTbeerseiieenthält 40 Hol*«
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theer'erhiitun|C
von TÄnerhnnicei» begehre man ausdrücklich•
Bei’jfer’» l’lieer?*eise und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei tinrtnückiffen Hant*’
leiden wird an Stelle der Tbeerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlieer-Scbweselseise
angewendet. Als mildere Tbeerneise zur Beaeitigung aller
l iireinliciton des Teints,
gegen Haut-n. Kopfausschläge derKtnder, sowie als unübertreffliche eoe*
luetische Wasch- u. Badeaelse für den llglichea Bedarf dient
Bergers Glycerin-Theerseife,
die 35° o Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Rerger’scben medlrliiiach-cosineU«
•eben Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden:
Renzoeseis* zur Verfeinerung des Teints: Bomxaelso gegen
\\ immerin; Carholseise zur Glättung der Haut bei Biitiernarbea
und als dcv.nri ir.-uJo Cti.it>; Berger’s FIchtennadel-Kisde«
seife und l ichteiiiin4iel«Toilettesclse. Bergcr a Kinder*
•eile für das zarte Kindesalter <25 kr).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesicht^r-'-the, Kni fernase, Ausachlace und Hautjucken;
Sommersprosaenseise, sehr wirksam; Scbweselmllebselfe
gegen Miti'6st-r und Gcsich.tsunreinhciten; Tanninseife gegen
Scbweissfüsse und gegen das Aus:'. Ilen der Ha»re,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnrrinigung'uuittcl, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. *2 für
Raucher. Preis 3u kr. Betreffs aller übrigen Berger^scheu Seifen
verwei-.cn wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berffer’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu tiaben in allen Apotheken der österr.*unsrar,
Monarchie 6471
En gros: G. HELL& COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
Billig’e Bctriebsliraft
alsErsatz fürGa« oder
linmpfkraft. 6573
^*ctrosin-^5lotore|
von 2—50 Pfcrdckrosle.
Betriebskosten circa 5 Heller I
pro Skunde u. Pserbekra-t.
Pelroliu-Locomobile!
^ alSErsatz'.Dampf-kocomobile.
M E^aS* u. Dampfmokore. liefern\
S unter Garantie
Gr. J! Joi'nliardt’s Söhne,|
Wie». XII., Tchönvrunucrftraße 173 tV.
DE" Preislisten gratis.— Vertrete r gesocltt. -W
mim jw
Möbel 155 fl.
Ivohnttttgseinrichtunst 55 fl.
Salo innvititur, stestttkt.Plüsch 45 H.
Piarock-schlafziminer. lUOfl.
(somvlet altdeutsches Schlaf­
zimmer mit 2thurig>'n >laftcn 100 fl.
Dapezirermöbel nur eigener (fr»
Zeugung, nicht utit Holzwolle, wie
bei (^oncurrcu-.
DecorationSdivau... von AON.
Alöhelhans Joseph
XVII.. -rleinvlai! 8,
2 hohe altdeutsche Betten
2 höbe altdeutsche Kästen
2 Richtka eln mit Marmor
l Waschtisch mit Marmor
1 Lvieuel. belgisches GlaS
2 B.-tteinlagea
2 MNratzcu
1 Tn'ch
6 r-derseffel
J Bilder 11 Svucknav
2 Eorn eß-n> 1 Handtuch lter
Gerstl, Wien,
beim Ratlhanö. 'ins
Fürst v. Metteruich'sche
ichar tlsQuelle.
Bettes Tafelwasser der Welt!
Curortu. Stahlbad liöulgsirarl.Böhm.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien. I., Jasomirgottetrasae 4. StSL
Erhältlich in allen Apotheken a. hlineralwaiser-Handlangen.
Cantrai-K&nzlei Wien, I., Iiärntnerring 5.
Laut der veröffentlichten Recheufchaftsberichlc betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Berncheiungen influnve der
wechselseitigen nicht garaukirten UcdcrlebenS-sslssociattvnen seil
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1898:
ai im Todesfälle fl. 27.3.'2 9.'>6 21
b) ior Erlebensfälle 73 797 |3S 'it
zusammen n Ht>iles.
Zugelafse,» znm («efchäftSbetriebe in': Prenfrcn.
Buttern, Tachscu lind anderen deutschen Ttaaten. Italien.
Tiirkei. 9 tumn>iien. Serbien und Vulgarien. 5^,2
ampen
aller Arten für häusliche uml
öffentl. Zwecke, Lanchvirth-
scliaft. Bauten und Industrie
Inoxj’dirle Pumpen sind
Tor Jtost geschützt.
Ilöhrcn in allen .Ointrnfiimrn.
Kataloge grati»
und ffaneo.
I Garns, Wien.
aagen
nenester, verbesserter
i'onstructionen. 6468
Decimal-, (seiitesimal-u. Laiif-
gewichts-Brt'ickcnwaagen
für vandels«. Perkehrs-. frahrlks-. landwirth»
schaftliche nnd andere gewerbliche Zwecke.
Commau<üt,-Ge»ellschaft für Pumpen
v und Maschinen-Fabrication.
T., Wallfischgasse 14. Kataloge gratis
1,8chwarzenbergstr. 6. und franko.
n
m*#*-
■\* •r';V: Ä:$
>,4■

