
[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 1 ]
Da» ,Nc-igkeitr-Wcit-riätt» erscheint liRlleb. Es kann in drei-facher Weise betonen werden. I. Tätlich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- nnd Feiertage fallenden Tage») der Monat 2 K. 70 h
SierteliäHrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Oahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljäbrig 5 K. 20 h. Haldj,ihrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jede» Donnerstag. 'Bi-rteljährig 2 L. 80 h
.Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Eintclne Nummer 12 b.
Bedabtion, Administration: Wien, Kaiserstrahe 10.— Stadt-Bnrean: l., Schulerilratze 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf rag e s chre ib e n nur franko
Flr. 62. Wien, Samstag den 17. Wärz 1900. 27. Aayrgang.
Die heutige Nummer ist L Doge»» stark.
Neueste Depeschen.
(Lriginal-Berichlc nnd Jnwrinatione» deS .Nenigkeils-Welt-Blatt")
Konstanlinopel, 75. März. Die Zollbebörden in Bassorah
und anderen Provinzorten baben mit der Durchführung der
dreiverzentigen Zolle rhöhnng begonnen« Die dortigen
Konsuln protestireu gegen diesen Vorgang.
Die britische Flagge in Dresden.
London, 15. März. Unterbau?. Pirlamentsunter-
sekretär B r o d r i ck theilt mit, daß in den Straße!! D r e S-
denS Insulten an englischen StaatSang e«
hörigen verübt wurden, daß die briti 1 cde flagge,
welche in dir Recht am ergliich-omcritaiiischen Klub ous-
gestcckt geblieben war, herabqerissen wurde und daß die
englische Kirche doitfeibst in zw-i Fällen angegriffen worden
sei. Der englische Berti eker in Dresden habe dem sächsischen
Minister des Auswärtigen Vorstellungen oemacht, welcher
sein tiefes Bedauern über diese Vorsälle ausgesprochen
und befriedigende Bersich-rungen gegeben ba^e, daß die
PoUzei alle möglichen Maßregeln ergriffen habe. um einer
Wiederholung solcher bedauerlicher Vorfälle vorzubeugen
und die englischen Staatsangebörigeu zu schützen. Das In­
dividuum, welches verdächtig erscheint, die Flagge herab-
ßfrissen zu hoben, sei verhaltet worden.
Revolution in Argentinien.
London, 16. März. Die .Times" meldet aus
B» en o s-A y r e S vom Gestrigen: In der Provinz
E n t r e R i o s ist eine revolutionäre Be­
wegung ausgebrochen. Die Aufständischen besetzten
drei größere Städte.
28 i c h, 16. März.
Auch die nesirige dritte Lesung der Le.v-Heinze im
deutsche« Reichstage konute wegen Beschluß»«-
s ä b i gl e i t des Hauses nicht zu Ende geführt werden. Der
größte Theil der dem Gesetze widerstrebenden Linken hatte
nämlich vor der Abstimaiuuq dos HauS verlassen, wes»
ba b die Fortsetzung der Debatte aus heute Nachmittags
vertagt wurde.
Wie au? parlamentarischen Kreisen Berlins verlautet,
bat Kaiser Wilhelm den, Finonzmiuister Miguel den
Rath gegeben, er möae einen mehrmonotlichen
Urlaub zur vollen Wiederherstellung seiner Gesundheit
nebmcn. Miguel Hot daraus dem Kaiser gedankt und
gesagt, daß er sich auch ohn? einen solchen Urlaub
bald in der Lage zu lüblen hoffe, den Anforderungen an
seine Kräfte in vollem Umfange zu entsprechen.
Der Präsident der sronzösischen Republik, Lonbet biett
gestern bei der Einweihung des Kreisenasyls in Jssy
eine Rede, irr welcher er die Solidarität pries» welche
seit 25 Jahren in Frankreich so viele Werke schuf, aus die
stolz z>, sein es ein Anrecht habe. Die Republik habe eS
sich zur Ausgabe gemacht, die soziale Brüderlichkeit durch
eine Summe von Gesetzen, die nach und nach vervollständigt
werden müssen, zu verwirklichen. Der gesellschaftliche Friede
ist gemacht und endqiltig airsgebaut aus der aufrichtigen
Einigung aller Bürger zum Wähle und Fortschritte der
H ma-flöt.
Einer Meldung aus Warschau zufolge kam dorthin
eine geheime Ordre anS Petersburg, in PruSz-
k o w, der ersten Station der Wien-Warschauer Linie hinter
Warschau, 300 gedcck- Waggons zur Beförderung von
Militär bereit zu halte».
Aus Samoa ist nunmehr in feierlicher Weise die
deutsGe Flagge gehißt worden. Mnn meldet darüber
aus Apia vom l. d. M.: In Gegenwart der Vertreter
der Vertragsmächte, sowie MataasaS und Tomalescs wurde
hier heute die deutsche Flagge gehißt, woraus öffent­
lich die Versöhnung zwischen den beiden Häuptlingen
stattfand. Der bisherige Vorsitzende des Gemeinderathes von
Apia ^>r. Sols sunqrrt setzt als deutscher Gouverneur
von Lamoo. Das Obergericht, der Gemeinderath, die Ge­
meindeämter und die Konsulargerichte haben zu bestehen
autgehört. Die bestehenden Gesetze bleiben in Kraft. Die
Eingeborenen verhalten sich sämtlich ruhig. Eine öffentliche
Bekauntniachung theilt mit,daß Samoa unter deutschen
Schutz und unter deutsche Herrschaft genommen worden sei.
Wie man auS Konsianttnopcl meldet, wurde gestern
ollen Forderungen der unzusriedenen Bevölkerung in
UeSkiib stattgegeben. Der dortige Bazar ist wieder
geöffnet. Der Boli Hasiz Pascha ist von UeSküb
abgereist und der neucrnaunle Mutessaris von Prizrend
zur Führung der Geschäfte des Bali nach Uesküb berufen
worden. Die Gerüchte von einer Konzentrirung und theil»
weisen Mobilmachung der Truppen entbehren der Be­
gründung.
Ueber die von unS bereits gemeldete im Anzüge befind­
liche Revolnlion in Brasilien verlautet heute, daß die
brasilianische Regierung dem Gouverneur von R i o d e
I a n e i r o durch ein Zirkulär mitgetheilt habe, daß eine
monarchistische Verschwörung unter den Offi-
zieren deS Heeres entdeckt worden sei. Die Verschwörer
hätten beabsichtigt, die Regierung zu stürzen und ein
PtebiSzil herbeizuführen. Betheiligt seien der Bicomte
Pu r op etro, die Generale C a ntu a rv e und P ir o»
z u s e, sowie die Admirale W a» d e n k o l und M e l l o.
Vertagung &ra Veichsrathes.
Mit der Erledigung des heute amtlich
pnblizirten R e k r n t e n g e s e tz e s und der Vor­
nahme der Telegationswahleii hat das österreichische
Parlament die ihm zunächst gestellten Aufgaben
erfüllt und muß nun im Hinblicke auf die. nächste
Woche beginnenden Landtagsberatüungen
seine, diesmal doch nicht ganz erfolglose Tbätigkeit
bis etwa Mitte Mai einstellen. Tie Arbeitsfähigkeit
des Hauses ist wenigstens zum Theile hergestellt,
da die jungczechische Obstruktion diesmal nicht
grübt, sondern auf die I u v e st i t i o n s v o r-
j a g e Verspart worden ist, wodurch beabsichtigt
wird, die Deutschen, denen an der T a u e rn bahn
sehr viel gelegen ist, zur Nachgiebigkeit in der
Sprachen frage zu zwingen. In jungezechischen
Kreisen herrscht große Erbitterung gegen den kon­
servativen böhmischen Großgrundbesitz nnd die
katholische Volk-partei, weil sie bei der Programm-
debatte im Hcrrenhanse nicht gegen die deutsche
Vermittlungssprache Stellung genommen und für
den Abgeordneten Prade als Vizepräsidenten ihre
Stimmen abgegeben haben. Letzterer mahnte die
Regierung eindringlich zur gesetzlicklen Feststellung
der deutschen Staatssprache, wie denn überhaupt
die Regelung der Sprachenfrage die Vorbedingung
ist für die Erledigung des reicbsräthlichen Arbeits­
programmes: Ouotenvorlage, Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe, Eisenbahnvorlagen, Regelung des
Agentie- und H a u s i r w e s e n s, Gewerbe-
Novelle und l a n d w ir t h s ch a f tl i ch e s
GenossenschaftSgesetz, welch letzteres ins-
besondere von den Vertretern der Landgemeinden
dringend verlangt wird. Tie Absicht, das Hausir­
gesetz und andere wirthschastliche Vorlagen und
Nothstandsanträge noch in dieser Session zu er­
ledigen, scheitert an dem feste» Willen der Regierung,
den Reichsroth schon jetzt zu vertagen.
Tie Vertagung des Parlamentes wird mindestens
sechs Wochen dauern, mährend welcher Zeit weder
der Gewerbe-Ausschuß »och der sozialpolitische
Ausschuß beisammen bleiben, da sich gegen die
Permanenz des ersteren das Herrenhaus, gegen
die des letzteren das Abgeordnetenhaus erklärt
hat. Durch die beantragte Gewerbe-Reform soll
der Hausirhandel mit Lebensmitteln von der Er­
laubniß der Gemeinden abhängig gemacht, ferner
auch daS Ageiitiren bei Privaten verboten und nur
auf Kaufleute und Erzeuger beschränkt werden, was
in den nahestehenden liberalen Kreisen zu einer
heftigen Gegenaktion geführt hat. Allseitige Zu-
stinimung sindet dagegen der gestern von der Re­
gierung eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die
Verwendung von Theilen der Gebahrnngsüber-
schüsse der gemeinschaftlichen Waisen lassen zur
Pflege und Erziehung a r m e r W a i s e n bis zur
Zurücklegung des 16. Lebensjahres, sowie ver­
wahrloster oder verlassener Kinder überhaupt.
Beanständet wird mir die Abführung einer
Perzentualquote an die im Gesetze benannten Länder
und die zeitliche Beschränkung der Giltigkeit dieses
Gesetzes, da wohl nirgends auf die Dauer von
zehn Jahren an die Errichtung und Erbauung von
Waisenhäusern geschritten werden wird. Auch an
Anregungen zu nützlichen Gesetzen fehlte es nicht.
So wurde u. A. auch die Reform der bestehenden
Dienstbotenordnung verlangt, ferner die
Einführung einer staatlichen Kranken, und Unfall­
versicherung für landwirthschaftliche Dienstboten
und Arbeiter, jedoch ohne Neubelastung des Bauern- l
standes, die Errichtung und Dotirung eines Landes-
prämiirungsfonds für landwirthschaftliche Dienst­
boten rc. Weiters hat das Abgeordnetenhaus knapp
vor Schluß der Session auch gegen den Ausgleich
mit Ungarn Stellung genommen, und zwar an­
läßlich der aus der V i e h k o n v enti o n mit
Ungarn drohenden Gefahren die Regierung auf­
gefordert, sofort mit der ungarischen Regierung
in Verhandlung zu treten, um bezüglich der Ver­
kehrsvorschriften ein neues, den Interessen der
Landwirthschaft entsprechendes Abkommen zu treffen.
Nur mit Mühe wurde es verhindert, bei dieser
Gelegenheit gleich den ganzen Komplex der Aus­
gleich sfragen aufzurollen; bekanntlich ist dies
der wundeste Punkt der ganzen Situution, da die Re­
gierung für diesen£ 14-Ansgleich noch immer nicht
die Ziistiinniung des Hauses eingeholt hat. Der
Pakt mit Ungarn muß erst legalisirt werden. Ungarn
beruft sich auf die Konkurrenz der österreichischen
Industrie, 'wogegen Oesterreich sich die Konkrirrenz
des ungarischen Vichexports und die Senchenein-
schleppnng infolge des unzureichenden ungarischen
Veterinärw-sens gefallen lassen soll. Leider muß die
wirthschastliche Beraubung und Schädigung Oester-
reich- mit den Mitteln Oesterreichs selbst bezahlt
werden und gilt sogar als die oberste aller Staats-
nothwendigkeiten. Hier liegt die Wurzel der R ei ch s-
k r i s e, die man jetzt nur durch Verfassungs­
reform oder durch den Absolutismus
beschwören zu können glaubt.
Eine breite Stelle der Parlameutsverhandlungen
galt der S t r e i k f r a g e. Noch in letzter Stunde
hat der sozialpolitische Ausschuß eine That voll­
bracht durch Vorlage eines Gesetzentwurfes, dessen
Kern die Einführung eines Neunstunden-
tages im Bergbau bildete, unter Zulassung
von Ausnahmen in berücksichtigungSwerthen Fällen.
Der Gesetzentwurf soll im Hause in der Session
nach Ostern zur Verhandlung kommen. Von sozial­
demokratischer Seite wurde der Entwurf wegen
Zulassung von Ausnahmen und wegen Hinaus-
schiebunq der Jnkrasltretung bis 1. Jänner 1901
bekämpft.
Die Regierung hat prinzipiell gegen die Ein­
führung der A ch t st u n d e n s ch i ch t nichts ein-
zuwenden, doch müsse die Arbeitszeit den Bedürf­
nissen und Verhältnissen der einzelnen Werke ange­
paßt werden und könne nicht für alle gleichmäßig
geregelt werden. Immerhin sehen jetzt die Berg.
arbeiter den redlichen Willen einer That, besonders
wenn man bedenkt, daß erst kürzlich das englische
Unterhaus einen Gesetzentwurf betreffs Einführung
des Achtstundentages für die Bergarbeiter mit
ziemlicher Majorität abgelehnt hat._
Die weitere verhetzende Thätigkeit der -sozial-
demokratie wird selbst von Parteigenossen ver-
urtheilt. Die theoretischen Parteiführer haben ihre
Partei an den Börsenliberalismus verkuppelt und
verfolgen damit nur die Interessen und Pläne des
Großkapitals. Einer ihrer Führer drohte im Hause
mit Revolution nnd Anarchie, wenn man den
Arbeitern nicht entgegenkomme. Die Sozialdemo-
kratie soll es doch an den nutzlos gebrachten Opfern
der österreichischen Kohlenarbeiter genug sein lassen
und das Friedenswerk nicht weiter stören. Auch im
Parlamente wäre Alles anders, wenn die Speku­
lantenpartei nicht immer wieder die Völker ver-
hetzen und so durch den inneren Streit den Zu­
sammenschluß Aller zur praktischen Resormarbeit
verhindern würde.
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem die Aussichten auf einen akzeptablen
Friedensschluß durch die von Seite Englands ge-
forderke bedingungslose Unterwerfung vor­
läufig geschwunden find und auch keine der Mächte
zu einer Intervention zu Gunsten der Buren zu be-


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 2 ]
wegen ist. nehmen die kriegerischen Ereignisse'ihren
Fortgang.
Die Generale C l e m e n t, G a t a c r e und B r a-
b a n t, welche bisher in der Capkolonie standen, sind
an den Oronjefluß vorgerückt und im Begrisse, den­
selben zu überschreite", um mit dem Heere Lord
Roberts zusammenzustoßen und mit diesem vereint
nach dem Norden vorzugehen. Die nächsten kriegen-
scheu Ereignisse dürsten sich daher auf dem Wege
zwischen Bloemfontein, daS jetzt von den Engländern
besetzt ist, und P r ä t o r i a abspielen, da man an-
nimm», daß auf demselben die Hauptstellung der
Buren sich befindet. Wie aus Allem hervorgeht,
beabsichtigen die beiden Republiken noch weiters
hartnäckigen Widerstand zu leisten und ihre Unab­
hängigkeit so theuer als möglich zu verkaufen.
Die Engländer in Bloemfontein.
Die Besetzung Gloemfonteins durch die Engländer
am 13. d. M. wird nun auch von P r ä t o r i a aus
amtlich pnblizirt mit den, Beisatz?, daß der Sitz der
Regierung des Oranjefreistaates nach Kronstadt
verlegt wurde.
Wie verlautet, beschloß die Regierung des Oranje-
freistaates am 12. März, entgegen den drin­
genden Vorstellungen der Regierung von Trans­
vaal, die Hauptstadt zu übergeben. Präsident
S t e i j n reiste noch der neuen Hauptstadt Kron­
stadt ab, ohne auf die Aufforderung zur Uebergabe
zu antworten. Lord Roberts und General F r e n ch
wurden am 12. d. M., beziehungsweise 13. d. M.,
von einem Bruder Stejn's zum Frühstück nach
dessen Farm geladen, dabei äußerte dieser, Präsident
Steijn sei eine reine Null geworden.
Einem weiteren Berichte zufolge sendete General
French am Montag Abends eine Botschaft
nach Bloemfontein, worin er ein Bombar­
dement androhte, falls nicht bis Dienstag
Früh die Uebergabe der Stadt erfolgen würde.
Am Dienstag Früh ward die weiße Flagge
gehißt. Eine Deputation unter Führung des england-
freundlichen Chefs der Opposition und Rivalen
Stejn's Mr. Fräser, sowie Bürgermeister
Kellner kamen aus der Stadt zum S p i tz k o p.
fünf Meilen südivärts, und übergaben die Amts­
schlüssel an Marschall Roberts. Dieser hielt um die
Mittagsstunde seinen feierlichen Einzug, und
es wurden ihm von der englischen Partei Ovationen
bereitet. Der Marschall besuchte die öffentlichen Ge­
bäude, dann das Präsidentschaft'-Palais. Eine große
Menge, welche Cheer-Rufe ausbrachte, die britische
Fahne entfaltete und die englische Volkshymne sang,
folgte dem General auf seinem Rundgange. Die
letzten kSchüssr fielen am Montag. Stejn
und die Buren zogen sich nordwärts zurück.
Die Eisenbahn ist nicht zerstört. Roberts residirt
im Präsidentschaft s-G e b ä u d e, wo auch
noch viele britische Verwundete liegen.
Der Korrespondent des Reuler'schen Bureaus in
Bloemfontein, welcher am 13. d. M. mit den
britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen ist,
meldet, daß General French am Abend vorder
sich der E i f e n b a h n bemächtigt und einige
Bahnstrccken sechs Meilen südlich von Bloemfontein
zerstört habe. Daraus drang ein britischer Genie­
offizier mit zehn Mann durch die Linie der
Buren, zerschnitt die Telegraphenlinie u d sprengte
die Eisenbahn nördlich von der Stadt in die
Lust. Dienstag wurden die Buren aus einigen Hügeln
südlich von der Stadt bemerkt, jedoch durch einige
Granaten aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebet
wurden achtBn ren getödtet. Sodann erfolgte
die Uebergabe der Stadt.
Die Lage in Prätoria.
Die bekannte ablehnende Antwort Lord
S ali sb ury's aus das F r i e d e n s an e r-
bieten der beiden Präsidenten Krüger und
Stehn traf am Montag in Prätoria ein. Die
beiden Präsidenten zogen die Antwort in Er­
wägung und erwiderten dieselbe mit der E r-
k l ä r u n g, daß die Burghers entschlossen
sind, bis zu Ende zu kämpfen. Hierin werden
sie von dem Volke der Buren unterstützt,
welches über Salisbury's Antwort empört war
und entschlossen ist, jede bisher unver­
suchte Widerstandsart anzuwenden.
Am Sonntag übermittelte der amerikanische
Konsul in Prätoria dem Präsidenten Krüger
folgende offizielle Washingtoner Depesche: Das
die „Bons Offices" Amerikas behufs Beendigung
der Feindseligkeiten erbittende Telegramm K r ü g e r'S
und Stejn's wurde zum Gegenstand einer freund­
lichen Mittheilung an die britischeRegierung
mit dem Ausdrucke Mac Kinley's ernster Friedens-
Hoffnung gemacht.
Die Zerstörung von Johannesburg.
Ein schlimmes Geschick steht der Minenstadt
Johannesburg bevor. Der frühere Generalkonsul
Transvaals in London, Montag» White, führt
nämlich in einer Zuschrift an den „World" auS,
daß die Buren aus strategischen Gründen ge­
nöthigt .seien, Johannesburg zu zerstören,
was den Verlust von wenigstens 120 Millionen
ausmachen würde. Er hoffe, daß etwas für beide
kriegführenden Theile Annehmbares werde gethan
werden, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber
wenn die Buren dazu gezwungen werden sollten,
würden sie Johannesburg opfern und bis
zum letzten Blutstropfen um den Besitz
P r ä t o r i a s kämpfen.
Wie versichert wird, seien die Beamten deS
Minendepartements der Transvaalregierung
mit dem Plane der Zerstörung der Schächte
und Grubenbauten mittelst Dynamit beschäftigt;
auch seien eine Anzahl von Sprengminen und
andere der Vertheidigung dienende Werke in der
Nähe von Johannesburg errichtet.
Vom General Joubert.
General Joubert, welcher behufs wichtiger
Besprechungen mit dem Präsidenten Krüger einige
Tage in P r ä t o r i a weilte, ist am Dienstag Abends,
wie man aus Prätoria meldet, wieder zu den Truppen
abgegangen.
In der Capkolonie.
Einer enakikchcu Meldung zufolge hben Patrouillen der
Generale Element in Norvalspont. Gatacre in
Belimlie und Brod ant in Aliwal-Norih mucmandl-r
Fühlung genommen.
Aus Carnarvon wud unterm 14. d. M. gemeld.'l:
Die A u i st ä n d i s ch e» besetzten I o s b u> g und zogen
sich von Vamvyksvlei, nachdem sie alle brauchbaren
Moullhiere und Pferde daselbst reqnicirt hatten, zurück.
Neue Anfstandsversuche.
Wie aus C a p st a d t gemeldet wird, hat die Ab­
lehnung des F r i e d e n s g e s u ch e s der beiden
Republiken durch England unter de» Asrikondern
der Capkolouieu große Erregung hervor­
gerufen. An verschiedenen Orten kam es zu Deiuou-
straliouen zu Gunsten der Buren.
Der in Gefangenschaft der Engländer befindliche
Oberst Schiel soll einen Fluchtversuch unternommen
haben.
Die gefangenen Buren in Capstadt.
Der amerikanische Konsul Lberst Siowe hatte om 13. d.
eine Unterredung mit dem gcia geilen General C r o n j e,
der sich ichr zutrieben über di? Bchoudiung m seiner Ge-
sangcujchalt äeßcrte. Stowe besuchte auch das Lager der
g e,\ q n ,i e n c n Bure n i ns man zeigte ihm die stelle,
wo erst kürzlich die Gesaugeueii einen Fluchtversuch
gemacht halten. Sie halte» mit Zinnichlüsseln und Bechern
einen 25 Ellen langen unterirdische» Gang aus-
ftihöhll und die o»sg hobene Erde in Sacke verborgen. Der
Flnchiploii wurde noch rcchizerlig rnldeckl; wenn der Gang
»och 12 Ellen weiter gediehen wäre. so wäre eine Flucht
wohl möglich gewesen.
Die amerikanische Bermittlung.
Im e n g l i i ch e n N» t e r h o u s e theilte gestern Schah,
kanzler B a l s o u r mit, daß der amerikanlsclie Gei chöile-
ttäger White dem Lord Solieburh an, l3. d. M. sol-
geiides Telegramm des Siaoissekreiärs Hay überreicht habe:
Ant dem Wege sreundichattlicher guter Dienste
theile ich dem englischen Minister des Auswärtigen mit,
daß ich he te ein Telegramm des oiiieiikauiichcn Konsuls in
Prätoria erhieä, welches mittheilt, daß die Regierungen
beider südafrikanische» Republ keil den P> äsidenten Mac
Kinley bitten, behnis Einstein.ng der Fei,idseli,,keilen zu
v e r m i i i e I ii, und daß ein ähnliches (bestich an die Ver-
trcter der europäiichcn Mächte gerichlei worde n sei. Indem
ich Ihnen diese Bitte mittheile, bin ich vom Präsidenten
Mac Kinley faeanftragt, die Hoffnung ansznspiechcn, daß
ei» Weg gesunden werden wird, der zum Frieden
sülstt. und Ihnen z» tagen, daß Präsident Mac Kuilcy
gerne bereit ist, ant irgend eine freundschaftliche
Art mitzuwirken, d,n geivüntchtcn Eetolg zu erzielen.
Laib Salisbuiy, fährt Balsour fort, bat hierauf den amcri-
kanifchen GefchättSträger White, der omerikainfchen Regie»
illng die oufrichligsie Anerkennung auszufprechen für den
freundlichen Ton ihrer Mittheilung und ihr z» melden, dah
die britische R gierung n i ch t d i e A» s i ch l h e g e, die
B e r m i t t l u u g irgend einer s r e >» d e n M a ch t
i» Südafrika anzunehmen.
Das IlnierbouS nahm, nachdem das HauS diese Er»
kläiungen mit lautem Beifall entgegengenommen, die dritte
Leiuug der K r i c g s a n l e i h e b i l I mit 112 gegen 23
Stimmen an.
Die Jnterventionsfrage in Frankreich.
In der gestrigen Sitzung des Senats fragt Chau mie
was die Regierung in Angelegenheit des seitens der Präsi-
deuten Krüger und S t e j» a» die Mächte gerichteten
I„ t e r v e n t i o n s- E r I u ch e n s z» thun gedenke.
Minister des Aeuhern D e l c a s> e, antwortet: Ein Tele-
granin, unseres Konjnls in Prätoria verständigte »ns, dah
die Präsidenten der beiden Republiken die Intervention der
Mächie in Hinsicht aus einen auf der Unabhängig! it der
beide» Republicke» beruhenden Frieden angesucht haben.
Die englische Regierung oniivorteie aus diesen Schritt
der Präsioenten öffctttch. doh sie diese Unobhängigkeil
nicht zugestehen könne. Die Intervention der Mächte
kouuie daher nicht mehr erfolgen, Der Minister lügt
hinzu, Frankreich have feine edlen Tradilione» bewahit,
aber es muffe an feine eigenen Interessen denken; er
habe der internationalen »nd menschlichen So­
lidarität schon genug geopfert, um daS Recht zu
hoben, feinerfeiis oline Nid aus die Initiative eines
And ern zu blich ii, den es zu unterstütze» bereit bleibe
und dessen E, folge s> -er aufrichtige» Beifalles sicher seien.
*»
*
NeuestesvomKriegsschauplatze.
kTe l e g r a m m e.)
London, 16. MS-z. Der „ungekrönte König von Süd-
asrika", Cecil R b o d e s» will den Burenstoateu zwar eine
gewisse Scheiniclbstsiändiqieit laffen; diese aber sind ent­
schlossen, der völligen Annexion mit dem äußersten
Krästeausgebote sich zu widerietzen. Selbst die englischen
Ansiedler in den Burenrepubliken wünschen die vollständige
A u t o n o m i e, so wie sie jede Kolonie Australiens hat;
willkommen wäre die gänzliche Unterdrückung nur den
Großkapitalisten, die von London a:iS und mit
London arbeiten, die den Krieg gewollt hoben, die in Kirn»
bcrley allein den Kimberley-Kiub regieren laffen und jede
Volksvertretung in Rhodesia unterdrücken
Weitere Operationen der Engländer.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt noch-
stehende, vom 15. d. M. Abends datirte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute Früh den
Oranjefluß und besetzte Bethulie. General
P o l e c a r e w ist diesen Morgen an der Spitze von
2000 Mann Garden und einer kleinen Abtheilung
berittener Infanterie mittels Eisenbahn von
Bloemfontein abgegangen, um die Ver­
einigung mit den Generalen Gatacre und
Elements zu bewerkstelligen. Am Nachmittage pas-
sirte Polecarew Betha n y ohne Widerstand zu finden.
Die Oranjer für ihre Freiheit.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet auS
Prätoria vom 13. d. M.: Staatssekretär R eitz
erließ eine Proklamation, in welcher Lord
Salisbury's Behauptungen widerlegt werden.
Es heißt darin, die Republik habe seinerzeit an die
britische Regierung die Forderung gerichtet, die bri­
tischen Truppen zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie
sonst als Kriegserklärung auffaffen würde. Hierin
brauchte man noch keine Kriegserklärung
von Seite der Buren zu erblicken. Beides,
die Rüstungen und das Ultimatum, waren
S ch u tz m a ß r e g e l n. die aus dem I a m e s o n S'-
fchen Zuge folgten und aus der durch die Ent­
zifferung chiffrirter Telegramme sich ergebenden Ent­
deckung, daß britische KabinetSmitglieder in den
Versuch verwickelt waren, den Republiken die
Unabhängigkeit zu rauben. Run sei durch
das Telegramm Salisbury's jeder
Zweifel beseitigt. Die Burghers müßten
für die nationale Unabhängigkeit
kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr
Recht schützen werde.
Die Zukunft des 5krieges.
London, 16. März. Große Truppentransporte geben
aus Capstadt in arößler Beichleunlgnng nach dem
N o r d w e st e» d e r C a p k o l o n i e ob, um den A» t-
st a n d iiirber^'ifi+ilage«-, der doit immer größere Dimen­
sionen annimmt. Der Umstand, daß Lord Kitwener
dori peiiönlich ksmmandirt, iäßt die Gefahr drr Situation
erkenne». Die F cunde der Rebellen senden Bonäthe in die
von diesen g haiteuen Ca verberge.
Lord Roberts' Pferde befinden sich in traurigem Zu­
stande. Alle Artillerie- und Kavallerie-Pferde sind fo er-
i.lrüpfi, daß sie eigenttich sämmtlich e r u e u e r t werden
müßten. Während des Vormarsches auf Bloe msontein
drang-u eilrche tausend Alaun Buren fortwährend aus die
45.000 Engländer ein. schlugen die Angriffe der ihnen viel­
leicht zwauzigsoch Ueberlegeiieu ab, konule» dann unbehelligt
ihre paar Kanonen entsernen und sich auf ihc Haupikorps
zurückziehen.
Dos Schicksal deS englische» Heers, wenn es sich, s p r t»
w ä h r e n di e ch t e ii d. seincir Weg von Bloem-
> o» t e i n bis zum B a a l s I u s s e und baun über diese»
hinüber gebahnt hat, flößt in Mililärkreiieu lebhajte Besorg­
nisse ein. Wo der Kern der Burcnktteitkiäste sieht, ist noch
Geheimniß.
Die City-Freiwilligen.
London, 16. März. Die tapferen Freiwilligen der City,
wel»e London vor zioei Monaten unter ungeheuerem
EnlhusiaSmiis der Bevölleruug verlassen hoben, spielten
b shcr im Kriege eine sehe bescheidene Rolle. Ein Theil von
ihnen befand sich bei Roberts, wo sie sich angeblich „gut
gehalten* haben sollen. Aber der Marschall ziiirt sie in
keinem seiner Tagesbefehl,'.
Dagegen erfähil man, daß die von den Holländern in
Brilslown gesangeuen neun englischen So Vater nenn City-
Freiwillige gewesen sind.
Die Wächte und der Krieg.
Die treue Unterthänigkeit der offiziellen Kreise
Frankreichs gegen England, den Feind Rußlands,
findet in Petersburg eine sehr scharfe Beurtheilung.
Fürst Meschtscherski nennt Frankreich eine Magd Eng­
lands, der Rothschilds, der Freimaurer und Anarchisten,
indem er zugleich auch die hysterische Furcht eines
Krieges mit Deutschland, die Vergötterung deS
goldenen Kalbes und die Unaufrichtigkeit der Sym­
pathie für Rußland geißelt. Aber auch Deutschland
kommt in der Beurtheilung Riißlands schlimm weg,
da England sich der Neutralität des deutschen Kaisers
gegen Abtretung Samoas schon vor dem Kriege
versichert habe.
Rußland droht mit dem Anschlüsse an die moha>
medanische Beivcgung in Afrika und Zentralasien,
obzwar auch der Zar versprochen haben soll, die
Verlegenheiten Englands im Transvaalkriege nicht
auszunützen. Aber mit den Slimmuiigeu der Völker
ist den Buren in ihrem Verzweislungskampfe gegen
die englische Uebermacht leider nicht geholfen; sie


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 17. März 1909.
werden auch fortan nur auf ihre eigene Kraft ange­
wiesen bleiben. Selbst in der russischen Expanffons-
politik beobachtet man jetzt eher einen größeren
Stillstand.
Znr Situation
in Destcrreirli-Nuaaru.
Beide Häuser des Reichsrathes halten
heute Sitzungen. Das Herrenhaus trat Mittags
zusammen und wird die Delegationswahlea
vornehmen, während das Abgeordnetenhaus
in seiner Tagessitzung versci'iedeneWirthschaftsangelegen»
heiten erledigen und die Wahlen in die Delegation heute
Abends vollziehen wird. Sodann ist die Vertagung
des Reichsrathes bis zum lO. Mai d. I.
zu gewärtigen.
Für Montag, den 19. d. M., Vormittags find
die von derVerständiqungskonferenz für
Böhmen eingesetzten S u b-K o m i t e S einberufen.
Dieselben sollen ihre Verhandlungen über die Sprachen-
frage bei den autonomen Behörden und über die
Vcte-Knrien wieder aufnehmen.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
bat die Regierung noch vvr Schluß der gegenwärtigen
Reichsrathsscssion einen Gesetzentwurf, betreffend die
Errichtung von landwirtbschaftlichen
Berufsgenossenschaften eingebracht und es
verlautet auch, daß sie das von beiden Häusern des
Reichrathes bereits beschlossene Gesetz, betreffend die
Aushebung der ärarischen Straßen- und
U e b e r f a h r t sm a u t h e n der kaiserlichen Sank­
tion unterbreiten werde.
Vom Reichsrathe.
Da? Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung den Antrag d,s Thierseuchenausschnsses ange­
nommen, wonach die Regierung aufgefordert wird, wegen
Abickiluß eine? neuen, den vitalsten Interessen der öster»
reichjicheii Landwirthichas' Rechnung tragenden Nebercin-
komniens, betreffend den Vicliverkehr, mit Ungarn
sofort in Verhandlung zu treten.
Tiefem Beicllnsse ging eine lange und lebhafte Debatte
vorher, in der die Aba. Kaiser (Teutsche Volksvaitei),
Pfeifer (Slovene), Tiirk (Srvöneiianer), Lecher (Deutsche
Foitichiittsvaite'), Mcstninun (Cgiistlichfozia) und Pcschka
(Teulich? Forlichiittsparlei) zahlreiche Klagen über die be­
stehende V-tcriuSikonvenlion erhoben und namentlich be-
toiilen, daß Oesterreich den durch Ungarn verurfachlen
Schaden büßen müsse.
Eine Resolution drs Abg. Geßinaiin, die von der Re­
gierung ve langt, den durch die Emschlevpung von Seuchen
bisher verursachten Schade» thei weite o n s S 1 a a t s»
Mitteln zu vergüleir, blieb irr der Minorität.
BerichterstatterAb«. Baron Skrbrnöky erk arte in seinem
Schlußworte, daß auch der K o n >'» in in d e n g r o ß e n
Städten ein großes Interesse an der Seuchensreiheit
habe. Tie Produzenten jammer» heute über den schlechten
Erlös für ihr Bi-b. und die Kousiimenten jammern über
dos theure Flelich. Der Grund hiesür liege in dem
Zwischenhandel »nd darin, daß die Nebenprodukte
vollständia eirtwcrthet feien urrd daß der ganze Biehpreis
0 »! das Fleisch allein reparlirt werden müsse.
Born Abg. Leopold Steiner wurde die Zuweisung des
gestern von der Regierung unterbreiteten Geietzenlwurses
über die Bei Wendung der GeboürungSnberschiisje der ge-
meiuschasttrchcn Wall nkassen an den Justiz-Ausschuß bean­
tragt, da aber vom jniigczecklschen Avg. Jauva hiegegen
Eiusvruch erhoben wurde, muß dieser Gegenstand im Hause
zur ersten Lesung gelangen.
Am Schlüsse der Sitzung kam eS noch zu einer erregten
Diskussion zwischen dem Abg. Pergelt und dem Obinaune
drs Budgatansschnsses Abg. Zacck. Ersterer klagte darüber,
daß die Abgeordneten von diesem Sessionsablchnstte gar
nichts na,ch hause bringen, wo doch so viele m a»
terielle Bedürfnisse zu befriedigen seien. Wenig­
stens über die zahlreichen Anträge, betreffend die Ausbes­
serung der materieller, Lage der Lehrer hätte der
Bndgclausjchuß jetzt noch berathen können. Abg. Zacek
berief sich in seiner Eruidcrung darauf, daß der RcichSralh
in dieser Frage nur platonisch entscheiden könne, da
die Angelegenheit in die Landtage gehöre, woraus Abg.
Pergelt replizirte, daß diese Antwort des ObmonneS des
Budgetausschusses mit seiner ps lichtn, äßigen Aus­
gabe »nd mit dem Wesen der Erledigung der Ausgaben
des Bud etausschusses ganz und gar nicht üb er ein-
stimm e.
Abg. Jro (Schönerjaurr) klagte darüber, daß eine von
ihm schon vor einigen Tagen eingebrachte Jntervellation
noch nicht zur Beilesung gebracht worden sei! Ob denn
Piösident Dr. v. Fuchs eine zweite Staalsan-
waltlchast im Hairse errichten wolle.
Vizepräsident Prüde erwiderte, er werde diese Ar.srage
dem Piäsidenteii mittheilen.
Aus dem Einkauf.
Regierungsvorlagen
weiden eingebeocht: iine, betreffend die Beiwendung eines
Theiles der Gebahrnngsüberschüss? der kumulativen
W a i s e n k a j i e n nnb fünf, betreffend die Veräußerung
unbewegliche» Staatseigenthums.
Vom Herrenhause
wird der vorgestern gesoßle Beschluß bezüglich der Perma-
urnzerk ürung deS Gcw.'rbeousjchusses mitgetheilt.
Die Abg. Swirzy »nd Geuvsseu stelle» einen Dring»
SichkeitSantrag in Nothstaudsangelegenhcitcn.
Anträge:
Größl (Subventionen zum Ankaufe von Zucht­
kohlen).
Naxera (Einsichtnahme in Akten im Adminislrotivver»
fahren).
Interpellationen:
Spincic (Gemeindewahl in Trieft).
Zictar (Bestimmungen des Orgonisationsstatuts für
Lehrerbildungsanstalten).
Jaroffiewicz (Wahl deS Bezirk-ralhes in Trem-
b o w l o).
Slama (Bräiihaus in Nachod).
Schönerer (Beleuchtung der Reich-brücke zwischen
Stein »nd M a u t e r n).
_ Schleffnger (Unregelmäßigkeiten in der Ausbezahlung
für vo» Gewerbetreibenden dem Staate geleifteien Arbeiten).
Holansky (Delegirteuwahlen für den Landeskulturrath
in B» b w e i «).
, Grstmann (Oesterr. Vosiämter in der Türkei).
Vöheim (OffeitanSichreibung der Staatsbahnen-Salinen-
verwaltung zur Lieferung von Materialien).
Hajek (interurbane Telephonlinie Pi!ek«BndweiS).
Dolezal (Benehmen de? Lieutenants Vene! vom
3. Kaiserjäger.Regiment in Wien).
Lorber (Akademie der technischen Wissenschaften oder
Errichtung einer besonderen Klasse der bestehenden Akademie
der Wissenschaften.
Steiner Anton (Förderung der Hopsenprodukion).
Slama (Angelegenheit deS Rechnung?- Unteroffiziers
Hrusko).
Derselbe (Angelegenheit des Landwehrmannes Jgnaz
Nowak).
Krempa («Steuerbefreiung für leerstehende Woh­
nungen).
Placzek (fachmännische Laienrichter bei fremden
Gerichtshöfen.)
Der Präffdent erwidert, o»f eine Anfrage deS Abge-
ordiietcn Sylvester an den Obmann des Eilenbahnaus-
schuffes, betreffend die angedrohte Obstruktion der
Jnugczechen gegen die Juvestitionsvorlage der Regierung,
daß der Obmann des Eisenbahn-Ausschusses am Schlüsse
der Sitzung antworte> werde. Jetzt sei dies nicht zulässig.
Später erklärte Abg. Kaftan als Obmann des Eilen»
bahuaiisschvsses, daß er bei der Wicht gkeit des Gegenstandes
jetzt von einer Ausschußsitzung kein Resultat erwarte, daß er
aber boff■, im nächsten Sessionsabschnitte werde die auch
für Böhmen hochwichtige Angel-qenheit der T a u e r n b a h n
eine befriedigende Erledigung sinken.
Abg. Götz als Obmann- Stellvertreter des Eisenbahn»
oussrdusses sagt, er würde» wenn er doS Recht hätte, noch
beute eine Sitzung einberufen und er bitte auch jetzt noch
den Obmann, dies zu thun.
Permanenzerklärung des sozialpolitischen
AnsschusseS.
Abg. Baron Divanli bcantraate Namens de? sozial»
politischen Anest,nsies und in dessen Auftrag die Per-
m a n e n z e r k I ä r u ii g dieses Ausschusses.
Bei der Abstimmung winde der Antrag abgelehnt.
**
*
In der heutige» Sitzung wurde nach Verlesung des
Ei rlaisses zuerst das Uebereiukouiiuen zwischen Oesterreich.
Nugarn »nd Spanien zum geg ns ilige i Lchutz von
Erfindungen, rou Marken und Mustern in Berathung
gezogen.
Von Regierungsvorlagen
wurden eingebracht: ein Gesetzentwurs. betreffend die Be-
rufSgenossenfchnsten der Landwirthe; weiterS be­
treffend die Veräußerung einer äroriichen Kalastrolparzclle
in B> eitensee und betriff end Besreiung des von der
Stadt W i e n ousinuehmeiiden ü0 M i l l i o n e n Kronen-
A ii l e h e n s von Stempel und Gebühren und dessen Ver­
wendung znr pnpillrn sicheren Anlage.
Tie Permanenzerklärung.
Vor Uebergang znr Tagesordnung gab Abg. Zallinger
Namens des Geweibeaussch iffes eine Erklärung ab, wonach
jetzt, da von der Regierung ein H a u s i r g e! e tz ein­
gebracht worden sei, der Antrag aus Pernianenz-Eiklärung
nicht gestellt, londern -uif M a i vertagt werden soll.
Abg. Hosmann-Wcllenhof bezeichnete die Anbe­
raumung der Delegationswahlen als geeignet, B e» u-
r n h i g u ii g zu erwecken. Die Bevölkerung müsse sich
sagen, daß die Voiksverlcetung losort gehen könne, sobald
die sogenannten Siaalsnothwendigkeiten bewilligt seien,
nach dem Sprichwort?: Der Mohr hat seine Schuldigkeit
gethan, der Mohr kann gehen.
Mit den Volksnothwendigkeiten dagegen werde es nicht
genau genommen, obwohl der Staat des Volkes
wegen da sei.
Die No hwendigkeit, die Telezationswahlen schon jetzt
vorzunehmen, liege durchaus nicht vor, sie könnten eb,nw.
gut im Mai voigenommen werden, (Sehr gut! aus der
äußersten Linken) d. h. wenn für diesen Zeitpunkt die Ein­
berufung ernstlich in's Auge gcsaßt sei.
Erklärung des Mfuistcrp. äsidenten.
Ministerpräsident v. Koerber erklärt-, daß die Regierung
die Absicht gehabt-habe, die Delegation »ach dem srüheren
Us»S in der ersten Jahreshälfte tagen zu lassen. Aus diese
Art sei vermieden worden, daß in Bezug aus das gemein­
same Budget von Provisorien Gebrauch gemacht
werden mußte.
Diesmal komme noch in B tracht, daß, falls die Land­
tage schnell ihre Arbeiten vollenden, es rälhlich erscheinen
dürste, die Delegationen losort zur Festste!,
lung des gemeinsamen Budgets zu velsamiuelii
und gleich daraus wählend der Delegationssession, jedensalls
im Monat Mai, den Reichsrath einznbtrnsen.
Das Abgeordnetenhaus werde i» den, nächsten Sesjions-
obschililt Zeit finden, die zahlreichen Vorlagen zu erledigen.
Die Regieiuug wünsche selbst, es mögen diele Voilaqen
so rasch als möglich die verfassungsmäßige Er­
ledigung finden. (Beisall.)
Diese Reihenfolge erscheine der Regierung am angemessen­
sten und um wieder eine Regelmäßigkeit in der Tagung
heibeizusühren, habe er ni» die Vornahme der Delega­
tionswahlen ersucht.
Der Handelsminister beantwortete sodann mehrere
Jnle> pellationen.
Jnterpellations-Beantwortungcn.
AuS der großen Zahl der gestern im Abgeocdnetenhause
erfolgten Jnterpellations-Beantwortungen
heben wir nachstehende hervor.
Keine Kontrolversammlnngen au Sonn» und
Feiertagen.
Aus die vor längerer Zeit eingebrachte Interpellation der
Abgeordneten Z n a m i r o w S k i, Pastor, Dr. Ritter von
Kozlowski »nd Genossen, hat der Landesvertheidigungs­
minister Gros Welsersheimb geantwortet, er sei in
der erwünschten Lage, diese Anfrage dabin zu beant­
worten, daß im Einvernehmen mit der Heeresleitung die
Anordnung getroffen wurde, wonach in Hinkunft
Kontrolversammlnngen anSonn» und Feier­
tagen ausgeschlossen sind.
Die Amnestfefrage.
Tee Jnstizminister Freiherr v, SpenS-Booden be-
antwortete eine Jnterpellalion der Abgeordneten Pospischil
und Genossen wegen Ecwirkung ei„er A m n e st i e für die
aus Anlaß der mährischen Exzesse Berurtheilten.
Ich bitte die Interpellanten, vcrsicheit zu sein, sagte der
Minister, daß auch ich sehr gerne bereit bin, berück-
sichtigungswürdige Fälle der allerhöchsten Gnade
zu empfehlen und in diesem Sinne dem seinerzeitigen Be»
schlnsse deS Hauses Rechnung zu tragen. Ich bin auch so
glücklich, mittheilen zu können, daß nach allerhöchster Ent­
schließung vom 11. März acht Berurtheilten die
allerhöchste Gnade, und zwar theils durch Nachsicht des
Strasrestes, theils durch Herab mindern na der
Strafe zutheil geworden ist. Weitere in der letzten Zeit ein»
gebi achte Gnadengesuche stehen gegenwärtig in amtlicher
Behandlung. Indem ich mich mit den Herren Abgeordneten
Eins weiß in der Hoffnung, daß es mir bald »nd öfters
vergönnt sein möge, weitere solche Gnadenanträ g e
z n stellen, bitte ich, die Versicherung zur Kenntniß zu
nehmen, daß ich gewiß nicht imterloffen werde, den speziellen
Charakter der einzelnen Strassachen, wie nicht minder die
individuelle Betheiligung des Einzelnen und dessen persön­
liche Verhältnisse cnpprechend zu würdigen. In ähnlichem
Sinne äußerle sich der Minister bezüglich der wegen der
G r a s I i tz e r Exzesse Verurthcitlen.
Tie Entschädigung der Geschwornen.
Weiter? beantwoitete der I n st i z m i n i st e r eine Inter­
pellation der Abgeordneten Dr. Sylvester und Ge­
nossen wegen staatlicher Reqelnng der Entschädigung
der Geschwornen. Der Minister betonte, daß ab­
gesehen von Erwägungen finanzieller Natur auch sachliche
Gründe gegen eine Erweiterung der staatlichen Ent-
schädigiingspsticht spreche,'. Schon die Strafprozeßordnung
vom 17. Jänner 185U sei nach ihren Motiven von dem
Grundsätze ausgegangen, daß das Amt einer Geschwornen
als Ehrenamt unentgeltlich geübt werden müsse.
Diese Gründe haben auch heute nichts "von ihrem Werthe
eingebüßt. Die in welcher Form immer eingeführte E n t-
geltlichkeii des Geschwornendienstes müßte noth­
wendig die volle Unabhängigkeit gefährden.
Gleichmäßire ohne Rücksicht aus die Lebensverhältnisse aus­
gestellte Gebührensätze wurden bei Bieten das Amt eines
Geschwornen der Bezüge wegen als erstrebenswerth er­
scheinen lassen. Die Bemessung der Gebühren durch die
Gerichte müßie nothwendig zu Konflikten in einzelnen
Fällen führen und könnte den Schein der Beein-
sliisinng der Rechtsprechung erwecken. Die
Justizverwaltung muß an dem Standpunkte festhalten, daß
die U n e n t g e l t l i ch ke i t des Geschw ornendienstes
im Wesen des Schwurgerichtes begründet ist, und kann
dabei einer Erweiterung der Eiilschädiguugspflicht des
Stoales nicht zustimmen.
**
•
Der Sanitäls-Ausschuß hat beschloffen, sich zunächst
mit dem Anlrage P i c p e s-P o r a t y n s k i wegen Re­
form des Apothekerwesens zu besassen, fernen
mit der Regierung wegen Einbringung eines dem moderner
Stande der Gejctzesgebung entsprechenden Jrrengesetzes
in Fühlung zu treten.
Im Nothilauds-'Ausschusse wurde der Gesetzentwurf,
bcticssend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Tftel des
Nothstandes gewählten Staatsoorschülsen, sowie
die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vor­
schüsse nach dem Resecale des ülbg. Leopold Steiner
inil einer formellen Abänderung angenommen.— So­
dann reseiirte Abg. Leopold Steiner übe: die dem
Ausschüsse vorliegenden Dcinglichkeitsantcäge in Noth-
stands-Angelegenhciten und beantragte, dem Plenum
jolgenden Antrag zur Annahine zu cmpsehlen: »Die Re­
gierung wird ausgefordert, die nöthigen Erhebungen mit
lhunltLster Beschleunigung einzuleiten» über die Ecgebntsse
deiseiben ehemöglich oem Han>e Beucht zu erstatten und
geeignete Anträge zu stellen."— »lach mehreren über be­
zügliche Aasragen vom Regierungs-Vertreter Sektioischcj
Dr. Ritter v. R o z a gegebenen Ausklärungeu wurre dieser
Antrag angenommen, zum Referenten für dos HauS
Abg. Leopold Eleiner bestellt und die e-itzung sodann
gcichlosjen.
*
Der Verband der deutschen Volkspartei hat gestern
die Tagesordnung be'proche» und die Stellungnahme zu
den Delegations -Wahlen vereinbart. Weiler nahm
der Verband Kenntniß von einer Erllärung, welche Abg.
Dr. L u e g e r NamenS der christllch-Ioziaicn Bereinigung
dem Vizepräsidenten Praoe dahin abgegeben hat, daß diese
Vereinigung das Verhallen des Abg. Gregorig gegen­
über dem eisten Vizepräsidenlen in der Sitzung vom 13. d.
mißbillige.^^
Kandidaturen für die Delegation.
Die d e »t s ch b ö h m i s ch e„ Abgeordneten versammelten
sich gestern NaLmillagS, um die Kandidaten für die
Delegalionswahlen zu nominiien. Im ersten Wahl-
gange ergab sich nur eine Mehrheit für die Abg. P r a d e,
Tr. B a e r n r e i t h c r und Dr. Pergelt. Es waren in
Folge Slimmenzeriplftteriing drei Wahlgänge und schließlich
eine engere Wahl »olhwendig. um den Kandidaten sür das
vierte Telegi.lenmandat zu nommiren. Bei der engeren
Wohl erhielt Abg. Peschka 1l, Proscsior Fournier 10


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 4 ]
stimmen. Ersterer ist also z„m Kandidaten designkrt. Die
Czechen nominirlen die Abg. Dr. Herold. Kastan,
Dr. St r o in o t j imb Dr. Pacak, die konservativen Groß­
grundbesitzer den Ab«. Freiherrn v. Parish und Schulz.
Für Mähren wurden nominirt von den deutschen Abge-
ordneten: Z i m m e r, von der Mittelvartei Herr v. B a l»
tazzl. von den Czechen die Abg. Dr. StranSku und
Dr. Z a c z e k. Die ch r i st l i ch» s o z i a l e n Abgeo, dncten
von N i e d e r ö st e r r e i ch. welche bisher die drei aus dieieS
Land entfallenden Mandate stets für sich und die deutsche
volksportei in Anlprueb genommen hatten, boten diesmal
dem verfassungstreuen Großgrundbesitze ein Mandat an. Es
wurden nominirt die 9lbg. Freiherr v. LndwigStorss»
Dr. G e ß m a n n und P o I z h o s e r.
**
*
Die 9I6(i. Dr. Funke. Dr. v. G r a b m a h e r,
Dr. Wein!» Dr. B ti f, Dr. D ti k und Dr. Säen!
baden alle Abgeordneten, w'lche dem 91 d v o-
katen stände angehören, ohne Rücklicht auf ihre
politische Parteistelluna für beute zu ei >e> Bera'hnng ein-
kieloben, in der veilchiedeue den 9ldvokatenstand berührende
Fragen verbandelt werden sollen. Insbesondere sollen die
Erlässe deS SektionSchefS Klein einer eingehenden Be­
rathung unterzogen werden.
Sanktion des RekrutengcsetzeS.
Der Kaiser hat das vom ReichSrathe vorgestern
angenommene Gesetz, betreffend die Festsetzung der
Rekrntenkontigente pro 19OO bereits sank-
tionirt. DemnachwurdedieAnShebungvon 59.21 iMann
für dos Heer und die K ri e g s m a r i n e, von
10.000 Mann für die Landwehr, nebst den ge­
setzmäßig kür letztere von Tirol »nd Vorarlberg zu
stellenden Rekruten, und der Erfahr? ierve. aus
den vorhandenen Wehrfähigen der gesetzlich beruieuen
Altersklassen für da? laufende Jahr bewillial. Dieses
Gesetz tritt niit dem heutigen Tage i» Kraft.
Der Gesetzentwurf über die kumulativen Waisen»
lassen.
Die Reuie.uni hat in der aestrigen Sitzung des öster­
reichischen Ab geordnete n Hauses einen Gesetz»
entwlirs. betr ffend die V? r w e n d n n g von Theilen
der G e b a l> r n„ g s ü b e r s ch ü s I e der gemein,
schastlichen Woitenkossen eingebracht. Die Ein­
lagen in den gemeinschnttlichen Waisenkassen sind seit dem
Jahre 1876 von rund 31 Mill. Gulden aus rund 98 M i l-
linnen Gulden im Jah»e 1897 gestiegen und der
9Iktiosto»d hat fi.+ in demielben Zeiträume von innb
34 M,ll. Gulden ouf ruud 129 Mill. Gulden erhöht.
9lm Schlüsse deS Jahres 1897 betrugen die R e i e r v e-
jonds rund 20 Mill. Gulden und erreichten im Verhält­
nisse zn dem effektiven Passivstaade eine Höhe von 20.1
Perzent.
Die Summe», welche die jobrljhe Vermehrung der Re­
servefonds in den Jahren 1888 bis 1897 gebildet hoben,
bewegen sich zwischen rund 77.000 fl. und nabeln 1 Mill.
800.000 fl. Da die Reservesonds bereits jene Höhe
überschritten haben, bis zu der eine Ansammlung von Re­
serven erforderlich erachtet wird, um ihren» Zwecke. zunächst
nämlich für die Deckung der sieh bei den Waisenkassen etwa
ergebenden Verluste zu dienen, vollends zu enlsprechien, ver­
tritt die Regierung die Ansicht, daß sich ein weiteres
Anwachsen der Reservefonds im bisheriaen Maße
nicht rechtfertigen ließe. Nach Ansicht der Regierung
wäre es sonach tbunlich, ohne Beeinträchtiaung der Sicher­
heit der Waisenkasseneiulagen gewisse Beträge dem Reserve­
fonds zu entnehmen und anderen Zwecken zuzu­
führen.
Die einmalige Entnahme des mit rund 10 Millionen
Gulden berechneten veriügbaren Betrages aus den Vermögen-
selmstcn der Waisenkassen ließe sich nicht ohne «^lfjc&tidte
Schwierigkeiten und Bedenken durchführen. Die Regierung
bat sich daher entschlossen, ihnen zunächst für zehn
Jahre jährlich eine Quote zu entnehmen, die
sich dem Jahresertiägnisse der voihaudeuen GebarnngS-
überlchüssc nähert. lind zwar werden die Quoten den
leweiligen Gebahningsresultate» der Waisenkaisen in der
Meise angepaßt, daß sie „m ein halbe- Perzent
unter dem Zinsfüße der Maisenkofse» gehalten werden.
In rechtlicher Beziehung stellt sich die Inanspruch­
nahme einer entbehrlichen Quote der Gebahrungsüberfchüsse
für andere Zwecke de lege ferenda nicht als unzulässig
dar, da den Pflegebefohlenen, deren Vermögen in den
Waisenkassen angelegt ist. gegenüber diesen Kassen nur ein
Anspruch aus Verzinsung ihrer (Sirlagen und deren seiner»
zeitige Rückcrftotlung zusteht.
Was den Z iv e ck anbelangt, welchem die versügbaren
Quoten der Olebahrungsübcrschüsse zugewendet werden
tollen, hat die Regierung den zu Tage getretenen Wünschen
Rechnung getragen und sich dafür enbchieden, dieie
Gelder den Zwecken der Waisenpslege in
den L ä n 6 r tu, rao Waisenkassen b e st e b e n,
zuzuführen, welche Verwendnua jm Hinblick« aus die
Entstehung der Waisenkaffenüberschüsse aus ethischen Rück­
sichten gerechtfertigt erscheint.
An I n st i t u t e n, welche die Pflege und Erziehung
armer Waisen und verwahrloster Kinder bezwecken, herrscht
zweiielloS empsindlicher Mangel, auch sind die wenigen
bestehenden Institute nicht in der Loge, den immer wachsenden
Aniorderuugen zu genügen. Der dcm Reservesonds (nach
dem Stande Dom Jahre 1897) zu entnehmende Geiammt-
betiog beziffert ssch s ü r ein Jahr mit 709.343 fl., wovon
aus die einzelnen Länder iolgende 9Intheile entfallen: Aus
Niederö st erreich 217.108 fl., aus O b e r ö st e r r e i ch
18.836 fl., aus Salzburg 3b fl., aus Böhmen
236.383 fl., aus Mähren 178.787 fl., aus Schlesien
31.622 fl., aus Galizien 26.372 fl.
Die BischofSkonfercnze».
Wie gemeldet wird, beschäftigen sich die zur Zeit
in Wien stattfindenden Bifchosskonferenzen
mit der Frage der Reform der theologischen
Studien. Es besteht nämlich in Bezug auf diese
Frage manche abweichende Meinung zwischen den
Fakultäten, die gewiffe Neuerungen einführen wollen,
und den Bischöfen, ob die von den Fakultäten beab«
fichtiglen Neuerungen den studirenden Theologen zu­
träglich wären.
Der Ausstand der Koykeuaröeiter.
In mehreren Versammlungen in Mährisch-
O st r a u befragten die Führer die streikenden
Arbeiter, wie sie sich zu einer Wiederauf­
nahme der Arbeit stellen würden, da von der
nächsten Woche an die Unterstützungen eingestellt
werden müssen. Die Arbeiter antworteten mit .Rein";
jedoch mehren sich die Anzeichen, daß angesichts der
immer drückender werdenden Nothlage die besonne­
neren Bergleute sich zur Aufnahme der Arbeit
geneigt zeigen werden.
Etwa 2000 Theilnehmer einer gestern in Turn
stattgehabten Arbeiterversammlung versuchten im ge­
schlossenen Zuge nach T e p l i tz zu marschiren. Die
Demonstranten wurden an der Sladtgrenze von
Militär und Gendarmerie ausgehe,!-
t e n, worauf sich die Menge zerstreute. Die
vom Austria-Schachte Mittags aus der Arbeit kom­
mende Belegschaft wurde von einem Trupp
Streikender attakirt und flüchtete auf den Schacht
zurück. Seitens der Bezirkshauptmannschast wurde
sofort ein Beamter mit Gendarmerie-Assistenz dahin
entsendet, worauf sich die Demonstranten zerstreuten.
In B r ü x wurden gestern die Demonstrationen
fortgesetzt. Aus den umliegenden Orten kamen zahl­
reiche Ausständige und benahmen sich in der Stadt
sehr widerspenstig und gewaltthätig, so daß
mehrere Verhaftungen vorgenommen werden mußten.
Als die Gendarmerie mit Steinen beworfen
wurde, schrill das Militär ein und trieb die
Menge auseinander. Mehrere Exzedenten steckten bei
Brüx eine Scheuer in Brand.
Aus T e p l i tz-S ch ö n a u wird berichtet, daß
sünstausend streikende Bergleute beim Maria-
schein er Schachte eine Demonstration durch­
führen wollten, aber vom Militär zurückgetrieben
wurden.
(Telegramme.)
Brüx. 16. März. 9lus 28 Schächten sind zur Heutigen
Tagschicht bei einer Belegichastvon 3769 Mann 2291 Mann,
darunter 558 Häuer, angefahren. 9lus 2b Werken wird ge»
sördert. Die Nacht verlies ruhig.
Folkenan, 16. März. Die Zahl der Streikenden beträgt
3963 Niandie Zahl der AibeNendeu 2030 Mann. Gestern
wuiden 238 Waggons verladen. Die Situation ist unver­
ändert. Die aefrrin j Volksversammlung in Neusattl wurde
wegen 9Ingriffcn aus die Regierung aufgelöst. Der Ver­
such der Thej!nehnier, hieraus einen 9Iuszug zn veranstalten,
wurde verhindert.
Schinn, 16. 'März. Die Silualion ist unverändert.
Landesverband der 'Drovinz-
Kandeksgremien.
In Wien fand gestern eine vollzählig besuchte Vor»
standssitznng des Landesverbandes der Provinz-HandelS-
grrmien statt, welchem derzeit 48 Handelsgremien und Ge-
nossenichoste» angehören. Es wurde der Beschluß gefaßt,
die diesjährige Generalversammkung in Wien gleichzeitig
mit dem ö st e r r e i ch i s ch e ri K a n f m a n n s t a g e ab­
zuhalten und den Jahresbeitrag für die Verbaiidsaenosseu-
schosten mit 20 Kronen festzustellen. 91 n Stelle des
scheidenden Schriftführers Hauer aus Krems wurde
Kaufmann R i ch t e r aus Pulkan gewählt und jeruer
der Ersatzmann Mayer aus LangenloiS in den
Vorstand berufen.
Kbstöanmmarkt in Hrieskirchen.
Die vom loudwiithschaillichen BezElsoereine im Vereine
mit der Genossenschaft der Landivirtde iuGrieskirchen
(Oberösterreich) veranstaltete diesjährige Obstbaum-Aus-
strllung in Verbindung mit einem Obstbaum-Markte findet
am Mitliostenmarkte (Josefitag) den 19. März 1900 in
Grieslirchen statt.— 9ln denielben schließt sich um 1 Uhr
Nachmittags eine Voll-Bersammlnng des landwirthichastlichen
Bezirksvereines im Saale des Herrn Johann SMaringer
an. 9l»s der Tagesordnung stehen Vortrage über Obstbaum-
zncht und Präniiirung von schöngezogenen Obstbäumen.
Nachtrags- Depescherr.
Paris. 15. März. Der heutigen erste» Aufführung von
Rostaud's „L'Aiglan" ivohnten die Spitzen der literarischen
»nd politischen Welt, sowie zahlreiche Mitglieder der aus­
ländischen Kolonien bei. Das Stück erzielte einen großen
Erfolg, namentlich Sarah Bernhardt in der Rolle des
HerzogS von Reich st adt erntete reichen Beisall. Nach
dem letzten 9lkle wurde auch Rostand stürmisch gerulen und
bei seinem Erscheinen aui der Bühne in der lebhastesten
Weife akklamirt. Es erreignele sich kein Zwischensall.
Mobilisirung in Rußland?
Konstautiuopel, 15. März. An mehrere hiesige
Vertreter auswärtiger Mächte sollen von Konsuln in
Südrußland Meldungen über Einberufungen
von Mannschaften, sowie über geheime
Mobilisirung S-B orbereltungen einge­
langt fein.
Die neuesten Balkanwirren.
Konstaiitinopel» 15. März. Die „Ageuce de Kon-
stau'.inople" wurde von kompetenter turkifcher Seite zu der
Erklärung ermächtigt, daß die Blättermeldungen von der
angeblichen Verhaft«ug zahlreicher Offiziere
und hoher Fuultionäre vollkommen aus der Luft ge­
griffen seien.
9llS ebenso unrichtig werden die Vorsäll« in U e S k ü b,
P r i I ch t i a o, P r i z r e n d u. s. w. bezeichnet. Ja Wirk­
lichkeit habe es sich dort um Vorfälle ohne ernsten Hinter­
grund gehandelt, welche inzwischen beigelegt worden seien.
Tages-Nenlglrelten
«o» C9 t*■ 4• 11 f■ Siitirl Oesterreich> ll«gar»'>
L'Ib
•u» alle« 93r Kaiser bat dem Gerickris-
Inspektor im Justizministerium Heinrich La Renatiere
Ritter von Kriegs seid den Titel und Ciriraker eines
Ministe,ialrothes, dem Bezirksdaiiptmiinne 9lnse!m Feiler
in Friedland anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eine- Slaltholtereirathes,
dem Oberpasioerwalter P i e u i c k a in Prag ans gleichem
Anlasse den Titel eines kaiserlichen Rathes und den Wert»
sührern Karl Witzelt und Franz T h a l h a v s, sowie dem
Bergolöer Ferdinand Goliasch das silberne Verdienst»
kreuz verliehen.
Der neue Direktor der Kunstgewerbrfchule. Der
Kaiser hat den p,avisaiilchen Leiter der Kunstgewerbe»
Schule des österreichische» Mus ums sür Kunst und Industrie
Professor Felicia» Freiherrn van M y r b a ch-R h e i n s e l d
zum Direktor dieser Anstalt ernannt.
Weitere Ernennungen. Der Kaiser hat den
Rechnungssührcr der niederösterreichilchen Finanz.Laudes-
direktion Eyrill Fuchs znm Seklionsrathe des k. k. Obersten
Rechnungsbases, den Eoidenzhaltungs-Obergeometer erster
Klaffe Jotef L i c f a zum außerordentlichen P oiessor der
höheren Geodäsie an der böhmischen technischen Hochschule
in Prag und den Honarardaienten dieser Hachsch,le Franz
Navolny zum außerordentlichen P osessar der niederen
Geodäsie au der genannten Hochschule, dann die Lndia
Freiin von Schmertzin g znr Ehrendome des k. k. adelig
weltlichen Damenstistes „Maria Schul" in Brünn e nannt.
Eine Deputation aus Galizien beim Kaiser.
Während der gestrigen allgemeinen Audienzen in
der Wiener Hofburg erschien ei e Deputation der
Stadtgemeinde Buczacz, bestehend aus dem Bürger­
meister Bernhard Stern und Dr. Eduard Ritter
v. Krpzanowski, Stellvertreter des Bezirks-
ralhes in Buczacz, unter Führung des Abgeordneten
Wladimir Ritter v. G n i e w o s z, als Ehrenbürger
dieser Stadt, um Nachsicht der Prästation der Ge­
meinde für das Staatsgymnasium zu erbitten; und
zwar eines Rückstandes von 30.000 Kronen und sür
die Zukunft um Nachsicht des Beitrages von jährlich
5000 Kronen. Die Deputation schilderte die traurige
Lage der Stadt, welche durch hohe Sleuerzuschläge
riesig belastet sei. Der Kaiser hörte die Herrn an
und versprach in dieser Sache das Möglichste zu
thun. Auch der galizische Landsmannminister, bei
welchem die Deputation nachher vorsprach, erklärte
sich bereit, die Angelegenheit kräftig zu unterstützen.
Das Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth. In dec
Knnstgießerei von S ch ä s f e r und Walcker in Berlin
wird gegenwärtig an dem van den ungaiischen Frauen
gespendeten Grabmal der Kaiserin Elisabeth geaibei'et,
das in der Grust der Kapuzinerkirche zn Wien znr A if«
stell irrig kommen soll. Daß dec nngarilche Künstler sein Werk
just einer Berliner Gießerei zur Anssnlirnnz übergeben
hat, erscheint jedenfalls sonderbar. Wien wäre doch sür
einen Budapestec Bildhauer weil rascher und bequemer zu
erreichen gewesen.
Die Wiedervermölung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie. Entgegen der gestern verbreiteten Nachricht,
daß die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie mit dem Grafen Elemec
L o n y a y wegen eines Unwohlseins des Bräuti­
gams einen Aufschub erleiden dürfte, wird in Kreisen,
die dem Hofe nahestehen, an der Behauptung fest­
gehalten, daß die Trauung bestimmt am kommenden
Montag, 19. d. M., in Miramare vollzogen werden
wird. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen, daß der
Bermälung noch eine Art offiziellen Ber-
lobnngsaktes voran gehen wird. Jm b it r-
g e r l i ch e n Sinne verlobt haben sich Kronprinzessin-
Witwe Stefanie und Graf Elemer L o n y a y
bekanntlich schon am 18. Jänner vorigen JahreS.
— Für die Abreise der Tochter der Kronprinzessin-
Witwe, der Erzherzogin Elisabeth, sind in
Miramare bisher noch keine Vorbereitungen ge­
troffen. Die Abreise findet nicht vor der Ankunft
des Grafen Bellegarde statt, der demnächst in
Miramare erwartet wird. Ein Salonwagen steht für
die Erzherzogin in Bereitschaft. Es herrscht in Trieft
und Umgebung schönstes Frühlingswetter, so daß die


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 5 ]
Erzherzoginnen im Parke eifrig Tennis spielen können;
den Parlien sind einige Marineoffiziere zugezogen.
Korpskommandant Erzherzog Eugen. Wie bereits
gemeldet wurde, wird FML. Erzherzog Eugen,
bisheriger Kommandant der 25. Infanterie-Truppen»
Division, im kommenden Monate das 14. KorpS in
Innsbruck übernehmen und ist deffen Ernennung
bereits erfolgt. Nach den bisherigen Dispositionen
trifft der Erzherzog am 4. April in Jnnsbruc
zu ständigem Aufenthalte ein und wird in der dortigen
kaiserlichen Burg Wohnung nehmen. Der Hofstaat
deS Erzherzogs übersiedelt schon am 31. d. M. nach
Innsbruck. Bisheriger Korpskommandant und kom-
niandirender General des bezeichneten Korps war
bekannllich der Feldzeugmeister Alexander Riller von
Hold, der, wie vielleicht noch erinnerlich sein wird,
im vorjährigen Herbste kurz vor Beginn der Kaiser­
manöver erkrankte.
Erzherzogin-Acbtiffi« Maria Annunciata erschien
gestern Nachmittags im Emauferkloster in Prag,
wo die hohe Frau von derGräsin Coudenhove
und in Vertretung des Erzbifchofes vom Domdechan­
ten Msgr. H r a d e k erwartet wurde. In Vertretung
deS kranken Abtes Benedikt S a u t e r empfing der
Prior Odilo W o l s die hohe Frau und geleitete
dieselbe in den Kreuzgang, wo der gesammte Kon­
vent versammelt war. Die Erzherzogin besichtigte die
Kirche und sodann die Künstlerateliers. Nach andert-
halbstündigem Aufenthalte verließ die Erzherzogin
das Kloster und begab sich in das gräflitt Schön-
born'sche Palais, um der gräflichen Familie einen
Besuch obzustalten. Abends erschien die hohe Frau
beim Prinzen Karl Schwarzenberg zum Diner
und verweilte bis zu der darauf folgenden glänzen­
den Soiree.
Salzburger Pilger beim Papst. Der Papst
empfing gestern im Saale der Seligsprechungen die Pilger aus
Salzburg unter Führung des Weihbischoss Katsch-
t h a l e r und die Pilger aus Venedig. Es wurden keine
Reden geholten. Der Papst wurde lebhast akklamirt.
Priuzcntaufe. I» Kiel fand gestern die Taufe des
jüngstgeborenen Sohnes des Prinzen Heinrich statt. Der
Täufling erhielt hiebei die Namen: H e i n r i ch, V i k t o r,
Ludwig, Friedrich. Tauspathe war die Stadt Ham­
burg. vertreten durch den präsidirenden Bürgermeister
L e h m a n n. Kaiser Wilhelm wohnte der Taufe bei.
Beim Minister desAcußern Grasen Goluchowski
land gestern ein diplomatisches Diner statt.
Anton Eraf Schönfcld, der gewesene langjährige
Stalldirektor des verstorbenen Erzherzogs Karl Ludwig
und Gemal der gegenwärtigen Obersthofmeisterin der Frau
Erzherzogin Marie T h e r e f e, ist schwer erkrankt. Er
erlitt am letzten Montag einen Schlagansall, nachdem er
schon vor längerer Zeit gleichsalls einen Schlagansall hatte.
Der Landeshauptmann von Mähre», Felix Gras
Vetter von der Lilie feiert nächsten Sonntag,
18. d. M., seinen 70. Geburt-tag.
Der Landeshauptmann von Tirol Graf Brandts
hat in Begleitung seiner Gemalin eine Reise nach Rom
angetreten.
Hofrath v. Schröttcr über das neue Heilserum.
Hosrath Dr. v. Schrot t er äußerte sich gestern vor
seinen ärztlichen Hörern über das von den Doktoren
R i ch e l und Hcricourt in Paris angeblich »entdeckte"
Serum, von welchem eS hieß, daß damit das Problem der
Heilung der Tuberkulose endgillig gelöst er­
scheine, beiläufig solgeadermaßen: Die Ecsahrung, daß dem
Fleiscke eine Substanz inuewohne, welche aus dst Tuberkel-
bacillen schädigend einwirke, sei n i ch t v eu. Ri ch et
und Hericourt hätten einer Anzahl von Hunden Tu-
berkelvacille» iujicirt, woraus alle diese Thiere innerhalb
dreißig Tagen an Tuberkulose zugrunde gegangen seien.
Die beiden Forscher konnten in der Folge durch tortgesetzte
Versuche die Thatiache feststellen, daß mit Tuberkeibacillen
injizirte Hunde, die gleichzeitig ausschließlich mit Fleisch ge-
sütteit worden waren, zwar gleichfalls an Tuberkulosse er-
kiankt aber erst »ach etwa tunshundert Togen daran ge-
sioiben seien. Es dürcke sich also bezüglich der neueu Ent­
deckung doch nur um eine Verbesserung der F lei s chser u m-
herftellungsweise handeln. Prosessor von Schröltec be­
merkte lächelnd: »Heilen wird man aber die Tubeikulose
damit auch nicht."
Drr neue Propst von Wiener-Neustadt. Der feier-
liche Einzug des neueinannten hochw. Herrn Propstes von
W r.«N e u st a d t, s. e. geistl. Rathes und Dechauts Anton
Luksch erfolgt om Samstag, 2s. März, um a /»4 Uhr
Nachmittags vom Bahuhose aus, woselbst der hochw. Herr
rvm Heiln Bürgeimeister, dem Stadt- und Gemeinderathe
empsangen werden wird.— Die feierliche Installation
findet om Festtage Maria Verkündigung, Sonntag, 25. d. M.,
um 9 Uhr Früh statt.
Profcffor Tr. Budinözky f. Gestern Vormittags ist
in Wien der Universilätsprosessor i. P. und Direktor der
Archivsbibliothek im Finanzministeiium Dr. Alexander
Budinszky im Alter von 57 Jahren gestorben. Doktor
Bud insz ky wurde nach der Gründung der Universität in
Czernoioip als Professor für romanische Sprachen
dorthin berufen. Ais die Agitation für die Verlegung dieser
Universität nach Brüon in Szene gesetzt wurde, stand
Piosessor Budinszky an der Spitze der Bewegung. Er
wurde aus diesem Grunde pensionirt. In Wien richtete er
tm Finanzministerium, welches bis dahin keine Archivs»
bibliothek besaß, eine solche ein, legte einen Katalog für
dieselbe an und ward später zum Direktor dieser Bibliothek
ernannt. Budinszky, welcher auch litcrarisch thätig war, hat
mehrere Bühneawerke geschrieben, von denen ein Einakter,
»Amor im Schnee", im Earl-Theater mit vielem Bestall
aufgeführt wurde. Am Burgtheater bekleidete Profeffor
Vudinszly unter der Direktion Burckhard das Amt eines
Zensors. Seit Jabren hatte er ein großangelegtes wissen»
schastlicheS Werk über romanische Reliquiensunde unter der
Feder» daS durch seinen Tod nun unvollendet bleibt. Pro»
feflor Budinszky, der auch Mitglied deS ArchivrathcS
und Ritter der Eisernen Krone drilter Klasse war, war nur
wenige Tage krank. Verflossenen Freitag weilte er noch im
Kreise seiner Freunde, doch fühlte er sich schon damals
unwohl. Am nächsten Tage hielt ihn die Influenza ans
Bett gefesselt. Es trat eine Lungenentzündung dazu, die
gestern einen tödtlichen Ausgang h-rbeisührte. Die Ein­
segnung erfolgt morgen Nachmittags 3 Uhr in der Pet-rS»
kirche und die Beerdigung durch die Entreprise am Grin-
zinger Friedhofe in der Familiengruft.
Wilhelm v. Glaser •{■. In Wien ist gestern Herr
Wilhelm Edler v. Glaser, ein bekannter Finanzmann,
im 73. Lebensiahre gestorben. Er hinterläßt nebst einer
Witwe drei Söhne, von denen der älteste in Frankreich
lebt, der zweite Sektionsroth >m Etsenbahnministerium, der
dritte k. u» k. Rittmeister ist. Bon den zwei Töchtern der
Verblichenen ist die ältere an den Grasen Heinrich Folliot
de Ccenneville, derzeit Bizekonsul in Syra, vermalt,
die zweite ist die Schriftstellerin Fräulein Marie v. Glaser.
Leichenbegängnisse. Gestern Nachmittags fand in
Wien das Leichenbegängniß des vormaligen Direktors deS
Kriegsarchivs FML. Adolf Fceiherrn v. Sacken statt.
Den militärischen Kondukt kommandirte Diviflonäc
FML. Ludwig C o st a l d o. Der Einsegnung in der Votio»
lirLe wohnte der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. B e ck mit zahlreichen hohen Müitärs und Staats­
würdenträgern bei. Die Beisetzung erfolgte auf dem Dorn-
bacher Friedhose.— Fast znc selben Stunde wurden gestern
Nachmittags der bekannte Landschastsmalec Gottfried
S c e l o s und der Architekt Leovold B a r t e l m u S zu
Grabe getragen. Der Einsegnung der Leiche Seelos' in der
Psarrk rch? zu St. Elisabeth wohnte» Herrenhansmitglied
D» m b a, südbahndirektor Dr. KaizI, Hosrath Doktor
Ritter von Catharin, der Direttor der kais. Gemälde-
Galerie Regierungsrath Schoesser und zahfreiche Mit­
glieder der Künstler-Genosienschast bei.— Der Einsegnung
des Architekten Leopold BartelmuS in der Augustiner-
Kirche wohnten bei: Ministciialrath Ri!t-r von Förster,
Hosrath Dr. W! a s s a ck, Burgbanptmann Li steck, Vor­
stand der Kü.sti e.Genossenschaft Prosessor Weyr mit
Oberbanrath Kotier und zahlreiche Pro essoren.
Bermälung. J>> Bozen fand am 13. d. M. die
Trauung des vr. mecl. Julius D e j a c o mit dem Fräulein
Paula Ueberbacher statt.
Neuer Bezirkshauptmaun. Der Ministerpräsident als
Leittr des Ministeriums des Innern hat den Ministerial-
Vizejekrelär Ti. Karl Grasen zu L o d r o n»L a t e r a n o
zum Bezirkshouplmann in Ober-Oesterreich ernannt.
Die Fiinfkroneu- Stücke in Silber sind gestern
zur Ausgabe gelangt. Die neue, den liebgewordenen alten
Gulden verdrängende Münze sieht, im Gegensatze zu ihrem
kleinen Bruder, dem unschönen und unansehnlichen Kronen-
stücke, einer wirklichen Geldmünze ähnlich und wird als
solches auch durch die Ausschiist: „5 Cor.» gekennzeichnet.
Im Publikum findet die neue Münze freundliche Aufnahme
und wird überall— je mehr ie lieber genommen.
Letzte Ehren. Der freiwilligen Feuerwehr Ottakring
erwuchs heute die traurige Pflicht, ein langjähriges ver­
dienstvolles Mitglied, den ant Mittwoch im 56. Lebensjahre
verblichenen Herrn Heinrich B r o n d I, reets I a i d l»
Spntzenmeistergehilsen der freiwilligen Feuerwehr Ottakring
lAbtpeilung Brauhaus), zu Grabe zu geleiten. Nach der im
Trauerhause, 16. Bezirk, Klopistockgosse Nr. 3, stattgehabten
ersten Einsegnung wurden die sterblichen Ueberreste des
braven Wehrmannes in die Pfarrttrche zur heiligen
Familie getragen, daselbst nochmals seierlich eingesegnet und
fvdanii aus dem Ottakringer Friedhose gut Ruhe bestattet.
Zahlreiche Feuerwehr-Kameraden und Feuerwehr-Freunde
wohnten dem Leichenbegängnisse bei. Den Kondukt führte
Herr Hanptmann Kantn er von der Ottakringer Feuerwehr.
Neues Postamt in Niederösterreich. Am 1. April
wild im Orte Eibesthal, politischer Bezirk Mistelbach,
ein Postamt in Wirksamkett treten, welches sich mit dem
Blies- und Fahrpostdienste zu besassen und alS Sammelstelle
des Postsparkassen-Amtcs zu sungiren hat.
Ein alter Wafferrechts-Prozeß beendet. In der
gestrigen Wiener Stadtrathsitzung wurde nach einem
Antrage des Stadtrathes Tr. Krenn prinzipiell
genehmigt, daß den Gemeinden Peisching, Breilenau,
Schwarzau a. St. und Lugersbach anläßlich der Ent­
nahme von Wasser aus den Quellen deS Kaiser­
brunnens ein Entschädigungsbeitrag von 11.600
Kronen unter gewiffen Voraussetzungen ausbezahlt
werde. Hiedurch erscheint eine seit dem Jahre 1892
anhängige Verhandlung beendigt.
Eine achthundertjährige Stadt. Das freundliche
Städtchen Maisia» in Niederösterreich begeht Heuer
lein achthundertjähriges Jubiläum. Erbaut im Jahre
1100 von dem Castellan der Beste Medling,
Otto v. Maissau, war die Stadt sammt Schloß
unter dem Namen M y s s o w e bekannt; ein Be-
ätzer, Otto v. Myssowe, wurde im Jahre 1265
durch Ottokar von Böhmen gefangen und in der
Beste Eichhorn in Mähren erdrosselt. Im Jahre
1538 kam die Stadt in den Besitz der heute noch
existirenden Familie Grafen Abensper g-T raun,
wurde 1645 von den Schweden belagert, 1767 vom
Feuer zerstört und 1809 von den Franzosen
verwüstet.
Elektrisches Licht in Sommerfrischen. Die Orte
A d m o n t, F r a i n bei Znaim, Purgstall, Toblach
und B 6 3 1 a u werden, Dem Beispiele vieler anderer
Sommerfrischen folgend, nunmehr auch, und zwar schon in
der kommenden Saison, in ihrem Bereiche die elektrische
Beleuchtung einführe». In Klosterneubnrg und
PurkerSdorf stehen die gebauten Elektrizitälswerke,
welche die Gemeinden mit Licht versehen, bereits im Betriebe.
Achtundvierzigstündiger Schneefall. Aus Anssee
kommt die Nachricht, daß eS dort und im ganzen
Thale seit vollen 48 Stunden fast uuunterbrochen
fortschneit. Die Schneedecke ist höher als sie im ver­
flossenen Winter war.
Erfolgreiche heil. Miffion. In Weißkirchen.
Oberösterreich, wurde in der Zeit vom 4. bis zum Il.d.M.
von drei hochw. Patres Redelnptoristen aus Puchh eim,
Rektor W i e s e r. Wach und ,tz o f p» eine heil. Mission
abgehalten. Bei der feierlichen Abbitte am 9. d. M. nach
der Sakraments-Predigt waren 14 Priester zugegen. Bei
der Schlußseier am 11., die der hochwst. Abt von Krems»
Münster durch leine Gegenwart verherrlichte» welcher
auch das Allelhcikigste bei der Prozession trug. waren so
viel Mensche,, zuqeqen. daß die g,oße Kirche dieselben nicht
zu fassen vermalte. Koinniunikanien waren bei einer
Seelenzah! von zirka 1100 deren 1250 anwesend, was sich
durch die große Theilnahme der Nachbargemeinden erklärt.
Ein tausendsacheS Bergelt's Gott den hochw. Missionären.
Probefahrt mit dem Pnch'schen Pateut-Motor.
Wie uns aus Graz lelegraphiit wird. errang der Pnch-
Patentmotor bei der ersten Probefahrt eine» epochalen
Erfolg. Derselbe »ahm brillant die steile Seite des Grazec
Schloßberges vom Karmelilerplatz an?, was einer Steigung
von 22 P-rzent gleichkommt. Der Motorwagen, welcher sich
als elegante- Boiturette piäfentirt, besitzt blos 3", Pserde-
kräste.
Letzte Ehren für eine brave Frau. In Tarvis,
Kärnlen, wurde am 9. d. M. die dort verstorbene Gattin
des Bürgermeisters Herr» D r e y h o r st, Frau Marie
D r r y h o r st, eine liebevolle Gattin, treue Mutter und
theilnchmeude Freuuom der Ar,,,',,. unter außsrordenllich
großer Theilnahme zu Grabe geleitet. An dem Leichen-
beaänguiß betliciligten sich der s. k. Bezirksiiauptmaiin Hans
S ch u st e r mit mehreren Herren der Bezirksyauptmann-
schast, das Osfizieiskorps des k. u. k. 7. Feldjägec-Bataillons
mit dem Kommandanten Major B o t i c, der Gemeinde-
ausichuß von Tarvis, die Bürgermeister des Canalthales,
Mitglieder des k. k. Bezüksschnlrathes, der Lehrkörper der
Taiviser Volksschule mit der Schuliugend, viele Lehrer der
llmgebniig, die fieiwillige Feuerwehr von Tarvis, der
Kriegerverein von tl g q o w i tz, der gesammte Beamten­
körper von Tarvis, sowie die dienstfreien Eisenbahiibeamten
und eine Unzabl Leidtragender aus Nah und Fern. Der
Sarg war bedeckt von herrliche» Blumensvenden lind der
Kranzwagen vermochte kaum die Anzahl der Kränze zn
saßen. Als die Leiche der Verblichenen hinabgesenkt wurde
in das Grab, blieb wohl kein Auge trocken.
Ueberfälle durch Tiroler Landesschütze». Aus Bozen
wird berichtet: Der Ingenieur der Etsch-Regulirung,
Friedrich Gandorfer, wurde letzter Tage in der
Bahnhof-Allee von drei Landesschützen überfallen und
mit dem Bajonnet von rückwärts am Kopfe ver­
wundet. Der Ingenieur stürzte zusammen, raffte sich
aber blutüberströmt wieder auf und verfolgte die
Soldaten, welche durch einen Infanterie-Lieutenant
entwaffnet und festgenommen wurden. Kurz vorher
war auch ein Hotelier von Landesschützen in gleicher
Weise überfallen worden.
Schwer bestrafte Vertrauensseligkeit. Der Grund­
besitzer Joses Hrova t ans Reber bei Seisenberg
in Kraiu trieb om 12. d. M. zwei Paar Ochsen auf den
Marti auf den Freudenberg. kam ober nicht bis dorthin,
da er sied während des Weges ein tüchtiges Räujchlein
angetrunken hatte und im Straßengraben bei Tressen
liegen geblieben war. Die Ochsen gingen unterdessen ans
das nahe Feld und genossen dort ungestört die goldene
Freiheit. Einen ihm unbekannten, des Weges kommenden
Mann ivrach H r o o a t mit dem Ersuchen an, seine zwei
Paar Ochsen aus den Markt zn treiben. Bereitwilligst kam
der Fi emde der Bitte noch und entsernte sich mit den Ochsen
in der Richtung gegen N e u d e g g. Am Nachmittage wurde
Hrovat insoweit nüchtern, daß er aus die Suche nach
seinen Ochsen ging, er konnte aber dieselben eben nicht
mehr finden. Die Ochsen waren längst schon in Geld um­
gesetzt worden.
Die Influenza. Wie aus Trieut gemeldet wird,
herrscht dort seit vierzehn Tagen die Influenza mit
einer sehr großen Sterblichkeit. Sehr verbreitet ist
die Lungenentzündung, welche fast immer einen tödt­
lichen AuSgang nimmt. Auch der neugewählte Bürger­
meister Silvio Dorigoni ist daran gestorben. Der
von Rom zurückgekehrte Fürstbischof hat mit Rücksicht
auf die in Trient verbreitete Influenza die Gläu­
bigen der Stadt vom Fastengebote bis auf Weiteres
ganz di-pensirt.
Der Brand in Boryslaw. Ans Lemberg war am
25. d. die Nachricht emzelroffen, daß in B o r y s-
l a w ein Grnbenbrand zum Ansbruch gekommen sei.
Diese Meldung wird nun aus BorySlaw selbst
dahin richtig gestellt, baß es sich nur um ein Feuer
handelte, das in einem Hause über einem Pumpen-
wotor entstanden ist und »ach einer halben Stunde
bereits vollständig gelöscht war. Der Schaden beträgt
1000 fl.
Beraubter Postwagen. Aus Czeruowitz wird ge­
meldet: Am 14. d. M. Nachts wurde die Briespost
für M e st i k a n e st i e zwischen Valeputna und
Jacobe >i y von drei Strolchen überfallen. Der
Postillon wurde schwer verletzt und der Geldbeutel
niit 6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern wird
seitens der verstärkten Gendarmerieposten in I a c o-
beny und Pozorika geforscht.
Die Raubmörder von Repcze. Als die eigentlichen
Mörder des Kaufmannes Lichten st ern in Repcze-
Szt.-György wurden in Oedenburg, die bei der
Wasserleitung beschäftigten Taglöhner Anton JlleS


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 6 ]
und Johann KovacS rruiri, die gemeinschaftlich
mit dem bereits verhafteten, kurz zuvor aus dem Zucht­
haus entlassenen P«t e das Komplot besprachen.
Die Mörder wurden unter starker Eskorte nach
Steinamanger befördert.
Ein falscher rumänischer Fürst. In Pari- wurde
am 14. d. M. der dort lebende Nikolaus Soutzo
wegen verschiedener Betrügereien verhaftet. Er gab
sich für einen Obersten der französischen Armee ouS
und reiste zu reduzirten Preisen aus den Bahnen.
Auch unter der Vorspiegelung, Inspektor der rumä-
nischen Eisenbahnen zu sei», verübte er Schwinde-
leien. In den Spielcercles, wo er viel Geld verlor,
figurlrte er unter dem Namen „Fürst Soutzo".
Er war mit einer Fürstin G h i k a verheiratet, welche
vor einigen Jahren gestorben ist.
Ein Millionen-Braudschaden. In Kopenhagen brach
am 15. d. M. in der in der Vorstadt Nörrebro
gelegenen Maschinenfabrik „Titan" Feuer aus, welches
das Hauptgebäude vernichtete. Der Gesammtschaden
wird auf anderthalb Millionen Kronen geschätzt.
Die Strasverschärfung Lurchrni's. Aus Genf wird
gemeldet: Der Mörder der Kaiserin von Oesterreich,
Lnigi L u c ch e n i wird nach Beschluß des Staats-
rothes wegen des Altentatsversuches auf Strafanstalts-
dircktor Perrin nidt vor Gericht gestellt, sondern
disziplinariter bestraft, n. zw. mit verschärfter,
im Dunkel abzusitzender Einzelhaft. Nach
Berbüßung dieser Strafe wird der Verbrecher auf
unbestimmte Zeit in einer besonderen Zelle
untergebracht und zu angestrengter Arbeit
angehalten wernen.
Dreißigtauscnd Bücher verbrannt. Bei dem am
8. d. M. im Generalstabsgebäude zu Petersburg
ausgebrochenen Brande wurde ein Theil der Bibliothek,
12.755 Werke i» 30.000 Bänden umfassend, ver­
nichtet. Die Bibliothek zählte 117.000 Werke in
280.000 Bäl den.
Ein Bankhaus in China niedergebrannt. In Peiing
hat am 15. d. M. eine Feuersbcunst das Gebäude
der Hongkong-Shanghai-Bank zerstört.
Sterbefälle. In Wien ist am 15. d.M. dir Hos» »nd
Gcrrchlsadvokat Dr. Adols ström nach längerem Leiden
im bl. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am 17. d. M.
in der Voiivkirche eingesegnet »nd »ach Mariobrnrin
gebracht, wo der Verstorbene im Familiengrabe beigesetzt
wird.— In B r i x e n starb ain 10. d. M. Herr August
S t a f s l er, Bezirksgericbtskanziist in Pension, im 80.Lebens­
jahre.— In Via tret starb der wvhlgeachtele Uhrenwiith
Herr Weih, vnlgo Gipser, im Alter von 88 Jahren.—
In Vrnil starb am 11. d. M. der hochw. Herr Pfarrer
Trinkhauser im Alter von 65 Jahren.— In Latsch
wurde am 10. d. M. der dort im 80. Lebensjahre ver­
schiedene hochw. Herr Sebastian P l a tz e r z» Grabe er­
tragen.— In Gro ß»W i st e r n i tz starb am 11. d. M.
der Brauereibesitzer Herr Adols Ku be l ka im 73. Lebens­
jahre. Die Leiebe wurde nach F r e u d c n t d a 1 überiühd
und am dortigen Friedhose im Familiengrabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Ein ungrrechlsertiglkr llorwnrs.
Herr Anlon P i e s ch I, Planer in M o d l a », Diözese
Leilmeritz in Böhmen, halte bei dem Wirnrr Landesgerichte
gegen Rudols R e tz l i n g» Herausgeber der „Freien
deutsche» Schule", durch feinen Bertrrtec Herrn Dr. Vin-
cenz Nabenlechner eine Ehrenbeleidiqungskloge
loegen einer in diesem Blatte enthaltenen Notiz ein­
gebracht.
In dieser Notiz unter der Spitzniarke: «Ein hochwürdiger
Angeber und Lügner" wurde dem Privatklägec der Bor-
wurf der „Denunziation" deS Oberlehrers in Modla» ge­
macht, weil Letzterer während des protestantischen Gottes­
dienstes das Harmonium gespielt habe.
Bei der am 15. d. M. anberaumten Hanplvertzaudlung
gab der Geklagte seinem Bedauern über das Er­
scheine» deS genanten Artikels, welcher thatsächlich jeder
Grundlage entbehrt, Ausdruck und verpflichtete
sich, die Gerichlslosten zu bezahlen, sowie seiner aus seine
Kosten eine Ehrenerklärung in der „Freien deutschen Schule"
und in einem weiteren Blatte zu veröffentlichen.
Bis zur Eisüllung dieser Bedingung wurde die Schwur-
grrichtsverhandlung vertagt.
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Ocsterreichifch- ungarische Bank. Mit Bezug aus
die von mehreren Tagesblättern unter der Spitzmarke
„Wandernde Millionen" gebrachten Mittheilungen
ersohren wir von verläßlicher Seite, daß die seilen- der
Bubapester hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
vorgenommenen größeren Goldsendungen an die Haupt-
anstalt in Wien mit Golderlägen der ungarischen Regierung
in keiner Weise zusammenhängen, sondern anderweitige-
Gold betreffen, dessen zeitweilige Uebersührung nach Wien
durch verschiedene, im Bubapester Banktresor vorzunehmende
Arbeiten verursacht wurde.
Beitscher Mognesit-PrioritätSaktieu. Die Union-
dank Hot das Syndikat für die Verwerthung der Prioritäts­
aktien der B e i l s ch e r M a g n e s i t w e r k e-A k t i e n-
g e s e l I s ch a s t znr Auslösung gebracht, na hdem von
den den Gegenstand diese- Syndikate« bildende» 15.000
genannten Aktien durch die Syndikats-Belheiligung 7425
Stücke vom Verkäufe ausgeschlossen »,,d die restlichen 7575
Aktien realisirt worden sind. Die Kolirung dieser Aktien
wurde feiten- des Finanzministeriums bereit- genehmigt
und gelangen dieselben Samstag, den 17. d. M., zur offi­
ziellen Notirung an der hiesigen Börse.
Industrie und Händel.
Erhöhung der Eiseupreise in Ungarn. Ziemlich
überraschend kam gestern die Meldung von einer Erhöhung
der Stabeisenpreise in Ungarn um eine Krone per Meter­
zentner. Nach Informationen, die von unterrichteter Seite
zugehen» wurde die Preiserhöhung keineswegs von den
Uligarischen Eisenwerken, sondern von den Eisen-
händlern beschloffen. Die Ursache sür diese Maßnahme
liegt dann, daß in Folge deS durch den großen Kohlen-
arbeiterauSstand hervorgerusene» Cokesmangels weder die
ungarischen noch die österreichischen Eisenwerke ihre volle
Probuklion ausrechterhakten können und oeshalb den er-
theillen Austrägen auch nicht entsprechen können. Die Eiscn-
händler, die au- dieser Situation Nutzen ziehen und ihre
Vorräthe mit größerem Gewinne abstoßen wollen, haben
nunmehr diese Erhöhung in Szene geletzt.
Ganz'sche Eisengießerei. An- Budapest wird
vom 15. d. berichtet: Die Ganz'sche Eisengießerei und Ma­
schinenfabrik hielt heute ihre ordentliche Generolorrsainmliing
ob. Der Bericbt der Direltion tonstatirt, daß da- Betriebs»
jähr 1899 mit etwa- gröberem Gewinne lchloß als das
Jahr 1898. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen;
der Antrag, von dem Reingewinne per 930.585 fl. eine
Dividende von hundert Gulden ver Aktie
zur Veriheilung z» bringen, angenommen »nd der Direktion
das Absolnlorinm rrtheilt. Dem scheidenden Generaldirektor
M e ch w a r t wurde in Anbetracht seiner großen Verdienste
ein lebenslängliches jährliches Ehrenhonorar von 12.000 fl.
votirt. In die Direktion wurden als Mitglieder neu ge­
wählt Gras Emanuel S z c ch e n y i und der neue General­
direktor Emil A S b o t h.
Derkehrs-Nachrichteit.
Bon der Wiener Stadtbahn. Mit der Sommec-
sahrvrbnung aus der Stodlbahn wird eine B e r b e s s e-
rung der Zugsverbind ring zwischen der W i e n-
tbo>- und der Gürtellinie platzgreisen» sür welche
die Verbindung durch den Umbau des Bahiihoses in Meid-
ling geschaffen werden soll. Die Einleilung direkter Züge
aus den beiden Slaotsbohnliiiieri wird wohl hieüurch nicht
ermöglicht werden, aller» es ioll das Umsteige» dadurch
ei»? Erleichterung ersahren, daß der Perronwechsel durch
Passi-uiig eines im Nioeau des Bahnkörpers herzustellenden
Tunnels unter Verm>id»»g des bisherige» mühevollen und
zeitraubeudeu Hiuaussteigens und Hmabsteigens bewei ksielligt
werden kann. Indeß wird es, wie das „Eiieiibahublatt"
glaub!, schließlich doch zu Herstellung der Vei bindunqskurve
von der Station Gumpendcrseistiaße der Gürtellinie zur
Slaiion Pllgrambiücke der Unteren Wienibollinre kommen
müssen. Die Kosten dieser Kurve sind bedeutend und mit
rund sechs Millionen Gulden veranschlagt; allein
die Eimözlichnug direkter Züge zwischen der Wienthal- und
Gürtellinie wäre mit vieler Aus aae nicht zu theuer eikaiiit.
WaS die Bei suche mi! deni elektrischen Betriebe
aus der Stadtbahn anbelangt, so schreilci, die Borbereitiingen
hiesür unausgesetzt vorivärts. Jüngst ist der erste adjustirte
Motorwagen aus der Simmenuger Ma'chiiieuiabrik in daS
Elablifsement EienienS und Halske überführt worden, um
dose bst vollstäiidig ousgeriislet zu werden. Die Zugsgirni-
tnr, mit der die Versuche aus der Strecke Micheibeucro—
H i ifenstadt unternommen werde» sollen, wird bald her­
gestellt sein.
Tonau. Dompfschiffsahrtö- Gesellschaft. In der
gestern abgehackenen Administraiions-Sitzung der ersten
k. k. piiv. Dvnou-Tamvlschiffiahrls.G sellichast wurde von
der Tiieltion der R e ch u» n g s a b s ch>» ß sür 1899 vor­
gelegt, welcher ein Reinerträgniß von 485.615 fl. (gegen
l, 031.415 fl. im Vorjahre) und zuzüglich des Gewinu-
vortragcs von 30.445 fl. (gegen 43.445 fl. im Vorjahre)
einen Geiammtüberschuß von 516.091 fl. (gegen
1,074.861 fl. sür 1898) ausweist. Die Administration be­
schloß, von der Fordeiung au den Pensionssonds der An­
gestellten 50.000 fl. abzuschreiben, on die Staalsverwollung
die vertragsmäßige Rückzahlung von 65.346 fl. zu leisten
und der Geiicralveisamuiiung die Vertheiluug einer Divi­
dende von 8 fl. per Aktie (gegen 16 fl. im Vorjahre)
mit 384.000 fl., sowie den Vortrag des Restes per
16.744 fl. aus neue Rechnung vorzuschlagen.
Eisenbahnwagen-Leihgescklschaft. Die (28.) ordent­
liche Generalversammlung der ersten Elsenbahnwagen-Leih»
gesellschait wurde gestern abgehalten. Bon der Verlesung deS
GeschäitsberichteS pro 1899 wu>de Umgang genommen und
dem VeiwaltuugSrathe ohne Diskussion das Absolnlorium
rrtheilt. In derselben Weise ersoigte die Annähme des
VerwaltungSrothsantrages in Betreff der Verwendung des
Reingewinnes pro 1899. Es werden sobi'i von dem
mit 581.436 fl. verfügbare» Reiiiertragsübecschiisse 500.000 fl.
d. i. 10 fl. per Aktie, alS zehnperzeutige Divi­
dende auf 50.000 Aktien— von morgen ab— zur Ber»
theilung gebracht; 50.000 fl. dem Wagenkonstruktionskonto
zugewieseu und die restlichen 31.436 fl. aus neue Rechnung
vorgetragen. In Betieff der Geschäflskoiistellation sür das
lausende Jahr theilte d-r Vo,sitzende, Piäsideut des Ver«
waliungrathes Freiherr v. S o ch o r mit, daß durch die
bisher lontrahirten Miethabschiüsse dem gescllichoitlichen
Wagenparke pro 1900 eine lohnende Bejchästigung gesichert
erscheint. (Beisoll.) Der in den Beovaitungsraih kooptirie
Geheime Rath Oswald Gras Wolkenstein-Trostburg
wurde in seiner Jnukiion besläiigl. Der bisherige ReuisionS-
AuSschuß wurde wiedergewählt.
Südbahn-Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. März b. I. vereinnahmte die Südbahii-Gescllschasi
im Personenverkehre 609.427 X, im Eli» und Frachigüter-
verkehre 2,112.815 K, zusammen also 2,722.242 X, das ist
um 80.572 X m e h r als in der gleichen Zeit des Jahres
1899. Vorn I. Jänner biS 10. Mäiz d. I. belrage» die G e-
s a m m t e i n ii a h ni e ii 17,258.454 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
598.681 X, Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermiileli.
Neues Postamt. Am l. April d. I. wird im Orte
Eibesthai im politischen Bezirke Mistelbach ein
k. k. Postamt linier der Bez-ichnung Ei best Hai in Wirk­
samkeit treten, welches sich mit dem Bries- und Fahrpnst-
dienste zu besassen und als Sammclstelle des k. k. Post-
sparkossenamtes zu fungiren hat.
TeicgmMsihe l)uni»clgör|jesdjrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt wurde anfangs zu
X 26.15 umgesetzt. Später X 26.20. Die Abendderrchle des
AuSlandeS lauteten stetig.— (Sviritusmar kt.) Ruhig.
Prompt X 37.50 Geld ab Stationen. Abgeder mangeln.
Tiiplo prompt X 111 50—111.75, aus Schluß X 112 biJ
K 112.50.
Trieft. (Zuck-rmorkt.) Centrisugal-Pile ruhig, prompt
X 26.25—27.50, per März-Juli X27'/-—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regiilirungspreiss per März 18.60, ver März-Äpiil
18.50, ruhig, per April-Mai 18.25.— Petroleum loko
8.— Mark, ruhig.— Kaffee. Santa-Good Average per
März 36.—, per Mai 36.50, per September 37.25, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket-
(je von 100 Ballen.) 1. Umsatz 10,000 B. Tages-Jmport
18.000 Ballen. Deliveries American anh Port L. P. C.
per März 5^, per März-April ö 3 /«, per Avril-
Mai 5 l: iu, per Mai-Juni 5 a3 /eu per Juni-Juli 5*°/ w,
per Juli-August 5''/«., per August-September 5 6 /»„ per
September-Oktober 4 4l /e», per Oktober-November 4 !9; al,
per November-Tezember 4- 3 /s„ ver Dezember-Jänner 4"
Mid. American 5 3 /„ Fine M.G.Broachö 9 /,«, FineBhow»
nuggar^4>/is, Fine Oomra Nr. 1 5'/«, Fine Oomra Nr. Il
5.—, Fine Scinde 5.—, Fine Bengal 5.—, Fair Pernam
5 3 /« Good fair Brown Egyptian 8'/,«.
Telegraphischer Wetterbericht
>er k. r. Zenlralunstall für Meteoeoiogic in Wien vom 15. März l9ÜY
7 U»r MoraenS.
Stationen
^°
^« 1 2 v
Ls s«
2« i =«
^ j i
£1
1
gtationto
Ii
w
1
i
ütag ....
— 35-
0
_
-'IbbQUa
— 06
u
Jfvalau...
- s'ü S5!iS
tlgram.
— 15
-n
1
Lemberg..
- 3':’. •.'i-jt-y
Budapest..
— 2^
it-3
Tarnopol..
— 7>r r6
»ughvar..
— 2 o
3
..
9!lva ....
‘ij
Sermaniistadk
—
1
'»:l
Ärefleerz..
— 1*0
Licgedm..
— l*c
3
-
E'iizbtirg..
— ro-Ji-JJ
*2
Larajevo..
— 4 9
17
Jia» ....
— 5'ü i;.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchenilichen Zufuhren beliefen sich aus 94 Wagen
Heu und 31 Fuhren Stroh.
Die Käuserbetheiligung bleibt anhaltend eine rege und
demgemäß hat das Gefchäft trotz reichlicher Znsuhr einen
lebhaften Verlaus genommen, wobei die Preise sich theil-
weise noch höher gestellt haben als in der vorigen Woche.
Man verkanite: Klee zu X 0.00, Wieseuheu zu X 5.20
bis X 6.60, jiovakisches zu X 4.40—6.60, ungarisches zu
X 3.60—4.80 und Stroh zu X 3.30—5.—, Alle- per
Meterzentner.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
Fiachtbasis Aussig X 26.15 G., X 26.25 W„ sterig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Piles Ccntrisugal prima
prompt ab Trieft lransito X 26.25—27.25, mliia.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingeiitirt
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; u»verände> l.
Niiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 3t.— G.,
X 34.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; eiigl., proinpt ab Wie» X 70.50 ©.,
X 71.50 W.: fest.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trausito X 15.50 X 16 49.; prompt
ab Wien per Waggon: galizisches» Stand, whiie, X 40.50 G.
X 41.50 W., dio. wasserhell X 41.50 G., X 42.50 48.; fest.
Fettwaaren, per 50 stilo, prompt, vrinia Kosten ab
Wien: Schweinefeit, inländriches, inkl. Faß. X 54.50 G.,
X 5b.— W.; Speck, weiß, exklnkioe Packung, X 46.50 G.,
X 47.50 W.; Unschiitt, Ansschnitl, X 36.— G., X 36.50
Waare; fest.


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 7 ]
Bolouialtvaare«: Baffce per 50 Kilo» prompt ab
Trieft: Samos mperior X 49.— G» X 52.— W.; dctlo
good average X 4S.— K 49.— W.; bet o regulär
X 4t-.— X 47.— 33.; bto. ordinär K 44.—
K 4ti.— 33.; westindischer je »ach Sorte X 58— ®-,
X 145 SS.; Guatemala je na> stvle X 56 G, X 128
23 ju •; Portorico je »ach Sorte X 80 G„ X 122 W.;
:h'is lavt je nach Sorte X --5 >!•. X 75 39; Java gelb,
mitte! X 76 X 120 K.; Menado je nach Sorte
X 155 <«.. X 198 33.; .nliig.
Gewürze» v- 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer;
Siugapore lchwarz X 71.— G.. X 7*.— 33.; bto. weiß
X 113 .— ®„ K 115.— 3?.; Penang X 69.— ©., X 7o
33;ore; Piuient X 44.— G.» X 45.— 93.; Caftia liguea
X 50.— G.» X 51.— 93; Netten: -lanzibar X 53.— G.»
X 55.— 93.; Ingwer: Tochin» geschält» C„ X 61.— G.»
X 75.— SB.: biu. Bengal ratiivtU X 37.— G.» X 38 93.;
Macisb iilhe X 245 G.» X 270 93.; Maclsnnsse X 200 G.»
X 280 93.; lest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 16. März. il„iaiiba»t 134 52» E°komptebank
450.—, Laudwiilhlchalttiche Kredilbank 92.75. Zivnostenska
Bonka 133.—, Koliner Kreditbank 163.50» R, stall —.—,
Daniek'jche Maschinenfabrik 253.—, Eiste böhnnsf-mährische
Maickiintiiiabrik —.—, Ruckoeisicherung 91.—, Böhinjiche
-j'icker.Jiibiistlie —, Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Psaubbricfc 103.—» Vieiperzemige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/,perzeuttge böhmische Hypothekar-
Psondbriese 91.75, Böhmische LandeSbaok: Fondsschuld»
inieine 99.—, Komaiunal-Schuldicheine 96.50, MeliorationS»
Schuldscheine 96-50, Eisenbahn-Schuldscheine 96^0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/^>erzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Bewegt.
Trtester VSrfe.
Trieft, 16. März. Zwanzig» Francs» Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 24£8'>, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.i0, Italiener 93.—.
Budapester Börse.
Bndapeft» 16. März. Oesterreichische Kreditaktien 751.60,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50, Ungarische Kredilbank
749.-, Ungar. Hypothekenbank461,—, Ungar. Eskompteank
498.—, Lierperzenlige Rente 97.—, Ungar. Kommrrzial-
bank2744, Elektrizitäts-Aktie» 263.—, Ungar.J dustrir» und
Handelsbank 194.—, Ungar. Kronenreute 93.65, Olsten.
Goldrente 96.25, Oestecreichische Kronenreute 99.20, Pester
Straßenbahn 669.—, Elektrische Stadtbahn 342.50, Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjauer 614, Riiiia-Miiranyec 626.50.
Berliner Börse.
Berlin» Iß. März. Kredit-Aktien 234.5°, Lombarden
28.60, Staatsdahn 138.90, Italiener 94^0, Diskonto-Kom-
mandit 197.—, Miltelmeerbahn-Aktien 100,75, Türkenlos»
122.40. Fester.
I« n» kfnrter Börse
Frankfurt» t6. März. Oesterr. Kredit- Aktie» 235.10,
Lombarben 28.90, Harpcner 229.80. Fest. UmcechnungS-
SurS 118.50.
Wiener Börse vom 16. März.
Obgleich die vom AoSlande vorgelegenen Nottrunge«
günstig lauteten und die Geldveihältnifte bei der Pro-
loagatton sich gebesiect haben, konnte das Geschäft an der
heutigen Börse eben so wenig wie in den legten Tagen
einen größeren Umfang gewinnen.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich blos Montan-
werlhe im Hinblicke aus die von den Eiieahäadlern in
Vollzug ges-tzie Erhöhung der Eiienpreise und d>e stark ge­
lichteten Eisenvorrälhr. Vornehmlich Alpine Aktien gewannen
von Deckungen und von dem Umstände, daß sich bei den­
selben wieder Stückemangel geltend gemacht hat. Durch­
schnittlich war in der Coulisse Geld zu 5 bis 5'/ t Perzent
erhältlich. Die Banken repo.litten zu 5 Perzent. Läider-
bankaktien wurden vorübergehend für Berlin gekauft.
Die im Verlause des Verkehres von Berlin eingetangten
Depeschen kündigten eine weitere Steigerung der Kohlen-
paprere an. Valuten blieben steif.
Es notiren: Kredilaktien 235.10, ung. Kreditbank 187.—,
Bodeukreditaktieu 252.—, Unionbank 153.50, Länderbank
117.75, Anglobauk 124 50, Bankverein 135.50, Staatsbahn
136.10, Lombarden 26.—, Eibethalbahn 124.—, Dampfschiff
7C.50, Alpine 263.25, Rima 314.—, Präger Eisen 574.—,
Böhm. Monlanges. 407.50, Bareier Eisen 195.—, Poldihütte
156.—, Wienerberger Ziegelei 234.—, Wiener Baugesell-
schalt 97.—» ungar. allgemeine Kohlen 97.75, Brüxer Kohlen
397E0. Tobak-Artien 141.75, Mairente 99.15, österr. Kronen-
Rente 99.45, ungar. Goldrente 97.05, ungar. Kronenrente
93.60, Türkenlose 122.75» Zwanzig- Francs- Stücke 19.27»
Reichsmark 118^>2.
Kurse an der Wiener Börse vom 16. März 1900.
Dwrecduunxssntre tür Xapitai uod 2iuseu: 1 ü. 6. W. od,
Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Geld■
Daare
95-90
96*90
100 50
101.50
163.—
103.53
97.55
91.65
193.20 103.70
95.—
95.40
IX*. 25
101.-
5/1
99.50
109.50
110.-
i 99.-
94 25
’ 94.75
94.75
| 95.50
10.1.25
1 100.70
9)0.80
101.60
103.-
1 im.—
102 50
lot.5)
103—
! 103*50
9»;.—
1 9
W.40
96.65
98.20
1 99.20
98.50
1 99.50
98.—
96.40
101.—
160.-
9l; 25
! 76.7.6
99.50
1<^.5>)
KM.yi
99.15
; nii.15
97.—
1 97.00
93.—
| 99.—
99.—
99.7.5
105.—
1 106.—
162-
si9.—
; loo.-
110.-
94.50
98.50
99.50
91.60
91.75
98—
99—
93.—
93.50
9T».75
s<«.75
99.7.5
lul—
102-
98.25
1/9.25
93.25
93*50
84.50
85.—
99!—
10»-
76.50
9,..50
98.—
ro—
100.—
100.50
101.75
102.75
96.—
96,50
96.—
97-
92.75
93.25
103.25
104.15
9X70
96.50
98.50
99.20
99.—
9 r *..50
101.—
Hr.».—
101 xo
K>2.*25
96.—j
96 70
96.70
97.30
87.43
88.10
91.70
95.50
s*S.—
107*60
Kns'p)
107—
107.80
108.50
109.—
97.60
7S.4Ö
11/2.5*)
103..50
77.. r jO
78.—
94.50
95.50
M.-
95.—
87*50
8-50
8',.—
86-
S1.50
86.75
87.50
69*70
70*20
69.40
70.—
—.—
100.25
tk5.l>J
97.—
97.50
105.—
106.—
X«;.-
197.—
i/‘.50
100.—
95.75
90.25
(Selb
Saarc
96.50
97.50
106.20,
107.—
91.75
92.50
99.30
ICO-
94.50
9.5.—
105—
105.50
92.75
93.25
92.60
93 20
ißibO
96.50
98.50
99.—
93.50
94.50
100-
100.75
101.50
——
92.50
93.50
106.75
287.—
ooo
235.50
;U5.—
345.—
256.25
2: 39 .—
241.—
370-
160.—
171-
77-
122.75
12:).—
13.10
14.10
393.—
:’.n7—
130 ÖO
132.—
6-4.—
67.—
60.-
61.50
56;.-
51-
13».—
135—
132.-
133.—
42..50
43.50
2-J.20
23 20
66.—
68.—
172.50
174.50
58.—
60.—
180.—
182.-
130.—
178.—
184-
392-
393.—
29.—
30-
50.50
52.50
25.-
27-
eNcl'.rungcn um l 1 ', Uir.)
A. AUgcmcint Staatsschuld.
i: f in ?!oter. Mai-Blovemder f. lOOfl.
C liit 9!otcn seebruar.JtuauB-*
5tlin Süber ^anner.^iui H«
üjlin SUbfr Lvril-Ltloder».
Boie v. Oabre 18.54 525 .4..»
i'oie B. ,iabrt 1si) U'KX) Ä.»»
freie B. ."lebte 1-.'/' 2C0 4.-»
Bde B. stabre 1864 2>»4 .4.„-
!'dt B. Satire 1804 1"0 .4.„-
StaalZ-T ouiän.-Planbbriese 288 A.
B. Staatsschuld der im llkichs-
rathc vrrtrctrnrn Lrönigrcichr und
länder.
Ceiierr. öolbrcntc steuert. 24».B. 4%
Ceü. iUcntc i. Ärn». Beiicrf. tbii.B.4".
Ecü. ^NB.-Renic ficucrf.2!Xi.'t.3%3i
Eisenbahn- StaatSschuldvcr-
tchreibungcu.
»lbr-chtbalni i.SNb.•><)».2!'»>t4. 4"i
(rItinbetbbaiini.tH.i'bin. St. ■*J4 n 4. 4%
i. Silb. b-b.Sl.)','
ipili-n-VrieseuBabii> 4.4 n 'o
'TXbrt-d. i.4vm. -':r;;cri. bib.St.
Lorarlb.- B i. 4 r'.r. Bi 4' Ou'X»> >i. 4"-.
Zu Ltaatöschuldverschrcibil»-
oen abgcir. E>sc»dal>ii-2!klien
>liii.'.b.!rb-bn 4’jr> .4.
, Bin:.SutiBfiä4'ii_i>:..
* 2tu;bur{!; Iirol 4>)4. h"o
G-tiz. .4arl-Viibit-i'b.ibu 4i.tr.4. 5'»
Bom Staate z»r Zay uuanber-
uommeue Ericiit-ah»- Priori-
täto-Lbligaeionc».
»Ibi echrd-bn B014..V'»
Slbrednbbbn 48>^. 5",
»ibrccfjlbslbn .... 4'-!'.i.i?"" r. 4^4
Söf iit. iieüb. 4<>i.-J 1 t.BJit.1’«"<'>it. 4"i
S'ofint. S-cüb. 4>»>.i.r>>br.Ior»>e 4’,
5:i‘-i:eri.i*jrbcri:b.i': Tlb.i b. 2t.)4
EiiMbi-rbbclm .... 7i>-ji.:;"4i rf. 4
^hiobci.ib'bu .... 47Ä!.'4ia»r.-t. 4 ->
7irri.;-7jc’ i efb.e.]S44;b.b. St. 2- i' J.
(>>bltv.4arl»i’i:biBiiib ftjB. St., 2. 4'.
b a i b c d)» 2 1 c i nb o f n 1 b. 4(tm. L*>< I..}. 4
,', L'f.i!ci'ci;b.ä(3ei.,ßüorr.. btB. 2t. 3»
ü’tcbr Oirentbabn i 4* I u. 14'> >i., 4
TDi~rr. -’d ;.ITci;ir'r4.*y■■ i: ;4>»1.4.4^
Rubolfb. 2l;fit..474.11 Sou4.»j.'t.4-4
Siubrlfbatu £. i«44, da.. 2t. 1 2. 4-»
korertb. B. (r. Itzblrdiv.St.- 2. 4°,
C. Stantsfdiulb der Länder der
ntiganschrn örane.
Uugdr. Reute ,. (Bolb 444i0 -r. 4",
Ungar. Bicntr i. .sriB. st-»erirk»4-»
Uiifl.itaats-liiicnb.i.®. 44‘J.3. 4!6 ’o
bto. in Silber 4 l l".
Un«.C_itb., 2taatä»Cbl. t.MoIb 44<"4.
Ung. iavan:rega(.?tblijf.-Cbl. 4J4"4
Uua.Cit Tbor-H.tB.-St.-Ä.-S b.Iv^
Uugör'i.l'eo 4'. in:icn:i71, 4141 H.
Ungariidics itraniicu-Btnlelicn UOÄ.
Ung. Tbcib-R. u. 2;. P.-Q. BcrI. 4»,
»roat.-t'lau. bnB. (Srii!tbab(.»Cblifl.
Äroat.= i(aB. 2(bsntr.-(f.»C.Bf. 41<“i
Ungar. WriiiibemiaBiiiin«»rbrifl.’i ’-»
»r»-t.-tlt>B.Srui!b.Nt.'aK.>Ldl!-.4'»
D. Andere ökfrnllichcAnlchen.
?c4nit(fic4Banbf*»är.Itbcn bis.i 4-4
2osn.*ben.(fttcnb.=Banb. .»nl 4K“,
Ionau»B)egui.<»;!(r|itiil87^rer(. 5-4
T pnau»;UeguI.»JlnlcScRl8s'BB'rt 4%
Diener Berkehrr-ztnIagen-Snl. 4-4
NnkLininae- 4aoB..2dioIdBer'd-r..3"4
>Sa!i;Uch.S Bandeö-ÄtNcben 4'-
6>>l,,. iktov.-20'i-lbBkrtchr.
.Beaiiiitdies Bandes««!,letzen Ihr«4-4
Mabn'd-es Bandes.Anledei, IBr-i 4-»
AicdercBerr.BanbeL-Lulebk»l-«r»44»4
B7berötlerr. Banbes-itnieden 18x74^
2te>errn.Banb.-I7nlei,b.-4lnl. Ie-iiö4",
T,roter Bandes- »nlcnen 18BÖ 4",
Telne4-Bega!b.-4Boner-Reci,l.-Ge.
icllidiaft Ein. 1847 ;jiB. 2t.; 4",
«nl. b. Stadt Brunn B. I. 1875 ti",
Blnt. b.StadlBudabenB.^. Ibt«; 4'^",
in: s. b. Statt en 5 ab IN«4
rSicnrt.Zruche« u.M.-Sörtcb.«S. 4-4
Gelb Daare
00.15
rm.15
90.—
99. V,
99.35
no.-jo
Bat gar. 2taats-7r.-HBV.-Jt 949.9 a«4
Bulgar. 2toaIs-H,.B.-Anl.94iret.k-4
99.—> 99 S l
1>>450 j lGti.5U
KiO.— i lo7.—
IM.—| 1i;0.75
i.TU.50 i •-1I1.50
B90..50 i B01.50
103.—! 103.75
fft.20 I 99.35
99.45> 98.85
86.90 1 87.10
96. :» I 97.—
96.60 i 97.40
12B.50 123.-
97.-| 5^.-
H6.H0 1 PT.10
1*>.G0| f/7.40
llO.Tj
110.—
1(X*.S0
115.—
11U.50
101.40
111 .—
112 .-
96^40
97/2"
97.40
5«6.80
f/7.6*)
f»u.—
9r..S.‘)
94 70
95 3/i
s-b.—
s-6.7.5
97.—
97.56>
96 '>0
98.75
99.25
76.50
77.—
96.50
97.—
l"!.60
97.40
58.20
98.80
97/20
97.80
97.05
97.25
sc-i^o
100.25
101.25
100 .—
101 .—
99.70
r^iio
79.75
164.—
165.—
li;4.50
161.50
141. .50
142..'/)
98.70
99.50
99.—
95—
M.80
93.50
94.-
91.-
o->
96.75
raiu
108.-
HÄ.75
98.50
99.50
97? ii.
98.-
102.25
103.25
fCi.'iU
94.20
5«6.20
9.5.80
96.35
95.75
9.i.'-0
97 ?*>
98.50
99.50
100 .—
97.50
96.-
92—
92.25
l«r2.50
97.8«)
!*820
96.60
91—
92.—
rtj.HO
97im
10 J.8)
103.50
102 .—
94.50
9<—
97 40
97.ft:
99.75
100.-5
rs.-
85."0
«>.—
85.5'f;
8 .—
E. Pfandbriefs, Communal-,
Eil'mbahncrrdtt- und jÖanKcn-
pbligaUtmrii.
'1ucjlo.-i?'kcrr.Banki.30I.r7rl.
Scdcnc -AriftaltaUfl.ö'':. i.5t)I.r. 4'»
-otencr.'dlr- .'ljlsr.s.T^llliLlicu -1'/^"-
Bcbiniicbe vvvc'kdckendLnk verU 5"«»
Bobmiiche ^nvc'rdekcndank vcrl.
Bukowinaer KoLrncr.-Anü. verl. 5°;»
dto. bto. verl. i°»
Centr.-Bobencr.-B.i.45I.verl.4>;"»
bto. i. 0- ucrl. 4°«
Gal. Akt.-LFv.-Lank..nt lO.Pr. 5^
blo. i. 50I.verl. W 2' J o
Gal. Sobcn-Grcbitf. i. 50I. verl. 4"»
bto. i.-tlI. verl. 4^«
Gal. Lanb.-D.d. S. Gal. u. Lob. ty;%
bto. ^oiinn.*C bs. II. (5m. b°ö
Iftriancr Bodencr.-Ännalt verl. b°o
r,'nbc5br.nr f. Bc-5nicrr n. Herzog. 5»»
M idr.Hvvotb.-L'dnk i. 36^. v. 5^"»
-'.'^lir.vvvotn.nBank i. ocrl. 5"«
Hvvotne'en-BLNt verl... 4^
iWöfrnfftti SUtUfcnc, erste verl. 4"«
Nieberöst.^anbeS-Hr.v-AvstaHv. 4"-
Cbcvust. L'anbeS->?vv.-?!nüalt v. 4"i
Cc’icrr.iir.uotbclcntciifuers...
v. 5
Oc't
.-ich!?'. Bodcucr,
C e»t
.'.'chle'.B.'krncr.:
Cc;:
.-'ckte'. Bodrncr
Änslr'-lt r. 4
5^ ssterr.'irnoar. '-karsM^^.veil. 4
^eiierr.-uv.acr.B»nk ’i) ycrl. 4"-
2ü.ir!.’M'e cn*:? cnerr. i.M.'s. verl. 4
Lteierm. Lparkasse i. 52 I. vcrl. 4"-
Lchn)2rzenb.Ä.,38I.11s0u.236^.4'c
Co:n:iie7',iLlb. ^cftl?rnng.41I.V.4!-H''ö
Hcrru.Bobcv.-Cr.-A. vcrl.
dro. i.'&Z- verl. b\
bro. i.40>,^s v.4^
.< öern, .3piir!a^e10' >: »^r. 1. 7) 1 ). v. 5 V<
§varfas'e-A.-Ges. ?raderdürg. W. n
Lpar'a'i'cBubLpcslh.v.46^.)v.4^»%
bto. i.jU).t)CTl.4' y o
Sparroi'er-Berein fester,uat. 1. CO.
in 50 Jahren verloödar 4"o
Ho. P'.rriddr. i. 50). v. 4 W«
Lvarkasie ung.Lanb.-C 4<^). v. AV,%
dto. i.50). ü. iY} 0,
Tenresvarer Sparkasse 1. 3^ ). v. 5 '<»
bto. 40 ). 0. 4 Vj' o
Ungar. Bobcncr.-Institut vcrl. i l/ 7
bto. m 5l‘). octl. 4
dro. in 63). v. Sy 2
Ungar.Hi,p.-Bank i.V?>: i.4<>) v. 5
bro. i.42^ ).v. iy.
bro. i.äu). uai. 4
dto. Kom.-Sck'. 4%
fcto.Äpm.*C.10%i».5n).4?»
Unq.?audcsb.Kr.-).s..^tb.34).v.5
Ung.rokaleiib.-A.-G.5Ü^ ). v.
T. CEisenbalju-prieritat#-
Obligationen.
Bozcn-Dkeianer *J00 u. 100") ll. 4*«
Bub..')nusk. röalu: (5. löJSfi -Juufl. 4°»
Bu'chnetzrader Ba!m 15üfl. S. h°o
Tnz-Bod.C.I.E.lV69; div.Sr.-S.5^s
Tux-Bod. Eü. E. ltOl 3U0 fl. 3. A°o
srcrb.-9(crbbabn E.18^> (div. 2t.)4”i
ivrid.-Norblr. E.1887ldiv,St.) 2.4’*
^unftirrb'n^aicirr L. 2u0 fl. 2. 5"*
Grar-.'röi'lachrr Sonn l.Vjfl. S. 4^-,"«,
Ao'cbaL-Lberb.Eisenv.'F.1889L. 4"-
dro. E.188)G.N^K.4".
remb.-C^rn.-).-E.-G.18v4Z00fl.S.
4 ab 10"»
bto. 1884 300 fl. S. 4%
fcoben-Bord. Eisenv. 18C‘o(b.5t.)4'^
^^tr^ubnj.-'Oamn.^u.iOOfifl. 4"»
dl'orbwcftbabn, öflerr. ^OO fl. S. 5^»
dto. Nr. B 3. 5^
bto. E. 1674 7> 16 St. b%
bto. 1885 ‘JOOu.Uk‘OtI.5. 4 r»
Cstrslit^riebl. Eilend. 300fl. S. 5%
T^raa-Durcr^. 3>4.1770u.>:.>4i).^. 3 «,
Rcichcnb.-Gabl.-Tannw.Ei'enb. 4^»
Sckmecd7rg-B.A.-G.4s..X'-r 4%
Sct>w 2 r;cnou-Ztvet!l votiilfcshu 4’ 9
StaatB.e,senbadn-Gcselt'ctl.4>^'4. 3"«
3taQt.*eiifiibabn*W.(f.l874 4>^)Ä.3^
Staatseisenb.-G.X.E.1^4-is-'t.3^
Staatsci»enb.-Ges.(5r^.-^i.4^' :.?>%
2taot?eitcnbsl!ir 1 »(i}ef. J. C. 4^«>k.5',»
LtaatSeifcnb.-G. 11. E. 1674 4* *\ 4 .5%
Si'^babn-Gcs, Jänner-Juli 4^'x. 3 "«
LUdbavu-Gcs.Avril-^ktob.^'.ii
....
S.rbba!sn-Gcs7U'iL. 472u. *^>^.4^
Sudu.^erdda?d.Ä>'s1(^)ik..500'-il.4
Unp<3r.'3'tliÄ. Giscnbadn ÄDit S. 5 ':»
ttuss.We'ld.s ^rbl.-N.-G. 2. 5%
UntcrlrainerBrdnen Liv.Stückei 40»
SaHiiQanaCSif&.?X»lC'«‘ n.lüv»Ä. 4^
Dlci!-A'vanfl-Er'ruba7f?OOsl.L. l«‘ 9
SSien-Portend.-D.'si.S.ÄXrfl.S..^
SDicncr ?oralb.-Aklicn-Gcs.400.-.4"»
YdbSrhaldahnÄLi u. 1000fl.... 4»-
6. ^bligationrn von lonftigen
Ernusporr-Uutcrntbmungkn.
„Abria"k.llnaar.Seesck>iff.-Gcs.4^^
Bubavcücr Srraß.-E.-G'.s^P.4^
Lonau-Timpfsch.-G. lOOu.^X'fl. 6^
bto. 472u.N.80"zr.4''.
bto. G-u.1866 118^.4^
Novb. iiflcrr. Eut. 1S^1 riOOft. 5»
eionb i ftevr. (rm. 1584 l-_-"0.fl. 4^--
Nolib,os:.Enl.l805^100u.1^.i.XX»r.4^
L Dbli^ationkn inbnstrieller
GrlcUschasitN.
Gan;LCo.(Li'ü.n.M.»A.»G.-Oi''K.4^»
Moutanges.. i.'üI'tii.E 1^-9^ >>0^. 4"»
dto. ö.-a.4^i.^4<Äu.l^.«Z>l>te.4^".
Präger Eisen-).-G. 1872 3t.H'fl. L. 51.
ol iSbukle. i)einblcä»walzw. 5"« P.
4i»>, '_<** 1 u. sjfKMi Ä 4?
Steierische Eiseu-)nb.-G. Ä)0ft. 6^»
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») P e r; i n s l» ch e? 0 s e.
Bod.-E -A. a.ö. Pr.-§ch. E.18803'»
Bob.-E.-'?t. a.ö. Pr.> 2$- E.1880 3 0<
Te;'. Ta:ttvf'.'G.l(»>r!.L^t. 4abl05
Donau«Nca.*8ose v.).1870 100*1. 5"<
Hnpotir.-B.ung..Präm.- Achuldv. 4%
Iricürr 3tJbt-’?lnt. EM. 4 I A tf i
«irisier gteiM'flr.i. .VI »1. ö. L?.
Sci b'.sll'e Prä:uien-Lnl. IOO )rc.
Türk. Eilend.-A. Pram.-Ldl. 400^5.
d) Unverzinsliche? 0 f c.
Budaves'-Banlicai Toutdau ■5; <.p.33.
Credit2v.'t.f..'dand.u.Gew.lOl>fl.ö.D.
Cl^rv 40fl. CM.
)unsbruckerStabt-Anl7hen^»fl.ö.LZ
Krakauer ^oUcr:c«A,itel:cn ö.W.
kaiv3chi.vPra:ui:n-d!nlehcn2Ofl.e.W.
57ren,Lt.^L:gemeiirbc... -40fl.ö.D.
Pairfn Htfl.CM
RothenKreu^ österr.Gel.v. lOfl.v.D.
„^ ungar. Gei. v. '»fl.ü.W.
Rudols-Sti-'tun.z 10N.Ö.D.
Salm 40fl. CM.
SalzburgerPrämreu-Änlcii.2l'«fl.ö.W.
St. Genois 40fl.CM.
Stan:rUaucr(St.-'>Pr.-Anl.2l'>fl.ö.W
Dildüein LOfl.EM
Dien.Eom.»kose v.).1874 l^.^ü.ö.D.
Gcwinnstichrine b.3"«,Pra:u.- ^chnld-
verich. b. Kodencr.-Äustall E. l880
dto bto. E. 1.8^9
Gewinn't'che:ued.4^Prälu.-Schuld
vcrlchr. der ungar. Hnvotyckcubank
Actien.
K. Transport Ilnteriichtniingk».
.abtia“. k.n. Zeeichiff-Tel. 4'Vift. r>“„
Jlnn5g-TeBlitzerEiienbabnIO0vK. 5 -7,
S)au=u.»trbfl.f.(l.ät.i.SSieiilit.A5 !>»
bto. bto. m.B5V;
Böbmischc jlorbboinUOOSronen 5?i
?osen«!DierancrSa6nrr.Br.200ct. 5»J
Snmner BoIalelib.-G.SeiA. obq. 5-.
Kuichtietzraber ififcnbabu M5>U7. 5-7
bto. lit. B40.B. 5%
ßerbinaubä.Jiorbbahn.. 210U.B. b%
,vrinuler Eiseud.-Pr .Akt. 4IAI.B. 4-i
FunMrchen-Barcs.Eilend. 4t»Zi. T,%
©ra;-.Bc5.Eis.u Sergb..(?.IuOÄ.5°»
.BabIenbcrg= eifenb..®ef.(2bB.9!tgi)
Saf&au.CbrrbergerGiitnbabitÄO.B.
femb.-E5krit.-Ja1.-Eis.-G.4"l»».5di
Beobcn«B'orbcrnbergcr2-itb.4i>iÄ.5%
Blonb, büerrei*ii*«t 105J 3. b%
Norbwräbabn, öücrr. 4(*I Ä. 5«i
bto. lit. B 41.0 .4. b%
CBrau«iJrieb[anber(rifenb.40liS.5-*,
Brag- rüyerSiienbabnüteiB.abo .4",
Prag-Tll4erE>?.Brior.-«tI.3eO.>r.4Ä
2a[ibnraer2ii.n.Irain.»s4.40nÄ.5
gtaatönienbabn I4ei.usch.4^9t. 5",
£iitbabn:öeteUtd;gft.. 4,'4ie?.5 l 4
2ub-uorbdeiitlcheBcrb.-K. 410^. 5".
Sram.-Ö.. itvueiSr.,ftr.«a.- J, >i.B.5''i
bto. 2t.«a.2ÜUfi.5"»
IvaitSSort-@..cttg.äft.'*.'in.‘i.abg. 5"i
U:'.g.=gal ;i!dj.'liitcnb.,erfl.' BVlü. si»i
Uit,iar.SeBb4b»-M..Er.i,.4t>5.'l.5»i
S!cn-BoIld..Lr.-Jleusl.B.4l»li.5".
£.iencrBofaIbal)n.«a:ttcn'@cl. 4CÖÄ.
I« jßonktn.
2.igIo=öfler.-;id'iid'c Dank .. 240 S.
S>ar.tur.ein, Wiener 4oO ».
•254.-
316 50
135 50
131.—
1.52.50
171.-
167.-
314.—
302.50
70.50
139.50
395225
96.—
103.40
131.—
42.—
89.50
140.—
485.—
77.50
120 .-
124.-
20 ).—
92.50
93.—
77-
136.10
26-
92.75
116.—
91.—
10320
9 4.50
lol.—
104.-
1-21.50
133.50
2tk
317.50
m.—
131 50
134.-
17J.—
169—
31.5.-
303.50
71.—
145.50
296.25
97.—
107.40
1.42.20
44—
90.—
14t.-
500.—
76.50
120.50
124 50
225.—
9:4.fO
13..50
80.—
136.30
26.20
!W2»
118—
91.5.1
110.7»
105—
107.—
125—
Geld
Waare
Bobencr,-A»!i..allg.ö)!.4W.'4E.
•231.60
252.60
Ceutrat-Bcbencrebit-Banf ön. 4(08.
142—
142.50
Corumercial-Bank.Peüer ung.lOOO^.
274-
275.—
CrebtlanflaH s. Hand. u. Gew. :-k2>)A.
235.10
235.60
Crcbstdout. ungar. allgeulciue 400 K.
187.—
167.50
Devoutenbank. allgemeine.. 400 Ä.
110.50
111.—
Escomvtc-Gcs.. nieb.-öircrr. lCx» 8.
144-
145.-
E2e0k!lote-u.Dcchslcrbauk,uuq.4M)K.
128-
130-
ScBotbcfenbanf, Bsterr. 401.8. 30".(r.
120.50
121.50
Hnpoitzekendank, ungarische 2H> 8.
191.—
19*')—
Aroat.-jlav.Lanbcs-^s'v.-Aan92>5?.
10*5.—
168.—
Vänbcrbanf, ö'terreichische 400 Ä.
117.75
116.—
Lanbesb.f.BoSu.n.Herc.2"0^. 40 \\£.
112.50
113.50
,Mcrc 2 r"Dechselstuben--l.-(fl. 4'">r.
217.—
219—
Oeüerrcichisch-ungarischcBaul 14"0.. 2-g).4.
96.75
07.—
Unionbanl
153.50
154.—
Uniondant, bü'jMtifrtjc 2">2.
134—
K44 50
Bcrlcürsbanl. aUgernciue. .2Z>).'l.
12:4.—
123.—
Äersltycrungsaustaleen.
BlU!ant.Bet>enL-),.'lient.-Sl.->S. 40)ck.
112.50
Aitker, 2 ebe:,-?-n. 'tz6nt.-2'.'<'i.l"'>»^.
MV).—
640.—
Asslt'urL7.it)v'^56QL-r3!i2lO"'^ l?.
465.25
.Tonau".‘.'ft.Pcrudi. i l irr.=0;ci.4Oi't.
130.-
105.—
CfO. „i'I)önu:", ff. vriv. 2'.-G. 2'Xlvt.
80-
85.-
11 iifa fltierst rf». -05cf. 1. Öst.cssnrn: 4 "".^
6 0.-
Diener s'^cns-u.Rcrit.^.-A. 4l>'K
135.—
150.—
Wiener Beriicherungö G-trUi. 4 .X 1 K.
l')3.—
107.-
M. Indiisirik-slnlrrnbhinuitgbn.
PaugeicUidiaft, o.(g.m. öüfrr. 20 rT.
95.35
03.35
Brüi-erflobtenbergdan.'(' 6 cscll'. 2 «>>'t.
397 5*)
39?».—
Tvnau'lt 2iobtl, tHrtic:T-(, -5ci. 4" xj.
318.—
324.—
Eoudier tiifeii» u. HtaMinb «05.2»*^.
98.50
liiie'kbaI,n-BerkeUr5t'ff»k.ttflerr
213.—
219—
Eiscnbavn-'-tlkieu-<6rs. unnar. 2-»'.^.
3u2.—
Eo cu.b sk'nm is>c)'.-^ci0ge'ett'..1.2'''H.
17,3 25
179—
Elelrri-it-itS-t^e'., aug. öftere. 4'
13850
1:49.—
(rleltrrzit.atB' 'sie;., iukeri.niou.4«»^.
141.50
142—
Elckrr: zit(it2-0!?'ellsch..Diener
106.—
108 50
EItltro'täts-Ältien-Ge'.,iing.
otaßer Brauere>--5kI,e»-Gel. 4)»>i
Gra-er Jtltien-Bvauerei I. I,«II s.
0!a!nno-'abriks-Ä.-i>!..ö i.-a>:i. 4>»-B.
dtrtcnbcrg.il>air.,3bb.u.!Di.«i7.4oit.‘B.
-Baltcrrcnt,-,ebener n.(-.-5-. 4'10‘t.
bto. bto.' 15.1899
8ofouic!;B= 5atr.=a.«ßlcf..2Br. 40«.
bin. t'crm.®.2igl.JBf.«ji.4O0l.
?)7ont3npefellf.br,bnt.B.,r. J.äti.40io?.
3Ronte>ng(f(Oi(6..3ftert.«aiirinc30O.«.
Jierli’IäborTer'iBagcub^ .»Wei. 40 «.
Soibbtibm. .BoblemucrK ®cf. 4->;K.
Serlmaoicr bbbr.Salf n.SJortl. 200».
„itolbi&utse“, Tieg.->r..a.-S. 4008.
‘Präger Eilen-Zndiiltrie-tyai. 4-»-.
Rimaainr -Salga-Tarj.El-ei,. 2 ")?.
Salgv-Tarjaner Steink.-Bgb. rb,».
„2diobnlea"JI.-Ä.f.peIr..Inb.5l0>?.
Sonmeringer Maich.n.Wag.F. 24W.
2tcBrern;BbIpBf.u.SScrr..®rf. ■>.?}<(.
TeBBich-n.Möbelsl.-F.BS.u. 2.240».
Srifailrr BoblcmBerfb ®. 140S. abg.
2üi[iid)eiabarregi.-s®efc[I'Ä. 192.B.
Ung.allaem.Bablcnbenb. -Ee>. 2- 5 '8.
Unidu-Bangeiellidialt'. 201. 4.
WaffenlabrOs-Olesedich.asierr. 2 U 0 f.
Saggan-Beib.-A.-8.,Internat. 400.4.
Waggan-Beidg.. allgem. inpeft4i>i‘2.
Wclibodmische Bergban-A.-B.- 2 .',-.
Wiener BangeielOchalt 200.B.
Wienerd. Zieg.-n. Bang. 405)8.60", S.
N. t'rnisfit. visu
DenttcheBankBl Lb.n.t.S.lOOM. 54^
BonbonCdeckn.kz.2. lOpib.Sterl 4'
Slew-Iark KOJoUars 5
Jtal.Banknl. Lhedn f. 3. KOBire 5
Pariäu.X.9anfB[.2b.n.r.S.löo,B 3VI
Seteräbg.u.r.pl.eb.u.f.S.lOo;);. 5^
edHBCijerptäBeSh.H.1.2. 10u.Jr..5
O. Daluttn.
Kaiserliche Miin-bnlateii per Stück
SaiterliKe RaBddnt.iien
Leir.-nng.8it.-i4a!btincke
■rfinamig» Ärancä =2tüde
.Stran-,[g.S(arf=2tiicte..,
Ru'iitdieHalb-Zmpeiials
SoBereigr»
Türki'chc Gotbliren.. ..„
Taus ch? 7fleichr5b.-^t. i.U+rM. m
)tcl:rn:fd?e Baukn. f. IOT»„
^übeW^citru .... v'r "K;:!--!
112.50
i:*A-
185.00
1-J6.—
ri',.50
•JIJO.—
105—
407.50
tJn’J.riO
4 r Ä—
^,'JG.oO
ins.—
574.—
514.—
4.—
:340.—
1K5.50
178.—
an.r.o
141.7?
07.7.’
110—
1^.—
25J.-
HO 50
s«7.—
234.—
116.47
242.80
90.10
fti.SÜ
11.41
11.37
19.27
23.64
24.26
11 *.52
90.10
H4.5U
105—
114.—
135.—
1ö7.50
120.:00
124H
210 .—
197.50
400.-
2i>).',5
225.—
455.--
237.:o
136.50
315.—
301.—
180. 0 -)
I8u.—
41-
827.-
142-
! 8 50
117.00
UO.—
20« ^50
150.50
96.—
281.50
II 8.6.5
243—
90.30
y.uu
95.75
1t.4.0
11.41
in'.30
23.72
24*34
11^*72
90 3,
2.56'"
Tie Notirung sämmtlicher (^riektcu mit Lu-»
naüme der ver Sruck notrrrcn „X;i etfcn v;f:* und der
Gcnunschciue, vcrü.'H üch für je 100 Kronen des
Nominale-.
Um den eines Effektes per Etürk zu
ermitlem. sfl der für se !>'»> .»rrcuen «otirt: >kurS n::k
denr in .-rr.'uen ausgebruckten )?oni:ui!detraoe b-r
itr?S zll mull'vI'Zireu. das Siemitat durch li») zu
Pii’.bir.ii.— Bci bm nicht vollqezahiten Zlktien
1Ü VON b 72 l 2.0 diese Dtiie crlilllldtteu Dertve der
r^cht c:uger.2i'lte Betrag iu 2 lbzug zu dringen.
L, Wollzrilc 10. IV., Wic-rn,
Hauptstr. 14. VII., MariahUfer-
1 straß«74L. IX., Alserstraß«32.
Ab. MB» T«k»f
aller im oti|tt LourSvlatt«
noHrtra ffffecie« trfc BalvteB.—
Coafflnte‘:e ^ortfi^iiSrung oller
B4rs«*AoftrAK«*, Vf


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 's®
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
SO Heller,
».aben a«
einzusenden.
G. XV.- Bries erliegt
in S. Glühende Äufle sc„"t r-m
8012" “•
Heirats­
Antrag.
Ein jiingec Mann, 27 Jahre oft.
Ciinfi, SäderiiTCiftou am i'aiibc, mit
feftv gut geilendem Gelchäit, alleia
in einer großen Gemeinde Ungarns,
wünscht sich wegen Mangel an Be­
kanntschaft aus diesen, Wege mit
einem guter,ogenen Mädchen oder
kinderloser Wilwe mit etwaS Baar
vermögen sofort ,u verehelichen.
sncebrtc Anliaae mit Beischluß
derPtzotograpvie sindl>iS2!4. Elster
unter: „Gutes Heim lölO“
»oR[aflcrnt'Hauptpost Oedan
barg, Ungaro, zu richten, 8008
^echnüngS"
llntmiffmiT
der Cavallerie (Bcamtenaivirant,
wünscht niit einen, christllchen oder
rvang-tischen, gebildete», däiiSlich
erzogenen Uranlcin, von niolelloien
Loricben, nicht ,i!>er 22 Jahre alt,
brünett oder schwär,, mit einigem
Bcrinogen. behuss Ehe in irorrc-
spondcnz zu treten. Scher, ver­
beten, Nur ernste nichtanonvwe
Ziiichristen mit BeischliiN der
srotagrafie, welche znriickgeüellt
wird, unter: „Cavolleriit bitte!»"
an das „Melt Blatt". Liscrction
feldstuerstandlich.
Dikiur Lirdkr ä 10 fjrllfr,
’öitniPvifti’rtiei'Drlriißc :c. b:i nnz
^lntensieiner» VZien. >11».,
Blindengasse 3. Lcrzelchinssi'
gratis. 6l 95
Felnoteu Blüthen-
HO MI C 2,
5 Kilo- s"‘c fl. 3.— versendet franko
SayaS eherbau, 53ieneu3üditev.
Gr.-K Jkiuda, llnparu. 7910
^lgenten»
tüdjtifl iinö solid, werden Znm
Berkauf meiner renommirten neu­
artigen
Ilolzrouleanx
u. Jalousien
überall gegen höchste Provision
aufgenommen. 6359
Ernst Gej er,
Braunau in Böhmen.
i ‘7 Silo Kaffcc
portofrei unter flfachnahine od gegen
Borauszahlnng. garant. beste Waare.
Afrik. Mocca. pcrlb. Ce. W. fl. 3.70
SantoS, extraf....„„„ 3.70
Salnador.grün.extraf.„„„ 4/29
Eevlon.blaugrün.„„„„ 5.50
Goldjava, gelb!.. H„*„ 5.3)
Perlkane. hochfein.. M„„ 5.20
Drab. Mocca 0 arom. ..„„ 0,35
Preisliste nebst Zolltarif gratiS.
Kllinscr «1 Co., Hamburg.
6395
Billigste u. reellste
Einkaussqnelle siir
Bettfedera!
Reine, geschliffene
Gänsefedern per
V 2 Kilo 40. 60 fr.,
Halbflaumen l fl.,
1 fl. 20 kr. big 2 fl.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr.
, b>s 3 fl. Fertige
ftedernpolster I st. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 fl. Halbflaumen- Tnchent 6 fl.
30 kr.. 1a Flaumen-Tuckent 8 fl.
AlleS mafchingcreinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Kemrich Sußmann.
Wir»." 5762
II., Novaragassc Nr. 26'
NichtkonvcnirendcS wird anstands-
las umgetauscht.
^ -c' \vj
föplagen&ftSrkzeugc 'Js
pVpTtVIqln>t*Vi kifrtmVion Ort.
’ftm&effik
5 Kilo
drangen st, 1.00, Vnnone st, 1.20,
Gemüse fl. 1 dO, rftnbrot st. 4,
fianco Nachnahme, Joh. Oüssut o,
tsurz. 80,7
in dcutlchrr Alpengegend, von
2 -3 Zimmern und .stäche. LU
miethen gesucht Annage a»>>:
„•Hubt SHr. 555*“ an das
„22011 Statte
§nclic
ein Gasthaus oder Restaura­
tion, in einer größeren 'l'sarre
oder Zndnstrieort, zu pachten,—
Adrestc beim „Wclt-BIatt" unter:
Ho t:r.
Essmeister,
gegen Leihkauf» wird aufgenommen.
Dienstantritt mit 1. Juli d. I.
- Antrage nebst Angabe bisheriger
Verwendung. Alters nnd Standes
unter: »,«.«. 5548" an das
„Welt Blail".
Pferdediinger
von über 100 Pferden ist zu ver­
suchen. I«. lireipltWien, XV.,
Hacken ^assc 16. 4675
Aelterc Haine
oder Herr,
welche auf I. 5aij nach der Svar-
caffa ft bis 10.000 fl. leihen,
werden von einen Fabrikanten nach
Lteiermark in schöner Gegend
gesucht: nebst '»»» ^.ulsen. freie
Wohnnug nnd Kost. Briefe erbeten
unter: ..("'hristlith Nr. 7941*
au da§ „Welt-Blatt".
Zu
Hiudci'u
wünscht ein Fräulein in gutem
Lause aufgenommen zu werden.
Gefällige Anträae werden erbeten
unter „B. >. Xp. 12:42" post­
lagernd Jaworsno» Galiz'cn.
7914
Pachter
für Huf-». Wasiciischmicdc.
unk ^ra«tbetrieb, nir Qbersteier-
morf gesucht. Pacht sehr künftig,
.^nrschmied bevorzugt. Offene an
das „Welt-Blatt" unter: Nr. 5r>00.
^ualliaser,
nn'iüvifrfi'T Brovcnioii,. oiforirt
^ofef «tcince u. Loh», Wiou,
T’l., sia»aigasse 3. 7908
Ztadlhaus-Ncrkauf
KremS, storthoch, 4 Wohnungen,
Zubehör, billig, Pacher, Göpt»
ftraite!j. 7997
eeldertiiiirter
Neutitscheiner,
mit fast neuen r?elachsen ist zu ver­
kaufen. Wien. XVII, Rosen«
steingasse -10, Babitsch. 7962
JLIuiiageriuig,
Ni'agtnleiden und iökidifiirtit sicher
heilbar nur mit 2)laiö»^wieback von
Richard MaNer, Pvltfchach-
Defiuic Nr. 39. Wird auch von
schwächstem Plagen leicht verdank.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei.
7366
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in alle» Krön»
lcindern ist die Bertretnng der
„l T nlo Cntliolica“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion j« Wien, I.. Bälker-
st raste 11. 6338
Pohl'^HarzerKanarien-
Spezial-Geschäft,
Wien, VI.. Maria-
htlferflraße125igcgr.
1870), 50 Mal prä-
miirt. Iudiläums-
AuSstrllungLiiberne
Staats- Medaille.
' B.rsandt seinerEdel-
roller gegen Nach-
" nalimefür Werthund
gesundes Ankommen
von 5 fl. anfwörts. Weibchen 2 fl.
Rübfoinen. straft», Sing-n. präva-
wrtcsSifntter. Käfige und s. k. va-
'entirte Neuheiten in Larzer Boael-
Pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert.
>6 Liter aufwärts weiss 24 kr., r(
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, Goisbesiiti
(Ulm Golitsch Sei GOaobitz. Suitnill
Cilci,Handlung, Johann liier,
SVJien, XIX., Silbergaift 7.
S0I1
Zu kaufen gesucht
Bäkferei mit oder ohne Haus am
s'indc.— Briefe erbeten unter:
rnR. Z* vostlag. Neulengbach.
Nieder-Desterreich. d>0l0
Waise. BürgerStochter. durch
7jährige Krankheit gänzlich vcrarrnt,
nun der Gemeinde Bersorgung zu­
geschickt. bittet in grenzenloser Ber-
zweiflung hochcdle Wohlthäter um
nnlde Gaben;ur
Slnschaffung einer
Strickmaschine,
um sich dadurch in bessere Vebens-
stellung zu versetzen. O^ütige Spen-
den erbeten unter Chiffre: „Um
IdotteSlolm an Lerrn krarl
^bsberger. Geuieinde-Borsteber
in PurgftaU. 1*815
für Sommer, bestehend aus sehr
groficm und ehteu kleinereul Zuu-
mer. sevarate Küche. Auch stehen
schone HauSgärtcn zur Bersugung
in der üble deS Lerrn ZirauS
in Vanzendorf. Post und Baln
Mistetbach. 95'0
Schöne, trockene
Ameiseneier,
3 Kronen ver stlgr,. enivflcblt
O'arl Beller in Ltaschau, d’a-
ungarn. 7908
in Solzburst ist wegen .sträullich«
ke>t des BentzerS zu ict-er Zeit zu
verkaufen. Anzahlung 3<>00 fl.—
Anträge unter: „St. (*." an daS
Annonrenbureau ttonrath, Eolz-
bürg. ^chwarzstra^e. 5187
«teilt
nnd
Rhcumatismils
Gegen diese beiden
beiden, svivir gegen
olle MnÄkel- u«b
N er veitscki merzen,
2'. uSkelschwacheri.,
hilft exact und sicher
die Rothe schmerz­
stillende binrek-
dnng. Einzig und
allein z« hadeu:
Franziskns
Apotheke,
Wien.v 2, Schön-
vrunnerstr. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten stnd. Preis 1 Zlaschk 1 ft..
l'cr P.st um 20 kr. niehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gesetzt, geschützter Marke.
Tiiurnia
OarcaBm
Pabril von Bich Lleblne,
beeid. Sachverstand, und Schätz-
oirister des k. k. Handelsgerichtes
Dien nnd deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichtes Wien, 13. B.
Nlien. 13/10, Ipxisingtrstr. 66
erzeugt auSschlicfflich nur Thurm«
nüren für Kirchen, Rathhäuscr,
Schlosser, Aasernen, Schalen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Construc»
tion und solider Ausführung, sowie
jedwelchc Reparatur von Tburm-
uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Koste»
Voraofchläge kosteLlos.
Olieäerreissen,
Lrevr-Lelullerren.
giclitiHckeu.rlieuni.
Schmerzen
und andere folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
ktillznden C?inreibunij bald dr-
seitigt. Dieses schon lange bc-
raunte LauSmittel wird per Post-
nachnahme aus der
Älpotheke in Römerstadt
(Mahreu) vkrlcndrt, L999
PrebrNoschc 50 kr,. groß- xnolchk
Ift.. 3 große Flaschen 2 ft. 50 kr.
©&@S’£V@S'Ie
Ein böser Winter. A.; »Was sagen Lie gu dieser
furchtbaren Stalte V"— B.: „Ja, ja. 's ist schrecklich! Alles
was man tonst in den Mund» muß mau jetzt in den
Ofen 'neinschieben!"
Aus der ärztlichen Praxis. Patient: „Ach, Herr
Doktor, ich hab' alleweil so furchtbare BriisriLmerzen und
so viei Husten und kann mir gar nichts verdienen!"—
Doktor: „Hm— Da bleibt Ihnen nicht Anderes übrig,
als daß Sie in einem Luftkurort betteln
Rcidig. Mayer: „De kannst mer aratnlicen. Eise,
zur Berlabniig meiner Sarah; se werd hab'n e' jckviien
Mann— dc' Jsidor!"— Sarah: «Wie haißt, c sehr
schöner Piann? Hat er doch Beme, daß er kann nehmen e'
Fußbad in einem Tritt khorn!"
Boshaft. ?tn der Thür eines KonzertsaaleS, in dem
eben ein Wohlthätigkeits-Konzert abgehalten wird, hängt ein
Schild: «Hunde dürfen nicht in den Saal gebracht werden!"
Nach Schluß der Vorstellung steht mit Bleistijl darunter
geschrieben: Der Thierschutzverein. Hgd. Bl.
BSP* Mit 134 Auszeichnungen "9Q
preisgekrönter, erster nud gröstker
vderkrsmer Handelsbienenstand
des Michael Auibrozie,
Post- u, Tcl-gravheiillatiou Ilsistr»»,,» in Lcstcrrcich,
vüsnivet nach allen SBcItti;crtc
Krämer Bienen n. Knnstwaven
zu billigen Preisen.
AIS BewciS der vollen Zufriedenheit
meiner P. T. Kunden dienen nicht im*
die eingelangten vielen AnerkennnngS-
fckreibcn, von denen bis jetzt> :a. HOO
abgedruckt wurden, sondern auch die durch
meine i^csch-n'tsb.icher nachweisbare To^t-
fache, daü ich nur in den letzten dr?'Zrlui
Zähren 2.V90.» Blenenvelkcr nach allen
Weltrichtuugen versendet habe.
streue broichr:rle Prcisroilrante nrit
cilf Nbbildttttgen nach Brlguial-tvcto
o.ranen nicuicr Btcnenst.indc 'a-iiuü Be­
schreibung werden auf Brrlanoen Zeter-
niann gratis und franro zugesendet. “WQ
Bitte meinen weltbekannten L^berkraiuer.L»andelSbiencn>
stand mit keinem anderen zu verwechseln. ~V3
7822 M. Ambrozie.
Joh. Luschner
Kirchen- n. Becorations-Ialer
Wien, VI., Mariahilf, Garbergasse 10
Gcgründrt 187S. 4tuSgozctchnrt von £r. Mnjrftat Stoifrt
Fraiijt Josef I. am 15. stlugnft IK99. 8334
Atelier für PoNichromirungen. Knnstmarmarirnngen und
Vergoldungen von Altären, Kanzeln, Chorbrüstnngen und
sonstigen Kircbcneinricbtnngen.>
! Bilg nnd solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Bauinwollwaaren. alS: Bettzeug. Bxford.
Zephir. Barchent, ^,'einivand. Shirting. Chrffone. Atlas- u. Damastgradl.
Tischtücher, Landtücher, Lüchel, Tisch- und Bettdecken :e.. u. zw.:
1 St. schlestsche Leinwand. 74 cm. breit« 23 Mtr. fl. 4.80
1 St. .'Lemdenleinwand. 90 cra. breit 20 Mir. fl. 4.oO
1 St. Rnmdurger 4>^ebe hockprima. 85 cm.... a 23 Mtr. st. 5.25
1 St. besten .'Lemden-e^biffon. 86 cm» ;?0 Mtr. fl. 4.—
1 ^t. (5anefaS s Bettzeug), rvth. blau od. lila. ?4 c-m.» 22 Mtr. fl. 3,75
*/« ^anefaS (Bettzeug!, roth. blau od. lila 112 cm.. pr. sstttr. fl.—.30
1 Tiiv. Batist-Taschentuchel nrit färb. gewebt. Rand. qeiäumt fl. l.—
1 Pack sortirter Reste in( 1 'attefatz. Leinwand. Zevbir»
Blaudruck, Barchent, Oxford. enthaUend 36 Meter. fl. 7.50
Leinen- u. Baunollnren-Weberei Rudolf Bauer.
Zlahings, Mähren.
Vorsaiidt fltfltn Naihiiahmc, Muster gratis und sranoo.
9tid)tcont>emrent>e4 nehme anstandslos retour und erstatte das Geld
hieillr turück. 8447
H. k. priv. 9
Plttelll-BrnchliiMd
ohne Leibfeder mkt drehbarer Pclotte.
Dies« ganz neue Kanstruktian kann ich mit Beeuhigung jeden,
Bruchlcidenden, der auch mit denr größten und ältesten Leiden be­
haftet und mit schwerer Arbeit bcschaftlgt ist, benenn emvfehlen.
üfdem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht g?trasen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen
Jedermann zur Einstcht vor.
Maßangabe: 1. Hinfang in em.
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Auf welch"
Seite der Bruch ist.ob rechlS. lintS
oder be,derseitig. 3. Ti> bcilönfifr
Große deS BrnchcS. z. B Lühnerci.
CMdrttcei oder faustgroß rc.
Einsemg ver Stück.. fl. 5.50.
T vvvelseitig per Stück. fl. 10.—.
Illustririe st)ebrauchSanwci-
sung auf Verlangen gretiS.
H. Ileupert Hlachf., MandagenfaSrik,
Wien, I., Graben Nr. 39>a (im Hos).
Versandt prompt Per ftstaihiiahme.
Theater!
Suche einige verwendbare it«
gleeder m ^age Euitreffen sofort.
Tveater-Tlie>.tion Grieskirchea.
Sdcr Oesterreich. 8014
Eine im besten Betriebe stehende
ZinSvauS, ^bst- und Gemüsegarten,
zwei Gewölbe zu vermeethen. 25 st.
T'igeSlssung, zwei Brunnen bei«
Hanke, schone Holzloge. ist wegen
Kränklichkeit der Besitzer um 900O (L
auS t v c i€ r Land zu verkavren.
50Xt fl. l'.eaen auf der Svarcana.
Adresse unter: 801S" bei«
^Welt-Blutl".
Bäuernhims
mit 46 Joch Grund, gut arrondrrt,
prciSwürdia zu verkaufen. AnSbrnck
im Pfarrhofe zu Sr. Martin
be« 4)dbS. Post Ncumarkt.
9 flf*ACC0Tl oücr derufe mit
aIUI vddvll l ortogarantie r. h.
o. conc. internat. Tldrefsen*
Bureau: «los Rosenrwfiit,
LLieu I» («rünanaeraaffc 1.
TcI.ül55.Hrrm2hest.s.1v69.Prosp frc.
6.330
Gegründet 1827.
!Tirrrtbom Tischlermeister!
lAais füt ßinalttutt!
Wkgrn Ncberfullunp der Me.geznie
marke Lchiafzinniier fl. 1 .^O.Svcise-
zinimer fl. 1 7 .V Garnituren st. 58»
Tcvwch-f?tlomane st. 25, Decor--
tionsdivou fl. 2.5. Schlafdivanfl.22.
f'cdcrsenelfl. 5.50.geschnitzteTop»
velkasten fl, 18. r.l:sfli!.ch,-tteufl. 11 t,
Waschsiistc-ll st. 8. Nachtkastel fl -1.
T"'che fl. 4, Nuhebelt st. 12, vollst.
Schla'« u. Wohnzilnnier zu st. 70,
80.90. 95. 100. 125. Kücken.»
B or zi in in c r-u. Bureau m od el i. großer
AnSwabl. Provinzdestellungen ge-
wlisen haft. Ill.istrirte Kataloge.
Biuderu.t^o., Tischlermeister,
im eigknen Lause HVteo,
VII., Breitegasse 27.
6257 d
Kunstmühle
mit Bretterfäge. am gr. Kamp,
neu gchaut, 2.5 Pferdekroft, sehr
gute Malter- nnd Lolzlage an-
grenzend diei Lerrschallcn). 15 Zoch
avro’ibittetn Grund, ist Kamillen-
vcrhaltnlne balbcr frei zu verkaufeu.
AuSkun't beim Eigenthümer
Johann Auhuber, fl^aldrcickis,
Pott Jrauzcu, N.-Oest. 7792
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
T elicateffe.
rerlendet in
starker und
»ilder Sua»
iit^tz. Probe
vcrPost.stlckr.
Post-^äsicken
2 fl. 40 kr.
2'«l:g.st.1.60
12>rhen fl. 3.—. Kremü«r
E»lraeon*.Senf, französischen
an eintwit nl-erltenend. lN Ge-
binden und (Ulad-sastchen zu obigen
Preisen. B.
.vabxif iit a. ^Donnaw
■/ .i/U' 1.
T li ö a t ö
für Tamstag:
M. h. Hosbmft-Llirnlcr.
Jugend von heute.
*5\
>
ft. h. )ftnfoi,nii-8l)tat(r.
hrxcclftor.
jPnils.lite U»llis!lirol(c.
Johannistrieb,
zinisci i>,l,il,n,»>s-Kl»d»hkaIer.
Tcr wilde Rittmeister.
tln,„>>,»d-ik l,cnlc>.
tet Hiittenbesitser
®l,n\ltv nn t>c> tUifn.
Die schone Galathse,
Gastipiel C, B ernardi,
Carl-8 ht»ler.
Die goldene Eva.
ehtoltr in dir Inscsfladl.
Unsere GustL
Knnlslh-C htiilkr im l>. I>. pralcr.
Hundert Jungfrauen
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltisch *^SCG
über alle obigen Anzeigen das Expedit des «Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken temgillegei»
«i,enth»m >md Verlag von Aug«ft Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Dolatzek.- Druck von A. rnrfch <!?. Summe»,


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Samstag den 17. März 1900.
Tagrs-Aerrlgkrttrs
CD Ica. allen Sänbeta Oesterreich» D»|«wrt
uni
aus allen SSelttbetlea.
fortsetzn na t> o m 2.© o a e u)
Wieder ei« Haberfeldtreiben in Bayern. Aus
Reichcnhall wird gemeldet: An einem der letzten
Abende erschienen vor der auf bayerischem Gebiete
gelegenen Werkstätte des Wagnermeisters K e n d l e r
in Großgmain mehrere vermummte Gestalten,
welche unter lautem Schimpfen, Lärmen und TodcS-
drohungen sämmtliche Fensterscheiben und die HauS»
thüre zertrümmerten. Die Haberfeldtreiber umstellten
dann das ganze Haus, so daß Herrn K e n d l e r
eine Flucht unmöglich gemacht wurde, weshalb er
vor das Haus trat und »m Schonung seines BesttzeS
und feines Lebens bat. Nun beganncn die Wildlinge
erst einen rechten Höllenlärm. Es wurden Scbmäh-
briese gegen K e n d l e r verlesen und auf die jedes­
malige Frage des Vorlesers, ob das wahr sei, schrie
die ganze Bande wie verrückt, daß dem so sei und
folgte stets eine ohrenbetäubende Katzenmusik mit
Trommelwirbel. Leider gelang es den Burschen,
unbehelligt zu entkommen und konnte trotz der
eifrigsten Recherchen keine Spur von denselben ent­
deckt werden.
Finanzwachr-^bcrkomuiissär LLögerbauer ch. In
Ried fand am 6. d. M. unter unqewbhulich zahlreicher
Beth iligung da? Leichenbeaänqniß des dort verstorbene'
Finanzwacke-LbelkommisiäiS Herrn Joses 38 ö g e i b n n e t
statt. Nebst den Beamten sämmtlicher dort befindlichen
Aemter, der Gen'eindevertretu;,fl, de G«»darmerie :c. aasten
den'selden doS letzt- Geleite noch sei' Amtsches, der Finanz»
Lberinspektor in S ch ä r d i n g, Herr Ada'bert D i r »»
hos er mit dem Lberkommisiär Herrn Beinard a»? L>nz,
dem Lberkommifiär Binder Ritter v. Degenichild
aus Salzburg, die Lbertoiunnssäre und Kommissäre der
Kont'olbezi'ke Wels, Vöcklabrnck, Gmunden,
Braunou. Obernberg, Schärding und Gattern.
Weilers solgten dem Sarge noch eine über fünfzig Mann
sta'ke Abtheilung Finauzwache-Mannschatt, die von dem
gegenwärtigen Bezirksleiter Herrn Rachbauer gelührt
wurde. Teil Leichenzuq schloß eine noch Hiiiiderte» zählende
Menschenmenge. Für den milgemackle» Fcldrng winde dem
Bersto,denen wählend der Einsegnung am Grabe »och der
Ehiensolut aus deni Donnerer geliistel.
Ein Zeuge für cine» Mordprozrsi gesucht. TaS
Bezirksgeri.it in Eiscnrrz sucht de» 25jährigen Tag-
löhncr Johann H u t t e r, um ihn als Zeugen in der
Strafsache wider den wegen Mordes in Haft be­
findlichen Georg D ö p l zu vernehmen.
Tod in den Fluthen. Der bei de» Uferschuhreparature»
beschäftigte Arbeiter Johann K s il in Brixlegg fa> d
am 9. d. M. einen unverhofft plötzlichen Tod. Ein
kleines Boot war an einer kritischen Stelle eingezwängt.
Obne einen Befehl hiezn erhalten zu haben, sprang
Ksil in das Boot und strengte sich an, dasselbe los
zu bringen. Alle Warnungen seiner Mitarbeiter iznorirte
er selbst dann noch, als schon Wellen auf einer Seite
in das Boot schlugen. Bald darauf stürzte er rück-
liiigs über Bord und wurde von der starken Strö­
mung fortgeriffen. Er kam noch einmal aus Grund
und erhob sich; das Waffer reichte ihm nur bis zur
Mitte des Körpers, aber sei es, daß der Boden wich
oder ihm die Beine erstarrten, er wankte wieder und
verschwand in den Fluthen. Bis jetzt hat man die
Leiche des Ertrunkenen noch nicht gesunden.
Ein lustiges Slücklein ereignete sich letzthin im frennb-
lichen tirolischen Städtchen Rottenberg. Zu einem do'tigcu
Bürger und GfichittsmoN! e kam eines Tages ein Hand»
werksbuische, ließ sich gut obsveisen, legte sei» Felleisen aus
die Bank, wo die langen Stiesel des Hausherr» logen, und
machte es sich in deren Nähe so bequem oi? möglich. Dabei
begann das Bürschmen seine Allerweltsweisheii auszu»
kiowen. Da sich aber der wackere Attbürgcr von einem
Handwerksbüischchcn nicht gerne tappe» ließ, so riß diesem
alsbald die Geduld und er setzte das abgespeiste Bürschcben
obne langes Besinne» vor die Thüre. Aber drr Handwerks­
bursche ließ sich nicht so leicht verjagen, halte er ja doch
noch sein Felleisen droben; er jammerte deshalb zum Er­
barme» und schimpft- wie ein Heide, man möge ihm doch
leine Sachrn herunterbriiigen. dann geh- er gerne weiter.
Dem aul.n Rottenberger, dem das Gejammer schon unaii-
genehni zu werd» begann, hotte nun nichts Eiligeres zu
thun, als des Handwerksburscheu ganzen Kram die Treppe
hinuiiterzuwerjen, »nd dieier ging dann auch ganz ruhig
seines Weges. Als dann am nächsten Morqen der gute
Altbürger seine lange» Stiesel anziehen wollte, konnte er
sie niigeiids finde», und da fiel es ihui endlich ein, daß er
dem HaiGweikSburschen dieselben tagSzuvor selber durch
die Thüre zugeworsen habe!
Einen grauruhaften Tod fand— wie man uns
Brixlegg, Tirol, schreibt— in letzter Woche der
Bahnwächter Josef L a r ch e r des zwischen den
Stationen Brixlegg und I e n b a ch gelegenen Wäch-
tcrhauseS Nr. 33. Man fand denselben mit zermalmtem,
halb weggeschnittenem Kopfe Morgens aus dem
Bahnkörper, und vermuthet, daß derselbe etwas zu
spät aus seinen Posten eilte und so vom Zuge,
wahrscheinlich Zug Nr. 19 der Südbahn, welcher
kurz nach 9 Uhr Abends von Innsbruck abfährt,
erfaßt und gerädert wurde. L a r ch e r hinterläßt
eine Witwe und sieben zum Theil noch unmün­
dige Kinder.
Erdbebenerscheiouugen. Aus Cembra in Südtirol
wird berichtet: Bis Sonntag, den 11. d. M., wurden
innerhalb acht Tagen im Avisiothale dreimal
Erdstöße verspürt; am heftigsten war er am 4. d. M.
um 6 Uhr Abends. Die unterirdische Bewegung
machte sich in der Richtung von Süd nach Nord
bemerkbar. Sichtlicher Schaden ist aus diesen Erd­
stößen nicht erwachsen. Dem Erdbeben am 11. d. M.
ging ein kurz anhaltender Nordwind voraus.— A»S
Metkovic in Dalmatien schreibt man unS: Am
10. d. M. wurde hier um 3 Uhr 15 Minuten Früh
ein heftiges Erdbeben beobachtet und zwar ein so
kräftiger Erdstoß wie seit langer Zeit nicht. Richtung
Südwest nach Nordost, Daiier 4 Sekunden, begleitet
mit einem donneräbnlichen Geräusch und einem Knall."
Die Vorboten deS Frühlings. Ji, der Umgebung
von Jitschm sind die Störche bereits erschien-» und
ziehen ihre Kreise über die Stadt, bis in die Richtung
gegen T u r n a u.
Raubmord an einem Mädchen? In Znaim wurde
am 12. d. M. Abends ein ziemlifi mysteriöser
Roubmordversuch verübt. Als die Ziehtochter des
pensionirten Beaniien Johann S ch l e ch t a, Olga
Die d l, Abends in ihre Wohnung kam, sei ihr nach
deren Angabe ein Mann, der eine schwarze
Larve vor dem Gesichte hatte, entgegenge­
treten und habe ihr mit einem Messer eine» Stich
in die linke Brnstseile versetzt. Eine i» demselben
Hause wohnende Freundin fand das Mädchen be­
wußtlos i» der Küche vor der z»m Zimmer führenden
Thür. Der sofort heibeigeholte Regimentsarzt Doktor
S t e n z e l legte der Verwundete» einen Nothver­
band an und konstalirte, daß die Wunde nicht
lebensgefährlich sei. weil das Meyer an dem Mieder
abrutschte und daher nicht tiefer in den Körper
eindringen konnte. Während der Arzt sich noch mit
der Verwundeten beschäftigte, stellten die herbei-
geeilten Hau-parteien fest, daß alle Schränke und
Kasten erbrochen waren. Die Zieheltern der Ueber-
sallenen, die erst spät nach Hause kamen, entdeckten,
daß ein Geldbetrag von 115 st., der in drei Gebet­
büchern verwahrt aewesen, sowie Schmuckgegenstände
im Werthe von 400 st. entwendet wurden. Den
bisherigen polizcilicheu Erhebungen zu Folge er­
scheint es nicht auSgeschlosien, daß das ganze Raub-
attentat von der Ziebtockter nur zu dem Zwecke
s i n g i r t wurde, um sich in den Besitz der Er­
sparnisse und Preliose i ihrer Zieheltern zu setzen. Die
leichte Art der Verwundung, und der Umstand, daß
kurz vor dem Attentat die Ueberfallene sich in Gesell­
schaft ihres LiebbaberS befunden hat, bestärken den
ausgesprochenen Verdacht. Es wurden auch bereits
Vorkehrungen getroffen, um etwaige Mitschuldige
auszuforschen, eventuell in Gewahrsam zu nehmen.
Tanfr einer Israelitin. In der Pfarrkirche zu
Niclasberg wurde am 10. d. M. die 28 Jahre alte
Israelitin Elvira B i x, Tochter des Herrn Hermann
Bix, Arzt in P i e s l i n g in Mähren, vom hochw.
Herrn Pfarrer Klemeus Franz Kryl nach römisch-
katholischem Ritus getauft.
Der „Hahn" als „Kanarienvogel". Bei eiuer in
Lemberg jüngst durchgeführten Ergänzungswahl eines
Landtagsabgeordneten wurden zwölf Personen abge-
faßt, als sie mit fremden Legitimationen sich an der
Wahl betheiligen wollten. Von einer derselben wird das
folgende ergötzliche Geschichtchen erzählt: Der Mann,
ein Jude, welcher Hahn heißt und eine auf den
Namen Kanarienvogel lautende Legitimation
präscntirte, sagte, als er erkannt worden war, ganz
keck: „Sind sie doch beide Vogel— der Hahn
und der Kanarienvogel." Der intervenirende Beamte
erwiderte phlegmatisch, daß sei ganz richtig, zugleich
aber entschied er, daß der Vogel in den Käfig
gebracht werde.
Vor dem ewigen Richter. Im La idesgerichts-
gcbäude zu Kratau hat bekanntlich am 12. d. M.
der gewesene Bürgermeister von Wieliczka und
Obmann des Turnvereines „Sokol" Dr. Dziewonski
der wegen Unterschlagung des ganzen Baarver-
wögeus dieses VereiueS in der Höhe von ungefähr
6000 Kronen in Untersuchungshaft gebracht werden
sollte, einen Selbstmordversuch begangen. Er trank
Schwesetsäuie und schoß sich eine Kugel in die Brust.
Ein Telegramm aus Krokau meldet nun, daß Doktor
Dziewonski im Jnquisitenspital bereits ge­
storben ist.
Zwei Kinder verbrannt. In der Ortschaft Turcz
in Ungar» ereignete sich am 11. d. M. ein gräß­
liches Unglück, dem zwei jugendliche Menschenleben
zum Opfer fielen. Die dortige Einwohnerin Marie
G r i g o r a s begab sich in das nahegelegene Dorf
und ließ ihre zwei Kinder bei versperrter Thüre,
allein zu Hause. Während dieser Zeit mögen die
Kinder mit Feuer gespielt haben, denn als die Mutter
heimkehrte, fand sie ihre Behausung in Flammen und
die Kinder als verkohlte Leichen.
Zum Unfall des Dampfers „Szent Ivan" wird
aus Fiume berichtet: Der bei Medolino in der
Nähe von P o l a aufgefahrene Adriadampfer „Szent
Ivan" ist nach sechstägigem Arbeiten wieder flott
geworden und am verfloffenen Sonntag in Fiume
eingelaufen, wo er seine Ladung löscht, um die
nöthigen, glücklicherweise nicht sehr bedeutenden
Schäden ausbessern zu können und sodann seine Reife
fortzusetzen. Die Rettungsarbeiten in Medolino
wurden unter Aufsicht der technischen und nautischen
Organe der Adria durch den ungarischen RegierungS-
dampfer „E l o e r e", sowie durch die Schlepp­
dampfer der Kriegsmarine „G i g a n t" und ,P l u t o"
und ei’- e weitere Anzahl von kleineren Fahrzeugen
der Kriegsmarine durchgeführt und haben sich hiebet
sämmtliche an der Aktion betheiligten Offiziere und
Mannschaften derselben und der Stab und die Be­
mannung der „Eloere" in der eifrigsten und hin-
gebungsvollsten Weise benommen und es dadurch er­
möglicht, den Dampfer in verhältnißmäßig so kurzer
Zeit flott zu bekommen.
Geflnchtete Buren in— Großwardei«. Die Eisen­
bahnstation in Großwardein hatte am 12. d. M.
interessante Gäste. Fünfzehn Männer von hohem,
imposanten Wüchse und sonnengebräuntem Antlitz
entstiegen einem Eisenbahncoupe erster Klaffe. Sie
waren mit kurzen Saccos und breite» Burenhüten
bekleidet. Sofort war da? in der Station anwesende
Publikum darüber im Reinen, daß die fremden
Passagiere Bure» wären. Auch die Polizei intereffirte
sich für die exotischen Gäste u»d forderte ihnen ihre
Pässe ab. Die Papiere waren in Ordnung und legi-
timirten sie als Buren, welche ausgezogen waren,
ein beffcres Vaterland zu suchen. Die Fremden waren
recht mittheilsam und erzählten in gebrochenem
Teutsch, daß sie während deS Krieges über das
große Waffer gekommen, um sich über Bukarest nach
Rußland zu begeben. Nach einigen Minuten bestiegen
sie wieder ihren Waggon und der Zug brauste unter
den stürmischen Eljenruie» des Publikums aus der
Station. Die Buren dankten durch lebhaftes
Schwenken ihrer SombrerorS für die improvifirte
Ovation.
Ehrung eines Tiroler Helden.
Wir werden um Veröffentlichung nachstehenden
Ausrufes zur Errichtung eines Gedenksteines
für den heldenmüthigen Landesvertheidiger, Schützen
major Rupert Winter steiler, Wirth in
Kirchdorf in Tirol (gestorben 30. August 1832-)
ersucht:
„ES war einmal ein Schützenfest,
Ter Himmel yat's gegeben:
Tiroler T- r c i h e i t war das Dcft,
Ter Ein'a:? Blut und ^cdcri!"
(H. Gilm.)
Als anno 1703 d-r bayerische Churfürst Max Emanuel
mil aewafiaetec Faust bei Wiudhaulen an die Felsenpsorkr
des Tiroler Unterlandes pochte, war es ei» Rupert Winter­
steller von Kirchdorf, der im blutige» Kampfe sür'S be­
drängte Vaterland eigenhändig vier feindliche Fahnen er­
be',tete: mehrere Dezennien später— im österreichischen
Erbfolgekiieqe— stand dess n Sohn unter Trenk's Schaaren
mit dea Kitzbühelec Schütze» vor den Thoren von München
und nach abermals etwas mehr denn einem halbe« Jahr­
hundert, im Heldenstieit von anno Neun, war es wieder
ein Rupeit W in t e r st el le r. der an den nordöstlichen
Grenzpäßen dem rothen Tiroler Adler eiuen neuen Lorbeer­
zweig in sein immergcüncndes Ehieukränzleia gewunden in
tapferem Ringen gegen einen kriegsgeüblen, übermächtigen
Feind.
B o m A h n' z u m E n k e l hat sich also der Väter Tu­
gend, Gottes- und Kaisertreue, innig vereint mit der Liebe
zur heimatlichen Scholle, fortgeeibi in der Familie
W i n t e r st e l l e r, und wie der Ahne, so durste auch der
Eutel wieder des oben zilierten vaterländischen Sängers
weitere Worte aus sich anwcndeu:
„ilC'Cv bort uidu mitiefrov, war ein Dickt.
Tcii Bergen nick: enl'vroncn:
Ein junger Scküve bin ick nickt.
Hab' damals 'ckwarz ge'ckoffen!"——
Einer der Biographen dieses jüngste» Winter steiler
sagt über diesen tapjereu LanveSvertheidiger. der von anno
1796 bis 1809 unermüdet und in opsermuihiger Weis- thätig
war, und dessen Name bereits in goldenen Lettern aus dem
Denkmale im Strub- Paffe glänzt, mit vollem Rechte:
.An Muth, T a p s c r k e i t und P a t r i o t i i m n 3 reiht
er sich würdig den erste u u,id besten Führern des
kaisertreuen Tiroler B o l k e s an die Seite, waS
ober die materiellen Bertuste an Hab' und Gut anbelangt,
so hat wohl Keiner !o viel und so freudig für seinen
L a i> e r und sein Vaterland geopfert, als wir der
edle Rupert Winter st eile r."
Mußte er doch am 12. Mai 1809 zusehen, wie gleich­
zeitig 17 ihm gehörige Gebäude in Schutt und Asche sanken:
es war die Rache des Feindes, welche den reichsten Mann
von Kirchdorf mit einem Schlage zum Bettler machte!
Im Friedhoie seines Hcimatdörflerns schläft der schlichte
Kiichdorjer Wirlh in geweihter Erde; Eur säst verwitterter


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 10 ]
%teta mit kaum mehr lesbarer Jnlckrttt weist dem Danderer
den Grabhügel, dorunt^r ein treu Tlrolerherz aus
ruht von den Käwpse» deS Leben?.
»feiet liegt ein braver, wackerer Mann, ein Edelmann
nicdt b os dem Woppenbriele seiner Ahnen, sondern all
seine» Gesinnungen und Thaten nach, also apostrophirt der
Biogravh die unscheinbare Ruhestätte deS Hilden.
Sein Andenkenzuehren und aui? Neue zu be-
leben, seine fe e i m a t mit einem passenden D e n k z r, ch e n
zu schmücken und dadurch den Ruhm se.ner Thaten.^seiner
ousopfernden Hingebung für Galt, Kaiser und Vaterland
weiteren Geschlechtern zu erhalten, hat ^k'n Ko'N'tc ge­
bildet. welche? sieb die schön« Aufgabe gesetzt hat, d,e Mittel
ouizubiingen, un, Rupert W i n t e r st e l l e r. dem Helden-
wüthigen Führer der Tiroler in den Kämpsen anl den
Nordost-Grenzen de« Lande?, in Kirchdorf einen würdigen,
wenn auch einsacheu Gedenk st ein zu errichten,
denn
„— oaß derMltm thaten man fctcrlitfi brflebt.
Das heiß' ich srilchc Saaten in'? junge Geschlecht gesil't"—
und die Jdea'e dr Vaterlandsliebe uud der Kaisertreue in
den Herzen der heranwachsenden Generation neu zu ent­
flammen. thut Noth ,n unseren Tagen.
Der Herr Statthalter von Tirol, Gras F>anz Meiveldt,
hat in liebenswürdigster Weile dein Konnte dir hohe Ehre
erwiesen, da? P r o t e k t o r a t für die Eirichtung eine-
Wintersteller-Denkmal? zu übernehmen; unter solcher Begyde
wogt da? gefertigte Konnte einen Appell an olle Oester.
reicher, und besonders an jeden Tiroler, an olle Freunde
unsere? schönen Felsenlande?, an olle Freunde der geschicht­
lichen Held uzeit Tirols, das begonnene Werk, dessen Auf.
stellung für den kommenden Sommer geplant ist, durch
Zuwendung patriotischer Gaben geistig und
materiell zu idiöeni. Jede noch so kleine Spende wird mit
Dank angenommen.
Im Laute der letzten Jahrzehnte ist so Manche? schon ge­
schehen, der Bäter Thaten ehrenden Dankeszoll zn widmen:
er sei auch nicht vorenthalten dem edlen Rupert Winter-
steller! Möchte dieser Ausruf darum nicht ungehört ver­
hallen innerhalb und außerhalb der Lonbesmaiken, auf daß
wir in nicht zu ferner Zeit auch an Winte stellers's halb­
vergessener Grabstätte mit dem tirolischen Dichter sagen
können:
„Ihr aber, Däter schlummert!
(5'ur Togwerl ist vollbracht.
^'aßt jetzt die Enkel schalten:
An eucrm Grabe ballen
Wir dankbar treue Wacht!"
Kirchdorf in Tirol, im Vorfrühling 1900.
Tas Denkmal-Komite:
Dr. Med. Jnliiis S ch ö ch,
Gememdearzt von Kirchdori, Obmann.
Dntou M a y v, P^ter Vord» e s s e r faH ganz den K n» s v o in Rumpfe
ab, so daß das Mädchen sofort todt zusammenbrach.
Der Carabiniere aber begab sich ruhig in dos
HauS des Steuereinnehmers und veranlaßte nun
die F r a u, ihm zu folgen. Doch von einer merk-
würdigen Angst befallen, kehrte sie zurück und weckte
nun ihren Mann. Vorher hatte der Carabinire die
Frau geschickt ausgehorcht, wobei er erfuhr, daß der
Mann die cinkassirten Gelder stets bei sich zu trogen
pflegte und augenblicklich fünfzehnhundert Lire in
seiner Geldkatze habe.
Als sich die Beiden nun aus dem Wege zur
Kaserne befanden, versuchte der Carabiniere, Giachin o
zu Boden zu werfen. Als ober Giachino sich
seine- Gegners erwehrte, fiel dieser ihm zu Füßen,
ihn beschwörend, er möchte ihn nicht durch eine
Anzeige ins Unglück stürzen, und bat ihn, mit ihm
Frieden zu schließen.
Mau kehrte darauf versöhnt wieder nach Hause
zurück und Giachino Holle eine Flasche Sicilianer
Weines herbei. Die Gläse erklangen und der Cara-
diniere war so entzückt von dem neugefundenen
Freund, daß er i h m e i n e n K u ß a u f d i e
Wange» gab— gleichzeitig aber blitzte wieder
die- Mordwaffe in seiner Hand, und ehe es sich
Giachino versah, hatte er eine tiefe Schnitt­
wunde im Hals, glücklicherweise konnte er noch
um Hilfe rusen.
AIS der Carabiniere merkte, daß ihm diese That
mißglückt war, entfloh er und erschoß sich in
der Kaserne mit seinem Revolver.
Kleine Damm-Zeitung.
Pariser Mode. Die aktuellen Crepe de Chine-
Stofie sind eine allerneueste Schöpfung der Pariser
Frühjahrsmode. Der weiche, schmiegsame Stoff zeigt
ein in ihm ausgeschnittenes Muster von Bügeln,
Blumen, Schmetterlingen und derartigen großen Streu-
motiven, die dann wieder mit Tüll in der Farbe des
Krepps ausgefüllt und an den Konturen mit Seide
umstickt, bezw. mit Komctenbändchen umrandet find.
Man ficht diesen Krepp in allen eleganten Läden.
Die Frauen von Johannesburg. Die Feldcorncts von
Johannesburg in Transvaal erhielt den Auftrag, in
den verschiedenen Bezirken eine Zählung der Frauen
und Kinder vorzunehmen und zugleich anzugeben,
wie viel Transportmittel zur Entfernung derselben zu
Gebote stünden, für den Fall einer plötzlichen Flucht
aus der Stadt.
Dir Ueberbürdcten. Der Pariser „Figaro* bespricht
in einem längeren Artikel die Üeberbürdung der
jungen Mädchen, die sich zu weiblichen Prosefforen
heranbilden und beschreibt den ganzen komplizirlen
Lehrplan, der 16 Stunden wöchentlich für Spracke
und Literatur und 15 für die Wistenschaften vor­
schreibt. ES kostet also den jungen Damen geradezu
heroische Anstrengungen, ihr Ziel zu erreichen und sie
unterziehen sich denselben mit bewundernswerther
Ausdauer. Man denkt nun daran, ihnen einige Er­
leichterungen zu gewähren, an die Errichtung von
familiären Rnhehäusern, die ihnen bequemes Logis,
geräumig, gut gelüftet, »nd auch hinlängliche Zerstreuung
unter sympathischer Aussicht gewähren, um die Nach-
theile der Üeberbürdung durch entsprechende Ruhe­
pausen wenigstens einigermaßen wieder ausgleichen
zu können.
Ein neuer Beruf für Frauen eröff et sich in Berlin
mit der Ausbildung weiblicher Chemiker für die
Untersuchung der Rübe» auf ihren Zuckergehalt.
Gegenwärtig werden diese Rübeuuntcrsuchunge» aus­
schließlich von jüngeren söge onnten Kampagnechemikern
ausgeführt, die meist aus 4 bis 5 Monate gegen einen
Geholt von 100 bis 150 Mack monatlich angestellt
iverden. Da, wo die Rüben nach Zuckergehalt bezahlt
iverdcu, sind die Chemiker nicht selten auch gerichtlich
vereidet. Zn dem Kursus i» dem Zuckerloboratorium
sollen nur solche junge Danieu zugelassen werden,
die entweder die höhere Töchterschule absclvirt haben
oder sich cirer Aufnahmeprüfung unterwerfen.
Zu kleine Speisesäle. Der französische Minister deS
Jmern ist mit seinen Spcisesäleu nicht zufrieden.
„Zu eng,* sagte er in der Kammer, „viel z» eng.
Die Ausstellung komiut und mil ihr die Besucher.
Wo soll ich meine Gäste unterbringen?" Durch diese
Wehklage tief erschüttert, bewilligte die Kammer einen
Kredit von 100.000 Francs. Das Ministerium des
Innern wird Empfangssäle erhalten, die der Republik
einen neuen Glanz verleihe» werden. Die neuen
Zimmer werdcn sich nicht nur mit Damen schmücken,
man wird dort vulmchr auch die großen parlamen­
tarischen Kommissionen tagen sehen, die bisher im
Blindeninstilnte tagen mussten. Bis jetzt konnten die
allzu engen Räume sie nicht ousnehmcii.
Sonderbare Passion. Die junge Amerikanerin
Sophia Christian von Readinz ivohnt seil ihrem
1 t. Lebensjahre der Beerdigung aller mehr oder
minder hervorragende» Persövlichkrile» des Staates
Pennsylvanien an. Mag es regne» oder schneien oder
stürme», Miß Christian schlt nie bei der Bestattung
einer irgendwie bedeutenden oder besonnte» Person
und begibt sich dinier dein Leidtragenden zum Fried­
hose. Sie Hot bis jetzt fcfcoii 6054 Bestallungen bei­
gewohnt und darüber genau Buch geführt. Demnach
treffe» aus ei» Jahr durchschnittlich 340 Beerdigungen.
Neue Moden. Außerhalb geschlossener Räume legen
die Damen stets Handschuhe an; unter denselben,
die augenblicklich meist hellfarbig und nicht überlang
sind, tragen sie auffallend viel Ringe, doch sind die­
selben mit Steinen geschmückt, die in der Farbe harmo»
niren, nur aus den kleinen und Goldfinger
vertheilt und werden allerdings sofort der feinen
Lederhülle entledigt, sobald ihre elegante Trägerin
sich in cineni geschlossenem Raume, sei es nnn ein
Salon, die Halle eines Hotels, die Five-o-< lock»
patisserie ä la uiodc, das Theater, begibt. Die
mvder e» Jrühjohrshüte sind mit Allem garnirt,.
was jemals aus einer Kopfbedeckung Platz gefunden
hat. Blumen, Blätter, Schnallen und Agraffen, neben
Federn und großen Gebäude» von Seidenmusseli»
oder Tüll thürmen sich aus biintgefärbtem Stroh,
Roßhaargeflecht ober auf Seidenstoffen; die Bln.neii
sind meist, einem Rest von Musselin oder Krepp auf­
liegend, in Kränzen geordnet; das Laub ist selten
grün, meist zeigt es bunte Herbstfarben oder glänzt
metallisch. Ebenso sind Federn, denen man durch Aus­
schneiden und Aufklebe» von Motiven das Natürliche
raubt, vergoldet und versilbert; Die Stroh- und
Roßhoorhüte haben hohen zylinderartigen Kopf unv
breiten Rand. Am elegantesten wirken sie, wenn drei
oder vier mächtige Straußenfedern auf ihnen nicken,
was stets kleidsam, modern und dabei nicht extra­
vagant ist.
Ueber Kochbücher. Aus den ersten 12 Jahrhunderten
ist uns kein Kochbuch erhalten; das älteste ist aus
dem 13. Jahrhundert und stammt aus einem Kloster
Italiens. Italien war überhaupt die Wiege der
modernen Kochkunst, von hier aus verpflanzte sie sich
nach Frankreich. Sie konnte als eine chemische be­
zeichnet werden, da die Speisen ganz aus Effenzen
und Extrakten zusammengesetzt waren, die Zartheit
und der Geschmacksreiz als höchstes Ziel galten.
Während die französische Kochkunst im 18. Jahr­
hundert eine Periode des Verfalles durchmachte, indem
die Künstelei durch übermäßiges Würzen jeden Ge­
schmack verdeckte, kam sie unter dem neuen Kaiserreich
zu neuer Blüthe. Die französische Küche bat den Bor­
zug, daß sie gesund und schmackhaft ist. Unter »guter
Küche" versteht der Franzose nickt verschwenderische
Ueppigkeit, sondern das Geheimniß, jeder Speise den
ihr eigenen Geschmack zu gebe». I» England ist die
Kost gut ober wenig abwechslungsreich, schwer und
theuer. So war e» schon zu Zeilen der Königin
Elisabeth, denn man veröffentlichte damals ein Koch­
buch für die ärmeren Klassen, daS sie lehren sollte,
nahrhafte und schmackhafte Speisen mit geringen
Mitteln zu bereiten. Bei all' der Fülle der jetzt
existirenden Kochbücher sollte man auch den geschriebenen
Kochbüchern das Wort geben. Zu unserer Mütter und
Großmütter Zeiten fehlten sie in keinem wohlbestellteu
Haushalte. „Kochkunst" nennt sich die richtiae Zu­
bereitung der Speisen— wie alle Kunst läßt sich
auch diese nicht aus gedruckten Büchern lernen. »Ich
esse das am liebsten so, wie meine Mutter eS gekocht
hat," kann man oft aus Män»ermunde vernehmen.
Und steigt nickt mit dem feinen Duft der be­
stimmten Würze aus dem Gemüse, dem Braten
oder Kuchen ein Stück lieber Jugendzeit auf?
Von solchen intimen Geheimnissen kann das beste
Kochbuch und die vorzüglichste Hotelküche nichts
wissen; sie sind der Grund, warum den meisten
Menschen mit ver Zeit das SpeisehauSessen
so widersteht. Und waS würde manche sorgsame
Hanesrau darum geben— namentlich in Zeiten der
Krankheit und Appetitlosigkeit des Gatten— wüßte
sie nur, wie ihre Schwiegermutter diese oder jene
Speise zn bereiten pflegte? Ein von der Hand der
Mutter ihres Gatten geschriebenes Kochbuch könnte
ihr auf olle diese Fragen Auskunft geben.
Zitronen zu konservire». Man nehme einen flachen
Teller, worauf man die Zitronen legt, so daß neben
jeder etwas freier Raum bleibt. Nun stülpe man
über jede Zitrone ein Glas, welches man nicht früher
lüftet, als bis die Zitrone in Gebrauch genommen
wird. Auf diese Weise halten sich die Früchte unbe­
grenzt lange.
Ansichtskarten-Sport.
Der Perschlcitz von Ansichtspostkarten. DaS Mini­
sterium der Innern bat im (Smuernctimcii mit dein Haii-
delsmnnsterniin der olatilja terei in Graz anläßlich nn?8
bestimmte» Falles eröffnet, da» die AnsichtspostkarlkN olS
solche Erzevoniise der Presse anzusehen sind, die in der
Regel bei! Bedürfnisse» des BerlkhieS und deS geselligen
Lebens zu dieiic» Mummt sind, und dast daher der Handel
mit denselben st» sinne der Miiiisteiialverordiinng vom
3. August 1830 vdii der im§ 15, Ziffer 1 der Gewerbe»
geseynooelle für de» Handel mit Pretzerzeugnissen vorge­
schriebenen Erlangung einer Konzession c,»banden ist, tnio-
lerne die Karle» keinen anbeten a's d n qedaistcn Zweckn
zu fcienen benimmt sind und sich Nicht als artistische Ei«
zeiigiiissc daistcllcn.
lOO
Oktcrkarler» in 50 verschiedenen schonen DcssinS zum
Preise von 5 Kronen
50
Citcifotlcn gleicher Mischling 3 Kronen
lOO
Transparent Osterkarte» in 10 Mini? 8 Kronen
lOO (V'Ciucfarten. lebe aubevS 5 Svenen
I»„„ S Svenen
'»eUo eftw. incrfanM entweder bei ifa'i.i neveu§ ebev ncr Tiadjnnbme
unter Berechnung der veDeien. offcriit Dagobert Wlaacblni,
Postlaitiii »u groä Sctlricb, äöicn, JlbLrjaiit 7. 6409
Anslchtslrarten-Zammlcr.*)
In dieser Rubrik siud Samnielspoiij, eunde verzeichnet,
die sich verpflichtet habe», jede ihnen zuadreijn ie Aujtchtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeber
Adrcsie die Beisätze ivvhl zu bcachtc». Es i» auch daraus
zu sehen, daß die zugeiendelen Karlen die genaue Adresse
des AbsendcrS enthalte». Ferner ist es rathsam, nicht
mchrerc Karte» zugleich an eine» Sammler zu
richten.
Herr K»rl 91ai«r, T. 7. Poficxvedill'r in AltnanB-l’nchlieiti],
Bits.» revanchirl flavtcp. auS alifu i.‘a;ifccin uud Orten.
Ircii'l. £rt»mid, L^afmuri!:5rpd)tCL- ,öu:u Schwanen* in
Yl’eidat'h, Posr Ilorbranz, p■ \uKu:iv, wünsch' '.'l:ii:chi§karten
auS allen Ländern, von Seiten und Oauieu. gegen solche von
Bodensce und Unigcbung au§zutavsch-ll.
Herr Schmatzbereer Pnnl tit Rohr int C.eblrir«, 9?. Cc?.,
veiMi'.rfNit jede ihm zugesandte '„'lnuchtskarte. jedoch nur vom
ÄuSlande,
Fraul. Rosa Havlitsclielc iit Ondrclon*» Böhmen, revanchirt
sich iur je&e it)t zi:ffis.indie Pontarle mit Änsrcht.
Fc. Marie HotTmana in Pollau, £tcKtu;ai!, wünscht Duötausch
von Ansicfitölarteu.
Hcrr Johann Kohlmnyr, iFoil j und Telegraphen Expeditor in
Voirsorn, csülzkailiulc'.gut. erwidert LnstchlSkarren auS a2er
beirrn Häuber unt cmei- solchen von i^oisern.
*) In die obenftebende Liste kann sich jeder einscheren
lassen »tuv eine einmalige Eurschaltuug ul eine Iuscrl'ouSgebühie
bpn 00 Hellern zu entrichten.


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 11 ]
4. Bogen des <J?@nigkeits-Welt-Blatt“.
Wies, Samstag Oen 17. März 1800
3 ü®maB© 9 Movollenj Feuilletons»
Der Weg der Sühne.
Original-Roman ist! „NeuigkeitS»Welt»Blatt". Nach dem
Amentantschen von A. F.
verboli^.)
Verschiedene Meinungen.
.Das weiß ich nicht... wirklich nicht. Ich
kann mich wenigstens nicht daran erinnern."
.Das heißt also. Du warst so betrnnken, daß
Du gar nicht wußtest, was Tu thatest... v mein
Gott!" rief der Richter aus und stellte sich eine
Weile ans Fenster, nm seiner Erschütterung Herr
zu werden. Als er sich wieder zu sprechen getraute,
setzte er sein Verhör fort:
„Was für ein Bewandtniß hat es denn mit den
Papieren, die Du diesem Windham verschaffen
spülest ?"
„Das weiß ich nicht genau... irgend welche
Dokumente oder so etwas, was Fergns in Händen
hatte und was für Windham nachlheilig war."
„Und wie solltest Tu in den Besitz der Papiere
kommen?"
„Wie auch in«ier... auf jede mögliche Art...
Es kam so Hera«, daß ich sie... stehlen sollte."
„Und Du... Tu hast wirklich mit Ueberlegnng
Deine Ehre,... meine Ehre und den guten
Namen der Familie als Einsatz im Kartenspiel ge­
geben ?"
„Ach. ich... ich war der Meinung, es sei nur
Scherz... wirklich, Vater; glaube mir. Und als
er mir sagte, es sei nicht so, es sei bitterer Ernst,
da wollte ich nichts davon wissen... und da
geriethen wir in Streit."
Der entsetzliche Verdacht, durch den soeben
Fannie Thränen erpreßt worden waren und der sie
aus dem Zimnier getrieben hatte, erwachte auch
in dem Richter und schüttelte ihn, daß ihm die Knie
zitterten.
„Ihr... geriethet ... in Streit," stotterte
er leise... „Erzähle weiter, mein Sohn, erzähle
weiter ... ich will auch das Schlimmste erfahren."
.In dein Augenblicke kam Fergns ins Zimmer
und... dann weiß ich nicht mehr recht, was
geschah. Das Licht erlosch und ein Pistolenschuß
wurde abgefeuert ... In der Mitte des Plafonds
hängt ein großer Lüster mit elektrischen Glühlichtern
und da wurde plötzlich von draußen von Jemand
ausgedreht und wie es hell war, sah ich, daß
Windham getroffen war."
Richter Goodall schritt unruhig im Zimmer auf
und ab. Nach einer Weile stellte er sich vor seinen
Sohn und legte ihm die Hände auf den Kopf.
„James," sagte er. „Tu erzählst, daß Jemand
einen Pistolenschuß abfeuerte ... So wahr Du
auf Vergebung hoffst, sag' mir: Bist Tu es
gewesen?*
„Beim Himmel, Vater, ich war es nicht!" rief
der Jüngling mit Nachdruck. „Ich kaun es gar
nicht gewesen sein ... Es war so: Als wir' zu
streiten begannen, machte ich eine Bewegung, als
ob ich nach dem Revolver greifen wollte, aber
Windham merkte dies sofort und er zwang mich,
die Hände auf den Tisch zu legen... und ich
wagte nicht, mich zu rühren."
Der geangstigte Vater begann etwas freier zu
athmen.
„Dann muß eS also Fergus gewesen sein,"
sagte er.
„So scheint es... Das heißt, wenn er sich
nicht selbst als Thäter angegeben hätte, würde ich
darauf schwören, daß er es nicht gewesen ist."
„Und warum?"
„Ich habe ihn genau gesehen, als er hereinkam, und
ich habe auch seine Hände genau gesehen und daß
er keinen Revolver hielt."
„Dessen bist Du gewiß?"
„Ganz gewiß."
„Du mußt Dir Alles klar in Erinnerung zurück­
rufen und dann zusammenhängend erzählen, Tu
wirst als Zeuge einvernommen werden und dann
hängt wahrscheinlich Fergus' Leben von Deiner
Aussage ab."
„Jetzt erinnere ich mich schon ganz genau, aber
ich konnte nicht Alles genau sehen. Es war so, wie
wenn Fergus mit ausgebreiteten Händen vorwärts-
stürzte, wobei er die Lampe zerschlug... und in
demselben Augenblicke krachte der Schuß."
Das Läuten der Glocke an der Hausthüre unter­
brach ihn und damit war auch das Verhör beendet.
Denn ein Polizist kam und forderte James auf,
zur Einvernehmung in der Voruntersuchung zu kommen,
die auf zehn Uhr angesetzt war. Da diese Stunde
nicht mehr fern war, nahm der Richter seinen Hut
und seinen Ueberzieher und ging mit seinem Sohne
fort.
Das Verhör brachte keinerlei neue Enthüllungen.
James Goodall erzählte Alles ohne Umschweife
und Fergus verweigerte, wie er sich vorgenommen
hatte, jede weitere Auskunft. Dem Herkommen
gemäß ließ der Untersuchungsrichter für Fergus
einen Antrag auf „Nichtschuldig" eintragen, gab
einen Verhaftsbefehl aus und setzte die Kaution
für allfällige Stellung auf freien Fuß mit zehn­
tausend Dollars fest.
Radford und Benson waren bei dem Verhöre
anwesend und Letzterer machte den Redakteur mit
Richter Goodall bekannt. Seinem Versprechen ge­
treu, daß er Fergus in Zeiten der Noth ein Freund
sein werde, erbot sich der Richter sofort, für Bürgen
Sorge zu tragen, aber Radford schüttelte den Kopf.
„Das wäre ganz zwecklos," erklärte er. „Fergns
will von Kaution und Bürgen nichts wissen. Ich
kann ihn nicht einmal dazu bewegen, daß er einen
Vertheidiger nimmt."
„Aber, mein lieber Herr, das ist ja der reine
Selbstmord!" rief der Richter.
„Genau dasselbe habe ich ihm auch gesagt...
aber es nützt Alles nichts."
Bei diesen Worten erwachte in dem Richter der
Jurist und er begann sich als solcher für den Fall
zu interessiren.
„Er will keinen Vertheidiger nehmen? Was?
Was für einen Grund gibt er denn an?"
Radford zögerte mit der Antwort, da er nicht
wußte, wie weit er den Fragenden einweihen dürfe.
„Er will einmal keinen ... er will überhaupt
nicht darüber sprechen. Aber ich habe so meine
Gedanken... wir sind doch insgesammt Freunde
von ihm, denke ich, und ich darf wohl offen
sprechen?"
„Aber gewiß... sprechen Sie ungescheut!"
„Wissen Sie. Fergus ist in mancher Beziehung
ein eigenthümlicher Mensch, den man nicht nach
dem Turchschnittsmaß beurtheilen darf. Ich bin
überzeugt, er hat die That mit voller Ueberlegnng
begangen, und zwar ans Gründen, die nicht auf
der Oberfläche liegen. Und da er es einmal gethan
hat, will er auch alle Folgen auf sich nehmen."
„Hm, hm!" versetzte der Richter nachdenklich.
Eben war ihm eingefallen, wie leicht es für Fergus
gewesen wäre, den Verdacht aus James abzuwälzen
und sein Herz erwärmte sich für ihn, obwohl er
ihn für schuldig halten mußte.
„Nein, nein, Mr. Radford, das dürfen wir nicht
zugeben. Das Gericht wird ihm ja jedenfalls einen
Vertheidiger zuweisen, ob er nun will oder nicht;
aber dahin dürfen wir es gar nicht erst kommen lassen.
Sie müssen ihn wieder besuchen und ihm zureden,
daß er Vernunft annimmt."
Radford versprach, zu thun, was in seinen Kräften
stehe, und der Richter und sein Sohn verließen zu­
sammen das Gerichtsgebände. Der Journalist und
Benson folgten ihnen. Als die Goodall's außer
Hörweite waren, begann der Bnreauchef:
„Sie können sagen, was Sie wollen, Radford,
aber ich meinestheils glaube nicht eher an Fergus'
Schuld, als bis er sie selbst eingesteht."
„Aber, verehrtester Freund, ist denn das, was
er gesagt hat, nicht so gut, wie wenn er sie ein­
gestanden hätte?"
„Durchaus nicht... In den wenigen Worte»,
die er überhaupt gesprochen hat, ist er diesem
Punkte sorgfältig ausgewichen."
„Selbstverständlich, das ist auch das einzig
Richtige für ihn; er ist doch nicht verpflichtet, sich
selbst zu beschuldigen."
„Es ist das einzig Richtige, wie Sie sogen...
ja... aber es paßt durchaus nicht zu der Ver­
muthung, die Sie soeben geäußert haben. Wenn er
den Mann getöbtet hat und entschlossen ist, alle
Folgen auf sich zu nehmen, weshalb in aller Welt
bekennt er sich denn nicht schuldig und macht der
Sache ein Ende?"
Man muß gestehen, diese Frage war streng logisch
und Radford war nicht im Stande, sie zu be­
antworten. Er gab dies auch zu und fügte
noch bei:
„Wenn Sie Fergns' Schuld bestreiten. bringen
Sie den jungen Goodall in eine sehr böse Lage."
Benson hatte das schon selbst bedacht.
„Das ist aber dann nicht meine Schuld," ent-
gegnete er schnell. „Ein Jeder liegt so, wie er sich
bettet... Wenn man die Beweggründe in Er­
wägung zieht, dann sieht die Sache, wie Sie ja
auch zugeben müssen, sogar nach James' eigener
Darstellung schlimm genug für ihn aus. Er war es,
der mit Windham in Streit gerieth."
„Da haben Sie wohl recht, aber... nein,
nein, ich kann es nicht glauben, Benson... ein
solches Kind!"
„Ganz richtig, aber ein nichtsnutziger Bursche,
hitzköpfig und aufgeregt. Ich kenne ihn sozusagen
von seiner Geburt an und meiner Ansicht nach wäre
ihm sowohl die That selbst, als auch ihre freche
Ableugnung sehr wohl zuzutrauen."
Unter diesem Gespräche hatten sie die Ecke er­
reicht, wo Benson zu feinem Bureau abbiegen
mußte. Der Journalist blieb stehen und sah seinen
Begleiter fragend an.
„Sie sind ein Freund der Goodall's, nicht wahr?'
sagte er.
„Allerdings, aber Recht muß Recht bleiben. Ich
würde ganz ebenso sprechen, wenn James Goodall
mein eigener Bruder wäre," erwiderte Benson in
entschiedenem Tone. „Ich weiß, daß Sie mir nicht
beistimmen, und ich kann dies auch von Niemandem
verlangen, aber ich behaupte, Fergns ist nicht schuldig,
und dabei bleibe ich auch."
Ohne durch Benson's Worte überzeugt zu sein,
ging Radford seines Weges. Trotzdem war es nur
natürlich, daß die Ansicht des Bureauchefs auf die
Unterredung, die er Nachmittags mit Fergus hatte,
von großem Einflüsse war. Leider war der Erfolg
ganz anders, als der Redakteur gewünscht hätte.
Allerdings sagte der Gefangene kein einziges
Wort, aus dem ein Beweis seiner Schuld hätte
hergeleitet werden können, aber im Ganzen machte
sein Verhalten einen solchen Eindruck, daß Radford
das Gefängniß mit der alten, nur jetzt über jeden
Zweifel verstärkten Ueberzeugung verließ. Auch
bezüglich der Annahme eines Vertheidigers hatte er
sich vergeblich bemüht, Fergus anderen Sinnes
zu machen.
Der Lauf der Kugel.
So lange Richter Goodall von der Angst ge-
quält worden war, daß sein Sohn zu allen seinen
sonstigen schlechten Streichen auch noch einen Mord
begangen habe, war die unangenehme Thatsache,
daß der Name der Familie in Verbindung mit
einer solchen Affaire in allen Zeitungen zu lesen
war, ganz in den Hintergrund getreten. Mit dem
Augenblicke jedoch, wo es sich zu erweisen schien,
daß James nicht schuldig war, kam auch das
kleinere Unglück zur Geltung und der Richter schloß
sich in sein Zimmer ein, nm da über den Schiff­
bruch seines guten Namens einsam zu trauern.
Wie er so in seiner kummervollen Zurückgezogen-
heit saß, kam Fannie zu ihm, von tiefem Schmerze
erfüllt und niedergedrückt von einer Last von Angst,
die zu schwer war, als daß sie sie allein zu tragen
vermocht hätte. Der Richter liebte seine ältere
Tochter zärtlich und er vergaß beinahe sein eigenes
Leid in dem Bemühen, das ihrige zu lindern.
„Was fehlt Dir denn, mein Kind?" fragte er
seine Tochter. „Ist es denn noch schlimmer als das
Schlimmste, das uns schon betroffen hat?"
„Leider, Papa; denn Alles ist nur meine Schuld!"
schluchzte Fannie, indem sie ihr Gesicht in den
Händen begrub.
„Was? Deine Schuld? ... Ich verstehe Dich
nicht. Was meinst Du?"
„Er war nur dort, weil ich ihn gebeten hatte,
hinzugehen .. Er versuchte, James zum Nachhause-
gehen zu bewegen."
„Wer?.. Mr. Fergus? Du hast ihn gebeten?
Wie kamst Du dazu?"
Fannie trocknete sich die Augen und erzählte
ihrem 5Jäter tapfer die ganze Geschichte, indem sie
mit denr Zusammentreffen in Mr. Hutchinson'S
Arbeitszimmer begann und schließlich auch die beiden
Briefe vorwies, die sie von Fergus erhalten hatte.
„Du hast in bester Absicht gehandelt, liebes
Kind.. Ich zweifle nicht daran und tadle Dich
auch nicht. Allein Du hast recht, das macht die
Sache für uns noch schlimmer. Es macht uns
gewissermaßen mitverantwortlich... Freilich, zur
Aufklärung des Geheimnisses tragt es gar nichts
bei.. Wenn der junge Mann die Absicht hatte,
James zu retten... und daran kann man nicht
wohl zweifeln... weshalb in aller Welt hat er
seine gute That durch einen Mord verdorben?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 12 ]
Die engsisdteit Kriegsgefangenen in Uräloria.
Die Buren sind praktische Leute, das tönt sich
nicht leugnen. Die Tausende von Kriegsgefangenen,
die ihnen zugefallen sind, wären eine druckende Last
gewesen, wenn sie sie in sicheren Steiugebäuden
hätten unterbringen müssen. Sie wußten sich sehr
gut zu helfen. Aus der großen Ebene bei Prätoria,
wo gewöhnlich die Wettrennen abgehalten werden,
wurden Holzbaraken von riesiger Längenausdehnung
errichtet, >oo die englischen Gesaugeuen untergebracht
wurden. Um die Bewachung zu erleichtern, wurde der
Raum, wo sich die Kriegsgefangenen befinden, mit
einem dreifachen Slacheldrahtzanni umgeben. (Siebe
Bild.) So genüge» wenige, in großen Entfernungen
ausgestellte Wachposten, um einen allfälligen Flucht­
versuch hintanzuhalten.
Nrbrigeus geht es den Engländern so gut, daß sie
gar nicht daran denke», diesen luftigen Kerker zu
verlassen, der ihnen auch große Bewegungsfreiheit
sichert. Alle Berichte, die über die Lage der Ge­
fangenen in die Okffentlichkeit gedrungen sind, stimmen
darin überein, daß die Buren ihre gefangenen Feinde
aufs freundlichste behandeln.
Auf welche Art sich die Briten in den
Besitz des Enplnildrg fetzten.
Ein thpischeS Stück der englischen Kolonialerwerbung.
2B; e man weiß, wurde Südafrika erstlich von den Portu-
giclcn entdeckt, indem Barlholomäus Tiaz dos Cap der
anten Hcffnnng 1486. fctu Laudsniann Va?co de Gania
es 1487 umsegelte. Die Portugiesen legten aber onsängttch
gar kein Gewicht aus diese Entdeckung, den» ihr Blick >oor
damals nur aus das reiche und verlockende Indien gerichtet.
Erst die praktischen Holländer toftteu hier selten F >ß.
Auf eineni von den Hotlcntotten snr Leinwand erhandelten
Gebiete wurde 1652 aus der Stelle der heutigen Copstadt
ein Fält angelegt. Von hier aus breiteten sich die hol-
ländischen Besitzungen im Küstengebiete gegen Osten aus.
Bis Ende des 18. Jahrhunderts waren ihre Kolonien aus
6000 Quadrat-Meilen angewachsen und erstreckten sich
östlich bis zum großen Fischsluße.
Längst schon halte die wachsende Bedeutung des Cap»
landcs die Gelüste Englands erregt. Schon im nvid-
amerikanisch n Freiheitskriege versuchten die Engländer
einen Angriff aus die Capstadt, aber ohne Erfolg. Später
aber in den europäischen Revolutionskriegen kam Holland
in die Gewalt der Franzosen, weshalb die Engländer unter
dcm Vorwande. den „Franzosen" eine» Slreich z»
spielen, die holländischen Koionien wegnahmen, 1795 auch
das Cap, und nachdem es im Frieden von Amiens 1802
zurückgegeben woiden war, 1806 abermals. Seitdem blieb
doS große Capland den Engländern, womit aber die
Buren, die eigentlichen Eigenthümer, niemals zufrieden
waren und das umso weniger, a s England auch hier
sofort seine traditionelle Politik in Anwendung brachte,
indem es zwischen den Buren und den Eingeborenen fort­
während unterminirte und stachelte, um beide Theile gegen­
einander auszuspielen» indeß immer Nachschübe englischer
Kolonisten» zwischen beide hinein, stattsanden.
Bald grenzten die Buren, nachdem die wenig kriegerischen
Hottentotten unterjocht waren, an die Koffern, ein ki ästiges,
kriegslustiges Volk, und das hatte England gewollt!
Nun schickte Lo,d Som-itet, Gouverneur des CaplandeS,
(1816) den Missionär Williams unter die Koffern und kam
mit dem Häupttmg Gaika sogar persönlich zusammen, den
er alS den obeisten König der Koffern erklärte und ihm
gegen die nbligen Häuptlinge Hillstruppe,, sandte. Das
dielen geraubte Vieh wurde orgliiiig den Bure» überlassen.
Selbstverständlich entbrannten die Koffern in hellrr Wuth
und fielen in das tütbiet der Buren ein, um ihr Vieh zu
holen.
Darauf hatte der edle Lord eben hingearbeitet. Die
Rechnung war aber insoserne ohne den Wirth gemacht»
als die Koffer» bcrld daraus einen anderen, Makanna, znm
König wählten, der wieder die Engländer in Fort Grahams»
lown überfiel, jedoch mit Verlust zurückgeschlagen wurde.
Nun brachen die Engländer unter Oberst Willshire in das
Land der Koffern ein, wo sie so grauenvoll wütheten, daß
sich der edle Makanna freiwillig als Grsangcner stellte, um
seinem Volke Schonung zu erkaufen. DaS gab ein hübsches
Profitchen für die Engländer» denn diese ließen sich »»n
3000 (engl.) Quadrat-Meilen von den Koffern abtreten
und verbannten Makanna aus die Robbentnsel, wo er
gelegentlich einer Flucht in der Brandn g ertrank. Somerset
wurde nun „schandenhalber" ans einige Jahre entfernt »nd
daS Land athmete aus.
Kaum aber war dieser gcwissentose Mensch 1821 zurück,
als er auch schon dem unschuldigen Gaika eine ganz infame
Falle stellte, anS der dieser ober entkam. Nun entbrannte
der Vertitgungskrieg ans's Neue. Somerset schürte fort­
während und reizte die Koffern aus jede denkbare Art,
weil er wollte, daß sein Sohn Major Somerset sich Lor-
beeren in einem Kriege mit den Koffern holen solle. Dieser i
unternahm jedoch nnr wahre Mordbrennerznge. Endlich
wurde Somerset entjernt und Lord Cole a» dessen Stelle s
berusen (1829), der wieder plötzlich die Hottentotten inr
frei »nd gleichberechtigt mit den Weißen erklärte. DaS
sollte ein empfindlicher Schlag für die Buren sein. welche
dadurch ihre Knechte rc. verloren hätten. Sie trotzten ober
und lieferten de» englischen Exekiitionslruppen blutige
Gefechte. Die Durchsührung dieser Maßregel unterblieb
also einstweilen.
Im Jahr 1834 standen die Kaffern zn einem allgemeinen
Kriege ans, um sich gegen d>e fremden Eindringlinge zu
telützen. Sie zerstä te» 455 Häuser der Buren, raubten
5—6000 Pferde, 112.000 Rinder» 157.000 Schafe, unter»
Ionen ober noch einmal den Streiche» der Buren, und ihr
Häuptling Hintza »»terwars sich. Nun waren aber auch die
Bure» der ewigen Chitone» und Jniriguen der Engländer
überdiüssig und wollte» sich ans deren Machtbereich e»t-
leine», iiiden, sie gegen Nordosten auswanderten.
Louis Trischard fühlte 1834 den erste» Znq, Pieter Maritz
im folgenden Jahre den zweiten. Nach ungeheuren Mühsalen
und aulreibeiiden Kämpfen unterlagen jedoch beide Scharen
den Nebersäller, der Kaffern.
Wieder nniernohm Piet Neties 1838 niit 1000 Wagen
und 1600 Buren einen Auswanderzng »ach N a t a l. Er
wurde jedoch während seiner Verhandlungen mit dem
Häuptling Dingoan mit 94 Bealeiierii von den Kaffern
erschlagen. Gleich daraus ließ auch Dingaan nächtlicherweile
das Lager der übiigen Bure» übersollen »nd die Schloten»
den ermorden; aber die tapferen Buren die, au? dein Schlase
erwacht, größientvetls im Hemde kämpjten. schlugen die
Zulns mit großem Verlust zurück und nahmen ihnen das
bereits erbeutete Vieh wieder ob. Im nächsten Jahre 1839
war es Pretorins, ei» ebenso energischer als kluger Mann
der, von be i Auswanderern znn, gemeinschastlichen Führer
gewählt, einen großen Zug nach Na tot dirigirle. Dort
nahmen die Buren vor Allem Rache a» Dingoan, der ein
großes Heer zusammengebracht hotte und die Einwanderer
i» ihrer Wagenburg belagerte, bis Pretorins die Wagen
aus einer Seite öffnete und mit 500 Reitern unter die
Koffern sprengte, die nun auseinondei stoben und 3000 Todte
zurückließen. Hieraus versolgten die Buren den Feind, fan­
den aber Dingaan's Residenz verlassen und verbrannt und
gründelen nun liniern von Port Natal ihre erste Stadt,
ihrem Führer zu Ehren Pieter Maritzbnrg genannt.
Wieder schickte England 100 Soldaten nach Port Natal,
»in eine hier zu gründende Niederlassung von englischen
Einwanderern zu schützen; allein es kamen keine englischen
Zuzüge, wohl ober folgten den Buren viele ihrer Land?»
lerne aus dein Caplande noch. Tiefe Buren erklärlen nun
feierlich, sie würden jeden Einwanderer, der ohne ihre
Erlaubniß ins Land känie, olS Feind behandeln »nd
gründelen eine» in abhängige t Freistaat. In der Urkunde
vom 14. Februar 1840» in welcher PretoriuS die Besitz­
nahme des Zululandes vom Tugela bis zum Schwarzen
Flusse proklomirte, nannte er sich «Hunptkommandant der
südosrilanischen Gesellschast". Jbm znr Seite stand ein
peiiodisch gewählter „Vo ksraod".
Wieder gaben die Engländer keine Ruhe! Schon 1842
sandte der Cap-Go»verneur Notier abermals englische
Truppen nach Port Natal und nöthigte die dort ange-
siedetien Buren sich der englischen Oberherrschaft zu unter»
weisen. Die wackeren Holländer konnten es ober wieder
nicht lange unter dem Druck und den fortwährenden
Bcxalionen seilen? der Engländer aushalten und wichen
ans's Neue vor ihnen tns Innere des Landes zurück. Nun
erhoben die Engländer auch Anspruch aus das Oranje-
Gcbiet »nd eS kam znm offenen Kämpfe. Im Jahre 1848
erlitt Pretorins bei Boomptoots eine Niederlage, woraus
sich dos ganze Volk der Buren vor den immerwäh­
renden Raubgelüste« der Engländer weiter
in's Innere Atrika's zurückzog und jenseits deS Book die
sogenannte Transvaatische Republik gründet«.
Weil aber die Engländer »m diese Zeit in neue schwere
Kriege mit den Koffern verwickelt waren und die Buren
dieser. Uni stand trotzdem nicht znm Schade»
ihrer Unterdrücker ausnützten, sondern stets
womöglich den englischen UnterthanenSchutz
gewährten, entschloß sich die engtische Regierung groß-
miithigst durch de» Vertrag vom 10. Avril 1854 die völlige
Unabhängigkeit des Freistaates der Buren anzuer­
kennen.
Um diese Zeit hatten die Engländer in der engherzige«
Absicht, die Buren zu Pionaieren ihrer iüdasnkanischen Herr»
schast zu benutzen» vem Namen nach Besitz von den Gegen­
den südlich de» Vaal ergriffen. Da sich die Sache jedoch
nicht sogleich rentabel erwies, io gaben sie die Gebiete
nördlich des Oronje wieder aus. Nun besetzten 1853 wieder
unternehmende Buren das Land und gründeten hier de«
Oranje-Freistaat. Tieler versuchte, um einen Hafen
zu gewinne» die Ausdeh»»»g seines Gebiete? in das Land
der B a s» t o und nach Frei-Kasfrario. Flugs schoben die
Briten diesen natürlichen Bestrebungen einen Riegel vor»
indem sie das Basntolanv, den Isthmus zwischen Natal u ö
Ben Capko vnien 1868 unter ihre „Protektion" (!) und
kurz darai f in förmlichen Besitz nobmen.
Als 1871 durch den deutschen Reisenden Manch die Dia­
mantenfelder am Vaal entdeckt wurden und Schaaren
abenteuernder Glücksritter ans der Capkolonie das Land
überschwemmten, erk arte die Regierung, ungeachtet der
bestehenden Verträge und früherer sormellster Anerkennung
der beiden Revublcken, die Diomantenielder für bri­
tischen Besitz. Der Piotest der beraubten Kolonien oer»
h iUte niigebürt!
Es kommt aber immer schöner! Ein unglücklicher Krieg
der Transvaal-Republik mit dem von der Capregierung
reichlich mit Wassen veisehenen Koffernhäuptling Siku-
kuni wurde seitens der englischen Capregierung dazu benutzt»
auch dieses Gebiet der britischen Herrschait zu unterwerfen
und nm 12. April 1877 als Province os Tiansvaal dem
! Reiche einzuverleiben!
Dieser ränbeniche Gewalistreich fand im englischen Par­
lament nur schüchterne» Wibeispruch »nd die Regierung der
Eopkolonie iiiiteisintzre in de» solgenden Jahren fortgesetzt
heimlich die in beständigen Kämpfen gegen die Buren be­
findliche,, Zglukaffer». ÄusangS 1879 gob es wieder Krieg
ber Letzieren mit den Engländern. Abermals verhielten sich
die Buren ruhig, doch hatte» sie 1880 an die Königin von
England eine Abordnung gesendet, nm ihre Unabhängigkeit
zu erbitten. AIs auch dieser Schritt vergebens war, dann
erst eik ärlen sie dein britischen Oberkommissär Oberst Sir
£). Lanyon, daß sie Englands Herrschait nicht mehr aner­
kennen. Nun kam es znm Kriege» in welchem die Eig»
länder zahlreiche Niederlagen erlinen und wobei es häufig
zu „Kavitulolionen" eingeschlossener britischer Sireitkiülie
kam. Hier that sich schon der gegenwärtige Generalissimus
der Buren, I o n b e r t, rühml ich hervor, und als Ende
Jllll 1881 der Friede unterzeichnet wurde, da mußte Eng­
land die Unabhängigkeit der Tcansvaal-Repnbnk
abermals formell und sei rlich anerkennen.
Der 1895 ebenlalls erwiesenermaßen unter englischem
Protektorate versuchte Gewallftreich Jameson's steht noch
in Aller Erinnerung.
Daß säst olle Staaten und Völker der Erde den jetzigen
räuberischen Gewallftreich Englands einhellig verdammen,
gereicht ihnen allen »nr zur Ehre und beweist, daß ans der
Welt (Gott sei Dank!) noch immer das Gesüül iür Recht
und G e r e ch t i g k e l t die Oberhand hat. Leider können
die Völker selbst nicht „den Finger rühren", um den im
lernen Asiika um Freiheit und Herd kämpsenden Bure«
beiznstehen, und wenn daS die leitrnben Staatsmänner
ihrerscils nur au? dein Grunde nicht thun, um einen
„allgemeinen Weltb ond" zn verhindern, so bewiese diese
Th.t achc erst recht nicht, daß England auch nur ein Titelchen
von Recht oder aständigem Grund habe, da? inedliev- und
grnndcheiche Volk der Buren aus so unverantwortliche Art
z» vergewalligen! Uebrigens ist auch in vieler Sache »och
lange nicht das letzte Wort gesprochen j R. W—x.
Geschichten aus allen Ländern.
Eine „Nrgimentsmutter".
„RegimrntSIöchter" hat es schon mehrere gegeben,
auch sind dieselben theilweise sogar dichterisch
verherrlicht worden; daß es aber auch „Regiments-
Mütter" gibt, davon legt folgender Nachruf, den
Oberstlieutenant v. Bothmer im Namen deS in
Münster stehenden Kürassier-Regiments v. Triefen
veröffentlicht, ehrendes Zeugniß ob: „Am 27. Februar
entschlief sanft ohne vorausgegangene Krankheit im
80. Lebensjahre Frau Lohmar. Unmittelbar neben der
Kaserne des Regiments in Krummen Timpen wohnend,
ist sie seit 53 Jahren mit dem Regiment eng befreundet
und sozusagen verwachsen gewesen. Fast alle Fahnen­
junker, Einjährig- Freiwilligen »nd jungen Offiziere,
die im Regiment gedient, hoben bei ihr gewohnt
und ihre rührende, fast mütterliche Anhänglichkeit
und Pflege oft genug und dankbar empfunden. Alle
diese wie das ganze Regiment, das bei ihr aus» und
einging, werden der „Tante Lohmar" ein treueS
Andenken über das Grab hinaus bewahren".
Zur Reform der Geselligkeit
schlägt ein Berliner Organ vor: Sobald sich eine
genügende Anzahl von Herren und Damen zusammen­
gefunden hat, würde man an die Miethling und viel­
leicht den späteren Kauf von geeigneten Räumlichkeiten
zu denken haben. Außer den üblichen Klubräumen,
Unterhaltungs», Musik-, Lese», Rauch-, Spielsaal rc.»
sollen sie eine ganze Anzahl von genügend großen
und komfortabel eingerichteten Zimmern enthalten, die
einzeln oder zu zweit und dritt gegen mäßiges Ent­
gelt jedem Mitgliede znr Abhaltung von Ge­
sellschaften zur Verfügung stehen würden. Man
brauchte so die Gäste nicht mehr in drangvoll fürchter­
licher Enge in Räume zusammenzupferchen, die ja gar
nicht beim Bau als Gesellschaftszimmer gedacht sind.
DaS trockene Couvert, die Weine und Getränke, das bei
der Thee- oder Kaffeegesellschaft Gebotene
dürfte einen bestimmten mäßigen Preis richt über­
steigen. Familien von noch so verschiedenem Vermögens-
stände hindert dann nichts mehr, ohne jede Scheu


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 13 ]
auf vollkommen gleichem Fuße mit einander Umgang
zu pflegen. Der fatale Wettbewerb, es möglichst fein
zu machen und sich ja von Anderen nicht auSstechen
nnd bekriteln zu lassen, hat ein für allemale aufge­
hört. Die gebildete Damenwelt dagegen ist außer­
ordentlich exklusiv: man fürchtet sich. sich zu kompro-
mittiren, wenn man aus seinem Kreise heraustritt und
sich zu Leuten gesellt, die ihm ferne stehen. Gerade
in dieser Hinsicht dürfte ein solcher Geselligkeitsklub,
wo man zu jeder Zeit gebildete Personen auS beiden
Geschlechtern antrifft, die gekommen sind, um ein
Stündchen mit L sen, Musiziren und munterem Ge­
spräche zu verbringen, anregend wirken.
Merkwürdige Wirkung der Influenz.
Vor drei Wochen verließ der junge Nielsen, der an
Influenza erkrankt war, die Wohnung sei es Vaters
und wurde seitdem nicht gesehen. Jetzt wurde er von
einem Landsmann aus der Provinz in einem Kopen-
bagener Restaurant aufgefunden. Wie er aus der
Provinzialstadt nach Kopenhagen gekommen ist, kann
er sich nicht erinnern, so wie er überhaupt von Allem,
was seit jenem Augenblick, als er .verschwand", bis
er im Restaurant seinen Namen nennen hörte, geschehen
ist, gar keine Erinnerung hat. Kopenhagcner Aerzte
behaupten, ähnliche Fälle, durch Influenza hervor­
gerufen, seien schon öfter vorgekommen, und es sei
besonders nicht so selten, daß die Kranken zeitweise
das Gedüdtniß vollständig verlieren.
Von der Hungcrsnolh in Indien.
Eine Engländerin, die bemüht ist, lindernd in die
furchtbare Noth ver indischen Bevölkerung einzugreifen,
schreibt aus Kalkutta: .Der Erdboden ist derart aus-
getrocknet, daß es unmöglich ist, ihn zu pflügen. Die
Dorfbewohner haben seit Wochen nichts Anderes ge-
noffen, als die Blätter des Pepulbaumes und eine
Art Oelkuchen, die bisher ,lir znm Füttern des
Viehes genommen wurden. Die Todesfälle mehren
sich in letzter Zeit in wahrhaft erschreckender Weise.
Auch das Vieh geht ein. da man es weder tränken,
noch füttern kann und Niemand es kaufen will. Die
stets in den Bezirken umherwandernden Missionäre
bringen von jeden Ausfluge eine Anzahl halb-
verhungerter Kinder mit. die sie an der Seite ihrer
aus dem Wege zur Anstalt todt niedergesunkenen
Mütter finden. Mehr als drei Millionen Menschen
werden jetzt in Indien von den Relief Works
unterhalten, doch zwölfmal so viel Unglückliche sind
hilflos dem bittersten Elende preisgegeben."
Friedensschlüsse Wischen Großbritannien
und Transvaal.
Die verschiedenen blutigen Rümpfe der Engländer mit
den tapferen Boren haben bisher zn folgenden Frieden?»
schlöffen geführt: Durch englische Proklamation vom
12. Avril 1877 ist die Süda,rikanische- oder Trans»
v aal-Repiiblik, den britischen Besitzungen unter dem
'■Kamen: „Provinee of Transvaal", als ein für sich
bestehende?, nicht mit der Cav-Kollome, verbundenes Glied,
einverleibt worden. Am 25. Mai 1877, wurde sodann
die britische Flagge in Prätoria ausgezogen. Durch
den Friedensschluß vorn 8. Auqust 1881, angenommen
von dem Bureu-Volksraad am 25. Oktober 1381, wurde
die am 12. April 1877 p oklomiite englifche Annection
der Transvaal-R'p ch'ik rückaängig gemachr und das
Land uuler dem Namen: „T r a n S o a a l-Z t a a t", den
Bewohnern zur Se bftoe,waltnng unter britischer
Snzeränität, deren Regierung die auswärtige» An­
gelegenheiten leitet, zurückgegeben. Der Londo nei-Ber-
lrag vorn 27. Februar 1884, vorn Bnren-Bolksr oad rati»
fizirt am 8. August 1884, gibt dem „Transvaal.St aot-
wieder seinen alten Namen: »Südafrikanische Re­
publik" zurück. Der Vertrag zwischen den Engländern
imd den Buren vorn 20. Juni 1888. wonach das Zulu-
land, welches die Buren am 16. Augtist 1884 besetzten, als
»Reue Revublik- erklärt wurde, welche sich wieder am
14. Sevlember 1887 mit der lüdalrikanifchen Republik alS
»Tistiikt Brijheid" vereinigte, und mittelst dem Swasi-
land-Berlrag vom 2. August 1880 gewann die Süd­
afrikanische Republik, den an ihrer Ostgrcnze gelegenen, so»
genannten »Kleinen Freistaat-. Mitlast diesen an­
geführten Aiinexionen gewann d e Südafrikanische Republik
ein Territorium von ziila 9000 Quadratkilometern und
umfasst heiiizutage eine Arco, bte nach den verichiedenen
vianlmetrifche» Berechnungen zwiichen 294.320—814.500
Quadrat-Kilometern lchwonkt. Die Bevölkerung besieht aus
etwa 679.200 Seelen, darunter 119.128 Weiße n»d 560.064
Schwatze. Der verbündete »Oranje-Freistaat", der am
12. Juli 1884, das uiiabbäiigige Territorium der Thada
lisch», unter dem neuen Namen als: „Distrikt Moroka"
eiiiverl'idlc, umfaßt schließlich »ach der Zählnng vom
31. März 1890 einen Flächeninhalt von 125.158 Qua­
dratkilometern mit einer Einwohnerzahl von 207.503
Seelen, darunter 77.716 Weiße und 129.787 Schwarze.
Gerichts- Verhandlungen.
Das Blrchrinaillrartrll— rechtsnngiitig.
Zwischen fünfzeh> österreichisch-iingorifch-n Blechemail»
gefchirisabriken ist ani 7. Dezember 1896 ein Kartellüberrin-
kommni abgeschlossen worden: linier Einem haben sämmt­
liche vereinigten Fobliken einen Kommiffronsvertraq mit
der Oeßerrcichifche» Länderbank unterzeichnet» in welchem
alle diese Fabrikanten den kommissionsweifen Verkauf der
im Vertrage näher bezeichneten Fabrikate an die Länder»
bonk übertragen.
In dem Hauptverlrag wurde insbesondere vereinbark,
daß sämmlliLe Verkäufe durch die Läaderbank zu voll­
ziehen sind, daß diese Bank jedem einzelnen Fabrikanten
die Bestellungen zuzutheilen und die Höhe der Rabatte zu
bestimmen babe, we-che den Käufern zn konzcdiren sind.
In dieser Frage sollte die Länderbank im Einvernehmen
mit dem Exekutiv-Komite der vereinigten Werke vorgehen.
Mit späterem Vertrage vom 31. Jänner 1899 wurde eine
R ihe von Abänderungen an der ursprünglichen Verein­
barung vorgenommen.
Diese letzteren Vereinbarungen wurden von der Komman»
dit-Befellfchaft Adolf Westen in Crlli nicht mitunter-
schrieben; dennoch erklärten die übrigen Kontrahenten diese
Firma auch an dar neue Uebereinkommen gebunden» weil
da- Recht zur Abänderung des llebereinkommens von vorn­
herein einer Zweidrittelmehrheit der Übrigen Bertrogsgenosien
eingeräumt worden war.
Darausbin brachteoie Firnis Westen in Cilli. sowie die
aus dem gleichen Standpunkte stehende Firma F. A. Lange
in Kallich gegen zwölf Mitglieder der Kartells und gegen
die Länderbank beim Wiener Handelsgerichte eine Klage aus
Unwilkiamkeits-Erkläriing der zwei Kartellverträge und der
KommiffionSvertrageS mit der Länderbank.
Die Vertreter der Geklagten, Dr. Eigen v. Boschan für
die Länderbank und Dr. Hugo Taußig für die 12 kartel»
lirlen Firmen, bestriiten die Kompetenz des Handelsgerichtes»
da eS im §. 74 des Vertrages heiße, daß Streitigkeiten
nur von einem Schiedsgerichte geschlichtet werden können.
Trotzdem ging das Gericht in die Verhandlung ein und
noch längeren juristischen Erörterungen wurde die Vertheils»
publilolioii sür den 14. d. M. anberaumt.
An diesem Tage wurde dos Erkenntniß de» Parleie» z»ge»
mittelt. Nach dem'elben wird das Kartell der Blechemail­
fabriken sür rechtsunwirkfaw erklärt.
Das Urtheil zerfällt in tolgende fünf Punkte: 1. erklärte
sich da? Handelsgericht sür kompetent, da es sich nicht um
Streitigkeiten aus dem Vertrage sondern über den Vertrag
handle.
2. Das Ueber einkommen der Blechemailsabriken vom
7. Dezember 1896 und vom 31. Jänner 1899 bestehe nicht
zii Recht, weil es sich osfenknndig um ei» «Ver­
einbarung zur Erhöhung der Preise von
Waaren zum Nachtheile des Publikunis
bandle, was im §. 4 des KoalitionsgefetzeS ausdrücklich
verboten J;i.
3. Die beklagten 12 Karlellmilglieder sind verpflichtet
znm solidarischen Kosteneisatze von 1346 Kronen an jeden
ver beiden Kläaer;
4. Die Uiigiltigkeiserkläriing des Kommisiionsvertrages
der Kartellmitglieder mit der Länderbank wird nicht be­
willigt, da in diesem Punkte der§ 4 C.-G. nickt zutreffe;
5. Die Kläger sind daher schuldig, der Länderbank
solidarisch die Gerichlskosten in der Höhe von 1346 Kronen
zu ersetzen.
Die Schwiegermutter ju Tode geprügelt.
Die 29 Jahre alte verehelichte, bisher unbe­
scholtene Winzerin Elisabeth Zimic in Rnppersbach
stand am 12. d. M. vor dem Schwurgerichte in
Marburg unter der Anklage, am 3. Dezember v. I.
ihre Schwiegermntler Aloisia Zimic durch Silage
auf den Kopf getödtet zu haben. Die 68jährige Frau,
welche erst seit drei Wochen zu ihrem Sohne Vincenz
und defle» Eheweib Elisabeth Zimic in Nnppersbach
gezogen war, wurde am genaiinlen Tage im Vor»
bouse in einer Blutlache liegend aufgefunden. Im
Hanse befanden sich damals nur Elisabeth Zimic mit
ihren Kindern, von denen das älteste 7 Jahre ist.
Vircenz Zimic war der Erste, der seine alle Mutter
am Boden liegend erblickte. Von seinem Weibe erfuhr
er, daß seine Mutter über die Dachbodenstiege
heruntergestürzt sei nnd sich so die Verletzungen zu­
gezogen habe.
Kurz darauf kam die Nachbarin Marie Z i z e k in
das Zimic'fche Haus und wurde von der Elisabeth
Zimic i» deren Küche mit den Worten empfangen:
»Soeben ist ein Unglück geschehen, die Alte ist über
die Bodeustiege gefallen." Die Zizek begab sich in
das Vorbaus, wo sie die Verunglückte in halbent­
seeltem Zustande liegen fand. Fra» Zimic ging nicht
mit. Auch als die Zizek angesichts des sich ihr dar­
bietenden schrecklichen Anblickes in die Worte aus-
brach: »Es ist aus mit der Alten, sie ist weg!"
fand sich Elisabeth Zimic nicht veranlaßt, sich um
die alte Frau zu kümmern, sondern erwiderte, sich
in der Küche weiter beschäftigend: »Glaubst?"
Während Vinzenz Zimic daran ging, feiner Mutter
den Kopf mit Master zu reinigen, äußerte sich fein
Weib aus der Küche heraus abermals, daß die
Schwiegermutter vom Dachboden heruntergefallen
sei. Aus das hin entrangen sich dem Munde der
Sterbenden zwei Mal hintereinander die Worte:
»Mit dem Prügel hast Du mir auf den Kopf ge-
schlage!,", worauf Elisabeth Zimic nur zu erwidern
vermochte: »Die Alte ist närrisch, sie weiß nicht,
was sie spricht." Zwei Tage darauf starb Aloisia
Zimic, ohne das Sprachvermögen wieder erlangt
zu haben.
Elisabeth Zimic versuchte anfänglich auch in der
Voruntersuchung, glaubhaft zu machen, daß ihre
Schwiegermutter über die Dachbodenstiege gefallen
sei und sich aus diese Art die tödtlichen Verletzungen
zugezogen habe, später legte sie aber ein vollständiges
Geständniß ob. Sie gab an, daß sie am besagten
Morgen, wie dies auch von mehreren Zeugen be­
stätigt wurde, einen Streit mit ihrer Schwiege»
mutier halte, weil diese sie eii'es Gelddiebstahles be­
schuldigt hatte. Erzürnt über diesen Anwurf habe sie
sich bereits Vormittags, als, die alte Frau in die
Kirche gegangen war, vorgenommen, dieselbe zu
prügeln. Dieses Vorhaben habe sie auch in der Weise
ausgeführt, daß sie ihrer Schwiegermutter, als die­
selbe eben vom Dachboden gekommen war, mit einem
armdicken Prüzelbolz von rückwärts drei Streife
über den Kops versetzte. Aus den dritten Streich sei
sie zusammengestürzt, und in dieser Lage wurde sie
dann von ihrem Sohne aufgefunden.
?luS Furcht vor der Strafe hatte die Beschuldigte
in ihren späteren Verhören ihren Mann der Thäter­
schaft geziehen, schließlich ober widerrufen. Sie hatte
ihre Schwiegermutter mit leidenschaftlichem Haste ver­
folgt und schon wiederholt in empörender Weise
mißhandelt. Dieser feindseligen Gesinnung ist auch
die That entsprungen, welche den Tod der Mißhan-
delten zur Folge hotte.— Die Angeklagte legte bei
der Verhandlung ein umfassendes Geständniß ob.
Die Geschworenen bejahten die Frage auf Tödtschlag,
verneinten aber die Zusahfroge eines besonderen
Verpflichtungsverhältnistes. Elisabeth Zimic wurde
unter Anwendung besonderer Milderungsumstände
zur schweren Kerker st rase in der
Dauer von zwei Jahren mit monatlich einem
Fasttage vernrtheilt.
Betrug durch Brandlegung.
Der 42 Jahre alte Grundbesitzer Florian Graden-
egger in Braunsberg. Bezirk Gurk, ein Mal
wegen Verbrechens des Betruges u»d drei Mal wegen
Ucbertretung des Diebstahls vorbestraft, und dessen
Ehegattin Walburga standen am 8. d. M. vor den
Geschworenen in Klagenfurt unter der Anklage, daß
die Letztere über Anbeißen ihres Mannes am 27. Sep»
tember v. I. Abends die diesem gehörige vulgo
Blutbauerkenlsche in Brannsberg in der Absicht,
dadurch die -Riunione adriatica di Sicurtii“ in
Trieft um die Versicherungssumme in einem 600 K
übersteigenden Betrage zu verkürzen, in Brand ge­
steckt habe, ohne daß Hiebei fremdes Eigentbum
Gefahr lief, vom Feuer ergriffen zu werden. Nach
dem Wahrsprnche der Geschworenen verhängte der
Gerichtshof über Florian Gradenegger eine schwere
K e r k e r st r a f e in der Dauer von dreiJahren,
über Walburga Gradenegger eine solche in der Dauer
von anderthalbJahren, bei Beiden verschärft
mit einem Fasttage in jedem Monate.
Die Macht der Einbildung.
Wie aus Teschrn amtlich berichtet wird, ist in der
letzten Donnerstag-Nummer in dem Gericbtsfalle:
»Die Macht der Einbildung" die im Schlüsse beige­
fügte Mittheilung, daß der Staatsanwalt K o n v a-
linka bei der am 7. d. M. gegen die BrauhauS-
pächter in Paskau, Gebrüder I u r n a, vor den
Geschworenen in Tischen durchgeführten Verhandlung
das Geständniß abgelegt habe, auch er hätte Pas»
kauer Bier als »Pils" getrunken und es hätte ihm
großartig gemundet, unwahr, selbstverständlich ist
daher auch unwahr, daß diese überhaupt weder im
Laufe des BeweiSverfahrens noch im Plaidoyer des
genannten Staatsanwaltes von ihm gemachte
Aeußerung nicht nur einen stürmischen Heiterkeits-
ousbruch, sondern bezüglich der Betrugsfrage auch
ein einstimmiges Nichtschuldig der Geschworenen zur
Folge halte.
Appellation um ein schärferes Urtheil.
Vor wenigen Jahren noch war Josef Lofranco,
Sohn geachteter Budavester Bürgersleute, Zögling
des Priesterseminars in G r a n. Jedermann sympathl-
firte dort mit dem aufgeräumten Jungen und be­
sonders der jetzige Bischof Graf Gustav M a i l a t h,
der dazumal Direktor des Seminars war, hatte ibn
sehr liebgewonnen. Lasrauco lohnte dieses Vertrauen
damit, daß er seinem Gönner eine alte goldene Uhr
von großem Werthe stahl. Der Diebstahl wurde ent­
deckt und Lafranco wurde zu acht Monaten
Kerker verurtheilt.
Noch Verbüßung dieser Strafe wandte er sich der
juridischen Lausbahn zu, doch litt es ihn da nicht
lange und er reiste nach München, wo er eine
Reihe von Betrügereien und Diebstählen verübte.
Mittlerweile wurde in Budapest eine Wechselsälschung
eruirt, die Lafranco vor seiner Abreise nach München
begangen balle. Lafranco hat nämlich am 8. Oktober 1898
ein mit der Unterschrist seiner Silvester Elisabeth
Lafranco versehenes Wechselakzept über den Be­
trag von 450 fl. dem Agenten Sigmund Groß
zur Verwerthung übergeben. Groß wollte den Wechsel
nicht früher eskomptiren lassen, bis Lafranco ihm
nicht die Echtheit der Unterschrist bewiesen habe.
Lafranco versprach dies und lockte dem Groß unter­
dessen unter verschiedenen Vorwänden den Betrag
von 120 fl. heraus. Als Groß den Wechsel später
einklagen wollte, da legte Elisabeth Lafranco einen
Eid darüber ob, daß sie den fraglichen Wechsel nicht
nnlersertigt und auch Niemanden mit der Unter­
fertigung des Wechsels betraut habe.
So wurde denn die Auslieferung Josef Lafranco's
verlangt nnd zu Weihnachten v. I. kam derselbe
unter sicherer Eskorte aus München in Budapest an.
Am 13. d. M. verurtheilte ihn der dortige Gerichtshof
nach durchgeführter Verhandlung wegen Urkunden­
fälschung zu einem Jahre Kerker. AIS der


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 14 ]
Präsident den Verurtheilten fragte, ob er mit der
Strafe zufrieden sei oder ob er appelliren wolle,
antwortete er trotzig: oppellire behufs Ber»
scbärfung der Strafe."— Präs.: Es scheint, Sre
wollen mit dem Gerichte trotzen.— Angekl.: Nern.
Herr Präsiden», ich suhle mich schuldig und will
Auch Stoatsanwalt appellirte.
Eine Hinrichtung in Ratibor.
In Ralibor, Preuß.'Schlesien, fand am 13. d. M..
Früh V-6 Uhr die Hinrichtung des Futtermanne?
Franz Scziborski aus Klcin-Ellgulh, Kreis Cosel,
durch den Scharfrichter Reindel jun. aus Magdeburg
statt. SzziborSki wurde am 20. September v. I.
wegen GaltenmordeS zum Tode verurlheilt. Er hatte
am 20. Dezember 1898 seine Ehefrau Genoseva.
geb. Lehnert. mit welcher er 8 Jahre verheiratet
war, erwürgt und die Leiche nach dem Walde ge>
tragen, wo sie nach etwa drei Wochen gesunden
wurde.
Der Verdacht lenkte sich zwar gleich auf Scziborski,
man munkelte sofort, daß er der Mörder sei, allein
erst nach 6 Monaten, nachdem Scziborski bereit- die
Magd Agathe Richter geheiratet hatte, um derent­
willen er seine Ehefrau ermordet hatte, wurde er
auf die Au-sogen de§ Hofirä-1 terS S o l i ch hin ver­
haftet. Salich hatte nämlich Scziborski in derMond-
nacht mit der in einen Sack gepackten Leiche zum
Hose hinausgehen sehen. Au« Angst vor Scziborski
schwieg er so lange. Scziborski wurde verhafte«, leug­
nete aber ganz entschieden die That.
Wenige Stunden> ach seiner Berurthcilnng zum
Tode legte er ein umsassendes Geständniß ab und
beschuldigte seine zweite Ehefrau, die genannte Agathe
Richter, der Anstiflnng zu dein Morde. Dieselbe,
welche ibn eine halbe Stunde nach Ablegung feines
Geständnisse? sin Gefängnisse besuchte, wurde sofort
in Hast genommen und das Verfahren gegen sie
eröffnet. Sie leugnete jedoch, und die Indizienbeweise
reichten nicht hin, UNI die Geschworene» von der
Unschuld der Angeklagten zu überzeugen. Sie wurde
freigesprochen.
Scziborski wurde um 6'.» Uhr zum Richtplatze ge­
führt. Ruhig und gefaßt schritt er an den Richtertisch.
Dar Todesurtheil wurde verlesen, dem Delinquenten
die Unterschrist des Kaisers gezeigt, woraus er dem
Rachrichter zur Vollstreckung des Urtheils nbergebcn
wurde. Von dem Augenblicke, in welchem der Eiste
Staatsanwalt den Befehl gab, den Delinquenten
vorzu sichren, bis zur Meldung von der Vollstreckung
des Nriheils waren vier Minuten verstossen.
Feuerwehr.
Förderung dcö Feuerlöschwesens. Im Bezirk
Oberholladrnnn» 129 Orisgeniciuden »msasjend, bestellen
54 freiwillige Lösattorvs, wälirciiü die übrige»— darunter
pröfjtie unb woblbabendere Ortschaften— vbne Fenciwi in
sich befinden. Die Beziiksha»plnw»uichast regt niin unter
Hinweis aus da« s g-nsreicbe Wirken der organisiite» Feuer-,
irebeen mit altem Nachdruck die Giüudling solcher gemein» I
nühiger Institute o«. L» wurde auch eine «ingehende De« I
lehrnng über den Vorgang bei Errichtung freiwilliger Feuer» I
wehren hinauSgegeben. Es hoben auch schon in einzelnen
Ortichosten Besprechungen stottgesunden. Bei denselben
kamen auch Wünsche zum Ausdruck, wie z. B.: die Feuer­
wehren mögen vom Bereinsgeletz losgelöst werden, deu
Mitgliedern der sreiwilligen Löicdkorps sei der Charokter
einer öffentlichen Wache zu verleiben, eS fei eine staatliche
Medaille für 25jührige ununteibrochenc Feuerwehrdienst»
teistung und eint Rettungsmedaille zu schaffen. Nur bann
sei nach Ansicht der Betreffenden Aussicht, daß dos Feuer­
löschwesen auch in Oesterreich jene Stufe der Vollkommen­
heit erreicht, welche es z. B. in Bayern, Württemberg rc.
schon seit langer Zeit einnimmt.
Vortrage Über erste Hilfe. Der KorvSarzt der frei­
willigen Feuerwehr in Kcfermarkt. Oberösterreich, Herr
Dr. Johann Hub er, ist in dankeusweither Weise bemüht,
einem wichtigen Tbeile dkS FeuerwehrweienS, der ersten
Hilfeleistung bei llnglückställen, eine gedeihliche Ausbildung
zii gebe». Schon vor längerer Zeit spendete derselbe einen
äußerst reichhaltig nnd zweckmäßig eingerichteten Verbands­
kasten und gab das Versprechen, durch Vortrage »nd Unter­
weisung die Mannlchost nut den wichtigsten Maßregeln bei
Unfällen und der Anwendung der Berbandmittil veriraiit
z» machen. Am II. d. M. hatte Herr Dr. Hub er die
Güte, den ersten Vortrag z» galten. Nicht nur der Groß.
iheil der Feuerwehrmannschast, sondern auch eine große
Zichärerschaar aus ollen Kreisen der Bevölkerung hatte sich
cingesunden nnö solgte durch fast zwei Stunden mit größter
Spannung den interessanten Aiisiührungen deS Vortragen­
den, welcher seine belehrenden Worte auch durch vrakiische
Vorsührungen erläuterte. Rauschender Beisall »nd ein drei­
faches „Gut Heil- kündete zum Schlnssc dem Herrn Doktor
den Dank der Verlammetten.
Die freiwillige Feuerwehr von Untcr-MaiS bei
M e r a ii wähite bei der am 11. d. M. stattgehabten Ge»
neralvertommlnng den Gemeindevorsteher Herrn Joses
H ö I z l z»ni Haupt»,ann nnd den Spediteur Herrn Johann
P i ch l e r als dessen Stellvertreter wieder.
Der AnSschnß deS krainikche» üandeS.Feuerwehr-
Derbandeck hielt am 15. v. SV. in ifaibartj eine öigirnq
ab. Nach Ei öffnnng bei selben durch den Verba ndsobmann
Herrn D o b e r i e t verlas Schrisisührer Herr Trost
die seit der letzten Sitzung eingelaufenen Geschästsstücke,
welche im knrrcnle» Wege erledigt worden waren. Eine
rege Debatte entwickelte sich bei drm Punkte über die
Gründung einer allgemeinen Kranken.Iknlersiützuugsrasse für
alle FlNerwehren Sfiaiii?. Es wurde der Bcschliiß gesaßt,
die deireffcnde» Slatntcn auszuarbeiten, selbe zur Be­
rathung allen Feuerwehren einzusenden und deren Gut-
achten einziiholen, woraus die Angelegenheit in derGencral-
veisaiunilung zur cndgiltige» Eiitscheidung gelangen soll.
— Dem Veibaude sind die Feuerwehren in Hobenegg
hei Goltschee unb Niederdors bei Rakel bkigetreteu.
— Da noch ein großer Boirath des Bereinsliedes „Unser
Lied" ro Handen ist, wuide beschlossen» dasselbe an die
Feneiiveliren giaiis abzugeben. Bestellnugeu ivolle man
nnier Auschliist »vn 15 h in Marke» jür Postausiageu an
de» Schrittsübrer Herrn Trost in B r„ n n d o r s bei
Laibach richte».— Der Obmann gedachte sodann in
warineii Worten des verstorbene» Gründers der Adelsberger
Feuerwehr, H->r» F. V i c i c.— An llaterstütziuige» er­
hielten: die vra unaiückteii Fe»erwebrn>ä»»er I. K o p i t a r
i» Maiiusburg 20 K, I. I n a l i c a r in Lustthal 20 X,
I. T» r k in Karncrvellach 00 X »nd der erkiaukie Feuer»
webrmaun Michael Koucar in Laibach 20 X; seiner
die Feneiweblma«»ö'Wi>wen. deren Mäuner im Berufe g»
stoiben sind: Marie In dos in Laibach 20 X, Locnar
in Veldes 50 X und Ko k a l j in Kropp 30 X.
Mitilär-'Deleranett-'Dereine.
Militär- Veteranen- Gercin „(Erzherzog Otto-e,
Vösla«. Die Generalveriammlung des jungen,
aber mustergiltig geleiteten Vereine» findet am 13. b. DU
in der Bahnrestauration in Vöslau um 2 Uhr Nachmittags
statt. Dem sehr übersichtlich gehaltenen Jabresbertchte zu­
folge gehören den, Vereine nach zweijährigem Bestände
18b Mitglieder an. Einnahmen hatte der Verein in der
Höhe von 1983 fl. z» verzeichnen, denen Aiisaaben im Be­
trage von 988 st. gegenüberstehen. DaS BeceinsvermSgen
beträgt zur Zeit die Summe von 1340 fi. Den VereinS-
Borstand bilden die Herren: Adalbert M a I i k als Kom­
mandant, I. Sparer als Obmann-Stellvertreter, Adolf
Ste nizka als Rechnnngssührer und Johann Neubauer
als Kassier.
Militär- Veteranen- KorpS »,NeichSgrnf von
Wimpffen" in Gainfarn. Der diesjährige BereinSball,
der am 24. v. M. i» den Sälen des Hotel „zur W-in-
tranbe" statisand, zeichnete sich durch einen ungemein starken
Besuch aus, woran sich auch zahlreiche Versöuli'l keilen aus
nicht dem Vereine auuehörenden Kreise» betheiiigten. Der
Saal, der erst vor Kurzem durch einen Anbau vergrößert
worden war, war, dem Anlasse entsprechend, reich mit mlli-
tärischen Emblemen dekorirt und bot einen sehr hübschen
Gcsammtanbiick. Die Stimmung unter den Ballgästen war
eine recht festliche »nd dem Tanzvergnügen wurde aus­
dauernd gehuldigt. Obzwar frei vom Zwange zu steifer Eil»
guettesormen, wußte das rührige Ballkomite mit echt mili­
tärischem Takte die Veranstaltung in den Schranken gemüth­
lichen Frohsinns zu erhalten. Um Abwechslung in das
Arrangement z» bringe», wurde diesmal anstatt des ge­
wohnten Juxbazars -ine Juxpost gewählt, die eifrigst be-
niitzt wurde und zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung
Vieles beitrug. Zur Zeit der Raststunde wurde dem ver­
dienstvollen Korvskommandanten Herrn Anton Svotl, der
seit 13 Johr-n dein KorpS erfolgreich vorsteht, eine ver­
diente Ehrung bereitet, indem ihm feierlich das Ehren-
diplom laut Generalveisammlungsbeichluß überreicht wurde.
Die Ballmusik besorgte die eigene Vereiuskapelle in uner­
müdlicher und exakter Weile. Erst der Sonuenausgang
niachte dem schönen Feste ein Ende. Das Reiueiträgniß deS
Balles, baS z»r Gänze hnmauilären Zwecken bestimmt ist,
ist ein bedeutendes.
Militär-Veteranen Verein Stallhofe» lZteiermark).
Am 19. v. M. bereitete der Verein dem beliebten nnd um
den Verein höchst verdienstvollen Kommandanten Herrn
Franz Rumpf anläßlich seiner Bcrehetichung eine spon­
tane, höchst ehrende Ovation. Anläßlich der kirchlichen Zerr-
inoiiie war der ganze Verein ausgerückt und bildete im
Golleshaufe Spalier. Nach der Trauung wurde dem Ob»
manue als Zeichen der Würdigung seiner für den Verein
ja verdienstvollen Thätigkeit ein sinniges Ehrengeschenk vom
Obmaunstellvcrtreter des Vereines überreicht. Bemerkens»
weiih ist, daß die nicht iinbedentende» Mittel hiezn von den
Bcreinsniitgliedern aus Eigenem ausgebracht würbe».
K. k. Militär-Veteranen.Verein „FZM. Fiedler-
Brody. Die Beliebtheit und der gute Ruf, der sich die
Veranstaltungen des Vereines längst ersrenten, trugen auch
diesmal bei dem aiu 24. v. Nr. im Musikoereinssaal obge»
haltenen Verein sball zu einem wahren Elitefest zn
gestalten. Die Festräuuie waren hübsch dekorirt und die
Wände mit den kaiserlich?» und den SlaatSsarben ausge­
schmückt. Um 9 Uhr erschienen Herr Lczirkshauptmann
Graf Riiisocky, k. u. k. Kämmerer »nd das gejammle
Offizierskorps der Garnison unter Führung des Herrn
Ob istlieutenants Hirs ch, i-tationskommandanten von Brody.
Das Festtomiie, an dessen Spitze die Herren Vereins-
kommandaut Leon Kaliir und Oberlieutenant t. d. R,
Rudolj Hobersdorser standen, leistete AnSgezeichnet-s.
Die besten Bürgerkreise, au der Spitze der Herr Bürger­
meister Michael Kulak, waren mit ihren Damen erschieuen
»nd gaben den deutlichen Beweis der großen Sympathien,
deren sich der patriotische Verein auch in diesen Kreisen zu
erfreuen hat. Bis „um Tagesanbruch dauerte das schöne,
glänzend verlaufene Fest. Das Reiueiträgniß, welches dem
Unterstütziiugsfond des VereineS zufließt, ist ein höchst
ziifiiedknstcllenbes.
-- A-
Knabenkleider, Schulan z ug fl. 6 —.
Matrosen-Anzug sl. 6 .—. Havelock
fl. 0.-.
Facob Roihberger, k. u. k. Hollieieraut. Wie», I. Bezirk.
LlcphauSpia» v.
Tir Bertauf anbei täglich bis 12 llhr olnchis »alt. GUI
Praktisch bewährt seit 1847.
Fliissioer Mlalz-Exlract
RräsiigimgsmiUet für
Brust-, Magenleidende »nd
Schwache.
bei Erkrankung der Ath-
mnngsorgane: besonder»
beliebt für Kinder.
MalzChocolade
würffg, «»regend, stärkend.
Mr-Sollboiis
bei Berschleiinnng, Heiler-
keit, Knste», beste»
Lindrriuigsmittei.
ZuKaberiinAiililhcken.Divguca-
»»d Coloniaiwaarenieandiimgen,
sowie direcl bei c
I obunn
HOFF
Wie», I., ©rünnecfir. 8.
Vorzügliche»
n-ö. Schleuderhonig
verlendct per 5 Ailo-Dole zu 3 st.
W fr. ab hier Johann Lent»
lchachcr, Bie„enji,chier in Mar­
garethen am Liook. N.-Ocg. 51b
Wichtig für
Lebensmittel-
Handlangen!
'X irccier und billigster Bezug.
Quargel A, 4, 5, iiiraut
;i6,f»*i.ü8?r.pcrv5UjDc!; Gchmetten-
fafel bü fr. Her Schock: Harzer
^iimmelkäsel 84 kr. per Schock:
Nomadour-Tchmcttenkase, 0-
in Lkanrol, tiief fl. 18: Tilfiter
Käse, t'stil'Ctjeu 2 nnö 4 §k., 1 Äfl.
60 rc. 9>cvfst«öt in
ob kdolin. ISuiboUanc grolis. nur per
9t'achnal)tt:e. Ruclttlf Hobler,
Kolin, ältestes 5täse-l5xport-
bauA» Boduiens. '> ökilo Probe-
Postcollifl.2 fcanco i«derPoststalion.
64 JS
Sulzfische,
oanv\ mit träten, 35 in
iTofeit :t 5 Kilo fl. dieselben
ohne Giraten, 35 2tüiirf,l)cr4, l ,Ä0.#
Klsll fl. 1.25: blockÜMCb,"feinst
isleindlscn. 4 l /z Ko. fl. 4.5o; ferner
aüe oiattunnen feinst marin. u. ger.
ä'iiche zn billigsten Preisen. Preis
conranre gratis u. k'ranco. Perfandt
per sächsln!,me ab liier. A. Kalla’«
i. ciinelurn. lvifchoonlerveu §ab,ik.
Sehraletleber^, Böhmen. 6352
ist nur die Hon^li>lio-Crlcli(pflanze
daß einzige radikale Mittel, welche- die
schmerzen über Nochl benimmt, die grosite
G>efchivnlst stillt, indem es das GickNvasfer
von ^nlieu Heraussieht, ohne die Haut zu
befchädi>:en, und die Gelenlsteifheit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen ». Bestellkkugen berm priv. Inhaber
Hol». Pohl, Wien,
XII 3, Breitenfurterstraße 4.
Ehrende Anerkennung und Emptrblung.
(Beehrter Herr Pohl! Ich bin jetzt ganz gesund und wohlauf
und sage tausend Dank für Ibr gnkeS Mittel. Ich habe den natürlichen
Beweis, daß dieses und sonst mtvtS geholfen hat. 2 Jahre habe ich
gelitten und viel Geld verpatzt: Alles umsonst, hier war nicht mehr zu
hcl'en. die Aerzte konnten nicht, auch im Krankenhaus war ich. Alle-
nützte nicht-. Ich bitte, senden Die per Nachnahme noch ein 1Ö00 Gramm«
Colli zu 10 Kr.» es wartet hier schon mit Lehnsuchr ei» leidender
Nachbar darauf. Hochachtungsvoll
Wilbelm Holz, Nehhsrst bei Rheinfeld. Hollstein
Joses Güiitlirk's I. Thitthllildlu»;, Ulieil, I..^ktzelthiiffllr. 6
-y?^
■C-'arjfr ffannrtdi. olle Sielen
und .uiclünüilLcr Ddgel.
cuivsieilt ei» rc:di!;o11inf5 Pajtf seinsiee
lbieebcnbe und n.el,uieeeU!eude ipaviiaeien.
Rentenscheine
der
UngarisclienAgrar-u.P.enteabank-Actien-Cssellschaft. I
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.
§ück;sthlblll mit 102°J o uain llnminallifttngf.
Verzinsung und Rückzahlung ohne
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zuri
Capitals-ADlage besonders geeigneten Scbuldver-I
Schreibungen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bank­
firmen und Wechslergeschiiften zu gleichen Bedin-|
gungen erhältlich. 576S|
Wechselstube der Union-Bank,
UNen, I», Graden 13.


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 15 ]
Militärisches.
Resrrvr.Assistknzarzt-Strllvrrlreter. Mit Zirkular­
verordnung vom 6. d. M. hat daS ReichS-KriegS-
rninisterium die Bestimmungen verlautbart, auf Grund
welcher der Rrlerve angehörende Personen des Mann-
schaft-standeS zum Reserve-Assistenzorzt-Stellvertreter
zu ernennen sein werden, demgemäß können jene der
Reserve angehörenden Personen des MannschaftS-
standeS, welckie den Präsenzdienst im Soldatenstande
abgeleistet hoben, sowie auch militärisch ausgebildete
Ersatzreservisten, wenn sie den Grad eines Doktor-
der gesommten Heilkunde an einer Universität der
österreichisch-ungarischen Monarchie erworben haben,
um die Ernennung zum Rcserve-Assislenzarzt-Stell-
vertreter ansuchen. DaS diesbezügliche, eigenhändig
geschriebene und an daS ReichS-KriegSnrinisterium zu
richtende Gesuch ist, mit der legalisirten Diploms-
obschrifl, der amtlichen Bestätigung über die berufs­
mäßige bürgerliche Lebensstellung und des tadellosen
Vorlebens belegt, a»f dem im Punkte 4 der Be­
lehrung zum Militärpasse bezeichnete» Wege einzu­
reichen. Der Standeskörper hat dieses Gesuch in be­
stimmter Weise zu begutachte» und unter Anschluß
des abschiiftlichen Grundbnchsblattes, des Strasproto-
kollsauSzngeS, sowie der Konduitliste weiterzuleiten.
Jni Frieden können derlei Reserve-Asststenzarzt-Stell-
vertreter, falls sie den ausgestellte» Bedingungen nicht
entsprechen, auch nicht zu Assistenzärzten in der Re­
serve ernannt werden.
DaS neue französische Infanterie-Gewehr. Der
französische Hauptmaun D a n d e t e a u hat ein
Gewehr ko'fftruirt, welches gegenwärtig einer ein-
gehenden Prüfung in der Militärschießschule zu
Ehalons auf seine Brauchbarkeit unterworfen
wird. In französischen Militärkreiseu war man längst
darüber einig, daß daS Lebelgewehr »ickt mehr als
zeitgemäße Kriegswaffe angesehen werden konnte.
DaS .Dandeteau-Gewehr" hat ein Kaliber von
6'5 Milimeter Magazin-ladung für fünf Patronen
und statt des Lanfmontels einer hölzerne» Hand­
schuh, ferner eine Vvrrichiung. imi das Gewehr oudi
als Einzellader benutzen zu können. Als Beweis der
Durchschlagskraft wird angegeben, daß auf 2000
Meter noch ein Pferd der Länge noch vom Kops bis
zum Schwanz durchschlagen werden soll, auch noch jen­
seits dieser Tistonz habe das Geschoß eine solche Zer­
störungskraft. daß es alle getroffenen Knochen zermalme
und mithin die furchtbarste Waffe abgebe, die je
existirte!
Nils den 2,iiideS-2>nsschiissctt.
kliirutcn. Um-und Auslagen winden tiii bor ?al)r 1900
in »achstehcnden Orlsciemcmden veivilligt, imd zwar:
Sie ut tu n: laq eil in der Gemeinde Wernberg
allgemein 41 Perzent, wovon I Perzent für die Arnien-
eiutog« und 8 P-'zeut tür die Siroßenveriooltung in natura
geleistet iverden biiifnt. und für Schulzwecke 7 Perzent in
den no ich läz e in der Genieinde ReiSberg
10 Perzent und Gmünd 15 Perzent. Berz ehrnn gsau s.
lagen: Ans Bier in der Genieinde Wernberg 40 kr. und
Gmünd 15 kr.; an» gebrannte Flüssiak-iikn in der Gemeinde
Wernberg und Gmünd je 1 st. 50 kr. „nd Gneiau 1 st.
voni Hektoliter. In der Gemeinde Gneiau «ine Auslage aus
kett Beug von Hniide» mit I st. von jedem Hunde.
5ion,mttitnle Nnllfrichteu.
kMittheilunge» von Binoernieistcrii, Gemeindcräthc» rc.)
Laibach. Das Ministerium drs Innern hat be­
willigt, daß die rein slovenischen Straßentaseln so
lange angeschlagen bleiben Dürfen, bis der Ver­
waltungsgerichtshof über die eingebrachte Beschwerde
entschieden habe» wird.
Prag. Die Wahl deS Bürgermeisterstellvertreters
an Stelle des Herr» Dr. S r b findet in der außer­
ordentliche» Sitzung des Stadtverordiieteukollegiums
am 19. d. statt. In derselben Sitzung werden auch
zwei Mitglieder in den Stadtralh und zwar an
Stelle des Herrn Dr. Srb und Lada gewählt werden.
Der Stadtralh genehmigte die Regulirung der
Diurnistenbezüge. Hiernach werden falls das Stadt-
verordnetenkollegium die diesbezüglichen Anträge des
StadtratheS genehmigt, 40 Stelle» von Hilfsbeawten
systemifirt, die Bezüge der übrigen Tiuristen erhöht
»»nd auch die Bezüge deftnitiv angestellter Diener
einer Erhöhung unterzogen werden. Der Mehraus­
wand, den diese Regulierungen erheischen werden, ist
vit 44.572 Kronen jährlich beziffert.
Gabi,uz. Die Stadtgemeinbe erwarb zum Zwecke
der städtischen Wasserleitung von Franz Hollubetz
dessen Wasserwerke nebst Grundstücken um den Betrag
von 54.000 Kronen und zu gleichem Zwecke um
12 000 Kronen ein Grundstück vor dem Schützen-
hause zur Anlage deS großen Wasserbehälters.— Die
Getränkeumlaqe hat im letzten Jahre einen Ertrag
von 76.657 Kronen, um 2696 Kronen mehr als im
Vorjahre ergeben.— Freiherr von Oppenbeimer
spendete zum Baue der katholischen Kirche 2000 Krone»,
für da» Armen- und SiechenhauS 1600, für die
evangelische und israelitische Gemeinde je 600, für
arme Schulkinder 200 Kronen.
Olmütz. Zum Bürgermeister der Marktgemeinde
Neugasse wurde am 12. d. der zweite Gemeinde-
ratd Herr Oswald N o c z i l nahezu einstimmig
gewählt.
Agram. Beim Stadtmagistrate werden gegen-
wärtig alle Vorarbeiten für ein neues kommunales
Anlehen gemacht, welches für mehrere unaufschieb­
bare städtische Investitionen aufgenommen werden
muß. Das Anlehen wird derart bedeckt werden, daß
an die Bürgerschaft zur Tilgung derselben nicht die
geringsten Änsorderungen gestellt werden.
Jagd-Nachrichten.
Entscheidung in Jagdangelegenheiten. Ueber eine
einschlägige Beschwerde hat der k. k. Verwaltung-«
gerichtshof entschiede», daß das weibliche Geschlecht
der Erben und deren Minderjährigkeit an sich nicht
die persönli le Unfähigkeit derselben zum Eintritt in
die Jagdpachtrechte des Erblassers begründen.
Fischerei.
Der Landessischeieiverrin in Kärnte» hat in seiner
letzten Auslchußsitzunß beschlossen, betreffend den
Schutz der Edelfiiche während ihrer Laichzeit, nament-
lich der Bach- und Seeforellen, der Hnchen und
Aeschen, eine Eingabe an die Landesregierung zu
senden. Beranlassnnq dazu gab die Wahr> ehmung,
daß gerade die werthvollsten Fische KärutenS während
ihres Laichen- am meiste» gefangen und verkauft
werden. Dadurch wird nicht nur die gesetzliche Be­
stimmung über die Schonzeit der Fische verletzt,
sonder» auder Fortpflanzung Hindernisse bereilet,
welche die fühlbare Abnahme der Fische herbeiführe».
Es wird daher die Laiidesregierung ersucht, die be­
hördlichen Organe anzuweisen, die Gendarmerie bei
ihren Dienstgängen zu beanstrogen, sowohl gegen den
ungesetzlichen Fang, als auch gegen den Verlaus von
Fischen an Gastwirthe »nd Private während der
Schonzeit strenge Aufsicht zn üben und die Zuwider­
handelnden der gesetzlichen Ahndung zuzuführen.
S st ii i t ii t 4 U> c f c u.
Das ungesunde Krain. In mehreren Ortschaften
der Gemeinde Zirkle in Unterkroin wurde»
Mosernerkraukungen unter den Schulkindern konstatirt.
Jiisolgedeffe» wurde die Schule in Zirkle auf
14 Tage geschlossen.
2lns den Kurorte».
Die neueste Mcraner Fremdenliste verzeichnet
5786 Parteien mit 9495 Personen.
Die Freuideuliste von Grics bei Bozen weist vom
27. Februar bis 8. März 69 Parteien mit 116 Per­
sonen aus. Gesanimtziffer 895 Parteien mit 1537
Personen,
Abbazia. Die letztausgegebene Knriiste vom 10. d.
weist seit 1. September v. I. 4130 Parteien mit
7055 Personen au?. Vom 26. v. bis 7. d. sind
689 Personen ne» zugewachsen; dos an letzterem
Tage anwesende Kurpublikum betrug 1850 Personen.
5T i r rli f t rf) c s.
TaS KardiualSkollegium zählt derzeit 59 Mitglieder.
Im Jahre 1899 starben 7 iiorbiiiäl*, darunter die Kardinäle
Kremeutz (f ütjec Erzbilchol von Köln) und v. Schcwbsrn
als Erzbischof von Prag. T,e Normolzahl der Kardinäle ist
70, somit sind 11 Kordinalsitze tret. Bau den gegenwärtigen
59 Kardinälen sind 6 Kardirialbischöle, 48 Kardinalpriester
und 5 Kardiuoldekone. An der Kurie in Rom residiien
24 Kardinäle, daiunlcr 22 Italiener. Die anderen 35 Kar-
dinäle bekleiden i» ihren verschiedenen Heimatländern die
Aemter van Erzbischöfen (25) und Bischöfen (6. abgesehen
von denjenigen Kardiiiaibiichösen, welche die sogenannten
6 suburbikarijchen Bi-thümer innehaben) und Patriarchen
(3, der i» W-stindien zugleich Eizbisch.oj von Toledo, der
von Benedig und der von Lissabon). Te, Nationalität noch
sind eS 33 Italiener, 7 Franzosen. 5 Oestcrreicher
und Ungar», 5 Spanier, 2 Teutsche, je l Pole,
Portugiese, Austrolier, Nordamerikaner, Englände,, Inländer,
Belgier. OrdensleMe sind 10 Kardinäle: nämlich 2 Jesuiten,
2 Benediktiner, 2 Orotorianer. 1 Franziskaner, 1 Dominikaner
1 Kapuziner, 1 nnbejchiibter Karmelit. Das Lebensalter der
Kardinäle Diff,-riit »m 45 Jahre. Der ölieste, der Kardinal
Luigi di Conossa, Bischof von Verona, in 9t Jahre alt,
der jüngste Kardinal Giuseppe Calalanzlo Bloes y Tuto ist
46 Jahre alt. Der Amisdauer nach der älteste ist der
Kardinaldekan Luigi Oreglla di Santa Slesano, Bischof von
Onla »nd Belletri, der fett 1873 Kardinal ist. Die Er­
nennung zweier neuer Kardinäle hat sich Leo Xlll. in
diesem Konsistorium in petto reservirt. Aus dil Regieruiigs-
zeit Pius' IX. stawmen noch vier Kardinäle, außer den
beiden Senioren, der Deutliche Ledochowski und d r bisherige
Generalvitar der Papstes Parocchi, der jetzt Bizekanzjer der
»mischen Kirche ist. Während des Poatistkats Leo UH.
(1878—1900) sind 132 Kardinäle gestorben. PatAarchat« beider
Ritcii (des obendländilche» und morgenländischen) gibt es
14, davon sind besetzt 13 (daiunter 3 Kardinäle). Evj-
bischösc des lateinischen Rilns gibt es 170, Bischöfe des
lateinischen Ritus 694. Erzbiichöse und Bischöfe deS
orientali'chen Ritus 54, T tn'arbff böse und Titularerzbischöse
368, ferner logenonnte ?raelati nulliu» äiöcezeo» 8. Im
Ganzen beziffert sich die Hierarchie aus 1332 Würdenträger.
Von diesen hat Leo Xlll. reibst i;« seiner 22jährigen
Regie>iiiins!-i! eriianiit, bezio. ihre Sitze errichtet 13 Erz»
Bischöfe, 2 Patiiarchate, 18 Erzbiichöse von schon bestehenden
Bischofssitzen erhöbt, 101 Bischöfe :c. Im Ganzen bot sich
die römische Hierarchie miter der Regierung Leo Xlll. um
230 Sitze vermehrt.
Bom FranziSkaucr-Qrde». Wie be:lautet, werden
demnächst d:e Franzi-kaii-rklöster von Wien, St. Polten,
Maria-Enze: sdori und Mgiia-Lanzendorf aus der unga»
rische» Franzi?saner-Or''eiisprllviaz au-geschiedeii und der
strirlschen Fianziskancr-OrdeilSprovinz einverleibt werde».
?6i'S0ük»,1- VacfmchtiGH.
Perändernugeu im KlernS.
Diözese Brixcn. Der Psarrer von Bintl, Herr AloiS
Tinkhansei, ist am 10. d. M. Nachts gestoiben. -- Dem
Plarrcr Hern, Joses Weis in Pols wurde die Pfarre
Ptiindeis nerlieben.— Ai-.sgeichrieden sind: Die Pfarre
Laatjch bis 17. Api il; Patron: Gras v. KuhDie Psarr«
Bais, freier Vcrl.ihiing, bis 24. Avril. Die Pfarre Unter,
bintl. freier Verleihung, bis 24. Aviil.
^Diözese Köiirggräti. Angestellt wurden die Herren:
Fra"j Kainenik, Adniiinstralor in Lipnitz, als Psarrer dort«
selbst^ Salesius Jhonbicef, Piämonstralenseiordensvriester,
als Seelsorger in Zeliiv. Wenzel Br'sky, Kaplan in Ne»
chanitz, als Adiichiiiitrator i:i Slarkenbach. Vi^-cmz Prochazka,
Kaplan in Slarkenbach, als Kaplan in Nechanitz. Jolef
Jirecek, Kooperator in Augezd bei Ehctze», als Kaplan
donielbst. Karl Cermak, Kaplan in Holitz, als Admininrator
in Chivajua. Stoni?laus Dobr^sky, Administrator in Daschitz,
als Kaplan in Holitz. Adolf Moravek, Kaplan in Pilnckau,
al? Kaplan in Trauteua».
Erzdiözese Olinüir. Herr Job. Kouril, Kooperaloc
i» Zdou»-k, wurde für die Piai re in Ezelechowitz vräsentirt.
Ziiin Adiniiiistialor vonHradcovic ivurde dcrdoltige Sti't*«
kaplan He>r Franz Vtikolajek bestellt.
Diözese VreAlau» öiierr. Anlbeil. Der Aklna'' lind Ge.
neralrikarialsratl, He:r Georg Kolek, Pfarrer ,n Lliihowitz,
wurde omi die itfuie llftroit piäieiitirt lind bereits durch
den Prälaten Msgr. Hudietz aus diese Pfarre inveslirt.
Herr Thomas liachanek, Kaplan in Biiisoivitz. wurde zum
Administrator der P'arre Blndaw'tz, Dr. Josef Bulowski,
Pfarrer in Bieliy, znu, Egren-Kanonikus ernannt.
'Pereltts-Bachnchten.
Der Verein Letirer-Witivr»- nnd TLaifenfond
für das Viertel Unter-Wicnerivald hielt kürzlich >n
Wirner-Nrustadt, wo der Sitz des VeieineS ist, fcine
fünfzigste Iiliresveiiomnilnng ab. 'Nach dem vom
Pereine-direkior Herrn Tüerl hrer Joies Ambras in
Wieiier.Nenstadt eistaltrle» Beiichle zäulre der Verein im
ab^elousenen Johie 3l> Mitglieder. Nntrlstütznnge» erhielten
30 Wltiv n lind 2 ii'aiffn in, Geiauimibelrage von 40M
Kronen. D-r Verein versüqt über ein Sinai,nocruiögkn von
»ahezi! 6:>.000 Kione» und zahlte feit dem Bestände an
ilnterstütziiiigkii I24.7«i8 Kronen aus. In die Bercinsleitoiig
wiirden gewählt die Herren: Ooerlelircr Joses A m b r o s,
(Dircklor), Hernianii Binder (Stelloerlreter), Franz A ,n»
bro§ (Schiiftfiihrer), Dircklor Anton Höger (Kassier),
F a>z Weiß (Koiitroloi), kaikerl. Rath Joses Ekhart,
Direktor Johann Achte r, Dil eltor Anton K o s l i k (ll-bei.
wachiiiig?a!i0schiisse', Ferdiiiaiid H a n r c> ch. Adalb.it
Jeschek (Erjatzmänner). liebe- Ant>ag des kaiserl. Rathes
Heni, Jos-s Eckliart wurde dem Tirektoi He rn Ambras
fiir seine aufvpferanasllolle Nild en'vrießlichs Wiikianikcit
der Dank d r Gkneralae:la»i,nli,ng onsgedrückl.
Zu OJuuficii des ^erz-Jelu-Kirchenbau-irtereines
i» Linz-Luftenau ivurde om 11. d.( .>JL in Rird i„
Jnukreis von den Zöglingen der von den eli'iv. Stuil-
säuvestern geleiteten Prioal-Mädcheiiichiilc im Saale des
Herrn Georg Pro i er das ultQic’t Drama »Blind vor
Lieb" ausleführt. Der geräilinige Saal ivnr gut besetzt mit)
bemerkte man u. A. den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Edlen v. Chavonne mit Geiiiali» und den hochio.
Redenipioristen.Paler Georg Freund. Di: Spiel r ward n
wegen ihres trefflichen Spiels mit reichkich-m Beifall aus.
gez'ichnet, ebenio die von Herrn Albert Wintern^ayer
beigestellte Musik für die Zwiichenpaiisen. Zum Lchluff-
hieit der hochw. Herr P. Freund eine kurze begeisternde
Ansprache, worin er aus den Zweck der von der Frau
Lbrrrn des Institutes, einer Schwester des L. Georg
Freund, veranlaßten Theole anfführiing hinwies und
allen Mit.ii^kenden u»d T irilnehmerri herzlich dankte.
Der katholische Meifier-Verein in JnnSdruck be.
obsichiigt, »» Juni dieies JahreS zn seinem 25jährigen
Bestände ollen Lehnirigen von Innsbruck imd Umgebung
Gelegenheit zu geben, ihr prallisches Können zu zeige»,
indeni derselbe eine Ausstellung von L e h r I n g S.
arbeit eu> verbunden mit einer Preisveelheilriirg oer-
anstaltel. Dieses Unternehmen hat den Zweck, Grschäilseiser,
Arbeiisliiit »nd Geschniack aller Lehrlinge wachzurulen und
zu sSrvci», domlt dieselben ietim 7 Nhr Abends im „DeullÄcn Hause" die
Gruppenversaniuiluiig der Bunbesgri ppe Prag und Um.
gebuug mit o gendir TageSordumig ab: 1. Verlesung des
Protokollel der Giiippenversaniuilung von, 30. März 1899:
2. Bericht des Voruandcs »nd Verlesung elioatgee Nlil»
theilungen der Luiidesleitiir.g; 3. Anträge »nd Erörterungen
im Sinne der ollgemsrneii Bundes atzunge <; 4. Wahl oer
Bertie-'er der Bunde-gruppe bei der dlesiährrgen Bundes»
hauplversaoimlung; 5. Neuwahl der Vorstandes der Bunde-»
gruppe.


[ 2023-06-29 10:52:18.446 - 19000317 - Seite 16 ]
JBrlieiterndes.
I« Pensionat. „»« kann mir fo«en, oon wem daS
Poem „Euoch Arven" ist? Nun, Fräulein Else?"- »Bon
Lawn Tennyso 11 ."
Betrachtung. .„Armntb fdjönbet n>cht,' hecht r», aber
eS ist doch eine Schande, wenn man kern Gerd yal.
Kindermund. Fritz: „Lilette. bleibt denn kleiner
Bruder immer junger alSrch?"— ^ijette. «Ja, «ewrß.
- Fritz: „Dann kann ich ihn ia auch immer— durch.
* Im'Restaurant. «Kellner, nehmen Sie da, Roastbeef
weg, eS widert mich an."
Der Pessimist. Mutter: „Nun, Rudi. warum freust
Du Dich denn gar nicht über die theuren Sprellachen?"—
Rud,: „Weil ich an die vielen Schläge denke, die ich
kriegen werbe, wenn ich'S kaput gemocht habe."
Besuch. Radfahrer (der eine sehr langweilige Ge-
chichte erzählt): «Die Geichichte scheint Sie nicht sonderlich
zu interelsiren!— Soll ich weiter erzählen?"— Hang.
Herr: „Fahren Sie fort!"
Ach ja! „Sind Sie auch für Gleichstellung der Frau
mit dem Mann?— Pantoffelheld: «Ach ia!"
Ungefliigeltcr Engel. «Gnädiger Fräulein, spielen Sie
Klavier?"— «Nein.«— «Gnädiges Fräulein find ein
Engel auch ohne Flügel."
Begründet. «War?« fragte der erstaunte Passagier,
„bar Durchschnittsalter einer Lokomotive wäre nur 30 Jahre?
So ein Kollob sollte doch ein viel längerer Dasein haben."
— „Ja," meinte der Führer, wenn das Ding nicht Iminer
so viel rauche» wollte."
Durchschaut. Kommis: «Herr Goldberg. linier Freund
Silberthal hat Pleite gemacht.«- Chef: „Drücken Sie
ihm sofort unser Bedauern aus— aber stilisiren Sie den
Bries so, daß er wie ein Glückwunsch aussieht!"
Freie Soldatcnsprache. Preußischer Unter-
ostizier (beim Unterricht): „Aspirant Müller! WaS hat
der Soldat zu thun, wenn er sprechen will?"— Müller:
„Erstens: Ruhig zu sein! „Zweitens: Zu schweigen! Und
drittens: Das Maul zu holten!"
Der kleine Geschäftsmann. „Max, die Hiebe, die
ich Dir vorhin wegen der eingeschlag-ne» Fensterscheibe
gegeben, host Tu wirklich »»schuldig bekomme».— Dein
Bruder Moriz hat es gethan!"— „Nu. schreib se mer gut!"
Lokalbahnbetrieböförderung. Stativ »svor st and
„Da seid Ihr ja schon— 's erste Mol, daß Ihr pünkrlich
einfahrt."— Zu gsführer: „Da müssen S' schon ver«:
zechen— i ßloiib’ nämlich— von Gtümvelsbach her hoben
sich a Paar a Gaudi g'macht lind a Bißt an getaucht!"
In einem IrrenhauS. „Es kann also geschehen, Herr
Direktor, daß Sre Leute als ir:sinnig hier ernsperren, die
eS gar nicht sind?"— „O ja; oder was thut's? Jnnciyaib
acht Togen sind sie es ja doch geworden!"
Sehr triftiger Grund. JnngesMädchen: „Ploten
ist n:e>» Lleblingsdichter."— Herr: „So, »nd was qeiällt
Ihnen io von ihm?"— Junges Mädchen: „Daß er
auch Oisizrr- war.«
Moderne Geburtsanzeige. Die Geburt eines Knaben
zeigen ertrcut an Herr Glücklich nebst Frau. Fahrrad iür
denselben schon vorhanden. Osserle» daher zwecklos.
Im Rcstanraltt. Kellner: „£, bitte, Sie können auch
halbe Porlioiierl bekommen, Herr."— Gast: „Wieviel ist
das ungesähr?"— Kellner: „Eine halbe Portion ist der
vierte Theil einer ganzen."— Gast: „So, so, bot ist mir
gerade recht. Bringen Sie mir das."— Kellner (ent-
tauscht): „Aber eine ganze ist schließlich auch nicht mehr,
ineiii Herr."
B
u ch
st
sl b
e n
-Räthsel.
a
a
a
a
a
a
a
Biblischer Name.
b
c
d
d
e
e
e
Wossersoll.
e
e
e
e
e
e
8
Insel.
K
h
h
h
i
i
i
?
k
1
1
1
1
1
1
Fluß.
1
1
I
m
n
n
0
Spielzeug.
r
r
r
8
s
s
8
See.
Mit vorstehenden Buchstaben sollen Wörter von neben­
stehender Bedeutung gebildet werden. Die Buchstab-:-, der
mittleren Horizontal, und Beltikalreihe ergeben einen Gruß.
Silbeir-Einfatz-Räthscl.
.1 Inseln.
. .2 Sohn des Oedopius.
... 3 .... Stadt.
... 4... Spiel.
5•. Unlerw.lt.
6. Kaiser.
7.. Edelstein.
.... 8... Stadt.
... 9.... Zusammenhang.
.. 1.0 Vogel.
.11 Säugethier.
a, au, buch, be, co, cus, da, e, bä, her, kies, kolk,
le, len- Im, mas, me, me, na, o, on, on, po, ra, rosa, rus,
si, ta, tar, te, te, til, thyst, tiac, ti-ic.— Mit vorstehen­
den eüben sollen Wörter von neberistehcridel Bedeutunq
gebildet werden. Die Buchstaben der Zisscriueihe ergeben
d.n Name» eures Wiener Vergirüzuiigsoitcs,
(Die Auslösung solgt nächsten Samstag.)
Auflösung des Silbcn-Fiill-Näthscls von Nr. 56.
O
B
0
b
i
£
in
U
J
ii
S
e
r
X
a
r
b
e
b
1
a
t
e
u
m
b
ii
r
C
e
1
1
e
L
0
d
e
u
A
d
e
U
r
i
n
S
Bureugeneral Cronje.
Welt- Geschäfts- Berichte.
8 andels- Nachrichten.
TLtencr Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Die durchwegs günstige Tendenz, welche sich gestern Iür
Termine geltend gemacht hatte, konnte sich nicht behaupten.
Anfänglich haben die Kurse bet dem Umstände, olS das
andauernd rauhe Wetter wieder zu KSuse» anregte, wohl
noch etwaS angezogen, >»> Verlause deS Verkehres tiat aber,
zum Theile wegen der vorherrschend matten AuslandS»
bcrichte, größeres Angebot hervor, so daß die Stimmung
ermattete und die Kurse schließlich durchwegs noch um
2—4 h schwächer waren als gestern. Nachthcilig beeinflußte
auch die fortgesetzte Stockung im Waarenabratze aus dem
hiesigen Platze. Umgeletzt wurden: Frühjahrsmeizen zu
X 7.79—7.73, Mai-Juni-Weizen zu K 7.83—7.76, Herbst-
Weizen zu X 8.04—7.98, Moi-Juni-Korn zu X 6.82—6.76,
Herbstkorn zu K 6.96—6.97 und 6.91, Mai-Juni-Hafer
K 5.37» Herbsthaser X 5.65—5 64 und Mai-Junr-MaiS zu
X 5.59—5.55. Sonst notrrlen: FrühjabrSkorn X 6.70—6.72,
FrühjohrShater X 5.32—5.33, August.Septemver-Raps
X 12.90—13. Für effektive Waare mangelte jede Kauflust
und bei stärkerem Geschälte war die Preistenderiz unvrr-
ändert ruhig, nachdem sie auch gestern trotz der höheren
Terminkurse keine Besserung eriahrcn halte.
Getreide.
Linz, 16. März. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichiichec X 16.40—17.20, ungarischer X 17.10—18.50,
Roggen, oberösterreichischer X 13.60—14.40, ungarischer
X 14.80—15.10, Gerste, Brauerwaarc, oberösterrcichische
X 14.50—15.—, ungarische X 15.20—17.50, oberöster­
reichische Futtergr-rsle X 12.80—13.40, ungarische X 12.40
bis X 13.20. Mais X 12.20—12.50, en dötail X 12.80
bis X 13.—, Cirrquantin X 13.90—14.40, Hafer (unver­
steuert), oberösterreichischer, X 11.40—12.20, böhmischer,
X 11.70—12.50, Leinsamen, oberösterreichischer X—
bis K —, Klecsamen, oberösterreichischer X 120—160,
Hopsen, oberösterreichischer, prirna X 00—00, »rittel
X 00—00, Export K 00—00, Malz, oberosterreichischcs
X 24.50—26.50, mährisches K 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramin. Spirirns per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteuert, X 41.60—42.—.
Budapest, 16. März. Weizen per April X 7.58 bis
X 7 59, per Oktober X 7.83—7.84» .Roggen per April
X 6.36—6.37, per Oktober X 6.60—6.61, Hafer per April
X 5.00—5.01, Mais per Mar X 5.25—5.26, Kohlraps per
Anglist X 12.75—12.85. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust
besser fest, 18.000 Meterzentner Umsatz, 5 I> hoher. Uebriges
wenig Verkehr. Termine aus Frostweitec und höheres
Ame.ika fest eröffnend, im Verlause abgeichrvächt.
Hriester Waarenöericht.
Kolonialwaareu. Katsee. Die tonangebenden Märkle
haben in der soeben vergangenen Woche die Pceisverluste
der Borwoche wredcrgervonnen. Brasilien blieb bei unver­
änderte» Preise» behouplet. Hier rvaren die Umsätze bei
beharrplelcn P eisen beschränkt. Aas dem Markte wurden
gcuourmen: 500 Sack Santos «good average" zu X 46.—
bis X 47, 500 dlo. dto. prima zu X 50 und 200 Jamaica
zu X 49—50 per 50 Kilogramm. Jrn Lagerhause befinden
sich 14.501 OU. Kaffee.
Psesscr. Auch während der vergangenen Woche blieb
der Artikel bei nur unbedeutenden Preisschwankungen so­
wohl am Ursprungsorte, als auch an den Ternrinmärkten
unverändert. Erancr behaupteten ihre Pieissorderuugen.
Pfeffer, Singopore X 73.— bis—
„ Tellistiery„ 73.—„—
„ Batavia„ 70.—» —.—
« Penang C« 68.—« —.—
„„ D h 67.—» —.—
Piment. Anhaltend fest, die Häuser der Ursprungsoite
bieten die Waare zu derielben PrcisoosiS an. X. 43.
Cossia lignca. Unverändert acschästslos. Ausgesuchte
Waar: X 53, ricrrcr Standard X 49.
Gewürznelken. ES wurden zahlreiche Anschaffungen
in erst zu verschiffender Waare zu erhühien Preisen ge­
macht. Der hiesige Markt kann sich bei seinen geringen
Lagern z» keinen bedeutende» Verkäusen einlasse», und
zwar dies umso weniger, als die Offerten seitens der Ur-
IprmigSniärkte in zu verschiffender Waare um Vieles höher
sich gestalten, als der Preis, zu welchem sich hier Käufer
finden. X 54.
Zugeführt wurden von verschiedenen Provenienzen 2099
Sack Kaffee und 172 dto. Piment.
Zucker. Auch die ablausende Woche hat, soweit man
sagen kann, weder aus den wichtigsten Märkten deS In- und
Auslandes noch aus dem hiesige» eine Veränderung zu ver­
zeichnen: die ersteren nahmen den gleichen Verlaus, d. h.
blieben eher ruhig bei geringen Preisschwankungen, aus den
letzteren hiert in Folge deS Mangels an Arrsträgen seitens
der Konsnmplätz; die flaue Stimmung u»veiändert an. Die
Preise blieben beinahe unverändert, u. ziv. wie folgt:
Für prompte Transitwaar», frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisrrgalpile X 26—27'/., Melispile X 27»/.
bis X 28, Coricassc X 27*/«—28'J„ Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 29'/»—31.—. Für Lieferungen März «Juti:
Ceritrisugalpile X 27'.,—28, MeliSpile X 28'/«—28'/,. Aus
dem Inland« sind per Bahn angcko,innen: 30.300 Qtl.
(gegen 43.400 Qtl. in der entsprechenden Zeit deS Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 193.100 Qtl., wovon
188.248 Qil. iin Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Vorräthe 131,600 Qtl.»
wovon >29 504 Qtl. im Lagerhanse lagen.)
Getreide. Markt ruhig, unverändert und gerchästSlos.
Die Vorrälhe bestehe» aus 645 Qil. Weizen <445 Qtl. in
den Lagerhänserri), 3986 Qil« Mais (3686 Qtl. in den
Lagerhäusern), 300 Qtl. Haser.
Baumwolle. Morlt zun> Schluss« etwas flauer. Verkauft
wurde» 250 Ballen Adana zu X 118—124 per Qil.
Mehl. Markt andaueind unthätig, Preise schwach ge­
halten.
Südfrüchte. Agrumen. Markt behauptet für Simonen
und für Orange» guter Qualität. Levanlesrüchte. Geringe
Umsätze zu schwach gehaltenen Preisen. Verkauft wurden
15.000 Kisten Orangen z» X 4—10 und 6000 Kisten Si­
monen zu X 8—6 per Stifte, 800 Qtl. eßbare Calamata-
Feigen zrr X 25—26, 200 Qil. eßbare Colamata» und
Maralonissi-Feigen i» kleinen Klärizeri z» X 25—28,
200 Qtl. Calainala-Fabrilsseizen zu X 24, 300 Qtl. lose
Fabriksleigen zu X 17, 300 Qil. dto. eßbare Feigen zu
I X 18—20» 100 OU. schwarzeI Scalanova- und Tismi»
Rosinen zu X 16—20» 200 Qtl. Korinthen zu X 23—24.
| 100 Qtl. Eleme-Rosinen zu X 15—80» lOHQll. Sultaninen
zu X 40—86, 200 Qtl. dto. von D rsien zu X 44—46
per Qtl. Exportirt wurden 200 Qtl.>Ca amaia-Feigen.
Oele. Oliver öl. Umsätze äußerst beld.räult. Markt flau.
Verkauft wurden 50 Qtl. ital. halbscines bis suverfemeS
Taselöl ia Fässern zu X 122—160 und 150 Qtl. von
Gri'chenlar'd und der Levante in Barrels zu X 76 bis
X 77 per Qtl.
Rei». In der vergangenen Woche blieb der hiesige
Markt bei geringem Geschäftsgänge unverändert, die Käufer
hielte» sich etwas relervirt.
Außer obigen Artikel» befinden sich in den Lcigerhäuleru:
80 Oll. Asphalt und Harze» 9? dto. Cacao. 692 dto.Kerzen
»nd Stearin, 107 dto. Johannisbrot», 200 dto. Kaolrnerde,
— dto. Hans, 50 dto. Pflanzeniasera,— dto. Caffia ligoea,
329 dto. Ceuient, 64 Wachs, 6135 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln. 15.552 dto. Kolophonium, 190dto. Farben, 473
dto. Baumwolle. 1728 dto. Konserven,— dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 1010 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll­
garne, 2577 dto. Mehl und Kleie, 18.275 dto. getr. Früchte,
62 dto. Gurnmen,— dto. Weinstein.— dto. Gewürznelken,
223 dto. Wolle,— dto. Farbhölzer, 976 dto. Hölzer, 35 dto.
Maschinen und Masärinentheile, 69 dto. Mandeln, 414 dto.
versch. Metalle, 1466 dto. Myrobalanen, 287 dto. Nüsse,
22.037 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 8033 dto.
chemische Produkte. 3931 dto. Felle, 725 dto. Pfeffer, 1315
dto. Piment, 122 dto. Erbsen, 1078 dto. Reis, 1243 dto.
llnfchlitt und Fette, 2899 dto. Oelsomen, 125 dto. Seide und
Seidenabiälle, 536 dto. Sumach, 364 dto. Spiritus,— dto.
Tabak» 35 dto. Thee, 2586 dto. Balonea,— dto. GlaS-
waare», 29.073 dto. Wein, 69 dto. Schwefel, 38 dto.
Zündhölzer, 11.171 dto. Gußeisen, 7269 Qtl. verschiedene
Artikel.
Bnunnvoll- und Garnhandel.
Die Berichtswoche gehörte zu einer der bewegtesten seil
Beginn der Eamvagne 1899/1900. Die von mehreren Seiten
verbreiteten Nachrichten, daß die hohen Preise von den
Farmern benutzt werden sollte», den Anbau auszudehne»,
gaben den ersten Impuls zur Rückwärts rewegung der Preise
für amerikanische Piodrrkte. Die bald daraus <[folgten uani-
basten Offerten verschärften die Situation im Weiteren.
Mit dem Bekanntwerde» von authentischen Taien, daz dem
Angebote besnedigende Ausnahme gegeriüberstarid und :.ur
Gewinii-Rcalisirungen den Grund für daS sbarse AuSb eten
bildeten, trat wieder eine Erholung ein, welche die Peers«
aus ihr früheres Niveau brachte». Am stürmischesten bewegt
war in der eiwäbirt-n Zeit der Newyorkec Markt. Die
Wochenveikä-fte in Lroerpaol nuisaßten 75.020 Ball-», in
Havre 22.000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach Eng­
land 281.000 Ballen, »ach dem Kontirieut 420.002 Ballen.
Die sichtbaren Welrvo-rälhe werden ant 3,517.000 Ballen
angegeben (gegen 4,799.000 Ballen vor Jahresfrist). Nach
Newyorkec Berichten hat eS in den Südstaaten derart stark
geregnet, daß die Vorbereitungen für die neue Aussaat
durch die Nässe Unterbrechiingen ersuhren. Der Ga »markt
bekundet z»r Zeit nngemein feste Tendenz. Bon den niedrigsten
in der diesjährig:-, Kampagne vorgekornmenen Preisen ist
dnrchschnilNich ein Aufschlag von 30 Hellern per eng.isches
Psniid zu verzeichnen.
HolMschäst in Wien.
Auf dem Holzmaikte ergab sich während der verflossenen
Berichtsperiode weder in der Geschäftslage noch in den
Preisen irgend welche Veränderuug.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, lofo Bahnhof:
Bnchenscheitholz 1. Klasse, nngeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse nngeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheftholz, nngeschwemmt
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefer»,
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.00—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m* ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang K 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 in. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame,18,24 bis 24/29 cm. breitnnd 6—8 m. lang X 31
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kisteiibretter X 28 bis
X 29.—: Tannen- und Fichtengernstpiosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten I. Klasse X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, bto. unsortirt X 34—38, Kiesernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—8,i»
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 99
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: '/« hl.— Nr. >/, «/«
X 2.00—2.20, dto. dto. */« X 2.40-2.60, dto. dto. «'«
X 2.90—3.—, dto. dto. -/« X 3.00—3.30, hl.— Nr. i
V, K 3.00—3.40, dto. dto. V« X 3.60—3.80, dto. dto. «/,
X 4.20-4.40, dto. dto. V, X 4.70-5.-, 1 hl.= Nr. 2
*/« X 4.80—5.20, dto. dto. */« X 5.40—5.60» bto. dto. */«
X 5.80—6.20, dto. dto. V. X 6.60—6.90 pro kompketeS
Faß, Dauben sammt Böden. TransportfaßHülzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4.60-4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80-6.00. dto. Nr. 65—75 X 6.20-6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50. dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Luisseemiirkt-Micht.
AuS SantoS ist sür die Zeit vom 1. bis 14. Februar 1900
nachstehender Bericht bei der Wiener Handels» und Geiveibe»
kommec am 13. März 1900 eingelangt: Trotz ruhiger Be­
richte von den europäischen Märkien blieb der Markt sehr
fest, da die Kauslust der Nordamerika»«!: uiientwegt anhielt
und sind die endstehenden Prcile voll behauptet.
Ma» notirt c.& f. per Cwt.:
Supenor and fine RerS 9.800 bis 11,000^ 41/0 biS 45/0
Good Average..„ 9,400«—— 39/6„—
Fair Average..„ 9,100«—— 38/6—
Kurs 7’/», Fracht 40/— -|- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 960 RerS per Kilo.
Nord- Mittelmr» B-r-inigtr lüften. Total
Europa Staaten werfe
Verkauft 60.700 18.300 139.700— 218.200
Verschiffungen.. 57.207 10.782 73.211— 141.200
In Ladung liegend 40.000 14.000*) 96.000— 150.000
Zufuhren vom 1. bis 14. Februar 1900 114.320 Sack.
Borrath in erster Hand zirka 3J 3.000„
*) Per ungarischen Adriadampscr „Szechenvr".

