
[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 1 ]
Bai ^Heuigkeitr-Delt-DIatt" erscheint täglich. ES kann in bis j-sacher Weise bcjoctti Irftbcn. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einen, Sonn- unb Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h, Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80£h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, «ailcrftrrge 10.— Startt-Burean: l., Schnlerstrahe 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur frank«
Ar. 293. Wien. Dienstag den 25. Iezernöer 1000. 27. IayrgairgL
DieheuligeNummerist 1O Zogen stark.
Zum
DerEintritt ins neueJahrhundert
eröffnet den Ausblick auf gewaltige Umwälzungen
auf dem Gebiete der Reichs- und Weltmachtpolink.
Unser vom Parteigetriebe zerrissenes Vaterland steht
vor einer politisch hochbewegten Zukunft. Tie N e u-
wahlen zum Reichs rat he und der letzte
Versuch zur Bildung einer leistungsfähigen Volks­
vertretung durch den Eingriff der Wähle r-
s ch a f t e n selbst leiten in eine Zeit hinein, deren
außerordentliche Bedeutung für die Geschicke unserer
Doppelmonarchie, für den Fortbestand der kon­
stitutionellen Staatsform mit Einschluß des D u a-
l i s m u s und der bisherigen Reichsgliederung Allen
offenkundig ist. Im Parlamente, auf den Kriegs­
gebieten in Südafrika und O st a s i e n und
auf den unermeßlichen Kampffeldern der großen
sozialpolitischen und Welthandels-
i n t e r e s s e n werden Ereignisse sich abspielen,
welche die tiefsten Tiefen unseres politischen Lebens
in Auiregniig bringen, die Scheidung der Ideen
vollenden, die Parttien neu gruppiren und dem
Kurse der Staats-, Welt- und Wirlhschasispolitik
hohe Ziele und neue Richtungen geben werden.
Große, überaus folgen schwere Aufgaben und
eine gründliche Umwandlung der bestehenden Einrichtungen,
Allianzen, Löikcrbcziehungen, ja des ganzen wirtbichaftlichen
Lebens, begünstigt durch den staunenswerthen Aufschwung
der technischen und industriellen Zeitcnlwicklnng, harren des
jetzt thatsächlich beginnenden 20. Jahrhunderts und
gestalten gleich das erste Jahresquartal zur
Hochsaison des ganzen politischen uud parlamentarischen
Lebens. Tie in der Aera der Gewaltpolitik rasch sich folgenden
W e l t e r c i g n i s s e und die entscheidungsrciche Entwicklung
unserer inncrpolitischen und sozialen Zustände machen die
genaue Kenntniß der Begebnisse und den Ucberblick über
die Uniuersal-Zeitgeschichte für Jedermann mehr als je zur
gebieterischen Pflicht.
Die einzige Möglichkeit hiezu bietet die Lektüre
eines unabhängigen, für das geistige und wirth-
schastliche Wohl aller Volksklassen eintretenden,
wahrhaft volksthümlichen Blattes, wie es das seit
27 Jahren die Rechte und Interessen aller Stände,
insbesondere der in schwieriger Lage besiudlichen
Landwirthschaft, des Gewerbes, wie des gesammten
Mittelstandes furchtlos, treu und fest vertheidigende
„N e u i g k e i t s- W e l t- B l a t t" ist, weshalb wir
zum Beginne des I. Quartals des Jahres 1901
höflichst znr möglichst raschen
Erneuerung des Abonnements
einladen, damit bei dem starken Andränge zum
Jahreswechsel keine Erschwerung und Verzögerung
in der Zustellung eintrete, wobei wir insbesondere
den Bezug unserer textlich und bildlich sehr reich
und interessant ausgestatteten 3maligen und
täglichen Ausgabe, sowie die Uebernahme von
gemeinsamen Bestellungen auf das
täglich erscheinende »Neuigkeits-Welt-Blatt" bei
den seit Jahresfrist erheblich herabgesetzten Bezugs­
preisen bestens anempfehlen.
Schnellste Berichterstattung, ausgedehnter
Nachrichtendienst und Mitarbeiterkreis im In- und Äuslande,
objektive Haltung, gediegene politische und volkswirthschaftliche
Leitaussätze, genaue Wahl- und Parlament-berichte, reich­
haltige und vielseitige Tagcsneuigkeiten aus Stadt und Land,
übersichtlicher Handels- und Geschäftstheil, hervorragende
belletristische Gaben, spannende Feuilletons, Herz
und Gemüth anregende Erzählungen und Original-
Romane aus vorzüglichsten und bewährtesten Federn, sach­
kundige Mittheilungen über Landwirthschast, Arbeit und
Gewerbe, Hauswirthschaft, Wissenschaft und Kunst, Schule
und Haus, Theater, Musik und Ltteratur, Mode und Sport,
Börse' und Verkehr, sowie die künstlerische Wiedergabe aller
hervorragenden Vorkommnisse durch ausgezeichnete Qriqinal-
1 Illustrationen und die vielen sonstigen Beilagen, Zugaben
und Spezial- Rubriken haben dem „Neuigkeits- Welt-
Blatt" im Vereine mit der beständigen Vermehrung und
Vertiefung, seines reichen Inhaltes eine große Verbreitung
und die steigende Anerkennung aller Berufsstände gesichert.
Vom Guten stets das Beste und vom Neuen das
Neueste, bleibt unsere Devise. Eine unübertreffliche Fülle
des förderlichsten und anregendsten Lesestoffes gestaltet
das „W elt- Blatt" zu einem echten und wahren
Volksblatte, das der ganzen Familie Nutzen,
Unterhaltung und Belehrung bringt und nicht nur
die Männerwelt über alle Fragen des täglichen
Lebens zuverlässig orientirt, sondern auch den Haus­
frauen in ihrem großen, segensreichen Wirkiings-
kreise mit Rath und werthvollen Winken treu zur
Seite steht. Tie notorisch große Verbreitung unseres
Hans- und Familienblattes sichert auch allen
Inseraten und Bekanntmachungen aller Art
stets den allergrößten Erfolg.
^ Uroöenummern gratis und franco.^
gJCJ- Für bemerken wir, daß
die ausführlichen Pränumcrations- Bedingniffc
oben am Titclkopfe und im 4. «Woqen 2. seile
ersichtlich sind. Tie 2! d r e s s e möge kurz gerichtet
werden: An die Administration dcö „W c l t-
B l a t t", Wien, VII ,, Kaiser st raste 10.
Wnhnachisfriede!
Ei in terra pax hominibus.
I ii st urni voller Zeit dringt wiederum der
trostreiche Weihnachtsgruß: „Friede auf Erden!"
durch die aufgeregte Welt. Abermals vernehmen
wir die erhebende Botschaft: „Der Herr, unser
Heiland, ist geboren." Wie ein erlösendes Zauber­
wort eilt sie durch alle Lande und die Festesglocken
tragen sie weit hinaus über Berg und Thal.
Friedensengel schweben hernieder aus weltfernen
Höhen und entzünden überall die Leuchte wahrer
und echter Liebe, die leider noch immer nicht ver­
mocht hat, die Brandfackel des Krieges und des
Vöikerstreites zu ersticken. Strahlende Kinderaugen,
aufgerichtete Herzen, glückliche Menschen weit und
breit. Heute waltet die Liebe, ruhen die Sorgen,
schweigen Schmerz und bitteres Herzeleid. Da will
wohl Keiner zaghaft in die Zukunft blicken, sondern
seinen Muth stärken an dem schönen Weihnachts­
gedanken und dem Gottesfrieden in den harten
Fehden unserer Zeit. Wer seinen Blick über den
Tageskampf nms Brod, um die Betheiligung an
den Gütern und Gaben der Welt emporzurichten
vermag zu Edlerem» Höherem, der erkennt die un­
erschütterliche Siegesstärke des Weihuachtszaubers,
die Allgewalt des Weihnachtssegens, die tiefe Be­
rechtigung des guten Glaubens an Gott und die
Menschen und der unsterblichen Hoffnung. Steht
auch die Welt im Zeichen der Selbstsucht, so daß
oft die widrigsten Bilder den Zartempfindenden
beleidigen und Mancher, angeekelt von der niedrige»,
tückischen Jagd nach Gewinn und Genuß, unmuthig
bei Seite steht, so verlangt doch Jeder in dieser
Zeit nach dem Glücke der goldenen Kindertage uud
dem verlorenen Friedeusparadiese der Menschheit.
Nicht nur die Beglückung der Pfadgenosseu unseres
Lebens, denen man nahesteht durch die Beziehungen
der Familie, der Freundschaft, der Arbeit, flntyet
am Weihnachtsfeste kraftvoll dahin über die Gesell­
schaft, sondern auch die Gewalt der Liebe an diesem
Triumphtage des Guten. Ein lichter Strahl der
Liebe und des Trostes strömt von der Krippe des
Heilands in das von Sorgen und Kümmernissen
gequälte Herz. Diese Liebe ist es, welche das Christ­
fest mit einem verklärenden Schimmer umgibt;
Liebe schenkt das göttliche Kind, aber es heischt von
den Menschen auch, Liebe zu üben an dem Nächsten.
Und so kommt es, daß das Fest der Nächstenliebe
zu einem gewaltigen sozialen Motiv geworden ist.
Dem nur winkt der Himmelsfriede der Weihnachts­
botschaft und eine harmonische Festseicr, der da
weiß, daß ihre Quelle nicht irdischen Ursprungs ist,
sondern der höheren, reineren Sphäre des Lichtes
der Gotterkenntniß entstammt. Man vcrgegenwärlige
sich nur den geistig-sittlichen Zustand der Welt ohne
und vor Christus, wo die Völker so sehr im Banne
der krassesten Selbstsucht saßen, daß ihnen Sinn
und Begriff der Nächstenliebe abhanden gekoninien
waren. Als das Elend den höchsten Grad erreicht,
die Entwürdigung der Menschheit den Gipfelpunkt
erstiegenjhatte, da schenkte die Mutter der Barmherzig-
der Welt ein Kind, das den Inbegriff des Lichtes
und der Liebe bildet, um nach einem Leben der
Armuth und Entsagung der Welt den ersehnten
Frieden zu bringen. So durchzieht denn heute ein
Wvhlgcsühl alle Herzen, ein Glück, das im Be-
glücken liegt. Etwas Fciedsames, Holdseliges ruht
über diesen Tagen. Nur in der Thätigkeit aber und
im festen Gottvertranen liegt die Erfüllung des
Tranges nach Glückserhöhimg und echtem Weih-
liachtsfrieden.
Der ganze Ausbau der göttlichen, friedlichen
Weltordnuiig hat z»m Grundstein den Frieden
der Seele. Wo dieser fehlt, bleibt frend- und
friedlos alles Andere. Wie der Stein stets nach
dem Mittelpunkt der Erde strebt, so zieht es die
Meuschenseele, mag der hochmnthige, öde Unglaube
noch so sehr sich blähen, nach ihrem Wlittelvuukte,
nach Golt. Diese Ruhe in Gott ist der Seelen-
friede, der in Bethlehem Allen verheißen war. die
guten Willens sind. Das ist der Weihnachtsfriede,
den die Welt mit all' ihrem Gold und Prunk, all'
ihren Genüssen und raffinirlen Erfindungen, all'
ihrem Forschen und Grübeln nicht geben kann. Dir
moderne Welt macht in ihrer faustischen Unersätt­
lichkeit ohne diesen Frieden rettungslos Bankerott,
sie sieht eine Säule stürzen nacy der andern und
wohl ihr ganzes Gebäude, wenn Unfriede und Miß­
muth, Zerrüttung der staatlichen und gesellschaft­
lichen Ordnung, Glaubenslosigkeit und Unsittlich»
keil noch weiter fortschreiten, das Sinken jeder
Autorität zu furchtbaren Katastrophen führt und
der geängstigten Menschheit nicht ein Retter erscheint,
der sie mit Posannenton zur Erkenntniß zurückführt»
daß Christus, der meuschgewordene Gottessohn, der
Mittelpunkt der Weltgeschichte ist, in dem die großen
Welträthsel allein ihre Lösung finden und durch
den allein die Menschheit Ruhe, Glück und Frieden
erlangen kann.
Wie sehr mit der Abkehr von Christus die ethischen
Deqriffe der Well sich verändert haben, lehren uns die beide«
Kriege jn Ostasien und Südasrika und der erbitterte Kamps
der Enterbten mit den Besitzenden. Man hat sallche Götzen­
bilder errichtet und tanzt wieder den tollen Wirbel um das
goldene Kalb. ES herrschen wieder die Menschen mit den
weiten Gewissen und den eisernen Stirnen. Ihrer »Herren»
moral" ist kein Mittel zu verächtlich, um auf den Schultern
der Andern hinoulzusteigen und Aller unter sich oiederzu»
trelen. Diesen wlev bei der Hohlheit ihres Lebens die un­
zerstörbare Poesie der Weihnacht-botichast freilich nur ein
leerer Symbol bleiben, während e» den Anderen wie mit
tausend Sonnen über die Erde und Meuschheil strahlt. Immer
ober wird das nicht nur zum Scheine, sondern i» Wahrheit
besolqte Chitstenihum die g r ö ß t e sittliche Macht
aus Erdrn bleiben, tiotz oller religionSseindlichen Mächte,
die jetzt, srech und übermüthig geworden durch den Besitz
des Goldes und der irdischen Gewalt, überall wieder den
srevlen Kampsrus ousstoßen, der Klerikalismus, d. h. der
teste, iinerschülterliche AutoritätS- und Gottesglaube, sei
der Feind!
Fiiede auf Erden ist nur der Friede im Geiste Gottes.
Der Kampl sür Gott und sein Reich stört nicht den Frieden,
sondern schalst ihn. Nur der religiöse Meuich wrrd
die Pflichten gegen die Seinen und geg n den Wchsten
voll und selbstlos ersüllen. Tie materialistische Weltan­
schauung der Begüterten ist im Verern mit der ungläubige«
Wissenschaft die Nährmutter der Sozialismns, dem alle
nicht aus dein Boden des Christenthums süßenden Volks-
lenler und Wortsührer rathlos gegenüberstehen. Aber schon
zeigt sich auch in der sozialen Gesehgebung der Sieg der
christlichen Geistes, und mit der Rückkehr der christlichen
Gesinnung wird auch wieder eine bissece Zeit anbrechen,
wie auch der Stern aus dem Morgenland! das Zeiche«


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 2 ]
•tinrt neuen Wellepoche, der Herrschaft des christlichen Ge­
dankens war, Eier den Erwache», den Frauen und Kindern,
den 2:,ave>> und Beistoßene» die Menschenwürde wieder,
gegeben und Äste zn Kindern eines Baiers im Himmel
gemacht hat.
x.'er U n f r i e d e d e r W e l t, der allgemeine
Mißbrauch der Macht des Stäkecen, die politischen
und Klassengegensätze, der'Mangel jeder sittlichen
Schranke, die Verwüstung in den Herzen der Ein-
zelnen haben das Reich Gottes zerstört, Pflichtge-
suhl und Bürgertugend ertödtet, die Umsturzge-
fahr vergrößert, die Volksmassen verderbt und einen
allaemeineu Niedergang bewirkt, der zum völligen
Chaos zu werde» ^roht. Ein Wiederaufbau ist da
unerläßlich. Der L-taat muß es wieder als seine
Ausaabe erkennen, den Atheismus, Plutokratismus
und die soziale Selbstsucht zu bekämpfen, das sitt­
liche Gefühl zu wecken und den Schwachen ein
Schützer zu sein im Sinne thatkräftiger christlicher
Liebe. Erst wenn einmal alle Volker zur Einigkeit
im Glauben vorgedrungen sein werden, wird die
Heilung für alle sozialen, wirthschaftliche» und po­
litischen Gebrechen erfolgen und der soziale und der
Wcltfriede begründet sein auf der Beobachtung des
Gesetzes des Erlösers.
Blut und Eisen, nackte Selbstsucht, Elend
und Zerstörung schreiten wieder durch die Welt,
da die aus' dem Christenthume sich ergebende
Moral nicht mehr bestimmend ist für unser Staats-
und Gefellschastsleben. Der Glaube, die größte
sittliche Macht der Welt, muß in der Zeit der
ausschließlichen Herrschaft des Geldes, die Tugend
und Wissen verdrängt, die das Recht und die
Gerechtigkeit knebelt, das Volk entchristlicht und
das jetzme Weltbild zur Fratze des UnsriedenS
macht, neu sich wiederbeleben an den ergreifenden
Klängen der Weihuachtsglocken. Dann wird auch
das Geburtsfest Dessen, der als Jriedensfürst die
Jahrhunderte gesegnet hat mit seiner aufopfernden
Liebe, mit seinem befreienden erlösenden Geiste, zu
einem großen Völker-VersöhnuugS- und Friedens-
feste, da der .heilige Christ* mit flam,neuden Zügen
o» die Säulen dieser Welt die Inschrift setzt:
.Friede auf Erden!'
Irie Schäden der Zeit.
Rasch genug ist die kurzlebige Landtags-
fesfion zu Ende gegangen. Es ist gelungen, den
NackweiS zu liefern, daß, wenn mit dem Reichsrathe
nicht regiert werden kann, dies auch mit den Land-
tage» nickt möglich sei. Nach zehnjährigem Fernbleiben
haben die Wälschtiroler die Branntweinsteuervorlage
der Regierung z»m Falle gebracht, folglich haben die
Länder einen richtig funktionirenden Reichsrath dringend
nothwendig. Der b5hmische Landtag mußte am Ende
des Jahres ein Budget von 48 Millionen Kronen
in anderthalb Tagen durchpressen; auch das Bild von
der Belastung des Landes durch die Unterstützung
der Lokalbahnen war kein rosiges. Dem jetzt allseits
sich erhebenden Geschrei gegen den Klerikalismus setzt
ei» liberales Organ die Frage gegenüber, wessen
Feind eine geistige Macht im Staate sein könne, die
Gottesglauben lehrt, um durch Gottesfurcht zu
Menschenliebe und Menschenwürde zu gelangen.
Sicherlich nicht der Feind der Moral, des Rechtes, der
Ordnung! Ein Feind wohl nur der Freiheit, die Frech­
heit ist und Zügellosigkeit. Dann aber ist der
Klerikalismus nur der Feind der Feinde der
Gesellschaft wie des Staates.
Auch im ungarischen Magnatenhause warnte Gras
ZiebN vor lonjessionellen Kämpfen, die entweder mit einem
vollständigen Siege des katholischen Prinzipes oder mit
dem Siege des Jndiffeientismus und der Irreligiosität
enden werden. Unter dem liberalen Regime steckt jetzt in
Ungarn der Erwerb iu nie dagewesenem Maße. Die Noth
hat entsetzliche Dimensionen angenommen; es gibt Hans»
besitze,, d e nicht das tägliche Brod hobc» in diesem an
Bodeiiprodulten so reichen, von der goldenen Internationale
ausgelaugten Lande, mit dem eine Zollgemeinsamke>t auf-
recht au rrbalten Oesterreich wohl keine weiteren Opser
bringen sollte. Ebenso bieten die Zustände in Frankreich, wo
jetzt die „Entüerikolisirnng", d. h. vollständige Knechtung
durch di' Hochfinanz. sygen,oiilch betrieben wird, ei» trost­
loses Bild. Die Verhaftung deS Majors Cuignet wegen
seiner Anklagen gegen die Regierung betreff« Fälschung der
Depesche Panizgardi's scheint nun der Revision des DreyfuS»
Prozesses zu gelten, denn der Ueberimilh der Internationale
kennt keine Grenzen.
Der jetzt in Berlin beendele Monstre-Prozeß
S t e r n b e r g. der mit der Verurtheilung deS viel­
fachen Millionärs und mit der Aussicht auf weitere
Korruptions-Prozesse cndeie, erwies neuerlich die
Alles bezwingende Macht der „goldenen Hand'. DaS
rollende Gold hat auch Polizei und Amtspersonen
zu Mitschuldigen gemacht, u. A. den Direktor der
Kriminalpolizei. Der schimpflich zusammengeraffte
Mammon ebnet der Genußsucht alle Wege in einer
Zeit, wo man das Geld als daS höchste Gut verehrt.
Auch in Amerika und England hat die Korruption
des Geldes schreckliche Schäden in allen Schichten
der Gesellschaft angerichtet und den südafrikanischen
Ausrottungskrieg entfesselt.
Ker Krieg in Zhina.
Mit den, heutigen Tage tritt die chinesische Auge-
legenhcit in ihre neueste Phase. Für heute Montag
baben nämlich die Gesandten der Verbündeten in
China die chinesischen Bevollmächtigten
zu einer Sitzung eingeladen, um ihnen die neueste,
endlich mit vieler Mühe vereinbarte gemeinsam«
Note, deren Wortlaut wir unten folgend repro­
duzieren, zn überreichen.
Noch im letzten Momente war in den Unterhand­
lungen eine Stockung eingetreten, da der a m e r i-
konische Gesandte die Unterzeichnung der Note
anfänglich verweigerte. Erst im letzten Momeute ließ
auch er sich herbei, den dringenden Vorstellungen der
Mächte nachgebend, die Note mit seiner Unterschrist
zu versehen.
Der weitere Gang der Ereignisse hängt jetzt nur
mehr von dem Verhalten, beziehungsweise dem Ent­
gegenkommen der chinesischen Regierung und ihrer
Unterhändler ab.
Die ^riedensbedlngnngen der Mächte.
Die neueste, nunmehr von allen Mächten unter­
zeichnete und heute den chinesischen Bevollmächtigten
überreichte gemeinsame Note beginnt mit
einer längeren Einleitung, in welcher die jüngsten
Unthaten als in der Geschichte der Menschheit anet«
hörte Verbrechen, als Verbreche» gegen daS
Völkerrecht, dir Menschlichkeit und die Zivilisation
verurtheilt werden. Sie zählt die hauptsächlichsten
dieser Verbrechen, die Ermordung deS Freiherrn
von K« t t e l e r durch einen regulären, dem Befehle
deS kommandirenden Offiziers gehorchenden Soldaten
und die Belagerung der Gesandtschaften,
auf, wobei sie die chinesische Regierung des VerratheS
beschuldigt. Schließlich sagt die Note, daß die ver­
bündeten Regierungen durch Boxer und kaiserliche
Soldaten gezwungen wurden, nach Peking z» marschiren
und chinesische Streitkräfle zu besiegen, jedoch bereit
seien, den Bitten Chinas um Frieden
unter den nachstehenden unwiderruflichen
Bedingungen, die als unerläßlich für die Süh-
nung der begangenen Verbrechen und zur Verhinde­
rung einer Wiederholung derselben erachtet werden,
stattzugeben:
Ei» chinesischer P r i n zt soll nach B e r l t n ge»
san dt werden und dort dem Bedauern der Kaisers über
die Ermordung deS Freifterrn von Kettet er Ausdruck
geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung statt»
gesunde» hat, ein Denkmal errichtet werden, welches
in einer Jrilchrist in deutscher, lateinischer und chinesischer
Srache dem Bedauern des Kaisers über der, Mord AnS-
druck grbt,
S ü h n d e nfm ö 1 11 sollen auf ollen Fnedhöseu
der Ausiändec errichtet werden, wo Gröber geschändet
worden sind.
Eine entsprechende Entschädigung soll gezahlt
werden an dre Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen'
ebenso an die Gljtueieu welche Unbilden erfolnen habe»,
weil sie bei Fremden im Dienste stände». Chtna wird ent­
sprechende finanzielle Maßregeln «reffen, welche füc die
Mächte annehmbar sind, die Zahlung der Enlschädigiiiig
und den Arisrihedienst sicherzustellen.
Eine ständige Wache soll für die Gesandtschasten
gehalten und daS diplomatische Viertel geschützt werden.
Die. FortS von Taku und die ForlS zwischen
P e king und der See sollen geschleift werden.
Es soll eine militärische Besatzung der­
jenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten er-
scheint, um die VerbindnngSline zwischen Peking und der
See herzustellen.
Im ganzen Reiche sollen> zwei Jahre lang
Proklamationen angeschlagen werden, welche jede
Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer sremden-
sendlichen Geielljchast anschließt »nd welche die Llrasen
auszählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auserlegt wurde». Es
soll ein kaiserliche» Edikt erlasse» iverden, welches anordnet,
daß die Vizekönige, Gouverneure und sonstigen Provinz-
beamten sür die gegen die Fremden gerichteten Erhebungen
und Berletziingen der Verträge irr ihrem Machtbereich ver­
antwortlich gemocht werden. Falls sie es unterlassen, solche
Ausschreitungen zu nnlerdrücken, sollen die verantwort ichen
Beamten sofort abgesetzt werden und nie iviedec eine
stamliche Anstellring erhalten.
China Übernimmt eS» eine Revision der HanbesS»
Verträge durchzuführen, um die kommerziellen Bezichrrngen
zu erleichtern.
Das Tsung-li-Aamen soll umgestaltet,
dos höfische Zeremonie! >üc den Empsang der sremd-n Ge­
sandten in einem von den Mächten angegebenen Sinne
geändert werden.
So lange den vorstehen' en Bedingungen nicht ent­
sprochen ist, können die Mächte keine Angabe in AuS-
sicht stelle» über die Frist, in der sie die Truppen
zurückziehen werden, welche jetzt Peking und die
Provinzen besetzt halten.
(Telegramme.)
London, 24. Dezember. Sir Robert Hart hat
in Peking in einer Unterredung mit Prinz Tsching
diesem empfohlen, hinsichtlich der Bestrafung der
schuldigen Beamten Schritte z» thun, die Eindruck
machen könnten. T s chi n g meinte, die Hinrichtung
von zwei oder drei Schuldigen sei möglich, die
lebenslängliche Einsperrung T u a n s sicher. Er fügte
aber hinzu, daß das in Peking beschlagnahmte
Privat» und Staatseigenthum im Werthe vollkommen
gleichkomme der von den Gesandten verlangte» Ent­
schädigung.
Die Vollmachten der chinesischen Unter»
Händler.
Nom, 23. Dezember. Wie die Agenzia Stefani
auc- Peking vom Heutigen meldet, iverden die
chinesischen Bevollmächtigten morgen ihre Voll­
machten den ausländischen Gesandten überreiche».
Zur Weise des Wrästdenlen Krüger.
Präsident Krüger ist am Donnerstag um 3 Uhr
nach dem Empfange im Jndustriepalast in A m st e r-
d a m wieder nach dem Haag abgereist. Der
Bürgermeister und die S p i tz e n der Be­
hörden begleiteten ihn zum Bahnhöfe. Beim Ab­
schiede dankte der Präsident für den warmen Empfang,
das Publikum begrüßte ihn lebhaft.
Die Reise Dr. L c y d s nach Pari- entbehrt
nach den neuesten Meldungen jeder politischen Be­
deutung und gilt lediglich dem Zwccke, sür Krüger'»
Winteraufenthalt im Süden eine Villa in
Nizza zn miethen. Aus der Umgebung des Präsi­
denten verlautet, William S t e a d wolle eine Be­
gegnung Krügers mit mehreren liberalen eng­
lischen Parlameutariern vermitteln be­
hufs Erörterung der Friedensfrage. Die bal­
dige Verlegung des Sitzes der Transvaal-Ge­
sandtschaft von Brüssel nach dem Haag wird
als sicher bezeichnet.
ZUM Kriege in Südafrika.
Der neueste kühne Einbruch von
Bnren-Kommandos in das Capsand ist den neuesten
Meldungen aus London zufolge für die Buren that­
sächlich insoserne von wesentlicher Bedeutung, als
bereits der ganze Norden der Cstpkolonie im Auf»
stand befindlich sein soll. Außerdem sei mit der
Möglichkeit zu rechnen, daß der Kleinkrieg
bis znr vollständigen Beendigung noch ein ganzes
Jahr sich hinschleppe. Auch der Zweck des genialen
Zuges des Burengenerals Dewet ist nun klar:
Tcwet zog südwärts, um die Aufmerksamkeit der
britischen Generale abzulenken; er zog älle ihre
mobilen Kommandos auf sich, zwang die größeren
Garnisonen zum Ei-ziehen ihrer, längs des FlnffeS
ausgestellten BeobachtungSposten »nd ermöglichte so
den eigenen Streifkorps, den Oranjeflnß durch die
nun unbewachten Triften zu passircn.
Eine höchst bemerkenswerthe Erscheinung bildet
sonach wohl die Thatsache, daß die Buren jetzt wieder
an denselben Punkten im Caplande stehen, wo sie
vor fast einem Jahre— nämlich bei C o l e s d e r g,
Stormberg, A l i v a l n o r t h n. s. w.— ge­
standen sind und von wo sie nur mit der äußersten
Anstrengung wieder nordwärts getrieben werden
konnten. Für die Engländer beginnt sonach thatsächlich
die Kriegsarbeit ivieder von Neuem.
Allerdings bleibt abzuwarten, inwieserne sich ei»
Massenanschluß von C a p a f r i k a n d e r n au die
Burenkommanvos bewahrheiten wird. Im Bereiste
der Möglichkeit liegt aber dieser Anschluß jedenfalls.
Die Verhältnisse sind für eine Erhebung der Afri»
kander weit günstiger, als vor einem Jahre. Damals
war die Macht Englands noch nicht gebrochen, die
Hauptmasse der britischen Streitkrüste war noch nicht
aus dem Kriegsschauplatze eingrtroffe •. Heute ist es
anders. Die britische Armee ist in Deroutc, und
weitere zweimalhunderttausend Mann, die nöthig wären,
um den Krieg siegreich zu Ende zu führen, respektive
das ursprüngliche Ziel, die Eroberung der Buren-
staaten, zu erreichen, wird England nicht mehr auf­
bringen. Die Chancen sind also für eine Erhebung
entschieden besser. In London soll außerdem da»
Gerücht zirkuliren, daß auch K i m b e r l e y wieder
ernstlich bedroht sei. Auch die Stadt B r i t s t o w n
ist am 20. d. M. von den Buren besetzt worden.
Die Standard Bank hat ferners mit Rücksicht
auf den Ernst der Lage die K a s s e »bestände
i» ihren Niederlassungen i» Graafreinst, Abcrdeen
und Cradock nach Port Elizabeth, jene in anderen
Niederlassungsorten nach Capstadt geschafft.
Welch' ungemeine Aktivität die Buren entwickeln
und wie sie bereits die Hauptstühpunkte der Eng­
länder, nämlich P r ä t o r i a und Johannes­
burg bedrohen, geht aus einer weiteren Meldung
hervor, nach welcher am letzten Mittwoch ein 500 Mann
starkes Burenkommando bei K a a l f o n t e i n und
Zurfontein— zwei Stationen zwischen den
obengenannten nur zirka 70 Kilometer entfernten
Städten— einen Angriff auf die englische Be­
satzung unternahmen. Der Angriff wurde zwar ab­
geschlagen; er beweist aber immerhin, in welch miß­
licher Lage sich die Engländer befinden müssen und
welch' gewaltige Ausdehnung die Operationen der
Buren bereits angenommet, haben.
Sehr bedenklich für die Engländer ist auch, daß
weitaus die größere Zahl der südafrikanischen Polizei-
truppe unter Baden- Powell'« Befehl in England
angeworben werden muß »nd nicht i n S ü d»
afrtka unter den dortigen Kolonisten auf-
get rieben werden kann. Nicht ganz 600 Afri-


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Menlgkeits-Welt-BIatt“.
fö i c ii, Dienstag den 25. Dezember 1909.
larider haben sich angemeldet, während in England
17.000 Rekruten ihre D enste ongebole» haben, von
denen 12.000 angenommen worden find. Die erste
Abtheilung ist bereits vorige Wocke nach Südafrika
abgegangen. Der Krieg hat in Südafrika als erste
Frucht der bösen Saat den obligatorischen Kriegs»
dienst gezeitigt. Alle britischen Unterthanen in
Johannesburg und Prätoria sind vor die Wahl ge»
stellt worden, sich entweder in die Schutztruppe ein­
reihen zu lassen, oder dos Land zu verlassen, sogar
diejenigen Briten, die nach Ablegunq deS Neutralitäts­
eides von den Buren nicht belästigt werden, müssen
jetzt sür die britische Regierung die Waffen tragen.
Neuerliche Rüstungen
Daß Tewet mit seinen kaum 2500 Buren, sowie die in
Capland eingedrungenen zwei Bnreukonimandos von 700
und 2L00 Mann Slärke die aauze in Südafrika befindliche
Trupvenmacht von 210.000 Mann seit Monate» i» Athem
halten, erregt leibst in England Staunen und Verblüffung.
Nunmehr sendet England, dessen Trupven es hauvliücdüch
an Dserdematerial gebischt, abermals sela-nde Verstärkungen
auf den Kriegsschauplatz: 800 berittene Jnsautecisien gehen
nächste Wache ob; zwei Kavollcrie-Regimenier folgen als­
bald; die Koloniat-Polizei wird bi:r.-b Rtteutiningen ous
10.000 Mann gebracht, Australien und N^u--eeland werde»
abermals um E itteilduug von Freiwilligen angegangen;
3000 Extra-Pieide werden ver'chistt; jedes Mstgiied d r
Ieomanry erhält, wenn es über seine vcrvffichlete Zeit
hinaus dient. 5 Sb. (3 si.) per ?aa Löhnung und w-iden
ollen Freiwilligen, die über ihie Zeit in Asrita veiweilen,
außerordentliche Begünstigungen versichert.
(Telegramme.)
hlondvn, 24« Dezember. Die in, Inner» von Trans-
d o o> und O r a ir j e befindlichen Burengetangenen
werden, soweit irgend möglich, zu bä testen Erdarbeiten
sür Bes stigungen rc. verwendet und nicht viel besser be­
handelt. ols gemeine Sträflinge. Diese» irgend
welche Hilie zu bringen, ist ausgeschlossen. Dagegen ist es
sehr leicht, wenn man G Idmeltel hat. den Gelaugenen
in C o p st a d t, Port Elrzabeth rc. die meist erdrückende
Gefangenschaft durch Eßwaaren, Klerdnug und Der-
gleich-» zu erleichtern. Bon den gefangenen Männer» haben
die aus der Rhede von S i in o n s t o w n aus den Schiffen
«ingevferchten am bitteisten ;u leiden. Die Frauen und
Kinder in Port Eliznbeth sind, gleichviel welchen Standes,
wie in Schosbürden untergebracht und darben wie Bettler
in Nahrung, Kleidung und Unterkuait.
Der Bureneinfall in Capland.
Brüssel, 24. Dezember. Der; Einsall der B u r e n in
Copland erfolgte in vier Kolonnen. Während Hertz o g
von Standerlon ous vordrang, overrrt ein Anderer !00 Kilo-
meter westlich aus der Strecke Philrppslown—D i dar, Die
Buren betreiben die Offensive mit besonderer Kühnheit. Die
Capko onic ist so unsicher, daß Lord Roberts es nicht wagte,
die Bahn dorthin z» benügen, sonder» über Natal nach
Triibon eiitschlüpite. Lord K i t ch c n c r wird das Ober­
kommando in Indien nicht antreten; statt sei, er wird bald
nach Roberts' Ankunft in London Sir Evelyn Wood nach
Indien gehen.
Die drei Burenkolonuen werden von Hertzog, Bolha und
Hansbroek belehligt und finden großen Zulauf seitens
der Caphollcjudcr. Ein viertes Kommando ist bei Zautpons-
drist eirrgrbrochen. Hertzog wartete, bis Dewet den
General Knox immer mehr nach Norden lockte und über­
schritt dann ungehindert den Oiarrje. Die Zusuhrlini n nach
Prätoria und se bst K i w b e r l e y sind ernstlich be­
droht. Die Buren zerstörten die Linie von De Aar. Die
Ersolge der ren >m Cavlarrde haben der englischrn Re»
gie-iing einen tödtliche» Schrecken eingejagt. Den, englischen
Oberkommando sehst jede Kontrote. England sirblt es jetzt
als etwos Unerträgliches, daß in Folge des onsfichislole»
Burenkrieges seine Hände sür die große Politik gebunden sind.
Die Lage in der Cap-jiolonie.
Capstadt, 23. Dezember. (Reuter-Meldung.)
Man befürchtet hier, daß die Situation ernst
werden könne. Die Kolonialbehörden find sehr
verschwiegen. Unter den Holländern des
R ord di striktes herrscht große Unruhe. Man
besorgt, daß sich diese den eingefallenen
Buren anschließen werden. Die Bewegungen der
Truppen sind erschwert, weil mehrere Eisenbahn-
fireckrn durch Regengüsse zerstört find. Die
Buren überrumpelten eine zur Landesvermessung ab­
geschickte Abtheilung bei Philippstown, nahmen sie
gelangen und gaben ste später wieder frei, nachdem
sie die Vermeffungsinfirumente zerstört hatten.
Englischer SitnationSbericht.
London, 23. Dezember. Eine Depesche Lwd Kitche-
ncr'S aus Pretorta vom 22. d. M. meidet: Soweit
es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich, datz
die Vorwärtsbewegung der Buren in der Kav-
kolonie gcjchciiert ist. Untere Trupven umgtng:» beide
Drireu-Koutmandos. Die Buren finden nicht viel Unter-
stützung in der Kovkolonie. Dewet befindet sich in der
Nähe von Senekal. General French meldet, er sei
mit den Kommandos von B e y e r und D e I a r e h iu den
litzte» zwei Tagen iüdlich der M o q a l i e s b e r g e zu-
sommengeirosseu und versolge den Feind, der große Ver­
luste erlitten habe. Kommandant Krcuse und einige
andere Buren feten gesangengeiwurmcn worden.
Per Kürst WKol'ausvonMorilenegro
an den Kaiser Kranz Josef.
Fürst Nikolaus richtete orr den Kaiser Franz
Joies in Erwiderung aus d-ssen Beglückwünsch»»««,
tttegramm sotgeude Depesche: Die huldvollen Glückwünsche
Eurer Majestät zu meinem RegierungSjubiiaum sind ein
neuerlicher Beweis des hob?» und kostbaren Wohtwollens
Eurer Majestät tür meine Person. Mein Herz ist erfüllt von
der tiefsten Dankbarkeit sür Eure Majestät. Im Berloufe
meiner laugen und schwierigen Rgirrunzszeit konnte ich
mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur Nachbarichait
eine- Reiches, besten hohe Kultur und dessen Fort­
schritt den glücklichster, und woblibätigsten
E nsiuß aus die moralische Eniwick ring meines Lander aus­
geübt haben. Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritter­
lichen und ve'ehrte,> Monarchen, dessen Beispiele ich selbst
so oft bewundert und dessen Wohlthaten ich
empfunden habe, haben mich immer in der Erfüllung
meiner Busaabe in außerordentlichem Maße ernruthlgt.
Mein Land. meine Familie und ich werden Eurer Majestät
ewig dankbar sein. Gez. Nikolaus.
Durch vie Annahme des Trteis „König'iche Hoheit" wird
Fürst Nikolaus wob! nicht zur Reolilirnng der monleneri-
nifchen Großmacht-gelüste ermuntert werden, benn weder
Bos ien noch das Atbniiesenland find sür Montenegro er­
reichbar. Die übereiiistiinmeiide Haltung Oesterreichs und
Italiens, betreffs Wabrung der Ruhe in Albaiiien uiacht in
Konstantiuopel dcn bestell Einbrach
Zrrr Kitnation
iu Oc>ter rr ick,->l»g,,r
Die Reichsrathswahlen.
Mit der am 21. d. M. erfolgten Slichwahl in
L e m b e r g hoben die R e i ch s r a t h s w a h l e n
für diesen Monat ihr Ende gefunden. ES gelangten
bis jetzt 74 Mandate zur Besetznng. Eine ein­
schneidende Aenderung in den Porteioerhältuissen ist
bisher nicht eingetreten. Bemeckenswerth ist der
außerordentliche Rückgang der sozial-
demokratischen Stimmen in Galizien.
Nicht einmal auf die Hälfte der Stiinmenzahl, welche
sie vor vier Jahren erreichte, kam die Sozialdemo-
kratie bei diesen Wahlen. Nicht minder bedeutungs­
voll ist der Erfolg deS P o l e n k l u b s, der um
11 Stimmen stärker, also 70 Mann hoch, in den
Reichsrath eintreten wird.
In den R e i ch s r a t h s w a h l e n ist nunmehr
eine Pause bis zum 3. Jänner eingetreten. Dieser
Tag wird ein starker Wahltag sein; es glänzen an
demselben 58 Mandate zur Vergebung.
Wir lassen nun die W a h l e r g e b n i s s e an?
den kehlen Togen im Einzelnen folgen.
Gewählt wurden in der Siädtekrrrie von Galizien.
in Lern der» Minister Dr. Pientok und der Demokrat
Rornanowicz: in Krakau ivrirden die demakratilchen
Kandidat, n Dr. Johann Natter und der bishettae Abge­
ordnete M e i b f I gewäh t; in Brody der bisherige Ab­
geordnete Dr. Buk; n Sambar der bisherige Abge-
oiö'ctp Dr. Gust>v v. RoSjkowski; in Rzeszow der
Kandidat des polnischen Zeuira wadlkomiteS Dr. Michael
Grek (Demokrat), der bisherige Abgeordnete Rychlik
(liberal) blieb in der Minorität; in Blala wurde der
bisherige Abgeordnete Dr. Wilhelm B i n d e r, in Sia nis-
l o ir der bisherige Abgeordnete Stwiertnia wieder-
aewäblt; inTar nvpol der bisb> ige?lbge ordnete Doktor
C w i k I i n s t i; in Tarnow der Kandidat deS polnischen
Zeniralwahlkomites D-. Stanislaris stojalowski; der
frühere Abgeordnete Dr. Thoddäus RutowSki blieb in
der Minorität; in P r z e m y S I Landesgerichtsrath Hrr ;o
KrolikowSki (se bstsiävd ger Kaudrdot onf dasProg,amm
des Polcnklubs) und i» K o l o m e a- Bnczacz- Lutatyn
Stoatsbahndireltor-Stellveitreter Dr. Nathan Sein seid
(selbstständiger Kandidat aus das Programm des Polenklubs).
Iu den Landgemeinde', von Taluiatiell wurden
sechs Komvromißkoiidldaten oewählt und zwar
im Wablbettrk Za ra Gerichlsadiuukt Dr. Georg Ferri
(Kroatil ve Rechtspartei), i» Sebenico der Notar und
Gemeindevorsteher i» Knin Sarov Andjn Bujatooic
(serbisch.natsaita 1 ). in SvaIato Lnubtansp, äsident Doktor
Vivcenz Jv cev i c (kroatiich.not anal), in Stnj der bis­
herig- Abgeordnete Per ic (Kroatische Rechtspartei), in
Ragusa der bisherige Abgeordnete Bianchini (Kroatische
Rechtspartei), in C o t t a r o der bisherige Abgeordnete
Dr. Kwekvic (serbisch.national).
Die Wahlbeweguug.
DaS Wohlkornite der versassungstreuen Groß­
grundbesitzer in N icderö st erreich vc, öffeullicht
einen W a h l a u f r u s. in welchem eS beißt: „Die Ausgabe
Ihrer Abgeordneten wird es sein, de» in den letzten Jahren
betretenen Weg noch weiter zu verfolgen, die Bestrebun-
gen der Deutschen zur Erhaltung ihrer Stellung im
Jntereffe des Staates und der Nationalität aus dtzs
Krättigste zu unterstützen, dab^i aber auch stets
sür das hohe Ziel der Herstellung des Frieden» im
Reiche und der Erhaltung der Gelammtinonorchie auf der
durch die Entwicklung uud die Ledürsnisse des Staates
gegebenen Grundlage der bestehenden Verfassung einz».
treten. Nicht die Hinlonhaltrmg der nationalen Bcdürsmsse
irgend ein,s Valksslamnics, nicht die Verweigerung der be­
rechtigten Ansprüche anderer Nationalitäten dar! das
Streben der Abgeordnete» bilde», sondern einzig und allein
die Geltendmochung der Anforderungen deS
Staates gegenüber den Sondcrbestrebungell
der Theile und die kräftige Förderung der
wirthschaftlichen Interessen aus alle» Gebieten
schaffender Thätigkeit."
Zum Zwecke drr Vorberathung und Einigung über die
bevorstehende Neuwahl der Abgeordneten in den Reichs­
rath findet am 17. Jänner 1901 um 4 Uhr Nach.
mittcgS in Wien im Landhanfe eine W ä h l e r v e r-
fammlung des ntcderösterreichischen oersassungStrcuen
Großgrundbesitzes statt.
**
*
Fürsicrzbischos Dalusli von Trient veröffentlicht
im Diözesenblalte ein Wohl-Hirtenschreiben zu Gunsten
des Frcrherrn von D i p a u> i. Er richtet die Mahnung
und Bitte an die Gläubigen, Friede uvd Eintracht zu
Hollen, uud ertheilt den Katholiken den Rath, sich an
die lang erprobte und hochverdiente alte
r r h n, reiche katholisch- konservative Partei
zu halten.
Dr. Steinwender und seine Wähler.
Aus V i I l a ch, 23. d. M. wird gemeldet. Die
heute hier tagende, aus allen Wahlorten beschickte
Vertrauensmännerversammlung nahm mit 67 gegen
3 Stimmen folgende Entschließung an: Die Ver­
trauensmänner der deutschen Volkspartei des Wahl«
bezirkes Dr. Otto Steinwender's erklären,
daß derselbe nach wie vor ihr ungeschmälerte-
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch
ohne seine Bewerbung als Kandidaten
für die Wahl in den Reichstag auf
und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine
Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu
bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende
Genugthuung.zu verschaffen.
Gegen den Mangel on landwirthschaftlichen
Arbeiter».
Kürzlich fanden im österreichischen Ackerbau»
Ministerium Referentenbesprechungen statt über
die im LandwirthschaftSrathe anhängigen zwei An­
gelegenheiten, betreffend die Mittel zur Abhilfe
gegen den Mangel an Arbeitern und
Dienstboten bei der Landwirthschaft
und die landwirthschaftliche Verschuldungs­
frage. Die Referate wurden in Umrisse» fertig­
gestellt und auch eine Einigung über das zu schaffende
Erhebungsmaterial erzielt.
Laudtagswahl iu Steiermark.
Aus M u r a u, 22. d. M., wird gemeldet: Bei der
heute stattgehabten Landtags-Ergänzungs-
>o a h 1 wurde Alois R i e g l e r (konservativ) mit
32 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Ein suspenbirter Oberstuhlrichter.
Airs Preßburg wird dem »P. 81." geschrieben: Die
Anqelevenheit des der Bestechung beschuldigten und vom
Amte susvkndirte» Tiroauer Oberstuhlcichtcr Wilhelm von
K i s k rnach! vier viel von sich reden. Die gegen Kiss ein­
geleitete Disziplinaruntersuchung ist nun beendet; das Re­
sultat der Erhebungen wurde Kiss mitgetheilt, damit er sich
zur Vertherdignug vorbereiten könne. Kiss hat tl jedoch
vvrgezoze», m einer auf lithographischem Weg« »erviel«
lättigteu Schiist in der Stärke von 41 Seiten heftige An»
-niffe gegen sei,'« „Bersolger" zu erheben. Er bemüht sich
gar nicht, sich von den gegen ihn erhobenen Anklagen rein­
zuwaschen, sondern fordert feine Zurückversetz»»., in Amt
und Würden, weil Andere basfelbe gethan
hätten wie er. Im Komitat herrscht unter den Beamten
große Aniregung; viele ergreifen die Partei deS KiSs und
erklären, die gegen ihn ergriffenen Maßnahmen seien z»
drakonisch. Nach der Veröffenllrchung der Erklärung Kiss'
ist es unzwkisethaft, daß die Angelegenheit dem ordentlichen
Gerichte übergebe,' werden wird, was übrigen- voll kiss
selbst angestrebt wird.
pur Volkszählung.
Am nächsten Montag, den 31. Dezember, find die
zahlreilen Bogen, welche die Volk?zählungs-Kom-
mission ballenweise nach olle» Windrichtungen in
Oesterreich versendet bat, von den Wohnparteien aus­
zufüllen. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals darauf
aufmerksam gemacht, daß sich Niemand durch die
Befürchtung. eS könnten seine gemachten Angaben
irgendwie zu Steuerzwecken mißbraucht werden,
zu falschen Angaben verleiten lasse. Auf wissentlich
falsche Angaben ist ei»e bedeutend- Geld- oder Arrest­
strafe gesetzt. Die in den Bolk-zählungsbogen ge­
machten Angaben kommen der Steuerbehörde
gar nicht zu Gesicht, sondern werden von
einem selbstständig verarbeitet und dienen lediglich
statistischen Zwecken. Also möge jeder Landwirlh
ruhig die Größe seiner Viehstandes und die Zahl
seiner Dienstboten verzeichnen.
Was die Ausfüllung der Bogen selbst betrifft, ist
dafür die Mitternachtsstunde des 31. De­
zember maßgebend. Wer um diese Stunde im
Wohnhauke, sei er ständig oder vorüber­
gehend anwesend ist, maß in den Volkszählungs­
bogen eingetragen werden. Es ist z. B. am Sylvester-
Abend zufällig ein Besuch gekommen und bleibt über
Nacht. Er muß genau im Bogen notirt werden. Oder^
der Herr Wirthschastsbesitzer N. in Oberhollabrunu'
muß plötzlich am 31. Dezember nach Brunn reisen
und dort übernachten. Herr N. darf in dem Volks­
zählungsformular in seiner Wirthschaft nicht als
anwesend angeführt werden, sondern hat in B r ü n n
in jenem Hause eingetragen zu werden, wo er sich
um Mitternacht befindet.
Ein Kind, das in der Sylvestecnacht um 11 Uhr
geboren wird, muß eingetragen werden, wenn es
auch noch nicht gelaust ist und keinen Namen bat.
Jemand, der in der Sylvesternacht um halb 1 Uhr
stirbt, ist einzutragen, weil er um die Mitternacht«
stunde noch am Leben war. Ausschlaggebend für die
Eintragung in die Volkszählungsbogen ist also die


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 4 ]
Mitternachts stunde zwischen Sylvester
und Neujahr,
Aus den Kronkändern.
Erhöhung des MilchpreiseS in Oberösterreich. Der
Obmann der BezirkSgenvsienfchasl der Landwirthe
von Linz und Umgebung Johann Kr eilt» ei er
Hot einen Ausruf an 121 Gemeinden OberosterrcichS
versendet, worin er sie zum Besuche der von uns
bereits angekündigten Landwirth e-V e r i am m-
l u n g einladet, welche am Donnerstag den 27. Dez.
Vormittags 9 Uhr in Linz im Gasthos „zum
grünen Baum" statlstndet und über die Erhöhung
des Milchpreises entscheiden soll. In dem
Aufruf wird daraus hingewiesen, daß die Indu­
striellen und Gewerbetreibenden die Preise ihrer
Erzeugnisse erhöhen, und dann gesagt: „Unsere Aus-
lagen— die Abgaben an Staat, Land und Ge­
meinde, die Dienstboten- und Arbeitslöhne, die Preise
für alles, was wir kaufen müssen— erhöhen sich
von Jahr zu Jahr, unsere landwirthichaftlichen_ Er­
zeugnisse allein sollen minderwerthig sein und bleiben,
trotzdem doch die Ernte geringer ausgefallen ist, als
wir hoffen dursten, an Korn, nie insbesondere auch
an Futter. Ist es somit nicht gerechtfertigt, wenn
auch der Landwirth, der sich umsonst abmüht, lür
seine Erzeugnisse einen besseren Preis verlangt, damit
er auf seine Produktionskosten kommt, und für seine
Bemühung enie Entlohnung findet?"
Gegen die Ginfnlir »ngarisckicr Reben Hrtrfi
Sieierninrk. Eine Veriainininng steirischer Weinbai-
treibender hat die He, ren R o ß r» a II i t und <8 i r st IN a y r
gewählt, um im Namen der sieiiilchen Wrinbanern beim
Ackerbanministerinm oegen die Eininhr ungarischer Reben
wegen Geiahr b r Veiscli'eppnna der Schwarz fönte
(Blockrot) vorstellig an weiden. Die Herren haben auch im
Minisleriuni vorgesprochen und die bestimmte Zusage
erhalten, daß eine Einfuhr von Reben aus
Ungar» im n äch st en Jahre nicht mehr ge-
stattet werde.
Keine besondere Audienz siir die böhmische Lehrer­
schaft. Der Obmann des denls ten Landes- Lehrer-
vereines Direktor Rudolf aus Re'ichenberg hatte
sich kürzlich an die k. k. Kabinetskanzlei gewendet,
um eine Audienz heim Kaiser zu erwirken. Ebenso
hatte der Obmann des czechischen Lehrervereines das
gleiche Ersuchen gestellt. Die Vertreter der böhmi-
scheu Lehrerschast wollen den Monarchen um Einfluß­
nahme darauf bitten, daß den berechtigten Wünsch, n
der Lehrer Böhmens nach einer zeitgemäßen Rege­
lung und Aufbesserung ihrer Gehaltsbezüge noch dem
Grundsätze einer möglichst einsprechenden Gleichstel»
kung mit den Bezügen der unteren Rangsklasse,i der
Staatsbeamten baldigst erfüllt werde. Vor einigen
Tagen erhielt nun Bürgerschuldirektor Franz R u-
d o l f folgende Erledigung: „Zufolge Erlasses des k. k.
Statthalterei-Präsidiumsvom S.Tezember 1900 iverden
Sie hiemit unter Rückschluß des Gesuches um Zulassung
zur Allerhöchsten Audienz wegen Aufbesserung der
materiellen Lage der Lehrerschaft in Böhmen in die
Kenntniß gesetzt, daß, nachdem es sich hier um eine
in den autonomen Wirkungskreis des Landtages
gehörende Angelegenheit handelt, die k. n. k. Kabinets­
kanzlei nicht in der Lage ist, die'erbetene Aller­
höchste Audienz zu vermitteln."
Kleine politische Rundschau.
Wien, 24. Dezember.
Die Landtaassesslon hat mit dem vorgestrigen Tage
ihren Abschluß gesunden. Der böhmische Landtag hat
in feiner letzten Sitzung die von der Leitung des Deutschen
Theaters in Prag angestrebte Subvention im Be­
ilage von 37.000 Kronen jährlich gemäß dem einstimmigen
Beschluß der Budgetkommission bewilligt. Im gali-
zischcn Landtage brachten die opposilionellen Abgeordneten
auch in der Nachtsitzung Gcavamina über die doitigen
Wohlmißbräuche vor. Der Slalthaller Graf Pininöki
machte sich die Antwort aus die erhobeneu Anschuldigungen
sehr leicht. Die Beamten hätten Alles korrekt durchgefühlt,
und die Meldungen der oppositionellen Presse, welche das
Gegentheil behaupten» feien unwahr.— Im Tiroler
Landtage wurde noch daS sünfzehngliederig» K o in i t e zur
Berathung deS Antrages der Italiener in Betreff der
Wälfchtiroler Automiesrage gewählt, woraus
die Vertagung erfolgte. Der Abgeordnete Brngnara
dankte Namens der Italiener dem Landeshauptmanne für
die objektive Leitung der Verhandlungen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hiest vor­
gestern die angekündigte formale Sitzung. In derselben ge-
langte das N u n 11 u m des Magnatenhauses über die
. Annahme der daselbst erledigten Vorlagen znr Verlesung.
Die erste Sitzung nach den WeihnachlSserien wurde für
den 15. I ä u n e r anberaumt, da der früher vereinbarte
Tag, der 14. Jänner, aus den griechisch-orientalischen Neu­
jahrstag fällt.
Am NenjahrStage findet in Berlin auf kaiserlichen
Befehl Vormittags 10 Uhr feierlicher Gottesdienst
in der Kapelle deS Königlichen Schlosses und noch dem­
selben D e s i l i r c o n r vor dem Koilervaare im Weißen
Saale statt, llmll»/, Uhr wird der Kaiser im Rittersoale
den Kriegsminister, den Chef deS Generalstabes der Armee
und die Geucratillspekteiire, sowie den Präsidenten deS
ReichsmilitäigerichteS empfangen und um 12 Uhr der
großen Paroleansgabe im Zeughause beiwohnen,
vor dem eine Ehrenkompagnie Ausstellung iirmmt. Morgens
8 Uhr findet das übliche große Wecken durch fämmt-
liche Spielleuir uud die MusikkorpS der 2. Garde-Jnfanterte-
Brigade statt.
Kaiser Wilhelm besuchte gestern in Berlin den
Reichskanzler Grafen Bülow, welcher kurz vorher von
seiner Reffe an die dentichen Höie zurückgekehrt war, und.
überreichte ihm persönlich den Schwarzen Adlerorden
Im französische» Ministerrathe berichtete vorgestern
Kriegsminister Genera! Andre über die Unistände, die
zur Ueberlübrnng des Majois Cuignet vor die Diszi-
plinarkommifjion Anlaß gaben.
Die Großherzogin von Sachsen-Weimar wurde
gestern mit ihrem Sohn vorn Papst privatim emplanqen.
Dw Papst wird auf den Rath Lopponi's die Johrhnndert-
M'sse um Milteinocht des 31. Dezembers nicht persönlich
feiern, sondern beaustlagte damit den Staatssekretär R a m-
p o I l a.
Der batiTifclje Wellieiieude Euqen Wolf, der gegen-
wäriig in Rom weilt, hat dieser Tage sowohl im Quirinal
wie im Vatikan die Ehre einer Audienz gehabt. Er
vermochte bei dieser Gelegenbcit die völlige Grund­
losigkeit der Gerüchte vorn Nach offen der körverlichen
Kluft des Papstes fest,zustelle». Der greife Ponlisex war
körperlich ebenso Iriich wie geistig; er Hot die nicht geringen
Strapazen des anno santo mit feinen zahlreichen Pilger-
empfängen und sollsilgcn Mühelvalkuligen auf dar Beste er­
tragen.
In Antwerpen kam es am 22. d. M. am Q»ai Cockerill
zu blutigen Zmammenstösrcii zwischen den 4000 stieiken»
ben Dockai heitern »ab der Polizei weg n Slörnng der
ArbellSsreihelt durch die Streikenden. Die Polizei zog
blank, die Arbeiter warfen Pslaüe, sieln; und andere Ge­
schoß''. Hiebei solle» rtwa 80 Ausständige verwlindet
Wölben sein, doriinler zehn schwer. Die Polizei schrstt nicht
nur mit blanker Waffe eilt, sondern wor auch genöthigt,
R e n o l v e r s ch ü! s e mir die Ausständigen abzugeben,
die schließlich znrückgediängt wurden und die Verwundeten
»iitnahineii. Die Polizei iviirde um 40 Mann verstärkt. Es
wnrden Mihrere Verbaltnngei, vorgenommen. Um 7 Uhr
AbendS war die Ruhe wieder beigestellt. Die Sozialisten
benutzte» diese Wirren, um ein Meeting über das a l I»
gemeine S k i rn m r e ch t und über die Amnestie
abzilhaUen.
Der Kossalionöhof in Belgrad bestätigte die beiden
gleichlant.nden Urtheile der Untergerichte, mit welchen der
ehemalige Minister Gencic wegen Majestötsbeleidigung
zn sieben Jahren Gesängniß vernrlheilt wird.
Der König von Scvbien und der Fürst von Monte­
negro haben gelegentlich der Namenslogleier deS ferbüchen
Königs herzliche Glück miiffchtelegroiiinie qewechs'lt. Man
freut sich in Serbien lebhaft der wieder hergestellten guten
Beziehungen zwischen beiden Landein.
Ueueste Depeschen.
COviniiinI-33ci*irfitc luib ^itiminatioiK'U dk'Z
München, 23. Dezember. Erzherzogin A d e l g n n d e,
Herzogin van Modena, ist von einem leichten, mit ge­
ringen Fiebererscheinnngen verbundeiien Unwohlsein be-
solleii worden, doch ist in ihrem Befinden bereits eine
wesentliche Besserung eingetreten.
Oldenburg, 24. Dezember. Der oldenbnrglsche
Landtag erhöhte die „Snstenkationsgelder", also die
Z i v i l l i st e für den Großherzog auf 400.000 Mark,
stall 451.000 Mark, die die Regierung gefordert halte.
Göteborg, 23. Dezember. Das Segelschiff „Sverre" ist
am Freilag mährend eines Sturmes unweit Göteborg
gestrandet uttö gesunken. Sieben Mann ertranken, drei
retteten sich auf eine »"bewohnte kleine Insel, wo zwei
von ihnen starben, der Driitc wurde heute noch lebend
uuigesnnden.
Nokohama, 23. Dezember. Der japanische Ver»
kehrvininistcr H o s ch i gab seine Demission. Zn
seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte in
Korea, H a r a, ernannt werden. Der Fortbestand des
Kabineis I t o ist in Frage gestellt.
Kaiioneulieferung an England.
Eiscnach, 24. Dezember. Wie sehr das Wort
des Reichskanzlers v. B ü l o w respektirt wird, be­
treffend die Neutralität Deutschlands England
gegenüber, geht daraus hervor, daß die Ebrbardt'sche
Fahrzengsabrlk, hier, fast täglich Kanonen
zur Bahn liefert, die nach England gehen.
Zola und die Auinestievorlage.
Paris, 24. Dezembcr. Das offene Schreiben Z o l a's
an Lonbet, worin er mit aller Schärfe gegen das 31 m<
nestiegesey prolestirt und seine alte Anklage gegen die
Generalstäbler und da» Gericht von RenneS wiedeiholt mit
dem Beilügen, er wolle die Sache jetzt nicht weiter ver­
folgen, gilt ols Zeichen, daß die Revision des Dievins-
Prozesses jetzt aussichtslos wäre. Doch soll bei den 1902
statlsindenden Neuwahlen die „Affaire" wieder znr
Wahlparole werden.
Zur Streikbewegung.
Rom, 23. Dezember. Der Streik in Genua dauert
fort. Ministerpräsident S a r a c c o empfing zwei Delegirte
der Streikenden und erklärte »hnen, daß er daS Dekret,
durch welches die Arbeiierkammer in Genua ausgelöst wird,
nkcht zurückziehen könne, daß er aber die Bildung einer
neuen Arbeiterkammer gestatlen werde. Diese
wird morgen ersolgen. Man glaubt, daß die Streikenden
in Folge dessen die Arbeit wieder aufnehmen werden. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Terges-Aeniglrriler,
•i* alle« SlgMti Oesterreich> Ungarn’!
imb
au! allen SU 1 11 1 1> t< I< a.
Wien, 24. Dezember.
Der Kaiser in Wallsee. Der Kaiser hat sich
gestern Früh von Wien nach W a l l s e e begeben,
um bei seiner Tochter, Erzherzogin Marie
Valerie, die Weihnachtsfeiertage zu verbringen.
Die Ankunft des Monarchen erfolgte um 11 Uhr
50 Minuten Vormittags. Am RathhauSplatze hatte
die Gemeindevertretung Aufstellung genommen, und
das zahlreiche Publikum bildete Spalier bis zum
Sckloßportal.— AIS der Kaiser, in deffen Be­
gleitung sich Generaladjutant Gras Paar befand,
dett Markt poffirte, erschollen stürmische Hochrufe.
Es ist heuer bereits daS vierte Mal. daß der
Kaiser im Kreise seiner Lieben i» Wallsee daS
heilige Weihnachtsfest verbringt. Am 29. d. M.
Abends wird der Kaiser wieder in Wien ein,
treffen.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Titular-General-
major des Ruhestandes Friedrich Polejchensky den
Adelstand verli hen.
Grnennnnaen. Der Kaiser hnt die Ministeral»
Sekretäre Dr. Kosiniir R. v. G a I e c li.J» n o s z a, Doktor
Joies Künstler mit) Dr. Richard Reisch zn Sektion?»
rällien im Finanzministerium ernannt, den Ministeral-
Sekretären dies s Ministeriums Hermann B a r e ck und
Dr. Ferdinand Wimmer den Titel und Charakter eine»
Sellionsrntbes ve'liehen und den außerordentliche-i Pra»
jessor D’. A exandec Kol esia zum ordentlichen Proseiior
der ruthenischen Sprache und Literatur an der Unioersilät
in Lemberg ernannt.
Belobte Lebensretter. Der Kaiser hat anbefohlen,
deß dem Oberlieuteraiit RiGolvb H ä f ii e r, der Infanterie-
Regimentes Nr. 9. in Anerkeiinung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Neltung meb-erer Menichen vom Tode
des Erlrinkens und dem Lieutenant Friedrich Pelz, deS
Jns.-Reg. Nr. 64, Fregneiitenten der Kriegsschule, in Ält­
este n innig der mit eigener L'bensgesahr bewirkten Reituna
eines Menschen vom Tode b'8 Be, b ennens der AnSdruck
der ullerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Spenden. Der Kaiser hat für die lömisch-katbalische
Kirche in L n p e n y 600 Kronen, für die griechisch-katholische
Kirche in Stefirro und die resorinisten Kirchen in
T o t j a I u und Merk je 200 Kronen gesvendet.
Der Kaiser im Wiener Kuiistgewerbe-Bercin.
Den Uhrmachern M. Herz und Sohn, welche sich in
diesem Jahre zwei Ansstellunzs-Anszeichnungen erwarben,
winde wieder die hohe Ehre zuiheil, daß— gelegentlich
des Besuche? d-s Kaisers in der AnSstellnng de? Wiener
Kiuistgeweibe-Vereines— der Monarch Herrn Herz seine
Aiierkenniing über die von der Firma ausgestellten Uhren
ausipiach. Jin niedeiösteneichische,, Gewerbe-Verein hatte
Herr Herz Gelegenheit, die Neuheiten in Uhren, welche
die Uhrmacher Herz erzeugen, dem Erzherzog Otto, bissen
Interesse »nd Bei oll dieselben hervorriefen» zn erklären.
Die dritte Ballonfahrt deS Erzherzogs Leopold
Salvator. Bei int am 20. d. M. vom Erzherzog
Leopold Salvator in Begleitung deS Komman-
danten der Militär- aeronanlischen Anstalt, Hauvtmann
H,» t e r st o i ß e r, und des Ob-rlientenants Tauber
von Wien auS unternommenen dritten Ballonfahrt zog daS
Luftschiff Anfangs, blos 400 Meter hoch schwebend, über
Simmeiinq, Schivechat, Klederina und Himb-rg dahin,
poffirte dann in einer Höhe von 1000 Meter da? Leitha-
gebirgc und veiweiste schließlich in einer Höhe von 1500
Meter durch volle zwei Stunden über der Mitte des Neu­
siedler-Sees. Die Aussicht >var herrlirb» speziell der Aus­
blick gegen die Karpathen und den Schneeberg. Die Lan­
dung erfolgte sehr glatt bei der Kaserne der „Füiffer-
Hiisaren" in Neusiedl. Oberstlieiitenant Gersten-
beiger empffng den Erzherzog und die beiden Lust-
schiffer im Offizierskasino, und Abends begab sich der Erzherzog
über Brück an der Leitha nach Wien zurück.
Christbanmfcier in Wallsee. Eine schöne Feier fand
— wie man uns schreibt— ani letzten Samstag Nachmit­
tags in der Volksschule zu W a l l i e e statt. In Ver­
hinderung der Frau Erzherzogin Marie Valerie
waren die Hofdamen Frau Baronin BecScy und Frau
Gräfin B o in b e I l e S, sowie Herr Kammervorsteher Ritt­
meister Baron Lederer erschienen. Außerdem waren
noch der hochw. P. Abel aus Wien und Dr. Schmal z»
hoser und Andere anwesend. Herr Kooperator B c ü ckler
hielt eine zn Heizen gehende Ansprache und der Herr Ober­
lehrer stattete im Namen der Kinder ollen Wohlthätern, die
zu der Bethejlung beigetragen hatten, den Dank ab. Die
erzherzogliche Familie halle zu dieser Feier b0 fl. gespendet.
Alle Kinder wurden mit Kleidern, Schuhen und Bäckereien
beschenkt. Die Feier schloß mit der VolkShymne und einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser und di» erzherzogliche
Familie.
Prinz Friedrich August von Sachsen. In D i e S d en
ivurde gestern über dos Befinden des Prinzen Friedrich
A» g u st folgendes Bulleliii alisgegebcu: «Das Befinden
war auch heute ein diirchanS befriedigende S. Es
besteht kein Fieber, die Wundheilung nimmt einen normalen
Verlauf."
Landgräfin Karoline Fürstenberg ch. In Alt-
Weitro winden am 20. d. M. die sterblichen Ueberreste
der tu Wien verstorbenen und dorthin übersüüiten Land-
gräfin Karoline Fürst cnbe r g zur Ruhe bestallet. Die
Leiche wurde ln der Filial-Kirche zn A l I-W e i 1 1 a durch
zwei Tage zur Besichlignng ausgesetzt. Herrschofiliche Jäger
hielten die Ehrenwache. Am 20. d. M. VormikagS fand daS
Lerchenbegängniß statt. Demselben wohnten Landgraf
Eduard Füstenberg mit den Töchtern der Verblichenen»
Graf Hackelberg, GlaSfabrik-besitzer Stölzle, der
Veteranenverein und die Feuerwehr bei. Der hochw. Herr
Dechant von Weitra nahm unter Assistenz von zwölf Geist­
lichen die Einsegnung vor. Hieraus erfolgt« die Beisetzung
in der Familiengrust.
Feldmarschall Graf Blnmenthal ch. Der ästest«
Feldmarschall der deutschen Armee, Leonhaid Gras
Blumenthal» der schon seit Jahren kränkelte, ist am
22. d. M. NachlS auf feiner Besitzung Quellrndors
in Anhalt im Alter von 91 Jahren gestorben. Gras
B l» in e n t h a l war am 30. Juli 1810 in Schwebt au
der Oder geboren. Seit 1827 war er Offizier. Als General­
stab s-Chef de» Kronprinzen Friedrich Wilhelm, späteren
Kaiser» Friederich, erwarb er sich im böhmischen uud


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 5 ]
dann Im französischen Kriege seinen militäiischen Rubm.
Im Jahre 1871 winde er durch eine Dotation von 450.000
Mark o> Sgeze'Lnet, 1883 in den Erosensiand erhoben.
Kaiser Friedrich, der ihm immer dankbar blieb, ernannte
ihn kurz noch sanrem Regierunasantritte am 15. März 1888
zum Gencral-Feldmorschall. 1892 erhielt Grat Blumen-
tbol die driite Armreinlpektivn (mit dem Standorte in
Berlin), ein Kommando, dar er im Jahre 1898 niederlegte.
Seither lebte der greise Morscholl tm Kreise seiner Fa-
milir. Im Wmter in B e r l i n und im Sommer aus seinem
Gute Quellen darf im Kreise seiner Angehörigen.
Seine Fron D e I i c i a, die er als junger Lieutenant ge-
beirotet balle und die ibm lletS eine sorgsame und «reue
Lebensgefährtin gewesen, ist ihm vor zehn Jahren im Tode
vorausgegangen. Gras Blumentbal hinterläßt zwei
Söbne, A l bre cb t und F r i e d r i ch C b r i st i a n. die
in der preußiieben Armee dienen und drei Töchter, die mit
vreußischen Offizieren vermalt sind. Neben hoben deutschen
Orden besah der verblichene Frldmarschall auch daS Groß­
kreuz deS Slesans-, sowie des Leopold-Ordens.
Ein Bild für daS Wiener Militär-Kasino. TaS
große, säst dreibundrrt Porträt» enlhaltende Gemälde des
Malers Karl Ritter v. KobrrrSkr: «Der Kaiser und
seine Generale", daS seinerzeit im Wohlsahrtsvavillon
der Jubi'äirms-Ausstelluug in Wien zu sehen war, bot nun
rin würdige? Heim gesunden. Ei» ungenannt sein wollen-
drr Armkk'rrund bot es ongrkaust und dem Kriegs»
«ninislerir m zur Verfügung gestellt; diescS überwieS da»
Bild dem Wiener Militär-Kasino, dessen Festsaal es nun-
mehr ziert. Das Gemälde stellt den Kaiser umgeben
von ollrn dem Heeresverbande angehörenden Erzherzogen
und sämmtlichen konrmandirenden Generalen der Armee,
der, und jedes Porträt zeict unveikennbare Aehnlichkeit.
Jubiläum der Eörzer Handelskammer. In Görz
sank am 23. d. M. aus Anlaß des sünfzigjäheigen Bestandes
der Hondilskammer eine Festsitzung statt. Der Piäsident
Ritter von Z a h o n y gedachte in der Festrede der großen
lko theile, welche durch die Errichtung der Handelskammer
drm Handels- und Eewerbrstonde zutbcil wurde, und
schloß mit einem dreriochen Hoch aus den Kaiser, in
we ches die Versammlung begeistert einstimmte. Es wurde
ein Huldioungslelcgromm an den Kaiser abgesendet.
Hvsroth R. von B o s i z i o begrüßte Namen? der Regierung
die Kammer, deren Thätigkeit er rübnirud hervorhob.
Baron Viktor Wenckhrim -f. In Budovest ist
gestern daS Magnotenhaiismitglied Baron Viktor Wenck-
heim im Alter von 86 Jahren gestorben.
Beförderung von Mittelsrtrulprosessoren. Der
Minister tör Kultus und Unterricht hat sotgende Prosessoren
on den Stoats-Mrttelschnlen Wiens in die siebente
Roagsllossc (die Rongsklosse der Bezirkshauvtmänner,
LandeSaerichtsräihe rc.) besördert: Am akademischen
Gymnasium: Dr. Ludwig Ritter v. ZitkovSzki, Johann
Reider, Franz Hanna, Dr. Franz v. Tjchernich und
Feodor Hovve; am Franz Joset-Gymnasinnr: Joses Plouk,
Dr. Franz Weihrich und Joses Stowaiser; am ersten
Staatsgymnosium im 2. Bezirke: Dr. Wenzel Pscheidl,
Schulroth Ludwig Fiicher, Heribert Bouvier, Dr. Franz
Wiedenhoser und Franz Rutte; am zweiten Staats-
gymrrdsium im 2. Bezirke: Theodor Schulz, Jguaz
Möller, Viltoc v. Renner und Dr. Atsred Burqer-
stei»; am Stoatsgymnasium im 3. Bezirke: Stesan
Droczinski, Rudolf Maxa und Jakob Zeidler; am
Elisabeth-Gymnasium: Joachim Grohmann, Dr. Karl
Kieipner und Dr. Alsred Naleva; am Staatsgymnosium
im 6. Bezirke: Dr. Josef Pommer, Dr. Otto Stein­
wender und Emannel Feichtinger; am Staotsgymnasium
im 8. Bezirke: Heinrich Rttter v. Jettm ar, Arthur Lank»
moyr, Joses Stritar und Dr. Wilhelm Jerusalem; am
Maximilian-Gymnasium: Karl Penka, Dr. Adolf Lichten-
belv» Theodor Schneider, Leopold Weinaartner und
Dr. Hugo Jurenka und om Slaotsgymiiosium im
17. Bezirle: Johann Koller und Ferdinand Thctter.—
Au den Stoatsrealschulen: im zweiten Bezirke: Josef
Gerstner, Dr. Vincenz Suchomel und Dr. Karl
Zahradnicek; im 3. Bezirke: Kart Wagner und Editord
Brechler; im 4. Bezirke: Franz Vierhovvcr und Karl
Hoch; im 5. Bezirke: Frz. Swo b o d a und Karl Breda;
im 6. Bezirke: Joses Sturm, Emanuel Richter und Karl
Zerka; im 7. Bezirke: Johann Vavrovski und Alois
Mord; im 15. Bezirke: Dr. Anton Heimerl; im
18. Bezirle: Ferdinand Neidl uud die Prosessoren on der
Franz Joies-Realichule Hermann Wagner, Franz Tries cl,
Dr .Karl Merwart, Adols Nowak und Wilhelm Winkler;
serner den Piosessor on der Lebrer-Bildungsanstalt Johann
Sommert. Außerdem wurde in Niederösterreich noch der
Proseffor om Stoatsgymnasium in Oberhollabr unn
Joses Feldtiicher in die siebente RangSklasie besördert.
Der Nachfolger des HofratheS Albert. Wie vcr-
lautet, steht die Ernennung deS ProsesiorS der Chirurgie
an der Königsberger Universität Dr. Anton Frciherrn
v. E i l el S b e r g zum Vorstände der durch den Tod deS
Hoirathes Albert erledigten ersten chirurgischen Unioer-
sitätsllinik im Wiener Allgemeinen Krankenhause für bi(
nächste Zeit bevor. Professor v. E i s e l S b e r g weilt gegen,
wärtig in Wien.
Bom abgängige» Klein- Stelzendorser Bürger-
meister. Wir berrchtelen jüngst, daß der Bürgermeister
von Klein-Stelzendort, der Grundbesitzer und
Weiuhändler Leopold Dexinger, seil dem 8. d. M.
spurlos verschwunden ist, waS bedeutendes Aufsehen hervor­
ruft. Dexinger war 27 Jahre hindurch Gemeindevorsteher
und mit dem silbernen Verdienstkrcuz: dekorlrt. BrS heule
haben fürrfzehnPorteien beim Bezirksgerichte Ober«
dollabrunn gegen Dexinger Klagen eingebracht. Doktor
Goß wurde zum Kurator deS Verschollenen bestellt» unter
Einem über das Vermögen Dexinger's der Konkurs eröffnet
»ad der Oberhollabrunner Bezirlscichter Dr. Göttin ger
zum Konkurskommissär, der Avookat Dr. Kolisko zum
provisorischen Masseverwaltcr bestellt. Die Gläubigerver»
jammlung findet am 2. Jänner beim Bezirksgerichte Ober»
hollabrunn statt.
Eine fortschrittliche Gemeinde. Die Gemeinde
Baumgartcn an der March in Niederösterreich bat om
22. d. M. damit bcgonoen, die ganze Nacht hindurch
Laternen brennen zu lassen. Damit erscheint Baum-
garten als «Ine der ersten Gemeindeu, die eine ganz-
nächtige Beleuchtung eingesührt hat. Es brennen sechs groß,
Lampen im Orte» so daß dieser auch Nachis über laghell
beleuchtet ist.
Unterschleife bei einem Kranken- «nd Leichen-
vcreine? In Nennkirchen ist man einer Desraudation im
dortigen Allgemeinen Kranken» und Lercheu-
vereine aus die Spur gekommen, die noch aus srüherer
Zeit datirt, Die gegenwärti'e Leitung ließ die Gebarung
ihrer Vorgänger aerrau prüseu, wobei der Abgang eines
Betrage? von 16.073 Kronen 46 Hellern koristatirt wurde.
Wcihnacbtsbescherung in Gainfar». Am 20. d.
fand im Bürqermeisteramte Ga insarn unter Betheiligung
des gesammten Gemeindeausschuffes, des Ortschulratbes und
der Armenkommissvn nach einer vom hochw, Herrn Psarrer
?. Julius Bralke gehaltenen erbaulichen Ansprache die
übliche Bertheilung von warmen Wiiiterschnhen an Orts­
arme uud Schulkinder unbemittelter Eltern statt. Es wurden
im Ganzen 50 Paar Schuhe an Kinder und Erwachsene
vertheilt. Zu deren Beschaffungskosten habe» Herr kaiser­
licher Rath Dr. Theodor Friedmann, Besitzer und
Leiter der Waflerheilonstoli Gainsarn, und dessen Geinalin
den Betrag von 400 Kronen beigesteuert. Das Uebiige
ergab sich euS freiwilligen Spenden der Sommergäste.
Panik in einem Theater. Im ungarischen Lustspiel-
Iheater in Budapest entstand am 22. d. während der Vor­
stellung hinter den Käulchen lauter Lärm, der im Publikum
eine derartige Panik hervorries, daß Alles über Hals und
Kops den Ausgängen zueilte. Erst als der Regisseur von
der Bühne aus dem Publikum millheüte, daß nur ein
Theaterarbeiter ohuniächtig geworden sei, konnte die Vor­
stellung zn Ende gcsührt werden. Thatsächlich ging es aber
hinter den Koulissen nicht ganz so harmlos her, als man
glaubte. Ei» Schauspieler wurde plötzlich von Raserei be­
falle», rannte hin und her, schlug um sich und wart allerlei
Gegenstände herum. Zwölf Personen bemühten sich. den
Tobsüchtigen zu bändige", und konnten Ihm nicht bei-
kommen. Das dauerte nahezu lüns Minuten. Endlich fiel
er wie regungslos zu Boden. Aerzle edlorosormicten ihn
und brachten den Unglücklichen in seine Wohnung.
Brand in einem Ministerium. In Sophia zerstörte
am 22. d. M. Nachts rin Brand die Dachräume deS
M i n i st e r i u m S des A e u ß e r n, wo alte Archive ohne
Bedeutung untergebracht waren» und vernichlete dieselben.
Die wichtigen Arch ve wuiden sämmtlich gerettet und in
dem dem Ministerium benachbarten Gebäude der Sobranje
untergebracht.
Hygienrfrbe Spezialitäten aus der Hirschen-
Apotheke, Wien, Stach, Kohlmarkt Nr. 20, W. Tweidy.
Es dürste vielen sorosamen Hausfraurn willkommen sein,
wenn sie auf werthvolle, von ärztlichen Autoritäten empfoh­
lene Heil» oder kosmetische Mittel aufmerksam gemacht wer-
d'n. Personen, die an Gesichtsschwäche, leiden, sei es nun
durch geistige Anstrengung, vieles Studiren, vieles Lesen
oder ermüdende Berusscrbeitco, durch vieles Zigarren-
>aiichen oder durch die Benützung von Augengläsern em­
pfiehlt sich der Gebrauch der «Augenessenz". Dieselbe erhält
und stärkt die Sehkrait. Für Zahnleidende empfehlen sich die
bekannten «Linzer Zahntrovse r deS Dr. Jovanovitz. Die­
selben werden aus südamerikauischen Pflanzen erzeugt und
beheben den Schmerz des Zahnes sofort. Ei» vorzügliches
Zahnreiniguiigsmittel in Lalwergeform ist «Twerdy's aro­
matische Zahnpasta"; dieselbe besitzt einen äußerst angeneh.
men Geichmart und wirkt hemmerd gegen das Aniaulen der
Zähne; auch soll aui keinem Toileltelisch «Twerdy's kosme­
tisches Mundwoffer" fehlen; dasselbe ist glerchlalls
von angenehtnem Geschmack, verhütet die Fäulniß und das
Lvckerwerden der Zähne rc. «Twerdy's Damenpulver" in
drei Nuancen: gelb, rosa und weiß, ist ein altes, bekanntes
Präparat dieser Firma und wird dasselbe nicht von ähn­
lichen Präparaten erreicht, da eS vollständig frei von schäd»
lieben Bestandtheilen ist und an Feinheit olle Konscrvirvngs-
uud Gesundbeits-PoudreS übertrifft. Weilers eoipfiebli sich
der Bezug von «Twerdy's Gesichtsseise" und der «Gesichts­
pomade" gegen alle Ilnreinigkeit des Teints, namentlich
gegen Lebe> stecken rc. Man beachte stets genau obige Adresse,
um olle Veiwechs>ungen zu vermeide».
Schlechte Früchte sind ei nicht, woran die Welpen
nagen, das beweiien die Kämpfe, welche Mme. Rosa
S ch a s f e r mit ihrer Konkurrenz ousz»fechten hatte. Doch
heute ist der Sieg ecrunqeu, es gibt nur «ine Stimme, und
allerorten herrscht nur ein Lob über die sensationelle Wir­
kung von Louckre ravissante, 0'rswe raviasaut«, Lau ra-
vissavte, Savon ravissante uud die k. k. priv. patentiite
Stirndiude. Alle Damen sind des Lobes voll, denn es gibt
auch wirklich aus drm Gebiete der Schönheitspflege Nichts,
was der Zarlbcrwiikung dieser Mittel gleicht. Nur dem
langjährigen Studium der Madame Rosa S ch a s s e r ist
es gelnugen, die Schönheit deS Weibes, die bisher leider
als allzu rasch vergänglich galt, bis iu's späteste Alter zu
erholten. Wieder eine Erruugeaschait der Frauen!
«Schon— schon!" Die von unS wiederholt empsoblenen
M o n a t S-N o t i z b ü ch e r „S ch o n— ich on!", welche
als Gesammt-Ausgabe für das ganze Jahr 1901 vor
Kurzem in einem eleganten Schuber erschienen sind, kann
man in Wien in allen Popieihandlungen zum Preise von
1 st. 80 kr. haben. In jedem der 12 Monatsbändchen ist
außer dem Johreskalender in Blattiorm ein genauer
Monalslolender, eine Tabelle sür Fälligkeiten, Namenstage,
Geburtstage re. für jeden Tag ein Notizblatt und dazu ein
D ott sür Einnahmen und Ausgaben, für MoaalSnotizen,
Stcmpel-Slalen und auch jede Los-Ziehnng enthalten.
Außerdem befinden sich in den 12 Bündchen Abhandlungen
über den Mond (Jahres-Regent), Länge der bekanntesten
Flüsse der Welt, Landespatroue, Landessarbeo, Reichs-
sarben der europäischen Staaten, Bauwerke und Denkmäler,
Eisenbahnen, Armeen und Kriegsflotten der W-lt, Länge
der Telegrapheu-Linien, Handelsmarinen aller Staaten, ihr
Ex- und Import und die numerischen Verhältniffe der ver­
schiedenen Nationalitäten. Die Jahresausgabe 1901 dieser
p>altischen, moderneu und sür Herren und Dome» jeden
Alters und Ranges äußerst nothwendigen Moirots-Noliz-
bücher verschickt der Heiausgeber, Herr Nikolaus Jekel.
Wien, YII/2, Lindenaaffe Nr. 1, on Alle, die ihm
1 sl. 80 kr.— 3 K 60 h einsenden» sranco, post­
wendend zu.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das öffent­
liche Jutercffe zu eiregen und widmet nun nach vielen
Spezial-Ausstellungeu in den größeren Städten, auch die
diesiährige Pariser Weltausstellung derselben einen ent»
lprechenbea Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist
eS wohl an erster Stelle die Firma K aihr einer»
welche seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vor-
nehmster Weise pflegt, durch die Verwendung origineller,
künstleriich hervorragender Bild-Sujets, Einen Beweis
hiejür bietet das in den Straßen neu affichnlc und auch
bei den Kauflenten sichtbare Kathreiner-Plakrt, ,in lächln-
des Mädchenbild mit einem rothen Schirm, dessen Licht­
effekt von geradezu soszinirender Wirkung ist. Ni-maid
wird dies Plakat betrachten ohne einen anregend künstlerischer,
Eindruck, und können wir nur wünschen, daß das so freund­
lich einladende Mädchen, welches die iezessionistisch grstne
Taffe hochhälk, zugleich sich als eine recht wi kiame P.opa-
ganda für den bereits so allgemein beliebten »athreiner-
Koffee erweisen möge.
Sterbefälle. In Wien starb om 2k. der k. u. k.
Oberst d. R. Herr Karl H ö p I e r Edler v. W i l d a h e t m.
— In G ö st i u g starb am 20. d. M. der hochw. Herr
Piarcer Alo s Heiss an Herzlähmnug.— In Aschbach
verschied am 20. d. M. der Hausbesitzer Herr Leopold
T h e» e r k a u f, ein seiner edlen Herzenseigenschaslen wegen
allseits hochgeachteter Bürger, im Alter von 54 Jahren.—
In Graz ist am 21. d. M. der k. und k. Generalmajor
d. R. Herr Otto Cordier von Löwenhaupt im
70. Lebensjahre gestorben.— Jn Neustist bei Brixe»
verschied am 20. d. M. der hochw. Kapitular, Jubilar und
Senior des dorligen Augustiner-Chorherrenstistes, hochw. Herr
Benedict Paldele, im Alter von 93 Jahren.— In
Arco starb am 19. b. M. Herr Marita Laßbacher,
k. k. Oberbanrath i. R.— In I i t s ch i n ist am 19. d. M-
Herr Josei M i k o l a s e k, penj. gräflich Vrintz-Falkeu-
stein'jcher Wirthschasisverwalter, im Alte von 82 Jahren
aestorben.— In Landshut starb am 22. d. M. der
Regierungs- Präsident von Nieder- Bayern Ludwig
Freiherr Fuchs von Bim dach im Alter von 67 Jahren,
Kart des Kroßen Kaiserkrönung.
Ein eilfhundertjähriger Gedenktag.
Der 25. Dezember 1900 ist ein wichtiger historischer
Gedenktag. An diesem Tage sind eilshundert Jahre
verflossen, seitdem Karl der Große am Christ­
tage 800 aus den Händen des Papstes Leo III.,
die römische Kaiserkrone empfing.
Wir glauben diesen Tag nicht besser feiern zu
können, als indem wir im Folgenden das hochbedeut­
same Eceigniß in's Gedächtniß zurückrufen.
Der Frankeukönig Karl, der sich durch seine
Weisheit und kriegerische Kraft in der ganzen Christen­
heit großen Ruhm erworben hatte, ging am Christ­
tage des Jahres 800 ». Chr. mit allem Gefolge
zur feierlichen Messe in die Kirche und war vor den?
Altar lckedergekniet, als der Papst ihm eine Krone
aufs Haupt setzte und die anwesenden Römer be­
geistert ausriefen: Carolo, piissimo Augusto, a
Deo coronato, magno, pacifico imperatori vitarn
et victoriam! (Leben und Sieg Karl, dem frömmsten
Augustus, dem von Gott gekrönten großen, fried­
fertige» Kaiser!) Darauf beugte sich der Papst vor
ihm und adorirte ihn, d. h. er gab ihm einen Kuß
auf den Mund.
Damit war nach 324 Jahren, nachdem der letzte
römische Kaiser Romulus August»lus im
Jahre 476 n. Chr. von dem deutschen Heerführer
O d o a k e r einfach davongejagt worden war, die
römische Kaiserwürde wiederhergestellt, aber sie erhielt
auch einen höheren Sinn und eine höhere Weihe.
Denn on Stelle des alten Prinzips der römischen
Weltherrschaft trat die neue Idee einer christlichen
Universalmonarchie, deren Bedeutung sich schon in
dem Titel zeigt „Sanctum imperium Komanum“.
Diesem «heiligen römischen Reich" war eine mehr
als tausendjährige Dauer beschieden. Es endete im
Jahre 1806, als der letzte römische Kaiser deutscher
Nation seine Würde niederlegte und als Franz I.
der erste Kaiser von O e >t erreich wurde.
Unter de» Männern, die im Laufe eines Jahr­
tausends die römische Kaiserkrone trugen, ist Karl


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 6 ]
Große wohl der bedeutendste, gewiß Da­
sjenige, dessen Andenken sich dem Geiste^ der Völker
>am tiefste» eingeprägt hat, und zwar nicht nur der
^Teutschen, sondern auch der Niederländer, Franzosen
Mid Italiener, die damals z»m großen Theil unter
»em mächtige» Szepter vereinigt waren. An seine
so» und seinen Namen knüpfen sich zahlreiche
gen und Legenden, die in der deutschen und
iqwmanischen Literatur eine große Rolle spielen. Aber
tjelbst dort, wo er nur vorübergehende Spuren seines
cholitisi en und militärischen Wirkens hinterlassen hat,
werden Spaniern, Engländern und Skandinaviern, bat
4>>e geschästige Volk-phantasie seine Perlon mit den«
schimmernden Kleid der Sage umwvben, das ihren
Liebling noch größer erscheinen läßt, als er in
Wirklichkeit war.
Die 46jäbrige Regiernngszeit Karl's des Großen,
^dessen Porträt wir diesen Zeilen beifügen), war
epochemachend für die ganze Geschichte Europas.
Machdem er durch den Tod seines jüngere» Bruders
alleiniger Beherrscher des FrankenreicheS geworden
«var, gelangte er auch in einem großen Theile
jtJtalieus z» Einfluß und Herrschaft. Die Noth.
»schreie der Christe» in Spanien zogen ihn in den
^nmps gegen die Mauren, der in der Rolandssage
!seine dichterische Verherrlichung gefunden hat.
Den größten Theil seiner Regierung nahmen die
Sachsenkricge ein, jene blutigen Kämpfe gegen den
Holzesten deutschen Stamm, der sich am längsten gegen
kdaS Christenthum wehrte und doch nur in ihm de»
Schutz gegen das damals flch bis zur Elbe ausbreitende
Slaventhum fand.
Nicht minder groß denn als Heerführer, war Karl
der Große i» der innere» Verwaltung seines Reiches
«nd als Gelehrter und Schützer und Förderer der
Wissenschaft. Gar Vieles, was uns heute selbstver-
stündlich dünkt, ist durch den großen Kaiser in die
christlich-abendländische Kultur eingeführt worden.
Die katholische Kirche bat ihn uuter ihre Heiligen
aufgenommen; sein Tag ist der 28. Jänner.
Aas ftrtljeil im „Vindolrona"-Pro;cls5.
Der „Bindobona"-Prozeß, über dessen Ende wir bereit»
berichtet haben, wird olto ein liieiliverseS Nachspiel haben.
Don den VerurtbeiOeir haben Kloß und Breitkopf,
Ersterer die Beinirng, der Zweite Becirnnig mit» Aichtt»»
leit8bejrt)iDc;bj angnneld t.» d) t ö ö 1 und W11 Helms-
«der halte» siw die Bedeirizerl offeugehaiien und hoben
«un ebeniall» lern.er.
Wie! £5» mi? bereiiS gemeldet, lautete dai dem Verdikte
der Geschwornen inutpr-nende rlrrheil folgendermaßen:
Aiois Kloß Wege» Bcrr, ges und Veruntreuung zu
siebe», Kart S i! b e i r» s e d e r wegen Betruges zu
s ü n s, UN'I -e ch r k d i wegen Betruges zu drei und
Paur B r c t t k o k> wegen Betrug s und Fuis-Hmeld ng
zu a ,ü t Jahren schwere» Kerker; Albert
öt o I e»» q u m wurde wegrv Betruges zu s e ch S M o»
»r a t e» Kerker verurtbeiti. Ueber Karl Schrödl, Paul
Breitkopf und Alber t Rosen bäum wurde die 8 o n d e s-
r> e r w i l n» g verhängt. Johinn Fritz, Gustav
Schmied'?!, Karl S ch r t) ö I, Wilhelm Heizma» n
und Martin Glaser wurde» von der Ar,klage deS Be­
truges sreigelprochen.
Zum Ieitvertreiö.
Einige Zündhölzchen-Kunststücke.
Zündhölzchen hat man stets bei der Hand, und sie
find, da jetzt die „Schweden" fast allgemein im Ge­
brauch sind, ein ganz »»gefährliche? Spielzeug, womit
man sich einige müßige Viertelstunden ganz gut
unterhalten kann.
Wir geben im Folgenden einige Aufgaben, zu deren
Lösung nichts erforderlich ist als ein Päckchen Zünd­
hölzchen und einiges— Nachdenken.
1. Von freistehender, aus 40 Zünd­
hölzchen gebildeter Figur fi d 12Hölz.
chen wegzunehmen, so daß sechs gleich
große Rechtecke entstehen.
l/_
ZL
l\
h
(\
2. An diesem, auS 15 Zünd­
hölzchen gebildetem schwermüthigen
Schweinchen sind 6 Zündhölzchen
derart umzulegen, daß ersten» ein
lustiges, zweitens ein neugieriges
Schweinchen entsteht.
3. An dieser, aus 12 Streichhölzchen
gebildeten Lampe sind drei Stück der­
art umzulegen, daß fünf gleich große
Dreiecke entstehen.
4. An dieser, aus 9 Zündhölzchen
gebildeten, schief hängenden Waage
ist eine in der Gleichgewichtslage be-
findliche Waage herzustellen, indem
man blos fünf Streichhölzchen umlegt.
Auflösung in der nächste« Donnerstag.Nummer.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-!
Nachrichten.
1> a u k e ii.
Die StcHtcnsteiur vo» ausländischen Werth-
p,'.Pieren. Ein bisher nicht bel.m:it gewor deuer Erlaß brS
Friroiizurinisteriiim? trifft ergänzende Besliminrnig-n, be-
treffend die R c u t e n st e u e r a» s I ä u d i I ch e r, darunter
a»U, einer Ar.zahl ungarischer Papiere. Hienach werden
ol« r e n t e it st• »er frei erklärt vo» uugarischeu Aktie»
unter Anderem: Ungarische Kreditbank. Peüer ungarische
Komnrcrzior'oant, Istrura» Muranher Eirenwerksgesellr da!t,
Solao-Tarjarrer Sleinkvhlenber gbungeselllchait, Ungarische
allgemeine .Uohlcnb.rgbaugerrllscvafl. Budapester Stroßen-
ba!,», Fininaiur Neiesärottaorik, Ungarische Etekt iznälS-
geselllchast, Atrien der k,oaiisch-slavon:scheri LandeS-Hypo»
lbekenbank. Mit dem gleichen Erlaß werden von der
Reniensteuer eine Anzahl ruffiicfocc Psondbiesc, die
italienische bperzentige Reute, die Aktien der Bayerischen
Hypothesen- und Wechselbauk, der Bayerischen fttaleirbank,
der Psälzischen Erjenbahue» und schließlich der Pesler
Handelsbank befreit.
Die Verhaftung von Berliner Bankdirektoren.
Berlin 22. d. wird zur Krisis der Svielhage n-B o n-
ken wciters gemeldet: Der Schriftsteller Julius I I e n-
b e k in Friedeuau, welcher sich k n r z l i ch erschoß, war
Sekretär des HosbankierS Schmidt und verrvalteie de
Ki r ch c n k a s s e n, deren Schaymeiüer Komrnerzienrath
Schmidt ist. Monver mnthct große V e r n n I r e n n g e» aus
Mangel an jeder Kon träte. Der Oberhosineistec
der Kaiserin Graf M i c b a ch, von dem am Anlaß der
Verdauung des Komm-rzienrathes Sunden i» diesen Tagen
vielsach die Rede war, Hai f-iiten Urlaub unterbrochen und
ist aus Brüssel zurückgekehrt.— Die Berliner Meldung
über die in M e r a» in Südtirol im Rord-Süd-Exveßzug
ersolate Verhastrrng des Dieeitor-Stellvertrelers WasinSIi
der Deuischen Geuudschuldbank ist unrillig. Zu Folge
telegraphischen Ersuchens der Berliner Polizei wurde
Wasiuski wohl out dein Mcraner Bahuhose erwartet, »»d
eS waren au! dem Fahrrad Gendarmen a n S Bo zen
re q ui rirt worden. Die ganze Aktro» bli'b aber ersolg»
I o ?, Wasiuski muß ant der Fahrt die Zeitungsnotiz in
einem Blaii gelesen haben, ließ sein BiUet nach Meran
versallen und toste aus dem Bozener Bahnhof zur Aüeitcr-
sahrt ein n e n e 8 Billet, offenbar zur Fuhrt nach
Italien.
Induftrie und Haudel.
Alpine Moiitaugrscllslvaft. DaS »Grazer Tagbtatt"
erhält die Nachricht, daß das Bessemerstahlwcrk in
Kärnten von der Alpinen Moutaugesellichast au sgela s i en
werte» soll. ES ist das letzte Werk in Körnten, da? diese
Gijillsckaft jetzt noch betreibt. Hieiutt oetidiroi.ibct also, nach­
dem vo» den neun kärnlnerischen Eitenstei,-Bergbau-Unter­
nehmungen bereits acht, hauplsächli.ch in Folge der th.Nieren
Biennmatrria'znsuhr geschlossen worden waren, auch die
letzte, am Fuße der einst berühmten Hütten berger
ErzbergeS gelegene und wird die Erzgewinnung und
Verarbcilung seitens der Alpinen MoutongUellschast immer
mehr out daS Gebiet des steirischen ErzbergeS
und nach Donawitz konzen'rirt.
Statistik der Arbeitseinstellungen und AnS-
fperriingcn. Die vorn AiberiSstaiirrirchen Amte bearbeüete
Echrilt über die INI Larlse der JahreS 1809 vorgefallenen
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen rn Oesterreich
weist 3 11 ?I» S stände und 5 lAu-lperririiaen aus. Von
den 31 l" rbeitseinslellungen wurden 1330 Betriebe
mit 90.919 beschäftigte» Arberlerir betroffen;
von Letzteren streikten 51.763, d. i. 60'23 P rzcut, ge­
zwungen setrrn mußten 5374 Arluilcr. Vori de» '.'tuSständi-
gen gehörten 35.809 dem männlichen und 18.954 dem weib­
lichen Gesärtechte ou; 51.030 nähme:! die Arbeit wieder
aus, kNIlasse» wurden 1704, den Betrieb verlreßcu 1773,
für die EnUrrffeuen wurden 11l5 Arbeiter rre» aingenomine".
Vergleicht mau daS Jahr 1899 mit dem Vorjahre, so hat
sowohl in der Arrzabl der Arbeilseiastetlungeri, ivie in d r
Zahl der betheili.lten Bel iebe vnd der auSstäudigeu A>»
b-iker eine bedeutende Zunahme staltgesunden, da im Jahre
1898 nur 255 Ausstände in 885 Betrieben vorfiele», an
denen sich 39,658 Arbeiter betheilizten. Deur Bergbaue
und der Industrie gingen iui Jahre 1899 durch
Streiks über eine Mitlio» Arbeitstage
verloren, den Arbeitern eine B e r d i e u st s n m m e
von über 2,000.000 Kronen.
Die Lohnbewegung unter den böhnitschen Kohlen-
arbeitern. Die Gerüchte von einem bevorstehenden all-
genieinen St,eik der böhmischen Koblenarbriier sind un­
zutreffend. Die Bewegung für den Achtstundentag könnte
eventuell einen SluZstand auf einzelnen Schächten her»
bersüheen, doch ivüide dieser ni t.t ta >ge roähreu. Ein
Generalstreik soll aber nicht z» b.sürchien sein.
Eine neue Zuckerfabrik. In Proßniy in Mähren
werden gegenwärtig Vorbereitungen zue Errichtung einer
Zuckeisobrik und Rasfinerre getroffen; zahlreiche czechische
hervorragende Bauern au? Proßnrtz und Umgebung sind
an dem Unternehmen betheiligt.
Ungarische» Jndnstriewesen. Der Ungarische
Lanbeslndnstri e-V e r e i» fühlt da? Bedürfniß, die
Gerüchte, wonach er den „Boycolr" öste!reichlicher nnd
deutscher Erzeugnisse angeregt hätte, zu denrenliren. Ueber
Antrag des löniglicheri Rathe? Gelieri erklärt der
Verein, daß seine Aktion zur Förderung der heimischen
Industrie k e i n e s e i n d I«l i g e Sv>tz: gegen die anS-
tändische Industrie richte. Der Verein beschränke sich darauf,
die ungarische Industrie auf gesellichastlichem Wege zu
Wege zu fördern. Ein Verein, welcher den Boycott gegen
Erzeugnisse Oesterreichs oder Deulschlaiidr beantragen
würde, wäre nicht des Bestandes werth. Von einer der­
artige» Bewegung ist nie die Rede gewesen. Würde eine
solche Anregung versucht werden, so würde sie unter keinen
Umständen aus irgend weiche Unterstützung oder Synrpathie
von Seile des JndustrieveretneS rechnen können.— Trotz-
alledem handelt es sich um nichts Andere» als um einen
Boycott gegen österreichischer Erzeugnisse.— Die Red.
Die GetreidczoUfrage in Deutschland. Man be­
richtet aus B e r l i n, 22. d. M.: In der gestrigen Ber-
sommlnnn des Bunde- der Londwirtbe in KSntoS»
berg warnte der BundeSvorsttzende v. Wangenhti«
davor, allzu große Erwartungen zu hegen. Die H alt nag
der Regierung sei noch ungewiß» ein Zoll von
7Vs Mark für Weizen sei die M i n d e st s o r d e r n n g der
Landwirlhschalt. Hre-ans ließ G as K i i n k o w st r S m eine
Erklärung verieie». Es sei leibstveriiändlich. daß er keine
Abma.chungen mil deni stteichslauzlcr getroffen habe; wenn
er von ,ii>ei Einigkeit mit dem RelchStanzter gesprochen
habe, to handelte eS sich nur um Uebereinstimmung in der
wrrihschattsporiiischen Gesainmtrtchtnng, die der Kaiser in
ei er i-iner elieden in Weslpdalen angegeben habe. Auch sei
er der Ausichr, daß an der Forderung deS Doppel»
tarile» nnbedingt lestgehalien w rden müsse.
Derkehrs-Nachrichten.
Besichtigung VcS Triester Freihafens. Au»
Trieft, 22. d., wird berichtet: Heute trafen mehrere
srauzöfffche Telegirte uuter Führung deS Depiitirten äiu cet
zur Besichtigung der Frethasenanlagen hier ein. Dir
Delegtrten nahmen in Begleitung deS Statthalters Grasen
Goeß und der Lagerhausdircktion da? Freihosengcbiet
eingehend in Augenschein, woraus sie sich nach der Bucht
von Muggia begaben, um die Petroleumraffinerie in Saa
Saba zu besichtigen. Abends reisten die Delegirten noch
Abbazia weiter.
Umbau deS Briinnee Bahnhofes. Nachdem von
Seite des k. k. Ettenbohn»Mruistcriums schon im z.'etztea
Sommer auf® und der über da? Proiekt de? Umbau»»
des B r ü ri n t r B a h n h o s e s abgehaltenen votrtrscheu
Begehung die Entscheidung bezüglich der durchzuführenden
Umbau-Arbeiten getroffen worden ist, wird nun im Ein-
vernehmen zwischen den beiden beidkiligteu Gesellschaften,
d-r Kaiser Ferüilrands-No dbahn und der Staalseisenbrhn»
Geiclli.hait, an der Feststellu^>g deS Detaitproj kieS ge-
a>b itet, welche? wohl in nicht terner Zeit dem Eisenbahn-
Mluistermm zur Gcnehmiguug vorgelegt werden wird, so
daß die I n a ri g r i I f n a m c der B a u a r b e i t e n im
Lo»Ie de? Frühjahres nicht unwahrscheinlich ist.
Etei bwie die Beriassnng der Projekte ist auch die Baugn?-
sührung deshalb eine ziemlich schwierige, wei! eS sich nicht
blos mit ein sehr inusassendeS, einen erheblichen Aus-
wand erfordernde» Bauwerk handelt, sondern auch darauf
Bedach! geuomuien werden Nil, ß, daß der Verkehr d irch
die Bauarbeiien keine empfindliche Störung erleide. ES
wird sonach ivezicll die Herstellung gewisser Provi.
sorieu nothwendig sein. Ueber die Repartion der Ban»
kosten auf die b.tden Geiellschasteri ist noch das Einvec.
nehrnen zu pflegen. Dagegen hat daS k. k. Eiserchahn»
Mlnistrrinni schon seinerzeit die Forderung gestellt, dag der
Betrieb deS umgebaute» Brünner Bahnhofes in einer
Hand vereinigt wurde.
Trlcgvuphisilje Liiukflelgflepeschen.
Prag. (Zrickermarkt.) Schwach.Ansang? K 24.35, später
K 24.25. Umlaylo?.— (Spiritus markt.) Eine Prompt-
partie wurde zu K 39 verkauft; per Jänner ist ab günstig
gelegenen Siaiione» K 38.75 erreichbar Triplo prompt
Jänner uo:nt K 112.
Hamburg. Spiritus (103 Liter zu 100 Perzent)
stiicgnliruiigspreiSl per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.76, gefchälttoS.— Kaffee, Santot
Good Average per Dezember 30.75, per März 32.—, per
Mai 32.50, per September 33.— Geld.
Bremen. Petroleum lolo 6.85.
Wiener Dchlachtvrehmarkt.
Aulgetr.ebrn rorirden 3l56 Stück ungarisches, 531 Stück
galrzistik?, 469 Stück deutsches, zusammen 3356 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2461 Stück Mastvieh.— Stück
Wktdevleh und 895 Stück Bell! vreh besanden.
Angesichts des um 1600 Stück legulärer Waare ver-
miiiderte» AusiriebeS war die Tendenz insoweit fester. alS
für Prima-Waare mitunter um 1 K und speziell für
»alizijchc MUIetqnalitäken um 2—3 K per Meterzentner
höhere Preise du chgesetzt werden konnten, alS vor acht
Tagen.
ES notirtcn: ungar. Mastochsen L 52.00—72.—, Prima
bis K 78.—, ousnahmSwetie K —.—, galizUche K 56 bis
72.—, Prima K 78—00, extrem K 00—00. deutsche K 58
bis 78, Prima bis K 86.—, ausnahmsweise Ji —.—,
Weideochsen K 00—00, Stiere und Kühe K 44—64.
Alles per Meterzentner Lebendbruttogeloicht exkl. Ver»
zehrungSsteuri.
Wiener Borftenviehmarkt.
Augemetdet waren für den heutigen Markt 10.623 Stück
Schweine, zu Be sinn desselben jedoch nur aufgetriebenz
4075 Stück Frischlinge, 2589 Stück mittelschwere und 2096
Stück schwere, zusaminen 8765 Stück Schweine.
Im Hinblick aus die erheblich verminderte Zufuhr ver­
kehrte der M >rkt tu hanssirender Tendenz und haben die
Breite sür F tlschweine um 5 h und für Jungschweine um
6—8 d ver Krto angezogen.
Man verkauste: Prima-Schweine von 92—94 k. aul-
nahmSweise— d, Mittelschwere 86—90 d, leichte Schwein«
von 76—84 h und Juugschweiiie 60—84 h, ausnahms-
werfe 90 h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehrnngSsteucr.
Tages-5?a!euder.
Dienstag, 25. Dezember. Ka iholiken: Christfest.—
Protestanten: Weihnachtssest.— Griechen: 12. Dezem­
ber: Spiridion.— I> raeIiteu: 3. Tebet 5661.
Mirtwoch, 2<». Dezember. Skatvoliken und Pro­
testanten: Sieian, Erzmärtyrer.— Griechen: 13. De­
zember: EustratinS.— Jiraeliten: 4. Tibet 5661.
Dai'.uerstag» 27. Dezember. Katholiken und
P c v l e st a n I c»: Johannes E.— Griechen: 14. De­
zember: Tvyr »?.— Jiraeliten: 5. Debet 5661.
C a t f o-3 t e l| n n tu n.
Vor»
19. Dezember
1900.
Prag s
4
39
16
41
37
Lcmberg»
89
19
21
7
70
Jnuöbrulk:
8»
90
68
78
52
Vorn
22. Dezember
1900.
Wie«,
28
60
12
34
65
Grazr
2«
32
3
77
1»


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
gader, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. 9L, prompt
Lrachtbasis Aussig K 24.55 K 24.65 W„ ftrtia; Rafft-
■aüt prima prompt ab Wien iit ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wiuielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 disX 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft trausilo X 26.87*5—27.50, flu>.
E-iriiaS» per 10.000 Literperzent: prompt konttugentirt
ab Wien X4i.— G., X 4l.40 W.; iiihl-.
Riiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 G.»
X 41.60 SB.; ruhig.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
pronu't ab Trieft transito X 11.50 ts., X 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS. Stand, while, X 39.35 3)„
K iO-'ib SS., dto. wafferhell X 40.85 G., X 41.35 SB., ruhig.
Fettwaareu» per 50 Kilo, prompt, prima Rosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß» X 50.-
X 58.50 W.; Speck, weiß, exklukive Packung, X 48.— ®.,
X 49.— SB.; Unjchlitl. Ausschnitt, X 34.50 ®., X 35.—
Waare; matt.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 24. Dezember. Unionbailk 259.—» ESkoaiptebank
1440, Landwirthschaslliche Kreditbank 350.—, Zionosteuska
vanka 264, (£ Potz^.ncki-mätzlisrPe Maschineutabut 640,
Laniek'iche Maschinensabrik 472.—, Fünsperz. böhm. Hypo»
kbekar-Psandbrief» 101.75, Lierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 96.15, Böhmische Landesbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komiunnal-Schuldscheine 94.—, MeliorationS-
kchuldlcheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TrtesterBörfe.
Trieft, 24. Dezember. Zwanziq-FraneS-Siückr 19.14 5,
Wechsel per London (kurz) 240,10, (lang) 239.80, öster­
reichische Papierrente 98.60, Italiener 93.30.
Badavester Börse.-
Budapest, 24. Dezember. Oesterr. Jtreöitaftieii 671.—,
Ungarua eS Prämieo-Anlehen 166.50, Ungarische Kreditbank
677.50, Ungar. Hypolhekenbank 42HH Ungar. Estomptebaiik
422^0, Lieiperzeutige Renle 97.75, Ungar. Kouinierzial-
baak 2555, Elektriziläts-Slkticn 228.—, Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—, Ungar. Kronenrente 92.55, Oesterr.
Goldrente 98.—, Oesterreichische Kronenrente 98^0, Pester
Straßenbahn 589.—, Elektrische Stadtbahn 292.50, Ganz und
Kamp. 3040, Solgo- Tarjauer 630.—. Rinia- Murauher
486.50h Oefterr.-uug. Staalsbahn 668.—, Südbahn 112.—.
Berliner «örfe.
Berlin» 24. Dezember. StrebUatticn 211.15, Lombarden
26.25, StaalSbahn 143.10, Italiener 95.10, TiSkonlo-Kom-
mandit 176.60, Mittelmeerbahn »Aktien 101.10, Türkenlose
108.75. Höher.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 24. Dezember. Oesterr. Nreditaklien 211.30,
Llaatsvahn 143.50, Lombarden 26.10, Diskonto 176.25,
Deutsche Bank 197.30, Laura-Hütte. Still. Um»
rechnungS-Kurs 117.70.
Wiener Börse vom 24. Dezember.
Angesichts der uiimiitelbar bevorstehenden Feiertage ver­
hielt sich die Spekulation an der heutige Börse wieder sehr
reserpirt. Nur in den marktgängigen Papieren kamen über­
haupt Abschlüsse vor. Das hinderte jedoch nicht, daß sich
eine entichreüen feste Tendenz behauptete.
Günstigen Einfluß übten die vorn AuSlande vorgelegenen
besrredigenden Notirungen, sriedlickiere Nachrichten anS
China und nicht in letzter Linie eine mäßige Bessernng
der Geldverhällntff-.
Die Ultimo-Prolongation war bereits z»m größten Theil»
erledigt. Für die Nachzügler war bei den Banken Geld zu
5*/s Berzent erhäliltch.
Das lebhus eftc Jutereffe nahm die nngarische Kronen­
rente für sich in ünjpvU'T, die um ein halbes Perzcnt ge­
stiegen ist. Dieselbe wurde von den We^ielstnben gekauft
und gewann auch von Käufen der öfterr. Kreditanstalt.
Erst als iw Verlause deS Geschäftes von Berlin unbe-
sriedigeude Taxolions-Depeschen einliefen, trat eine Ab-
'chlväümng ein. Valuten stagnirten.
Es notiren: Kreditaktien 673.50, ung. Kreditbank 676.—,
Bodentreditaltreu —.—, Unionbank 546.—, Landerbank
408.—, Anglobank 270.50, Bankverein 461.—, Staalsbahn
669.75, Lombarden 112.—. Elbethalbahn 470.—, LlvyLLIb.
Alpin« 439.—, Rima-Muranyer 484, Präger Eisen 1675,
Noedung. Kohlen 215. Wieneeberger 659, Mairente 93.70,
österr. Kronenrente 98.80, ungut. Goldrente 116.90, ungar.
Kronenrenle 92.75, Türkenloje 106.25, 20-Francsslucke 19.14,
ibeichsmart 117.70.
Kurse an der Wiener Börse von, 24. Dezember 1900.
Umrechnungseätze für Xapital nd Zinsen: 1 fl. <5. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden- 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liy. Sterl.— 24 X.
. 0. 6.
(jjotitnnstn um IV. Udr.)
i. Allgemeine Staatsschuld.
fintaeBte in 9totenSJIai.?tDU.4;2%
, 55ebr.-2liifi.4J4»
! ineüb 3är.ncr.3u[U-2’«
*. SiveiI.Oftob.4-2"«
»>» v. 3°l»E >654
*.(«#. 3«t« 1860 Jii ofOR. B. 853.4fr
Iofeo. 3 o 6 tel 860 su tOOR.. «>
»o(e».3abtelS!>lru 100«.
r°,.v.3°br«18eizn 50«.
ktaatS-Tsnl.-Pfdbr. iajh-
B. Staatsschuld der im veich»-
tott)e vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflerr. Goldrente fteuerf. Geld 4fr
CcBerc. Rente t. «rw. (leutrftti 4%
Oesterr. Jnv.-R-Ntc steuerfrei 3y,%
«ifenbabn- Stnatsfchiildver»
fchreibinigen.
Albrechlbahn t.Silb. Iü0n.l0ii0fl- 4fr
Hlifabetbbubni.©. stsr. 10.000«. 4fr
Franz-Joselb. i.Btlb. ‘bin.St. .5‘.fr
Cmen-$cie(en»obn200u.lawft.4%
Kubolfb. i.Äim. steuert.fbis.et.) 4*
»or°rlb.-B.i.Stw.fls.400n200üst.4fr
st» StaatSlch»ldversik,reibu„.
Seit adgefl. ©ifenbflbU'Slrttcn-
tlilabetbbabn 200 st. C.-D!. 5*/»fr
kiu»-Bllbwet«200 st. 5' »fr
Salzburg-Tirol 200«. 5fr
«all). ÄarI«Cu&rai8b. 200fl.stDl. 5?»
Dom Staate »iir Zahlung über*
nouiumtc i^tleubahii- Prtori-
tats-Odligattonc».
»lbrechtdabn 300 fl. S. 5fr
»lbrechtdabn S» st. G. 5?»
vlbrechlbabn. .. 2l>>u.l0iiOfl.S.4fr
Böhm. Weftb.2M.1000ti.50ii0ft.S.4fr
kävm. Westb. PÖ.SoOOu.lOiXIOst. 4fr
Etsenerz.Borderitb.9aklb.ib. St.)4fr
Eltsabelbbabu ... 6 »i a.O.V.O Ist. 4%
Sttsabelhbabn... 400u.200öS2. 4%
ßii>n,.Iolefb.4S. 4%
KaUz.starl-iubwigb (biu.$t.)5. 4%
kutbnch-Lteln2okalb.S0u.100'>st.4A
kotaleisenb.-Gel..österr. kb,V.Si.>3Ä
Mä>r Grenzbabn l4Mu. sr«l.st.) 4<5
Mitbr..ichl.CenIraIb.6w».300rr>>.44g
Rubol-'b. rFIztg. >400.1M0uÄ>0üM
Rubolfbubn 8.1834 (div. St.) S. 4%
Bovatlb. B. g.
äroal.-IIav.Schanfr.-E.-O.stt. 4549fr
Ungar. Grundentlastung«-Obl>g. 4‘«
aroat.-slav. Grund entlast.-Oblig.444
D. Andere össenUtcheAnlehen.
St>4nische«vanbeS-tlnlehen( div.) 44:
Bo«n.-herz. Eilend.-hanb.-41 nl.4^, 44
Donau-Regnl.-^nlebenl878verl. 544
Donan-Regnl.-llln!ebenl800verl. 444
Diener Berkebr«-ÄnIagen-4lnl. 44»
B r!:'v'.naer Prop.-Schnidversibr.5-»
Kati-'.'chi« bandes-Anleben 13.>3 4-4
Baliz. Prov.-Schnldverlchr. 188.0 4-4
»rainstcheS Landes-Anlegen 1888 444
Mahro'ches Landii-Änleden 1&;40 4-4
Niedere sterr.LonSeS-tlikledenl8>^44
Cbeieiicrr. Landes-Anleden 1887 4 44
Steiernt.kand-Eo'enb.-Ant 18054-4
I-.volcr Lande«- Bnfcbeit 1805 4%
Te '.sler-RegnI.-ote»
lellichatt Crut. 1307 (bib. Stj 4-4
An!, b. Stadt Brunn v. 3 .1875 6-7
stal. L.Stad!Bndapestv.3.l80lt4z; 44
StabtBndwei« v. 3.18034-4
>t. b. Stobt Vtinber# v. 3.18074'
S.st.
a-
B:il. 0. Stobt Trieft u. I. 1870 6%
Aul. b. Stadt n Lande!«!. Trieft «»4
Kaleaen der Sl'dt Wien 544
bis. 1874 (Silber oder ®o!b).. 5-4
»,». 1834 (Woster-Anleben)... 444
. (Uas-Anlelrn) 4»4
wiener Börienbon-Anleben Snbia-r
w eneiürncht-u.M.-Börseb.-a. 444
Bnlgar.Staate^E.-Dpv.N. Gelb
Bntg. 11. Staat«-Dbb,,s»l. CSoIbfK
Geld
Waare
98.70
98.9 0
PR.4 h
98.35
98.35
98 55
98.35
OS 55
174—
135.50
136—
164—
165,—
15*9.—
201—
199—
201.—
300.—
303—
117.55
117.75
38.80
99.--
84.20
84.40
95.50
96.50
m.oo
116.—
119.70 1 120.70
94.50
95.50
95.10
P6.—
95.20
96—
4W-
497—
443—
446—
431.50
426.75
427J5
9ö!80
96.40
96.-
96.70
96.50
94.'-0
97.—
95.50
113.56
114.50
116.40
117.23
95.60
96.40
95.70
96.50
93.5.0
95.—
76.50
77—
94.40
95.40
95.40
96.20
117.25
95.80
96.40
96.80
96 40
116.90
117.10
92.75
92.95
119.80
120.50
99.65
100 65
117.50
118.56
98.50
99.40
3050
81.ro
lbö.Vi)
166.75
139—
140 jO
97.50
98.50
99.50
91 50
92.50
92.75
93.75
86.—
87—
93.50
94.20
106—
167—
97—
07.50
95.1C
9o.20
101 .-J5
102—
92.30
93.30
93.50
96.20
97.50
91.75
95. 0
96—
96.50
97.50
98.30
95.-
91.23
02.25
93.83
96.it!
92.—
87.50
88.50
91*25
fff.2.5
102. U)
103.40
122—
122.50
91.0
94.20
9—
9\75
100 35
101.35
f4
12.50
9
9 VC
9 .75
! 93.25
I. Pfanddriese, Lommunai-,
Eiseudahncredit- und Kanken-
Llbligationen.
Anglo.-österr.Ban! i.ZTiI.verl. 4%44
Bodene -Ltustalt aüg.ost. t.50I.V. 44,
Bodencribit-Anst.l.Talmatien 4^)4«
Böbnstsche Lrpotbekenban! verl. o-»
Bölimische LdvothelendanI verl. 444
Bn'owinaerBodener.-Aust. verl. 54»
»to. bto. verl. 44»
Tentr.-Bodeacr.-B.t.1b3berl. 4 s; -4
bto. t. 50 3. verl. 4-4
ü!al. All.-Lvp.»Bankmit lü'vPr. 544
bto. t.5l>3.verl.4>4"»
Tal. Boben-Crebitv. t.583. verl. 4-4
blo. t.4II. verl. 4-4
Sal.Lvnd.-B.b.». Gal.u.kob.4^4»
blo. Äonini.-Obl. II. Em. 544
3strianer Bodener.-Llnstalt verl. 5-4
kanbesbank f. BoSnien u. Serzeg. 54»
Pläbr.Lvvorh.-Ban! i. 36 3. v. by, °c
Mabr.LvVotb.-Banl i. 36J. verl. 5-4
Mahr. Lvvoibelen-Banl verl... 444
Mährische Svarlosse. erste verl. 4-4
Nieberöst.Lanbes-LvV.-ilnstaltb.44»
L beröst. kande«-Hvv.-7lnstoll d. 4-4
Oesterr. Dvvotbelenbanlverl... 444
Oest.-Ichlel. Bobener.-Rnstall v. 544
Oest.-schlei.Bobener.-7lnstaItv.4s4-»
Oest.-schles. Bodener.-rtnstolt v. 44»
Oesterr.»nngttr. Ban!40>4 J.verl. 4-4
Oesterr.-nnaar. Bank 50 3. verl. 4-4
Evartalse erste österr. 1.603. verl. 444
Eleieroi. Eparlasse t. 53 3. verl. 444
Schwar,eub.A.383 1000u.«XXM.«»
lkommerztald. Pesterung.413 v.1!-444
Herm.Boden-Tr.-A. t.3IJ. verl. 6?»
bto. i.383. verl. 544
bt°. i.ioy,3-t.iy,%
Kerm.Sparkasse I044Dr. i.3l3. B. 544
Spartasse-st.-Ges. ilroberbitrg. 5)444
SvarlasseBubavesth.v. 46 ^3.v.4s) 44
bto. i.503. vert.4-4
Sparkafsen-Beretn Pester.vat. 1. 00.
m 50 3al>ren verloSbar ...4)444
bto. Psanbbr. t. 50I. v. 4-4
Sparkasse rnig.ranb.-S.40I. v. 40,44
dto. t.503. v. 4)(-4
LemeSvarer Sparkasse 1.38 3. v. b%
dto. 40 3. »• *54*
Ungar. Bodener.-Institnt betl. 40,44
dto. in 503. betl. 444
dto. in 63 3. B. 3K44
Unggr.Hvp.-Bank i. Pest i.403 B. 544
bto. i.42';3.B.*y,44
bto. i.503- verl. 4%
bto. Som.-Sch. i.503. 4),44
bto. ftom.- 0.10”» 23.503.44»
Ung.ranbesb.Ar.-3.f.SIb.343.v.544
Ung.r°kaleisb.-«..G.50 3. B. 4)j%
F. Lisendahn-Llriorilät»-
jOblignttontn.
Bozen-Metnner B. 200 u. 1060 fl. 444
Bnb.-srünfk. Bahn E. 1889 200fl. 444
Bnschltehraber Bahn 150 fl. S. 544
Tnx-B°b.E.l.E.186S(btv.St.)S.544
Tnz-Bob. Eil. E. 1891 300 fl. S 444
Ferb.-Norbbahn E.1886 (div. St. A 44
Frrd.-Norbb. ®.1887(bie.St.) S.4-4
Fnnfkirchen-Bareler B. 200 fl. S. 5-4
«ro,.«öfl°cher Bahn 150». s. 4)444
Saschan-Oderb.Eisenb.E.1889L. 44»
bto. E.1889I0oM°rk44»
re-th..C,erv.-3.-E..G.1884 300 fl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 444
Leoben-Borb. Eisenb. 1893 b.St.)4-»
Mähr»Buhni.-3gvin.S)0».I000fl. 4-4
Rordweschahn, österr. 200 fl. S. 54»
bto. Ut.» 200 fl. S. 5-4
bto. E. 1874 600 M. 5-4
bto. 1885 200n.l000fl.S. 44-
Oflran-Frtebl. Eilend. 300fl. S. 544
Prgg-TnrerE.300.1500n.Z000M. 3-v
Rcichenb.-Sobl.-Tannw.Eilend. 4--
Schnceberg-B.A.-G.400n.2000L 44»
Schwarzenan-Zwelll Lokolbahn 4-4
Slantsetsenb.-Geselllch. 500 Fre.3-»
Ltaatseisenb.-G.E. 1874 500 stre. 3-4
Senot«eisenb.-G.X.E.18855i0gr.3-4
Staatseilenb.-S.Erg.-N 500Fre.344
Staatseisenb.»G. I. E. 200fl. G. 54»
Staat«etsb.-SI.H.E.1874200fl.G.5-4
Snbbadn-G.3llnver-3ult500Fre.Z44
S'ldbahn-Gei.Lpril-Okt.ZOOFre 344
Sübbahn-Geselllchast.. 2Mfl.G.54g
Siidbabn-Ges. *<4t n. 2000 Mark 4»4
Snvn.Berbdgsb Sl»tlO0yn.50lX>fl 4»»
Ungar.-g-ltz. Eisenbahn 200st. S 5«
Nng.Westb.(Sthl.-R.-G.-200fl. S 54g
Unteelrainer Babnenrbiv.Stücke) 4<£
BaIiNganaElsb.S60I00eul6000jk.4-g
Vel'ee kokalbabn 460 n. 2000.14 4»'
Wien-riIpon»-Eisenbobn?VOfl G.^»^
Gelb| Waare
99.90
93.75
94.75
](«;.2t)
101—
liil.75
102.75
56.15
96.25
litS.20
104.20
M—
94.50
ICO.75
101.75
97.20
98.20
110.50
110—
98.50
99.50
92—
93—
93.25
94.25
99—
99.70
im.7C 102.10
102.2.1
103.25
102.'0
103.50
100—
162—
94.20
94.30
93.75
94.25
96.6t)
97.60
98—
99—
96.10
96.60
99.75
95—
95*50
98—
99—
98—
99—
98.25
99.25
35.50
96.50
110.50
111.50
97.50
98.25
103—
101.50
102.50
98.S
99.25
i3rS.4))-»
Präger Eisen-3.-G.1873300fl.S. 5-4
Polbibülte.Tiegelg.-Fabr. 4002. 4-»
RubolssKütte. Fetnblechwalzw. 5?»P.
400, 2000 u. 5000 St 444
Steierische Eisen-3nb.-G. 200fl. 67»
l. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzin?liche kose
Bob.-C.-A. a.ö. Br.-Sch. E.1880 3-4
Bob.-E.-A. a.ö. Pr.-Lch. E.I889 3
Don. »Dampfs.-G.10lifl.CM. 4abI0-4
Tonan-Reg.-rose v.3-1870 lOOst. 7
k>VV°th.-B.ttng..Präni..Schuld». 444
Trieftet Stabt-Anl. lOOfl. EM. 4% 4fr
Trtester Siadl-Anl. 50(1. ö. SB. 4»»
Serbische Prämten-Slnl. 100 3re. 244
Türk. Eisenb.-A. Präm.-Obl.400Fr.
d) Unverzinsliche Svse.
Btibapest-Basiliea(Tombatt)5fl.g.W.
Srebitanst. t. Land. u.Gew. löofl. ö.SB.
Clarv 40 fl. EM.
3nnsbntckerStabt->nIeben20fl.ö.W
Srakauer rotterie-AnlebenSOst. ö.W.
katbacherPräutien-Anleheu20fl.ö.W.
Ofen. Ltadtgemeinde... .40fl.ö.W.
Palffh 40fl.CM.
RotheaSreitz.iflerr.Ses.v. lOfl.ö.W.
,. ungar. Ees.v.5fl.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Salm 40fl. CM.
Salzburg erP römieu-Anl eh,2C>st. ö. SB.
St. Genois 40fl.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Wien.Sotn.-?olev.3 1814 lOOfl. ö.W.
Gewtunst!cheineb.3-4Prä!N.»Schuld-
berich. b.Bobener -Anstalt E. 1880
bto bto. E. 18&9
Gewlnnftscheine b.4-4Prän>.-Schuld
»erschr. der ungar. Lhpothelenbank
Actien.
L Transport-Unternehmungen.
,4Ibria".k n.Seeschiff-Ges. lOOfl. 544
Aussig-Teplitzer Etseiidabn bM fl. 544
Bau-u.Btrbg.f.ft.St.i.Wtenlil.a544
dto. dto. 111.8 5)4
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 544
Bozen-MeranerBahnkk.vr. lOOfl. 544
Brunner Lokaleisb. -G. PX) fl. abg. 5-»
BuIchtiehraberEisenb. 5Mfl.SM. 544
dto. Ilt. »200fl.CM.544
Donan-Dampfsch.>Gl.500fl. SM. 5^
Dnp-BobettbacherEtjeubb.4iXiS.544
sterbinanbs-Norbb. 1000 fl. SM. 5fr
ifriaulerEisenb.-vr.-Akt. 200 fl. 444
Fünfkirchen-Barcs.Eis. 2X) fl. S. 5fr
Graz-Söfl.Eis.n Bergb.»G. SOiOst. 5-4
Sablenberg-Eilenb.-Gei. Svst.Rigi)
Saschan-OberbergerEiienb. ÄOfl.S.
Lemb.-Czertt.-3assh.-Ei'.21X>fl.S.5fr
Leoben-!!lvrbernbergerEilb.2tXifl 5fr
klohd, österreichischer5iX>fl. CM 5fr
Norbweflbahn, österr. »>> st. S. 5fr
bto. Ut.» 2iX>st. S. 5fr
Ostran-FrieblanderEisenb. 200st. 544
Prag-TuxerEisenbahn 100st.abg. 4
Prag-DuxerEis.Pr.-Akt. I50st.S.4fr
SalzbnrgerEis.n.Tram.-G. 200fl. 5fr
StaatSeiiendabn-Ges. 2M fl. S. 5fr
Sildbabn-Gesellschaft. .5M!rre. 5)j
Süd-nordb. Berb.-B. sooft. SM. 544
Tram.-G,neueWr..Pr.-A.ltXifl. 544
bto. St.-A.100fl.5-4
Transport-G.,allg.öfl. lOOfl. abg. 5fr
Ung.-galij. Etlenb.,erste LOOfl. S. 544
Ung.Weftbahn(!>ib.-Graj>200st.S.544
Wtett-Pottb.-Wr.-Neust.8.20Üfl.5fr
WtenerLolalbadn.-Stktien-Ges.SOOfl.
D. Sanken.
Lttglo-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bobener.-Anst.allg ö 200fl.S.gO-..E.
Sentral-Bobenerebit-Bank äst. SOOfl.
G-ld
1 Waare
Geld
1 Maar
105—
106.—
Somniereial-Bank.Pester »ng. 500 fl.
2566
2570
3ü.—
90.50
(ivcbitanftait f. öslnb. 11. H>cid. 1G0 st.
673.50
Creditbailk, migac. aflaemeine 200 st.
Dci>üfttcnballk, aü^cmciiic.. 2m) fl.
Escoüivrc-Gcs., n.ed.-ö'tcrr. jou fl.
(£y ccmi)tc*u.2öcu)dl erbau*,um.
676.“
417.-
1500
42?,—
678.-
419.—
15C5
426.—
98.70
90.70
Girc- u. Änffciiuaem, äDtciicr 200fl.
470.-
475.—
04.—
95.--
üHpotficfcubanf, ö'^rr. 2 ("1.
198—
2-10.25
106.—
i>i)üoi:]cfcnbanf. uiinürO'cbt.’ 10.)fl G.
427—
428—
108.50
109.50
Sroat.-slav.randeS-övv -Ban!
210.—
215.—
108.50
109.50
C.iubcrbuiP, öilerreicbilche. 2>» fl.
408—
410—
123.—
Lander-b.,.Bosn.n.öerc.SiOS.40 »C.
98.—
99—
„Mcrcvr** Dechselftuben-A.-G. 4-"".^.
720.-
725—
109—
111.50
Orsterreichlsch-nn^arischeZ2iil14ii<).fr
Uns).Bank f.Iud.«.Hand.?!.-G. 100 ü.
Umou&anf 2; Vi fl.
Unionbank, böljnusckie
1691
163—
■el6—
2)9.—
1695
165.—
548.—
260—
97—
91—
97—
101—
90—
97.70
91.40
Bcrkcbräbank, allgemeine... 14ofl.
VerucherungSanttalren.
325.—
327—
97.75
103—
92.50
Allianz. Leben«-U. Rent.-A.-G. 2» fl.
430—
Nnker, LcbenS-u. Rcnt.-B.-Oi. f>90 fl.
4600
5000
AäsicurazioneGen.lliOi'fl.Slii »"«, E
90.—
rp.
^Doilau",öst.Vernch.-2lkt.-G, s.2^ 1.
600.—
700—
106^50
Ccst. »i'liömr* ft. vrlv. B.-G. 100fl.
134—
237—
Unf'illverfil'b.-Ges l ösl.^!licnk.2»fl.
Wiener kebcns-u.Rent.-B.-A. N.
Diener Verncherungs-Gcsclls. fl.
K. Industrie-4lnterueh»lungeti.
22*0
, r )C0—
330—
2400
530—
345—
240—
Ballgesellschaft, allstem, österr. 100fl.
150.—
152—
234.
350—
2)72)0
2.35.50
BrüxerKoblenberstbau-'G'.'ssklll. li> if[.
864—
860—
370.—
Xoitamit Nobel, 2lklien-Ges. 2» st.
1022
1028
259.—
Sondier Tisen-n.Srabluld »G.IMfl.
198.50
2-/0.—
!. I. sÄK
234.—
Elkenbabn-Berkcbr-anst.österr. IMst.
376.—
360—
Eisendahn-Altien-Ges. ungar. 20-iS.
175—
79.25
E>!enbabnwagen-reibgesells.,1.2X-S.
336—
338—
ElektriqitLtS-Ges.» allst, österr. LOOst.
468—
107 25
Elcktrizitöt--Ges.,inrernarion.
TlcttrizirLtL-Gcfellfch.rWiener^^st.
439.—
3.55.—
490 5C
365.—
13 30
14.80
Flc'ktri;ität--Aktien-Ges./unst.
229.—
231—
3l^-—
i^M)
Goher Brauerei-Aktien-Ges. 29u fl.
5^50.—
570.—
142—
144.—
Grazer Aktien-Drauerei 1... 5u0 fl.
1090
1100
75-50
77—
Gu:mnifabrikS-?l.-Ol.,öst.-anl. 2uOB.
470.—
500—
72-—
75.
L>rtenberg.Patr..Zdb.u.M.-sf.4l»ies,
550—
555.—
57-50
59 50
Saltenleutgedener S.- u.T.-F.
470.—
472—
bto. bto. g.1899
143.—
145
kokomotiv-Fabr..«..Ges..wr.A>'ifl.
800—
810—
dto. vorm.G.Kistl.Wr.-N. 29"st.
670—
20.75
?1 75
Montangesells. böhm. v.F.F.M. 20,1 fl.
1205
1220
58.50
ßsl'un
Movtangesellsch.,öfterr.-o!pinel<)Ofl.
439.—
441.—
178.25
1«V)^
NesselSdorferDagenb.-sf.-Olcs. SXlst
73 X-
745—
7U>0
7^ vi
Nordböhm. KohlenwerkS-Ges. 2»>>st.
1770
1790
203.—
Perlinooler bhbr.Solk u.Porti. 100 fl.
2 5—
150.—
.Polbthütte-, Tieg -F -A -G. 241 fl.
375—
38v.—
384.-
386.—
Präger Eisen-Industrie-Ges. 2"0st.
1675
1685
Rimamur.-Dalgo-T.arl.Eisen. 1<») fl.
464.—
486.—
26.50
?7.50
Salgo-Tarjaner Dreink.-Bgb. HO st.
-730-
632—
50—
51—
,Schobntca-A.-B.f.Petr.-Jnb.500S.
1530
1540
StmmeringerMasch.n.Wag.sf. IOi)fl.
312.—
318—
22.25
23.25
StebrerniftdlPv,'.u.Berl.>6Ies. lOOfl.
3-75.—
358—
Leppich-u.Möbst.-F.vü.u.D. lOOst.Ä
Trlfailer KvdlenwerkS-G. 7o st. abg.
TürkifcheTabakrestie-Gesellf. Ä>^Frc.
Ung.allstem.Koblenberstb.-Ges. IM st.
87—
450—
204.—
218—
88—
466—
296—
219.50
460—
i/r-*—
Unkon-Bauflefell'chaft 10>)st.
5 0—
234—
25.
230.—
426.—
315.—
282.—
3118
1120
745.—
612.—■
6225
384.-
420.—
532.—
54.—
332.—
532.—
2250
815.-
460.-
470.—
734.-
179-
272.-
313—
669.75
112-
372.-
197.-
138—
182-
*14.-
417.-
*70.50
461.—
832.—
521.—
.28.
325.—
300.—
3126
1123
743.—
618 .—
6245
383.—
423.-
534 .—
354!—
531.—
2310
819.—
462.—
472.—
830.—
179.50
276.—
320—
671.75
113.—
373.—
199.—
139,—
187.—
415.-
419.50
272 .-
*63.—
881.—
53>»—
1899 200*r
VlOOfl.
"'ist.
Waggon.X
Westböbiiiilche Berg. 1
Wiener Baiigesellschatt.
Wieuerb.Zteg.-u.Be.ug.206,
H. Devisen.
DeutscheBankvl.Ch u.I.S.lOOM.V-
ronbonEhecktt.kz.S.lOBib.Sterl«
New-Hork 1-0Dollar« 5
Ital.Bankvl. Checkn k.S. lojf.re 5
Pariön.fr.BgnkvI Ch.u.k. s.Kksa 3
Peter«bg.u.r.Pl.Lh.u.k.S.Il.ii)R5^
SchweizerpläheCh.u.k.S. IVOffr.jb
0. Valuten.
Saiserliche Münzbukaten per Glück
SaiserliLe lstanddukaten m
Oest.-ung. 8 st.-i>sotbnncke.
Zwanzig-yranes-Stucke,
Zivanztg-ststarl-Stücke..„
RussttcheLalb-Jnipertal«.
SovereignS m
Türkische tflolbliveu. ...„
DeutscheRc!ch«b.-N. f.lOOM..
Italienische Bankit. f. 100?.„
Rnbel-Naten.... per Rudel
955—
1010
25—
<46—
69—
117.67
246.15
90.80
95.75
95.15
11.39
11.37
1904
23.52
23*96
117.70
90-85
2.54);
285—
370—
1030
267—
152—
668 .—
117L5
240.35
90.95
95.85
95.30
11.43
11.41
19.16
23.60
24.04
117.90
91—
2 55—
Die notirten Surfe verstehen sich in K 0 ,,en»
Währung. DieRatirnng fänimtlicher stlktiett und de»
„Diversen Lote" rerstedt sich per Stuck.
In den Rnvriken ^—H werden d:e ant li, ö.
ober Silber lautenden Effelien für IUUL—äU fl^
die ant l?.- 2 >i. oder GolSgulden lautenden sür 50 fl,
des betreffenden stiominale«. die ant Mnrk, Franes,
«ire nndLiv. Tt.tantendcnfür 101 »Mark, sfrancs,
Lire und Liv. Gt. nri..t. Die anknr.v röire te Pen
Stuck gehaadelten E>- "en dielet Nubrüen sind b«»
sonder« bezeichnet.
tjEfömcux 1*
L, Wollzrilr 10. IV., SSttbeu,
Haapkstr.14.VII., Mariahilfrr-
straß«74L. IX., «lserstraßr32.
Am- m«ck> ItrtMf
aller in »Big» IUur«MaMt
■etirten Effectes rnb B-intrn.—
Tonlonreste Durchfflbrmtg oll»
er B«r**»Jniitraa«»‘w


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
v.iivorio zn «rip.re«, wird ersucht, den®* iilliüMigv-s wirb genau nach Brrhültnch dr» Geldbetrages aalgeaowmeu.
1901.
rfi wünsche Allen. d:e U'ich
keoven» vom Herzen daS, waS Sie
mir gönnen
zum Jahreswechsel.
HachacütuugSvoll Anton Dorn.
0).1 st Wirth in Untcrwolfoba».
Um ein Lebenszeichen
Giftet ein alter Freund born
Jahre 58 und 59, basanial II!
OlmiitB nlä Soldat leint Snft.»
Rgmt, 'Jir. 40, Baran u. SHcübocti.eine
Nwdlgetauute, edle, ante Freundin,
ßetnirtia tnXrauntir(tien, Oberaster»
reich, Slnfanaä der 10er»Jabre, mit
Namen F, P, Tieielbe wolle ge-
lülligst, wenn nach am Leben, idre
ßenaue Adresse. Siand u. (rliaratter
briest. unter Gsiirfre: „J. 14» 1*»
Oberosterreich Nr. 5299"
an das „Welt-Blatt" senden.
Die herzlichsten GlüikwUiifche
Zlim neuen Jahre
dem hochgeehrten Sem,
loh.I.of.^i'einl!!,
Gutsbesitzer,
St. Lorenze» t,n Posterthale,
Tirol.
9703 J. Wien.
Herzliches Prosit Neujahr
1901
dem verehrten hochw. Leern Pfarrer
Josef KopeeKy
tu Engelhartftetten. N,»Oest.
9701 Joses B—r, Wien.
Land-
Wirthschaft
mit 148 Kalasiral-Ioch Ackerfeld und
4 Joch Wiesen, Dampfmaschine.
Säe>uaschine. HäckSlcr. dadei drei
Häuser. im Dorf Dobanofze, andert­
halb Stunden von der ^Ubt 3em*
lrn entfernt, um 44 800 st. wegen
Uederncdlung zu verrufen.
.Heinrich Strda, Dobanofze.
Post Surcin, Cyrmien bei
§e ml in. 6894
Jeder Ztthersvieler, der seine
Adresse unter: «Hither 6880"
an daS «Welt-Blatt" zur Weiter­
beförderung sendet, erhalt graiiK
eine Neuheit.
Weihnachts-Gruß
Essm^sssss
an alle
Leser und Leserinnen des „Welt- Matt".
Koiizessionirte
Prival-Lehranftatt
MadAnna Wilfing,
Wien, VH., Maria,
hilferstraße Nr. 56.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichnen,
Weißnähen,
Maschinnähen.
Schuclllurse. Penüon für aus-
warlige Damen -6 st. 0896
ImMWitilir,
Seftberin einer gutgehenden Praxis,
wünscht sich baldigst j» verehe»
lichen und sucht auf diesem Wege
einen charnlteevallen, nicht zu alte»
Beamten oder Arzt behiil» lshe
kennen zu lerne», derselbe hätte
Gelegenheit seine Existenz zu ber»
befsern.
Gefällige uichtananhme Antrage
bitte unter: „Traum 688:1" big
81, d. söi. an das .Welt-Blatt"
senden zu wellen,
Witwer, Gasthaus» Besitzer
4l Jahre alt, mit zwei Kindern
iucht ein ältere« Mädchen aber
Witwe in den Mer-Fahren mit
Vermögen, welche Barliebe znm
Geschäft hat, gute Köchin wird
bevorzugt, Anträge Mit Fotogiasie
unter: „K. D, B. Nr. 888»
an das „Welt-Blatt",
Haushiiltcriu
gesucht, ältere gesetzte Person, welche
bürgerlich kochen kann und sich aus­
hilfsweise iui .«kauf»,ann§-0)eschälte
verwenden lasch.— treffe beim
«Welt-Blatt* unter: „Wr. 8314".
Gemischlwlmren-
Geschält
mit anstoßender Wolmnng. Dckposten,
3.5 st. TageSlosnng. das Gebäck und
die NÜlch tragen den Zins. muß
wegen größerer GcschäftSuderlkahme
dillia verlaust werben.— Lr)ten.
XVIII., (ventzgafse Nr. HO,
Hinterberger. 6895
Tafel-Äepfel,
I» 100 Kilo 8 st„ II. 100 Kila 8 st.
liefert I. Nazboefek, Et.Marti»
bei LIttai, Kram, 5318
Jnpr Wilw,
Gastwilth am Lande, kinderlos.
Wünscht Lebensgefährtin mit einigem
Vermögen.— Drrcfc nur richtigem
Namen unter: «Schuldenfrei
Nr-'. «827* an das «WUt-Älatt".
Hausbesitzer (Witwer) sucht
Wirthschaften!]
Bescheidene, altere Person mit kl.
Baarvermögen. Ehe nicht onSgc»
schloffen. Anträge unter: «6801*
an das «Welt-Blatt".
Alleinstehender Mann
sucht behufs ev. Ebe Bekanntschaft
mit einer Schauspielerin, wenn
auch Anfängerin.— Briefe unter'
^Thalia" poste rest. -s'.
Moldau. Bohmerwa/d.
MüLiI«,
sßnehhoeh, neu gebaut, Balm-
hoinähe, wundervoll am Waide
gelegen. zu verkaufen. Breis
30.000 N. Asrcfsc unter: Nr.«888
an das „WcU-BIatt*.
i
Sei
.Mi
30 Jahr» DeschäsiS-
nntlieil, .1,1- .lie die Be-
lanntirtmit in., einem foliten
Nlädchen. 25 biS 35 Jahre all, mit
einige» Imitiert Gulden. Antrage
unter: „Nr. 6873" an das
„Welt-Blatt",
NlillPltrr-UiiIsrrsiiykivkrk
sammt Halzvorraih sofort ver-
käusiieli, ihiriefe uiitcr „6783"
an dao „P3elt-Blatt",
Weintrauben»
sehr schöne, süße. haltbare, frisch,
wie vom Stt'ck gcschinlten. 5 Kilo-
Korb portofrei st. 2.50. Wein­
trauben biS Btärz zu haben, auch gute
Weine. Heinrich Oehler, Sankt
George» bei Preßdurg. 5295
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von großer Ber-sichcruugS-
Actien- Gesellschaft Dam-n und
Herren gewährt. t-ic entweder per­
sönlich die Geschäfte abschließen vd.
auch nur Namen von versicherten
an die .Hind geben. Offerte unter:
»V an das ..Welt-Blall".
Sardinen
in Oel
10Totcnfl.l.90.Prima-Rnsseti
1 Faß! fl. 1.20. KoSlhariiiffe
1 Fahl st. 2.—. Anlfischt», mari-
nirt. 1 Kilo st, l,^O. 8nr«IeNen,
V* Weif, 1 Kilo, fl. 1 40,  3 Dose 55 lr.. Krunen-
Ilttmmer 1 Cofc st. 1.45. T osc
80 ft„ I>elieat*s*-HärinR;e
I Tosest. 1.25, Oslsce-Härfni;©
1 Faß! st. 4.2O. I4cttritcr-I-'1sc1»c
1 Tose st. 1.2o, scluvedischer
I.adis 1 Tose st. 1.60, 90 Etück
Blcr-Kase fl. 3.M. 1 Kilo echt
frans. Senf l'strag;on samm
; v' 'i- .. n- f*/MirlUa
' n«[o
ten
.’ Vlb mein
, i• ti: Kaffee,
. „ebiu.Htt, J Kilo st. 1.10, t.lü,
st. 1.30, 1-50. 1.00,1,80. Prima«
FelsscnUafree 1 Kilo 30 Ic.
l'oiuste ISrut-h- (boco-
lude per Kilo st. 1.2O. TtetS
fri'ch AlleS zu haben in der 8|>e-
cerei-. Wein- n. Delicates-
sen- Handlung' des Josef
Kint, Wien, VII«, Kaiser
strnsse 24. 7026
S« S:
Sr: „Js
~ u=
Z'-* 5
Leise sinkt die Nacht hernieder.
Gott geweiht in jedem Jahr;
Und vom Himmel tönen Lieder
Aus der hcil'gen Engelschaar.
Unter jubelndem Frohlocken
Wird es licht im Wcltcnraum,
Wenn beim Schall der Weihnachtsglocken
Hell erstrahl: der Lichterbaum,
Frohe Botschaft weckt die Seelen.
Greift zutiesst ins Herz hinein,
Wenn die Blicke sich erhellen
Bei des Christbaums Zanbcrschein.
Denn gekommen ist der hohe
Fürst der Gnadensülle heut'
In der Liebe feur'gen Lohe,
Grüßt ihn rings die Christenheit.
Jauchzet, Himmel, jubelt Alle:
„Fried' auf Erden, Christ ist da!«
Lob und Tank und Preis erschalle,
Dem Erlöser, der so nah!
Liebe geht ans Werk und rege
Sorge halt die Herzen wach.
Findet auf verschneitem Wege
Zu der Trübsal niedre m Dach.
Deinen vollen Reichthum schütte,
Liebe, aus, daß glückbeseclt,
Auch der ärmsten, kleinsten Hütte
Nicht sein Weihnachtsbäumchen fehlt!
Fest des Licht's, der oft'nen Hände,
Gold'ner Herzen Seligkeit,
O, daß Glück und Lust nur fände
Stets Tein Nah'n, Tu heil'ge Zeit!
Ruh'n auch Feld und Wald im fahlen
Winterklcide still und kalt:
Deine Wunder überstrahlen
Somnierpracht und Lcnzgewalt.
Vor der heil'gen Nacht entschwindet,
Was gequält uns und verstieß,
Wenn zurück die Liebe ßndet
In der Kindheit Paradies,
Frische? Grün am Gabenbanme,
Junger Hoffnnng sonnig Bild,
Auch ini allerengsien Raume
Stimmst Du den Vergrämten mild.
Süßer Klang der Weihnachtslieder»
Zauberischer Engelchor,
Selbst Verirrte führst Tu wieder
Himmelwärts zu Gott empor!
Heil Dir, Zeit der Gnaden, Hulden,
Wo der Heiland uns erscheint,
Ilm zu trösten, die da dulden,
Die gelitten und geweint.
Aus dem Herzen zieh'n die Schatten
Und der Kummer flieht so weit,
Wenii der Treue nicht cntrathen
Wir zur gold'nen Weihnachtszeit,
Weihnachtssreude, Hcrzenstreue
Weile siegreich nah und fern,
Als des Segens laut're Weihe,
Als des Lebens Morgenstern!
Ob das Glück auch ging verloren,
Ob den Frieden inan un-s raubt:
Heil uns Allen ist geboren,
Die vertraut wir und geglaubt!
Licht von Bethlehem erstrahle
Aus der Krippe neuentsacht.
Daß erweise sich sür Alle
Gottes cw'gc Wnndermacht,
Daß dem Armen wie dem Reichen
Holder Herzensfricden lacht.
Und die Lcbenssorgcn weichen
Bei dem Grnß der Wcihenacht!
Mit dem frohen Christgelänke
Werd' es Friede weltcnhin,
Daß nicht mehr im Zank und Streite
Sich verzehr' der Menschen Sinn;
Deine Weihe durch das Leben,
Heil'ge Nacht, trag' treu und fest:
Herz und .Haus und Welt gegeben
Sei ein fröhlich Weihnachtssest!
^nmilien-
Phononraphen
in solidester ÄuSf :tzru«g. mit selbst-
tvätigem lliiriunf, un;ert.rechNcher
Sprechmembrane u. großem «öchall*
dichter. Preis des ApvarateS,
complel mit 6 Stück Criginalwalzen.
mit vorzüglichen, sehr langen Bor-
tragen in Lvrache. Gesang mit
Clavierbegleitung. Crchestermusik
und diversen Spezialitäten K 40.—
franco jeder Poirffutioii. Smev-
kal. Linz.— dlvbilduna, Beschrei.
bung und Walzenverzeichnlß gratis
und franco ertzärrltch. 6890
Hilferuf
an edle Menlilienfreunde, Zur liei-
Iiflen Weihnachtszeit bittet eine
irtion lechS Jahre aelöhmle, arme
^,au »m milde itzabeu, die au die
tzeituna des lVltfabethiiirr-
liloftcrs (Krankenhaus) >u «tau­
be«, JoaMinisttial. Böhmen,
unter: „F. O«," zu ienden sind.
Taufend BergelöS Gott im Voraus,
9715
Sie werfen Geld
f)tUitltd. wen»Sie feniaeu
" Rum lauten, nach
dem Sie sich mit unferer Wirtli
lchatts«
linsn -lisseiiz
ohne I"de *!ii[|e einen varziig
liehen Jbre iHuni für das Halde
Geld beeeilen lannen,— t^tne
Klafche Wirtl,si1>aft»-Nun>
v»ffenz, für 5 v,ler Run, „rnii-
gend lammt arnauer tzlebraiichs-
anweifung 1 X 2) li, tranco jeder
Pafiftation.
1 Flasche
Altvater» Liqncur- Effenz
zur rnüheloien GrzeugNng von
circa 3 Liter feinstem
Altvater-Liquenr
(von den besten chiarken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 h,
1 Flasche
Allasch- KümmelesseNj
genügend für 3 Liter feinsten
AUascki'Ltqueur 1 K 20 h. Alle
3 Flaschen zusammen 3 K 40 h
franco jeder Postftation. !)?ur
gegen Dvrhereinfendung des Be»
rages auch in Briefmorken bri;
S. Breth& Co.,
Droguerie ..Zum fchwarzenvund".
Jglau (Mähren). S120
L 8 rLsßri 8,
Hüstenschsuerzen, Kopf- und
rheuult« Zahnfchnlorzen, ouch
ältere VieAbeziistliche Leiden
werden rasch, odne jede noch«
tbeiiige Folge geheilt von Josef
Döttinger, tzract. Arzt in Neu-
dorf b. Etaatz. Niedervftcrrelch.
Die Mittel werden nebst Ve-
brauchSanweisung abgegeben:
für erstere beiden Leiden» Tofe
K. 6, für die beiden anderen
* Dose K 4. Bei Lorciniendun.l
franco. 67.80
iÜÖEt»
tf 'svKü'l.k
UiitthiKlnikr,
WIEN,
IVegthahnHtrane 50,
empfiehlt seine altrenommirteu Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla­
vier kafter-Eintbeilnng. Unterrichts-
schule für jede Größe. Außerdeni
olle Lvsteme drebbare und felbft-
spieleudeMusikwei ke mit auswechsel­
baren flöten. Musikautomaten mit
Geldeinwurf, Bogelwerkel rc. und
lkhonoarapben. 6742
Gratnlationse
Harten
für Neujahr u. Namenstag 1
ss stlick!I, I,—bis ö, W, fl, 3.-
Jux-Karten
100 3t. fl 1, 300 2t. fl. 1.50,
500 et. fl. 4.—. looo et. fl. 7,—,
te-Transparent-Harten
nnr durchs l.icbl!
100 Et, fl,, 300 et. fl. 3.—,
500 St. fl. 6—
Neiljahrs-Post-Kartcn
In Farbon!
lOOSt.fl.S.—.fst. UOLt. st.8.—.
PAPIEK-II AM»U\\(J
li. Oriinwald,
Wien» II.. CircnsK 1, 10.
Versandt per .ffachuahme
L'^LSSS'MS-.
LIZLS'ÄkM--
lidrik voll Lied Lteblng,
beeid. Sachverstand, und Sck'ätz-
Meister des k. k. HandelsgenchteH
Dlcn und des k. k. fiädt. dcle-.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
13/10, Ap,ilmgerstr. 66
erzengl ausschließlich nur Thurm-
obren für Kirchen. Nathhäufer,
Schlosser. Aasernen, Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, bester Construc-
tion nnb solider Ausführung, sowie
jedwelche Reparatur von Tbnrm-
Uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzablungcn. Koste»
Voranschläge kostenlos.
Vorzüglich gearbeitete Coneert-
.Harmonikas
bei Wilhelm Lubich, riarmanila-
Erzeuger IN Mahr.-Rothwasser.
hicrhimdlmig
„Sllvia“,
Dikll, I., Ucihliilklizllsse 12,
osserirt ali vassende Weihnacht-^
Geschenke: Harzer ^auarien. bllUgst.
sehr gute Tag- und Lichtsäuger,
tadellos im l>lefang, prachtvolle
Holländer. Eiuheiliiische steißige
Säuger, ferner gutiprecheude Papa­
geien, sehr schone Wellensittiche,
kleine exotische Prachtsinkeu. chines.
Nachtigallen (steißig schlagend',
rothe und graue Kardinäle. Ein­
heimische Sänger: Graue Nachti­
gallen. Steinrothel, Blaudrosseln.
SperbergroSmücken. Schwarzblätt-
chen. Calanderlcrchen, Feldlerchen,
Alpenstieglitzc. Gimpel. Zeisige,
Rothkeblchen.Hänstinge.Rasscdnnde:
NrineSeidenpintschkr.Zwergratller.
schwarze Pudel. Spitze, colossal
großen Neufundländer. Diverses:
Slngorakatzen. Naffctauben. weiße
und graue Lachtauben. Ubu »ur
Iagd.Bogelsutter.Känge. Ameiien-
cier. Dtehlwürmer, Weißwnrm :c.
Buch über Zucht und Pflege der
Kanarien» 5325
Hochachtungsvoll Franz Seidl.
WIEX, 67.5
I., IIf>heUKtniis«ii?i 7j
n IX,,Wahringerstr.2. j
'Jiactj der Maluzcit genommen.|
wird jedes unangenehme Gc-
suhl der Uebc.ia'tiQunfl de-
hoben und die Verdauung|
wesentlich gefördert. Tci G'-
schlnac! dieses fiir die G-fund
heil so anßeroidontNch dewädr-1
ten Liaueures ist pikant-aro- l
matl fth. Pre's 1 i Ltr.-Flasche l9
2 §r'. l Kr. II
rztm
<*srsnlirt echten
Schleuderhonig
batabzugeben JoicfNobl. Bienen­
züchter m Loienneitt. D -Dest.
5 Ktko 9 Kronen franco üderallbin.
6834
überspielte,u"b Ciirambol'Billards
d'lliast bei 3, Trnhlarshy»
W»en f VIII2, F)ori>«nl-
S«sse 3fp. 46. 6667
Feinste
versendet in 5 -stilo-PostcoÜi gegell
Nachnahme zu 3 fl. 15 kr.. feinste»
Schinken 1 $to, 85 kr., f. Selch-
stei'ch, mager, 1 Slo. 70 kr.. unter-
sptcktcS 1 Äo. 60 kr, Schmalz 62 kr..
fn::hen, dicken Rückenspeck
1 Ko. 6 t kr.. »rilz 64 und 66 kr..
geräuchert. Sveck. Flei'chspeck M kr..
'1-reßu:irstc 44 kr., ÄlleS per Kilo.
V. Iiollmann, Dampf-Durst-
Fabrik. Wien, IX 4, 6754
Vrän'tirt mtt der goldenc»
Li.coaille. LÜiea 18V4..
naturechte ofrerrcichische u.ua-
Aarischc Noth- ». rtr-ettzivoitte
sowie Dalmatiner. :est:iCu lität
— auch L'.'cijwrittc— verkauft
nnd icrfciidec vor .'la'-'a in Get-i»-
den von 30 Eitern aufwärts, den
Hektoliter von 26 st. angefangen,
au» eigei?er Kollere, Ijj. CJch*
hart. Wie«*, XV |, Pittif-
Imiis, Mari ali itserstrasaa
Ar. 143.
Gliederreissen,
Ilreaz-Scinnerzea,
giebtisehe urbenm.
bebmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz
sttllzndeu ^tnretbnng bild ve
seitigt. Dieics schon lange be­
kannte HauSmittel wird per Post'
nachnahiiic aus der
Apotlicke in Nömcrstabi
l'vlähien> versendet, 5550
Prabeflafche 50 ke,, flreje fllasche
1 fl„ 3 grafie sllafchen 3 fl. SO !r.
T h e a t e r
für Tienstag:
0k. h. jOofiMivn- ®i|trti«.
Die Creftle.
0k. K. t>o(oi'eni-8lifattr.
Der Droubadoor.
PntlMife lloUteUienttv.
Gitt Blitlipädel.
ziaiskt >>iliilä>»ii<l, ^iiibtttletller.
ftjott Ven jin^»ach.Hrtt»^».
tlaiiuiiiih-t! lieule:-
Mail lebt ja nur einmal.
8h»n!ti- tm fctv litten.
Das Lied im Pulke,
Cart-S btnltr.
Sän Tob.
Uhtaler i» der Jolesfladl.
lüoralie» <?ie.
Iaiilsch-Lhcaler im U. It. grnler.
20 .600 Weilen untcr’iu W««e.
Antrage übernimmt usnl Auskünfte ertheilt
ftber alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Äriesinarken v^lege»
Eigenthum und Verlag v«n August Kirsch.— Berantro. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel!.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Dienstag Seit 25. Dezember 1900.
Tages-Nentgkrtte»
JBt (Blta, alles llateti OeftemM»Uagsf^t
»oft
eal alten CSeltttetlen.
Dortfeyuna von, 2 QognO
Neue» Wasserwerk. In Kapfenberg, Steiermark,
wurde kürzlich die für dielen Markt schon seit Langem
dringend nöthig gewesene neue Wasserversorgungs­
anlage in Betrieb gesetzt. Außer dem ganzen Markte
werden von der Anlage auch der Frachtenbahnhvf
Diemlach, sowie die Stahlwerke Bohl er und
A n d r i e u x versorgt. Bei Uebernahme des Wasser-
Werkes wurde allseitig dir sachgemäße Durchführung
und Solidität des ganzen Baues mit Freuden be­
grüßt. Das Hochrcservoir. ganz aus Pvrtlandcement-
Stampfbeton mit einem Fassungsraum von 200.000
Liter hergestellt, ist äußerst günstig am Nordabhange
deS Emberge» postirt worden, wodurch nicht nur
jeder Einfluß direkter Bestrahlung vermieden, sondern
auch für den Markt noch ein bydraulicher Druck von
3'/, Atmosphären gesichert wurde.
Ehrung eine» Nrunztgjähriqen. In Lung-EuzerS-
dorf beging am 15. d. M. der Hausbesitzer und früh?«
Lokomottvsübrer bei der kkoiier Frrdinonds'Noidbabn Herr
Franz X. Stomp fl (ein 90. Gebuitrsest. Vlu* dieiem An-
losse wurde dem Jubilar am Vorabende von der Familie
des Herrn Busch, Sasthosbesstzers ,zum weihen Rössel",
und rieten Freunden eine icböne Feier bereitet. Herr
Dr. Peschek, Beamter der Nordwessbahn, dielt an Herrn
Stampft eine schwungbalte B»!prack>e, während w.Icder
da» äuherti gelungene Bild des J^blwr», ein wahres
Kunstprodukt deS Herrn W atzet, TischlernieisterS in Lang-
knzersdorf, duech Fräulein Julie Wert! und die Familie
Busch beigestellt, enthüllt wurde. Im Nam-u des Irssge-
rührlen Jubilars dankte dessen Enkel Herr Fcz. B e r n e r,
Ministerialbeomter. Allen, welche seine lieben Großeltera
und seine Familie in so erhebend schöner Weise ehrten.
Bei heiteren Reden, Gesang und vorzüglichen ZubeiPro­
duktionen blieb die an sechzig Personen betragende Gesell­
schaft noch lange in siöhlichster Stimmung beisammen. Alle
vereinigten sich in dem Wunsche, es wöge dem rüstigen,
geistessrischea Jubilar vergönnt sein, noch recht osl sein
Wiegensest feiern zu können!
Schrrckeosthal eines Irrsinnigen. In AlgerSdorf,
Cteiermark, sprang am 19. d. M. der irrsinnige
Straßenarbeiter Josef Koller bei der Einmün­
dung der Hafner- in die Georgigasse einem Waggon
der elektrischen Bahn «■ tgtgtn und zog sich hiebri so
schwere äußere und innere Verletzungen zu, daß er
denselben noch am selben Abende im Spitale erlag.
Ein Dezember-Detlchen. Au» Zwerndorf. Niedrr-
»strrreich, kommt uns eine seltene Gabe zur Weihnachtszeit,
ein dort im Freien gepflücktes Veilchen, zu. Die liebens-
würdige Ernsendertn, Frl. Thrrese H e r n d I, gab dem
zarten Kinde Flora» den nachstehenden poetischen Begleit­
schein mit:
Da» Bächlein ist schon zugefroren,
E» schimmert die Decke, wie Krystall;
Da wurde ein Blümlein, zart, geboren:
Ein Veilchen, blühend im stillen Thal!
Der Tod eines Jagdaufsehers. Aus Billach wird
berichtet: Am 9. d. M. wurde der beim vulgo
Teng in Laastadt, Gemeinde Arriach, bedienstet
gewesene und auch als Jagdaufseher in Verwendung
gestandene Leopold P e t s ch n i g von dem Aufsichts­
jäger Christian Rainer oberhalb Arriach mit
riuer Schußwunde im Oberschenkel todt auf-
gefunden. P e t s ch n i g war tagszuvor auf die Jagd
gegangen und dürfte durch ein zufälliges LoSgehen
seines eigenen GewehreS umS Leben gekommen sein.
Der Schrotlauf seines Gewehres war nämlich entladen
und die Belleidung um die Wunde herum verbrannt.
Der Tod war wahrscheinlich infolge Verblutung
eingetreten.
Ehrung eine» Wiener Bürgers. AuS Pöggstoll
tu Riede Österreich jcbreibt man UNS: ®i» Sohn eine»
armen Bürger» der Stadt Eggenburg geboren, hatte
e» Herr Georg L> e g e r. Privat, Bürger der Reichrhaupi-
und Residenzstadt Wien, Ritter de» St. Gregor-Orden» :c.,
durch Fleiß und eige-i« Thätigkeit so weit gebiacbt, bah er
seiner geliebten Valerstadt in hochherziger Weise die bereit»
verialleue St. Martiukk rche stylgerecht irnoviren und aus­
statten ließ, außerdem die prachtvolle Uhr aus dem Siadt-
psarrthurme aus eigene Kosten ausstellte und da» k. k. piivi-
Icgirte Bürger-Schützenkorps der Stadt Eggenburg
mit einer großen Spende für eventuell in Aimuih geratheude
Miigliever bedachte. Auch dos arme, schöne Kirchlein zu
Heiligenblut fand in ihm den größten Wohlthäter,
wofür «ha die Gemeindevertretung von Männer» dors-
Heiligendlut einstimmig zu ihrem Ehienbüiger er­
nannte.
Ein tapferer Tiroler LaudeS-Dertheidiger ch. In
Bozen verschied in der Nacht zum 19. d. M. der
dort sehr bekannte und beliebte Arzt Herr Dr. Anton
P r o s o n t e r, Ritter des Franz Joseph-OrdenS rc.,
im Alter von 79 Jahren. Dr. Profan ter wirkte
rine zeitlang in Saturn und T r a m i n und ließ
sich dann Anfangs der Sechziger-Jahre in B o z« n
nieder. Er war Augenzeuge der Sturmperivde deS
Jahres 1848 in Wie» und zog mit der Tiroler
akademischen Jungmannschaft unter Adolf Pichle r
au die bedrohten Grenzen, um als Lieutenaut die
I Gefechte um Caffaro und Ponte di Legno mitzu­
machen. Auch 1866 kämpite Dr. Profanier als
Hauptmann der Bozeuer Landsturm-Kompagnie in
der Balsugana gegen die Garibaldiner. Seiner
Vaterstadt Bozen diente er durch lange Jahre als
eifriges Mitglied des GemeinderaiheS, indem er im
Sanitäts- und Schulkomile und besonders als
Direktor des Allgemeinen Krankenhause» hochverdienst-
lich thätig war. Anläßlich der Niederlegung seiner
Stelle als Gerichtsarzt in, Jahre 1898 wurde
Dr. Profanter von Sr. Majestät durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet. Im gleiche, Jahre feierte er sein
fünfzigjähriges Doktorjubiläum und war aus diesem
Anlasse Gegenstand herzlicher Ovalionen. Für seine
politische Haltung in den Jadren 1848 und 1866
erhielt Dr. Profanter das Signum laudis am
Bande deS Militär-Berdienstkrenzes. Der Tod des
allgemein hochverehrten Greises bat in Bozen und
in ganz Teutsch-Sübtirol anfeichiizeS Beileid hervor­
gerufen.
Eine patrioüickie Feier in Sudtirol. Aus Trient
wird berichtet: Der k. u. k. Kämmerer und Major o. D.
Gras H-lnrich Sizzo-Noris, dessen Famillcagüter sich
im Trknio befinden, wurde vor einiger Zeit zinn Ehr.n-
Präsidenten oller Veteianenvereine von Süötirol gewählt.
I» dieser Etgensvott veranstaliele Gros Sizzo-Roii» jüngst
in Trieot eine Feier brs 52. Gedenktages des Regie-
rnnasantitltes des Kaisers. A» dieser Feier nahmen
se.vshuudert Veteranen auS Trient. Roveredo, Bozen, Bor.o,
Cavalele» Eondino, Teloe. Tmcegno, Roncegno und Raucht
mit Fahnen und Muss, kapell-n Ibeil. Gral Sizzo hielt eine
polriotische Ansprache an die Venammlung, worin er die
Bedeutung dieses Gedenktage» beleuchtete, und brachte zum
Schlüsse ein dreitaches Hoch aus den Kaiser au», in das
die Versammlung begeistert einstimmte. Im Namen der
cd sammelten Beleranea wurden «»dann vom Ehren.Präsi»
deuten au den Kaiser, wie auch an Erzberzog Eugea
in Innsbruck Hulbtgu rgs-Tclegramme gesendet.
Feier der JahrhundertSwcnde. In Reichenberg
werde» in der Sylvesternacht sämmtliche Gesang­
vereine auf Beranloffung des dortigen Männergesang-
BcrcineS eine Feier der Jahrhundertwende auf dem
Altstädter Platze vor dem Rathhause veranstalten
und mehrere Chöre zum Vortrage bringen. Die
Häuser des Altstädter Platzes werden zwischen 11 und
12 Uhr Nachts illuminirt sein.
Reiche Wcintraubenernte. In Bleistadt bei Gra».
litz in Böhmen erntete heuer ein Hausbesitzer von
seinem am Wohnhaus« stehenden und vor fünf Jahren
gepflanzten Weinstock 150 reife Trauben. Blei­
stadt liegt im Erzgebirge 560 Meter über dem
Meeresspiegel.
Dir Erdsenkungea am Kuttenbrrgrr Friedhofe.
Auf dem Friedhofe in Kuttrnderg, Böhmen, hat stch
vor Kurzem eine neuerliche 14 l/ s Meter tiefe Erd­
senkung gebildet. In der Stadt wurde nun die Be­
fürchtung rege, daß ein Theil des FriedhofeS ein­
stürzen werde; es wurde deshalb eine Untersuchung
des Terrains vorgenommen und sichergestellt, daß sich
unter der Einsturzstelle ein alter Stollen be­
findet. daß aber eine weitere Gefahr nicht besteht.
Die Einsturzstelle wird in einer Tiefe von 9°3 Meter
überwölbt und dann verschüttet werden. Außer diesem
Stollen befindet sich unter dem Friedhofe kein weiterer,
so daß ein anderer Einsturz nicht zu befürchten ist.
Zum Gruben» Unglück im Pluto-Schachte. AuS
Lrüx wird berichtet: Am 17. d. M. wurde die
Leiche deS bei der letzten Katastrophe am Pluto-
Schachte umS Leben gekommenen Ingenieurs Feiln er
im Beisein deS Bezirksarzles Herrn Dr. W o d n y-
a n s k y aus B r ü x und deS Distriktsarzies Herrn
Dr. Philipp exhumirt und nach T e p l t tz über-
sührt, woselbst sie in der dortigen Faniiliengruft bei­
gesetzt wurde. Das Befinden deS ebenfalls bei der
letzten Grubenkatastrophe schwer verletzten Ingenieurs
W i m m e r, der sich bsi seinen Verwandten in
häuslicher Pflege befindet und der in den letzten
Tagen sehr gefährliche Rücksälle durchgemacht hat,
ist ein derartiges, daß e ne weitere Gefahr so ziemlich
ausgeschloflen erscheint.
Lraud in einem Spitale. Im Bczirksspilale zu
Trautenau in Böhmen brach am 17. d. M. in der
Trockenabtheilung Feuer auS und die Flammen
ergriffen in kurzer Zeit den Dachstuhl. Der leider zu
spät avifirirn Feuerwehr gelang es trotzdem, den
größten Theil des Dochstuhles zu retten. Ter Brand
dürfte durch Uebcrheizung entstände» sein.
Beide Hände durch Dynamit weggerifle». In
Odrrberg spielte am 9. d. M. der zwölfjährige
Schulknabe Franz Eh! ap ek mit einer Dynamit-
patrone, die er sich bei einer Sprengarbeit ange­
eignet hatte. Die Patrone explodirte, riß dem
Knaben beide Hände weg und zerfleischte ihm die
Schenkel und das Gesicht in entsetzlicher Weise. Ter
Knabe, der eine arme Mutter hat, die sich kümmer­
lich durchbringt, ist oua zeitlebens zum Krüppel
geworden.
Durch einen Schreckschuß rrschoffeu. Im Walde
bei Lipuvka in Mähren stellten am 16. d. M.
mehrere Knaben aus Senoschitz Eichhörnchen
nack>. Da kam der Heger Thomas D v o r a k herbei
und um die Knaben zu schrecken, feuerte er sein
Dienstgewehr in die Luft ab. Gleich darauf fiel der
Knabe Johann Banovsky todt von einem
Baume herab. Der Knabe hatte sich beim Herunter-
kletlern vom Baume verspätet und wurde zufällig
erschoffen.
Ein Grundbefitzerssohn als Räuber. Zwischen
Rosteny und H o l l e s ch a u (Mähren) wurde am
Abend des 16. d. M. die Holleschauer Einwohnerin
Franziska Tepliczek von einem Manne meuch­
lerisch überfallen und einer Baarsckast von 44 Kronen
beraubt. Der Gendarmerie gelang es, den Thäter
in dcr Person eines gewissen Josef I a n d a, Grund­
besitzerssohn auS Rosteny, auszuforschen und dem
Gerichte einzuliefern.
Brandlegung a»S Rache. Unweit von Midritz in
Mähren brannte am 18. d. M. der Bauernhof de»
Oekonomen Wenzel B y m o d a l total ab, wodurch
der Besitzer, der versäumt hatte, rechtzeitig die abge­
laufene Versicherungsprämie zu zahlen, zum Bettler
ward. Nach dem Brande meldete sich der Bauers­
sohn Karl S t r o b l aus B r ü s a u bei der Gen­
darmerie mit der Selbstonzeige, den Brand gelegt zu
haben. S t r o b l. der sich keines besonders guten
Leumunde- erfreute, war tagszuvor, als er bei B y»
modal um die Hand seiner Tochter anhielt, von
dieser beschimpft und zum Hause hinausgewiesen
worden. AuS Rache legte er dann den Brand.
S t r o b l wurde dem Gerichte in Brunn ein­
geliefert.
Eine neue Kirche nach zwei Jahren— bausällig.
Aus TatzmannSdorf in Ungarn schreibt man uns:
Die im Kurorte TatzmannSdorf zum großen
Theile aus milden Gaben erbaute, im Jahre 1893
eingeweihte katholische Kirche, ist heute bereits wieder
baufällig geworden. Am Einweihungstage schon
zeigten sich Mangel, die aber wieder behoben wurden.
Im Laufe dieses JahreS erschien im ,NeuigkritS-
W e l t- B l a t l* eine Bitte an edle Wohlthäter,
behufs Verabreichung von kleinen Handarbeiten und
Nippsache» zur Errichtung eine» Bazars, dessen Er-
trägniß zur Einrichtung von Kiccheubänken verwendet
werde» sollte, und flössen zu diesem Zioecke that­
sächlich auch 440 Kronen ein. Allein noch im Lause
deS Frühjahres und Sommers zeigten sich abermal»
Mängel an der Kirche, diesmal aber schon bedenk­
liche. Der eine Pfeiler setzte sich um zirka
zwei Centimeter; in Folge dessen rissen dir Cement­
stiegen und das Pflaster de» Sanctuarium» und am
Gewölbe der Kirche zeigten sich große Risse, so daß
man vom Kirchenboden in die Kirche
heruntersehen kann. Da- Gesimse der Haupt­
mauer droht herunter zu stürzen und hat sich auch
ein Theil der Cemenlschichte bereits gelöst und ist
herunter gestürzt. Unter solchen bedauerlichen Um­
ständen sehen sich die Bewohner von Tatzmann»-
dorf vor die traurige Alternative gestellt, daß die
unter so vielen Mühen und Opfern erbaute Kirche
demnächst gerichtlich gesperrt werden muß, um
eine etwa eintretende Katastrophe zu ver­
hindern.
Dom Wagen «drückt. AuS Steinamaager schreibt
man unS: Am 14. d. M. fuhr der Rirdlingsdorser
wohlhabende, 43jährige Bauer Josef S ch u ch mit
einer Ladung Frucht, welche er für Obst eingetauscht,
von Hegysalu bei Sicinamanger heimwärts.
Plötzlich kippte der Wagen, dessen Räder in den
Straßengraben gelangt waren, um und erdrückte den
neben dem Wagen einhergchenden Bauer, der auf
der Stelle todt war. Der Unglückliche wurde
zum größten Schmerze seiner uoch jungen Gattin
und Kinder noch Riedltngsoorf gebracht und
dort unter großer Theilnahme beerdigt.
Revolvrrschüsse auf einen Wachmann. In Groß-
wardeiu wollte am 18. d. M. der Wachmann
Benedek auf dem Millenniumsplatze eine verdäch­
tige Person verhaslen. In diesem Augenblicke feuerte
der zu Verhaftende auf den Wachmann zwei Schüsse
ab, von denen einer Benedek in die Brust traf.
Mehreren Polizisten, die ihrem verwundeten Kollegen
zu Hilfe kamen, gelang es, den Attentäter dingfest
zu machen. E» ist dies das Haupt einer Einbrechrr-
daiide, Namen» Ladislaus T o l h. Auch seine Kom­
plize» wurden von der Polizei festgenommen. Man
fand bei ihnen viele Revolver und Einbruchswerk­
zeuge. Die Einbrecher hatten in letzter Zeit zwölf
Einbruchsdiebstähle verübt.
Beim Baumfällen erschlagen. Aus Kaschaa wird
berichtet: Im nahen A.-Szeplaker Walde
ereignete sich am 19. d. M. ein großer Unfall.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 10 ]
Ungefähr zwanzig Bauern waren mit dem Fällen
von Bäumen beschäftigt. AIS ein- Niefenriche an die
Reihe kam, wollten Alle den Sturz milonfeben. Im
entscheidenden Augenblick stoben ste wohl aus­
einander, doch zu spät: einem der Bauern wurde
der Schädel lebensgefährlich eingeschlagen und ein
Anderer, Vater von fünf unmündigen Kindern, blieb
anf der Stelle todt.
Zweifacher R-mbmord. Auf einer Tanya bei
Szclistye, einer Ortschaft im Arader Komitat, wurde
am 19. d. M. der Grundbesitzer Johann T o-
miska und seine Gattin zur Nachtzeit von ver­
mummten Räubern überfallen, gelobtet und beraubt.
Die Ausforschung der Raubmörder wird mit ollem
Eifer betrieben.
Mutter nnd Tochter verbrannt. In Sarvor,
Ungarn, wollte am 17. d. M. die Gattin des Guts­
besitzers Leopold Steiner in eine brennende Lampe
Petroleum nachgießen, wobei dieses sich entzündete
und die Frau sowohl, als auch ihr Töchterchen in
Flammen hüllte. Noch bevor auf ihr Jammergeschrei
Leute herbeieilen konnten, waren Beide mit so
schwer-» Brandwunden bedeckt, daß sie im Laufe
der Nacht sterben.
Der große Fabriksbraiid in Schlau.
Ueber den in der Nackt zum 19. d. M. erfolgten
Brand der Banmwoll-Spinuerei der Firma Houore
de Liser in Schlau, Böhmen, wodurch das ganze
Fabriksgebände in kurzer Zeit bis aus die äftaiient
niederbrannte und zum Theile einstürzte, liegt
folgender Bericht vor:
In der Nacht zum 19. d. M. Ivurde die Bevöl­
kerung von Schlan durch den Brand der de Li s e r-
schen Baumwollspinnerei, in welcher Streichgarne,
einfache Baumwollgarne, Cops, Bündl, Zwirne rc.
erzeugt wurden, in größte Aufregung versetzt.
Der Brand griff mit solch' furchtbarer Raschheit
um sich, das scho i kurz nach Ausbruch deS Feuers
das ganze sieben st öckigeGebäud« von hoch-
auslodernden Flammen umgeben war.
Wiewohl die städtischen Feuerwehren und die
von Smecna rasch zur Stelle waren, konnte doch
der Brand nicht gedämpft werden und so brannte
die ganze Fabrik bis aus die G r u n d m a u e r n,
die auch theil w eise einstürzten, nieder.
Blos das Magazin und zum Theile das Kesselhaus
konnten gerettet werden.
Da? Wohnhaus nnd die beuackbarte Maschinen­
fabrik der D a n e k's ch e n Gesellschaft vorm. B o l- s
zano, TedeSco und Comp. waren arg ge-
sährdet, doch gelang eS durch mühevolle anstrengende
Arbeit, diese Objelte vor dem Feuer zu bewahren.
Der Schaden, der durch das verheerende Element
angerichtet wurde, wird auf etwa eine Million
Kronen geschätzt. Durch die Vernichtung der
Spinnerei sind 320 Arbeiter beschäftigungslos
geworden, wovon ungefähr zwei Drittel weibliche
Arbeiter sind.
Das Geständnis; der Brnndlegerin«
In der Gnnther'schen Droguerie in Brüx, Böhmen,
fand im vorigen Jahre eine Explosion stall,
wobei der 'ganze Laden ausbrannte und wurde
damals von der Versicherungs-Gesellschast «ine Ent­
schädigung von 8000 KrZnen geleistet.
Am 15. d. M. brach nun am Boden oberhalb
der G ü n 1 h e r'schen Wohnung— im Hintergebäude
eines Hauses am Marklplatz— ein Feuer aus und
mochte sich noch während der Löscharbeiten ein pene-
trauter Petroleumgeruch bemerkbar.
Thatsächlich fand man auch, daß die Balken und
der Bodenkram mit Petroleum getränkt
waren. Ferner wurdeN*leere und gefüllte Petra-
leu m f l a s ch e n am Boden vorgefunden. Alle diese
Ilnistände erregten den Verdacht, daß da? Feuer
gelegt worden sei. Der Verdacht lenkte sich sogleich
auf die Besitzerin der Droguerie, Frau Marie
Günther, welche vor Ausbruch des Feuers
von einem Inwohner mit Licht und Zündhölzchen
vom Boden kommend gesehen wurde und sich bereits
am Nachmittag gegen ihre Gewohnheit am Boden
zu schaffen yemackt hatte.
Der Verdacht fand in der Folge thatsächlich anch^
seine Veßäiigrmg. Vor der Polizei legte Frau
Günther ein u in s a s s e u d e s G e st ä» d» i ß
ob und gab zu, den Brand gelegt zu haben, um mit
der Versicherungsprämie auch ihre Möbel,
die sie im Falle des Gelingens ihres Vorhabens aus­
gezählt erhalten hätte, ihre finanziellen Verlegenheiten
z» beheben. Sie hatte, wie sich später ergab, die
Versicherungssumme i» der letzten Zeit erhöhen lassen.
Frau Günther wurde verhaltet und dec Staals-
onwaltsckast übergeben.
Vor dem Untersuchungsrichter gcberdele sich die
Günther bei der ersten Einvernahme wie eine Rasende
nnd verlanate, wenigstens zu Weihnachten zu ihrem
Kinde gelassen zu iverden. Da bei der Verhasteten
Gift gesunden wurde und die Gefahr eines
Selbstmordes naheliegt, wird sie scharf bewacht und
mit einem jungen Mädchen in der Zelle «ingcschloffea
gehalten. Der geschilderte Vorfall macht in Brüx
großer Aussehen.
Das Mililär rückt aus.'
Maßnahme« zur Ergreifung drS NäuberS Kneißl.
A»S München wird gemeldet: Alle Bemühungen
der Gendarmerie und der Polizei, deS berüchtigten
und gefürchteten oberbayerifcheu Raubmörders Mathias
K n e i ß l habhaft zu werden, erwiesen sich bisher
als fruchtlos.
Allgemein nimmt man an, daß es den Sicher­
heitsorganen nur deshalb bisher nicht gelang, des
Kneißl habhaft zu werden, weil die Landbewohner
selbst aus ihrer Reserve nicht heraustraten und das
Versteck des Räubers nicht verriethen; im Gegentheil
mehrten sich täglich die Anzeichen dafür, daß eiu
gewisser Theil der Bevölkerung am liebsten sähe,
wenn der Mordbube noch möglichst lange seinen
Verfolgern ein Schnippchen schlage» würde.
Es wird nun gegenwärtig zwischen dem bayerischen
Minister v. F e i l i tz s ch und dem bayerischen KciegS-
ministkr v. A s ch die Frage ventilirt, ob es nicht
zweckmäßig sei, in d i e G e g e n d, in der sich
Kneißlherumtreibt, einige Ko mp agnien
Soldaten zu legen. Durch diese Maßregel
hofft niau am leichtesten des Räubers habhaft zu
werden. Wenn nämlich die dortige Bevölkerung
mehr Schutz genießt, so nictiit man, werde
auch die Furcht vor dem Räuber schwinde» und
vielleicht Manchem die Zunge gelöst werden.
DieQuartierlast soll den einzelnen
Gem rinden überbürdet werden.
Der Chef der Gendarmerie-Kompagnie von Ober»
bay-rn, Oberstlieutenant W a l d m a n n, befindet sich
seit einigen Tagen in Enrasburg bei Friedberg,
um vo» da aus die Recherchen »ud Streisungen der
Gendarmerie und Polizeimannschaften gegen den Räuber
Kneißl zuleiten. Außerdem ist eine außer»
ordentliche Gendarmeri e-S t a t i o n iu
F r e i e n r i e d, eine Stunde von Eurasburg
entfernt, errichtet worden.
I» maßgebenden Kreisen glaubt man, daß weniger
die schwindende Furcht vor dem Raubmörder, als
vielmehr die Last der Einquartirung deS
Militärs und der Wunsch, sie wieder loS
zu werden, den Leuten die Zunge lösen und thue«
die Lust nehme» wird, den Kneißl auch fernerhin
heimlich aufzunehmen und zu unterstützen.
Herbabuy's
7115,
aromatische Essenz.
Briefs. Unlerr. föttte Exist. Bemerk?!
Geeilt. Probcbrici grat. Jeder"',
ist in; 2tanfic n. d. 23ncf lern.
Gegr. IS'v-*. Divl. 1^70. Lid'.'
Seit mebr alSZO Ialren bewährte
Buchführung,
e 1 1 se h b -k r\Q sihmrzMeiide Einreidlli!!;. pj
Preis: 1 Silicon 1 ff.= 3 «. L;
ter toit für 3 bis 3 olacoiiv t .1,1
20 kr— 40 h mehr fiir *-v
Emballage.
Man beachte die neben-
stehende Schutzmarke.^
UNechuen ll. dcul'che £ai:ie:£corr
i ftnvl StreU, Iiib. ». Sircc'or
| einer fe.'t 30 ^.ihreic l-vf!
!!>iit^
WesfbaltuatraBsc 54, im eigenen Hause.
Johann Jorgo, 75 75
36 St gehende ÖHsfcI* Wcmüutuivulji*. sl. &.50
t0 Abbildungen znr Auswall von Nbren (Gold
und Silber) werden aus Verlangen graliS u. franco zugeschickt. 7137
woran erkennen wir das Vorhandensein des Bandwurmes
Daran, daß er seinem Träger nromrig^
sacke Vcschlverden verursacht, wie Solist
und Magenkr.jl.,pse, Erbrechen. Gesiibk von,
Sbccnnuuacn im juU'ie alS ob entl
Knurrel biS urur Hcilse aufsteigen würd".!
Winden und Saugen im Unterleibe. Ohn.^
machls' u -ckwindklan'iille. Blutaruiulh
'-lpvetitlo,iglest, abwechselnd mit »eist:
luinger,^ ^ü'oltigkeit und Arbeitsunlust.
starke iLpeickelahsoilderung, saures ^lus»
stosten, lrollern uu Leibe. BerdauungS-
schwiiche. Trübsinn :c.r als äußere Kenn»
zeichen sind noch ru erwähnen: Blaue
Augenringe, eigenthümliche Weiste der
Hornhaut, blasses Gesicht, belegte Zunge,
Stbmagerung, oufgeduasener Leib. Wer
den so lästigen, zu so verschiedenen Krankheiten Anlatz gebenden
Bandwurm rasch und sicher los werden will, wende sich an:
Dp. H. Berdacb, Specialist. Ln^o» s«s.
Die ^'estbestälkde der verein. Decken-
f'abriken bin :ck b'.'anitrckgr. uni
halben Bre>S zu verkaufen. Ich
oft'erire daher: BJitttcrrPserde-
decken 17(1.<130. 2-10X150 groy.
Diese dicken, unverwüstlichen Decken
sind von vc-rziiglicher Beschaffellheik.
lvarm, rvollig und weich, mrt fär-
bigen Bordurrn verseheu. auch e.lC
Schl.stdeckcn verwendbar und dabei
spottbillig. Graue wollene Wltttcr-
P''erdrdeckcn Sorlc .X X 4.~,
Sorte H lf Ouolitiif K 5.—, Sorte C
Toub!-' wollene L>crricha'tS-T.ccrc,
l',l> ^ck'0) laug- feinste Dualität
K 7.s>ü per Srück. Versandt gegen
Adresir: 'i’i. Üluud>
bakin, Wien. 1^.. Der,;gasre 3 W.
Ü-S39
GUnstis«r
Velcjcuheitskans!
2 höbe gekröpfte Dekken.
2 hohe gekröpfte .frästen.
2 ^acht'asichen. Marmor,
I V>aicktlsch. Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Vetl-tiinlagen.
2 ll.>iatrahen,
2 Bilder,
2 (larniesstir,
1 ^'"ndiuchvaltcr,
1 S pu.luupf.
CompketeS Speisezimmer von si. HO
Volitirte Eulrichkung.. m fl. 75 j
Terorotiolis.Divan..„ fl. 'S)^
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40 J
Teppich-Ottomane.,.„ st. 23;
h'eLcr-Divan .... von sl. 18—3'><
Nur Selbsterrenntes, ohne
Holzwolle narancirk.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
iiietas Jasef Gersti.
'* V i. N, 6917
Hernaller Kauptftraste 76-1
1' c uj a fii r 8-
öccasioa!
Beste und liiüiiillc
(finlislufa-ütirllr
für ttllrcn. und Si:ber-
tvcrai ctt von der cinfnckisten bis
zur rein tfeu21::Cfütjmun.utvccl
beim ^‘r.iciiflcr t
Echt S.tb. >siem.'lllr.. v.ft. 4 kiZ
^ jm.fcV.'Cüi.-UlH* m M 4.^>
„ Silb.-.^etle 1.10
„ 14kar.i--i-td-.s1?,-'!!.-'.Ihr w .. lo.—
M 14 H ‘''Plb-Cfiniitiu*.*„ 2.50
„ 14 w Gold-Kettes.Lcrz«„ 8.—
.. 14„ i^old-ck'iUg m.d.1.
Stein, 3.50
Eckt 14l-v. Go1d-:'iilig mit
eckten Lia»,ant>-!,...*„ 8.—
Echt 14far. Gold.Qürr'Ng
mit echten Diauiantcu. m ,. 12.—
Eckt amerck. Gold-Viagn.-
L?erru-'ck'eu».-Uhr,3Deckrl„„ 4.50
2(i{4 denk.k P^rslrttnmte»'«aus­
geloste. nur gairz ueitc Juwelen
ll.€ 0; JJI tt Übe flstll U CHÖ
billig stets stm Xa t r. Icver^lc-
gennstnotst b k.k.
amte geprobt und wird streng
reelle Gstrnntte geleistet.
Vcstellunrien, ttmnrbeitnngen
prompt und billig.
8.
Juwelier und Goldarbeiter,
Wien,VI (>suinpettdorferstr. 0
i.iLcke Nablgasie). 7167
Neich iNuftri.ter'L'retöcoiirattt
auf V,rl.>ngeu gratis ». sranro.
D3ieu,HI., Hauprstrasjo 10Ö*
Ge^iündet 1672. 57SV
Mit den 1. Preisen
auögczeicknet. Verfer»
i'.gt >n sotld-.-r Aus­
führung u. halt kage,
feuerfester, ciubruck-
- i ctj e r r r OTaffett und
Kassetten. Panzer-
0'aiie» und sOstnzer«
Drcsor-Vkinssttze.
3llustr. lkatalon grat'^.
Bogdäny’ Sche
Suppen- und Gemiisc-
Conserven-Niederlage,
Wien, Vn ., C9:9
Lindengasse 23.
Kar beite Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
PreUlisteng-ratUu.sranco I
eBBasDBsaEszssecnossBiSB
Briefrrlarkensammler
(Ksagsasas
M l$\
jlr'^ -!si>
9 titdlunI)lfeBSnit(i«ii für ricine
*j.a gamnilcv.— yjerfam i>ou
verweise auf mein enorme» Laser aller Sorlea 115
ju feil flrüiiren tKarlfärcii.
Glroüe uioimilirtie Preislifte für Brief­
marken, Wunjiartictt. 4llbc» ic. ic. nrott*
pejoi 'Iudtorlo.
e »nd uorceldiritttre
Sammler.— 'iieriam von nnreiilirt erdle».
nut crUallcneu 2imicn jh biUiaficn Prciscu.
' «in>»»I 1 tfierev «orten, Lnmnliin.icn lind Porileu. Briefmarken»
! a-neuele fuv Vinfci'sltv nnd Ünuirt'p-.'cile. 500 verfchiedeue. echte
j Marke» itrcne» 7.— nnnco. 100)1 verschiedene aller ftilcit-
i «heile Strcm-u^ 1— Iraiieo.
Bricsinarleu-Lpecialgeschäft Nndolf Friedl,
Wien. I., Hcircufrnssc Nr. 6.
“^1 I'rüsuiitf um! Taxirun*; lür Standen cratit. |v-
'-Uväuiiirt ParjS 1900: Goldene Medaille. 722-
i WIRD VIELFACH NACHGEAHMT END ALS
ECHTE P1SCH1N G ER-TOUTE IN CONDITO-
j HEIEN, KESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
i UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
i VEREHRTES PUBL1CUM. ALLE JENE TORTEN
; ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCMIXfiF.K EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlernten Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
fCHTt R
PI SCHINGER TORTE
boJiHi.t zu werden und
orrveidon Sie nlto aude-ron j
^su*;cn. Fineluugev Tcrton,
Welche nur simpl®
i*’ü.ischuui;ea
Unsor©
Torte hat wegen
r ihrer_
* ^orrifclschkeit nnd langen^
r Haltbarkeit einen,
weltberühmten Uut erlangt
nnd isr heute
I DIE BE L IEBTESTE TORTE,
aat dem
ganzen Continent.
IX MIT M« HOfUSTF.V PREISE, I>I-
PLOKK n’IIONXEER KT MEO.tILLE JD’OB
AUSUKZEICUXET.|
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER-|
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER 1
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK. I
L. PISCiraGEK& SOHN
K. K, PEIVILEGIKTE CHOCOLADE-FABEII
WIEN, II.. STIEGENQASSE 8 und I».


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dienstag bett 25. Dezember 1900,
H erichls-Aerhandlungm.
Agenten-Schwindel.
Am 20. d. M. hatte sich vor dem Salzburger
LandeSgerichte der 37 Jahre alte Johann Dörf.
linger in Salzburg wegen Verbrechens des Be­
truges zu verantworten. Der Genannte hat als
Agent der Versicherungs-Gesellschaft „Allianz" eine
Unmenge Personen in der Umgebung von Salzburg
um ihre blutig verdienten Kreuzer betrogen, indem
er den Leuten vorschwindelte, daß die „Allianz" vom
Kaiser anläßlich des a. h. RegierungS-JubiläumS
enorme Geldbeträge erhalten babe, damit auf diese
Weise auch für das arbeitende Volk etwas gethan
werde.
Dörslinger erzählte den leichtgläubigen Leuten
wiederholt, er sei von Sr. Majestät, beziehungsweise
der hohen Regierung aus'S Land geschickt worden,
und trug zur Beglaubigung auch eine „Auszeichnung"
auf der Brust. Durch die glänzenden Versprechungen
deS Dörslinger ließen sich die Leute bewegen, sich zu
versichern und dem Schwindler zusammen mehr als
ISO Kronen zu übergeben, welche in seiner Tasche
verschwanden.
Der Gerichtshof verhängte unter Anwendung
vieler mildernder Umstände und unter Berücksich­
tigung der nahezu '/^jährigen Untersuchungshaft über
den Angeklagten eine schwere Krrkerstrase in der
Dauer von sechs Mon aten.
Versuchter Raubmord.
Der zwanzigjährige Joses Berge r, der bereits
fünf Mal vorbestraft ist, war vom 18. Juli d. I.
an beim Rupert Bogensbergrr in Lanl»
warn alS Knecht bedienstet, woselbst auch Johann
Ferner unb Martin Wieland als Knechte im
Dienst standen. Nach Verübuug verschiedener Dieb-
stähle ist Berger von Lankwarn nach Obcrkärnten
gereist.
Am 22. Oktober, ungefähr um dreiviertel 6 Uhr
Abends, hat der Viehhändler Josef S a l l e r -aus
Lechen auf dem Wege von Gmünd nack Spittal
den sogenannten Stcinbrückgraben auf der alten
ReichSstraße Pasiirt. Saller ging sehr schnell, da er
eine Baarschast von 920 fl. bei sich hatte und noch
vor Einbruch der Finsterniß nach Lieserhvfcn komme»
wollte. Plötzlich bemerkte er, daß ihm Jemand mit
schnellen Schritten nachkomme. Saller blieb stehen
und sagte zu dem Manne „Guten Abend".
Im selben Momente gab der Fremde auch schon,
ohne etwa? zu sagen, auf Saller einen Schuß au?
einem Revolver ab und verspürte Sallrr auf der
rechten Brustseite, wo er den Havelock zusammenge­
faltet über der Achsel trug, einen Schmerz. Als
Saller mit dem Stocke aufzog, um sich zu wehren,
fiel ein zweiter Schuß, wobei dem Saller der Hut
durchlöchert wurde. Saller schlug nun mit seinem
Stocke auf den Fremden los und ergriff, als er
neuerlich ein Knacken hörte, unter Znrücklaffung
feines Hutes und Havelocks, welche ihm auf den
Boden gefallen waren, die Flucht.
Dieser Fremde war nach seinem Geständnisse Joses
Berger, der auch zugab, daß er, in der Absicht den
Saller zu todten und ihn seines Geldes zu be­
rauben, auf denselben zwei Revolvcrschüsse abgegeben
hat; Saller hatte an der rechten Brustseite aller­
dings nur eine rundliche, mit eingctrocknetem Blute
bedeckte Druckstelle, die durch den ersten Schuß her-
vorgerufen war, allein die Kugel halte vorher 14
Logen d;S Hav locks, der ebensoviel« Löcher auf-
weist, dann den lodenen Rock an der rechten Klappe,
also in zweifacher Lage und endlich auch die Weste
bis zum Unterfutter durchbohrt; Saller hatte eS
daher lediglich einem Zufalle zu verdanken, daß er
am Leben geblieben ist.
Auf Grund des WahrsprucheS der Geschworenen
in Klagenfurt, vor welchen Berger am 18. d. M.
stand, wurde derselbe wegen Berbrechen- deS ver­
suchten Raubmordes und Diebstahles vom Gerichts­
höfe zu 16jährigem schweren Kerker
verurtheilt.
Der Mord in Erzfebrlfalva.
Am b. Jänner l. I. war in Erzsebctfalva Anna
Zareff, die Konkubine des Obsthändlers Peter
PandurovicS, mit einer klaffenden Wunde am Kopse
todt aufgefunden worden. Neben der Leiche lag noch
die blutige Hacke. Der Verbackt richtete sich gegen
Pandurovics, der die Frau erwiesenermaßen sehr
brutal behandelt und sie öfter am Leben bedroht
hatte. Pandurovics leugnete beharrlich die That,
doch da» Geschworenengericht des kön. Gerichts­
höfe- für den Pcster Landbezirk vernrtheilte ihn
wegen in starker Aufregung begangener vorsätzlicher
Tödlung zu sechs Jahren Zuchthaus.
, Am 20. d. M. wurde über die von deffeu Vertheidiger
überreichte Nichtigkeitsbeschwerde bei der kön. Kurie
verhandelt und wurden alle vier vom Vertheidiger
angemeldeten Nichtigkeitsbeschwerden verworfen.
Feuerwehr.
Feuerwehr STrcmS. Stoff der diesjährigen Sylvester­
seier veranstaltet die freiwillige Feuer,v-hr KremS am
b. Jänner einen Unterhaltungsabend mit sehr gewählter
Bortrogsordaung in den Saallokalriäten der Herren Ge­
brüder R a v v e l.
Die freiwillige Feuerwehr in Stein bei KremS
hält am 2. Februar im Gemeindegasthanje ihr Kränzchen ab.
Die freiwillige Feuerwehr von Lcobcn veranstaltet
am 31. d. M. im großen Saale des Hotels „Post" eine
Sylnesterfeirr, verbünde» mii einem Glüdshaien, der dies­
mal mit Besten besonders reich ausgestattet sein wird.
Bczirksfenerwehr-Perband Niemeö. Bei der am
2. d. M. in NiemcS, Böhmen, abgehaltenen Delegirten«
sitznng des Nicmeser Bezirkssenerwehr-BerbandeS waren
außer dem engeren Birbandsauslchuff- noch 87 Berbands-
wehre» vertreten. Unter Anderem liihrte der Bezirks»
Inspektor Herr Anton Ludwig (Stieme?) das Ranch.
ovvarat-Modell „Mediajch", sowie dos dazu gehörige
Lujtvumpenwerk vor, was allgemeine Anerkennung fand.
Ferner zeigte der Genannte eine Kübel» und eine Zubiinger»
Krückenspritze und erläuterte, daß diele Löschapparate wenig
Kosten verursachen und lehr z» ewpseblen sind für wasser­
arme Orte: zugleich erweisen sich diese Apparate für den
erste» Angriff lehr praltisch. Bei der Ergänzungswahl deS
JnlpektorS lür die Sektion NiemeS wurde Herr Peter
Müller (Höflitz) gewählt. Die Wahl deS Inspektors sür
tue Sektion W a i t e n b e r g wurde verschoben.— Der
Vorsitzende, Berbaudsobniaun Herr Joses S t e i n s e l d e r
(Iiiemes). enivlahl u. A. eindringlichst die Gründung vou
Mitglieüschaslen der Sterbekasse der Feuerwehren.
Die freiwillige Feuerwehr von Martcrödorf
(Nagymartou) hat i» ihrer Attsschiißsitzling vom 8. d. M.
beichlosjeu, das ungarische Kommando einzulühreu und
mit dem ersorderlichen Unterrichte den Lehrer Michael
Postl betraut. Auch die Gründung einer Rettn ng§-
gesellschast hat die Maltersdorser Wehr in Ansjicht
genomuieu, und es ist »nr zu wüuichen, daß die meuschen-
sreundliche Idee je eher verwirklich! weide, denn es kommen
leider auch do>t zahlreiche IlnglückSsäll; vor, wo rajche
Hi se nolthui, die eben eine wohlorganisirt-, gut geschulte
und mit den enliprechenden Mitteln ausgerüstete Rettungs-
Gesellschast leisten kaun. Die Anschaffung einer, sür eine
Feile röche übrigens ganz überflüssige Bereinssahne ili
cbeii-alls im Werke und wurde h.esür eine Saiiimlung
ringele,iei.
WitiLär-IeLeranen-'Nereine.
Ccntonnarfricr der Militär »Vereine zu Ehre»
des Jtniferö. Der händige öfter,eichijchr Mili'är» Vele-
raacn-Ausschuß Vera,-stauet in Wien am 1. Jänuir 180t
zur Frirr der Jahrhuadertswende eine gemeinsame Loyali-
latsruiidgebiing der ö..u. Mililärvereiue zu Ehren des
oberste» Kriegsher,n. Aus diesem Anlast- wird am Neu­
jahrstage der zum Superivr der ö.-u. Mi ilärvereine
eruauiiie hochwüidige Prior Rudols Gras Mcls-Collv»
ledo zum ersten Mole in dieser Funllion Vormittag-
l0 Uhr in der Pfarrkirche im XIV. Bezirke „Maria zum
Liege" ein feierliches Hochamt mit Teüeum obhalien, zu
dem sämmtliche Militäiv-rrine W,e,s ausrücken weide:,.
Auch ron sämmtlichen auswärtig-» Militörvercineu wi d die
Enisendnng von Deputalioncn zu dieser Feier erwartet. Es
besteht die Absicht, zur Erinnerung an dieje Kvndgrbuuz
eine bewndere Gedeukmedaille prägen z,i lassen.
Militär- Bereu, „FM. Grzuerzog Albrecht"
Korvö-Abth. Nr. 3. Statt) mehrjähiiger Pause hat die
V reinslcitung beichlosse», im Jabre 1801 wieder «wen
Leikiusbaü abzuhaireu. Der Ball fi:b:t unter dem
Protcttorale drS Ehieuinitglieües des Äercines Herrn
k. u. k. Oberst Ferdinand von H e i n z e l am 20. Jänner
in deu „Drei Engel-Sälen" aus der Wteden statt. Dos
Ballkomile hat sich bereits tonsiituirt. Anläßlich der dies­
jährigen WeihnachtSbetheiligung sür Witwen
und Waisen nach unbemittelten Brieiusangehörigeu gelanglea
Beträge in der Höhe von 200 X zur Beriheilung.
Militär- Bet ein „FhjM. Erzherzog Rainer"
Korpö-Äbth. Nr. 7. Der nächstjährige Bcreiusboll
studet am Sonntag, dn 2. Februar i» Lembacher's Pracht-
saale (Lreher's Bierhalle, Lauöstraße, Hauptstraße 97) statt.
Das Balllomit: hat sich bereits kouslituirt und besteht die
Leitung desscldcu aus den Herren 8k. K r e u tz i g als
Obmann und B. Ludwig und E. Warm als Stell­
vertreter.
M.-B. „Erzherzog Otto" Böslau. Am 12. Jänner
nächsten Jahres oeraniialtet der Verein, der sich «roß seines
erst zweiiägrige» Bestehens unter der umsichtigen Leitung
seines Kommandanten Herrn A. M a l i k die Sympathien
der ganzen Bevölkerung im hohen Grade zu erringen ver­
stand, leinen diesjährigen Vereinsball im Hotel
Zwrerjchü tz. Die Ballmnsik brsorqt eine Harmonie d r
Kapelle des 3. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimenis. Das Ball-
koniue, da- unter Leitung des Herrn L. Auzenhoser
steht, hat sich bereUS konstitujrt. Da» Retneiträgniß des
Fcües in sür die Bildung eine» FahncnsoudeS bestimmt.
M.-B. Dhereficnftadt. Der Verein veranstattete am
16. 6. M. eine Weibnochisseier sür die bedürsligeu Witwen
und Waisen der Körperschaft. Die Frier eröffnete eine
warmempsundene Ansprache des Bereinskommandauten Herrn
Da u sich, woraus die Kinder mit warmen Kleidern und
LcbeiiSmitieln beschenkt wurden. Außerdem wurden die
Zinsen des JubilSumSsondeS in der Höhe von 81 Kronen
an dieselben vertheilt.
M.-B. rverauu, Brotektoratsübernahine. Herr
Em l R. v. Kubinzky hat das Protektorat übcr den
Verein übernommen. Aus diesem Anlaste fand in der De»
kanattirche ein feierlicher Gottesdienst statt, den der hochw.
Herr Dechant selbst zetebrirte. Es hatten sich außer dem
Vereiiie Deputaiionen des hiesigen Offizierskorps und der
Beamteuschajt eingesnuden. Nur die czechiich-nationole
Etadloertretiinz, der jede patriotisch-österreichische Regung
der Bevölkerung ein Dorn im Auge ist, glänzte durch ihre
Abwesenheit. R. v.KubinSIy übergab bei diesem Anlasse dem
Herrn Dechant den Betrag vou 100 Kronen sür die Stadt-
arnien.
"Kronprinz Rudolf" in Bräun. Der über
1009 Mann starke Mililäroerein der mährischen Landes­
hauptstadt war der erste aller derartigen Lörverschasten der
Monarchie, der die Errichtung einer SanitätSabthei-
I nng zur Dnrchführiing brachte. Unter der zielbewußten
Zeitung des Bereruskommandanten Herrn A. E trix hat
sich diese Wohlsahitseinrichiunz in ertreuiidjer Weise ent­
wickelt, so daß vor Kurzem ein eigener Sanitätswagen an­
geschafft werden konnte und die Abtheilung sich in kurzer
Zeiten organisirtec Weise an dem öffcullichen Rettungsdienst
im Siodtroyon betheiliqen wird.
SauitätSkolonnennbung des KriegervereineS
t^tscnarti. Wie werthvoll und zweckmäßig auch im Frieden
die Ausbilbiing der ehemaligen Soldaten im Dienste d-r
ersten Hilseleistung sein kann und mit welchem Verständniss-
u,id Eifer seitens oller b-Iheiligten Faktoren dieselbe überall im
deutschen Reichs b-lricb-i, wird, zeigt deutlich nachstehende
kurz gesaßie Schilderung einer Sanilätska ounenübiing e
Der Uebung lag die Jd e z» Grunde, daß unweit der
Stadt sich ein großes Eisenbahnunglück ereignet hat, wobei
zahlreiche Personen verunglückt seien. Die qesammte
Sanitätskolonne sollt; nun mit allen G-räth chaften „nb
Materialien schleunigst zur Hilseleistiing ausrücke,,. Die
Frage war nu»: In welch' kürzester Zeit ist die»
möglich? Vorausgeschickt sei, daß Lag und Stunde sür Ab-
Haltung der Uebung sowohl der Führung, wie der Mann.
schast der Kolonne unbekannt blieb. Die Tecmiabestimmuna
lag in den Händen bei kgl. Bahnverwalter Herrn Baron
Strauch. Das telegraphische Avüo erfolgte um 7 Uhr
Abends a,n30. v. M. Die Mannschaften wurden telephonisch
nach der Zentrale der Kolonne berufen und schon um 7 Uhr
39 Min. war die erste Abtheilung aus dem Bahnhose er-
schienen. Nach weile,en 5 Miiinten war auch Die zweite und
deute Ablheilung eingelangt und im bereiislehenden Güter-
wagen des angenommenen Hilsszuges mit allen Geräihea
verladen. Es waren 31 .Saniiälsmänner mit dem Kolonnen»
orzte Dr. Stömmer und Transportmitteln und Verbands,
aialccialien sür 35 Schwervecwundele znr Stelle. Der HjsS»
zng hätte al o schon 18 Minute» nach Einlangen des te>-
graphischen Aorios zur U isallstelle abfahren können. D ■'»
Leistung der Eisenacher Kolonne beweist nicht nur. au,
welch' hohen Grad der Vollkommenheit das deutsch;
Sanitätswesen Dank der verstäuduißvollen Förderung aller
beth iligtrn Kreise gelangt ist, nicht nur den ungeheuren ge­
meinnützigen Weith dieser Institution im Krieg und Frieden,
sondern auch dem hohen Grad des Versäumniffes, den
unsere össenilicheu Faktoren sich zu Schulden kommen laffen
durch die oyciikuudige Veruachläffigung dieses wichligea
ThäligkeilszweigeS bei unseren Mililärvereinea.
MILlielümgerr arrs dem 'Iltöliüum.
Ae!!csteKleiSerstoffeff»i!.?LL:
Vorhänge» Tisch-Garnitureu, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 6S.
8W" Auf das Inserat: Herbabny'S ,,Aromatische
Effenz", in der Apotheke „zur Barmhcrzigkeil", Wien,
Oleubau, Kaiserstroße Nr. 73, zu bekommen, machen wir
besonders ausmerksam.
Gillt Silber-Ersatz aus weißer Alpacca-Unkerlage sind
als tecHe und solide, girantirt schwerst versilberte Eßbestecke
aus der privilegirien Allmannsdorsec Metall vaarenlabrik
von der oltbekaunien Firma Ocker in üller u. Komp.
anerkannt. Dieselben ersreuen sich wegen ihrer Dauerhasltg»
keil und silberweiß d>cibenden Farbe einer außerordentlichen
Beliebtheit und werden daher allseits bestens empfohlen.
S clrwar z e S eidenst olfo
Brocate. Lamafte und glatte Waaren in rcicber AnS-
wOlil. Verkauf dlrect ab ^abri! au Private metee- und roben»
wc:>e zu L7rrc,lnal-^avriksor"lsen. v-iüüer franco. Seiden-
Maaren-Aabrik Gebrüder Kebicl, Wien. VUvtsl«
gg^a ftilferftr. 76.
DS- Herbabny'S üuterpUosphorlgsaure*
Kalk-Eisen-Syrnp, welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lunzenleideu empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau» Kaiserstraßs
Nr.73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
8. M1b’ s KMerinelil,
beste Alpenmilcli enthaltend, bedarf da­
her keines Zusatzes von Milch. Altbe­
währtes, seit mehr als SO Jahren
eingeführtes Nahrungsmittel für hiinglinge.
.Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: ISerljak,
lVien, I, iVaglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
Segesa litatiarrlae
der Attunnngaorgane, bei Hmtea, Schnupfen,
lief serfceit und anderen Ustlnnffectionen'Tir iarzthciierseiti
35IATTONI* GIESSHÜBLER
reinster iftitiirHoher Sanerbrunn
für lieh allein oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet 8


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 12 ]
Briefkasten.
KM- Aus Anlass des Weihnachts-
festes sind uns von zahlreichen
Freunden unseres Blattes ebenso
herzliche wie erfreuliche Glück­
wünsche zugekommen, die wir
hiermit mit dem Ausdrucke des
Dankes erwiedern.— Gleichzeitig
wünschen wir allen geehrten Lesern
des „Welt-Blatt“ recht ange­
nehme, fröhliche Weihnachts­
Feiertage.
$ctt jaölreieften Freunden unseres
Blattes, welche uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
auS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
noftann W. in Mißl'h. ad 1. Im Iahe» 1859-
»ä S Die Eiöffnung der Nordbabnstrccke Wien-Londe».
bura-Brunn erfolgte am 7 Juli 1839. der OfPfri rirt-tfsbr
linear. StoalSbahnstrecke Drvnn-Bodenbach am 1. Oktobe.
1845 der Streck: Wien-Egg'nburg der Franz JolesSbabn-
am 23. Juni 1860, dann weiter bi» Budweis a n 1. Noe
vember 1869, und Gmünd-Eger am 28. Jänner 1872. Tii
Nordwestbabnlinie Wien-Jungbnnzlau wurde am 1. Jnn,
1872. jene bis Teilchen am 1. Jänner 1883 eröffnet. ad 3
Lauti'chim gehört in den Sprengel dc» BcziikSgeiichieS
Neuaedein.^
Nr. 18. L. S. R. Da« Recht des Bnschenschanke»
und WeinleutgebenS gründet sich nid do» Herkommen und
stellt sich als ein durch dasselbe belchrSnkteS Echankrecht dar,
dessen Umsang nach dem Hoskanzleidekrele von, 28. Nov.
1845. 3. 35.09c, „nur nach dein erworbenen lnnajäh-igen
Gebrauche" beurtheilt werden kann. Dielen, Dekrete solgte
da« RegierungS-Zirkular Nr. 60 vom 17. Mai 1849 und
da» LandeSgeletz Nr. 83 vom 19. August 1849. DicleS
Echankrecht steht nnr Weingartenbesitzer» zn und bildet
einen Ausfluß ihrer lanbwirtbschaftlichcn Beschädigung,
Eine gewerbliche Beschästigung zum Verknuse oder zur Bei.
abreichuna irgend welcher audercc Artikel als der Wein-
Produkte steht ihnen nicht zu. weshalb zur Verabreichung
von Speisen rc. eine Konzession erwirkt werden muß. Die
Handhabung de» beschränkten AuSlchankeS ist lehr ver.
schieden, bald findet der AuSlchank nur in bestimmt',,
Zeiträumen und räumlichen OitSlheiluugen statt, bald ist
er wieder dem Belieben jedes HaueiS überlassen, oder wer.
den die Fristen von der Gemeinde, BezirlSliauplniannschast
festgestellt. Buschenschank in Verbindung mit lallen oder
warmen Speisen, Canlinen rc., wie sie bei verschiedenen Au.
lässen ausgeübt werden, ist nur den besugten Gasthauibe-
sttzern gestattet nach erwirkter Bewilligung der GcwerbS-
behörde. andere Personen müssen biezu eine lkonzeflion erwei bc».
I. H. 325. „Der Wiener Spänglcr" erscheint zwei
Mal im Monate. Administration: VIII., Beunogasse ll.
Nr. 21. An der Wiener Poliklinik, IX., Mariaunc».
gaffe 10, finden Ordinationen nur für Unbemittelte und
vollkommen unentgeltlich statt, und zwar aus der Augen-
Jtlimt de» Professor« Ritter von Reutz von 11 bis 12 Uhr
und aus jener der Prosessori Klein von 8 bis 10 Ubr Vor­
mittag«. Solche Ordinationen werden auch im Wiener
Allgemeinen Krankenhause. IX., Alserstraße 4, ertheilt, und
zwar aus der Augen-Klinik deS ProsessorS FuchS von 10 bis
11 Uhr und auf jener deS ProsessorS Schnabel von 10 bi»
12 Uhr Vormittag».
(Zatsrhnig, Josefine. adl. Wenn auch dieser Gemeinde-
weg vollständig versollcn ist, dar! die Benützung und Be»
Pflanzung derselben in der von Ihnen angegebenen Weise
nur mit ZuNimmung der Gemeindevertretung vorgenommen
werden, ad 2. Um die UebertiagungSgebühr angeben zn
können, müßten wir den Werth der einzelne» Objekte
kennen.
I. H. S. Darf nur dann die Medaille tragen, wenn er
aus Grund seiner zurückgelegten Militärdienstzeit um die
Verleihung der Medaille angesucht und dieselbe auch erhalten
hat.— Wegen der CbristiiSkörper fragen Sie bei Zimm und
Pauer in Wien, VII., Siebensterngasse 50, an.— LoS
nicht gezogen.
Wetchcnwächter 414. Der betreffende Verein heißt
„Verein Vogelfreunde edler Säuger" und besaßt sich mit
der Pflege von Singvögeln, wie Schwarzblättchen, Nachti­
gallen rc.. aber nicht mit Kanarienzncht. Man kann dem-
selben beitreten, indem mau sich brieflich anmeldet. Wenn
Sie Adressen von Vereinen wünschin. welche die Kanarien-
zucht treiben, wollen Sie u»S verständigen.
G. in R. Die Pflicht zur unverweilten Anzeige obliegt
auch den Thierärzten, den Vieh-und Fleilchbeschanern, weun
sie von dem Vorkommen ansteckender Thierkrankheiten unter
den Thieren oder von Elscheiuungcn, welche den Verdacht
einer EeachenauSbrucheS erregeu» in Ausübung ihres Be»
. ruses Kenntniß erlangen. Die Thierärzte haben die Anzeige
an die poliiische BezirkSbeböibe und an die Gemeindevor­
steher, die Vieh- und Fleilchbeschauer an Letztere zu machen.
Auch die Gendarmerie ist berusen, wenn sie von derartigen
LrkrankungSsällen Kenntniß erlangt hat» die Anzeige zu
erstatten und mit dem Gemeindevorsteher das Nöthige zu
veranlassen. Aus Ihr LoS entfiel kein Treffer.
F. M. P. Da« Ansuchen (1 fl.-Stempel) ist bei der
Gemeindevorstehung einzubringen, sür AuSsertigung der
Lizenz muß auch ein Suiden-Etempel beigeschlossen werden.
Wird dem Ansuchen kein, Folge gegeben, steht dem Gast­
wirthe da» Recht zu, bei der k. k. BezirkShauptmannschast
eiozuschrciien.
Joh. St. in Scharnstein. Die bezüglichen Daten stehen
un» leider nicht zur Verfügung, und bedauern wir daher»
Ihnen keine Autkunst geben zu können.
N. N. Garsten. Ueber die Wirkung deS MebikamenlS
ist unS Bestimmtes noch nicht bekaunt geworden. Wenden
Sie sich übrigen« an den Erfinder Dr. A. Hoff, Wien.
VII., Burggaffe 42.
F. 56.541. Fräulein I. H. ist bereits vor zwei Jahren
wieder nach Böhmen gezogen.
Briefmarken. Der letzte Termin zum Umtausche d-r
alten Postwerthzeichen, Kor,elvondenzkarten, Kaitenbiiese rc.
ist aus den 31. Dezember 1900 festgesetzt; noch dieser Frist
' ist kein Postamt vrrpflichlel, die alt n Postwerthzeichen um­
zuwechseln.
Neugieriger in Linz. Der genannte Künstler ist in
Hamburg aui 8. Jänner 1844 geboren worden und gehört
dem Hosburgtheater seil 8. Februar 1864 al» engagirteS.
Mitglied an.
,»Trostlos." Gegen die dicke Nase hilst kein Mittet.
Gegen BlähbalS wendet man Einreibungen mit Jadsalbe
an. Zu einer guten Sinzftimme gehört vor Allen, die
natüilich« Beaabunn. Künslliaie Mittel helfen da garnicht».
Setiaucc 2000. Lassen Sie sich von der Apotheke der
Hrn. Gustav Montz, Wien, 12. Bez., Hetzendorierstraße 68.
die Räude-Salbe kommen. In Graz rxislirt eine Zeichnen-
Akademie und ein Musikoerrin; an unbemittelte würdige
Schüler werden auch Stipendien vergeben.
I. Z. in M. Soweit uu« bekannt ist, existiit eine
Miiiisterialverordiinng. wonach die Gendarmerie-Komman-
deii aiismeilsai» gemacht werden, aegen da» Erlegen van
Biieftauben einzuschreiten. Auch Haustauben dürsten den»
selben Schlitz genießen, da im Jagdgeietz nicht ii» Allge­
meinen van Tauben, sander» nur van Wildtauben die
Rede >st. Genaue Auskunft in dieser Beziehung wild van
der k. k. Bczirk-Haiiplmannschast sn erhalten lein.
Treuer Abonnent I. S Wki,n der Nachbar sach-
sällig wird, sa Hai er auch Ihre Klags- und VertretungS.
koste» zu tragen. Selbstaerständlich können überspannte
Farderiinge» vom Gerichte redvzut werden.
Chiffre 58 R. We>iden Sie sich wegen der Laterne
and Ludwig Frenndt in Wie», 1..Bezirk, Annagasse 8.
Adressen von LoSvereinen, laelche Ihrem Wnniche ent-
sprechen ivürften, sind »>iS gegenwärtig nicht bekannt.
M. Z. Jlz. Ferd. G. ist ieit dem Jaüre 1895 nicht
mehr in Wien genielvel. Er soll nach Mviidjce in Ober»
öj'ierird) übersiedelt sein.
21. St. Eigenhändig gesch-iebene Gesiiche (l Kraue
Slemvel) sind mit dem Taus- »nd dem Heimatscheine an
die k. k. Palizei-Direltion. Wien, I. Bez.. Schoitenring
Nr. Il, per Post rekanimandiri ciniuienden oder persönlich
zii übeireiclien. Die Entgegennahiiie persönlicher Vacstelliingen
ser Bewerber mit) be en valizeiärzlliche Untersuchung iück-
sichllich ihrer Ennung sinnet an i-vem Donneistage (mit
Ausnahme der Feiertag') VarniiltagS um 10 Uhr bei der
k. k. Pal'zei-Direktian in Wien, 4. Stock, Thlic 115, statt,
wohin man sich auch »m Bekanntgabe der näheren Bedin-
gungen ichnstiich wenden kann. Die aravisariich n Sicher.
beilSwachei erhalten außer kkascrnirnna ein Taggeld van
3 Kronen 60 Heller, sowie :m ersten Jahre sür ’*'iontnr und
Rüstung 250 Krane I »nd werdki, »ach zusriedenstellender
einjähriger Diensizi-jt dcfinilia angestellr.— Die Gesaminl-
bezüge (Gehalt, ÄklioilälSzutaqe uns MonturSbeitrags eine«
best iiiioen Wachmannes steigern sich im Saufe der Dienst-
zeit durch die AlterSzulage» und die Besörderung ziim
Wachniaiine hoherrr Gebühr van 1430 Kronen aus 2080
Kronen, im Falle der Besörderung zum Jnlvektar aus
2680 Kronen. Außerdem genießen die Wiener Sicherhcits»
wachorgane alS Mitgli'der deS UnterftützungS-JnstiinIes der
SicherheiiSioache die Benesizi i» desselben (uneni getlliche
ärztliche Hilie und Heilniiiiel, Uiiteistütziiugen, Bee rdigungS-
kastcii rc.). Die Sicheih-ilSwachen »no deren Wilwei, sind,
wie alte definitiven SiaaiSbedienstclen, pensianSberechiigi
und dürfen mit Genehinignn i der k. k. Polizei-Direktion
einer Nebenbeschältigiing sich widmen. Die Bewerber muffen
österreichiiche Staatsbürger, 24 Jahre alt, ledig, vollkommen
gesiind, rüstig, iehler» und gebcechenloS, unbeanständet, der
deutschen Sprache in Wort und Schrtst vollkommen mächtig,
intelligent und bitdung-sähig sein; Untecaffizire werden
bevarziigt.
30. ad 1. Die meiste» österr. Bahnen gewähren in
solchen Fällen eine bOperzeniige FahrpreiS-Ermäßigung.—
»d 2. Erledigung erst im nächsten Brieskasten möglich.
Franz O. i» D. Wenn Sie da« HermatSrechi in Ihrer
AuienthaltSgemeinde erwerben wollen, so müssen Sie auch bann
schrisilich darum ansuchen, wen» Sie bereit« über 10 Jahre
daselbst wohnen.
Gmuudcn. I. K. Gesetzbücher gibt e» viele. Welche»
Gesetzbuch meinen Sie? In der Buchhandlung Manz in
Wie», 1. Bez.» Kohimarkt, ist eine Sammlung österr. Gesetze
in 28 Bänden erichienen.
Nr. 25 Franz H. Sie lönnen aus Griind Ihre«
mehralSzehnjährigen,ununterbrochenen Ausenth >lte« noch dem
l. Jänner 1901 bei der Gemeinde um Ausnahme in den
HeimalSverband ansuchen. Ihre ZuständigkeitSgemeinde
hätte nur dann ein Recht» Ihre Ueberweisung an die
AusenIhallSgemelnde zn fordern, wenn Sie selbst in der
Sache nicht« unternehmen würden.
100. Die Altersversorgung solcher Dienstleute sollte vom
Staate oder vom Lande übernommen werden. Selbstver-
slänblich »nler bestinimten, gesetzlich festzustellenden Vor-
bedingungen. Leider ist bi» nun in dieser Richtung nichi-
geschehen, und der ielbst nothleidende Bauernstand kann
solche Beivflichtnngen allein nicht tragen.
88.707. Die Bestimmung hiasichtlich der vier Jahre
andauernden stillschweigenden Duldung deS Ausentholte«
wurde durch spätere Gesetze unwirksam gemacht. Da»
HeimatSrccht in einer Gemeinde erlischt nur dnrch den Ber»
tust der österr. Staatsbürgerschaft oder durch die Erwerbung
de« HeimatSrechte» in einer anderen Gemeinde.
Nr. 1832. Die Einberufung zur Waffenübung kann
ersolgen. Wege» dieser Husersen wenden Sie sich unter
genauer Bezeichnung de« Patente» an die Firma M. Haun'»
Söhne, Wien, 1. Bezirk, Renngasse 6.
MarS 413. Derartige Gesuche werden direkt und nicht
durch die patiliiche Behörde erledigt.
Wrist-Grü» 833. nd 1. Aus «in MaturitaiS-Zeugniß
ohne eine weitere Sichcrstellung (Depot von Werth,
papieren rc.) ertheilt in Orsterreich keine Anstalt Darlehen,
ad 2. LebenSpolizzen werden nur van derselben Anstalt
belehnt; fremde Institute oder Banken ertheilen aus Polt,zen,
sür welwe erst einige Prämien eingezahlt sind, keine Bor.
schüfst. ad 3. Nicht zulässig, er müßte da» Gewerbe an.
melden, ad 4. Momentan liegt un» die vollständige Liste
nicht vor.
I. 21. in Waldhausen. Die vor Zeugen ertheilte
Ziisicherung Ihre» Bruder» kann allerdings für den Fall
einer Klage geltend gemacht werden. Sie müssen aber be­
rücksichtigen» daß Ihr Bruder, wenn er dar Kapital zinsenlo»
bi» zu seinem Ableben an Ihrem. Hause liegen läßt—
keinen Nutzen van seinem Antheile halte. Haben sich die
Verhältnisse JhrcS Bruder« nun geändert und kann er
nachweisen, daß er seinerzeit zu übereilt gehandelt, könnte
seinem Begehren trotz seiner Zusicherung Folge gegeben
weiden und dieS umlomehr, wenn er durch seine frühere
I Zustimmung in erneu Nothsall fällt.
HanS F. Lehrer in P. Ihre herzlichen Glückwünsche
erwidern wir mit bestem Dank-. Für Gedichte haben wir
keine Verwendung und "inchenGiedaher, die Einsendung zn
unterlasse». Ihre Absicht, einen Band Gedichle a 'f eigen«
Kosten drucke» zu lassen, köanen Sie allerding», wenn Sie
der finanzielle Punkt nicht genicl, oerwirtlichen. Käufer
finden solche Bücher aber nur dann, wen» sie van aner­
kannten Autoren stammen oder ungewöhnliche» Talent be„
zeigen. Doch,st im letzteren Falle der E>so!g auch nicht
sicher. Zu Ihrem eigenen Vergnügen aber lönnen Sie in
freien Stunden gar wohl den Musen huldigen.
Ober-Tudenky 100. Kaule> Sie sich die Anleitung
zur E'lernnnq bei Schachspieler von I. DusceSnc. Erhältlich
in jeder Buchhandlung.
I. M. W. 000. Die BuInahniSgebnhren sind nicht
in jeder Gen,rinde gleich. Sie müssen sich daher in der
Gemeind-knniiei erkundigen.
Nr. 1234. Sie können die bezeichneten Psandbciese
»nd Ko nmunal-Obüqotionen mit Beruhigung ankauien.
skarwin. Derartige Haacarbeiten werden van Ignatz
Lanlner in Wi-n, VII., Kailersteaße 57, titefe tiat.
Gchinnnffast in B. Sie brauchen sich nicht so sehr
darüber zu entrüsten, daß Ihre sünszebajäh tg: Schwester an
den Klaffikera, die Sie ihr vorleiei wollen, wenig Geschmack
findet. In ihrem jugendlichen Alter ist sie eben tue dir
Schönheiten und d-n geistigen Gehalt dieser Werke noch nich>
reis geniig. Deshalb ist sie »och kein «dummer Mädel", und
ek >si von Ihnen nicht galant, sie so zu beneniiea.
Jda 5k. 200. Nachdem Sie als Kranzeljnngser kiin
giren sollen, ist eS wohl nöthig, daß Sie ein neu-» K eid
nehmen. Am praltndjfften sind w-iße seiden-Kleider, si>
laffcn sich gut putzen, eventuell särben, ein guter Stoff ist
Libeith-Lnrah, er ist weich und hat doch fta> (ert Glanz,
sieht bei Tag und am Abend gut anS, auch Popluie und
Beugilin sind sehr hübich. Deraitige Seidenkleider sind
vraltischer als Tüll- und Gazekleider, und da die Kasten»
frage b'i Ihnen keine Rolle ipie't, so wählen Sir nach
Ihrem Geschmacke einen der aenannlen Seidenstoffe.
I. M. Miucraliensammler. Julius Böhm, Wien.
1., Mayledergasse 3: C. Diiicheiner, V., Maraarethenpl. 8;
Anta» Otto, VIII> Schlöß lgasse 2.— In Budaveft:
Egger ». Komv.. V., Dorotheagasse 14.— Bruder Drechsler
in Pillen, Böhmen.
Jakob Beider, Nicdcrwnffer. Pa zell»'-Fabrik von
von Haas nnd Ezjzet in Schlaggenwil», Böhmen.—
Porzellan-Fabrik in Schlackenwerth» Böhmen.— Porzellan-
Fabrik iii Elboaen, Böhmen.
I. B. WeiSisiauS. Gewünschle K'rtcn erhillen S>e
bei Ferd. Pialnik u. Söhn- in Wien, VII., Kaise'sicaäe 56.
„Elvenschiy". Dar Ja-Szio-La» Serie 4553 Nr. 63
wiirde in der Ziehung am 15. November 1899 mit dem
kleinsten Treffer ver fl. 2 und da» LoS der XXI. SiaalS»
WohllhätigkeiiS-Lotterie eb:niall« mit dem kleinsten Treffer»
u. zw. per X 10, gezogen.
Toniy, St. Paul. ad 1. Ihre Obligation wurdeßbi»«
ber noch nicht verlost. Wir ersuchen, u»S in Hinkunlt den
Nciio-Werth der Obligationen aizugeb-n, um un« die
Nachschau zu erleichtern, ad 2. I n BerlosunzSa izeizec
Lllerkur.
Joh. H. Bokany. So umfangreiche Ziehungslisten
könne» wir Raummangel» wegen in u sterem Blatte nicht
veiöffeiitlich:». Wollen Sie uns die Nummern Ihrer Lose
bekanntgebeii.
A. in E. Auf LoS Nr. 167.450 entfiel der geringste
Triffec per K 10.
Abonnent Joh. St. GlaSlchleiserei von Joses Kreibich,
Wien. I.» Tuchiouben 12.— Bon Wien di» Zürich find
879 Bahn-Kilometer.
Glllck auf! Lankowitz.— „Fortuna."— M. S.
Heiligenkreuz.— I. Gg. F. Lingeuau.— Alter
Abonnent Nc. 123.— Bartl H. Taxcubnch.—
Bäckerei 44.— Georg C. Costisa.— N. H. 1001.
— M. H. Abonnent 50.303-— Nich!« gezogen.
Vägllcll kann man pränumeriren da»
Wie«, VII., Kaiserstraste 10.
(gerausgeber A«g»st Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen w«den:
1. Xü|glicll (mit Ausnahme be» nach einem ©oita»
und Feiertage fallenden TaqeS). Portoftei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/. Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Wache (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertcl„
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Gantz-
jährig 20 K. 50 h.
3. £illllinl in der Woche (als Wochenbkait jedes
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteliährig 2 X. 80 d.— Halbiähng 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder pok abonnlre«.
Die Administration deS „NeuigkcitS- Welt» Blate^,
Wien, VIl., Kaiscrftraße 10.
Auslands-Abonncment Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 d oder Reichsmark 8°25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5'50.— Woches»
blatt: 3 X. 80 d oder Reichsmark 3'25.
II.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 X. 60 d oder 12-20 Franc», 4-55 Rube^
2'/j Dollar, 9 Shilling 8 Pcnce.— Dreimal: 7 X. 70&
ober 8 Francs, 3 Rubel, 1-M Dollar, 8 Shilling b Penc^
— Wochenblatt: 4 X. 50 d oder 4-70 Franc«, 1-75
‘ Dollar, 3 Shilling 8 fsara.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 13 ]
Hegt des Weibes höchstes Gut!
Wer schön werden will, wende sich vertrauensvoll an die weltberühmte Firma
deren sensationelle Erfindungen auf dem Gebiete der Schönheitspflege die
ganze civilisirte Welt beherrschen.
Die preisgekrönten mit Gold-Medaillen und Ehrendiplomen vielfach ausgezeichneten mit
k. k. Privilegien und Patenten geschützten Präparate sind:
Foudre ravissante
ist für jede Dame, die ihn einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend weiß,
laßt unter seinem herillchen Email alle Hautschäden, ,a selbst Blätternd! beu ». M>rtern>aie
verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zinammen und läßt zedes Fiauenontlitz blendend juqcndfttsch und trons-
parent erscheinen. Es Ist der einzige Pondre, nach dessen Gebrauch
man sich waschen kann. ohne dass die sensationelle Wirkung
* Ton der Haut verschwindet. Preis 1 Carton K 5 und It 3.
Eau ravissante
all Toilettewasser benutzt, ist von sensationeller Dickung, indem es dos Sch'off-
werden der Haut verhüte, stärkt dieielbe und ver eiht derl-lbeu ein rosiges Colorit, sowie
jugendliche Frische, von sicheiem Ersolge gekrönt. Preis 1 Plasche KS Creme,
Ean und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1897er
internationalen Ausstellung nur der grossen goldenen Medaille prämttrt.
Savon ravissante
(Schönheitsseife)
erzeugt binnen kurzer Zeit blendend welsse, sammtweiche Hände, enthält alle
Bestandtheile, welche dem Teint Schönheit und Jugend verleihen und olle Unreinigkeiien
entsernen. Diese ist somit die garantirt empfehlenSwertheste Toilette-Seite für Domen und
Herren. Preis per Stück (für sechs Monate genügend) K 1.60, K 2.40.
Klautduttseife
verleiht dem Körper den herrlichsten Dutt von Hosen, Veilchen,
nieder, Maiglöckchen, je nach Wunsch. Preis per Stück 70 Heller.
Creme ravissante«
das vorzüglichste Mittel gegen die Einwirkung der rauhen
Jahreszeit, Bc;[üitqt um Jahrzehnte. erhält die Haut elastisch und falteolos
und soll des Abends von jeder Haine beuützt werden.
Preis eines Tiegels Ii 3.
Die sensationelle fStimbinde
von der Eisinderin Mine. Rosa Seliaffer dient zur Erlangung^einer blendend
waruiorweißen, salteuloien Ltirne. Diese Rinde, des "Nachts aus die Stirne gebunden»
glättet alle Runzeln und Falten der Haut, bleibt dieselbe, läßt gelbe Flecken und Sommer,
sprosset! sofoit verschwinden und ist eine der sensationellsten Ecstndungen auf dem Gebiets
der Schönheitspflege. Die Stirnbinde ist des Nachts über die Stirne zu binden, am
Morgen i ach dem Gebrauche nn kualen Lttcn bis zum Wiedergebiauche auizubewahren.
Preis per btüek K 3.
„14 i n© i r"
zaubert jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück,
das herrlichste Blond, das glänzendste Kastanienbraun, das
sammtartige Schwarz. D-r einmalig- Gebrauch des „Kinoir“ genügt, um
die Farbe Mond, braun oder schwarz aus immer zu erhalte». Keine Waschung
ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen, und die Kopfhaut bleibt rein und weiß.
Preis eines Cartons sammt Gebrauchsanweisung K 3, K 6, I£ 10.
Haar-Stärker.
Für dn? Haar gibt es kein Cosmeticum, welches so stärkend, reinigend und erhaltend wirkt, und
vor Allem so das Haar in dauernder Fortentwicklung erhält, wie mein allgemein anerkannter
vegetabilischer Haar- Starker. Täglich eine geringe, Menge aus der Kopfhaut
sanjl verrieben, erzielt den besten Ersolg. Keine Schinnen. Keine Schuppen.
Preis 1 Eiasche K 3.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der 9Ime. Rosa SchalTer ihr blühendes Aussehen, ihren
jugendfrischen Teint, dem selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlausenden Dank» und
Anerkennungsschreiben die geradezu Wunder erzeugende Wirkung derselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden, die
Namen der Schreiberinnen zu veröffentlichen, verbietet natürlich die Tiscretion, doch liegen die Originale stets zur gest. Ansicht vor:
Salzburg, 17. November 1897. Mit großer Freude
muß ich Ihnen die Mittheilung machen, daß Ihre Mtttel
die besten sind, die ich ie gebiaucht habe; mit einem
Worte wunderbar! A S.
Köflach, 1b. Nov. 1897. Nachdem ich mit der Wirkung
Ihres Fond?« r&visiante so nngemein zusrieden bin, so
ei bitte ich mir wertere Zusendung eiiu r Schachtel, außerdem
ein Flacon Ean und einen Hegel CrCme
ravissante. Frau Tirector B.
Broila, 24, September 1898. Mit meinem dritten Tiegcl
Creme ravissante bereits fettig, bilke ich Sie, mir so
bald als möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu wollen, denn
ich bin mit der Wirkung ganz außerordciitlrch zusrieden.
Lemberg, 18. Februar 1897. Ersuche mir postwendend
ein Foudre ravissant«, einen Tiegel Creme ravissante und
ein Flacon Lau ravissante zu scnden. Ich gebrauche Ihre
Mrllek bereits seit zwei Jahren und bin mit der Wirkung
derselben außerordentlich zufrieden gewesen. I
Wcrscheß, 6. Tecember 1897. Ich beei>e mich, Ihnen
mitzutheilen, daß ich den gclandten Fondra ravissanta
erholten habe und bin damit wirklich sehr zusrieden, die
Wirkung Hat mich geradezu überrascht. Bitte mir daher gest.
auch einen T'egel Creme und ein Flacon Lau ravissante
sofort zu senden.
Loschwitz bei Dresden. 16. Juni 1898. Böte, sende«
Sie mir so schnell als möglich von Ihrem Fondre ravissante;
er Hot sich vorzüglich bewährt.
General-Depot: Wien, I.. Kohlmarkt 6a, Fabrik und Versandt: W. Hammerschmidtoasse 18a,
im eigenen Hause.
Wegen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das Bildnis» der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke
beim Verschluss aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
p—"■» Zu hallen in allen besseren Apotheken, Partfimerien und JDroguerien.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 14 ]
Tischler- n. Tapezirer-
Möbel
in allen gtitavten und Preislagen.
Foutcuils, als Bett herstell­
bar. nur solid und reell.
W. IlampI,
bürgerl. Tavezircr und Tilckilcr.
Möb-llager: 7Ist8
Wien. VI».. Mariahilier-
strotze Nr. 118. im voie. Bitte
die lliummer 11.8 genau zu beachten.
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger and wohlschmeckender
„Haustrunk“.
Ein Bedürfniss für
jeden Cartbmann und äTV* V^
S-odw-rler. .AV 1 Siniach
und bequem in
der Lerstcllunfl, lrästiq.
iresnnd und wohlschmeckend,
öü^^^^^rsrischend und von reinster elanzheller
ffnrbe, von pTPÜter, erprobter ^oUbarffit,
tniDFicblt C’onratl l.ncliinetti, LZnaren-
u .,_jc!t in Waltlkauscn, D.*Ceft. Preis 1 iritcrflafdje
Kronen, ausreichend circa 150— PO Liier flutcm HanStrunk.
Versandt per Postnachuahme, Packung separat billlgst berechnet.
Bei größerer Bestellung sranco Lbgabeslatiou und freie Packung
in allen Sprachen und Größen zuu»
Selb st anfertigen von T ruckten en.
Ctroularc :c. 1-70 Typen K 3—
]f*0 Tnpen K 4.—. L2) Typen K 4 4>1.
/K) Typen K 5.50, 4uO 2i)pen K 7.50.
GratiS XU jeder Druckerei: 1 Halter.
IPeryran.'Nt-^arbeykissen.lPincctte
Illustr.rte Preisliste gr. Berioudt
geg. Nachn. SL. Rundbakin,
Wien, 1X.i Bergoafse 3.
Keine Spielerei!
Äeiu Scherz! Äeine Täuschung!
sondern die 7216
Ist<\ 1 t|
Alle LoNprucke übertreffend
meine Sensation erregende
WrencrCollcctiou
in dieser eine überaus schöne, auf
die Minute gebende Ulrr mit
30 Gegenständeu um
nur 16.85 kr. I W.
1 vollkommene Ustr mit Kette
feinst ausgeführt.
1 besonders schöne Cigarrenspitze.
1 Cavalier-Cravate.
1 Ning mit inut. Edelstein.
1 Cravatennadel in. tnnt.Edelstein.
8 mechanische Manchettenknöpje m.
Goldvlat'rung,
10 Stück feines engt. Briefpapier,
10 Stück feine engt. liouverts,
1 Cigarrentoiche.
1 brauchbar. GeaenstaudalsGeschen?
Alles zusammen Nur 1 fl. 85 kr.
Gebe das Geld retour, falls btt
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überxeugeu.
daß die Uqr ollern einen böb-?ren
Derth bat, als die 30 Gegenstände
zusammen.— Tie eniziye Nieder­
lage und Versandt per Nachn. bei
Leon Bloilek,
Wien, IV., Wledener
liauptatrassc 35. W.
G-hwüchozilftande, wie alle
tzaul-, grauen..Blaira-ttrank«
hcitcu, sowohl slüchenlstandeno,
als auch nach io scpr neraltctr,
werden enlwrechend schnell und
otzneBeruisüdiunschebandeitvon
dem seit ist) Jahren beslbekonn.
. ten Spezialarzt S8lll
Nr. Hartmaun,
Che'-Arzl d. B. d. h. I. s. n.»ö.
Slnltlt. conc. Wr. all?,. Krankcn-
BcreiueS, gew. Mit!,!. ».83. med.
Fakultät, aiiitßi, ». W. med.
Toct -Lolleg.. Wie», Stadt,
(«inrtfleife ij. Honorar n,ästig.
Briefliche Anfragen werden Ull.
auiiällig beantwortet.
— Ordinirt Bon 9—5 Udr.—
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher n,edizi»ische,
Fachschriften. heilt nach leinen B,el-
tührigen Ersahrunge» alL tlrzt des
k. k. All». Krankenhauses ganz nach
dem Süllen, Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
Krankheiten
schwerster Art. Obige Krankheit, sind
t» taufenden Fallen gebellt worden;
such die Epilepsie. Ord. von 10 Uhr
Früh biS st Uhr Nachmittag».
Wien.
l., Wipplingerstraße 20
(früher Luchlauben 18 ).
Dr. Hirsch,
Lang! Listiger Lpezialarzt für alle
iafirr cn und Oan.ikrankhcilen, als
Gefchwiine, Korn», Btafr».
nnd Frauenleiden, vorzetttge
Nervenschwache. Selbst per.
«ltetc Fälle werden rasch und
gründlich ohne BernfSftörung bk.
handelt. Adresse:
Wien, l., Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
£4F~ Briefliche Aufragen werden
I sofort beantwortet, auf Wunsch
«Rch MsvicameNte besorgt.
MiiBMlaia&eltiiSBi?*
Tas best rcnomtniitf, im Jahre 1866 in USien ge-
giüiidcle Sltelicr zur Anseitisiiing von patentinen
„künstlichen* 4 2770
bcsindet IlUrWiCll
«S I., Fieistakt
D. IIF.nZL, k. u. k. Priv.-Jnsk., srllher Nalhcnthnrmslr. 35.
E12..U
niHia
MÄd^oInricblnne^n* TVn*c!» B
toiletrcM,( CAsletKin
seit» Acei.vlen', F. i»«^uar«i Pcre,
Fiis L (icndreä, Paris) etc.
PAUL DIIMOST, k.u.k.Hcfilesernnt.Wien
Ausstcllanc sauitürer Pinri^lilnn-ren: I., struthen^tclu{;asspO.
Fut.rik: 1X1., ?. P3.-.s( jj
Fcncr- u. cinbruchsichere Sassen
SlalsJpaEtzer-C'asseji
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER *fc Co.,
k. u. lc. Holllestranicn,|
rViei», V., Lull nasse Nr. 3.|
DreiLiblürter nrnt»ö vnd srinico 720 f
We 5pctrridjif(i)t k. k. lnaiicshtj'ngte
Gaze-FelJrik
&nl, Wiesenbarg L Söime,
WIEX, VII., Zieglergasse Xr. lö
(nächst dcu iNarinhillerslraste). 5171
erzeugen diese Artikel seit mehr nlS 30 Jahren.
Preisliste» »nd Mustortarle» auf Vcrlanac» franco.
B»M 7. Marj I8UV an crmastiate Preise.
6oläsue dlsäuills kuris 1960.
Vien 1873 Fcrtschritts-Med.aille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
Uiitnl84ö,Sal)burril865, CafTcll870, (Hnrburnl870,Uiitnl86n,
Paris 1867, München 185-1, Grnr 1870, ttlirn 1870, Jinj 1873.
<'ylinder-Gazo 1 Meter breit.
SciiliigbeuEei-Giuc 33 Zentimeter breit.
llasapftreifcfi*
Kronen
300.000^
.ooo
0^
03fi^
Nächste Ziehungen 2. u. 5. Jaunar 1901
Das geserligle Bans- und Wochslerhau» Bersausl im Sinne der
gesehllchcn Bestimumngeu:
Ocsterreichisclie C/Yeditlose
und zwar:
1 Creditlos gegen 201, Monatsraten» STroiien 10.—
5 v reditlose„ 20 n„„ 80.—
Zperc. Oesterr. Bodencreditlose v. 1.1889
und zwar:
1 VodenereditloS gegen 28 Monatsraten A Kronen 10—
5 vodenereditlofe „27..„ 50.—
Sofortiges Spielrecht,‘ a% c,' f Ä'‘’ c
Zinse,tgcnnsi schon nach (srlag der ersten Niale.
Prodinz-Bestellung n am bcston mittelst Postanweisung. Die writeren
Ratenzahlungen können portofrri durch Posterlagschcine erfolgen.
F ranz Ecke rt, Bank- ü. Wechslerliaua in Wien,
I., Schottenring 14, Ecke WiPPlingcrstrasle
(ffeffpünäfet Im Jahre 19.14). ?2ß4
ammi!
80 Hygienische 1
8 W«U flr sanitäre Zwecke
▼ersomlet überallhin
1&1S5E?, Specialist, WIEX,
|I.,Brandstätte3.
n Preislisten
§| gratis und frnnco.
BSEBSSSSSni
M,
Hotel „Moderne” prni
Carl Witzmann, Besitzer des „Hotel Stefanie", II., Taborstraße Nr. 12.
Wien, 1. Wezirk. Krugerstraße Wr. 11.
Telephon 3fr. 8721.
Zufahrt: Kärntnerstrasre. Schwarzcnbergstraße, Akademicstraße.
Wallfischgasse und Seilerstätte.
El6ktnsche8 Licht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
Badezimmer. ————
Cuill-Comitrs, sowie Pashigiere, welche länger als eine Woche wohnen,
ferner Dlsiöcir, Reisende »nd Kansientc geniehrn 20 Perrent Ermähignng.
JIona(siimuier nacli l'ebereinkommcn.
rs
<%
s
«
»
Verkaus sowie lieber»
»ahm« von BeilellllN»
gcn aUcr »vihigc»
WohllUiigs- Eiiirich-
tmigr» lKegenstäiidr.
C'üno::ea::taftl
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Mariahillerstrasse 76. Tischlermeistern.
Ii wizda’s
Diätetisches Mittel für
PserÄe. idoruvieh «nd
Schafe. Leu 50 Iavien in
d■.
Vereiniflte Fabrib als CoitmatidessllsclialL
Zweigniederlassung:
WIEN,
XVIII., Abt Karlgasse Nr. 9 und
XVII!., Schopenhauerstrasse 45
liefert complete Sodawasser- Fabriks- Ein«
richtungen nenesten Systems. Neu und
vor Miasbrnuch schützend sind unsere lteforni-
Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handels-Ministeriums gewährt die Con-
structioD unserer Kesorm-Sy piions einen
wesentlich gesundheitlichen Schatz.
Preisbücher und Kostenvoranschläge über complete Soda*
wasser-I'abriks-Einrichtungen sendet über Wnnsch gratis
und franco unsere 7030
Zweigniederlassung:
Wien, IM, UMMMW 45.
lf$M!
Sämmtliche lVoll- und Waschstoffe. sowie Damen-
confectiou jeder Art werden wegen Räumung des zul
grossen Lagers zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Insbesondere:
120 cm. breite Homespuns, rein Schafwolle.. per Meter 95 kr.
120„„ feinstes Damentuch in allen Farben„„ 58„
Doppeltbreite Kammgarne in allen Farben».„„ 20„
80 cm. breite Levantin, waschecht .....„„ 15„
70„„ Modebarebente .......„„ 21„
Günstigste Gelegenheit für Weibnachtseinltitufe.
Auswahlsendung in Confection bereitwilligst.
Confectiosshus,
W r ien, I11, Karmelitergasse Nr. 12
vis-jl-vis Hotel National. 69601


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 15 ]
Militärisches.
DnS Nvancement der Reserve-Offiziere. Wie ver­
lautet, gelangt das. die Beförderungen der Einjahrig-
Freiwilligen, beziehungsweise der Reserve-Kadetten zu
Lieutenants in der Reserve pnblizirrnde Armee-Ver-
vrdnungsblatt am 29. oder 30. d. M. zur Ausgabe.
Dasselbe dürste sehr ergiebig ausfallen und an Um­
fang jenem dcS vorhergegangenen Jahre?—es wurden
damals zirka 1300 R-servelieutenant» in der In­
fanterie allein ernannt— nicht nachstehen. Außer-
tourlich werden zu Lieutenants in der Reserve be­
fördert: Die hiezu beschriebenen Rcscrvekadetten und
olle diejenigen Einjährig-Freiwilligen des abgelau­
fenen Jahrganges, welche sowohl praktisch als auch
theoretisch »vorzüglich' qualifizirt sind. Bon
den übrigen Reservekadetten und für die Beförderung
zu Reserve-Offizieren geeigneten Einjahrig-Freiwilligen
rücke« vorläufig nur so viele i» die Lirutenontscharge
vor. als nach Maßgabe des BedarseS für den orga-
nisationsmäßigen kriegsstond Stellen frei sind. Die
übrigen werden zu Kadetoffiziers-Stelloertretern, be­
ziehungsweise Kadetten in drr Reserve ernannt.
Dir Schnellfeuer- Batterie deS Korps-Artillerie-
RegimentS Nr. 3 in Graz beginnt am 1l. Jänner
die scharfen Schießübungen auf dem Schießplätze bei
G u r k s e l d. Zum Probcschießen wird auch der
General-Artillerie-Jnspektor FML. Kropatschek
erscheinen. Die Batterie trifft am 10. Jänner mit
einem Stande von 136 Mann und 107 Pserden in
Gurkseld «in.
Aus der» Lnndes-Aitsschiissc».
Oberösterretch. Der LondeSauSfchuß bewilligte folgenden
Gemeinden die Einhebung von Umlagen ant die dnetien
Eteuer» per 1901 in nachstehender Höhe: Ebeistollzell
237» Perzent; Uriahr 66 Perzent Crtäumlaqe und 15 Perzent
Stadtumlage, sowie einen 10perzent:gen Zuschlag zur Ber-
zehrungkfiener; Neuselden eine 57perzrntige OrtSumlage
und ein« 6lperzentrge Marktumloge. Da? Ansuchen der
Gemeinde Ried bei tkreniSniunstcr um Bewilligung der Eiu-
hebung einer Birrumtage von 2 Kronen per Hrklotiter sür
die Jahr« 1901 bis 1903 wurde dem Landtage vorgelegt.
Ferner- wurde beschlossen, der Gemeinde Waldkirchen
in Erledigung ihre» bei der Bürgernieister-Konsereuz im
Jabrel899in Zchärdiag vorgebrachten Wunsches bezüglich Her­
stellung, beziehungsweise Verbesserung der Lainpsschisfstaiioa
inWesenuser du Note der Statthaltern bekanntzugeben» wonach
der k. k. Strombauieituug Bschoch die Ausarberlung de» die?»
bezüglichen Projekte- aasgetragen wurde, da? dem
Ministerium der Innern zur Genehniigung vorgelegt werden
wird und die Herstellung eines entsvrechcud großen
Magazines mit Warteraum von der Donau-Dampsschifffahrls»
Gesellschast nach Vergrößerung der Dampsschifftände ohne
Zweisel vorgenommen werden wird.
Kommunale Nachrichtcu.
(Mitlbeilungeu von Bürgermeistern, Gcmeiiideräthe» rc.)
Salzburg. Der Gemeinderath hat in seiner am
19. d. M. statlgefundenen Sitzung das Ansuchen
der Gastwirthe, ihren die Abfindung der Biersteuer
um 90.000 fl. zu überlassen, abgelehnt.
Radmrr. Am 17. d. M. jand die Gemeindevo»
staudswahl sür die nächste Funktion-dauer statt.
ES wurden gewählt: Oberlehrer Engelbert Weber»
h o f e r zum Gemeindevorsteher (dritte Funktions-
Periode), Grundbesitzer und Gastwirth Michael Lainer
zum erste» und Grundbesitzer und Gastwirth Kaspar
Heimel zum zweiten Gemeinderath.
Bleiswedel. Bei der am 13. d. M. stattgefundenen
Eemeindevorstaudswahl wurde Herr Jgnaz Steinitz
einstimmig zum Bürgermeister wiedergewählt. Zum
Gemeinderathe wurde Herr Wenzel Krombhol;
einstimmig wieder» und Herr Wenzel S ch i m k e
einstimmig ueugewählt.- Herr Bürgermeister Steinitz
wurde bereits das viertemal zum Bürgermeister gewählt.
Böhmisch-Lripa. Bei der am 20. d, M. vorge­
nommenen Bürgermeisterwahl wurde zum Bürger-
meisler Herr Friedrich Bredschneider mit
31 von 33 abgegebenen Stimmen wiedergewählt.
Bruno. In der am 18. d. abgehallenen drei­
stündigen Sitzung des Gemeinde-Ausschußes, welcher
Bürgermeister Dr. Ritter von W i e s t r vorsah,
wurde nach debatteloser Genehmigung des RechnungS-
obschlußes sür 1899 in die Berathung des Voran­
schlages sür 1901 eingegangen. Die Ausgaben
deS ordentlichen GcmeindehauShalteS sind aus
3,853.613 Kronen (gegen 3,621.590 Kronen deS
Vorjahres), die ordentlichen Einnahmen 618.525Kroneu
(gegen 790.292 Kronen deS Vorjahres), der ordentliche
Abgang mit 3,235.088Kronen (gegen 2,831.298 Kronen
des Vorjahre«), die Einnahmen aus drr Gemeinde­
besteuerung mit 3,154.845 Kronen (gegen 2,785.460
Kronen des Vorjahres) veranschlagt, demnach ein
schließlich» Abgang von 80.203 Kronen (gegen
45.838 Kronen des Vorjahres) resuliirt. Das Mehr-
erforderniß hat vor Allem seine Ursache darin, daß
sür die gemeinnützigen und Humaiiiiätsanstalten
wegen des größeren Bedürfnisses für den Armenfond
in Folge des Jnslebentretens deS neuen Heimats­
gesetzes mit 1. Jänner 1901 ein Mehrbetrag von
• 50.872 Kronen, dann für die Schulauslagen in
Folge der Reguliruog der Gehalte deS LehrpersoualeS
und der von der Gemeinde gewährten Zulagen ein
Mehrbetrag von 156.314 Kronen angesprochen werden.
Wngstadt. Bei der Wahl des GemeindevorstandeS
am 19. d. M. wurde Herr Karl M eiche r zum
Bürgermeister und Herr Wilhelm Kleppich zu
seinem Stellvertreter gewählt, zu Gemeinderäthen die
Herren Ernst Grill, Karl Stolzer und Ernst Zimmer­
mann berufen.
S ch ii tz e tt tu c f c n.
Achtes Mährisches LandrSfchiesien in Brünn. Aus
Brunn wird nns geschrieben: Die Brsinner bürgt.
Schützengesellschast ist schon jetzt mit den Vorarbeiten
sür daS vom 29. Juni bis 8. Juli 1901 in Brunn
stattfindende Achte Mährische Landesschießen eifrigst
beschäftigt. Zur Aufstellung gelangen 21 Scheiben.
Für jede der fünf Hauptscheibengattungen (Stand,
Feld, Militär, Jagd und Pistole) ist ein Meister-
schastsschießen mit 90 Meisterschastsanszeichnungen
in dos Programm ausgenommen worden, und sür
die beste Gesammtleistung auf den fünf Hnnptscheiben-
galtnnae» wird die große goldene Meisterfchosts-
medaille und der Titel »Meister des Achten
Mähriichen Landesschießens' verliehen werden. Im
Hinblicke darauf, sowie aus die vielen anderen werth­
vollen Prelle gibt sich schon jetzt in den deutschen
Schützenkreisen ganz Oesterreichs das lebhasteste
Jntercffe für dieses im großen Style projeklirte
Landesschießen kuud.
Fagd-Nachrichte»l.
Jagden in Niederöstcrreich. Man schreibt uns aus
Strengberg: Bei der am 16. d. M. stattge­
habten Jagd in Brungroben des Revieres Ritter
v. Skoda, war auch der Gutsnachbar Herr Erz­
herzog Franz Salvator als Gast erschienen;
außer dem hohen Herrn deffe» Kammervorsteher
Baron L e d e r e r, Gutsverwaller P y h a n n und
mehrere Besitzer von Haag. Auf die Strecke kamen
73 Fasane und 57 Hasen. Bei der Gelegenheit er­
stand Baron Lederer einen sehr schönen und gut-
geschiille» Jagdhund vom Besitzer des Törffergutes
Siefan Pcrndl um 200 Kronen.
Jagden i» Oberösterrrich. Herr Erzherzog Franz
Salvator mit mehreren Herren hielt am 17. d.
die Jagd (Feldjagd) i» dem Gemeindcgebiete
Mitterkirchen. Hochstellen und Langackern ab.
Hiebei wurden trotz des ungünstigen Hasenjahres
1 57 Hasen und 3 Fasanen geschossen.
Jagden im Riescngebirge. Im Riesengebirge ist
bereits der Winter mit aller Macht aufgetreten.
Trotzdem haben die Jäger Gelegenheit zu reicher
Ausbeute, denn eine der wichtigsten Zugstroßen in den
Lehnen des genannten Gebirges zieht sich dem Süden
zu, und ist es in erster Reihe der Landshuterpaß. in­
dem von Norden her Schaaren der verschiedensten
Arten der gefiederten Wanderer in großer Zahl
übersetze». Zur Zeit find eS gewöhnlich Raubvogel,
die, aus verschiedenen Adlerarten bestehend, manch'
interessante Beute erzielen lassen. Unter diesen ge­
fiederten Räubern macht sich hie und da auch ein
Steinadler bemerkbar, »ud wurde kürzlich ein solcher
von einer seltene» Stärke geschossen. Eigenthümlich
ist es, daß unter den so verschiedenen Arien von
Nanbvögeln höchst selten ein Wanderfalke anzutreffen
ist, während zum Beispiel Schreiadler alljährlich in
größerer Zahl geschoffen werden.
Fischerei.
Das Ende deS ElblachseS. Die »Allgem. Fischerei-
Zeitung' macht sich zum Sprachrohr einer Klage,
die mau über das Aussterbeu des Lachses in den
Gewässern der oberen Elbe und ihrer Nebenflüsse in
Böhmen erhebt. Am Ansgang des MiltelalterS waren
diese Flüsse derart mit Lachsen überfüllt, daß das
Flußbett bei Königgrütz z. B. ihre Menge schier nicht
fassen konnte. In der Votava drängten sich die jetzt
so geschätzten Fische derart zusammen, daß eS in
einem Bericht von ihnen heißt, es schiene, als wollten
sie die Quelle des Flusses auStrinken. Mit dieser
Herrlichkeit ist eS nun gründlich zu Ende. Zwar hat
man feit 80 Jahren mit einer systematischen Uebcr-
vülkerung der Gewässer einen energischen Versuch
gemacht, und es wurden in dieser Zeit nicht weniger
als 10 Millionen Lachse ausgesetzt. Aber es ist Alles
umsonst gcweien, da die Errichtung von Cellulose-
Fabriken zur Vergiftung des WafferS geführt und
die Anlage von Turbinen die Fische beunruhigt hak.
Auch der deutsche Fischerei-Verein hat an der Er­
haltung des Lachsbestankes in den böhmischen Flüssen
insofern thätigen Antheil genommen, als er alljährlich
etwa 400.000 Lachseier nach Böhmen sandte; ober
auch er mußte diese Unterstützung zurückziehen, weil
die dortige» Verhältnisse einen Erfolg unmöglich er­
scheinen ließen und die Brüt außerdem für den Be­
darf innerhalb Deutschlands kaum ausreichte. Demnach
wird der Elblachs bald ganz der Vergangenheit
angehören.
Aus den Kurorte»».
Die »eueste Fremdeoliste von Meraa vom 19. d.,
verzeichnet 3436 Parteien mit 5683 Personen.
K i r sTi I i cTi c S.
Auszeichnung eines Domkapitels. Au» Wartzr n
wird berichtet: Am 19. d. M. ist hier eine Depejche aus
Rom ein getroffen, welche in de» betheiligten Kreisen außer-
ordentliche Freude bervorgerusen Hot. Demnach hat nämlich
der Dopst allen Mitgliedern des Domkapitel« die Capp*
maior jonimt dem Hermelinmaulel verlieben. DaS Waitzner
Domkapitel gehört zu den S testen des Landes und zählte
einst vierzig Mitglieder. Diese Auszeichnung, welche an­
läßlich der Jubiläumsseier deS Christenthum« er'olgte, ist
»um grvßcu Theil ein Verdienst deS Bischofs Grafen Karl
C> o k y.
Personal- INT aolirichten.
Veränderungen im KlcrnS.
Diözese Linz. Herr Anton Brouiil» Desijieutenpriester»
wurde beiiuis Erntriiles in die Kongregation der Söhne
des heiligsten Herzens Jesu aus dem DiSzesa» >?eba ide ent­
lassen.— Stitt Wilhering: Aomittirt wurden die
bochw. PatreS: Gerard Dürnberger, Koaverator in O tens»
beim, als ExposituS nach Eidenberg, Pfarre G-amma-
stelten; Markus Stö zt, Kaoveratoc in Oberweißeubach,
als solcher nach Ottensheim; Erigen Fuchs, proo. Eroo»
situS in Eidenberg, a S Kooperatoc nach Oberweißenbach.
Vereins- Nachrichten
Katholischer Echnlvcrein. In Ebenthal land am
9. Dezember die anbirordeiitlich gur besuchte JahreSver»
lammluug der dortige: Dtarrgruppe deS katholische.: Zchui-
v r,i::es statt. Der Lbuiauu, Hochw. Herr Pfarrer Mathaus
E t ö g e r, eröffnete ore Versammlung mit dem katy. Gruße
und einer kurzen Ansprache über das Verhältniß der christ­
lichen Familie und der Schul: und betonte, daß die chrift.
liebe Erziehung in der Familie ihre Fortsetzung in der
Schule finden soll. Hieiaui ertheilte er das Wo:t der»
Delcgirien der Zeutralleitung Harn Karl Fies ch a»r
Wlcu, weicher in siiner Rede daS Vorgehen der sogenannten
»Jungen- im Lehrstande einer vernichtenden Kritik unterzog.
Sodann beiprach Redner die Bestrebungen deS katholischen
Schulvereines und e»:psabl den Auweienden den Beitritt
und die Unterstützung desiciben. Reicher Beifall lohnte die
Ausführungen des RednerS.— Zum Schlüsse folgten
humoristische Borträgr von Herrn T u r i» s k y, welche
ebenfalls großen Brisall fanden.
Brüxer Nettuug«-Korpö. Die Gewerkschaft »Brücher
Kohleuwerke- hal deui freiwilligen bi-ltiingS-Koip« in Br iix
sür die werklbälige Theilnahme bei den Relluiigsarbeitea
anläßlich drr Schlagwetteikalastrophe auf d n Plutvschächteu
einen Belrag von 250 X gespendet.
Der Gesang- nnd Miifik-Berein in Leipa, Böhmen,
hielt am II. d. M. unter dem Vorsitze seines Vorstandes
Herrn Ferdinand Thume leine Hauplveisammlung ob.
Der Verein besitzt derzeit 110 wiikende und 130 beitragende
Mitglieder, zählt ayo zu Den stärksten deuljchböhmiichen
Geiaiigvereinen der P:ov>nz. Die durchwegs günstigen
Berichte der esiizeliicn Funklionä e wurden beifälligst auf»
genouimen uiid dielen drr Tank der Leisammlung votirt.
Prosesior Erwin Martin, der Schöpter des Damen,
choies, wrlcher eine Wiederwahl als Dirigent nicht mehr
annehmen zu können erklärte, wurde einstimmig zum Ehren-
chormeister ernannt und an seine stelle Bürgerschnldireklor
Franz M o h a u p t vorgeschlagen. Bei den Neuwahlen
erschienen fast eiustimmig gcivählt: Fabrikant Ferdinand
Thume, Vorstand; Professor Weber, Stelloecireter;
Franz M o h a» p t und Wilhelm G a u t s ch, Chormeister;
Joses Weber und Anton Schütz, Stellvertreter; Karl
Lapacek, Schristjührer; Otto H e i n d l, Kassier; Hugo
Schwarz, Aichivar, dann Professor Alexander Frag!
Uiid Emil Groß mann. AuSschußdeirälhe. In den Musik-
aueschliß wurde» noch Rolar Ernst Bett und Pco-esjor
Karl Schmidt berusen.
Der Lcse-Vereiu in Mistel hielt am 17. d. M. seine
Genera Versammlung ab. Nachdem der Obmann-stellver-
tretcr Herr Franz Gold dem verstorbenen Lbmaiine Herr»
Adolf Großmonn einen warmen Nachruf gehalten halte»
erstattete der Koffr-r Herr Apotheker Karl Pisk den
Jahiesdericht. Di-jem war zu entiiehmeo» daß der Verein
aus 26 Mitglieder herabzejunkeu ist. Das Baacvermögen
betrögt rund 390 K. Der Koffier gab ein kurz gefaßtes
Pröliunnore für das Jahr 1901, bedauerle, daß der Verein
durch dos gciiiige Interesse der deutsches Bewohner von
M i st e k sich nicht derart cutfatten könne, tote dies ander­
weitig der Fall ist, und gab der Hoffiiiinz Raum, daß sich
dies durch zahlietche BeUiitlseiklärNiigeu in Zukunft bcffera
werde. In den AuSichuß wurden gewählt die Herren:
Obergeoiiielee Franz Gold, Obmann, Valentin Zisch ka,
Stellvertreter, Karl Pisk» Kuffler, Dom. W e r l i k, Schrtst-
sührer, Uiid Dr. Jut. Durdik, Baumeister, Herm. Ripst-r
»ud k. k. Adjunkt RuzSiczka zu Austchug-Mitgliedern,
ferner k. k. Bez.-Z>kc>täc Brofch und Fabrikaut Johann
E l z e r zu Revisoren.
Der Landes-Verband ungarischer öffentlicher
Beamten h>eit am 16. d. M. tu Budapest unter de«
Präsidium deS peusionirlen Staatssekretärs Albert Beüö
leine ordeuttiche Genrralversoinmiuug ab. Nach Ualer-
bieituug der von der RegieniUg genehmigten modifijirten
Statuten wurden die Wahlen vorgenommen, welche da«
solgeiide Resultat ergaben: P.äsideiit: Albert Bedö;
Vijevräsidciil: LadislauS Ä ö r ö S, Julius B a r g h a und
Al-xiuS Mazstezky; Sekretär: Ladtilaus Detre;
zweiter Sekretär: Tr. Benedikt Biro; Lchiif:sührer:
Max P a» a j o t und Theodor Daniel; Anwalt: Doktor
JuliuS M o l n o r; kassier: Stefau Winter; Kontrolor:
Emil S t r a z i n i f; schließlich wurden 40 SWitg it&ft in
den Ausschuß gewählt.
Der laudwirthfchaftliche Verein de» Pcfter
Komitats wählte jüngst den ungarischen Ackelboumiaister
Jgnaz D o r a n y i, welcher auch Grundbesitzer im Pesler
Komuat ist, zu seinem Ehie.ipiäsidenten. Eine Deputation»
welche aus dem Grafen Gabriel Keglevich, dem Bize-
gespan Ludwig B e n i c z k y, Gustav F a z e k a i, Jotef
SajoS, Slefan T a h y, Josef N y a r y, D'udwig T a h y
und Geza S e r s ö z ö bestand, überreichte am 18. d. M.
dem Minister dar Ehrendipiom. Der Mmisier nahm die
Ovation ireundlich auf und fordert« den Verein auf, für
die Jnststuiion der UnterstützuagSkassa für tandwirthschastiiche
Arbeiter und Dienstleute eine gesellichaftliche Aktion zu eat-
saltea, da der Verein dazu berusen fei, au der Entwickeliutg
dieser Einrichtung Antheil zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 16 ]
^Kleine Anzeigen. "DZ
Eaar-ii.Bartack
Yegetator,
}Qc Erlangung eineS starken Hrar-
und Bartwuchses, verhindert taS
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. dir so schädliche Schuppen^
bildung. Schnellster Erfolg bei
jungen und älteren Personen big
in- höchste Alkrr unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einwendung
oder Jiacknahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschritten auf Verlangen
arati- von 6731
II. J. Haselberger,
Sfax^lau bei Salzburg.
12 Paar Männerfußsockcn,
prima,särbig, elegant ll.fost gestrickt,
nur st. 2.46 versendet per Nachnahme
E. Kube'S Strickerei. Märzdorf Lei
Vrauuau. B. PreiScourante utnsonst.
ZLaMrs
roh: gebrannt:
6anto».. B.—.98 fl.1.15
. fein. 1.10 12'.
Guatemala 1 2,, feinst.. 1.40
Oartorlco. 1.35, hochfein„ l.GO
Perl .... 1.20 Perl.. 1.50
• grün„ 1.35,...„ 1,00
Thee: st. 2.—, 2.50, 3.20. Bruch-
Idee: st. 1.85. Preise per 1 stg
ob Wien per Nachnahme, stlnton
Riihmann, Wien. VII., Ler-
21.
Brustlcidcndrn
»nb bluthnstenden Leidenkgenoffen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
veilnng hiefe» Leidens.— Anfragen
eichte mannn E. ksiinke,Berlin 6.
Prinze ssinnenstratze 8a. 7010
Gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
ohne Toncnrrenz. mit 1.1 Tabak
Traft! und Birrbcrschleiü.
Poftwertlizetchenverkauf, in
einem besteren Orte Nicder-Oest..
ist wegen Nichtbcstreitung billig zu
verlausen, Adresse beim.Welk-Blatt"
unter: „Nr. «81»-.
Kalur-Weiu
versendet gegen Nachnahme von
25 Liter aufwärts: Wer. mild,
per Ltr. |u 20 fr., 98er zu 24 und
26 fr., vorzügl. ältere Tischweine
z» 28, 82. 36 fr.. Rotbweine zu 23.
28, 32, 36 fr., Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit, Fässer nehme
zurück. C. Steinlnjper« Wein»
gärtenbesttzer in Lnngenlols
Nr, 22«, N.-Oest. 5311
empfehle mein neues
Steinschärf-Werkzeug;
auch alle alten Pillen aufs Beste
geschärft, zu empfehlen für die
härtesten U. dentfchen Steine unter
Garantie, belomme von weit und
breit zur Reparatur. Atteste liegen
vor. Ferdinand Grabner,
Hrrjeabalom, Ungarn. 6229
Gebrannten
Kaffee von bester Sorte, Tuba.
b Kilo 7 st., Santos, roh, beste,
Jeinste Sorte don
Kaffee,
5 Kilo 6 st.. Tehlon, Perl, Goldjava-
Kaffee,
die besten Sorten, die eiistieen,
B Kil o 7
Thee,
feinst,* Kilo 4 fl.. Alles franco
nab verzollt, versendet Frans
Rosenkranz, Kaffeeversandl.
Flame. 6733
ganz neu, geschlissen, don grauen
Gänseu, V, Kilo 70 fr., versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn st. 1'20, Haldstanmen fl. 150,
Primaschleih st. 2, hochfeine Hald-
staumeust.2'50,graueFloumenfl.I'M„
hochfeine weiße Flaumen st. 4, große
Lucheut auS grauen Flaumen st. 6,
au* Halbstaumen st. 6 40, Feder-
tucheut st. 5, auch Bett-,vederritten
billiger alS überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettfedern-Stie»
Verlage Von Adolf Gans. Dc-
taUadtdeilung Wien- HernalS.
Ottakrtngerstratze Nr. 48. Lu
gros-Lerfauf im Hofe recktS.
Filialen: Tiefer «traben I 7
undMariohilf.Amerlinqttrahe
Nr. 8. Warnung vor ^lrreulhrung:
Nicht zur Gans, sondern nur bei
der altreuomunrten Firma Adolf
Harmonikas
und Musikinstrumente jeder Art.
billigst beim Erzeuger Frans
Hocbholzer, fh.Mcn, XIV.,
Neittdorfgasse 34. Reparatur-
Werkslätte, Auch Umtausch. Auch
gegen Tsteilzahlungen. Schule
zum Selbstunrerrich! K 3.50.
71'vO
Schwarze u.weißeWolle
von 5 Kilo auswärts zu haben bei
Binzeuz Fischer in Feldkirchen.
Karinen. 5108
Petrolin-
u. Gasiuotore,
1', 2», 3* bis 20*PH, neu urd ge-
braucht, b 1 11 ip fl bei Warcba>
lowüki& Seidler, Wien»
1I„ Kö?erfasse 18. tijo5
EigciiblNiwci»!
Versende von 25 Litern oufwärt-
gegen Nachnahme ab Bahnstation
^angenloi» vorzüglichen. garantirt
reinen, alten Natnrwein zu
30—34 fr.. 98er zu 24—26 fi. Heu­
rigen 1900, vorzügliche Qualität.
24 fr., Auslese 28 fr., guten allen
Rotdwein 28 bis 32 kr. per Liter.
Fässer werde» zurückgenommen.—
Leopold Dechant Weingärten«
besitzer. LaugenlotA, N.-Oest
Oute uvtl dilligS
Bedienmig
in garantirt waschechten Cstne
fassen füettzeupeu), Hemden«
oxsorden, Kleidorzephl-
ren, Kleider-Barcbenten,
Arbeiter• AnsiiKStoffcn,
Blatidrnck, Weisswaaren
in Baumwolle und Feinen,
Hand-, Tisch- u. Taschen­
tüchern u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Jose!
Kengebnner in Sattel bei
Bieustadt a. M., Bubiuen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—3 Meter
lang franco für 16 L 50 b. 5726
Spielwaaren,
Federkasten, Salsfassel,
ttewürskästen liefert bilJislt/
FransKöliler ASOhne,rrz
peblrgische Spielnaaren-
Industrie in Oberjceorsrcn-
tbal, Böhmen. Illuitr. 'Preis»
Courante nur für Wiederverkauicr
franco.
berger. Molkerei. T.»rlaffnik.
Mädren. Ein 5 Kilo» Postkistel
franco K 3.60. 6765
lüo haust man die beste»
Musik­
instrumente?
Das ist heute eine große Iragc.
Versuchen Sie bei der Muflk-
Jiiflruii,einen- Fabrik des
Franz Bruckner in Schön-
bach bei (Zaer, Böhmen. Sie
weiden sich überzeuge», daß Sie
dort am besten taufen. Bei
mehreren Ausstellungen vieffach
prämtirt. Schulgeiqcn, Stück
st, 2, 2.50, 3, 4, 5. ü Orchester-
Violinen mit guten, Ton. ein
Siück st, 8,10,15. Solobtoline»
mit vorzüglichem Ton, für die
größten Künstler bestens zu em.
pfehlrn. 1 Ltück st, 20, 30, dO,
fl, 50, 80, 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück
6, 7.50, 8,50, 10, Zithern
aus Palilander, 1 Stück st, 10,
st, 12, 15, 20, ganz aus Pal,,
fanderbolz mit Maschine, 1 Stück
st. 20, 25, 30, 40, 50 bis 150.—,
sowie alle Musikinstrumente,
Saiten und Zugetör werden
unter Äaranlie billigst geliefert,
lt7-?lä^chen fl. 2 40,
Kremser Estragon-Senf,
iranzöstjchen an 6c!':hi.it udertre'-
send. in ,)as;l in öUa-5fänden zu
ohn^in il reisen, lielicatcss-
Gurke» in Senfsauce
si kg. Kästchen st. 2.So versendet
B. F, Micliel, '£cnf*i7abiifirt
Iircins, 9f.= Ceft. 5151
Garantirt echte, ttal., dalm. und
Istrlancr
Naturweine
liefert billiast ab Finnie verzollt per
4?ochiiobme W. Dolezal, Bild
weis in Böhmen, von 30 Litern
au'ivarts, unter anderen auch
1 Ltr.
MnrSctllu Dessertwein 37 !r
Trecasia?-iie, lo.ii;, oorz 35«
Insel Capri, »ciß.... 27»
Erna. kräftig 27»
Brliidlsl, roth 2R ..
Bari, rufrta. roth... .23„
BoseverSohiller,lnl für Htcun-
valt^ctut.'u und Nränllt"
Anerkennun.i-'-Brik'e und E
lungcn werden- aus Verlangen zu­
gesendet. 5262
B3cr kauft ein
schönes stnns
in der Provinz, mit gutem, keiner
P?ode unterliegendem «Hcichait. ant
oder ohne (ssrnrid, im vollen Be­
triebe. u.tMO.OcOfl, Briefe erbeten
unter: „Nr. 530G an daS
„Welt.Blatt".
Böhmische
Bettfedern,
handgeschlisttne Gänsefedern: oaS
halbe Stitp 70 kr.. feinere 8kr,
st anmute st, 1. —.flaumenr eiche U.k.35.
Halbslaum fl. 1.80. besiere fl. 2.—,
ryen}c st, 2 25. schneeweiß st> 2-.'x-,
daunenweiche fl. 2 8), weitz
feinsten Flaum fl. 3 —. en>-
pnclstt dos bestrcnommirte Pett-
sedern'bleschäst des A. LLallisch
in Krutnalk, Böhmen. 6124
Uutcrridjt
Gegründet 1827.
öl’gcl-
Harmoninm-Fabrilr
H
K Neusser,
5234
Xeutitscliein,
li-.fert gediegene, solid aus­
geführte Kirchen- ^rgr!n
zu billige'! Preilen. Harmo­
niums für Tchule n. Haus.
HIa 8 ohaiiz§ 6 r-
Apfelwein
und
Birnweia (Most)
in vorz.'ßlicher Quolltat aus btrjx
Dochgedirae Steicrmatfl, unter
Garantie naturecht l ärzil,ch bestens
anemv'odtcn). a ^iker zu 14, 16,
18. 20. 21 geller iranco uns. Lta«
tion vcrscnbet die erste ILIeln»
Wolkersdorfer Obst- and
Obstwein handlang
M. «MEINE R,
Kleln-Wolkersdorf, Ancr-
liof, i'Ofl Frobsdorf per Wr.-
Neustadt. Si84
West-
berühmte Krainer Dürste, kleine
» 9 kr., qrot>c 18 kr, per ^rück,
Schinken 90 kr.. Setchstcisch. Eelch-
speck 70 kr. per flttn, Schweine,
gevnytc, 45—SO fr. per K'lo. ganze
Stude, Svcck, irisch, 58—60 kr..
Fllz62-6t.tr. verKilo. Dachliakder
und Sli'-vlvtv 1 fl- diS 1 fl. 40 fr.
der Liter. Dachhotderol 1 fl.
83 fr., WachbolderbeertN 12 fr. per
Kilo. Sauerkraut. Saucrrüden
7 fr. per ftilo, Kr-»ntkvpfe 4 fr.
per Stuck, Erdapfel 3 fr. per Kilo
und andere Daaren reell zu TageS-
Vreilen ver Ufachnahme versendet
Joti. Ev. Slrc In Kraln-
bnrg. 5142
Suche in wollreicher (legend
der österreichischen Atpentander
eine zur Errichtung der Loden»
erzcugung geeignete llcine
^Fabrik mit
Wasser-S4ratt
im Schnittzeichnen
u. Kleidermachen
in der bestrenonimirten. behördlich
cvnccssionirten Lehranstalt der
Mine. Geuofeva Sommer,
L^ien. I.. ^leeblattgasse II.
Schülerainnakme täglich. Auch
billige Pem'wu. 4363
Miidpeisch,
Hochprjmo, DintcreS. 5 Kilo-Körbe
2 fl. 50 kr.. 5 Ktlo Kalbfleisch,
auch Schweinerne-. ü3 fl., franco
jeder Poststatton, so auch bei Ab­
nahme von ganzen, gefchlochteten
Mastschweinen, täglich frisch, mit
Geiundheitszeugniß. 48 kr. per Kilo.
Eisenbahn-Eilgut per Nachnahme
franco jeder Statrcm, bei Etfen-
bahnsendung wird umeine 4 Conto»
Zablnng ersucht.— Brllder
Spitzer, Flenchbauer und Wein»
gärtenbesttzer, VlIIanF', Ungarn.
7179
In Waidhofen an der HbbT
wird eme
Flrischhaucrci,
nnttcn in der Stadt. Gewölbe,
Eiskeller, Schlachtbrüde.Selchküche,
Stall. sammt Wohnung, vom
1. Jänner 1901 an auf mehrere
Jahre verpachtet.— Anzufragen
beim Eigenthümer Carl Leutner
daselbst. 5308
zu pachten. Anträge erbefn unter:
„ftitcfjmann Nr. 0860" an da§
..Wett-Blatt".
Fcberall,
auch an den kleinsten Platzen, werden
tuwrige und strebsame Personen ge­
sucht. welche durch Uebernahme einer.
Agentur sich ein Einkommen von
10-20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mir aus»
fuhr!. Beschreibung der gegenwar-
ttatn DcldiäitigU'ig erbeten unter:
»Ueberatt 10" an Annonc.-Exped
H. Schalet, Wien, I. 7261
Die auS dem weltberühmten,
»orddöhmischen Materiat verfer­
tigten, dauerhaftesten Wernstävter
Fültriistiksr!
» 15 Krvncn,
Hülbstiefkl
a 9 Kronen,
werden in einzelne» Paaren mit
vslarantie für die Haltbarkeit an
Jedermann ver ^ochnadme ver­
sendet durch F. Roscnbercer's
Dctailvcrsandt’ dauerhafter
Sdulbwaareu.TepNtz i. Böhmen.
Solide B^rtreker ^Schuhmacher u.
Arbeiter^ werden ausgenommen.—
Preisliste umsonst u. franco. 6844
Franz Seidek. St. Georgen
an der Gusen, Ober-Sesterreich,
versendet frachtfrei einen halb-
dunklen oder ganz dunkelfarbigen
echten SchafwolUtruck auf
eine Hose um fl. 2.20, 2,5,0. 3.— u.
3.50. auf einen ganzen Anzug um
fl. 6—, 7.50, 9.— und 10.—.
Schafwoll-
Lodentnch
für Strapaze ein Meter si. 1.50.
2.— und 2.50 jede Farbe. Gara»-
tirt reine böhmische Bett­
federn geschlissen, 1 Pfund 60 fr.,
75 kr., 90 kr., fl. 1.10, l.20 u. 1.50,
ecklrothe. c u breite Canafasse
für Betttlberzttffe 36 kr. ver
Bieter, rosa, Ula und Mode-
kottone, echtfärbige, 18 kr. ver
Meter. 6448
Verhaut
in Kroattsch-HoSlau 35, mit
21 Joch guten Aeckern, davon sind
60z Joch mit Korn bebaut, das
andere zum FrllHjabr-Anbau alle-
geackert, mit allem Fundus instruc-
tu9, das WohnhauS mit Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im guten Zu­
stande, mit Schindeln gedeckt, eine
Stunde vom Markte Fifchamend, an
der Wien-Prefjburgcr üicichSstraße,
um den Preis per 12.000 Kronen,
darauf haften 3400 Kron.'n bei der
Sparkaffa und 1000Kronen bei der
Waisenkasia, nach Ilebereinkoolmeu
sann noch mehr liegen bleiben.
Auskunft ertheilt gegen Beilage
einer 10 Heller-Marke Jofef Hof­
mann in Marti Ftfchamend 74.
Sehr gntea
Apfelwein
galhgelb, klar. rein gdgejagen. süß
nah ILmackhafl, per Sjeftolittr
4 u. 5 st. ab Slatwn Bleisdorf u.
sehr gute»
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 3 und 4 fl. ab Stativn
Efleisdorf, versendet nach leder
Richtung von einem Hektoliter aus-
»mJ gegen ^admotjme AkoiA
iÜitflinrt. Erunddcsitzer in bler«»
Dort. Ph-st PjschelSdorf. Station
(Äleisdorf, Steierniark. Bei Ein­
sendung der Fässer gcb 10'«
NabaN. 5271
Zahiltropfcil,
Zihnichwerz. Aopfw:h. wird durck
eininaliges Einreihen hefe,l>gr.
Prade §laflk,c 5<» kr., «röhr
Prlafrfie fl. 1— versendet d>e
Apalhclc in Römerftadt, Mahren,
5199
Ägenten
a. Platzvertrcter
mit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorf
in Barzdorf bei Br&nnau,
Böhmen. 5297
Kleinere Gerberei,
lobreichstc Gegend, Wasserkraft,
viel Lohnkeder, große Umgebung,
ebne Eoncurrenz. derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar leben-iahig.
wegen Familien Verhältnisse sofort
zu verkaufen, sehr grinstige Zab-
lungsbedingnlffe.— Adresse beim
..Welt-Blatt" unter: »Nr. G290“.
Heurige
Rothwein.,.. fl. 20 biS 24
Weissweln .... fl. 17 bis 2»
.Schillerwein.. fl. 17 biS 18
per 100 Liter ab Pillann. sind in
bester Qualität bei Jos. Värodl,
Weingärten- und Realitätenbcsitzer
in ViKAojr >r. 1 28, Ungarn,
zu haben Eastwirlbe oder W>eder-
verkauier erholten Weine auch auf
drei Monate Ziel. Die Weine sind
Heuer vorzüglicher Qualität. 8186
JEJpilepsi.
gaHKSBHBBHMMB
Der an Fallsucht. Krumpfen n. and.
nervösen Anstanden leidet, serlange
Broschüre darüber. Erdall lich grai is
und franco durch die
Apotheke, ^ramlfmrt a. jst.
Wichtig f.Bogelbesitzer!
Prima Mehlwürmer werden
billigst verlendet. Unt.: „TH.D 1 fl*
postlagernd Brtxlegg. Tirol. 6836
Zinshaus.
mnß erst dazu ganz ausgebaut
werden, wird leer mit 10.000 fl. in
einem groben Markte N -Lieft,
verkauft. Briefe erbeten an das
„Welt-Blatt- unter: „Nr. 5305-.
Ussodoodtv
CflncTndse ('PctUcune'*, ffevn*
denoxforü, Zephir, Lein­
wand, Handtücher, Tisch­
tücher u. f. iv. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deS I^nac
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt a. Mcttau. PreiSblatt und
Muster gratis und franco. g 5130
Der sich eiue wirklich güte
Vi»!ii>e, Guitarre, Zither,
Mandoline, Klarinette, Fl-te,
f>slrmouifa :c. anschaffen ud
Geld sparen will. der wende sich
mit Vertrauen direct an die Fabrik.
Reparaturen auf das Beste,
bhr. Blaol. «chönbach. Bobmen.
5216
Nachnabme-Bersandt vorzüglicher
Kaiser- Webe
per Stück 2.10* 10 Mir.
durch das reelle Persandthaus:
Marlln Sporn, Llni tu D*
ö2sS
Omutljoh,
waggonweise, I fl. Scheiter hart
4 fl. 70 kr., wetL 3 fl. 30 kr. per
Rabmmeter ab Station Mosom,
3 Babnstunden von Wien. lie'ert
Herm Walter, MtkloSfal»,
Wieselburger Comitot. 0862
Erbrlcliterei
wird für 12.000 K gekou't. Der-
kaufsoutrage unter: „Nr. 3850^
an daS ..Welt-Blatf.
Diplome
für Ebrendürger. Ebrenmitgliedsr,
unterstützende Mitglieder, -lner-
kenttutigs- Diplome in kalligruph.
Ausführung, sowie
8 tswwvgvpeo,
bürgerliche und adelige, liefert von
4 fl. aufwärt- B. Güntber,
Dapvenmaler, heraldische Anstalt,
Salsbnr^. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält Jedermann Aus­
kunft über fein Wappen. 5276
gausverkanf
im B.zirke Waidhofe» a» der
Thalia, gul gebaut. Alles mit
Ziegeln gedeckt, zu jedem Geschäfte
geeignet, fem Saufmann >m Orte,
große Wahnungen, 20 Minuten jut
Lahn, 17 Joch guie Gründe,—
Abreise beim »WcU-BlgttE unter:
.Nr. SSOS».
Wer kauft etae
kleine Villa
mit Weinlager ia der Provinz
!ZUM Weinlaoer sehr geeignet) um
12.000 fl? Briefe erbeten an daS
„Welt-Blatt- unter: .Nr. 8304".
fflau^
sammt Grmifchttoaaren.Hanh.
lung, k k, ^adak-Trafik, Sier.
und Lranulweinoerfchfeiß, einige
Aecker und Weingarten, ohne
lloncurrenz. Bezirk OdrrboUa-
brunn, ist zu verkaufen, Adresse
unter: 5309- hei»
.Welt.Blgtt'.
Nillanyer
GekirPillkilie
1900 ffnd in diesem Jahre so gut, daß
älteste Leute sich nicht an eiaen ähn­
lichen erinnern können. So einen
guten Wein verkaufe ich: Weißwein
13 diS 26 fr., Schillerwcin 16 bis
20 fr.. Rothwein 22 bis 30 tr per
Liter. Wenn Ieuiand eines echten
Naturwein wünscht, kann er sich
au mich wenden. Dersandt von
50 Litern aufwärts gegen Nach­
nahme. Bock Michaeli Wein­
bergbesitzer in Villany f Ungarn.
Haus
Schöne Aepfel
und Birnkerne
liefert IN kleinem u, großem Quan­
tum Iof. U»n Wannerberg.
Post Niraerdbars, Sleierowrk.
L and-
wirthjchast
zu vcrfoufen wegen Alter- und
Krankheit deS BesiyerS. Dieselbe
ift in beste« Zustande und besteht
aus zwei gutgebauten Häusern,
Stallung, neugedauter Scheune mit
zwei Tennen sammt Spindböden,
Dreschniaschine und Göpel, vorzüg­
licher Biehstand. 24 Joch bester, an
das WirtbichaflSgedäude anstoßender
Gründe. 80 Obstbäume, gute Gärten
undWiesen, Brunnen- u. Flußwasjer
beim Hause. Kalk- und Lehmlagcr.
Seltener Geleffonhelts-
knuf! Auskünfte ertheilt mund»
lich der ^eftttrr Jobaun Bohr-
bach in£lnsledel, 1« Stunde
von der Bahnstation. HVtirbon-
thal, Oest.-Schlesien. 6795
mit Gemifchtwaarenhandlung,
eine Stunde von Znaim, Wem-,
Obst- und Gartenbau, bestebeod auS
Zimmer. Küche, Gewölbe. Kammer.
Nebenzimmer, gewölbtem Stall.
Scheuer, schönem Garten mit Obst»
bäumen, Weinkeller im Hause.
Brunnen und Thoreinfahrt. seit
10 Jahren neu gebaut und ant
Ziegeln aedeckt. ist zu verfaulen.
Adresse beim ,Welt-Blatt" unter:
.Ar. 6794".
Olmtltscr
Quargel
(©ierfäfc).
Die T. OlmUti.r <to.rc*I"
Klu-Eruafnni ho»
Haasz,
Olmütz, Mähren,
ritt feinstt Olmsthcr Quargel
C'tmüB ,Noch»gdmr); Nr. U.
bi 111, 9G h; IV, K 1.20: V
.60 »er Schock, «in Postkiftel
ca. 5 Silo Icone» ieder Poh»
ion Oesterreich.Ungarn« L


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 35. Dezember 1900.
Was ein dänischer protestantischer
Pastor üöer die kirchlichen Ver­
hältnisse Hirots sagt.
Bon einem latioliftbnt Missionär in Cbenfe in
•®ö 1 emort wird im» geld)i ieben: »Freitag, 16. November,
8 Ubr Abends Vortiog im Hockschulveiein von Pastor
Boise» ai>S Kertemmd'. Thema: Die kirchliche» Ver­
hältnisse in Tirol.- Diese Ankündigung konnte man in allen
Zeitungen von Odenie lelen. „Was wird der erzprolestan-
tiiche Pastor über die kirchlichen Beibältuisje des katholi­
schen Ti o> zu sogen wissen?" kragten wir uns. Die Neu»
gieide war zu starl, unb für wich als Tiro er war es wohl
auch eine Pflicht» dielen Vortrug nicht zu oe,säumen. ?tlio
aus »um HöjSkolehjemmet (»Hochichulhetm")! Das »yoch»
fAiil&ciin- tii eine Art böserer Schule, in welcher junge
nud alte Leme beiderlei Geschlechtes noch eine weitere Aus­
bildung bekommen. In Oesteireich und Dentschlaud gibt es
wohl keine äbnliche Einrichtung; eine .Sountag»>chulc"
dürste wohl ciner solchen Hoch! rille am nächsten kommen,
obwvbl auch da noch an großer Unterschied zu machen ist.
Der zum Vortrage bestimmte Sa l war voll von Leuten.
Bor und »ach dem Vortrage muß natürlich aus dem
»Salmebog-, dem sloalskirchlichei, Gesangbiichc, ein Lied
gesungen werden. Auch mir inurde ein Gesangbuch vor»
geholten. Ta mußte schnell die F.age beantwortet werden:
Doif ich mit den P otestanten in einer Versammlung einen
religiösen Gelang singen?
Darauf begann der Bortrag, der über eine gute Stunde
dauerte. Zierst mußten die dänische» Zuhörer den Pastor
aus seiner Reise nach Tirol begleiten. »Am besten thut man
wohl, wenn man über Berlin sähit,- meinte der Pastor,
»damit man einen passenden dunklen Hintergrind b kommt
für all' das Schöne, das in Tirol zu sehen ist; denn
Berlin ist die Stadt deS Rcaiiru, us, Tirol das
Land des Idealismus.- Nun war ich nti: tU r, daß
der Vertrag dem katholischen Tuol da; Wort reden lallte.
Vor Allem gab der Pastor eine ledaaste Naturschildeiung
Tirols, seiner nackten Felswände und grüne» Alpen, seiner
Gebirgebäche, seiner Gletscher. Den eigentlichen Bortiog
leitete er mit den Worten ein: »In Tirol reichen Himmel
und Erde einander die Hand;- und dieier Latz zog
sich auch als rother Faden durch den ganzen Botiog hi,-
durch. »In Tuol,- begann er. »ist Alles religiös. Man
könnte meinen, die religiöse Veranlagung drr Tteoker sei
der umgebenden Naiur zuzuschreib-n. So wisie» wir ja,
daß eiwas AebiilicheS in tun vroiestanlischen GebugSländern
der Fall ist. Die Phantasie deS GebrrgavolkcS in ja viel
gewrckler; ein Beispiel liefert und Norwegen, liefert lin­
der Harz. Ein Gebirgsbeioohiier steht bald Rübezahl oder
ein anderes Gespenst. Rührt die Rcl,a>ösi!ät der Tiroler
vielleicht von solch' eingebildeten Pda itasievorstelliinge» her?
Das ist ganz und gar nicht der Fall; denn die Tleolcr sind
Katholiken, und die Jfült/olifen brauchen nicht zu solchem
Abeiglauben ih e Zuflucht nehmen. Tee Katholik hat seine
Heiligen, mit denen er sich unterhalt n kau», hat die Jung.
srau Mario» hat sein N Schutzengel, den ee überall an seiner
Seite glaubt. Der Tiroler brauch: sich nicht vo, Gespenstern
zu fürchten; er Ichläsr gut, weil er in denArmen der
Kirche schläst. Seine Rcligiösität verdankt der Tiroler
seiaer nahen Beziehung zur Ucberwelt.— Die Re igiöstiüt
des TirolerS muß ferner auch durch die Glaube,ikcinheii
geweckt werden. Da gibt es keine Grundtrigianer, keine
»Innere Mission-, keine verschiedenen Sekten. Nein, alle
Tiroler sind Katholiken, fühlen sich E »z im selben Glauben.
Und dies Gefühl der Einheit wi,d noch gesteigert beiin Ge­
danken, daß in Tirol der Katholizismus über den Protestan»
tismus gesiegt hat. Deshalb ist Aller beim Tiroler religiö'-,
deshalb ist auch beiin Tiroler ein Kirchensejt ein BollSsesl,
und ein BolkSscst ein Kirchenfest.-
Um dieS noch mehr zu veranschaulichen, brachte der
Redner eine Evrlode auS seinem Tiroleransenthalte, wo er
geichcn, daß die Leute ein Fest veranstaltet hatten zn Ehren
der Dechanten. »Wem wollte es bei nnS einsallen," schloß
er, »den GebnitSiag deS Pastor- durch ein Volksfest zu
verherrliche> ?- (Heiterkeit.)— Nun ging Boise» zur
Beweisführung über, daß in Tirol Alle» religiös sei, indem
er seine Zuhörer in ein Tirolerhau» einsührte, ihnen die
verschiedenen Bilder und Kreuze am Wege beschrieb, sie in
die Kirche und aus den Friedhos begleitet?. In den Häusern,
selbst in den Gasthänseen, seien überall flamme Bilder; am
Wege finde man Kruz fixe, ja logar Kapellen; auch den
Gedeukioiel». »Ma teiln-, die an der Stelle errjchlct s'ien,
wo Jemand verunglückte, widniele er einen längeren
PasiuS. Dann ging er aus die Kirchen über. „Vor Allem
muß ich erwähnen, daß eS in Tirol viele Kirchen gibt. In
Lengenseld z. B., wo ich mich ISngre Zeit ausgehalten,
gibt eS deren 7, obwohl der Ort nicht über 1100 Ein­
wohner zählt." In der Kirche selbst z:igte er H'.itn Zu­
hörern das WiihwaiseraksSß, die Aposta kreuze, die 1-t Sla»
tionen. Auch aus die Wachsfignren kam er zn sprechen.
»Eine Mutter betete um ein Kind. Lie bekam eines, und
zur Eiinnrrnng ließ sie ein wächsernes KiN) in der Kirche
anbringen. Jemand war krank; er fleht? um @.n?i»iia und
winde erhört. Zur Erinnerung daran wurde ita wächserner
Fuß oder eine wächserne Hand beim Ma ieudilde b.»
flstjgk.—— In jeder katholischen Kirche findet man serner
eine Lampe, die brennt Tag und Nacht, denn der Katholik
ist seit überzeugt, baß s in gekreuzigter Heiland im Taber.
»akel wirklich gegenwärtig ist... Und diese katholischen
Kirchen werden auch b e n ü$ t. Nicht nur am Sonntage
findrt >nan die Leute dort, nei', auch an Wochentagen vom
Morgen dir zum Abend. Der Pcot start ha' »ichiS in ,der
Kirche zn fndie», wenn keine Predigt ist. Beim Katholiken
ist eS anders. Denn wenn der Priester die Verwandlungk-
worie spricht, so wird daS Opfer von Golgatha erneuert.
Jesus Christus wird wirklich gegenwärtig. Und diese Hostie
wird im Tabernakel ousb wahrt. Deshalb kann der Katholik
zu jeder Stunde der Tages, auch wenn saust Niemand in
der Kirche ist, mit seinen! Erlöler reden."
BiS jetzt hätte man eS nicht merken können, daß der
Redner ein protestantischer Pastor sei. J-tzt aber gab er
doch auch leinen protestantlichen Zuhörern» die üb igtnS
mit der giößteu Aulmerksomkeit lauschten, etwas Prote­
stantisches zum Besten. »Der Katholik," meinte er, »glaubt
jest, daß Christ»» in der Hostie zugegen ist. Ich mächte
di-s als klNeu salicheu, allzu treihe» Versuch bezeichnen,
der Woh heil nahe zu keunuen. Den» hier aus Erden können
wir in ReligiouSsache» nie zur Gewißheit komme». Alles
ist nur ein: Annäherung zur Wahrheit; Gewißheit gibt eS
erst im Himmel." Diese Bemerkung nurd ma» einem
p:otes>a stockten Pastor wohl nicht übet nehmen; ist ja
da in nur eine nothwendige Konsequenz des prolebantilchen
System- ausgesprochen, w.'lch-.S di G.und age,r der Gewiß­
heit ausgegeben und dadurch dem Zrocisel Thür und Thor
geöffnet hat.
Hreraui kovi Pastor Boise» auf die Wavsahrlen zu
sp echeu „r0 sagte: «Der T'rolec möcht- gern nach
Palästina wallfahre»; aber nur Wenige» wird die» Glück
zuihe I. Um aber doch ihre Liebe zum Gekreuzigten zu
bekunden, wählen sie eine andere Kirche und ziehen zu Faß
dorthin, um ,hre Andacht zu verrichten. Auch im Orte
selbst sieht man ost einen K'lvarienberg mit Stationen
und Kapellen.
Aber eine der heiligsten Stätten ist jür den Katholiken
der Friedhos. Deshalb nimmt auch ein Katholik im Fried-
bas den Hut ab. Die Katholiken ebren ihre Todten, die
Katholiken gedenken ihrer Todte». Da» sehe man schon
beim Begräbnisse, daS könne man entnehmen auS den
Messen, die man immer und immer wieder süc die Ver­
storbenen lesen lasse. Ja, die Katholiken haben sogar noch
einen Tag, wo sie ganz speziell ihrer Todten gedenken, den
Allec-Ieelentaq. Und weil die Kalboliken ver Todten ge­
denken, gedenken sie auch ost des Tode; und deS Gerrchle».
Aber der Gedanke an daS Gericht foiderr Trost, Deshalb
siebt man auch öfters Bilder, wie auS Je uS Wunden Blut
in da« Fegefeuer hiuadriunt.- Bei dieser Stelle verzogen
sich einige Gesichter »nier den Zuhörern zum Lachen. DaS
war aber dos Einzige im ganzen Vortrage, wa» den
protestantischen Zuhörern lächerlich vorkaui. Auch der
Heiligeiivereyriing gedachte Prstor Avisen. Da meinte er
freilich, die Katholiken vergesse-, daß die Heiligcu auch
Zrbwachheiten gehabt hätieu. Schließlich that er noch der
P iester in Tirol mit lobruden Warten Erwähnung.
Zum Schluß kam der Protestant noch einmal zum Vor­
schein. „ES ist gur," sagte Boise», »daß man d-e Kirche
von allen diesen Zeremonien gere-nigt hat, daß die Kirche
gelüftet worden. Aber ich muß doch festzea— und so zu
seufzen ist eigentlich nicht einmal ecla ibi— wär« diese
Lüftung doch nicht in so großem Maßstabe vor sich
gegaiigen!-
So hat ein protestantischer Pastor über da? katholische
Tirol geiprochkll. Als Protestaul hätte er sich »ich: lobender
äußern können. Nach Beendigung der Voitragrs logte ich
deshalb auch zum Pastor; .Obwohl ich nicht Protestant
bi i, muß ich Ihnen doch meinen Dank ausiorechen für all'
daS Lob, daS Sie meineni Vaterlanüe gespendet." Der
Vorsitzende, oder wer eS ionst aeweie i sein mag, der in
niic auch gleich den katholischen Priester erkannte, bemerkte
hiez»: »DaS war wirklich ein sehr wohlwollender Vortrag.-
Warnni ich bar Wichligste von diesem Vortrage einem
kathostichen L a re und seinen Leiern mitiheilc, will ich
auch »och gestehe». Bor Allem wird e- Manchen interesflren,
zn ersah en, wa« ein dänischer protestantischer Pastor über
d,S katholische Ti ol deoki. Ferner; kann man daraus
seh'», wie wohlwollend >ni Grunde manche dänische Pastoren
der katholischen Kirche gegenüberstehen. Unbewußt führen
sie so in« Leute zu. »Tiefer Bortrag," meinte and unser
h^würdigster Bischof Johannes v. Euch, der g.rade da­
mals sich bei uns aushielt, »bat mehr gewirkt als zehn
Predigten.-— lind die nächsten Tage kannte man auch
mehr Protestanten a!S gewöhnlich in unserer Kapelle sehe».
Ob dies jedoch eine Wirkung deS Vortrage- gewesen, will
ich dahingestellt lassen.
Aber endlich muß ich auch erwähnen, daß die Protestautea.
mullich schwer die laiholiiche Kapelle ,n Odenie finde g g
denn diese gleicht im Acußcrn mehr dem Stalle >-on
Bklhlehem als einer Kirche. Wer deshalb zu unserem qj.
plante> Kiccheubau beitragen wollte, würde sicherlich auch
da? Seine z-ir Katholifirung Odenje's und Dänen.«ark'S
ihn». Gütige Beiträge sende man an dos Redemptt/risten-
Provinzialat in Wien, I., Salvatorgasi: 12, oder an den
Teelwrzer o» der kacholischen Kirche in Odenie, D änemark
Pros, Thcdo's
ist da« hefte »nd sicherste
Ivüttel znr Grlananng
etneS schönen
Bart^niohsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher HchnrNig-
keil, lo daß selbst 16iäbrige Dünner in der kürjekeu Zeit tintr.
vollen lib Zart domit erreichen, was bereits durch
Laufende von -eugniffeu bcwicfkN wurde.
Herrn Apotheker loses Fürst In Prägt
Die Anwendung nur cmeS Flacon Bartzwtedel tief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir bcroor, wofür ich
meinen Dank auLs,reche und es Ihnen freiüelle, diese Zeilen
zu »eröffeutlichev.
Lieu. I. K£, 91imsold t Cüdba-ebeamter.
Herrn Frans Eder, Apor^pser in BrÜn»!
Dte wir gesrndele Barizwiebel hat sich lehr bewährt, wofür
kch Ihuen danke. Bitte um tC.
Mtßek in Mähre«. Oipreda.
Herrn Apotheker Joief Fürst In Pros.
Diese Barttwrebel verdient wirlikch den Namcn Wundermittel,
ben» seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der l^rfoln
so guß, daß in weitere« vier Wochen mein lang gehegter WunsL
sicher ts Erfüllung geh» Bitte mit rc. »e-
Lrltmeritz. A. Bors.
Prei» per Vatket fl. 2.1V.
Z» b«»e» in vri«, bei «r°lb. !->»>». l. Vlanke»«.:
in Prä» bei Jo«. FUrtt, A». a. i'otic; m Gras bei ▼.
Zotialcir, ibonetbol; in Brilnn bei ?Iv. Jvi>. Brjrbtn,
Cädetii.; in 1,1ns bei J. I FrUlistOck: in W«l« bei ?ip
Cnrl Richter: in Preitbnrr bei An. Sees. Errty
Dr. Bnrger,
auch s>ir Mund-n. Wafen»
leiden 'üblen Geruckt.
Wien. Stadt, Lneeek 3,
BrieÜ »raofn irrrbenficantroottet
otdinirttaglichd. 10—1J nudv.
B
Bern
S
bekannte»
Heden
s
nieticin.
Werth«.
6
Eigene Kietierlage:
Wien, I„ AnguslinerstrasselOJ
EobhosritsPftlals, I
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaner- und Droguenhond-
lungen. sowie in ^.porb^ke» und erüen Restaurant-. 6458
'S \jjjm wo V oho ujojsj' wwbw v&mm wbss—w
n
■ i, ^i i ii iins—■ i
Verlangen Sie
illnltr, Prfissonrint hrr
1-Glli
^tahlpanzcr*
auSschl. priv. sowie ieuer«
iefte Cafsen. neu und qe-
branchk. billigst in der
iiadrik von
M Johann ikange.
«Sie«, XVIII 1,
Jöüfltiiiflernürlcl Sir. 7.
Etabtbibnftotion stlierftr^xe.
70'JO
Ilu^o PoUak,
WIEN,
VI., Wnllgaffc Nr. 34.
MiykS slhöllrs tilht
ohne Insiallaiion und Ge-!
fahr, Verbrauch 1\ 4 kr.•
per Stuudr. 6u40
Koffer gebrannt
Suferloe pr. Äo. fl 1 Si
Cudi ieinfl.» si-i
Bert.. 1..%
Wiener Melnnae. fein»»»> 6b|
Liberia. Rieieniaffee ... 1 ?e>.
Mifchunz von 8 Säet.,»» sK
Kaffee roh:|
Suveriar, reinichm. pr. Po. H. l.H:
Cuba feinst.» X.8)
Bert 'einst ... t Sb!
pideiia. Riesentaffee»„„ 1.45
Bartorica.. 1 in
Ger.Ion.. I SO
Feinste Thees.
m
Bruckthee...
Lonckona...
Sioitin# fein..
Mandarin fein.
Kaifer.Melange
Veceo Blütbe..
Carawanen-Pecco
. pr. So. fl.I 90
IM
2.50
3 25
3.50
t—
550
6.50
Der Serf.nt’t trfolat Pon 5 stp.
ausmärte franco nach jeder Post.
station »nb werben auch webrere
Sorten in einem 5 Äg.^Daquet
berpoeti effeeiuirt.— AnSführiiche
Preielisten aratis nub franco.—
M. Kneller, Detefter Kaffee-
UNv Thee- Import" icn,
111 I, Hmaptetraoee 1H.
70*
UniTersal-
xs*"
er» Vv V
XX 2, pjttußra^t’ 96a. 98
Reelle Vertreter erwünscht
kkoloerspLiseder Loparnt.
womit Jedermann obne
B»rkeunin>ffe compl. irr»
tigr Phalozrnvbirn brr-
ftellrn taun. Leichte, ein­
fache Hanbdabunz! Seöbe
5X5. Preis prr compl.
pdolographifchen Apporat
mit allen Uienstiien und
teichifahlich. Kefchreibuna
in elrganier Taffelie IL 3-!»0.
Größerer ilpparai mit Objeetiv und
zahlreichen Ulenfllieu si ft.—. Kiste
60 b. PreiSeouranie aratiS-
R, Rnnddaktn, Wien, X3.,:
Berggaff» Nr. 3. 6527
znbertitet auS
Spitzwksikrich-ExlraktmitKalkril'm.
Dieser Btustiait ist cin seit Jahr-'
xeh'ileii ongewcndet'-S voizüglicheS
Heil» und LiüderiingSmittel, das nä> Schuvmar7e.
stets aus deS Beste bewährt hat. Er wirk! hirftcn-
stiUcnd, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend ii. besitzt »eben diesen Wirkungen in Folge seines
GeholieS au leichilöSIiLeu Kalk- und Ecsenver-
diubungen noch die besonder: Eigenschaft» blutvcr,
bessernd zu wirken, weshalb er bei sihwächluhe,,
Pe sonnt und ReconoaleScenlen zur Stärkung und
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung ftnbtt.
Preis einer Oiiginalflaickie 1 fl. 10 kc. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtb i'f
lohne Porto). Jede GibcouchSanwersung und jede
Ilmhüllung (Kaiton) ist mit obiger gesitzlich depv-
uirier Schutzmarke vcriehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Hn’aufe genau auf
obige Schlitzmai ke.
ErzengungSstelle a. HaupibezugS-Depot:
Franzlskas-Apotlieke
Wien,▼ 2, Echönbranmerstraffe 1«7 cvofldestrlluuoen
merüen uwaelenk enrkluiri. Zu hab-ii in den meisten Avo.
ibeken. Zn Wien: I.. StefanSVIafl Nr. 8 (Nite Frld-
stlvoihekr): II., Taborftraye 2S <8 GrüniPannI:
PII.» Moriahilferffrahr 72 (R. gebartet): VIII.,
&
Haarfarbe-
Summ, Potent Hof
fers', durch eiokachrs
Säinvaen araue oker
rothe-v^are blond,
braun oder schwarz
korbenk. Völlig vn
fch^dl'L! Jahrelang
_ brauchbar! Touseu.e
im ^iedrancbe. Ltück 5 Kronen
frane». AuSichlie^icheS General-
devot für Öefterreich^Nugorn unb
Brllavlander: F^rtSs A Clc»*
LugoS 9i r. 65.
Olagere
erhallen schöne Ai»
nuru.harmoniiche
volle Sörperkor-
meit, ohne ter life.,
iunvdnl zn ickoben.f
eurck «polliel«
Vfrte»' Crienl.
Pillen. 1 Soft 6 str.
t-ezieddoe: V#rteo* Cl«.,
foäniet. Fobrit, LugoS Nr. 85.
Genrratdepo» Berlin: HofferS,
Reichenbergrrftraste 55.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 18 ]
gSBEHSraSa
MIL FISCHL, WIEN. K Griesgasse 4]
W.
Erstes und grösstes Etablissement für Lieferungen von
Elevatoren, Transporteur®! o, Eetten-Betrieben
für Zuckerfabriken, Stühlen, Brauereien* Berg- u. Hüttenwerke etc.
Schüttel-Hmzien
für jede Leistung,
für jedes Material geeignet.
„¥indobo2ia cc,
Riemenscheiben aus
Stahlblech gestanzt, jede
2theilig, in all. Grössen u.
Breiten, prompt lieferbar.
SSlovatoran
für jeden Zweck und jedes
Material.
Transportschnecken und Schneckeniheile.
(Garantie für bestes Material.)
Efevatorbecher
aus Stahlblech gestanzt,
allen Formen und Grössen
m
Eward’s zweite Mtittn li KeM-MSer
in 40 verschiedenen Formen und Grössen.
Transmissions
bestandibeile, Seiler- u. Ring
schmierlager in allen Grössen
AW" Reich illustrirte Cataloge gratis and franco.
Tüchtige Vertreter gesucht. Vermittlung wird. honorirt.
p
beziehen Sie'™ 1 ’“*"“
gratis.
Kautschuk-Typen-
Druck- Apparate
in jeder Sprach« und Größe,
sowie Stampiglien imb
Sieset nur bitect vorn Er«
fhtbev und Patentinhaber
d. PräctsronS-D>:uckapp.rrate4
M. Hammer, Wien,
H», Taborstra»se410.
Hotel kontinental.
mit«5ThPe» fl. -.70
mit 140 Typen fl, 1.60
mit 315 Typen fl, 3.—
. 90.
» —,H5
.201. .2.-
. *30.
„ 3.00
.127„
. 120
. 215.. 2.40
.800
. «.-
AWK mm
‘ :-j&- i£i
SP'4
It j fcfi
täiml
matt unv polirt. unter Garantie für BrantaasstAttaneen,|
Hätels* Villen und Landhftaier in bester Dualität auäl
flutem tvotfenen Material zu billigen Preisen.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wien» V., Hundöthurmerstraße 49.
Preis» Courantc nur unter Bezugnahm« auf das a,
_ »NeuigkeitS-Wclt-Vlatt- fitatii und franco. 8S8A
Alois liöknert’s
Drefch Maschine
alt Puh-
u»d Eortir-Vorrichtung, Modell IS00, palentirt in
ollen Culturstoalc«.
etrolemn- u. Bpiritus-
Bloss-Appr^rato,
gcaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Uagnrr» Zliks, Anshons, ^llriier^Isk§r. 28.
aenamn
Franz Weigl
Dampf-ronrnier-
Sägewerke
- -■•»■TOjsa s ä und 625■
Laubsägebretter*
fabrlk
Wien, XV-,
Kenbangürtel 33
liefert bis schönsten
und billigsten, rein
geputzten
laubsägebretter,
in 4t) öolinattunuen,
sowie siimmtl, Werk­
zeuge und Utenstlien
zur Landsilgerei,—
Preis buch gratis
uad franco.
”!'* tt>vr!-lbc>r»eb nahezu marktfäbiae« Getreide.
Putzt all- Getreidegaltungen w>c auch Hiiisensrllchte gleich gut durch die
äußerst sinnreich und einfache SiebauSwechSlnng und sonstige Einstcll«
tentluin. übersichtliche. zugängliche. IcistungSsähigN-
und donergasteiie Putzdreschmaschtue der Gegenwart, Scldftschmier-Nd-
Lager am Gulmict sparen O-l, bedürfen keiner beständige» Wartung
und verursachen einen leichten Betrieb; zwei mittelstarke »uathiere
8.?",^" ?ei t bis 2 Schock d-istu», In einer Stunde,
Maschinen sind in versch,ebenen Gegenden bereits ,„r größleu Zufrieden­
heit ,n Betrieb, Auf der diesjährigen Ausstelln», in Wiqftadtl
mit dem höchste« Preise aus,ezeich>,et. P"-
aus Lrrlaugen kofievlvs
ichnet. Preislisten und Referenzen
5795
Maschinenfabrik Ed. LöSmerl& Sohn,
Grosa-Stohl, Mähren.
M »PROF. DB MEIDINGER
® MmZm M® aiic»/'ui aiitro caooii/
thi K H 0^
CS'"
AUSSCML AUTOR. FABRIK.
?Hcs tia -Ö/cnr^,
HnmDauerbrand-Rcgulir'Ventüatjont-Ofen,
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kamine und
CEKTRA&HEIZUNGEN
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFmh RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
r 72entilalions-<ünlaqen>.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beshfteferenzen.ftvspedeuKqitensnschldgegratis afe/Kd
c WIEMDOBIIHG
ECHT ZU BEZIEHEN. ». WlEN.I.K0HlMAm7.
NUR AUS DER FABRIK «EÄ BUDAPEST.THONETHOE I
ODER DEN FIUAIEN: *** PRAG.H YBERNE RG. 7.|
ia..uuT mi G.JkMecsnMfri und
Miether. Größtes und bcstein-
geirrtes Klavier» Eladl.bkü.ent
ujj.-fi Zonentarif. CaiMiüftvifle
Miether werden Eigentbiiu.er deS
entllevenen Instrumentes. Zum
Beweise der urengen Solidität
werden Instrumente der Anlauf
onf 13 Monate Probe gegeben:
höchst vortkeilhakt für jeden Käuler
und Miether. Die günstigsten Be«
dinglinaen werden r?hoten. einug
vnd allein, derzeit ol>ne'Caneurrenz, nur im Grand-Gtablifsewent Josef
Banghnla, Wien, I„ Postzasse Nr, i ffilialtn: Smuiiden: SSplonade,
Jschi, Äussee. Jeder Geiegenbeililaus übertroffen. daher sebeniroerltz.
I
ItlMg um soSMl
lieftrf sämmtliche Leinen-« Baumwollwaaren. alS: Bettzeug, Oxford.
Zevvnr. Barchent. Leunvond, Shlrting, Chiffons. AttaS- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher, Tüchcl, ?i'ch- und DeNdecken :c.. n. zw.:
1 St. besten Hentdcn-EbisfouS. 85 cm. breit» h'O Mlr... 8.—
X St. toenibcH'ifciuUistiib, 74 cm. breit» 20 2)itr....» K, >>.40
1 St. frlilef. Lrtnlvand. Prima, 85 cm. breit» 23 Mtr.«. K. 13.50
l Et. Kletdee-Barlbent in schönsten Farben u. div. DeffinS,
60 cm. breit* 20 Mkr.
1 Dhd. Hnndtttchcr. Damast, geblümt, mit Bordüre. »V« K« J*"“
1 Dir. Vattiri-Taschentnchel mit färb. gewebt.Rand. gesäumt L. 4.—
3 St. ^lottekl-Bettdetken (Crsah fiic Steppdecken), in den
schönsten geblümten Oiitöern. la 8.4*1
1 Park sott. flieste in CauevaS. ßeintoaitb, Ievdbr.
üönrcheiit, Oxford, ivlaudruck, enthaltend «Meter. 15.^
bim- y. ßaumwollwaaren-Wetierei Rudolf Bauer.
ZlabingM, Müliren. 7138
Lersandt gegen Nachnahme. Muiirr graiiS ». friine«, Nichieoiivrnirendrl
nehme ich onsiandSIo« retour und «rüatte dos Geld hlciur zurück.
* i'r J' -,’ d
Brady'sche
Magentropfen
0 WsSÜ« borellet lu der Apotheke „z.iru Koni;
vom Ungarn“ des
C. Brady iu Wien, I., Fleischmarkt 1,
ei» allliewührtes und bekanntes Hctlmittel vo» anrege,ider
und kräftigender Wirkung auf den Stagcu bei PerdauungS»
ftörungr» und sonstigen Magenbeschwerde».
PrciS L Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, »ochmols darauf aufmertsai» tu machcn, dah
meine Mogentropie» uieisach gesällcht werde», Man achte sonach beim
Einlauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brndy
und weile alle Joberkat« als unecht zurück, die nicht mit odiger Schutz­
marke und mit der Unterfchrrst C. Brady versehen sind.
Die Magenti, ©iBfesi c?Brady
(früher Mariazellrr Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bikdnissr der heil.
Mutter Äotte» von Mariozell Nils Schutzmarke) versehen, linker der
Schutzmarke muß sich dir nebcnllebciid: Unterschrift^ fd». '.W
befinde»,— Bestandtheile sind angegeben, 8876
4>t« Magentropfr» find echt zu haben in allen Apotheken.
mm


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
IBP“ Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwährung für
den Ei» gros-iBerfcfit am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Paumwollzwirne.
Wien, 24 Dezember Ruhig, Preise behauptet.
i 5 Pfd. englisch Gewicht. ToubleS. Ungasirte nah boublsrtet
fit- 614 J>r. Re. 10 K 4.68-4.70. Nr. 16,26 pr. Nr. 20£ ',.18-5.20.
Nr. 30£ 6.33—6.40. Nr. 40£ 6.78—7.00. Un^stürtc trocken doublirte:
fit. 6/14 pr. Nr. 10 K 4.58-4.60. Nr. 16"26 pr. Nr. 20 E 5.00-5.10.
th. 30 E 5.90—6.00. Nr. 40 K 6.50—6.70.
Eisen.
Wien, 24. Dezember. Preise behauptet.
Robeise». Per Tonne. ») Soljlohlrn-Nobei>en. Bordernberger
Deißej ad Lütte£ 91.00—94.00. Jni.erderger weißes ab Lutte£ 91.00
btS£ 94.00. Kärntner weiße« ab Lutte K 91.00—94.00. T». halbirtes
E 91.00—94.00. To. qrauc4 ob Lütte K 96.00—102.00. To. Beffemer
■6 Lütte K 96.00—102.00. Dbernngarisches weites ab Wien E 93.00
»i« X 96.00. To. graues ab Wien£ 96.00-102.00. d> «aks-Roheisen.
Sckiwechater »ud Donawirer weiße« ab Hütte£ 92.00—94.00. Da.
halbirtes ob Lütte K 98.00 bis PC.00. To. graues ab Lütte E 94.00
bis K 102.00. Do. Beffemer ad Lütte£ 98.00—102.00. Kärntner weißes
»b Lutte K 0 O-OO—oOiOO. To. batbirtes ab Hütte K 00.00—00.00. Do.
t raue« ab Hütte K 00.00—Oo.ol. To. Benemer ab Lütte K 00.00-00.00.
Ikähriscki-Dsiraucr weiße« ad Lüire£ 84.00—88.00. Do. graues ab
Hütte K 89.00—92.00. Do. Beffemer ab Siitte E 96.00—104.00.
Boomilck>cs weiße« ab Lütte K 00.00—00.00. Schottisches araues ab
Wien E 00.00—00.00 To. Beisein er «b Wien X 114.00—120.00.
Do. Goltneß ob Wien E 000.00—150.00. CnaliitbcS Clevelanb graues
ab Wien K 00.00-00.00. To. Glarence ab Wien X 00.00-130.00.
•) Ingoks. Beffemer ürtncr. und sieiriich. ob Wien X 152.00—160.00.
Eifen-Nasfiaade. Niekcröüerr. ». steirisch. Iota Wien per Tonne,
«kabeiien ic 190.00-210X0. Schloß- und Tachblcchk K 255.00—340.00.
Keffelbleche K 370-00—600.00. Äciervoirblccko K 255.00—000.00. Ber,
linst; Bleche K 4C0.CO-570.00. Deifblecke pr. Kiste X 53.50-00.00.
Träger per Tonne£ 1-.5 00—192 (.0. Tvbinuchcs lolo Wien per Tonne.
StabcOen X 190.00—210 00. Sckstoß- und Dachbleche 17 26000—330.00.
Keffelbleche£ 340.00—uOO.Ol. Reierooirbleche K 255.00—000.00. Ber»
sinlt« Bleche X 000.00—Ouü.00. Weißbleche per Kiste K 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 185-00—192.00. llng.eriiches lolo Wien per Tonne.
Stabeucn£ 190.0>—210.(0. Schloß, und Dachbleche K 260.00—33O.00.
Keffelbleche E 310.00-o00.00. Keicrvmrbleche K 255.00-000.00. Bei»
linkte Bleche X OuOOO—OXl.OO. Weißbleche per Liste K 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 185.00—192.00. Mädrilch-ichlefffcheS lolo Wien per
Tonne. Stabrilen X 190.00—210.00. Schloß» und Dachbleche K 260.00
bis X 3CO.00. Keffelbleche K 310.00—000.09. Reirrvoirdleche E 2:55.00
bis K 000.OJ. Ber-,»!:- Bleche K OOO.üu-GOO.Oü. Weißbleche per Liste
£ 00.00—00.00. Träger per Tanne X 185.00-192.00.
Felle.
Wien, 24. Dezember. In dieser Woche ist weder in
den Preisen, noch m der Loge des Geschäftes irgend welche
Veränderung eingetreten.
Kalbfelle, Wiener, trocken, obnc Kopse, per 50 Kilogramm E 175.00
bis E 180.(0. Do. ungar, obne Kopie, per 50 Kg.£ 205.00—210.00.
To. do. mit Kopsen, per 50 .9 K 1.36 (0—155.00. To. oberosterr., per
50 Lg. K 165.00—170.00. Do. polnische mit Köpfen, per 50 Kg,
K 150.00—155.00. To. schlcst'che mit Kopsen, per 5u Kg. K 135.00 bis
E 140 (>). To. inäbrische mit Kopsen, per 50 Kg.£ 140.00—145.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. 17 38.(0—43.06. Do. do.
leichte, per 50 Ka.£ 33.(0—38.00. To. bulgarische, schwere, per bO Kg.
£ 48.00—53.60. Da. da. lcichte. per 50 Kg. 17 .53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, per 100 Sr,£ 090.00—000.00. Da. fpani'tbr. per 100 St.
X 220.00—230.00. Da. Trieiler beimische Sradtwaare. als: Weiße, per
100 St. K 215.00—220.00. So. ichtvarze, per 100 St. X 215.00—220.00.
Da. türkiickie, als: Konstanlinoprler 85—90 Kg. per 100 St.
£ 170.00—175.00. Da. do. 90—» »g. Per IM St. 17 180.00—185.00.
Da. do. 90-105 Kg. per 100 St. K 185.00—190.00. Do. dich.
garische. per IM St. 17 2M.OO—240.M. Schwere. Do. bulgarische,
per IM St. 17 16O.U0—ltO.uO. reichte. To. mazedonische, per
IM St. K 180.00-210.60. Do. serbische. Per lw St. K 160.00 bis
E 1M.M, To. Smtrna. per IMTt.£ 220.00—240.M, To. Oephalonia,
»er IM St. X 00.60—00.00. Do. Corfn, per 100 St. K 000.06—000.00.
Do. bosnische, per 100 St. K 140.60—17O.00. Ziegen kelle, nngar.. per
50 Kg. K 236.00—256.00. Do. serb., per IM St. 17 160.00—186.M.
Do. ostindische. per 1M TI.OM.OO—0X1.00. Kiyiclle, ungar., per IM St.
T 136.00—150.00. To. mabr., per IMS!. 17 000.00—OOO.oO. To. oberosterr.,
»er IM St. 17 OM.OO—OM.M. To. fteiermär!., per IM St. 17 OOO.M
bis K 060.00. Da. böbm., per 1») St. X 000.00—UOÜ.OO. To. serb., per
IM St. X 170.00—190.00. To. bulgar., per IM St. K 170.00—190.00.
Do. Albaneser. per IM St. K 150.00—170.00. Lalenselle, Wallach., per
110 St. 17 26.00—32.00. To. dulgor., per 110 St. X 26.00—32.00.
StondiMaatc, als: Iltisse, per Paar E 8.50—9.50. Bosn. K 00.00 dis
£ UO.0Ö, I dunkle. Steinuiarder. per Paar£ 30.M—32.00. Bosn.
X 00.00-—00.00 Edelmarder, per Paar K 36.(JO— 40.00. Bosn.£ 00.00
bis£ 00.00. Landsüchj«. per Paar£ 12.00—13.50. Bosn.£ M.M bis
£ M.M. Fischotter, per Paar£ 28.VO-32.M. Bosn.£ 00.00—OO.M.
Marderschwarten, per St.£ 00.60—M.M. Bosn.£ 00.00—00.00. Jltis-
Ichwatten. per St.£ MOO-M.M. Bosn.£ M.OO-OO.M.
Gerbstoffe.
Wien, 24. Dezember. Bei behaupteten Werthen regel­
mäßiges Geschäft.
Per WO Kilogramm. Knoppern, Iahrg. 1899, Lochprima£ M.M
bis£ 00.00. Do. do. I£ 16.50-18.ua To. do. II K 12.00—14.00.
To. do. m£ 10.00—11.00. To. Iahrg. 1900. Lochvrim,£ M.M bis
£ M.M. To. do. I£ C0.00—00 00. To. do. Ü£ OO.OO-Cü.OO.
Do. t». III£ 00.00—00.00. Balonea Smprna, Hochprima£ 36.00
bis£ 40.00. To. do. I K 33.00-35.00. Do. do. Miitelsorten£ 2?.M
bi«£ M.M. To. do. Tkart£ 18.00— 20.M Do. Jnielwaare I£ 22.M
bis£ 24.M. Do. do. Mittelsorten£ 18.00—20.M. To. do. Ekar«
£ 15 00—16.M. Mprabolonen. Hochprima£ 22.00—22.50. To. I
£ 19.50—20.50. D«. II K 16.50-17.50. Do. HI£ 14.00-15.0a
Holz.
Wie«. 24. Dezember. In Hölzern aller Art ergab
sich bei normalen Adsatzverhältnissen keine Preisänderung.
Brennhlllrcr. Prr Raummeter ad Wicn. Buchcn-Scheittzott I. Kl,
»ngeschwcmuit£ 9.50—10.M. To. H. Kl. unarschw.£ 8.00—8.50. To,
L »I. geschwemmt X 9.50-10.00. Do. II. «I. gcschw.£ 8.00-8.50.
Tannen- und F>chltiischtiib°Iz unacschw. £10.00—10.30. To. do. gcschw.
£ 10.00-10.Sv. Kicirricheidboi, I. Kl. £8.50-9.M. To. II. Kl. £7.M
bis£ 7.59. Lolo Bahnhof. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kublkmeler
ab Wien. Tannen- u. Fichtenivarren u>.„—“ u Em. 6t., bis 10 M. la.
£23.00-29.00. So. '»*>-*',* Gm. br.. bis 12 M. lg.£ 30.00-32.00.
Tannen- u. Fichtrn-Trame —**.» Gm. br.. bis 6—8 M. lg.£ 31.M
dis£ 35.00. Tannen- u. Fichten-Kistendrettcr£ 23.00—29.M. Tannrn-
u. Fichten-Gerüstplosten £29.00—M.M. Tannenbretter u. Pfosten I. Kl.
£ 30.00—34.00. To. do. unlortirt£ 28.00—31.M. Fichtrndrrttkr und
Ptostcn I. Kl. 36.00—42.M. Do. do. unsorlirt£ 34.00—38.00. Äiefet»
brktirr u. Pfosten 1. Kl.£ 33.«)—44.00. Eichcnbrctter u. Prosten nn-
sortirl£ 80.00—90.00- Eichrnsiicic (kurrc Wiener)£ 78.00—90.00. Do.
stürze Ervorl)£ 90.00—102.00. To. ilanac Eiport)£ 98.60—110.M.
Loko Bahnvof. Bindcrhotz. Per Lekioliler ad Wicn. 'l t Hettol.=
Rr. Vt 4 ,(£ 2.00—2.20. So.= do.£ 2.40—2.00. To.— do. '/«
£ 2.90—3.00. To.= do. ■/* K 3.00-3.30. >/. Hektol.— Nr. 1 -/.
£ 3.00—3.46>. To.— do. K 3 60—3.80. Dr.— do. «/.£ 4.20—4.40.
Do.— do. 'U£ 4.70—5.00. 1 H-ktol.— Nr. 2 *!,£ 4.90—5.20. T».
= do. »<, K 5.40—5.60. To.= do. K 5.80-6.20. To.= do. Vi
£ 6.0O—o.9>. Per komplclcs Faß. Tauben sammt Böden. Transpott­
saßböller bir. 3^-13 K 3.90— 4.30. I: nach Stärken. Lagerfaßbolzer
Nr. 20—25 K 4.30-4.40. Do. Nr. 26—32 K 4.00—4.». Do. Nr. 34—38
£ 5.30-5.70. Do. Nr. 40—45 K 5.40-5.80. So. Rr. 50—60£ 5.80 bis
£ 6.00. Do. Nr. 65—75£ 6.20-6.40. Do. Nr. 80-90£ 6.30-6.50.
Do. Nr. 95 ausw.£ 6.40—6.00 per Lcktolitcr.
Hopfen.
Wie», 24. Dezember. Stimmung auf dem Hopfen-
markte eine etwas angenehmere, Preife behauptet.
Per 50 Kilogramm. Saazcr Slrdtgut l900er£ 160 00 —175.00.
Do. Landgut Bezirk 1900er£ 1M.OO—175.M. D«. b». »reis 1900er
£ 150.00—100.00. Aulchaer roth 1900« K 120.00—135.00. To. grün
1900er£ ICO 00—110.00.
Kohlen.
Wien» 24. Dezember. Ruhiger Markt, stabile Preise.
Per IM Kilogramm. Schwarzkohlea. Pilscner Revier: Stück­
kohle£ MOO—M.M. Ostrau-Dombrau-Karwiner Revier: Stücktohl»
Wien, Dienstag den 25. Dezember 1900.
. K 2.70—9.80. Würselkvblc K 2.66—2.76 Nußkohle K 2.60—2.70. Klein»,
! kci.lc 17 2.30—2.40. Schmiedkahle. gewaichen£ 2.90—3.00. To. ungc-|
iv.vüien K 00.00—M.M. Craks K 4.1)0-5.10. Lolo Ncrdbadndok ab
Rulschc per Kassa ohne Skonto. Mabrisch.Rossitz.Zbcichau-Tslodaner
Reoicrt Schmi-dkohlc 1 X 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Goaks
£ 3-59—4.00. Loko Nordbabulio: oder loko Skaotsbabubol. Preußisch»
ober'chloiiichcs Revier: Stiickkoble I£ 2.98—3.06. Stuck» und Würfel»
koi-lc£ 220—2.98. Stück» und Würfelkoble N£ 2.60—2.68. Nußkohle I
£ 3.02—3.10. To. II K 3.00-3.20. Kleinkohle I£ 2.40-2.50. To. II
£ 1.82—1.92. Loko Nordbahnhos ab Rutsche per Kaffa olme Skonto.
Eas.GoakS von den Wiener Gasanstalten£ 22)0— 2. sO. Loko Anstalt.
Slcinkohlcn-Theer hon den Wiener Gasanstalten£ M.00—M.M. Loko
. Anstalt. Braunkohlen, Lcobner Glanrloble, Stückkohle£ 00.00—00.00
Köstach-Lankowiper Stückkohle£ 00.00—00.00. Do. do. Würfelkoble
£ M.00—00.00. Trisailer Slückkoale£ 00.00-00.00. Loko Südbo.l'nhof
Matzleinsdoii. Böhmilch-Turer Becken Stückkohle£ 1.60—1.80. Brüpcr
oder Turcr-Beckcn Würfelkoble£ !.60—1.80. Do. do. Nußkohle£ 1.40
bis£ 1.60. Loko Franz Joicis-Bahnhof oder loko Nordwcstvahnhof.
Kolonialwaare«.
Wicn, 24. Dezember. Kaffee. Die Zufuhren in
den brasilianischen Verschiffungshäfen und allgeineine Kauk-
unlust bewirkten für Terminwaare einen Preisrückgang.
Abschläge von 1 K per 50 Kg. von effektiver
Waare verzeichneten in Folge dessen Santossorten.
— Gewürze. Es erfreut sich Pfeffer Singapore
guter Nachfrage, Nelken höher bewerthet.
Per 50 Kilogramm. Kaffee. Sxatoi fine «apattor K 99.00—103.00.
Do. »upetior K 96.00—1^.00. Do. good K 91.00—95.00. D». rsgulve
£ 92.00—93.00. Do. ordiuary K 90.OÖ—91.00. Do. fmir areree« £93.00
bis£ 94.00. Do. Perl A£ 112.00—116.00. Do. do. B X 109.00—111.00.
Westindischer je nach Torte£ 110.00—193.m. Snaiemala je nach Sorte
£ 110.00—176.00. Portorico£ 133.00—169.00. Rio Uv4£ 106.00 bis
K 120.00. Java, gelb, mittet£ 124.00—100.00. Menado£ 198.00—245.00.
Domingo, »awiell K 104.00—110.00. Do. clegirt£ 112.00—120.00.
Mocca£ 145.00-160.00. Manllla K 00.00—00.00. £B. Derzollt ab Wien.
Gewürze. Pieffcr, Singapore, schwarz£ 102.50—103.50. Do. do. weiß
£ 140-00—142.00. Do. Penang, naturell K 96.00—97.00. Do. Batavia
£ 98.00—99.0). Cassia lignea£ 100.00—103.00. Nelken Zanzibar
£ 126.03-127.00. Micisblttthe£ 320.00—340.00. Maci«nüsse£ 290.00
bis£ 360.00. Ingwer Cochin, gtichält£ 87.00—101.00. Do. Bengal,
naturell£ 64.00—66.00. Piment Jamaiea£ 64.00—65.00. NB. Ver­
zollt ab Wicn.
Leber.
Wicn, 24. Dezember. Weder in den Preisen noch in
der Lage des Geschäftes ift eine Aendemng zu verzeichnen.
Per 50 Ailoorainm. PfuadsohNedrr I Fabriiswaarr, 20—24 Ag.» per
Stuck K 140.00 —242.00. Xo. do. 25—30 Äß., Per St. K 144.00—145.00.
To. Lanowaarr-, 20—25 8$., per St. K 000.00—000.00. Gewicht über
30 £ß. norirt dieselben Prei'c. Düffel-Bends I 0—9 Kg., per St.
K ID 00-130.00. To. i 3—5 Kg., per St. K 125.00-130.00. Do. N
b—per Sr. L N8.OO—12O.O0. Do. H 3—5 Äß. per St. K 118.00 biS
K 120.00. Terzen. Fadriksw., 3sotzig,20—24 Aß., per St. L138.O0—14O.O0.
To. Fobritswaarc, ?,iätziß, 25—30 Aß., per 3t. K 14i> 00—142.00. Do.
Favrilswaare, 2s; x Stloö. K 51—00, I K 50—Ou. II K 00—00.
Litte Klaff. K 50-00, I K 49—00, II K 00-00. Titre Klaff.
£48—00, I K 47—00, U 17 00—00. 8 Monate. Trama. Gdina, gemeffen,
zwcisacki. Titre Klaff.£ 49—M, I£ 47—00, II K 00—UO. Titre
Klaff.£ 47—00. I K 46—00. II K 00-00. Titre «« Klaff. K 44—00.
I K 45.00, II K 00—00. Titre« a, Klaff. K 43—0), I K 42 -00 U
X 00-00. Titre *>/* Klaff, K 00-00, I K 00—00, II K 00—00. Titte
«lass. K 00—00, I K 00—00, II K 00-60. Titre m Klaff. K 00—00,
I K 00 -00, II K M—00. 3 Monate. Cuciri-Seide. Titre» Klaff.
£ 12—00,1 K 40—00, II K 00—00. Titte"^ Klaff. K 40-00, I K 38-00.
II£ 00—00. Cnciri doppi. Titre T a M ,,j Klaff. 17 23—0), I K 23—00,
II K 00—00. Titte— Klaff. K 00—00, I K (0—00, II K 00-00.
u!re— Klass. KIX)—00, I K 00—ii>), II K 00 —(»). 8 16gpatr. Obappn,
einfach. Titte IM 1 I£ 44—M. II£ 42-(0. in K 38 —00. Titte 120
I£ 00—00, II K 00-00, III K 00—00. Titte 140 I 17 00-00, II
K 00—00, III K 00—00. Netto Kaffa. Chappe, zweiiack), Titre 120
K 48—00, II K 4'I—00, III K 0)—00. X::re 140 I 17 48—00, U
17 46—M, III K 00—00. Titte 160 I K .30—(0, n K 40—00, HI
K 00-00. Titte 200 I K 50-00, II K 43-0), III K 00—00. Nett,
Kaisa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I K 00—00. II£ 00—M,
III K 00—00. Titre 40 I K 00-00, II K 01—00, III K 00-00.
Titre 50 I K 42—00. II£ 38—00, III K 34-00. Titre 60 I£ 44—00,
II K 40—00, III K 38—00. Titre 80 I£ 46-00, II K 42—00, ECt
£ 38—00. Titre 100 I£ 50—M, II K 44—00, III£ 44)—09. Titre 120
I K 52—00, II K 46—00, III 17 42—00. Netto Kaffa. Ctiappe Cordonnet,
drrUacki. Titre 30 I K 00—00, n X 0>)-M, III K 00—00. Titre 40
I K 00—00, II K 00—00, m K 00—0). Titre 5) I K 00—00,
II K 00-00. in K 00—(0. Titre 60 I K 00—00, II K 00—00, in
K 00-00. Titte 80 I K 00-00, II K 00-00, IU£ 00-00. Titte 100
1 K 00-00. II K 00-00, UI K 00-00. Tttre 120. I E 00-00.
n£ 00 -00. ni K 00-M. Netto Kaffa
Spiritus.
Wien, 24. Dezember. Spiritus Hot lebhaft«
Kauflust zn verzeichnen.
Per 10.000 Literprozent. Robsviritns auS Frucht od-r Sartoffeln
(750/0 oder höher) unpcriieuert, kontingentirt K 4*J.40—42.80. Melassev-
sdirirus (Tb°i 0 oder höher) unversteuert, kontingentirt K 41.40 —41.80.
Reklijvirter bochgrok'j^ (OO 1^ und bariiber) versteuert. Tonting^atirt
erkl. Verzehrungssteuer K 116.2)—116.75. Ea gros netto Äatfo.—
Eq d^Uil um 1 L bis 2 L höher.
Stärke.
Wie«, 24. Dezember. Verkehr schwach, Preise fast
nnverändert gegen die Vorwoche.
Per 100 Ailo^ramui. Dcizenstarke, K'.ustall. bochvruna in Packele«
K 37.«JO—38.00. Do. TuU-nng’.Jüs, hochpr.» lose vervackt K 32.00—33.00.
To. I K 30.00—31.00. Do. Äcrn mittlere K 26.00—27.00. Do. do. ordinär
E 20.00—21.00. To. Äl.'ber (Stnrkpopve) 0i) X 12S.^'-l3o.',i0. Do. do. 0
K 68.00—70.00. In Sacken brutto für netto, in K.stcn oder Faß »ett»
Tara ab Fabriks-i-slatton. Aci Abnahme von 5oüo ÄQ- Stärke u»
2 K, von 5 000 Kq. Aseber mn 4 K biäin-r:. Karkoffelstärk»,
bockvrima E 21-50—22.50. Do. Mcbl bochyrima E 22.50—Ä.50. Da.
IK 20.00—21.00. £o. IIK 13.00—11.00. To. III K lo.0u-12.0o. Ab Sie«,
Lei Waggonabnabme nur 1 K billiger. Reinstärke, feinst), in Packet«
E 59.00—60.00. Do. lose verpackt K 57.00—53.00. Do. ordinäre KOO.»
biS K 00.00. Franko Packung. Mai-stärke K 28.00—30.09. Ad FnbrikS-
Bahnstation. DeNrin. weiß (G-omm«lin bUnob«) K 34.00—35jO(X
To. blond K 34.00—35.00. Do. braun K 36.00—38.00. Ab Die».
Bei Daggonabnahmr um 1 K billiger. Kartoffelifrnv, krystallball
K 34.00-00.00. Do. weiß K 30.00-00.00. Do. geldstich K 28.00 bis
K 00.00. Do. lichtgelb K 26.00-00.00. To. bmtfelaclb K 24.00 bi<
K 00.00. Traubenzucker. I weiß. hatt K 34.00—09.00. Do. II gelk,
hart K 00.00—00.00, ab Fabriks-Bahnstatwn. Bei Waggonlr-a»-rU
per 10.000 Lg. um 3 L billiger.
Sämereien.
Wien, 24. Dezember. Für Sämereien macht sich
noch immer kein richtiger Zug im Geschäfte bemerlbar.—
Preise behauptet.
Per 50 Silogramm. Kleefame». RdthNee. echt sieirilcher,
seidesrri£ 72.00—76.00 ab Station. Do. echt sieiriicher. KxtanX
K 65.00^-72.00. To, Liv. osterr. Provenienz, naturell£ 60.00—65.00.
Do. ungar., naturell£ 53.00—62,M. Do. ikalienilcher. nawrell£ M.M
bis£ 00.M. Luzerner, italieni'cher, Neeleidefrei£ 52.00—58.M.
Do. do. naturell£ M.00—M.M. To. französiiiher, Neeieidefrel £64.M
bis£ 70.M. Do, b°. naturell£ M00-M.M. To, imaar,. klerieidrsrel
£ 56.00—60.00. Do. do. naturell£ 45.00—50.00. Weißer (böhmischer)
K 60.00—80.00. «linke (schwedii-ber)£ 75.00-85.0). Eivarlett,
(türkiicher) K 12.50—15.00. Inkarnatklee K 00.00—00.00. Ruben­
samen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K 00.00—0000
Do. do. Oberndorfer Nachbau£ M.0)—M.0). To. do. Klumpen, gel»
£ M.00—M.M To. do. Klumpen, roth£ M.M—M.M. Do. auöländtsche,
Oberndorfer. gelbe, runde£ 50.00—00.00. Do. do. Mammurü. lanoe,
rothe£ 75.00—M.M. To. do. siaschent.. gelb und roth £^72.00-M0.M.
To. do. Klumpen, gelb und roih£ 70,00—M.M. Zuckerrüben, inländ.
£ M.M—M.M. Do, ausläub.£ M.00—M.M Lolm- n. Slopprlrübeu,
bairische. runde£ M.00-M.M. To. do. bairische, lanoe£ M.00—M.00.
Do. do. Lsterr.. runde£ M.00—M.M. Do, Po, öftere,, Platten«de
£ M.00-M M.
Wachs.
Wien» 24. Dezember. Unverändert.
Per IM Kilograoim. Birnenwachs, gelbes£ 330.00—340.W, D».
gebleichtes£ 40>).00—420.M. Lereffn, weiß, I£ 136.00—140.00.
Do. »o. n K 132.00-136.00. Do. baldweiß K U6.00-120.00. Do. gel»
K 112.00—114.00. LL Wien, Kaffa 2°/, Skonto.
Zucker.
Wien. 24. Dezember. Stimmung flau, Preise nahezu
uuverändert.— Raffinirter Zucker so ziemlich gut
gefragt, Geschäft beinahe ruhig.
Per IM «ilogramin. Rohzucker, «rstes Produkt 88’ Reudemeut
ui mähriiche Stationen£ 23,3.5-24,20. Do. ab dohmiich- «tatt-ne»
£ 23 20—24 25 To ab «uffig £24.50—25.50, Prompt. N-Svrodutle ab
mäbrischen Stationen, Basis89° EM.00-M.M Do. dohmiiche Slattaneu.
Balls 88-£ M.00— 00.00. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinad«, I
leiia ab Wien K 85.00—00.00. Do. n ledig, ob Wien£ 84.50—MIw
Brod-MeliS. feinst und fein, ledig, ab Wien£ M.M—M.M. Dr>. Mittel,
ledig, ab Wien£ M.00—00.M. To. ordinär, ledig, ad Wie»£ M.M
bis£ M.Oi). Würielzucker, I geschlichtet, in M Kiloticken. ttanc»
Kiste ledig, °d Wien£ 86.50—87.UO. To. ungcschllchtet, i»
50 Kilokisten, franko Kiste, ledig, ab Wien£ M.M-MO.M Do. ra
Läfferu, iranco Faß, ledig, ab Wien£ M.M—M.M. Mells-iß>l4,
prlma und hochprioia, in Säcken, Brutto f. Netto£ M.00—M.M.
Lentriiuaal-Pil>-, prima und hochprima, in Sacken, Brutto f. Rett»
£ 81.00—85.00. Eonceffs, ieinkörnig, in Säcken, Brutto Rett»
£ M.00—M.00. Raffin. Kleindrodr. blautarriri, ledig, von 2 Kilo, -I
Wicn£ 84.75—85.M. To. von 3 Kilo, ad Wie»£ 85.01—So *). ®o.
»on 2 Kilo ad Wien£ M.00—M.M. Da. ttonto Fog£ O.UIO—00.00.
ff ECHSELSTÜBEX«
^ctien Gesellschaft „&IERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
'ECHSELSTUBESi I., AVo'.laeil« Nr. 10, IV., IVieden,
auputraaae Nr. 14, VIL, Mariahillerttra»»» Nr. 14b, IX.,
ilnwnua 3 2.
Zur Capitalsaulage empfehlenswerth:
4°/4g»
selser Localbaba- Prinritäts■ Obiigatioflen.
JJ- Sowohl die am I. Äär« nnd 1. September fälligen
Zinnen, »!» auch die durch Amiosung /..rr Kückiahlnng
gelangenden «bllsntlonen werden obne jeden
Steuer., Gebühren* oder sonstigen
Abll( eingelöst.
I■
ü
[im


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
DA- Die Berichte über den Schlacht-undBorsten-
dtchmarkt befinden sich im 1. Bogen, 6. Seite.
Am Wiener Stechvichmarkte wurden z» nachsteben-
den Preisen verkauft: 4526 Kälber, per Kilogr. 60—112 b,
611 Lämmer per Paar K 10—24, 281 Schafe, todte, per
Kilogramm 56—74 li.
Alcischprcisc in Wie», per Kilogramm. Rmdstelsch
vorderes 54—160 ll, hinteres 72—190 Ii, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 b.
Wr.-Ncnstadt. Der Auftrieb bestand aus 2994 Stück.
Hievon waren: 46 Wlastochsen,— Zugochsen, 4 Mastkühe,
8 Nutzkühe,— Jungvieh, 36 Schlachtvieh. 39 Schlacht-
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 149 Kälber, 1095
Mastschweine, 446 Frischlinge.— Futterschweine, 41 Lämmer,
31 Schafe, 0 Ziegen, 9411 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht K 60.—
bis X 80.—, Zugochsen per Paar X— bis X —,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht K 48—58.—, Nutz­
kühe per Stück K 180—250, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 60—180, Schlachtpferde per Stück
X 70—100. Wirthschaftspserde X 0—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 76—120 b, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—92 b, Frischlinge per 1 Kilo
7 g —96 b, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—110 b.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmarfte wurden auf-
getrieben: 56 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 62 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—64 b, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b, 000
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 li, 226 dto. todte per
1 Kilo 80—88 b, 6 Lämmer per Stück X 5 00— 8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlacktviehmarkte wurden ver­
kauft 310 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
42 Stück Kälber, das Kilo von 64—84 b, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 70—84 b, 208 Strick Schweine, das Kilo von 64 bis
102 b, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —, 10 Stück
Kälberkühe X 190—230,— Jungnnder X 00—00, 10 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1250
Spanferkel zu X 14—28— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 427 Ochsen, 54 Stieren,
411 Kühen, 123 lebenden Kälbern, 477 todlen Kälbern, 2994
Schweinen und 48 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—63.—, Ochsen für Mastzwecke X 29.00 bis
X 34.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—. Stiere X 46.— bis
X 56.—. Melkkühe X 16.00—22.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 80—96 h, Schweine 92—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Iklagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mostochsen zu
X 000—000, 19 Stück Zugochsen zu X 250—300, 3 Stuck
Jungochsen zu X 000—000, 63 Stück Kühe zu X 110—330,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000.— Stück Zuchtferkel zu
X 0—00 per Stück, 62 Stück Mastschweine zu X 90—92
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvich wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse z» X 0.00—0.—, 82 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 60—0.92, 211 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
27 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0 88—1.10,
galizische zu X 0.96—1.06, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 41 500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.52—0 88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 88—1.10, galizisches zu X 0.96—1.06
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 18 Stück
lebende Kälber, 193 lstück Weidener Kälber, 22 Stiick lebende
Schweine, 542 Stiick Weidener Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 35 375 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 84—1.08,
Weidener Fettschweine von X 0.92—1.06, Weidener Jung-
schweine von X 0 88—1 —, lebende Schweine von X 0.90
bis X 0.94, Weidener Schafe von X 0.52—0 64 per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.72—1.20,
Wurstfleisch von X 0 64—0.80 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 47 Stück Hornvieh, und
zwar: 41 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 5 Stiick Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
43 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 4 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59.—
bis X 66.—, mindere von X 50.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Am Borstenviebmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenvichmarft-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 b, Land-
schweine 00—00 b, serbische 84—92 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4273 Stück, Gesammtbestand
41.561 Stück. Abtrieb: 3652 Stück, verbleibt Stand 37.909
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 13.432Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
7. Dezember 7584 Stück, zugeführt wurden 9891 Stück, ab-
gefühÄ 2885 Stück, verbleibt Stand 7006 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 311 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Aus dem Prehburger Skechviehmarkt wurden auf­
gebracht: 3818 Kilo Rindfleisch von X 1—1.20.— Kilo
Kalbfleisch von X 00—80, 324 Kilo Schweinsleisch von
X 0.92—1.16, 25 Stück Kälber 70—88 b, 32 Stiick lebende
Schweine von 60—76 h, 68 Stück Weidener-Schweine von
82-86 b. Alles per Kilo. 19 Stück Spanferkel X 5-7.-,
— St. Lämmer von X 00—00.
Bochnia. Auftrieb: 491 Stück Rinder, 1010 Stück
Schweine und 334 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 36.00—42.—, Schweine zu X 60.00—70.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 20—400 per Stück.
Oedenburg. Auftrieb 932 Stiick Rinder, 1050 Stück
Schweine, 120 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
z» K 260—600 das Paar), 9 Pferde (verlauft 8 zu X 90
bis X 300). 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80-240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Dikluatienmärkle.
Wien. Tcr Berkebr war in Folge der Deihnachlsfeiertage und weiterS
der großen Zufuhr halber ein äußerst lebhafter und nadui das Geschäft
einen sehr günstigen Verlauf. Preise hieben aber im Wesentlichen un­
verändert.
Man nvtirte: Erbsen 24—50 h, Linien 32—70 b, Bohnen 20—48 h,
©irfe 24—40 b, Rollgersle 28—80 h. Reis 40—80 h per Äilo. Kohl,
grün 4—10 b. Kohlrüben 2—0 b, Kraut, weißes 8—24 b. Salat, in
Väupteln 10—20 b per Stück. Spinat 1 Kilogr. 50—SO h. Rüben 1 Stück
4—8 b. Sauerkraut 28—32 b, Saure Rüben 24—28 b, Knoblauch 28 bis
48 b, Zwiebel 12-20 h, Erdapfel L-7 b, dto. Kipfel- 14-18 h, Äeprel
20—120 b, Zwetschken, gedörrt 28—80 h, dto. frisch 40—80 b per Kilogr.
Rindsfilz K 0.60—1.30, Rindschmalz K 1.90—2.8-3, Schweinfilz K 1.12
bis K 1.44, Schweinschiiialz K 1.20—1.52, Schwcinspeck K 1.12—1 tA).
UnschliN. geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Ratnn 40—00 h, Topfen 1 Klgr. 36—4)4 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 26—34 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 34 bis
38 virtiid K 2 —. Hechte, lebend K 2.00—3.20. todt E 1.20—2.00. Karpfen,
lebend K 1.70 -2.20. todt K 1.00—1.10, Schellfische X 0.90-1.10. Weiß.
fische 60—90 b per Kilogr. Hubn. junges K 1.00—1450, Masthubn E 1.60
bis K 3.60, Poulard K 2.00—5.00. steir. K 3.00—7 —. Kapaun K 5.00
bis K 6 —, steir. K 6.00—s).—. Ente K 2.40—4.00, GanS K 3.40—10.—
Indion K 5.00—10.—, Taube E 0.40—1.20. Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stiick K 2.00—4.00. Hirschfleisch E 0.60—3.20, Nehfleisch E 0.80
bis K 4 —, Schwarzwild K O.tX^-0.— per Kilogramm.
KrrmK. Kartoffeln per halben Hektoliter K 1.80—2.—, Eier 28 bis
30 Stück für K 2 —. Hühner K 0.80—2.—, Tauben K U.50—0.60 per
Paar, 05üiik K 7.60—10.40, Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 0.— bis
K 00.— per Stück. But er X 1.8«)—2.—, Schweineschmalz K 1,40 diS
K 1.60. Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch K 1.20—1.28. Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Iung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffleisch 00—00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter K 2.00-2.20, Rindschmalz K 0.00-0.00 der
Kilo. Eier per Stuck 8 b, Erdapfel K 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.40, Enten K 5.20—5 G0, T aubcn K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch K 1.36—00.Kalbsteifch K 1.40—0.—, Schweinefleische 1.40—0.—
; per Kilo.
Waidhofen an der Pbbs. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2.—,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch K 1.20, Kalbfleisch K 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28. cchopsenfleisch— ll, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier Per Stuck 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.68. Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, S lchficisch L 1.68, Rindschaialz K 2.20, Butter E 2.00,
Linsen 44 b, Erbsen 32 b, Bohnen 24 L per Kilo, Erdäpfcl E 10.— per
1 vktl., Huhn K 1.20, Henne E 1.2 0, Ente E 2.80 per Stück, Eier per
Stuck 6 !>.
(Amnnden. Erbsen 60 h, Linsen 70 h, Bohnen 3C b, Hirse 40 b pe,
Liter, Eier per Stück 7 b, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
L 1.90. Tauben 0.60 b per Paar, Rindfleisch L 1.28, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch E 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter E 1.70 per Kilo.
Wels. Linien 64 b, Erbsen 48 b, Bohnen 36 b, Brein32b, Schweine­
schmalz K 1.60. Rindschmalz K 2.—, Butter, ganze K 2.00, ausgemacht
K 2 20 per Kilo. Eier 15 Stück für K 1.—, Gänse E 5.40, Enten
K 2.60. Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 2.40, Tauben 80 b per
Paar. Erdäpfcl K 1 50 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter K 2 -, Rindschmalz K 2.39, Schweineschmalz E 1.60,
SRinbflciim K 1.28, Kalbfleisch K 1.12. Schweinefleisch K 1.24 per Kilo.
Hühner K 1.20, Enten 2.50 per Stück, Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 6'/. b.
Salzburg. Hühner E 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4 —, Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepiel
0-00 b per Kilo, Kraut K 00—0.— per Kenel. Butter E 1.90—2.24,
Schnialz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für E 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchtc: Erbsen E 00.00-00.—, Bohnen E 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schnialz K 0.00—0.—. Butter
E 2.00—2.20 Per Kilo. Eier Per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer E 1.1*2. geräucherter K 1.20, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch E 1.36. Kalbfleisch E 1.28, Schweinefleisch, jung E 1.60 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 9 b, Butter E 1.60—2.40, Rindschmalz E 2.00
bis E 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn K 0.69—1.—. Brathuhn K 1 00—1.60, Indian
K 4.00-5.—, Ente K 2.00—3.60, Gänse K 4.00—5.00, Tauben K 0.30
biL K 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild E 0.00-0.00, Nehrücken
E 5.00-8.00, Hirschfleisch K 0.69-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindichmalz E 2.00—2.20. Butter E. 2.00—2.40. Speck
E 1.20— 1.40, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
18 b, Hühner K 1.50—2.00, Kapaune K 5.00—0.— per Paar, Enten
E 0.00-0.00, Gänse E 0.00—0.00 per Stück.
Laidach. Erdäpfcl K 4 40 per 100 Silo. Linsen K 24.—, Erbsen
E 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert E 1.42, Butter K 1.90
per Kilo. Eier per Stück 8 b, Milch per Liter 14 li, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
76 ü per Kilo. Hühner E 0.90, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse E 2.80—3 00, Enten K 1.40—1.60, Hühner K 0.60 bis
K 0.80, Henne K 1.1)0—1.20, Tauben E 1.10—1.20, Indiane E 0.00 bis
E 0 per Stuck, Fasane K 0.00—0.00, Rephühner K 1.60—2.60 per
Paar, Eier prr Scheck E 3.50—3.60, Butter K 0.90—1 10 per Kilo.
BudweiS. Erdapfel K 360-0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter E 2.64—0.00, Schmalz E 2.20, Käse 40 b per Kilo, Eier E 7.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter E 1 86— 2.06, Schmalz K 2.02—2.18, Schweinefett
K 1.22—1.32. Powidrl 56—60 h, Topfen 32—42 b, Kohlrüben 12—14 h,
Kraut, frisches 8—10 b, Karfiol 0 b. Sellerie 0-00 b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—50 b, Kren E 0 90—1.10 per Kilo. Eier L 3 50—4.14
per Schock; magere Gänse E 3.20—4.00. geschovvte Gänse E 6L0—9.40,
magere Enten E 1.40—2.40, Hühner K 1.20—2 60, Kapaune K 0.00 bis
E 0.—' Tauben E 0.80—1.—, Hasen E 2 60-3.20, per Stück. Krebse
E 0.00-0.00, Frösche 00-00 b per Maudl, Karpfen K 1.52—1.80. Hechte
K 0.00—0.—, Grundeln K 2.10—2.20, Weißfische K 1.00—1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch E 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch E 1.20, Butter E 1.80, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz E 1.52 per Kilo, Enten E 3.60, Gänse K 3.60. Hühner K 1.40
per Paar, 35 Stück Eier K 2-, Hosen E 2.40 50 Kilo Erdapfel E 2.50,
Zwiebel E 5.—, Knoblauch E 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße E 7.75—9.25. braun« K 7.— bis
E 0.—, Zwrrydohnen K 8.50 -9.75», Linsen E 800—15.—, Erbsen
K 10.50—12.60, Hirsebrei» K 0.00-0.—. Wicken 0.00-0.—, Hirse
K 5.25—5.75, Hanfsamen E 9.00—9.50, Mohn, blauer K 24.— bis
E 2'?.—, grauer 00.00-00.00, Kümmel K 33.00-00.—. Erdapfel K 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Prestburg. Erbsen 12 b, Bohnen 16 b, Linsen 40 h. Rindfleisch
K 1.04-1.80, Kalbfleisch K 1.44, Schweinfleisch E 1.36-1.44, Selch-
fleisch K 1.44, Schöpsenfleisch 96b, Speck E 1.20, Schwrinschmalz E 1.28,
Rindschmalz K 2.—, Butter E 2.20. Ein Ei 7 b. Gans, lebend E2.80,
geputzt E 5.80, Ente, lebend E 1.80. geputzt K 2.40, Huhn. lebend
E 1.20, Kapaun, lebend E 2.40, Truthahn, lebend E 5.25. Erdäpseln
8 d. Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
Hermannstadt. Erdapfel K 2.50—3.—. Speck K 100-106.—,
Schweinefett K 112—116.—, rohe- Unschlitt K 36.00—40.—, Kerzen-
Unfchlitt K 52.00—60.—, gegossene Unschlinkrrzen L 74.00—80.—, Seife
E 40.00—60.00, Rindfleisch per Kilo E 0.80—1.20, Kalbfleisch K 0.76
bis K 0.90, Schweinefleisch 80—92 b, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 60—66 h.
Frucht- und Meblbörse.
Wien. Mehl hatte diese Woche über sehr ruhiges
Geschäft; die Notirungen erfuhren nur unerhebliche Ver-
ändemngen.
Amtlich nofiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50Kilogramm): Gries Nr. A X 13.50—14.00,
Nr. LX 13.25—13.75. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13.20—13.50, Nr. 1 X 12.60—13 00, Nr. 2 X 11.80 bis
X 12.20, Nr. 3 X 11.50-1200, Nr. 4 X 11.30-11.70,
Nr. 5 X 10.00-10.80, Nr. 6 X 9.60—10.—, Nr. 7 X 8.00
bis X 8.50. Nr. 7'/, X 7.50-8.-, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 12.— bis
X 12.50, Nr. 1 X 10 75-11.-, Nr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleie, feine X 4.50-4.60, grobe X 4.50—4.60.
Roggenkleie X. 4 90—5,00.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbande«:
Gries a X 28.—, b X 27.—, c 27— Weizenmehl (Preis»
ohne Verzehrungsstcuer.) 8kr. 0 X 28.—, Nr. 1 X 27.—, 3tr. 2
X 25.—, Nr. :i X 24 —, «r. 4 K 23.—, Nr. 5 X 21.80,
Nr. X 19.50, Nr. 7 X 14.—, Nr. 8 X 8.—, Kleie, probt
X 10.—, feine X 9.—. Roggenmehl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.—, Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kiiiistmühlcn Weizenmehl 'Jfr. 0
X 28.20, Nr. 1 K 27.—, SRt. 2 X 25.80, Nr. 3 X 24.20,
Nr. 4 X 28 80, 9tr. 5 X 22 40, Nr. 6 K 20.40, Str. 7
X 17.60, Nr. 7'/, X 16 80, Nr. 8 K 1.3 80. Roggenmehl
Nr. 1 X 27.-, Nr. 2 X 25.—, Nr. 3 X 23.-, Skr. 4
X 19.—. Kleie X 11.40.
KremS notirt ver 50 Kilonr. Brutto, ab Krems m^t Sack»
Gries X 14.20. Weizenmehl Nr. 0 X 14.00, Nr. 1 X 13.40,
Nr. 2 X 12.60, Nr. 3 X —.—, Nr. 4 X —Nr. 5 X 9.40,
9Jr. 6 X 8.—, Nr. 7 K 6.60, seine Kleie K 5.—, grobe
Kleie K 5.—, Kornmehle Nr. 1 X 13.—, 9ir. 2 11.20,
Nr. 3 8.70, Kornkleie X 5 30.
Die Weiser Kunfimühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: GrieS, furertein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, niittclfein K 30.20, Hansgries K 29.80,
Nr. 0 Ertra-Anszug I K 29.80, Nr. 1 Auszug sein II K 28.60,
Nr. 2 Mnndmchl I K 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, 'Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmchl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggenmehl, extra K 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß K 21.60, dir. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein K 19.60, Nr. 13 Kuknruzmehl
X 15.60, Schioeinmehl X 12 80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. In Folge der Feiertage herrsch!- eine tiefe Stille
und trat eine Stockung im Bcrlelne ein, was die Mühlen
veranlaßte, eine kleine Preisermäßigung eintreten zu lassen.
Kleie unverändert.
Man notirt: Weizengries X 28 50—29.50, Mehl Nr. 0
X 27 60—28.50, Nr. 1 X 27.00—28.00, Nr. 2 X 26.00 bis
K 26.50, Nr. 2/, X -.00-00-, Nr. 3 X 2300-23.50,
Nr. 4 X 23.00-23.50, Sir. 4a X -.0-0.-, Nr. 5X21.—
bis X 21 50, Nr. 6 K 18.50-20.-, Nr. 7 K 17 50-18.00,
9tr. 8 K 13.50-14.-, Kleie X 11.00-11.25, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.00-25 —, Nr. 2X23 00-24.-, Nr. 3 X 18.50
bis X 19.—, Nr. 4 X 13 50-14.00, Kleie K 11.90-12—
Bndavest. Mehl. Man hatte diese Woche Feiertagsstille
und )o kam es weder zu nennensiverthen Unisätzen, noch
konnten die erfolgten Ablieferungen als günstig bezeichnet
werden; die Lager haben denigemäß eine ivcitere Zunahme
erfahren und werden die 'Mühlen die Feiertage gern zu
einein längeren Slillstand benutzen.— In Futterstoffen
hat sich ebenfalls feine Veränderung vollzogen. Grobe Kleie
mangelt nach wie vor.
Es notiren: Nr. 0 X 24.80, Nr. 1 X 23 60, Nr. 2 X 22 40,
Nr. 3 X 21 60, Nr. 4 X 21 20, Nr 5 X 20 -, 'Nr. 6 X 18.60,
Nr. 7 X 15.10, Nr. 7-/, X 13.60, Nr.8X 11.40. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: Nr. 0 X 23 40, Nr. 0/1 X 23.-, Nr. I
X 22 0>, Nr. I II X 21.60, Nr. II X 18 60, Nr. II/IH
X 16 80, Nr. III X 14 80. Kornkleie X 10.-.
Heu-, Stroh- und Holstnürkte.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; »»geschwemmtes, harte»
X 8.00—13 .—, weiches K 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 'Nordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostraucr, loko 'Nordbahnhof X 1.15—1.48, dto. en detail
(feder Herkunft) K 1.84— 2. 20, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1. 28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzsöhren 1 Hettolitcr X 0. 00— 2. 80.
Krems. Leu K ‘2.00—3.0J, etioh K 2.Ü0—3.40 per 50 Kilo.
£1. Polte». Siroh per 100 Kilo K 3.4(1—3.00, Pferdehru 100 ffil«
K 3.00 0.20, Bremidolz, wcicheS, per Kluftcr K —, Brennholz
hstrtfl K 00 .—.
Waidhosen a. d. Pbbs. Brennholz hurt ungcschw. K 8.40, grschw.
K 0. —. Weich ungrichw. K 5.30, grschw. K 0.—, Schaubstroh K 0—,
Pi'rprheu K 0— per 100 Kilo.
(Sutunbcn. Am i!chcn-Au!iah»luij hartc Scheiler L 7.20—8.40. Pr >lr
K 0.40, weiche Scheiter K 5 70—0.40. Prügel K 5.20; am Finstugel
Aussuhpluh harte Lcheiier w 5.20—0.—, Prügel ic3.00, weiche Scheiter
w 4.-20—5.—, Prügel K 3.20.
Weis. Lr» K 0.50, Auilrrilroli L 2 65, Slreustroh L 2.30 per 100Kilo.
Oagersiroh 1 Bund 50 Leller, Brennüolz hartes K 8.00—9.50, weiche»
K 0.50-8.—, Braunloüle 100 Kilo K 1.00.
Etehr. Brennholz, huries, nugeschw. ver Kubikmeter L 9.40. gesch«.
L8.80, weiches ungeschw. K8.—, aeschw. K7.—, Schaudstroh K 4 .—,
Pferdcheu K 5.30 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu K 3.20—4.40. Stroh K 3.20—4.40. Alle» per Meter»
zeniner.
Innsbruck. Harte» Lolz K 3.20—3.50, weiche» K 2.70—2.90 per
1 Meier.
Marburg. Holz. hart L 5.80—7.—, weich K 4.90—6.00 per Mztr.
Laizkodicn, hart u 1.50, weich A 1 50 per Lelivlitrr. Leu L 140,
pagerstrob 14 5.20, Skrenstroh K 3.01 per 100 Kilo.
Graz. Leu K 4.20— 5.20, Stroh 1: 3 «>-4.40.
Klageufiirt. Lolz borte» X 2.60— 2.90. weiche» X 2.40—2.70, Keu
X 3 60-6—, Stroh X 3.60—4.80 per 100 Kilo.
Laibach. Leu X 0.—, Strod X 0.— per IM Kilo, Lalj harte» per
Kubikmeter X 7.40, weiches X 5 —.
Prag. Leu X 3.75—4.50. g-ntlerstroh K 2.50—3.00, Langftrvh K S.50
bis K 4.00, ^treustroh X 2.50—3.M per 50 Kilo.
Budweis. Leu X 6.00— 7.20, Kornslroh X 0.00—0.—, Haferftroh
K 0.60-0.— per 100 Kilo.
Bann». Leu L 5.40— 7.00, Kornstroh K 3.00—4.50 per 100 Lila.
Zuaim. Le» X 3.20, Stroh X 2.50 per IM Kilo.
Hcrmanustadt. Leu X 3.20 —3.60, Brennholz harte» K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Arucht-Z^reise
allen Ländern.
Nicderösterreich.
Wien. Der Getrcidehandel ist ivie immer um diese Zeit
sehr stille und mit der Stagnation des Geschäftes ist auch
ein Stillstand in der Preisbewegung eingetreten. Immerhin
ober war in den letzten Tagen eine etwas freundlichere'
Marktlage nicht zu verkennen. Die Vorgänge an den fremden
Märkten bieten wenig Anregung.
Korn war ein wenig behauptet. Man bezahlte ab Wien:
Slovakisches zu X 7.30—7.60, Pester Boden zu X 7.80 bi»
X 7.60, Südbahn zu X 7.15—7.45, diverses ungarische» zu
X 7.15—7.45, österreichisches zu X 7.50—7.65.
Gerste tendirte fester. Als PreiSgienzen ab Wien sind zu
fixiren: Mährische X 8.20—9.75, ÄNarchfelder X 6.70—7.50,.
Wiener Boden X 7.00—8.—, slovakische X 7—8.90, Schüttler'
und Raaber Gegend X 6.50—7L5, mittlere Donanstationen
(Budapest-Mohacs) X 6.75-7 25, Südbahn X 6.70- 8.25,:
Budapeft-Fünflirchen X 7—7.75, nordungarische X 7.15 bi»


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 21 ]
K 9.40, Theiß X C.70—8.25, Brenner- und Rollgerste
X 6.10—6.35, Fnttergerste K 5.75—6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
■ Mittelqnalitüt K 5.60—5.80, Prima-Qualität K 5 85—6.15,
1 Ausstichqualitüt K 6.30—6.50.
■ Mai» neuer 5—10 h billiger, alter fest behauptet. Unga­
rischer und rumänischer (alter) X 6.65—6.75, detto (neuer)
X 5.05—5.10, serbischer (alter) X 6.60—6.65, Cinquantin
(alter) X 7.15—7.40, detto (neuer) X 6.15—6.40.
Termine waren ganz unverändert. Umgesetzt wurden:
Frübjahrsweizen zu X 7.66, 7.67, Frübjahrskorn zu X7.56,
X 7.57, Früjahrsbaser zu X 5.89, Mai-Juni-Mais zu X 5.11,
X 5.12. (Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
fklllentstrig. Weizen K 0.—. Äorn K 11.76, Gerste E 0.—, Hafer
K 16.91, Mais K 0.— per 1« Kilo.
Türtikrut. Weizen K 00.00—00.00, Äorn K 15.00—15.30, Berste
K 00.00—00.00, Hafer K 00.00— 00.00 per 100 Kilo.
Enge»bürg. Weizen E 15.60, Korn E 15.00, Berste K 12.—, Hafer
K 12.—. Mais K —.— per 100 Kilo.
Dar«. Weizen E 5.70, Korn K 5,56, Gerste K 0.—, Hafer E 6.—
Mais E 0— per halben Hekloliter,
Gänfrrnborf. Weizen E 15 50, Korn K 14.75, Gerste K 13.96, Hafer
K 12.—, Blais K —.— per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen K 0.—, Korn K, Gerste K —, Hafer K7.18,
Dlais K —.— per Hektoliter.
Gmünd. Weizen E 00.00—«.—, Korn E 10.20—11.20, Gerste K 10.40
bi4 K 00.60, Haier K 6.09—6.60, Mais K 0.00—0— per Hektoliter
wroft-Gnzrrsdort. Weizen K 14.80-15.10, Korn K 14.00-14.80,
Gerste K 11.30-13.4Ö, Hafer K 00.00-00.00. Mais K 12.60-00.00
per 100 Kilo.
©orn. Weizen E 14.00-15.-, Korn K 13.00-14.00, Gerste K 00.—
biS E 00—, Ha,er K 11.50-12.50, Mais K00.00-00- perlOOKilo.
storutubutg. Weizen K 0000—00.00. Korn K 00.00—00.00. Gerste
K 0 NOO—OO.00, Hafer K 12.40—13.00, Mais E«.(0—0.— per 100 Kilo.
Krems. Weizen E 0.00—0.—, Korn K 12.00-00.00, Gerste E 8,00 bis
K 8 60, Loser K 5.80—6.80, Mais K P.OO—0.— per Hektoliter,
£aa. Weizen 820 Mztr, K 7.10-7.90. Korn 240 Mztr, K 6,74 bis
K 8.04, Gerste 440 Mztr. E 0.43-7.62, Haicr 80 Mztr. E 5,50
bis E 7.—, Türkenweizen 1(8 Mztr, E 6.00—7,61, Erbsen 0 Mztr.
E 0 00—00.—, Pinien 0 -Mztr, K 00.00—00—, Fisole» 2 Mztr.
E 9.25—00.—, Kstchcrln 0 Bijtr. K 0.00—00—, Hirse 2 Mztr.
E 5.80—0.—, Wicken 0 Mztr. K 0.00—00.—; Kleefarnen: Gipor-
settc 5 Mztr. E 11.50—0.—, Schweizer 14 Mztr. E 60.00 —00, Luzcrner
0 Mztr. K W.00—00.— Per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen E 12.60—14.20. Korn E 10.90—12.40, Gerste E 7.60
bis E 8 80, Hafer E 6 40—7.20, Mais KUO.OO-O.— per Haltolitcr.
Lasse». Weizen E 15.50, Korn E 14.56, Berste E 00.—, Hafer EOO. —,
Mais K 00— per 100 Kilo.
©larfbegg. Weizen K 15.51, Korn E 13.87, Gerste E 00 .—, Haler
K 00—, Mai« E 00.— per 100 Silo.
Mistelbach. Weizen K 15.20, Korn K 14,62, Gerste E 14.56, Hafer
K 12.lu, Mais K —.— per 100 Kilo.
berhollabrnnn. Weizen E 15.»—00.00, Korn K 15.20—00.00, Berste
E 00010—0010, Haler K 11,60—«1,00. 'MoiS K 00— Per 100 Kilo,
Pohsvorf. Weizen E —, Korn E 15,12, Gerste E —, Hafer
K 12.40, Mais E —der 100 Kilo,
Pulkait. Weizen E 15.M-I5.5tl, Korn E 15.30-00.-, Gerste K «.-
bis K 00.—, Haler K 13,20—00,00, Mais E 00.00—00— per Heltol.
Raubs. Weizen E 17.00—00.—, Korn K 16.00—00—, Gerste K—
b« K 0.—, Haicr K 12.0(8-0.—, Mais K 0.00—0-— per 1(>0 Kilo,
Ren. Weizen E 15.00-00.—, Korn K 15.50—00.00. Gerste K 14.00 bis
K 00—, Haler E 00.00—00—, Mais E 00.00—00— per 100 Kilo,
GcheibbS. Weizen E 16.78, Korn E 14,28. Gerste E, Hafer
K 12.28 per luO Kilo.
Gtoikerau. Weizen E 14.40—15.—, Korn K 13.20—14 —, Gerste E 12.—
biS K 13.—, Haicr K 12.00—12.60 per 100 Silo.
Gt, Polten. Weizen K 00.00—00—, Korn K 15.00—00.00, Gerste
K 14.40—00.-, Haier K CjO.'jO— 00— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen E 14.00—15.00. Korn E 14.4,1-15.40. Gerste E 12.00
bis E 13.40, Hafer K 11.20—12— per 100 Kilo.
Waidhofen a. b. Thaha. Weizen K 0.00—0.—. Korn K 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0—, Hafer E 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Watbhofeu a. d. BbbS. Weizen K 7.40—0.—, Korn K 5.20—0 —,
Briste E 0.00—0.—, Hafer K 3.40—0.— per halben Hektoliter.
Weit»». Weizen E 0.00-00.—, Korn E 10.40-10.88. Gerste K 0.00
bis K 00.00, Hafer K 5.68-6.32, Mahn K 23.20-30.10 per halben
Hektoliter.
llViencr-Neuftadt. Weizen E 0.00—12.80, Korn E 9.80—(0.00, Gerste
K 8.30—0.«, Hafer K6.40-0.00, Mais K 8.00-8.00 per Hektoliter.
Zwettl. Weizen E 0.00-0.—. Korn E 00.00-10.84. Gerste E 0.00-0.00,
Hafer E 5.60—6.00 per Hektoliter.
Oberösterreich »nd Salzburg.
Linz. Weizen X 16.W-16.M, Korn X 15.20-16.30, Gerste
X 12.00—14.60, Haser X 12.00—13.—, Diais X 11.60
bis K 15.20 per 100 Kilo.
2l «h rch. Weizen L 17.—, Äorn X 14.—, Gerste K14 —, Hafer L11.—
Vr 4 Üil0.
Eferding. Weizen K 1C.50, Äorn K 15.50, Gerste K 14.50, Hafer
K 12.'>0 per luu Äilo.
GrieSkirchen. Weizen K 22/20, Äorn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K per 1UU Ätlo.
Gmunde». Weizen K 17.00—Ist—, Äorn K 16.00—17.—, Gerste
K 15.00—16.. f iO, Haier K 12.00—14.— per 100 ÄUo.
Kirchdorf. Weizen E 18—, Äorn K 16.2!, Gerste K 15.66, Hafer
K 12.05 per 100 Kilo.
Mauthauserr. Weizen K 16.20, Äorn K 15.20, Gerste K 13.50, Hafer
K 12.20 per 100 Kilo.
Weizen K 16.00, Äorn E 15.50, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
Mied. Weizen K 15.70—16.50, Äorn E 13.50—14.00, Gerste K 13.20
bis K 15.10. Haier K 13.00—13 70 per 100 Kilo.
Echwannenstadt. Weizen E 16.20, Äorn E 14.70, Gerste E 14.20,
Hafer K 12.00 per l<)OÄilo.
Ctetor. Weizen K 15.00—10 50, Äorn K 15.20—16.—, Gerste K 13.—
d,s E 15.—, Haier K 11.00-11.80 per 100 Kilo.
Urfahr. Weizen E 16.—, Äorn E 14.—, Gerste E 13.—, Hafer K11.—
per 100 Kilo.„..
Döcklabrutk. Weizen E 17.—, Äorn E 15.—. Gerste E 14.—. Haier
E 12.— per 100 HUo.
WelS. Weizen K 15.70—17.00, Äorn E 14.60-15.80, Gerste E 14.—
diS K 15.10, Haicr K 11.50-12.60 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 13—14.60, Korn X 10.40-11,20,
Gerste X 0.00-0.-, Hafer X 6.20-7.20 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20-18.40, Korn X 14.00-14.40,
Gerste X 14.60—16.80. Haier X 13.00-13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen E 15 90—16.70, Korn E 14.10—14.90, Gerste E 12.80
bis K 13.60, Hafer K 12.60—13.40, Mai« K 13.70—14.50 per Hektol.
Pöllau. Weizen E 18.78, Korn K 16.52. Berste E 18.74, Hafer K —,
Mals K 15.14 per 100 Silo
Körnten.
Klagenfnrt. Weizen X 00.00—16.50, Korn X 16.50—17 24
Gerste X 00.00—15.10, Haier X 13 00—13,33, Mai»
X 12.28—13.44 per 100 Kilo.
Vletburg. Weizen E 7-50, Korn E 6.25. Gerste K 0.00, Hafer E 2.50,
MaiS E 4.50 »er halben Hektoliter.
tktfenkapvel. Weizen E 6.95, Korn K 6.83, Gerste K 5.12, Hafer
E 2.80, Mais K 5.12 per halben Hektoliter.
Srldkirchcn. Weizen E 0.—. «arn E 0.-, Geiste E 0.—, Hafer
E 0—, Mais E 4.40 per halben Hektoliter.
Gt. Veit. Weizen E 6 60, Korn K 0.25, Berste K 5.15, Hafer K 2.90,
Mai« K 4.50 per halben Hektoliter.
Dtllach. Weizen E 7.60. Korn E 6.20, Gerste E 5L0, Haser E 3.40,
Mars K 5.20 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen E 0.00, Korn E 0.00, Gerste E 0.00, Hafer
E 0.00, Mars E O.UO per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen E 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 13.60, Gerste X 13.20,
Haser X 13.—, Mais X 12.— per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen E 20.—, Korn K 15.88, Gerste K 13.40, Hafer
K 14.26, Mais K 16.31 per 100 Kilo.
Tscheraembl. Weizen E 23.24, Korn E so.—. Berste E 16.36, Hafer
t 11.79, Mai» E 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
, Innsbruck. Weizen X 18.20—19.60, Korn X 18.00—18.10,
»erste K 00.00—00.—, Haser X 14.60—15.40, Mais
X 14.00—14.30 per 100 Kilo.
Bozeu. Weizen E 4 40- 4.80. »oru E 0.00-0.00. Gerste E 0.00-0.-
Hafcr K 2.00—2.24, Türken E 2.80-3.30, Heihekorn E 3.40-3.80
per 1 4 Hektoliter.
Gör;. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.35—8.75. Korn X 8.25—8.50, Geiste
X 8.00—8.75, Hafer X 6.25-6.55, Diais X 6.10—7.70
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen E 17.70—00.—, Korn E 16.49—00.—, Gerste K 00.—
Hafer K 11.10—0.— per Hektoliter.
Beueschau. Weizen E 19.00—19.50, Korn E 15.00—15.60, Berste
K 00.00—00.—, Hafer E 12.40—12.50 per Hektoliter.
Biliu. Weizen E —, Korn E 15.34, Gerste K 16.98, Hafer K—
per 100 Silo.
Bifchofteinitz. Weizen E 15.85, Korn K 15—, Berste E —, Hafer
K 12.50 per 100 Kilo.
Brüx. Weizen E 15.73, Korn E 15.84. Gerste E 16.20, Hafer E 14.52
per ICO Kilo.
Budwcis. Weizen E 11.40—12.90, Korn E 10.40-11.10, Berste E 9.58
bis K 9.90, Hafer K 5.60—6.10 per Hektoliter.
Chlumec. Weizen E 17.68, Korn E 17.40, Gerste E 15.33, Hofe,
K 12.18 per 100 Silo.
Ghotzen. Weizen K 17.25, Korn K 15.56, Gerste K 14.75, Hafer K 11.12
per 100 Kilo.
Tcutschbrod. Weizen E —, Korn E 16.13. Gerste E 14.89, Hafer
E 10.92 per 100 Silo.
Gatt. Weizen E ,».00-00.-. Kor» K 00.00-00—, «erste E 00.00
bis K 00.—, Haier K 14.00-00.— per 100 Kilo.
Hoftau. Weizen E 15.17, Korn K 14.81, Berste K 14.83, Hafer E 12.70
Per 100 Äilo.
Jicin. Weizen K 16.76, Korn K 14.59, Gerste E 14.58, Hafer E 12.10
per 100 Kilo.
Jungbunzlau., Weizen K 16.89—00.—, Korn E 15.24—00.—, Berste
K 15.30—00.— Hafer E 12.56—00.— per 100 Kilo.
klattau. Weizen E 16.60—16.70 Äorn K 16.40—16.50, Berste E 16.50
bis K 10.60, Hafer K 12.60—12.70 per 100 Kilo.
Konigaraq. Weizen E 12.60—13 40, Korn E 11.50—12.60, Gerste
E 8 40—9.00, Hafer K 4.60—5.60 per Hektoliter.
küniginhof. Weizen E —. Korn E 16.44, Gerste K 0.00, Hafer
K 15.45 per 100 Silo.
JtonigfMbtl. Weizen E 16.—, Korn K —, Gerste E 13.86, Hafer
E 11.— per 100 Kilo.
Lau». Weizen E 16.45, Korn E 16.19, Gerste E —, Hafer E 13.14
per l«l Silo.
Lripa. Weizen E 13.30, Korn K 12.80, Gerste K 11.80, Hafer K 5.50
per Hektoliter.
Lcitmcritz. Weizen E —, Korn E —. Gerste E, Hafer
E >3.54 per 100 Kilo.
Leiton,ischl. Weizen E 17.31, Korn E 15.07, Gerste K 14.53, Hafer
K 12.9.3 per 100 Kilo.
Loboftst. Pseizen E 13.40. Korn E 12.20, Gerste E 110(7, Hafer
K 6.311 per Hw Silo.
Pardubist. Weizen E 12.20-13.50. Korn E 11.70-13.40, Berste
E 0.50—9.80. Hafer K 5.30—6.20 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen E 16.00—17.10. Kor» E 16.30-16.90, Gerste E 16.—
b,3 K 10.85, Hafer K 13.00-13.60 per 100 Kilo.
Ptsck. Weizen E 16.86-«.—. Korn E 15.21— 00.—. Gerste E 15.08
bis K. Hafer K 11.02—«.— per 1« Kilo.
Pribram. Weizen E 16.80, Korn E 16.40, Gerste E 15.50, Hafer
K 12.-0 per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen E 16.20, Korn E 17.«, Gerste E 15.60, Hafer
K 12.» per« Kilo.
Reichen«». Weizen E 15.83, Korn E 15.68, Gerste K 14.16, Hafer
K 11.20 per 100 Silo.
GtrofoniO. Weizen K 16.79, Korn E 14.87, Gerste E 14.96, Hafer
K 12.22 per 1« Kilo.
Tobor. Weizen E 15.«, Korn K 15.20, Gerste E 14.«, Hafer E 11.50
»er 1« Kilo.
Taus. Weizen E 16.«, Korn K 15.45, Gerste E 15.28, Hafer E 12.—
»er I« Kilo.
Trautcna». Weizen E 19.05, Korn E 17.16, Gerste E 17.00, Hafer
K 13.74 per 1« Silo.
Wittingau. Weizen E —.— Korn E 15.31, Gerste E —.—, Hafer
E 11 32 per 1« Kilo.
Mähren.
Brünn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00-w.00, Hafer X w.OO—w.w, Mais
X OO.W—00.— per 100 Kilo.
Slustcrli«. Weizen E 16.—, Korn K 14.96, Gerste K 14.76, Hafer
E 00.00, Mais K 03.— per Hektoliter.
Bittefch, Gr.- Weizen E —, Korn K 17.—. Gerste K 14.5, Hafer
K 11.60, MaiS K 0.— per 100 Silo.
Biftriy o. H. Weizen E 16.68, Korn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Boskowi». Weizen E 14.58, Korn K —, Gerste K 14.91, Hafer
K 12.46. Mais K 00.00 per 1« Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen E 16.74, Korn K 17.35, Gerste E 15.76,
Hafer K 12.85. Mais K —.— per 100 Kilo.
Blldwiy. Mährt,ch- Weizen E 15.72, Korn E 16.50. Gerste E 14.76,
Hafer K 11.25, Mais K —.— per 100 Kilo.
Butfchowilt. Weizen E 15.57, Korn E 14.58, Gerste E 13.82, Hafer
E 13.33. Mais K —.— per 1» Kilo
Tatfchits. Weizen E 15.46, Korn E 15.53, Gerste E 11.72, Hafer E 11.25
per I« Kilo.
Türnholr. Weizen E 15.—, Korn E 17.—, Gerste E 14.—, Hafer
K 13.». Mais K 12.50 per 1« Kilo.
Gibenschih. Weizen E 15.50, Korn E —, Gerste E 15.—, Hafer
E 12.70, Mais E 12.50 per Hektoliter.
Gaha. Weizen E 16.51, Sorn E 15.45, Gerste K 16.24, Hafer E 11.60,
MaiS E —.— per 1« Kilo.
©ollefchau. Weizen E 16.«, Korn E 14.94, Gerste E 16 48, Hafer
12.70, MaiS K —.— »er 1« Kilo.
©radisch. Ungarisch- Weizen E —, Korn E12.«, Gerste E 11.16,
Haier K 0.—, Mais K —.— »erHektoliter.
staraniR. Weizen K 15.56, Sorn K 15.—, Berste E 15.20, Hafer
K 12.08. 9Kai« E 0.— per 1« Kilo.
Jglau. Weizen E —.—, Korn E 14.40, Gerste K 12.54, Hafer E 11.43,
Mais K —per 100 Kilo.
Kojctein. Weizen E 17.—, Korn E 15.20, Gerste E 16.80, Haser
K 13.20. Mais K 12.» »er 1« Kilo.
Kremfter. Weizen E 6.40, Korn E 5.94, Gerste E 5.«, Haser
K 3. 30, Mais K 5.30 per Y, Hektoliter.
Kromau, Ntährisch- Weizen E 16.94, Korn E 14.84, Gerste E 15.63,
Hafer K 12.60, Mais E —.— »er 1« Kilo.
Leipuik. Weizen E 17.49, Korn E 16.«, Gerste K 16.51, Hafer
E 12.60, Mais E —.— per 100 Kilo
Lundenburg. Weizen E 15.78, Korn E 15.30, Gerste E 16.48, Hafer
E 12.«. Mais E —.— per 1« Kilo.
ivieferitsch, Gruft- Weizen E —. Korn K 15.74, Gerste K —,
Hafer E 11.«, Mais K —.— per 1« Kilo.
Miftek. Weizen E 17.12, Korn E 13.35, Gerste E 14.80, Hafer E 12.37
Diais E —.— per 100 S ilo
Miftli«. Weizen E lö.20, Korn K —, Berste E —, Hafer E 12.50,
Mais E 13.» per 1« Kilo.
Mügli«. Weizen E17.», Korn E 15.84, Gerste E 15.16, Hafer E12.—,
Diais K 16.30 per 1« Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen E 17 24, Korn E 14.02, Berste E 14.98,
Hafer K 13.56, Mais E —.— per 1« Kilo.
Neutitscheiu. Weizen E 15.53, Korn E 17.43, Gerste E 14.48, Hafer
E 13.84, Mais E —.— per 1« Kilo.
Rikoisburg. Weizen E 15.04, Korn E 16.—. Gerste E 1450, Hafer
K 13.12, Mais K 13.42 per 1« Kilo.
Clmütf. Weizen E 12.92, Korn E 11.50, Gerste E 11.13, Hafer E 0.«,
Mais E —.— per Hektoliter.
Citrau, Mährisch- Weizen E —.—, Äorn E 9.80, Berste E 9.20,
Hafer E 7.10, Mais E —.— per Hektoliter.
Proftuitz. Weizen E 16.75, Korn E 15.«, Gerste E 16.94, Hafer
E 14.—, Mais E —.— »er 1« Kilo.
“ Sorn K 15.19, Berste E 13.50
«erste E 15.73, Hafer
14.21, Hafer
Geclowih, Grast- Weizen E 15.68, Korn E
Hafer E 14.—. Mais E —.— per 1« Kilo.
Ttfchnowtn. Weizen E 16 88, Korn E 16.57,
K 11.59, Mais K —.— per 1« Kilo.
Trebitfch. Weizen E 15.23, Korn E 14.22, Gerste
E 11.21, Mais E —.— per 1« Kilo.„,
LDischau. Weizen E 12 «, Korn E 11.«, Gerste K 10.70, Hafer
K 7.», Mais E —.— per Hektoliter.
Zuuim. Weizen E 7.70, Kor- K 8 50, Berste K 7.86, Hafer K 6.25,
Mais E 0.00 per 50 Kilo
Schlesien.
Troppan. Weizen X 12.80—13.20, Korn X 11.60—12.—>
Gerste X 10.10—10.80, Haser X 6.60—6.80 per Hektoliter
Birlitz. Weizen E 0.—, Korn E 0.—, Berste E 0.—, Hafer E 7.20 per
HektoUter.__
Jauerutg. Weizen E «.00-12.40, Korn E 00.00-00.-. Gerste
K 9.45—10.40, Hafrr E 5.80—0.— per Hektoliter.
Jägerudorf. Weizen K 050, Kor» E 0,00, «erste E 0.00, Hafer
E 6.10—6.20 Per HUI.
Tefcheu. Weizen E 13.36—«.—. Korn E1050-«.«, Gerste E 9.40 »4«
E 9.69, Hafer K 6.30—6 90 per Hektoliter.
Galizien.
Lcmberg. Weizen X 14.20—10.00, Korn X 12.40— 13.00,
Gerste X 10.00—13.40, Haser X ll.OO—12.90, Erbsen
X 12.00-24.00, Wicken X 00.00-00, Buchweizen X 00.—
bis X w.w, Pferdebohnen X 11.60—12.40, Raps X 26.50
bis X 27.00, Rotbklce X 110.00—130.—, Weißkiee X 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X w.OO—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lcmberg.
Bochttia. Weizen E 14.50-15.50, Kor» K 12.50—13.50, Gerste K 11.50
bis E 12.5(1, .vafcr K 11.»—12.«, Grbien K 14.«—16.«, Klee
K l«.0O—108.0U, Kakuruz E 16.00—17.«, Pferdebohnen K 12.00 bi»
E 12.50 »er 1« Kilo.
Brody. Weizen K 14.80—15.30, Korn K 11.80-12.30, Gerste E 10.4 0
bis K 11.—. Haicr K 11.50—12.—, Brbien K 16.01—17 «, Buchweizen
K 16.«—17.«, Wicken K «.«—«.00, Pferdebohnen K 16.00—17.«,
Kukuruz K 12.00—13.—. Klee K «.00—«.« per 1« Kilo.
lialn»,. Weizen E 16.00—«.«. Korn E 12 .04—00.00. Gerste E 12.—
b>S K 0.«, Hafer K 11.16—0.« Erbsen K 12.«—00.00, Pferdebohnen
K 0.«-ll 25, »uchwcizcn E 13.«-«.«, Kukuruz E 11.52—«.«,
Hirse K 9.40-00.« per 1« Kilo.
sttafau. Weizeu K 16.40—17.20, Korn K 14.40—15.«. Gerste E 12.30
hiS Klo.«, Hafer E 13.00—13.50, Wicken KO.ÜO, Buchweizen E 00.«
bis E «.—. Pferdebohnen K «.«—«.«, Notdklee K 00.00— 00.00,
Erbten K Oi.OO—Oil.OO. RopS K «.00—«.« per 1« Silo.
PodtvoloczhSka. Weizen K 6.80—7.45. Korn K 4.80—6.25, Gerste
K 5.40—5.80, Haier K 5.55-5-75, weife Erbten K 9.00—10.«, Kukuruz
E 0.00—0.00, Winterraps E 0.00-0.«, Rotkiklee K 57.«—68 .00,
Buchweizen E 6.10—6 40 per 50 Silo netto ohne Sack.
Rzcszotv. Weizen E 15.70—16 », Koni K 13.00—14.00. Gerste K 12 .00
bis E 12.70, Haier K 11.50—12.«, Wicken K 0.00—0.«, Klee EOO.«
bis K «.», Erbten K 16.00—00.00. Saubohnen K 0.00—00.00, Buch­
weizen K 17.00—«.00, Raps K 00.00-00.«, Kukuruz E 0.«—16.«
per 1« Kilo. Hopfen K «.«—00.« per 56 Kilo.
Gkrhj. Weizen E 15.00—15.50, Kor» K 13.01-13.50. Gerste K 12.—
bis E 13.«, Hafer K 11.50—12.«, Erbsen E 20.00—00.00, Saatraps
K 26.00-00.«. Buchweizen K 15.00—«.«, SaaMee K 130.«.
Kukuruz K 12.00—00.—, Pferbebaljncn K 12.00—«.« per 1« Kilo.
Wadowicc. Weizen E 16.25—16.50. Korn K 13.25—i3.50, Gerste
K 13.75—14.00, Haicr K 13.«—13.23, Erbicn E 15 0;)—15.50, Wicken
K 14.«—14.25. Pferdebohnen K 14.5-9—14.75. Kukuruz E 00.00—«.«.
Raps E 0.00-0.«. Klee E 000.00— OOO.OJ, Buchweizen K 00.00—00.00
per 1« Kilo
Bukowina.
Czernülvitf. Weizen X lü.w—15.20, Korn X 12.10 biS
X 12.30, Gerste X 12.W—12.50, Hafer X 11.50-11.70,
Mais X 9.80—10.— per 100 Kilo.'
Gurahumora. Weizen E 14.20. Koni E 11.30, Gerste K 10.—, Laser
K 10.60. Mais K 14.— per 1» Silo.
Gtorajtniec. Weizen E —, Korn E —, Gerste E —, Hafer
K 11.25, MaiS K 13.— per 1« Silo.
Guczatva. Weizen K 15.64, Kor» E 12.02, Gerste K 10.94, Hafer
E 11.16, Mais K 13.78 per 1« Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Haser X 6.80 per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapeik. Der Verkehr in Weizen trug einen feiertags-
mäßigen Charakier an sich. Die Zufuhren hatten ein Weniges
abgenommen und war in Folge dessen der Terminmarkt
etwas fester. Das Ausland meldet durchwegs behauptete
Preise.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7. 00— 7. 65, Pester Boden 75—80 Kilo
X 6.90—7.55, Weißenburger 75—80 Kilo X 6.90—7.60,
Banaler 74—78 Kilo X 6.95—7 55, Bacskaer 73—77 Kilo
X 6.85—7 45; Roggen In X 6.70—6.90, dto. mittet X 6.60
bis X 6.70, Gerste, Fuitcr-, In X 5.75—6.—, dto. Futter-,
II» X 5.50—5.75, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0 .—, dto.
oberungar. X 0.00—0 —, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5.40, Hafer Ia X 5.50—5.75, dto. mittet
X 5.25—5.45, Mais, neu X 4.80-5.10, Kohlreps
X 00.00—00.00.— Termine: Weizen per April X 7.35
bis X 7.36, per Oktober 1901 X 7.53—7.54, Roggen per
April X 7.15-7.17, Mais per Mai X 4.81—4.82, Hafer
per Slpril X 5.60—5.61, KohlrapS per August X 12.80 biS
X 12.90.
Tctta. Weizen E 11.50—11.90, St'.n K 10 80—11 —, Gerste E 10.—
bis K —, Hafer E 8.10-8.30, Mais K 7.60—7.80 Per 1« Kilo.
Kafehau. Weizen E 12.40—12.80, Korn K 9.60—10.—, Gerste', Malz-
waare E 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Hafer E 4.94—0.— per
Hektoliter.
Ordrnburg. Weizen E 14.80--«.—, Korn K «.O0-OO.OO, Gerste
K 13,«-«.«. Hafer K 11.60—«.— Per 1« Kilo.
Preftburg. Weizen E 14.50—15.—, Korn K 14.00—14.60, Gerste
K 11 »—14.—, Hafer K 11.80—12.—, Mais E 10.20—10.40 per
1« Kilo.
Hermanustadt. Weizen X 9 20—10.20, Halbfrucht X 7.—
bis X 8.40, Korn X 7.40—8 60, Gerste X 6.60-7.20,
Hafer X 3.60—4.40, Mais X 6.40—7.40 per Hektoliter.
A u s l n n d.
München. Weizen 18.23, Korn 14.89, Gerste 16.61, Hafer
14.69, Wicken 14.15 Mark.
Zürich. Südrustischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
Breslau. Weizen 15.40, Karn 14.20, Hafer —.—, Mais 13.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen rüstig, stetig. MaiS 3 ck. niedriger.
Stadtmcb! 21 »d. bis 26 »b.. Rüböl 30 sh., Mais 25 •».— Import:
50.0« Quarters Weizen, 20.0« Quarlcrs Gerste, 80.0« Qnarters
Hafer..
Exekutive Feilbictungcn
aus allen Ländern Gesterreich-zlngarns.
Grklärnng der Abkürzuugrn: 8. G. (Sanbcs.Gericht), B. B.
ezirlS-Gerichl). K. G. (KreiS-Gerichl), G. L. (Gemeinbe-Barstanb),
A. !Gcmeinde-Aml.>, G. K. (Gemeiiibe-Kanzleil, G. H. (Gerichts-
it) R 41 i^üraermeificrsfcmt).
dtteberösterreich.
Bau8 Nr. 5 in Milterndors fint Gründen» <k. Z. 85, 87,
, U2 edendoit, E. Z. 21 in Michelodors ®. Z. 251 und
2 in Michelhausen, E. Z. 59 in Streltdosen und
ft. 662 in Trasdorf, smt. Zugebör. B. G. Atz-nbrngg,
,0w X. 800 X, 480 X, 150 X, 700 X. 800 X, 30 X,
00 X, 500 X und 2230 X, 14. Jänner, 9 Ubr, G. B.
MUterndois.— Li-aenfchast Nr. 55 in Deuttch-Broder«.
,f, E. Z. 54, dann E. Z. 113 ebendort, B. G. EbreichS.
,«. 2845 X und 300 X, 13. Februar, 2 Uhr. G. K. in
mt!< 1 i»Droderidorf.— Hailö Nr. 109 irr A^vera sn der
»nou, E. Z. 108, B. G. Groß-Eiizersdoks, 70w X 83 I»,
. Fidruar» 2 Uhr. G. K. «spern.
Obcrösterreich.
Anwesen Nr. 7 in Halbmoos, smt. ledigen Gruud«ück-u
Z. 56, 57. 58 und 59 in Äurach, smt. Zugehör. B. G.
icklabruck. 4103 X und 77 X, 1. Februar, 10 Uhr. B. G.
Hau« Nr. 15l in Rciierndors, E. Z. 254 smt. Zugehor»
, G. J'chI, 40V20 K 52 h und 1374 K, 24. Jänner.
Uhr. B. B.— Haus Nr. 4 in Wie«. «. Z. 234 smt.
Ugen Grunde, <£. Z. 235 und F-odu«, }«n« Uebctlänbe


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 22 ]
1k. Z. 166 IN Molche», L. Z. 8t ia Walligtn. L Z. 222
lHn Walchen und L. Z. 71 in Höhrnwarih, B. G. Franken,
imarkt. 34.996 X und 3270 X 46 h, lernst 352 K, 381 X
'67 h, 731 X 45 h und 152 X 25 h, 3. Jänuer, Vi9 Uhr,
ia Wies Nr. 4.
Stcjermark.
Realitäten E. Z. 195 und 165 in Untrthall, B. G. Ltczrr,
ISO X. und 95 X 84 b, II. FeX.. 9 Uhr, B. G.— Rea-
litöken E. Z. 4, 5 und 6 in St. Botbora, imt. Ztt.-eiiör,
B. G. St. Ätarein, 6425 X 20 i> und 105 X 40 >i,
14. Jänner» 10 Uhr, Ä. G.— Liegenschaften E.$ 43 und
44 in Tratno, (mt. Zugedör, B. G. Eilli, 7183 X 46 >>,
>16. Jänner. 11 Uhr. B. G.
Kärntcn.
Kechner-Realität in St. Dnnot, E. Z. 10, dann Räder»
christian.Realität ebendort» E. Z. 6, lammt Zugehör, B tS.
St. Veit. 16.424 X 5 h, 6070 K 69 h und 312 K 30 h,
10. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Schlögl-Realilät E. Z. 11
in St. Kollmann, dann Gollobratnia-Realität, E. Z. 6,
sammt Zugehör, B. G. Vöikerinark!, 4487 X, 3142 X 50 h
und 949 X 80 h, 5. Jänner, 10 Uhr, B. G.— T'chnenqer.
hübe E. Z. 29 in Sttendors, B. G. St. Paul, 9217 K 68 h,
6. Jänner, 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Behausung mit Rothgärberei-Gerechtsame nebst Garten
and allem Zugehör, C.-Nr. 344 in der Anlage Sterzinsi,
B. G. Sterziog, 9800 X und 200 X, 15. Jänuer, 10 Uh>,
im Gasthause de» Thaler in Sterzing.
Böhmen.
In Laun: Realität Nr. 26 in Horan, 9467 X, Grundstücke,
1612 X und 1149 X, 4. Jänner.— In Ptban: Häuschen
Nr. 53 in Koschik, 4925 X, 12. Jänner.— Häuschen Nr. 28
in Pojed» 1200 X, 21. Jänner.— In Pardubitz: Realität
Nr. 19 in Chotow, 20.199 X, Zubehör, 775 X. 29. Dez.—
I» Prag: Lanvtäfltches Gnt Pretern oder Desky. 30.790 X,
12. Jänner.— In Smichow: Grundstück tu ikoschir,
37.093 X, 11. Jänner.— In Taus: Grundstück in TauS,
399 X, 28. December.— In Betaun: Realität Nr. 2 in
Hoslin, 28.102 K, Zubehör, 1101 X. 12. Jänner.— In
löiibmei;: Haus Nr. 88 a i» Budweis, 5812 X, 14. Jänne:.
— In Dnx: Wohnhaus Nr. 361 in Briich, 26.037 X.
Gründllückc 6744 X, 1b. Jänner.— In Götzen: Walle
Nr. 16 in Maierhi'i, 3519 X (eventuell 3419 X), Grund,
stücke in Ziveirndorf, 600 X (event. 575 X), 16. Jänner.
Mähren.
fräHe des Grundstück s E. Z. 3408 in Prcrou, 450 X
75 h, 25, Jänuer, 8'/j Uhr, B. G. Pr'ro».— Kleinhaus
Nr. 16 in i7cnöoif, B, G. Fiai», 900 X, 23. Jänner,
9 Uhr, B« G.— Achtellahnhans Nr. 119 in Nenfied!,
E. Z. 520, sammt Zugehör, B. G. Nilolsbnrg, 17.206 X
und 1030 X 90 h, 15. Jänner, 3 Uhr, G. S?. in Nensiedl.
Schlesien.
Realität Nr. 3 in Hainta», E. Z. 2, smt. Zugehör, B. G.
Odeiberg, 54.871 X 30 h uub 1481 X, 12. Jänner. 9 Uhr.
B. G.— Sicalitnt Nr. 76 in Polniich-Le.ithe.i, E. Z. 171,
B. G. Odcrberg, 4795 X. 12. Jänner, 9 Uhr, B. G.
islalizte».
Halste der Realität E. Z. 241 in Glogow, 1150 X.
31. Dezember, 9 Uhr, B. G. Glogow, Abth. 2.— Realität
E. Z. 1316/1 in Lembcrg, 11.394 X, 31. Dezember, 10 Uhr,
B. G. S. I in Leu.berg, Abth. 2.— Realität C.»Nr. 261,
E. Z« 291 in Krynica, 4020 X, 3. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Mnszvna, VIbth. 2.— lltealilät E. Z. 553 in Padgorze,
8979 X, 8. Jänner, 10 Uhr, B. G. Podgorz, Abth. 5.
— Realitäten C.-Nr. 1382'/« und 1396'/, in Lemberg,
64.647 X und 61.874 X. 4. Jän ,er. 10 Uhr, B. G. S I in
Lemberg, Abth. 20.— Realität E. Z. 13 in Zolynio, 1996 X,
4. Jänner, 9 Uhr, B. G. Lancut, Abth. 3.— Realität
E. Z. 734 in Jaslo. 8966 X, 7. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Jaslo, Abth. 3.— Hätste der Realität E. Z. 316, in
Dabrowa, 713 X 98 h, 28. Dezember, 10 Uhr, B. G.
Dabrowa. Abth. 3.- Hälfte der Realität E. Z. 600 4a
Ostrom, 1625 X 92 h, 3. Jänner, 9 Uhr, B« G. Szczerze^
Abth. 4.— »/, der Realität E. Z. 170, der Realität
E. Z. 162 und 3 /i« der Realität E. Z. 163 in Rückci«,
1392 X 57 h, 30 X und 154 X 60 h, 4. Jänner. 9 Uhr,
B. ®. Drohobhcz. Abth. 5.— Rea ität E. Z. 1032 i»
Z ibie. 320 X, 17. Jänner, 10 Uh-, A. G. Zahle, Abth. 1.
Bukowina.
Grnndbnchskörber E. Z. 882 in Wrszkoutz, 1624 X 77 h,
10. Jänner, 10 Uhr. B. G. Was'kout;.— Grundbuchs,
löipc. ®. Z. 28, 679 und 680 in Seraie» sammt Znzehör,
B. G Putüla, 10.580 X und 7 X, 28. Dezember, 9 Uhr,
B. G.-- */, von '/«»Antheil des Gru idvuchslorvere T. Z. 224
in Sergie, Imt. Znaehö, B. ©. P ckilla, 235 X, 28. Dez.,
10 Uhr, B. G.— Grnndbuchsköcper E. Z. 76 in Liorazvnetz,
smt. Zugehör, B. G. Storozhnetz. 1622 X 20 h. 4. Jänner,
8V* Uhr, B. <'*.— Gr>indbnchskörper E. Z. 3644 in Czer-
noioitz, 58.208 X 81 h, 31. Dezember, 10 Uhr, B. G.
Ezeinowitz.— Grnndbnchskörper L. Z. 1004 in Storo-
zynetz, 684 X 30 h. 25. Jänner. 9*1, Hör, B. G.— Grund-
buchskörpets G. Z. 234 in Noivosi-iga, 93. A. Sadngnra,
2514 X 32 h, 23. Jänner, 107, 115;, B. G.—« Theile
des Grundbuchskörpcis, E. Z. 932 in Rarancze, dann
GrundbnchSkörver E. Z. 1424 ebendort, B. G. Sadagura.
534 X 67 h n id 221 X 27 h, 23. Jänner, 9 Uhr» B. B.
Siebenbürgen.
Liegenschoslen der Irma Rozintzky in Banvatak und
Keuieiid. 15. Jänner. G. H. Devn.— Liege,schalten b«j
Johar.n ©imtKü in Rentzen. 22. Jänner, G. h. i: Hermann,
stadt.— Liegenjchaiten der Ärankn Busch in Feh'iviz,
31. Dez., B. G. Hatgeg.— Liegenschasten der »Witwe
Juliana Bors in Csit-Szenl-Kiralg, 25. Jä mer, Csik-Zzent»
Marlon.— Ltegenschasien bei Steian Hügel in Dartoc^
8. März. G. H. Elisabrthstadt.— Liegen cha ten des Ja,es
Pap in Kis.Pesteny, 31. Dezemb r, B. G. Hatheg.
Herbaboy'S unterphosphorigsanrer
Ralt-Elscn-Sfrnp.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge
anaewendete Brustsyrup milkt schleimlösend, j
hustenstillend, schwcis-vcrmindrrud, sowie die!
Eßlust, Verdauung mit, Ernährung bcsörderud,!
den Körper kräftigend i>nd stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assinillirbarer
Form ist fsti die Blntbildung» der Gestalt an
löslichen Phosphor- Ko k- Salz n bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochcnbildung nütz iL.
Vtti» 1 Flas«, 1 (I. SS fr,= 2 K 50 b, p,r Post
SO tt.— 40 b mehr für Packung.
MEIXEL&IIEBOID
Harmonika«»Jadri'lativn. Miinnen*
lh al (Sachsen- N r.72^, versend, pr.
Nach«, ancr-
konnt solide
[TEHvtz-M a5
Ersuchen, fiftS nu-drücklich
Herbubny*« Halk*Ei8eu«
SyrnpäinKTUnom. ^lS Zoichcn j
der Herkunft findet man im (BUfe
und auf der Berschlutzkapsel den
Namen Herbabny in erüSh ter 1
Schrikt und is| jcöe Flasche mit!
nediger beliÖrMig'i protokolli rter|
Scbutcniarke versehen, auf S
Alleinig» Erzeugung und Sauptversandtttelle:
Men,ApotyeLe„zurNarmyerzigkeit",
TII/l, Kaiserstraste 73 u. 75.
Depot» In den meisten Apotheken.
Sinnt, Cognac u. Thee.
x«t»'v Th«>
8«iukcu.
Nun* la
< Th«e»Rum v. iit.
Iamair«
. 65 tt.
.85 b.
. >•*'»•-- 1 «. 10 h.
«t|eW XollftLodia bcn feinste, gf«.
moie»-Ru»>.
Eognae, trän». V" Liter 8 st..
SS. 50 b., 3 fl. 60 b. u. 4 fl. 50 b..
Thee, feinsten Bruch-Dhe« ».
8 fl. 80 b. Eo»ao-Tdee 8 fl.
50 b.. feinsten Euchvlist'Thee
3 fl., 1 fl. und 5 fl. per Silo
verlendet Lberelthi, ste,e» Nachnehme TJTi
ADOLF BDEBZKA, 8. Klanber’s Nachfolger.
_ A. «• st beeid. Kchnhunzs-K-mmissär,
mntu, WM, Lerchenfelderstroste 80 nnt> B»rggast« 71
Mechanische
MuMverke,
illm Drehen und stlhftsplelend, mir
Üan»weihseldl>re, Aoten, u. zw.:
x Polyhhon. Ehmphonio»,
zPhonogravhe», tttramaphoii.
i/Phonix. Mignon, stlristo» mid
ZManovon mit Stahljunge^,
eigener Erreugung, ferner AlbumS.
....— Bierbüne >c. mit Mnick. sonneolle
»llstlreade» Dinstlinstrumente, e>><: Elaviere. Liarmonium,
«Violtnen. Zither» ,r- in »rößier «ulw-hl zu billigsten
(bclfcs (ein
pujtknmnrtiilittas
Schatzmeister für Harmouika rc. rc.
Wien, 7. Bez., Neubaugasse Nr. 78W.
(Haltestelle: Durggassetramway oder elektrische Tramway, Neubaag.)
Lekepvo» >388. Cataloae gratis u. franko. Telephon 3W
Einritze» Etoblifjement in Wien. welche» speciell für Musikwerke^
eine Werkstätke hält. 7200 A
3tl). (Uralt.)
Toppelbalg mit best. MrtalUchuy-
«tJei! (Eckenschoner) Doppelbassen
IoTast.,2chvi.-.,2.>tssi.,.'0^riln. si.3.—.
10„ S„ Ä„ 70„„ 4 r>0,
10„ 4 tt 4^ 1*0 M „5.00,
21„ 2mal2dii)v., 108** G.OO.
Schule, Beiuackkiste umsonst, il'orto
extra. Änd.Horl.i.> ca. 70vcrsch. Nr.)
di siigst. ferner BauLoniouS,Snuivlro-
nionö, Trehoroeln. Accordukbern.
Zithern, B'vliuen zu dill. Preisen.
Oinrontie: Nicht passend Geld zurück.
Jlluslr. Catalog an Jedermann frei.
6800
Directeu.lhUigßcC iiiban f oqutUt
Kunst- u. E/Icbel-
Tischlerei
Michael Weiß Wwe ,Wien,
VII., Breitegassc 20.
Hertige Movei iw ovufier ÄnS*
wal-l für Hotels, Villen und
^onvhanier. sowie WobunngS»
^turichtttttttett und B'NUt-
auSftattunn-u ""ter Ibjährig.
Gnrantie.
Politirie Ei»richiuu«)en «5—120 fl.
aitdruNche n 150—600 fl.
barock-• 220-800 fl.
^alongornituren... 75—100 fl
recoralionSUvan... 50—2i.0 fl.
Lerri'uziiun:er. Saloucinrichlun^cn,
Boudotr. Amichauldrcs in allen
inoSernen Stvlarten oorratliin.
fipeeiuliOit: Uraut> Auv«
Btnttun?en, ^peisezimiller, alt-
deutsches Schlalzluiiiier, eNftlisch.
ir ason. modern. Eriche, Lorzinimer.
vlles m gedügeuir reicher Ärveit,
zukamliler» dOO fl.
Bttrff«rHclie Braut• Au»*
tatmnsen, solid, in altdent scher
Arbeit, mattuufi. complet ti*
DestelluuTen jeder Art werden
Üboruomüiru. Skizzen und 2uf-
fielluugen bereitwisilflst. 7heiS-
courante aui Wunsch unter Pezua-
Nahme auf daB »Welt-T^lati" gratiS.
Trlcvhov Nr. 4525.
(r 2.
und baftia nor^t Backenbart
wird om rald)e|len lind sichersten
erzielt mit
Dr. n«öffel’i
Selbe ist vollkoiiim. uulchildl. für
die Haut und erdaltcn selbst ganz
iunae Leine durch deren Gebrauch
eine» vollen, stattliche» Bart
und Schnurrdart.— I Dole i K,
bei Eiusend. Don K 4.00 ftunco.
3» bcziebe» bei: Vsrtcs& i&te.,
toäm. t$abrif, Lugoö Nr. 65.
jii derdrilvaen: cin Beweis,
der Uiatut selbst vroducirleS
Selbst die gewoltigeil Forkichritte der moderuen Cüemir und dir l
daraus hrrvorgebeoden uuzstbligeu coSmetckchen Vrilvarate waren
brQUt»rfdjünevunfliniirtcl vorlieg!
Derselbe wirdnach einem seit30 3jFk er I
’ciibtei! chemischen Lerse.bren tup;|
iit, welches iCm die L> istcnlchvii 1
'«rleilit, dir obere Hauifchichie l
eil,„ölig abzustosten u. dir oni
'irfe Art »creinigre untere 8>n»i
>» jugendlichem oilauz j» tkugr!
trete» zu Insten, jede stlrt stlus-^
.blng, So»>»>crsprone». Jleckc»
liöld« ». Sliutlermal« z» belci-
ligen. Hautfalte» u. Blatkcr-
»arven »ach n. nach volliröndia I
z> glatte» mid dem Teint ei»
frisches ». lebhaftes Colorit zu
verleihen.
Preis einet itruii-S sammt Gebrauch»-
auweisuvg fl. I.5V.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
r 00 und 35 kr., dient zur Conservirnnsi düS Teint und unterstützt£
weserulich die Wirkunn dcS BalsamS.,
.;u haben in allen groüeren Lpstheken, Dr0s-neiien u. Parsuincrien.
darunter in llVie« bei Phil. .»eusteitt, Apoth., I., ?pie^cls>''''e t
ti '^rstß bri Biad. ftubcrt, vipotb- am BrüÄej; in Bttdapest bei|
los. U. T'urök SivoN'., öönis.sst.; >n Vrüutt bei Joü- Bry«ars.: U. dZ
M bet (savl Üiiöjffi-, Apotd.; in Clmuq bei Dr. Lcirrütter: ts
§ iu Ynlau bei Vioz Jttderka u. vielen Änderen. S
5*5*132^
JVeueste
o ■-
w,
Slnszeichuungcn
uls die besten an«
erkannte» Uhren.
Wilh.Köllmer
heim k. k. handelSfl
Protokoll bürgert.
Uhrmacher,
Heilung durch Elektrizität!
luiv.u-umiei vfieimm-3n«
InilücU-ip’j. o drutionSJppa-
1 rat von Jeder-
m f^u’.ann Icidjt |#
£ y?/ b inbbabfn, d.
? ^orohart. über.
~ äl'irfüng
d, jWb.all.nervdien
^^^^^ckrkr.'ntnn'en:
-,24— biSfl.26.—. 1. Qual. st 2.80, feinst fl. 3.30. Lager außer
m. Doppeldeckel fl. 20.—. 23.—, gewöhnlicher Präc:stviiS- Uhren,
fl. 30.—. feinst« und ganz stark Echt ÄlaSdütten u. Genier Favri-
st 85.—, 40.—, 50.—. Gold. cate. Pevpetuelle, sich selbst
Herren-Rkmontoir-tlnkerfl.32.—, ausziehende Taschenuhr v. fl. 18.—
fl. 35.—, 38 —. stärker st. 40.—, aufw.— Bestellung genügt mit
Doppeld. fl. 45.—. 80.—. 60.— st. 8.— klnyabr, Rest Nachnahme.!
bitz fl. 120.—. Gold- und Silber- Ratengeschäfte mache ich nicht,
waaren. Sikberketten von fl. I.—.I Preisliste grnliS. 7139
Große Kataloge gegen Einsendung von 5 kr. i
Das moderne Samilienblait
Österreichs Illustrierte Leitung <•
•: sollte in keinem ßause fehlen!
„Öilcrr. Illustrier» Z.ltung“ (X. /Jahrg.) brlngl alle wichtigen Ereignisse derCUell in Wort u. RiM.
Spannende Romane, nooellen, Rrzählungen, Chealer, Kunst, Cileralur, Sporl, 0csundheilspllet)e,
Preisräthscl, Amateur-Photographen.6dte, Alpines, Her,hegen u. Erlindungen, Physikalisches etc.
Bilde? von der ttlocbe, künstlerische A.tr.uu,«.^ T11 »«Aa 4, 1 -A A Uorzüfllichsles Insertionsoraan,
Illustrationen, mehrlarb. Kunstbctlagen,| |S J j>rr(>1rf|§ 111| ra^ rl^ da nur in den wohlhabenden, daher
Kunstler-Rostkarlen zuns halben Preis, v Vv I IIIHVII■ VI OjV i# 84 16 ka ul kr illi flslen Kreisen verbreit«!.
„Österreich« Illustrierte Zeitung“ erscheint Jede Woche in reicher flusslallung.
Preis pee Reit 30 Keller. Man abonniert durch Buchhandlung, Zcitunqsvcrschlelss
und Postanweisung: vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 12.—.
Khonntmenl.Beginn mit jedem Belle. Srübere Belle können nacbgelieterl werden.— Probehefte gratis.— Administration Wien, VI„ Bszterhazygasae Dr. 19.
neu 1893S9 soebe»
erlchietten ilbee
9aiibfägclu;rt<
zeuge mit tilovingea,
Illustrationen k. iketd)-
fialtigfte --'(uOruobl in
es Si0l,3-, Porzott»»»,
(Ptnail» u.td Sttrcsnb.
malcicf.— öieriibee
iEustr Äatatjg separat.
O. Tomie,
{anbföpentann“, Sitten, Ia
gülirich». «t W. Scmikigte ®ceU*
Geschenke für jede
. Gelegenheit! I
»
bünurt. Ubrmacher.
Silber*©
Derren-R l,i-nt.. fl. 8.— Ä
Dai-len--^emont.. fl. 6.— g
Ketten fl. 1.50 B
fiiolfllcfti' niif s'i'n N. j— a
licht Hold*
Damen-Nomont.. fl. 10.—
Damen-KeUe.. fl. 7.— V
Ohrringe.... fl. 3—»
Fingerringe ... st. 3.—»
Li>ecker fl. 1.50 -»
Schweizer Nickel»^
Nemonloir ... st. 3.—-
und anftvärtS.
Miniat.-Slnkerttdrcn fl. 1.50
Wiederverkauf, r Rabatt.
nr


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 23 ]
auf der
Apotheke um „Obelisk*' in Klagenfart.
AugsburgerPferdepulver. 1 /«'
30 Packele 2 st. Diese» P::I?er bewahrt die Pferde vor der
DarmsiLt. vor allen anfleckcnden ^eucdeu. Haften. Li'.n.rcn-
und Hrdttuchl. Dieses bebt die Ur'a.te derselben ver-
ini'ge seiner nar? a:it(if?ntes Wirkung ocn Grund au- unb
führt allen Lchlc.m und sämmtliche Unreinigkeiten ab.
öiuibLi-nen der l(üno.
iU Hlaiwen’
Tropfen doge.ieu 4 st. O'eaen diese häufig u. rkonimeude jdrank»
heit, weUde bei Bern chi.n'iigunq und nicht rechtzeitig ange» i
Wandler Hilfe törrliche Fcl^-n haben k.'iin, wird Lurch diese
V»«t<(an anarnitA aaHi>a>t (I>iaU SnMAaUti i 'iav haran ivitnXar«,
1 Fläschche»
50 kr.
10 Flaschen 1
ro^niirr ^iurc iai::c)« (jrCi^:n t}:pen tttin, roiro tuvu; cmc
Trepsen energisch gewirkt. Biete Zeugnisse rber deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidenzeit, t r,n^
diese Arankhcit am häufigsten zeigt. iü eS gu:. dem Bieh
einige Tropfen als Piäieroativunuel zu reichen.
Gaüen-Mixtur.-
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Suf
eine ganz einfache, uaturgeiuahe Art
werden dir Psordcgallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzhatte Geschwülste bild n. millelst dreier>
veuer'undenen. vickervrobten Gallen-stlttrtur geheilt. Wendet mon diese-^
Diiltel gleich beim Entstehen der Gallen an. so reicht wird.-rholteS^
Waschen zu deren Entfernung hin. wahrend bei ÜNerrn Gallen mit>
Bandagen nachgeholfen wird.^
Lungensuchtpulvsr t. Pferde. 1$$;
kosten 4 ri. (ritt hochbewährteS Mittel gegen Husten Drüsen- nnd Kebl-
kov^»Eus;stndvvg. Berstev'nng und Frenunlust der Pi'rrde und des Horn-
ff: »">rh tinn Kan >*'iafflT>nman mtf nlä .*■'. 1 1 Mt i♦ 1 »I h*i nht.ICtl
p,„- Horn­
viehes. E» v-'.rd von den Qekon.vnien Nicht nur als Heilmittel bei obigen
Leidon inil bestem Erfclge angewendet. sondern lo:l a!
<9 feinem fehlen, ind‘ v^ •*
.i’Hi L.rduoch den
gedeugr wrrd.
. |W .. -.5 Präservativuutlel
meifien Krankheiten vor-
Patont-Essbestecka
Prima-Qualität. Gotanti- für gute. haltbare Schneide nnd solid befestigte Pateuthefte.
Eßbestecke mit Holzhcften Wcißbeinheften Hornhestcn Phönirmetallhefte«
I P-.are ö. W. fl. 3.— bis 9.50 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.50 1 Ttz. Paare!
Für Gasthäuser auch billige B-stecke von fl. 1.— biS 2.40, alle Eorie» Prima-Küchenmesser rc. »u
billigsten FabrikSpreiseu.
Ersatz für China Silber
zum halben Preis biete» die neuen Patent-Thio-Bestecke rc. Geschmackvoll? Fasans. Garantie für
Eilberweißbleibeu deS Metalls, solide Patenthefte, gut schneidende Stahlklingen.
I» Thio-Pat..T->Ielmesser -Egaabel -Eßlöffel .Kaffeelöffel .Desserimeff°r -Gabeln -Lönel Moccalöffel rc
Preis per Ttz. fl. 2.70 2.70
2.40
1.20
2.40
2.40
2.10
1.-
Bester Silber-Brsats
biete» die avf weißer Aipacca-Uiiterlagc, garantirt schwerst versilberten Bestecke, Meffer mit sdltdcu
Patentheften, zu eruiäßigten Preisen tuiclge des niedrigen Silberkinses.
I» Chiiillsilbee.Eßlöffel -Eßgobel .Tafelmesjer -Kaffeelöffel -Tesicrtiiiesjel «Gabcli Moccalöffel
Preis ver >/, Dtz. fl. 6.60 6.60 6.60 3.30 5.40 5.40 2.40
Ai-ch Suppen-, Miichschöpfer, Rasil, Zuckerzangen, Brodkürbe, Zuckerdosen, Taselanssätze, Theekessel, Tassen, Tischglockeu
zu billigsten flcabrikspceheti. 7184
Zu diesen Preisen überall Torräthig, man verlange aber nur mit oldger Fabrikmarke.
K. k. priv. Altmannsdorfer Helallwaaren>Fabrik
Restitutionsüuid f. Pferdo *.-•!*
1 Fl^rche 8U fr;
10 Fla'Len 6 fl. 2i)i.d; f übe. rasch 'ni e:n Erfolge angewandt: 1. bei
Schüttet^!' :• n, 3. bei^ wu'ter- und ^reutt-idinc, M. bei ^rtnenent»
zuuLu::^ und 2ci.r.ciin*:yy, 4. Lei Berüouchuug der Gcl'uke, 5. b?'. Fenel»
und ü'-..' c n 6. bei H.iiUkt0nkde:tcu. und 7- bet obgenutzte»
Pseidru. i..c >^ern^ st^lncru und schon locker in ccn Gelenk'n werden.
E!nP^N^f7.. 10Pnckeir 2 fl. 50ft.
Gin wahres 'ÜKiUN und .'iuddiulver.
Dasselbe ist vpn onS^rzeichs'.cler Wir-
knnsi auf den Ma l'n. ei: r-od^r'.-S Ptittcl. w7lche° dir B.^daunn.i s?-dert.
d»S Blut reinigt unk ^ur Berben^lung dien:. Bei seine" Ge­
brauche kann k- n Bin: -elkeu. ke.n Änfbliihcn mehr vorkomm''l«. t?» soll,
in keiner Dekonomi- ichlen. in^-m e» auch sonst bei BiebkronlPöiten,
bevor die erste ttiierarttlic.': Hilse komrtt. von vor-u^licher Di'.kung ist.
D-c Ku.c werden aui"aUcnL kiä'lig und l dendig diron.
gegen Ä72n>
hr ten der
Schweine.
JrtiJ eine- FlaschLens.'0 kr.. 10 o. st. 4. r ^rt-.iöo*
poth/ch n Tr. pikn find cu* wirksamen Pnai.rensto^'n bereitet und haben
sich l einer 'steidc von Wahrer: alö vorzüol'.Lcs 1>!ittc! bewo xt. Einige
T' opf'n davon au.' et:-.".» oder in klniven bis'eln frischer Milch
den Tl'wren 7^:'ge.ied!-n. wnken ae'.inde auflösend, arilip-loglü'.sch, be-
fcidern die aes'.'ilene »yrr^lust. die Blutcirrnlation. icinwen das Blut
Vrd fivd fo;*'.it ein i.br gutes Mittel gegen 22
Ocltei*mfilier-& Oo., Wien, IV., Sclileifmüblgasse Nr. 0. H
tarn Tl'irr°7N
Hornvlehpnlver.
Homöopathische Tropfen
PRAKTISCHE
Weilmachts- u. ITeujahrs- U
Kaufen Sie die ecliteu KAUTSCHUIv-TYPEN-
und TASCHE5■ DUI CKEßnEX
bittet 'ST *W ~T< wr TB T^ jfk TUT H l ätitt l i kN-
W^Emsmk
' %jl£W/^SÖNW/£^i
^.Tvfvr s?.vy ,/ Z t ^snsi^ss
*__ ’. C
Wien, I., Adlergasie 12 Odeffa, Kanalnasa 24.
Dbiirlg meiner Havd>Dru4erei k-nil Icdcrvi-nu Biüi« und Rdreß-iiart-u. Louverte,
Circuiare, Sioiicn, lllniadunpeir zu ^.erein--Beriali!i7lluiigen. DcilNiiiuucicn rr.
ber-ellcii, fenier dil Zeichnen Von Büchern. Noten, r'c-öiche leibst rornelioie».
Preis einer compleicn Druüerei in» ollem Zubehör:
n it fi5 Typen
. UO.
. 127.
» 14N.
. 204
. «l. -.7«
. -.85
. 1.2«
. 1.60
. 2.
mit
24» Type».
34». .,
430. .,
«SO
Ht!«
Xichtconveniremles neiinie relonr.
Agenten gesucht. Preis- Couronic i.r,tis und iraneo.
. fl. 2.40
s I 3.80
.. ’>•-
.. 6-
7173
Mi^xwrM’XTSTr&x^ss^’assBgrs
asassa
Ansgezeichnct
K. k priv. Dampf-u.Gas-Motoreai
auf 15 Ansstellnncen stets allein mit den höcbsten Preisen,
r.nletzt Paris 1000 mit dem „Grand Prix“.
Locomobllo, comvlet'
gange jed. vlrt.Trnnsmission
n. Fnmpenanlafc, Kreis,
sägen» Fcigenmiihlen,
Stampfen die
Haschinenbanar.stftlt des
Alois u. Johann
M\i Holzschu2a,
jf jl^Wien, X., Jlimberger«
Strasse 49. ?ostenüberschläge
und i: l.; t rc gratis.
W eihnachts-Geschenke.
Ausgeloste
nnr ganz neue
Goldketteu.Pretiosen.Uhreu
staunend r<:>1: i bei
Leopold Mayer.
fe. k. bteii. Schä'.imkislrr,
iiX'icn, XIV., MariahÜserstr. 187 /VV
Eck>l fild. Herren-Remoutottuhr.. fl.
Echt filo. Daweu»Ren,ontoirubL. st.
slcht Mb. Aetten |L
. /Damen-Re».-Ühr st
/Dameukeite». st.
^2» öeru-n.«e«.-Uhr fl.—
! S~\ I öerrenfetten fl. 14—I—
(1% gch."'. lOhrgehünge fl. 3. —fg'
—' b'r. r:it editrm ffinr'int. st. t.— I Jr.
■^ iNinge mit beliebigen Steinen. fl. H.—| %'
-| bto. nit echten: ®iai:iant.. fl.
lial*tttttn mit Herz fl.
„' liyorr. inreu ft.
^, 'Cbtrinfte fl.
L-kndelutircn. wöch.ntl. attf&nft.
-n. 1..'?'. '-"lyi„,fti.>n. sS Teckel) B. 3.80.
Alles unter gnrftntie. -5:nni::-r:,ttr:ge prumpt. NichiconvenireudeS wird
flmitotntgS uingetnulch: ereniiiell bei «elb ,u:ückerstattet. Jllnstrirte
PreiS-inuraia« »rat« und iruncu.
hydroxylsvererDoesch-Kelrerthran.
Dieser Thran, in Möller'- eigenen Faktoreien anö srisehen, cestinUen Ledern bei Dorschüschel fircfclt gft
bereitet, voll Gesehmnek nnd Geruch angenehm, wird von den ersten medicin. Ciiva^itäten we-'en feiner keichte« Verdau­
lichkeit bei Lnngen* und Brnstletden, Scropbcln, Flechten» Schwächlichkeit «te. »äraifltil empfohleu.
PreiS 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post. Wicderverkänsern Rabatt.
Zu beziehen durch alle Äpotheken und Drosuendandlungen der Monarckie und eu xro» durch das Seneral-IZcpot für Ocster«
relch'Fngsarn: Robert Gebe, Wien, III., Kenmarkt >r. 7. 70r3b
i .—1
ft.—
1.10
s
ft.a5i
1 w
1S.-
a
14—1
3— i
f.-l
c
s'-l
ft.-l
z
"gi
7.
Mein- 2 osetxilch ^eächntzler
HAAEVEKTILCrEE
' entfernt sci.on nach 10 Togen für immer dia
tfsammt Y/urzel, ohne üie geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 Kr.
Auftraco estec’.uirt unter Discrstion
I.SCHMiD£K; Byöap2si,Vll.,^yaMJicza13.
^lederösterreiebische
XiedcrösterrelcSiisohe
iiandai-¥@r§lcli@rimgi-liiifalt@i,
1. Die
2.
3.
4.
die
die
die
Im Interesse der deS DersicherungSschuheS bedürftigen Bevölkernng hat das Sand
Ltiederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete BersicherungS-Anstaklen
mit folgendem Wirkungskreise tnS Leben gerufen, und zwar:
n.-Ö. JLande»• Lebens* und 2!icWSt «bemimmt B,rnch-rnn,k- i» per'>ib.r«n-..n. '.wik
BoNSvrrficherunglU (lk»trie urch odne nriilich: Untriiuchung); voridkilbaitc :! Äi!crS-2.".l>ai:t:If!S»::u4criirg durch
zwangirie irint^gen in der Scriion Rtntenipgrcafsa:
U.-Ö. Iinndes-Brandseliaden- l-ieftlbe Jbtmimmt Sevfimc-iir.gtn gigrn Statt. Sch.id!n an
Versicherungsanstalt,; Sctsud-N. M°d:i>k- ant> S-U>iruchtkn:
.. Ä¥ -iiiiIp«. Ifnirpl. 'Ticlctbe vrrstchrit argen »ettuHf, weis« an» btr B-ichrdiguiw »dir P-r.
U* °* *-*dnaeS uagei d» Bopenerzeu^iiise »«» i» Niederöst-rr-iq «e'-?:»e- Sr-n:stn«en
Ursieuerungsanstall: durch H-g-t -nistcl'cn;
Lautlos“ Vieh“ Dieselbe nersich-rt gcgen «erluste, welche Biedbküher an inrkin in Niedrr.
Österreich eingestellten Rinder-, beziehungSw-iIr st'lcrd-d-st-nde erleiden ,°ut-ii i
5. die
u.- o,
Versicherungsanstalt
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Iaaudes-llnfall- und Ilaftpllielit-
Versicherungsanstalt:
Versichemng'sbedinaTin^en günsdg. Prämien billig. Lnbedingte Sicherheit duich
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ gehnien.
der Anstalten: WIEI, I., I^öwclstrosse S-t «•
SS&3&BB
Diclllbe übernimmt Ein: l«. Collecü»- und
Ac:l-uiiiaU> und Lastvstichivcrücherur.e-n.
6173
von J XT T, I US^ «hj 1 S A. ä_-
StU bitlea Jadrru bewahr/e« eranc drr Verdaaun*.
Vckeit>4t*s»«»0 üderschüffige Slaxreiinaiire. inübertrotTi«or Kerelunc ,,nd Aufrr«vbt.
•rhMtnns: einer Unten^ ortlouanjf.^
Preis i Schachtel'> kr.
^«mpL-Pexot: LiMüsi!ilheA,slhklki>uA-rrusSchaumauu i> SLoLera«.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 24 ]
^ liclzto Weisheit! 53
Zusammenlegbarer
Resonan;-
Zilhcrtisch!
^inpfebte meine best aner
^ kaanlc II, »usnmmenle '.boren
^itlKrtiidic. BorniliNch für
Z >l,er-CIndS. reiiendr ®e-
(dllAaitrn, Zilbei I'elircr
und Sdiiihr. Tie '.'Icionnin
diele» TiilticS übertrifft
alles bis beute Existiecnde.
Preisliste nrnliS.
Carl Lutz,
Zitlierlehrer »nd In»
striimcntcnmacher,
Lchönbach, Böllmen.
Voctor Joses Kriegl's
echt englische
T&imoclmiinpom&do
4 verhindert das vor-
J zeitige Ausfallen und
Ergrauen der Kons- u.
Barthaarennd befördert
das Wachsthum der-
selben. EinTiegel franco
und spesenfrei gegen v
Vorausan Weisung Ftrr
Von 3 Kronen. "SSJ3
Chief Office 43. Brixton-Road, London SW j
Die Anweisung ist zu adressiren an: 5
Apotheker A. 'ffliierry’» Balsam-Fabrik|
in Pregrada bei Roliitseh.‘ 702ij
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.[
»jfifrws
.. Taschrvdruckerei. kann sofort drr Name. Wodnort
CU.IJCII• Qefrt. rcetb. 1 comvl. Xtudcve; m. f>6 lQt>cn 80 tt.
Tie echten, gesetzlich geschützten
ZallisekM- Typen -Druckereien
von
Drucklortcn.
7010
in ollen Sprachen und Größen ^uni Srlbstanfertigrn
Eirculareu K., uon U. Fröhlich,
Stampiglien» u. Thpenfabrtk, Lvie», II.. Circu-gas sc 'i 8 W.
Eine campte!«
■ Kanddrulkeret
VTO versende iifj mit
• l30Tvve»fl.l.KL
1 ISO., 2.16
225.„ 2.40
320.. 3.-
400. .. 3.60
Gratis tu jeder
Truckerci 1 Lal-
Irr. I Permanent-
sarbetii'se» sewie
1 Pincette.
Stampiglieu u. Siegel Lbh!^""
Lgevtev gejucht. VreiScouraut« zratiS und franco.
?Ias ist das empfehlenswerteste
Weihnachtsgeschenk?
Ueberall patentirt. Ueberall I. Prciö
Ktaatsmedaille pariser MrltanvstrUung.
Thermophor darf in keinem »Hanse fehlen.
Bekommen Sie Jyr Kssen Kali?
Thermophor• Essenträger und Geschirre, Iagdmcnagrn.
Bratenplatten :c. erhalten die Speisen stundenlang wann und irisch
Sehr praktisch für die Zerren Sn-cicre und Beamte. Unentbehrlich
für Manöver. Jagd und Picknicks.
Kaöen Sie Kalte Aüße?
Ihermopliof- Fna.bknke, Bkttwärniflofchrn, Leibwärm«,
Imlt-n o.me ScifircaficrfiiUiiiut 8—12 Stunden lang ancenelnn warm.
Tbermophor-Compressen aus bestem ütnmmistaff unUbcr.
troffen für Application warmer Umschläge.
Kaven Sie Kalte Lande?
Thermophor-Kugeln und Dosen als Muff und Tafchenwärmer
halten 2—3 Stunden lang wann.
Branchen Sie warme Mtch des Machts?
(Arznei, Gurgelvasser etc.)
Milch-Thermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen
für Mütter und Kranke! Keine Fcuersgefabr! Keine Störung der
Nachtruhe!(; 5iüs;tc Beanemlichkeit! höchster bngien. Werth! Die
MUch wird vollständig Tcimfrct. (Staotl. Gutachten.) Keine Mutter
gebe ihrem Kinde die Milch anders alS im Milch-Thermophor. Jede
ander- erwärmte und aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Thermophor-Wasser- u. Kaffeebehälter,
Tbermoplior Wiirmearliränke, Hand- mib Fnu Tlier
utopliore zur Applicalicu ucn SDicor», Sand- und Schlammbädern.
Thermophor-Massage-Apparate etc. etc.
Preislisten sendet kostenfrei
0 i 5 t.-un?. ThErsiopiior-[jBternehi 3 uii|
Wien, IV., Hauptstrasse 6.
Verkaufsstelle: I., Seilergasse 3 (Graben).
Erhältlich sind Thermophore In den meisten
einschlägigen üeschttsten. 7218
AM- Sensation!
AuSzug oj 9 dem PrerS»CouroUl
Taschenuhren, Mecittr u. Ketten.
1 Stück Pariser
Bronzeuhr.Remrn-
toir sammt Kette.
1 fl» 45 kr.. 1 St.
Strapaz-'Nickel.Re-
mont. iuit. Kette.
2 n. 50 kr.. 1 St.
Paris. AuSstellungs-
'Jüdes. Nemontoir
sanlNlt Kette. 1 st.
40h.,1 St.Nekorm-
Tafchenubr ntit Kette 1 st. 90 kr.,
1 St. Alarm-Wecker 1 st. 7Ö tr..
I St. Taschenuhr mit Wecker 7 fl.
50 kr.. 1 silberne Nemontoir 4 st»,
uiil 3 silbernen Deckeln 6 st. 50 kr.,
1 St. silberne SchlüffeludrZsl. 50kr..
1 St^ck Pariser ÄuSstellungSkrtte
Nicktt. .50, iiO und 90 kr.. Silber»
ketten fl. i.l-0 und st. 2.—, 1 St.
Nachtlampenubr mit Decker st. 2—,
ganz H-ut Ernndnng. 1 St. Kukuk-
uhr. halbe und Stunden schlagend
Messingwerk und Hinterkasten
Iagdstück 8 st.. Kiiknk und Wachtel.
'« Stunde schlaaend l4 st. 2 Jahre
Olslvoniif Cli. Onssner, Wien,
II., Novarngasse üä. Preis-
f5onran'e nnr gegen 5 kr.-Marke.
Bei nichtpaffeudem Geld re.'ournirt'
68.'»7
Lentri f «gal
7rovken-NL8vkme2
erzeugt für Wä­
schereien, Fär­
bereien. Pnye-
relcn. Klöster,
LauSwäscherei.n
:c. s'it 1844
Carl Mayssen,
Wien, XIV.,
ScchSbaiiserstr.
Nr. 63A. Preis»
IiOen gratiS.
Weihuachts-Geschenke!
Gklkgklliir'ilskllilsr
luPhotographischenSlpParaten
und BedarsS-
nrtikcln b.i
M. Tonlcrn
Wien, TU.,
Marin!,User
Profit Nr. 88
_ 1. Alock
Telefon
8366.
PreiSIist
rgraliSund
franco.
Krttskdkrii,
fertige! Bettgelvand, billiger wie
überall. V, -llilogr. Federn 20 kr
biS 2 fl, Flauinen 1 fl. nO kr. bis
i fl., farbige Jrdenr-Tuchent 3 fl
bessere b fl. Halbflaumen-Tucheni
8 fl., Federnpaffler I fl. 30 kr..
Saaematraste 10 bis 15 N,
Hfiicuc G fl. 50 kr.. Wallin 5 fl
rutfiftfjer Stratifack 1 fl. 20 kr..
flefüHtist., Renrbecken van I fl. 80 ti.
bi< 3 fl., Seiden-Salindecken 5 fl.
50 kr., (f hlatb 6 fl, Flanelldeflen
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, LtrablaS
Matratze, I Tuchent, 2 Vä-fler 15 fl..
Einsätze 5 fl. 50 kr., fkastenbetlen
mit Matratze 12 fl., Alnderwägen
5 bis 10 fl.. (fUenuiöbel, Teppiche,
imoleum, Caperdeiken, Raflbaare,
Betlwälche, Katzen, camplete Bett.
einrichtungen. Adolf Illtmaiiii,
Ilvieit, V-, Echönbrunner»
ftraste 4«. XIV.. Neiudorf
gnffe I». Betlfetern Nein>gunaS
oiflalt mit Dampfbetrieb. 6873
K 12. Amerik. H2
Guitarre- Zither
fiir nur 12 K
(Ladenpreis
24 K.) Ge.
Hause hoch'
ein schwarz
I volirt.
1 prachtvoll
ausgestattet mit buntfarbigen Ara­
besken und Scalenabzug. 41 Saiten,
5 Accorbgruppen. Durch die ei»ien-
artlpe Zusammenstellung der Bc-
gleitaccorbe in Grupveu und der
nebeneinander liegenden Melodie-
Saiten ist eS jetzt möglich, die
schönsten wieder. Tänze :c. ohne
Lehrer und ohne Notenkenntniffe
sofort spielen zu können, versandt
comvlet mit Schule, Otiug, Stimni-
schlüsscl, Carton und Notenpult.
Preis K 12 —. 65*25
Concert- Fiston-
Accordeon
erregt überall in Folge
der gedieg. Constr. sehr
soliden Banort und deS
billigen Preises große-
Aussehen. Odne Noten-
kcnntnist kann Jedermann
dicschönst Tanze.Märsche.
Lieder rc. spielen. DaS
Jnstrum. hat 28 Stimmen
mit wundervoller Baß»
begleitung. X. 5 —.
Versandt geg.Nachnahme.
PreiScourout über Musik­
instrumente arat'S.
I«. BnndbfiUln^VIfu, IX-,
Bertjtasse 3 W.
Anerkannt beste Bezngsqnelle für
und ^clieilieu- Gewelire!
Peter Wemig in Perlach, Kirnten,
Kaiser! u. königl. K Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt DerlöBlicie
Gewehre aller
Systeme n. Ca-
liber in bester 9s i3*
Illhiung rmt fdjnrfeui
sicheren Schiisiiolieesle
äUnstrirf* yr*iöliS<« auf Uerlaugru gratt- und frauco.
Büchsenmacher-Haiid-
a hnt, unter vollster
Gnrnntie.— Alle
Reparaturen
inetbeit übeinomnien
n.öromi't LuSflesührt.
Unterdrückt Copaiva, Kubeben,
Einspritzungen; heilt den Ausfluss
IN 48 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden
und verursacht Klärung des getrüb-
testen Urins.
Als Garantie trägt
jede Kapsel den Namen
DepOt, 8, rue Vioienne, Paris.
Udo !q flsn Hanpt Apometeu Oeüerrelclii noa Cogara-
Dr. Gross,
emerit. Secundar- u. Specialaizt
für äuherc. Nerven-. Laut- und
Frauenleiden, hat seine Iahrzevnte
bestehende Orbinationsanstalt mit
Concesi. der hohen k. k. Stotthalterei
durch elektr. Apparate, 2icht- und
26as>erbader den neuesten Prinzipien
der Wissenschaft entsprechend er­
weitert und für Nerven-, Gicht-,
Blasen-. NückcuniarkS- und Neu-
rastheniecuren u. z. Beseitigung v.
GesichtShaarcn n. a. SchünheitS.
fehlem eingerichtet. Ordinttion pon
10—5 und Abend- von 8—9Ic«-e
Wl«n, I., Hoher Markt
Nr. 11 (AiikerhoO* n. d.
8le5»n«plne»e.Bri»s!.Anfragen
prompt beavtwort-t. lO
SS
Actien-Gesellschaft für Lebens- und Militärdienst-Yersicherung
Wien, I., Goldschmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge im lausenden Geschäftsjahre über K 26.245.550
Ausgestellte Polizzcn„„„„ L 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ K 563.398*16
Tie Gesellschaft schließt Ablebens- Ulld gemischte^ Der-
sichernnge» (für den Ab- und Ellebensfall), sowie Aussteuer»
Versi i.erunge» für Mädchen und Militärdiensl-Versicheriiiigen für Knabe»
z» den Vortheilhastesten Bedingungen bei äußerst niedrigen
Prännensätzen.— Gewiunbetheiligung der Bersi i erten schon nach
dreijährigem Bestände der Poliz;e.
Proipecle und Auskünfte crlheilt bereilwilligst
Hie DirecUon
7:35 Wien, I., CioIdsehmiedgaoBe lO.
mappfMt
WIEN,
III3, fileumarkt Xr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAAGER’s^
ecliter*
gereinigter
M t
,e'besr&lis> a>ii
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K 2.—, Weiss per Flasche K 3.—.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dorn äusseren Wickelpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Uaager's echter
gereinigter Dorsch-leberthran etc.) verschlossen ist.
W
Er. C, MikoiascVs ledicamentöse Weine
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-,
Pepton-, Rhabarber- und Condtirango-lVcin,
per Flasche K 3.—.
Fleisch-Essenzen von Geo. Baker& £o. in Born.
Wichtige Nahrungsmittel fiir Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelflaisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose K 1.50
Obige Artikel sind in den Apotbeken sn linbon.
Sclirader’s Idiqueur- Patronen
zurSelb.stantVrtiffunghoclifcinerLiqu#ure,wie: Btmcdictin«,Chartreusc,rurafao,Allvater,
Bonecamp, Marasebino, KaftV-e-Liqueur, Karlsbuder-Bifter, Wicncr-Bitter, Bosfopsehin,
Alpenkräuter-IJitter, Kloster-Liqucur, All&^ch, All Heil-Liqucur, Anisoftt». Ruin, Grop-
Essenz, Vaniile-I^i(iucsir, l’unseh-Essenz etc. (übfr 1O0 Sorten' Jede Patrone dient
zur Herstellung von 2'; Liter des hetr«'lT« ndeu Lifjueur« und kosten die meisten per
Stils k 80 li, ferner Patronen zur Nerolvllnn^ feiner Parfums, >vie Kau de Cologne,
Essbouquet etc. L K 1.40 per Stdck. 6^08
Ausführliche Preislisten anf Verlangen gratis nnd franco.
MUll. Mj n. 1 IIJI, UJUilMII WWI
.-._ «A-. t
Kimpoi
ifiQ%


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dieustag den 25. Dezember 1900.
In Altmannsdorf, wo sich schon mehrere Neubauten
gegen die Verbindungsbahn hinziehe», bewohnte schon
seit Jahren im Hause des Ziegclwerk-besitzers
Schindler die Witwe Marie Zeidler eine Hoch-
parterrewohnung. Tie Frau bezog eine mäßige Pension
von einem hiesigen Bankinstitute, dem ihr Mann
viele Jahre treu und fleißig als Skonlist gedient
hotte. Indem sie bei einem hiesigen Wohlthäligkeils-
institute das ganze Jahr noch fleißig Wintcrleibchen,
Höschen, Häubchen rc. für arme Kinder arbeitete,
war sie in der Lage, ein hübsches Sümmchen in die
Sparkasse zu tragen. Sich selbst gönnte sie kein Ver­
gnügen. Nnr am heiligen Abend sperrte sie srüh
Am ßyristaöend.
ihren Nähtisch, dann eilte sie hinaus und kaufte sich
ein kleines Bäumche», das sie mit vorbereitetem
Zuckerwerk behängte und mit Kerzchen besteckte. War
das geschehe», so holte sie sich noch ein paar arme
Kinder, jiic die sie die Kerzen entzündete. Das war
alle Jahre ihre größte Freunde.
Voriges Jahr Holle sie sich keine Kinder mehr.
Ei» Ereigniß, oo;i dem die ganz: Gasse sprach und
das Frau Zeidler am meisten berührte, scheint ihren
Gefühlen eine andere Wendung gegeben zu habe-».
Gleichsam als Ersatz für die armen Kinder, die sie
früher geholt hatte, legte ihr eine unbekannte Frauens­
person ein Knäblein, notbdürstig in zerrissenes Linnen
gehüllt vor die Thüre, fast in demselben Momente,
als sie mit dem, jür den heiligen Abend erworbenen
Tannenbaum in der Hand in das Haus trat und
auf ihre Thüre zuschritt. Ihr Ausruf der Ueber-
raschung lockte auch die Hausherrcutochter herbei, die
sich eben auch auf dem Gang: befand. Ehe die
beiden Frauen sich noch von dem ersten Schrecken
erholt hotten, trat der Offizial Klier in den
Hausflur, der die Situation schnell «rfaffend, sich
sofort bereit erklärte, das Kiud auf das Polizei-
Kommissariat zu tragen und die Anzeige zu erstatten.
Mittlerweile kamen aus allen Thüren Neugierig«
hervor. Als jedoch Herr Klier ollen Ernstes das
K. u. k. IIos-BIasbalg-, Feldschmiede- 1
nnd Werkzeug-Fabrik 9897 |S
108. SCHALLEB, WIEN, 21. !|
Weltaoastellnngr
Paria 1900: Gold. Hed.
•O Ebren-Dlplaine,
Gold-, Silber- Medaillen
and erate Preiae.
Gegründet 18‘ 25.
Ulnstrirte Preis­
listen gT&tis and
Jraneo über:
Blaödätgc, (Spin, Oval u. Cyliuder),
Fcldschmieden» Ventilatoren» Eifernef
Feuerherde, Patent-Eheisen für Unter
wind. Werkzeuge aller Art.
I


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 26 ]
JNrtb aufhob unb in seinen Mantel hüllen wollte,
erklärte Frau Z e i d l e r knrzweg. dos Kind sei vor
ihrer Thür gelegen, sie betrachte es als eine Fügung
Gottes, eS zu behalten und zu pflegen. Frau Zeidler
suchte sich diesen Abend keine armen Kinder mehr
für ibrrn Christbaum. Tie Weihnachtskerzen strahlten
zum eisten Mole einem Knäblein, das sie von diesem
Abend an ihr eigenes Kind-nannte. Aus ihre Lutten
ließen die Behörden gerne den Knaben der Frau,
die ihnen als rechtschaffen und arbeitsam bekannt war.
Man seilte nicht glauben, daß es Nachbarn gab,
die der Frau Zeidler um ihren Sllützling ncidig
waren, daß jeder Tag ihr wegen des Kindes nur
Unonnebnllic! k.iten brachte. Böswilliger Tratsch und
allerlei Nörgeleien hinderten sie jedvcli :ii 11, bei dem
Knaben Mntteistelle zu vertreten,» b das Gerücht,
das von vielen Seiten an ih>e Ohren drang,
die wirkliche Mutter sei gesunden und daS
Kind werde ihr nun obgenomme» werden »Nissen,
berührte sie äußerst schiverzlich. Ja, sie erklärte sogar
den Bekannten, sie liebe den herzigen Knaben derart,
daß, wenn die wirkliche Mutter ihn ihr nehmen
wollte, sie diese Stunde nicht lange überleben würde.
Frau Zeidler ließ sich kaum beruhigen, denn eS
schien ihr selbst immer klarer, daß das Kind ja doch
eine liebende Mutter haben muffe und daß diese
nur durch die größte Noth dazu gezwungen worden sein
könne, ihre» Sohn wegzulegen. Dieser Tage nun—
Fron Zeidler saß eben bei einer Häkelarbeit, z» ihren
Füßen lag in einem Korbe der kleine Findling—
da klopste es an der Thüre. Frau Zeidler öffnete.
Sie schien einer Ohnmacht nahe, als eine jüngere
kräftige Frau sie kanten Tones fragte: „Bitte, gehe
iÄ reckt zu Frau Marie Zeidler?"— „Ja, ja,"
sagte diese ganz leise. „Ist 's am Ende gar wegen
des Knaben?"— „Ich glaube schon deswegen/
sagte die fremde Frau wieder. „Ich bin die Wärterin
Anna Bittner aus dem Spital. Wir haben vorige
Woche eine Frau begraben, die hat mir diesen Briej
an Sie anvertraut »nd mich unter Thränen gebeten.
wenn 'S mit ihr vorüber ist, so soll ich Ihnen den
Brief geben.
Frau Zeidler hieß die Wärterin sih setzen, ent­
faltete daS mit Bleistift beschriebene Blatt und las:
„Liebe Frau Zeidler! Ich weiß, wie gut 's mein
Johannerl bei Ihnen hat. Jetzt wird 'S bald ein
Jahr, da haben Sie ihm das Christbäumerl ange­
zündet; beim Fenster hab' ich 's noch gesehen, dann
bin ich fort, krank und verlaffen! Was au- mir
wird, weiß Gott allein I Ohne Kraft lieg' ich hier
im Spital; wen» ich sterben sollte, so nehmen S'
mein Buberl! Ich schenk 's Ihnen! Es hat ja sonst
Niemanden aus der Welt. Viele Handküffe Hedwig
Lang." Frau Zeidler stand auf, Thränen des Mit-
leid?, aber auch der Freude liefen über ihre Wangen.
Jetzt wird ihr Niemand mehr ihr Söhnlein nehmen.
Am heurigen Weihnachtsabend strahlen zum zweite»
Malt ihrem Buben die Weihnachlskerzen.
' mm II. I. flÄKTIM
Nr. 38.
r*
««FenBiJUES fiir Teicli-, Seiden-, Mamiiadnr-, ILeiaeii- u. EmiMWoIhvaaren. 6095
franco Muster- Colleotionen in Bamenkleiderslofien.
ü^ensatlon!!
errtflt dir 71S1
%
s
Ncusiift bei Clmiitj
Glasmonatk-. lilff. (irftber-,
liOnrdes-tirotten* n. Frohn«
1 eichnäsns AU.ire Lrzeusuuc
wurde 0. Lr. öeitifl?. Papst Leo XUl.
ausgezeichnet
Anerkennung a. Petersburg, Constan-
tinopel :c. 52U5
Freiscourantc franco.
NfliutieüeeiKerne
^ f J,^
und
RollbaSken
sowie Sonnenplachcu
mit) Conrtincn bei
Anton Wieser,
üau- it. ziuntischlolskrri,
Wien, X., Tr|eM er-
slnutne 28.
TUuflta-fc Preiseonrante
„ratis und frnnco.
Vrovinz-Ansteaae werden
newnienhaft erledigt.
FßWM
i)i
^ ->1
«*äOSB>
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5089.
5^: '/ d.Nicderl
^r.13312
'A
Niederlage:
Stephansplatz,
srp\ iwomlrffott-
»trasso Nr. 3.
1 completer Dampfbad Npparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellcnbadschankcl vu> Kronen 48.—au
■Jicirt) iNustrirtc PreiSlitlegratiS mit) franco. 8307
Traubengasse 1 u. 3.
Tizcne Erzeugung fiimnitlirher Badeeinrichknngcn.
tVJm
«Fäsisaei*!:
hls die billlß'sien IjOk© oder Proincqgon sind Gewinnst
scheine (Pranueu-EoupouS) von
0ekticL'»-eicli. ILre»L-I„Osers ujit Spieldauer bi
Ungarischem„„ ,, lf
Kali^nlschon„„„ w
ItoinbMi-i Kasilicn)- ..„ ,*
SerMx-bcit Tulmk-
Zllin Jahre 173
„„ 1!'33
..„ 1^3'
insiü
1!''.Z
Solche 5 0iewi,!n'!,chctite. niit 13 "iofivlirti, auf alleHanvt
und Nebentrefft r von II. :»s.00t>, :r0.000, Frei,. JE00.000 :c. :c.,
derfaiifen wir bi* nnf ÜDcitcr c• ii 9Ml1?rmrt4‘ 3 VA+rtt« n fs 1
für 51. (Ir.i[in ed 'tvNalvrNleN^II.I..
W'. Sv'vrtiz-.s. alleinige- Spii'lrecht nach Erlag der rosten Rate.
Provinzbestellunaen an, besten mir Postanweisung. Ziehilna^listen
gratrs. cb:)\'u 'i; rofyfc;c— Eorrespondenzlarte {ifnit.it.
Wechselstube ArieL!ä»dar u. Spitzer,
Wien, I., Wollzcile 25. 7015
Wien, VI 2,
gasse U
nebrcikint it. nemnkilen. 5 .p a rate
)iiv sfiIim und
A'laövlatten.
3fi op tifo ns
:c. in ollen
Preisen ftctß
la^tnb.^cl.
. ?tftsn;nttn,
i'iVicn, I.,
Singer»
fl nsre 10.
Liste grat.
'Z* ---il
BerChxts Italien. Fcbrlk
sendet ristnfo Xomijil für mir
FrancS 10.—. bessere crtraselne
^rancS 'AV— und TiO.—
liste, Ohutsltreu, 3nItcrio,
Violinen, (feilt. Okarinen,
Drusiksalten» 7107
‘Büc*
nebst Metkode gratiS und Ersatz-
sail'N. Eatal'ogc aus Perlana. erslti*,
bciiifiintc ^ivum V. Maecolin»,
7. Via Covrenti, Mailand.
Für B. autlrute, SotclS
und Villenbesiper
unter Garantie solidester Erzen
gnng in riesiger AnSwabl zu bt,
sonderS billisten Preisen bei
*J. SPIRA,
W: 2F.X,
VII., Siebenstorngasse 1 U.2,
Ecke Breite,lasse.
Prttiniirtniitdein Fhren-
Ure«:* usid der (coldenea
Mcdnclto Wien 1900.
Specialitütcn für .HetratS-
ÄtttSstnttkkNften mib Milieu»
(^inrichtunsten! Proninzner-
sandt feilt iTemiffenlistft und ganz
so wie bei persönlicher kluSwalilk
— ReichlstrtstrirteS Möbrlalbom
gegen Erusendung von 20 kr. in
Briefmarken. 70f>8
Chrijlliiiiim Schmuck.
Erike grösUe böhmische
: Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby,Wic», VI.,
Gumpendorferstraßc 41.
Die Federn sind gorantirt neu
und billiger wie überall. l/ 2 Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weiße
1 si. 29 kr. biS 2 st. 5)0 kr., Flaumen
1 st. .',0 kr. bis 4 si. Fertige Halb-
stau'uenruchcnt 6 st. 2Ü kr.. Fl mmen-
tuchrnt 8 st.. FederuNichent 3 st.,
bessere 5 st.. Federnpolster 1 fl. 50 kr
Zthcil.Haarmatraken 10fl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr.. Wolliv 5 fl.,
ficlKltetcr Strotzsock 2 st.. Dradt-
Einiatz ll n, Nouge-Skeppdcde 2si..
Sakinbrchen 4 st.. Flanelldecken 2 st..
Seidcn-Elotli-Tccken 6 st. 50 kr.
biS 8 st.
Roßhaar v.4Okr. bis fl.3.5O.
Starke Eiscnbctten
mit fctruljfarf, Matratzen,» Tu­
chen!, 2 Po!ster sl.
5lindcrbcttcn
mit Ttroltlalr, Matrancn. Tu»
chcnt» 8 Pclslcr »ti fl.
DD" i'itniinjnitfit'iiflc vrompt. "D4
Ich >>N!e die ?!dreste Nicht ,u
veewechselu.— -,l„ c 6 c i ’Jjofliie
Stab'.'. Wie». VI., Martahilf.
WinmimiSovfcrttrafje Dir. 4».
desihe 'ein iireiic« Äeichäir. 5183
J« S E F
„Ors*“,> erwandelt jede Petroleumlampe in
eine Gasglülillchtlninpe von 60 Kerze»
Leuchlkratt. pa icno aus jedes 14"" Bassin, 1 Liter
Perroleruu für 30 Stunden ausreichend.
Eiaziaer Glüblichtbrenner, ausgezeichnet Delt-
ausstellnni Paris 1900 mit b:r großen goldene«
Dledaille.— Preis st. 7 per Apparat. Profpecte
werden nicht auSgeoeden.
Gliihlictit- ImiuNlrie, Wien,
Mjirialiilicrgtrassc 4.».
Vertreter in allen Orten ffesnefat.
fIüfftn(:V»«l 5 (iier). rrdftigcntg
für Kranke und Schwache,
concentrirt. für Kinder und
Erwachsene bei Erkrankung der^
AtbulungSargane.
Chocolade. schmackh. würzig.!
BoubonS. b. Husten o. Hei^erk.l
Erhältlich bei allen Apothekern^
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff,
cUien, I., jGrämifrBraßt 8.E
Telephon 292. S f
I£ I li C II ü AII 51 E K
in Unter.^erlaifi betRIa«ea>
1"- dllchienmacher,
,l gccvufl, auch
ilbcrnf IjinraUfX
»Irt Revoralu.
iReidji»
iMK Erei^comont
^44 otatiSu.frone.
snrt.Klilül.iiiiadiichieiimacher,
im '• f- «ilena
Fieilfi.ir durch das feit tonnt erprobst, nach spezielle,
ärztlicher ivurichrift bereitete Alittel der Adler«
Apatheke in Lnaop, welche selbst Personen, dir
seit Jahren an übermätziac» Genntz aeisttaer Ge»
tränke aewotz,,» waren, von dieser bösen Leiden­
schaft volltt, befreit bat,— 1 Doit 4 K 40 h, I Dop»
PeldofiS liir ncralteie Lcidtu 8 K 80 ii, acotn Dorüer-
einftnCunfl nnn 8 K 80 h 1 Tovpeldogz tnntco.
Zu beziehen: Adler. Apotheke. LugoS Sir. SS.
MMWM„
ii
-J-Cf*. <■' v,--
/r“Tvry.
rer-"':
& .'>rH '■ -j.-.--5,--
V'«-' ’-S-.«' --
Vi ’■•
■■«■iSSSSr:
»i
Elektrische
Belescätnngskörper
in allen Ausführungen
!! Secession!!
Elektr. Installationen
Wien,
Kämtnerstrasse 13.
7140 b


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 27 ]
8.
o gen
es „Neuigkeits-
Wien, Dienstag Le» 25. Dezember 1900.
Kechrr, Wchkr und ilair.
(Ein Märchen für unsere Kleinen.)
n
3 war einmal ein Mann,
der einsam im Wald in
einem kleinen Häuschen
wohnte. Er hatte zwei
Kinder, Hänsl und
Gretl, die den Vater
nur sahen, wenn er sie
zum Essen rief. Sonst
war er immer in seiner
Kammer beschäftigt, wo
allerlei seltsamer Kram
aufgestapelt war, den
die Kinder nicht an­
rühren durften und den
sie nur mit Scheu be­
trachteten.
Hänsl und Gretl konnten thun und lassen, was sie wollten,
aber sie thaten nichts Böses; denn das Einzige, was ihnen
ihr Vater gelehrt hatte, war das Gebot: Handelt immer so,
daß Euch das Gewissen keine Vorwürfe macht. So Brachten
sie ihre Zeit mit unschuldigen Spielen hin und dabei streiften
sie Sommer und Winter durch den Wald, so daß sie jeden
Baum und jeden Strauch, jedes Thier und die Stimme
jedes Vogels kannten.
Ali sie herangewachsen waren, Hänsl zu einem staitlichen
Jüngling, Gretl zu einem lieblichen Mädchen, da geschah
es eines TageS, daß ihr Vater sie nicht zum Essen rief,
sondern in seine Kammer bcschied, die sie früher nie hatten
betreten dürfen.
Der Vater sagte: Liebe Kinder, ich muß Euch jetzt ver-
lasien, denn ich sterbe. Die Kinder sahen ihn erschrocken an
und bemerkten jetzt erst, daß er sehr blaß war und daß
seine Augen ihren Glanz verloren hatten. Mit Thränen in
den Augen stürzten sie aus ihn zu und wollten ihn um­
armen, als könnten sie ihn so verhindern, von ihnen zu
gehen. Er aber wehrte ihnen sanft und hieß sie ruhig sein.
Ihr müßt noch heute das Haus verlaffen und selbst für
Euch sorgen, sagte er: damit Ihr aber in der Welt fort­
kommt, habe ich drei Dinge für Jedes gemacht, deren Ihr
Euch bedienen mögt, wenn Ihr Noth oder Kummer habt.
Mit diesen Worten gab er sowohl dem Knaben als dem
Mädchen je einen Becher, einen Trichter und ein Nad.
Tann küßte er sie, legte sich hin und starb.
Seinem Willen gehorsam, machten sich Hänsl und Gretl
sofort auf den Weg. Die letzte Mahlzeit, die ihr Vater nicht
mehr mit ihnen getheilt hatte, packten sie in einen Sack,
den Becher und den Trichter hängten sie um den Hals und
das Rad rollten sie vor sich her. So wanderten sie in die
Welt hinaus. Als sie daS Ende des Waldes erreicht halten,
sahen sie eine große Stadt vor sich. Sie waren müde und
hungrig und setzten sich ins Gras, um von dem Vorrath zu
essen, den sie in der Tasche trugen. Den Becher und den
Trichter legten sie vor sich hin auf den Erdboden, die Räder
lehnten sie au einen Baum.
Gretl, die schwächer war, fühlle eine solche Müdigkett,
daß sie zu ihrem Bruder sagte: Ich kann nicht wetter mit
Dir wandern. Darum gehe ich in die Stadt und werde mir
da einen Dienst suchen. Hänsl war wohl betrübt, daß die
Schwester ihn verlassen wolle, konnte aber nichts einwenden.
Sie wollten also Abschied nehmen. In dem Augenblick, wo
sie sich erhoben, hörten sie plötzlich die Stimme ihres Vaters,
die sagte: Meine lieben Kinder, handelt immer so, daß Euch
das Gewissen keine Vorwürfe macht.
Verwundert schauten sie auf, aber ihren Vater erblickten
sie nicht. Die Stimme kam vielmehr von unten herauf, sie
drang aus dem Trichter Gretl's heraus, klang aber genau
so, als wenn der Vater selbst gesprochen hätte. Jetzt er­
kannten sie erst, was für ein kostbare» Geschenk ,» sei, da»
der Vater ihnen gegeben hatte. Denn es war gerade so. als
wen» er selbst noch bei ihnen gewesen wäre.
AIS sie sich gettenut hatten, ging Gretl auf die Stadt zu,
wo sie eintraf, als eben die Leute aus der Arbeit gingen.
In den Straßen gab es ein großes Gedränge und die
Meisten lachten, als sie das Mädchen das Nad vor sich her
treiben sahen. Eine alte Frau aber fragte sie, was sie in
der Stadt suche. Gretl erzählte ihr ihre kurz: Geschichte und
die alte Frau nahm sie mit sich nach Hause, indem sie
sagte: Tu kannst bei mir bleiben, wenn Tu fleißig bist. Ich
gebe Dir zu essen und neue Kleider und wenn Feierabend
ist, kannst Du in Deinem Kämmerlein thun, was Tu willst.
Gretl war es zufrieden. Sie arbeitete so fleißig, daß sie
tagsüber gar keine Zeit hatte, nachzudenken. Erst wenn sie
Abends allein in ihrem Kämmerlein saß, fiel es ihr schwer
auf's Herz, daß sie nicht mehr mit ihrem Bruder beisammen
sein könne. Tie einzige Unterhaltung war für sie der Trichter,
der in der Stille der Nacht eine neue Eigenschaft offenbarte.
Anfangs leise, dann immer lauter und deutlicher drangen
daraus Geräusche und Stimmen, die das lauschende Mädchen
mit großer Freude wiedererkannte. Denn es waren die
geliebten Töne des Waldes, darin sie ihre Jugend verlebt
hatte, das Rauschen der Bäume, das Plätschern der Quelle,
das Singen und Pfeifen der Finken u:id Amseln, das
Hämmern der Spechte, der Ruf des Kukuks und noch vieles
Andere. Gretl glaubte sich in solchen Augenblicken wieder
in das alte Häuschen versetzt, wo sie so glücklich gewesen war.
Eines Abends, als sie mtt geschlossenen Augen auf die
Töne aus dem Trichter horchte, dachte sie besonders lebhaft
an ihrem Bruder und unwillkürlich rief sie laut aus: Ach,
Hänsl, wo bist Tu jetzt? Sie hatte bei diesen Worten ihren
Mund dem Becher genähert, der auch stets auf dem Tisch
vor ihr lag. Kaum war ihre Frage verklungen, als sie ein:
schwache Siimme, wie aus weiter, weiter Ferne vernahm.
Tiefe Sttmme flüsterte: Gretl, bist Du 's? und als sie vor
Erstaunen nicht gleich antwortete, erklang es lauter und
deutlicher: Halloh, Gretl, bist Du 's? Antworte! Sprich in
den Becher hinein, damit ich es besser höre. Und zitternd
vor fteudiger Aufregung sprach Gretl in den Becher: Ja,
ich bin 's, Deine Gretl.
Und dann begannen sie mtteinander zu plaudern, als
ob sie noch wie einst beisammen säßen und nicht viele,
diele Meilen von einander entfernt wären, und Gretl er­
kannte ganz genau die Stimme ihres Bruders, sogar, wie
er daS R in ihrem Namen schnarrend herausbrachte, worüber
sie immer hatte lachen muffen. Und als sie sich gar verab­
redet hatten, daß wenn Eines sprach, das Andere den Becher
aus Ohr halten solle, während der Sprechende sich den
Becher vor den Mund hielt, da ging es erst besonders
prächtig und sie konnten das Sprechen gar nicht genug
bekommen.
Zunächst mußte Hänsl erzählen, wie es ihm ergangen
war, und da bekam Gretl gar merkwürdige Dinge zu hören.
Denn ihrem Bruder waren die Tage nicht so still und
ruhig verfloffen wie ihr. Als er sich von ihr gettenut hatte,
war er noch lange fortgegangen, bis es ganz finster wurde.
Da legte er sich ermattet aus freiem Felde nieder, um zu
schlafen. Eben wollte er die Augen schließen, als ein Räuber
kam, der Geld von ihm verlangte. Vergebens Betheuerte
Hän»l, daß er nichts besitze. Der Räuber wollte ihm
wenigsten» seine Kleider nehmen, wobei er ibm Becher und
1 a, t t u.
Trichter, die Hänsl an einer Schnur um den Hals trug
Herabriß. Kaum hatte er aber den Trichter berührt, a!S
daraus die Stimme des Vaters laut und drohend erscholl:
Handle immer so, daß Dir Dein Gewissen keine Vorwürfe
macht.
•■in es, daß der Räuber glaubte, ein Mann sei in der
Nähe, der dem Jungen zu Hilfe kommen wolle, sei es, daß
der Li'.'.n der Worte ihm zu Herzen ging, genug, er ließ von
Hänsl ab und machte sich eilig davon.
Hänsl war aber durch diesen Borsall so geängstigt, daß
er sich nicht getraute, einzuschlafen, sondern sich wieder auf
die Beine machte. Da er aber sehr müde war und ihm da»
Rollen des Rades viel Arbeit machte, kam ihm der Ge­
danke: Wie wär 's, wenn ich mich auf das Rad setzte, statt
es zu schieben? Gedacht, gethan! Kaum saß er oben, als
das Rad sich ganz von selbst zu drehen begann und seinen
Reiter so schnell davontrug, Laß ihm förmlich Hören und
Sehen verging. Hui! dachte er, das ist nicht schlecht. Da
könntest Tu Dich ja als Schnellläujer verdingen. Wie das
geht, da kommt Dir ja das schnellste Pferd nicht nach.
Schließlich übermannte ihn aber doch die Müdigkeit, und
da er eben wieder zu einem Wald gekommen war, wollte
er sich ein Ruheplätzchen suchen. Es kostete aber einige
Mühe, bis er sein Radroß zum Stillstand bringen konnte,
und es war ein Gluck, daß er ein flinker, kräftiger Bursche
war, sonst wäre er beim Abspringen bös- hingefallen.
Um nicht wieder angepackt zu werden, suchte er sich- einen
Ort, der ganz von dichtem Gebüsch umgeben war, so daß
ihn auch bei hellstem Sonnenschein kein menschliches Auge
hätte entdecken können. Tann legte er sich nieder und schlief
fast augenblicklich ein. Wie lang er geschlafen haben mochte»
wußte er nicht. Als er aber die Augen wieder öffnete,
stand die Sonne hoch am Himmel. Es mußte also schon
nahe an Mittag sein. Eben wollte er sich erheben und ein
wenig Umschau halten, als ihn der Klang von Stimmen
in seiner nächsten Nähe stutzig machte. Vorsichttg lugte er
• >■*<£**
--
•' e v \'t.
Lurch daS Gebüsch und sah eine Gesellschaft von schön ge­
kleideten und wohl bewaffneten Reitern, deren Pferde an
den umstehenden Bäumen angebunden waren, im Kreis um
eine weiße Decke sitzen, die mit allerlei Speisen und Ge-
ttönken beladen war. Ihr scharfer Tust drang in Hänsl's
Nase und reizte seinen durch den langen Manch deS Vor­
tages gesteigerten Appeitt. Aber er hielt sich zurück, denn
einige Worte, die er vernahm, erregten chm Bedenken. Es
war offenbar nichts Gutes, was die Leute im Schilde
führten. Bald hatte er e§ heraus. Sie wollten in der nahen
Stadt die einzige Tochter des Königs für ihren Herrn
rauben. Tie Gelegenheit war günstig, da der König sein
ganzes Heer an die Grenze geschickt hatte.
Hänsl dachte nach. Was ging ihn das Vorhaben der
Männer an? Gar nichts. Aber wurde er sich nicht zeit­
lebens einen Vorwurf machen müssen, wenn er die schändliche
That nicht verhinderte? Er mußte den König warnen.
Aber wie? Schon waren die Reiter, die ihr Mahl beendigt
hatten, im Begriff die Pferde zu besteigen. Da konnte er
nicht mehr zurecht kommen. Doch wie vergeßlich er war!
Er hatte ja sein Rad, das er in der Nacht erproben koniite.
Saß er darauf, da mochten die Reiter sehen, ob sie ihn
einholten.
Ruhig ließ also Hänsl die Verschwörer abziehen, ja er
nahm sich sogar noch Zeit, mit den reichlichen Ueber-
bleibseln des Frühstücks seinen knurrenden Magen zu füllen.
Dann setzte er sich auf» Rad und heissa, vorwärts! Bald
hatte er die Reiter überholt, die sich nicht ertlären konnten.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 28 ]
was da für ein Geschöpf an ihnen vorübersause. In kurzer
Zeit erreichte Haust die königliche Residenz, aber es kostete
sehr viel Mühe, bis der ärmlich gekleidete Junge vor das
Angesicht des mächtigen Herrschers gelangen konnte. Als er
endlich dem König gegenüberstand, wollte ihm dieser nicht
glauben, da er es für unmöglich hielt, daß Jemand einen
so schändlichen Plan fassen könne.
Du hast Dich geirrt, Hänsl, sagte der König. Vielleicht
hast Du nur geträumt.
Hänsl wußte in seiner Angst nicht, was er thun solle.
Da fiel ihm plötzlich der Trichter ein. Die Gaben seines
Vaters sollten ihm ja helfen, wenn er Noth oder Kummer
habe. Er stellte also mit Erlaubniß des Königs den Trichter
auf den goldenen Tisch und siehe da: aus dem Innern
drangen Stimmen hervor, das ganze Gespräch, das die
Ritter im Walde geführt hatten. Jetzt konnle der König
nicht länger zweifeln, er erkannte sogar mehrere der Ver­
schwörer, die schon öfters bei Hos gewesen waren. Er gab
also schnell die nöthigen Befehle und als die Neiler spät in
der Nacht in die Stadt kamen, wurden sie gefangen genommen
und in den Kerker geworfen.
Hänsl aber mußte im königlichen Schlosse bleiben, wo er
gehalten wurde wie einer der Großen des HoseS. Er bekam
herrliche golddurchwirkie Kleider und durste an des Königs
Tisch essen. Am Abend aber mußte er dem alten König
Allerlei erzählen und da mußte er auch immer den Trichter
mitbringen, der Vogelgesang und lustige Weisen erschallen
ließ. Das gefiel auch der Prinzessin außerordentlich, die
immer dabei war und sich an den Künsten deS Trichters
utcht satt hören konnte.
Häns war ganz glücklich, wenn er sah, daß die wunder­
schöne Prinzessin so lieblich lächelte, und je öfter er in ihrer
Gejellschast war, desto mehr sehnte er sich danach, sie bald
wiederzusehen. Aber er dachte nichts Anderes, bis eines
Tages ein Königssohn aus einem fernen Lande angemeldet
wurde, der die Prinzessin zur Frau haben wollte. Da wurde
Hänsl ganz traurig und dachte sich, er wolle lieber sterben,
als zusehen, daß die Prinzessin einen Anderen heirate.
Es war just an dem Tag, wo ihm zuerst dieser Gedanke
gekommen war, als er mit Hilfe des Bechers das lange
Gespräch mit seiner Schwester hielt. Als Gretl auf diesem
Wege erfuhr, wie es mit ihrem Bruder stehe, wurde sie sehr
betrübt und sie dachte nach, wie sie ihm helfen könne. Da
ihr aber nicht sofort etwas einfiel, verabredete sie mit Hänsl,
daß sie am nächsten Tag zur selben Stunde wieder mit
einander sprechen sollten. Bis dahin würde ihr schon eine
Idee kommen. Tann legten sich Beide schlafen; denn eS
war über dem vielen Erzählen und Sprechen sehr spät
geworden.
In der Nacht hotte Gretl einen Traum, der ihr großen
Schrecken einjagte. Sie sah einen schönen Jüngling auf
einem milchweißen Pferd und sie wußte sofort, daß es der
Königssohn sei, der die Prinzessin heiraten wollte. Er gefiel
ihr sehr und sie betrachtete ihn, wie er so stattlich auf dem
edlen Renner einherritt. Da plötzlich sank das Pferd mit
den Vorderbeinen in die Erde, der Königssohn stürzte mit
dem Kopf voraus auf einen Stein und blieb wie todt liegen.
Gretl stieß einen Schrei des Entsetzens aus und erwachte.
Und den ganzen Tag vermochte sie den Gedanken nicht los­
werden, daß dem Prinzen ein großes Unglück drohe und
daß sie etwas thun müsse, um ihn davor zu bewahren. Sie
wußte nur nicht was.
Sie wollte Hänsl darüber fragen, aber als sie Abends
wieder mit ihm durch den Becher sprach, schämte sie sich
davon anzufangen, obwohl ihr Hänsl mittheilte, daß der
Königssohn durch einen Boten mitgetheilt habe, daß er sich
heute auf den Weg mache, um seine Braut zu holen. Sie
fragte nun, welchen Weg er komme und war sehr erstaunt,
als ihr nicht Hänsl, sondern eine unbekannte, feine und
zarte Stimme antwortete. Die Prinzessin war nämlich
neugierig in Hänsl's Kammer geschlichen, um zu sehen, was
er da treibe, und als sie sah, wie er in den Becher hincin-
horchte und hineinsprach, wollte sie auch dessen geheimniß­
volle Kraft erproben.
Hänsl war ganz glücklich, daß er ihr etwas zu Liebe thun
könne, und sagte ihr nur, daß es seine Schwester sei, mit
der er da auf viele Meilen Entfernung spreche. Es war
also' die Königstochter, deren Stimme Gretl vernahm und
die ihr sagte, auf welchem Weg der ihr bestimmte Bräutigam
nach dem Königsschloß ziehe. Als Gretl dann wieder sprach,
bekam sie längere Zeit keine Antwort, so daß sie schon
ungeduldig wurde und mehrmals Halloh! rief. Die Ursache
des Schweigens war aber die, daß die Prinzessin Hänsl aus
dem Zimmer hinausgeschickt hatte, weil sie mit seiner Schwester
etwas sprechen wollte, was er nicht hören durfte.
Und das war die Frage, die sie an Gretl richtete: Hast
Du Deinen Bruder gern? Gretl bejahte natürlich, sie habe
ja sonst überhaupt keinen Menschen, den sie gern haben
könne. Worauf die Prinzessin meinte, sie wolle Gretl gewiß
auch gern haben, wenn sie ihrem Bruder gleiche; denn, auf­
richtig gesagt, Hänsl sei ihr viel lieber, als der Bräutigam,
den ihr der Vater bestimmt habe. Darüber empfand Gretl
große Freude und sie wollte gar nicht aufhören, der Prin-
zessin alles Liebe und Gute von Hänsl zu erzählen, und
diese hörte nicht minder gern zu.
Endlich müßen sie aufhören und schlafen gehen. Und wieder
hatte Gretl denselben Traum wie die Nacht vorher. Als sie
dann in der dritten Nacht dasselbe träumte und überdies
eine Stimme hörte, die ihr zurief: Komm, sonst ist ’i zu
spät! Da duldete es sie nicht länger mehr in ihrem Kämmer-
lein und sie uiachte sich auf, den Prinzen zu suchen.
Da sie Eile hatte, setzte sie sich, wie sie von Hänsl gelernt
hatte, auf das Rad und diese? trug sie mit unglaublicher
Schnelligkeit davon, ohne daß sie sich um die Richtung zu
kümmern brauchte. Es schien, als ob das Rad wüßte, roof);n
Gretl zu kommen wünschte.
Den ganzen Tag ging es fort über Felder und Wiesen,
durch Wälder und Städte, übev Berge und Flüsse, so daß
Gretl ganz schwindlig wurde. Als die Sonne sich schon
gegen Abend neigte, sah sie in weiter Ferne vor sich einen
Reiter aus weißem Pferde. Wie der Wind kam sie ihm näher,
aber so schnell sie auch war, sie konnte es nicht hindern, daß
jetzt sein Roß mit den Vorderbeinen in eine Grube sank
und der Reiter in schwerem Sturz darüber hinausflog.
Gretl stieß einen Schrei an? und war im Nu von ihrem
Rad gesprungen und an die Seile de? Jünglings getreten,
der wie todt dalag. Weit und breit war kein Mensch zu
sehen und Gretl mußte schauen, wie sie dem Verunglückten
helfe. Sie hob sein Haupt empor und sah eine tiefe Wunde,
daraus das Blut quoll. Sie drückte ihr Tuch darauf, legte
den Kopf aus ihren Schoß und betete inbrünstig, daß der
Ohnmächtige wieder zum Leben erwachen möge. Endlich
schlug er die Augen auf und sagte: Wer bist Tu, holde
Fee, die mir das Leben gerettet hat? Grell aber ant­
wortete: Ich bin keine Fee, sondern ein armes Mädchen,
das von weither gekommen ist, um Dir zu helfen. Und sie
erzählte ihm, wie sie durch ei;;cn Traum angewiesen woiden
sei. Von ihm aber hörte sie, daß er der Königssohn sei, der
sich auf der Dranifahrt befinde.
Gretl hatte ihm aus ihrem Kopftuch eine Binde gemacht
und wie er so dasaß und sie dankbar und zärtlich ansah,
gefiel er ihr gar sehr, sogar besser als ihr Bruder, und als
er sie fragte, ob nicht lieber sie ihn heiraten wolle als die
Prinzessin, die er gar nicht kenne, da sagte sie freudig Ja.
So waren sie schnell einig geworden und wanderten zu­
sammen nach dem Königsschloß; denn er mußte doch dem
König sagen, daß er sich anders besonnen habe, und Ereil
wollte gern ihren Bruder wiedersehen. Da sie jetzt keine
Eile hatten, führte der Prinz sein Pferd am Zügel und
Gretl rollte ihr Rad vor sich her.
HänSl war inzwischen sehr besorgt, da er vergeblich in
den Becher hineinsprach und keine Antwort kommen wollte,
und die Prinzessin ärgerte sich, daß ihr die Unterhaltung
verdorben war. Das kam aber so. Gretl hatte wohl auch
Becher und Trichter mitgenommen, aber der Prinz wußte
ihr so viel zu erzählen, und sie unterhielt sich dabei so gut,
daß sie gar nicht darauf achtete, wenn aus den, Becher eine
leise Stimme drang.
Hänsl und die Prinzessin hatten auf diese Art gar keine
Ahnung, was mit Gretl geschehen war. Wie erstaunte also
Hänsl, als er eines Morgens zum Fenster hinausblickte und
das seltsame Paar herankommen sah, den edlen Jüngling
mit dem milchweißen Pferd am Zügel, und das junge
Mädchen mit dem Rade. Als er seine Schwester erkannte,
war er außer sich vor Freude. Er führte Gretl und den
Prinzen vor den König, der die Beiden sehr gut aufnahm
und nun gleich die Hochzeit seiner Tochter feiern lassen
wollte. Aber der Prinz war gar nicht sehr erfreut von dieser
Ankündigung und die Königstochter eben so wenig. Sie ge­
trauten sich aber nicht, dcm König ins Gesicht zu wider­
sprechen und so wurden im Königsschlosse die Vorbereitungen
zu einer großartigen Vermälungsseier getroffen.
Vier Menschenkinder gab es aber in dem herrlichen Ge­
bäude, die ganz unglücklich waren, jedes aus einem anderen
Grunde und doch Alle aus demselben Grunde. Wenn der
Prinz die Königstochter heiratete, bekam er Gretl nicht, die
ihm viel lieber war, und die Prinzessin konnte wieder ihre»
geliebten Hänsl nicht nehmen. Wie sie so beisammen saßen
und klagten und weinten, kam der Prinzeffin, die die klügste
unter ihnen war, ein guter Einfall, den sie auch sofort in»
Werk setzte. Sie verlangte von den Geschwistern die Becher,
legte den einen in da? Schlafzimmer des Königs, nahe dem
Kopfende des Bettes, und nahm den anderen mit sich.
Als nun der König sich ins Bett legte, vernahm er
plötzlich neben sich eine Stimme, die rief: Halloh! HänSl!
Hörst Du nicht? Der König, der die Stimme seiner Tochter
erkannte, glaubte, sie habe sich versteckt und wolle sich mit
ihm einen Spaß machen. Er konnte sie aber nirgends finden
und legte sich daher brummend wieder ins Bett. Und aber­
mals hörte er die Stimme der Prinzessin: Halloh, Hänsl!
Ich bin 's; horch nur an dem Becher und sprich hinein!
Jetzt wurde der König aui den Becher aufmerksam, der
auf dem Nachttischchen neben seiner Krone lag und aus dcm
auch die Stimme seiner Tochter herauskam. Und da er de»
Becher bei Hänsl gesehen und von dem Trichter schon
allerlei Merkwürdiges erfahren hatte, so neigte er sein Ohr
zu dem Becher, um zu hören, was seine Tochter noch
weiter sprechen würde. Als sie daher fragte: Bist Du da,
Hänsl? antwortete er mit verstellter Stimme »Ja"; denn
er war neugierig, ivas sie mit Hänsl zu verhandeln haben
könne. Nun klagte ihm die Prinzessin, als ob sie zu Hänsl
spräche, ihre Noth, daß sie den Prinzen heiraten solle, daß
sie aber keinen anderen Mann haben wolle als ihn.
So erfuhr der König, wie die Dinge standen. Da er
aber ein guter Mann war und Hänsl mit den drei Zauber­
stücken seines Vaters für etwas Besonderes ansah, so nahm
er sich vor, nicht anf seinem Willen zu bestehen. Am nächsten
Morgen ließ er alle Vier vor sich kommen und da sagte er
ihnen, daß er sich die Sache anders überlegt habe. Seine
Tochter solle den Hänsl heiraten und der Prinz die Gretl.
Da waren Alle über die Maßen glücklich und fielen dem
alten König um den Hals und küßten ihn. Dann wurde
eine doppelte Hochzeit gefeiert. Die beiden Paare blieben
im Königsschloß beisammen in Freude, Glück und Eintracht
und Becher, Trichter und Rad, die ihnen ihr Glück gebracht,
wurden von ihnen stets in hohen Ehren gehalten. Und wenn
sie nicht gestorben sind, so leben sie noch heute. —ot.
Weismacht der armen Sketchen.
Weihnacht! Selige Zeit der süßen Kinderfrende!
Da brennt ein Baum! Das ganze Zimmer ist in
Glanz gehüllt, über Allem ein Flimmern, Glitzern
und Schimmern und überall eine blendende Licht-
fluth, so voll und mächtig, daß sie die engen
Wände zu sprengen droht.
Der erste Sturm der Freude ist vorüber, die
jubelnden Kinderstimmen werden leiser, das Ueber­
maß der Wonne macht die Kleinen stumm, nach­
denklich, fast ein wenig müde. Vater und Mutter
athmen anf, nun kommt auch für sie ein Augen­
blick der Ruhe. Die Seele verläßt den Körper, sie
verjüngt sich und wird zum Kinde wieder, alle
Orte sucht sie heim, an denen sie Freude und
Glück erfahren, und alles fühlt sie wieder nach»
was einst im Herzen des Kindes zitterte mit Lust
und Weh.
Kehrt dann die Seele zurück von ihrer flüchtigen
Reise^ dann regen wir plötzlich die Glieder, blicken
umher nnd athmen tief, wie beim Erwachen. Wir
meinen, das wäre eine Erinnerung an vergangene
Tage gewesen. Aber nein, das war eS nicht. ES
war ein wirkliches Wiederleben in einer hingestorbenen
Zeit. Es währt nur eine Sekunde und dennoch
viele Jahre. Und wenn wir erwachen nach solchen
Augenblicken, dann stehen längst vergessene Bilder


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 29 ]
vor unserm Geiste, so scharf und klar, so hell durch,
leuchtend bis in den lleinsten Zug, wie leine
bewußte Erinnerung sie zu schauen vermag.
Ein solches Bild, das jählings wieder in mir
auflebte, nachdem die Jahre eS aus meinem Ge­
dächtniß gestrichen hatte», will ich schildern.
Es war vor langer Zeit einmal, an einem heißen
Sommertage. DaS Forsthaus, welches wir be-
wohnten, erwartete Gäste mit kommendem Morgen.
Als die Mittagsstunde vorüber war, winkte mir
die Mutter und wir verließen daS Haus. Im
Staube der Straße trippelte ich mit meinen fünf.
jährigen Füßchen neben ihr her, die so still und
ruhig ihres Weges dahinschritt. Ei» breitrandiger
Strohhut überschattete ihr schmales, weißes Gesicht,
dessen blaue Augen inimersort umhergingen und
so fröhlich leuchteten, als hätten sie ihre Freude
an Allem, was sie erblickten. Oesteis blickte ich zu
ihr empor und dann war es mir immer, als müßte
ich fragen: »Mutterle, was denkst Du?' Aber
Kindergedanken haben ein kurzes Leben. Immer,
noch eh' ich zum Fragen kam, flog entweder ein
Falter über die Straße oder eine Grille, die sich
gesonnt hatte, huschte in das schützende Gras. Und
dar waren so wichtige Ereignisse für mich, daß ich
alles Andere darüber vergaß.
Einmal gelang es mir, einen goldig schillernden
Laufkäfer zu haschen, doch als ich ihn in meiner
Tasche gefangen setzen wollte, sagte die Mutter:
.Lass' ihm seine Freiheit— was meinst Dn denn,
wenn der Riese käme nnd würde Dich in die
Tasche stecken?' Ich hatte ein dunkles Gefühl,
als würde ich mir eine solche Behandlung nicht
gefallen lassen. Uebrigeus glaubte ich gar nicht
an den Riesen— waS mich aber doch nicht hinderte,
scheu nach allen Seiten umherzuspähen; dann ließ
ich das Köpfchen seitwärts hängen, stieß die kleinen
Fäuste in die Hosentaschen und trippelte der
Mutter nach.
Wo die Wiesen nnd Aecker zu Ende gingen,
begann die Heide, welche sich in einem mulden-
förmigen Thal hindehnte, auf weite Strecken. Hier
wollten wir Heideblumev brechen für einen Tafel-
strauß und für einen Kranz um das .Willkommen'
über der Thür. Die Mutter schürzte mit einer
Schnur das Kleid und begann zu pflücken. Ich
aber sprang wie ein tolles Füllen herum in der
Heide, deren blühende Büsche mir bis au die Hüfteu
reichten.
Wir gingen einem niedrigen Hügel zu, auf
welchem eine riesige, uralte Tanne stand, der
einzige Baum in der weiten Heide. Ein geheimniß-
volles Summen schwebte um seine Zweige. Die
Mutter saß schon im Schatten und begann nun
die gebrochenen Blumen zu ordnen. Ich ober schaute
mit scheuem Kindesauge an dem gewaltigen ein­
samen Riesen empor. .So komm' doch,' mahnte
die Mutter. .Mutterl.' stammelte ich, .wird gewiß
der Baum nicht umfallen?'
Sie lächelte. .Nein, komm' nur, der Baum steht
schon tausend Jahre und wird noch tausend Jahre
stehen.' Nun, so saß ich an ihrer Seite nnd sie
sagte: .Weißt Du denn nicht, was das für ein
Baum ist?'
.WaS für ein Baum?'
.DaS ist der Christbaum der armen
Seelchen.' .Christbaum!' Ein unendlich wonniges
Gefühl durchzog bei diesem Worte daS Kinderherz,
und bunte, strahlende Bilder gaukelten empor.
Eine Weile war Stille. Die Mutter hatte einen
Draht znm Reis geschlungen und begann die Blüthen
sestzuwinden. .Weißt Du,' sagte sie, .die kleinen
braven Kinder, die in den Städten und Dörfern
fröhlich zusammenwohnen, die habe» auch ihre
Christbäume draußen im großen Walde stehen, wo
sich einer an den anderen schmiegt nnd einer den
anderen schützt gegen Sturm und Wetter. Aber die
armen Seelchen, von denen jedes einsam
liegt, bald in schwarzer Erde und bald auf dem
Grunde drS kalten Wassers, die haben alle zusammen
auch ihren Christbaum, welcher einsam stehen muß.'
.Mutterl, wer sind denn die armen Seelchen?'
.Das sind die Seelen der kleinen Kindlein. die
der Storch in einem Jahre bringt, und welche
wieder sterben müssen, ohne die erste Weihnacht
erlebt zu haben!'
.Keine Weihnacht erleben! Nicht ein« einzige!'
DaS muß wohl daS Schrecklichste sein, waS
einem Menschen widerfahren kann— so dachte der
Knabe von damals, und dak Mitleid mit den
armen Seelchen trieb ihm die hellen Zähren in
die Augen. Die Mutter strich ihm mit weicher
Hand über das krause Haar und sagte: .Das ist
freilich hart für so ein kleines Würmchen. Aber
weißt Du, das Christkind hat ein gutes Herz, es
denkt an alle Menschen, und auch an die armen
Seelchen vergißt es nicht. In der stillen Weihnacht,
wenn der weiße Schnee auf allen Straßen und
über ollen Dächern liegt, dann schwebt in abend­
licher Dämmerstunde das Christkind vom Himmel
herab, zuerst so klein wie eine Schneeflocke, dann
> wie ein Schwan mit offene» Flügeln, und wenn
> eS mit dem Fuß die Erde berührt, ist es größer
geworden als ein Mensch. Ihm folgen unzählige
Engelein, und jedes von ihnen trägt einen Korb,
so groß und schwer, daß es ihn kaum zu schleppen
vermag.'
»Du, weißt Du noch, das letztemal ist eines im
Schnee stecke» geblieben und hat seinen silbernen
Schuh verloren.'
Die Mutter besann sich; dann lächelte sie.
.Richtig! Und Du hast den Schuh j» unserem
Garte» gefunden. Ja, das kommt zuweilen vor,
wenn der Schnee recht tief liegt und die Englein
recht schwer zu tragen haben. Sie müssen ja auch
einen so weiten Weg mache», durch die ganze Welt,
von Haus zu Hans. Sie klopfen an jedes Fenster
und schlüpfen in jedes Stübchen— unter dem
brennenden Baume breiten sie ihre Gaben aus,
nnd husch! sind sie wieder davon. Zu den bösen
Kindern kommen sie zuletzt und bringen die große
Ruthe —*
.Ach die meine war gar nicht so groß— ja,
wie sie der Papa das erstemal genommen hat.
ist sie gleich aufgegangen— so schlecht war sie.'
Die Mutter lächelte. Ein raunender Windhauch
strich durch die Aeste der Tanne und machte sie
leise schwanken. .Hörst Du, der Bann, der armen
Seelchen hat es gehört— der sagt es dem Christ­
kind wieder.'
.Ach bis da heraus in die Heide kommt ja daS
Christkind gar nicht!'
.So? da irrst Du Dich ober!'
.Was sollte denn das Christkind den armen
Seelchen bescheeren? In der Heide?'
.Ja in der einsamen Heide! Spät in der Nacht,
wenn das Christkind von Hans zu Haus gezogen,
wenn überall das Licht der Bäume verglommen ist,
wenn die Kinder schlafen und in den warmen
Bettchen träumen von den Tausendfachen, die
ihnen der heilige Abend bescheerte, dann wandert
das Christkind aus dem Torfe weit hinaus, bis
in die stille, einsame, flüstere Heide. Wo seine
silbernen Füße schreiten, da schmilzt der kalte Schnee,
und wo der goldene Saum seines Kleides die Erde
streift, da bleibt ein heller Schein zurück, die
Heidcbüfche erwachen aus ihrem Winterschlaf und
sangen zu blühen an. Und vor der einsamen Tanne,
in deren Schatten wir sitzen, bleibt das Christkind
stehen und singt:
Toniienbain», jTüNle dich!
T^uuenbauiii, iii:tl' dich!
Und der Tannenbaum rüttelt sich nnd schüttelt
von allen Zweigen den Schnee, so daß er grün
und prangend steht wie in schönster Frühlingszeit.
Das Christkind aber greift hinaus in den Himmel,
pflückt mit beiden Händen die funkelnden Sterne
und steckt ein brennendes Sternlein auf jeden Zweig
der Tanne, so daß sie glitzert und leuchtet, weit
schöner »och, als jeder Weihnachtsbaum. Mit rothen
Aepfeln und mit goldenen Nüssen behängt es alle
Aeste, nnd zn Füße» der Tanne breitet daS Christ­
kind über weißem Tuche alle Freuden des Lebens
aus, Ruhm und Ehre, Reichthum und Macht,
Glück und Liebe. Dann schlägt es dreimal die
Händchen ineinander, daß es in der weite» Heide
hallt wie Glocke,iton und singt:
.Arme Seelchen still und Nein,
Sammelt Euer KuöLrlein,
A.ii der Erde schwarzem Schlnnd
Aus der Wasser fesem Elreind,
Aus der Gräver sattem 'Jfeiii
Steigt empor und sammelt Euch!
Was dein Tod Euch auch vereint,
Ob Jbr s!oibet. heiß beweint.
Ob die Liebe Each verließ.
Haß und Sünde Euch verstieß,
Arme Seelchen, flink vcrbei,
Sanimelt Euch t» Paar' nnd Reih'
Herbei!
He bei!
Daß mir ja n»r Keiner fehlt,
Gott der H re hat Euch gezävlt.
Und ehe das Christkind noch ausgesnngen hat,
da kommen sie schon herbei, zu vielen Hiinderten,
von überall, von allen Seiten— im geweihten
Kirchhof steigen sie anS kleinen Gräber», im freien
Felde aus verschütteten Brunnen, nnd anS den
eisigen Wellen der Bäche klettern sie aus Ufer—
kleine, niedliche Kindlein i» weißen, starren Hemdchen
keines der stummen Mündlein lächelt, und die
kleinen Augen blicken so schmerzenvoll und traurig
— in langer Reihe ziehen sie heran, und über den
dünnen Härchen tragen sie kleine Krönlein, welche
geflochten sind aus einem Dornenreis.
.Grüß Dich Gott,' sagt daS gute Christkind zu
jedem armen Seelchen und reicht ihm die Hand dabei.
.Grüß Dich Gott, Du liebes Seelchen; das ist
aber schön von Dir, daß Dn auch kommst! Da,
sieh einmal her, was der liebe Himinelvater Dir
bescheert hat!' Und jedes arme Seelchen küßt es
mit seinem rothen Munde auf die Stirn und da
fallen von den kleinen Köpfchen die blutigen Krönlein
herunter, die kleinen Lippen beginnen zu lächeln,
die kleinen Aeuglein hell zu leuchten. Und jedes
arme Seelchen tritt heran zu dem schimmernden
Baume, unter dessen Zweigen alle die Gaben und
Freuden liegen, die ein langes, schönes Leben ihm
hätte bescheeren können. Und da ist ein Jubel, ein
Lachen „nd Singen die ganze Nacht. Wenn aber
der Morgen dämmert und die funkelnden Sterne
schon erlöschen wollen, dann sagt das gute Christ­
kind: .So, Ihr lieben Seelchen. so, nun ist eS
genug— kommt nur Alle mit mir jetzt— so, jetzt
gehe» wir schön langsam heim— gelt!'
»Und sachte fängt das Christkind zu fliegen an,
nnd olle, alle die kleinen Seelchen fliegen hinter
ihm einher, immer höher und höher— bis in den
Himmel.'
Die Mutter schwieg; der Kranz anS rothen
Heideblumeii lag vollendet in ihrem Schoß— und
draußen,, j» der Sonne, stieg just aus den dichtesten
Heidebüschen eine Lerche empor und schwang sich
trillernd in die Lüfte. F. M.
„Der ZLelicrfall' in der Weihnacht."
Eine Jndianergeschichte.
_ Auf seiner ausgedehnten Farm, Sankt Franziskns
Xavier geheißen, saß Herr Bliddemann mutterseelen­
allein. Halte er nicht steinen Freund Coxhill gehabt,
einen mebrsach veninglückten Angloamerikaner, der
in aller Herren Länder schon als Offizier gedient,
unter allen Himmelsstrichen gekampft nnd aui allen
Meeren geschwommen— er hätte manchmal aus
langer Weile sich in die Beine beißen müssen.
Corhill, der am liebsten jagen ging, sich im klebrigen
aber auch als vorzüglicher und strenger Aufseher
in den Plantagen venvenden ließ, war ihm Sohn
Bruder, Freund nnd— man verzeihe diese gewagte
Bezeichnung— sogar Gattin, denn Coxhill verstand
zn kochen und zu nähen, und er hatte sich sogar
eine Nähmaschine angeschafft, um den Wäschebedars
in Ordnung halten zn können.
Auf die Dauer konnte jedoch Coxhill, der, nebenbei
bemerkt, auf zehn Schritte nach Tabak und Brandy
roch, unmöglich Herrn Bliddemann's Bedürfnissen
nach häuslicher Behaglichkeit genügen. Er spielte ja
sehr gut Schach, klimperte ganz nett auf der Guitarre,
mit welcher er sich zu selbstersundenen und ge­
pfiffenen Kompositonen begleitete, und erzählte
auch sehr spannend von seinen Erlebnissen, aber—
Coxhill's Schachzüge hatten etwas ebenso stereotypes,
wie seine Melodien, und seine Schlachtenberichte
und Abenteuer kannte Bliddemann längst auswendig.
Er ging also schon die längste Zeit mit dem Ge­
danken herum, sich eine kleine Frau anzuschaffen;
die zu erhoffenden Kinder sollten dann seine Reich­
thümer ernten. Aber woher nehmen und nicht stehlen?
Auf Bkeilen in der Runde gab es keine heirats­
fähigen Weiber. Sein nächster Nachbar zur Linken
war ein Junggeselle wie er, der zur Rechten war
kinderloser Witwer. Im Norden hauste wohl ein
anscheinend hundertjähriges Ehepaar, das sich als
Adoptivtochter eine rothhäutige Dame vom Stamme
der Matlazinken zugelegt und diese mit einem Ver­
wandten vermalt hatte, dieses Paar hatte aber nur
Jungen, Burschen wie die Orgelpfeifen, stark und
schlank, aber— leider— nur Mannlein, und im
Süden gab es keine Nachbarn, da war nur
Gegend, nichts als Gegend. Bliddemann wurde also
melancholisch und Coxhill,_ der nicht helfen konnte
machte auch ein dummes Gesicht.
Jahraus, jahrein halfen sie sich in brüderlicher Ein­
tracht, feierten auch alle Festtage in angemessener
Art und kamen gut aus miteinander. Zu einer
bestimmten Zeit jedoch, da „stimmte die Geige
nicht," wie Coxhill zu sagen pflegte, und diese
Zeit war gerade da.
Es war eben Weihnachtszeit.
Bliddemanns deutsches Gemüth bekam zn dieser
Zeit Heimweh, und dann war nicht zn reden mit
ihm. 'Die besten Geschäfte ließen ihn kalt, der
brillanteste Witz Coxhill's machte ihn nur ärgerlich.
„Ich muß ihm ein Weib schaffen oder Dynamit
schlucken." sagte deshalb Coxhill zu sich. und er
dachte scharf darüber nach, wie dies anzustellen sei.
Zunächst war er darüber im Reinen, daß er
seinem „väterlichen" Freunde Bliddemann, der
übrigens um mehr denn zehn Jahre junger war,
wie er selbst, eine Weihnachlsireude bereiten müsse.
Eine deutsche WeihnachtSsrende. Es^fehlten zwar
hier der Schnee und die deutsche Tanne, aber
darüber konnte man ja zur Noth hinwegkommen.
Es galt also das Nöthige zu schaffen.
Da Coxhill selten gefragt wurde, wohin er gehe,
lies; er sich sein Pferd ohne Heimlichthuerei satteln.
Bliddemann fragte auch nichts Er hatte ja eben
den „deutschen Pips",^ wie Coxhill sagte, und
kümmerte sich um den Freund nicht, und^ Coxhill
ritt davon, hinter sich Mustarda (den Senftopf,
wie er genannt wurde), einen gelben und schlauen
Mestizen, der sein Diener war.
In Santa Maria d'Assumption—einer sogenannten^


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 30 ]
' Stadt— kamen sie noch am späten Abende
desselben Tages an; sie waren sechzehn Stunden
im Sattel gesessen.
Loxhill war in Santa Maria sehr bekannt, denn
er war Bliddemann's Agent, Einkäufer und Aus-
peitscher. Die Letzteren besorgten den ^Auftrieb von
Baumwollarbeitcrn und den Verkauf der Waare.
Man schätzt sie also hoch. Heute und den nächsten
Tag machte er aber keinerlei Geschäfte, er wank
nur im Cafe Bolivar bis er genug hatte— denn
solch' Vergnügen tonnte er sich mir selten gönnen
— dann 'sprach er bei Ton Batnsta vor, wo er
Wachskerzen, allerlei Backwerk und Flitter einkaufte,
und schließlich machte er bei seinem alten Freunde
Hans Bommel, dein Buchdrucker, einen Besuch, da
dieser, gleich ihm, auch in der holländischen
Cvlonialarmee gedient hatte, und sich daselbst also
immerdar Anknüpfungspunkte fanden.
Ei, das war ein Empfang!
Doch das Schönste kam erst, und Coxhill stieß
einen Jubelruf aus. Wie das schwebte, wie das
daherkam und knixte. Blaue Augen, blonde Haare!
„Du Sapp'rment" schrie er.
„Ja, meine Großnichte," stellte Bommel das
schöne Mädchen vor. „Expreß übers große
Wasser herübergeschwommen, Freund Coxhill, denn
daß Ihr 's nur wißt, es ist die Nichte des langen
Bonde, des Farmers jenseits vom kleinen Frühlings­
flusse, dem Wasser, das auch Bliddemann's Grund
begrenzt. Soll demnächst hinkntschirt werden zu
dem alten Witwer, die Mutter kommt nach. Hetze
— da schaut Ihr!"
Coxhill riß Augen und Shren auf.
„Ich fürchte mich nur von den Indianern,
Ohm," sagte das Mädchen, „es soll ja eine Tag­
reise weit sein."
„Keine Gefahr," meinte Bommel.
„Doch eigentlich, ich hätte mir wohl gewünscht,
ein solches Abenteuer zu erleben. Es muß zu nett
sein, von Indianern entfiihrt zu werden," sagte sie
dann.
„Da habt Ihr's. Heißt nicht umsonst Eva. Bon
allen Früchten möchte sie kosten," lachte Bommel.
Coxhill zwinkerte mit den Augen, erkundigte sich,
wann die Reise statthaben solle und lächelte merk­
würdig, als man ihm den Tag nannte.
Als er fortging, rieb er sich die Hände.
*
Es war just der Tag vor dem Weihnachtsfeste.
Frühmorgens hatte die Sonne geschienen, aber
Nachmittags ging ein gräuliches Donnerwetter
nieder und dampfender Nebel erfüllte die Lust.
, „Senftopf," sagte Coxhill zu dem Mestizen,
„wir können uns kein besseres Wetter wünschen.
Liegt der „lange Hals" aus der Lauer?"
„Er ist schon zurück. Sie haben Mittagsrast ge­
halten am Spechthügel und müssen in längstens
drei Stunden da sein," meldete dieser.
„Dann vorwärts," kommandirte Coxhill. „Der
„Adler", die „Maus", der „große Berg" und die
„Ratte" heulen, daß der Nebel reißt. Verstehst Du?
Sie können auch ein wenig herumknallen, und dann
— komme ich. Verstanden?"
Mustarda grinste.
„Wenn ich Pfeife, geht 's los," schloß Coxhill.
„All right," sagte der Mestize.
Coxhill machte sich nun etwas zu schaffen in
seinem Zimmer, dann ging er nach der Hürde,
schwang sich auf sein Pferd und galoppirte m den
Nebel hinein— ihm nach die vier früher genannten
Mestizen, phantastisch herausgeputzt mit Adlerfedern,
und in flatternden, rothen Hemden.
*
Es war recht dunkel schon, und der Nebel lag
schwer und dunstend in dem Thaleinschnitt, als man
endlich Räderknarren und Pferdegetrappel vernahm.
Coxhill lachte. „Jetzt d'rauf!" rief er, ließ
den langhaltenden Ton seiner Pfeife erklingen
und seine Leute galoppirten auf die Kutsche zu,
die schwerfällig auf dem weichen Boden daherkam.
„Indianer!" schrie Evchen'entsetzt und rang'die
Hände.
„Gibt 's nicht," schrie Bommel und suchte nach
seinem Stocke.
Aber da war die Kutsche schon umringt, die
Pferde wurden zum Stehen gebracht, der sich zur
Wehre setzende Kutscher gefesselt, und da die
„wilden" Indianer zum Ueberflusse noch ein paar
blinde Schüsse abgaben, fügten sich auch Herr
Bommel und (SirtTj gitternb in ihr Schicksal.
Unter Bedeckung des Feindes humpelte die
Kutsche weiter.
Aber was war das? Kaum näherte sich
die Kutsche der Bliddemann'schcn Farm, da
sprengten wieder zwei Reiter herbei. Es kam zu
einem kurzen Kampfe, Schüsse krachten, die Pferde
schlugen aus, die Indianer flohen mit sammt den
Pferden der Kutsche, und— als Befreier nahte
sich Mr. Coxhill, aufathmend empfangen von Herrn
Bommel und Evchen, die froh waren, heiler Haut
davon gekommen zu sein.
Er hob sie aus dem Wagen und geleitete sie
mit Mustarda zu der Farm.
„Unerhört," schimpfte Bommel.
„Ach, das war doch zu romantisch," schwärmte Eva.
Coxhill aber führte Beide ins Haus und Herrn
Bliddemann entgegen, der, von den Schüssen auf­
geweckt, sich nach deren Veranlassung umzusehen
gekommen war.
Doch Coxhill's Phantasie hatte noch nicht aus­
gespielt.
Während Bliddemann und seine Gäste ihre Ge­
danken über den bisher unerhörten Fall von
Jndianerftechheit anstauschtcn, verschwand er auf
einen Augenblick, um ehebaldigst wieder zu er­
scheinen und die Herrschaften einzuladen, doch ein
wenig weiter zu kommen. Dabei stieß er die Thür
seines Zimmers auf.
„Ah," niachte Evchen ....
„I zum Kukuk," staunte Bommel ....
Herr Bliddemann aber reichte seinem Freunde
Boxhill die Hand und sagte nur: „Ach, ganz wie
in Deutschland."
Auf Coxhill's Stube stand nämlich eine Wey­
mouthskiefer, über und über besteckt mit Wachs-
kerzcheu, behängt mit Backtverk und Flitter, und im
Hintergründe standen die wilden Indianer, die
weniger rein als voll guten Willens das ihnen
von Coxhill eingedrillte Lied sangen: „Stille
Nacht, heilige Nacht."
Wirklich ergriffen blieb Bliddemann neben
Evchen stehen. Er nahm sie sogar ein klein wenig
um die Mitte, und Evchen legte ihr Haupt an seine
mächtige Schulter. Man soll nichts denken dabei.
Sie war bewegt und dachte, wie der große Alarm
neben ihr, an die ferne, deutsche Heiinat.
Aber dann wurden sie wieder fröhlich und lustig.
Sie nahmen bei Bliddemann einen Imbiß,
plauderten Manches über das sonderliche Aben­
teuer, dann aber ließ Bliddemann andere Pferde
vor die Kutsche spannen und brachte seine Gäste
selbstkutschirend nach der nächsten Farm.
Es wird gut sein, zu bemerken, daß sich Bommel's
Pferde schon des andern Tages wiederfanden. Die
„wilden" Indianer schienen deren Werth nicht hoch
angeschlagen zu haben. Und dann muß noch etwas
erzählt werden. Bon dem abenteuerlichen Tage
an, ritt Bliddemann so oft nach der Nachbarsfann,
daß Coxhill fest überzeugt war, daß nächste Weih­
nachtsfest werde wohl ein Familienfest werden.
Und er täuschte sich auch nicht. Heuer hat Blidde-
mann den „deutschen Pips" nicht mehr, denn in
seinem Hause schaltet die blonde Eva, und wenn
nicht Alles täuscht, wird dem nächsten Weihnachts­
baume schon ein kleines Bliddemännchen jubelnd
die Hände entgegenstrecken.
Coxhill hat seine „Jndianergeschichte" aber bis
heute noch nicht verrathen, und auch die „wilden"
Indianer schweigen wie das Grab. F.
Eewerbe-Ailgelcgeichciteli.
Die Wiener Gewerbetreibenden an die Regierung.
Der zweite Verband von Gewerbegenossenschaften des
niedcrösterreichischen HandelskammerbezirkeS in Wien,
der 76 gewerbliche Korporationen umfaßt, hat an
die Regierung eine Eingabe besckloflen, welche zugleich
zu den Resolutionen deS letzt stattgefundeiien Jndu»
stciellentageS in Wien Stellung nimmt. In diesem
Schriftstück heißt eS: „Unser Verband sieht sich ge­
zwungen, auf Grund der Erfahrungen der letzten
Jahre der Regierung dringend zu empfehle», von der
jetzigen HandelSvertragrpolitik abzugehen und zur
Wiedereinführung eines gesunden autonomen
Zolltarife^ zurückzukehren. In Uebereinstimmung
mit dem letzthin in Wien stattgehabten Industriellen»
tage müssen wir Stellung nehmen gegen die plan­
mäßig von der ungarischen Regierung direkt und in­
direkt geförderte Verdrängung der öfter»
r e i ch i s ch e n I n d u st r i e und deS österreich­
ischen Gewerbes vom ungarischen Markte.
Wir müssen mit aller Entschiedenheit darauf dringe»,
daß eS entweder den österreichischen Agra»
r i e r n möglich gemacht werde, Wien mit b i l-
ligem Fleisch zu versehen, oder daß die
rumänische Grenze sür die Einfuhr von Vieh ouS
Rumänien eröffnet werde. Ganz im
Gegensatze zu dem Jndustriellentag legen wir
feierlichst dagegen Verwahrung ein, daß mit den Ver­
handlungen mit Ungarn oder anderen Staaten g e-
wartet werden solle, bis die politischen Verhältniffe
in Oesterreich konsolidirt werden. Unser Verband steht
nicht an, die Regierung aufzufordern, unbekümmert
um daS Getriebe der obstruirenden
Parteien die Interessen deS österreichischen Ge­
werbes, der österreichischen Industrie und der arbeiten­
den Bevölkerung kräftigst zu wahren."
GenoffenschaftSverband Graz. Der diesjährige Ler-
bvndskag deS Gewerbe-GenofienslbastSverbondes des Kammer»
bezirke- Graz findet am 5. und 6. Jänner 1901 in Grog
statt. Ruf der TaaeSordmuiq des Berbandslages stehen
solaendc Dünkte: I. Tbätigkeits- und stasiaberiivt, koivte
Festsetzung der Jabresbeiträae. 2. Bortra.', über Zweck und
Nutzen des ÄerdeinSe?. 3. Beichv r raff::tic» über d e Aende­
rung der Pcrbaadsstatuten. 4. Beicdlußiassuiig über die
Errichvina einer M-istellreinkeiikasse, snwi: über das Statut
biel'ec klaffe, event» ll Wahl des erste» Vorstandes. 5. Be­
sprechung über die Errichtung von Fachgenossenschaften und
aenvsseirchustlichen Untern,hniuuge,,. 6 Abänderung der
§§. 37, 33, 59 und 60 der G.«O. 7. Abschaffung der Straf»
dousarbeit, des Psnich- und Strotzniännerivesens und des
uiilautereii Wettbewerbes. 8. Stellungnahme gegen die Unfall»
Versicherung und Krankenkasse. 9. Wahl deS Äcrbands-Aus»
schusses. 10. Anträge der tSienofienfdjaftcn und Beschluß­
fassung hierüber und II. Festsetzung des nächsten Terbauds-
tages.
SlrbeitSve.mittlung deS tirolifche« Gewerbe-
acnosfcnsckiaftsverbaudeS in Innsbruck. Im Monat
November 1900 haben sich 2'6 Stellesuchende gemeldet.
Arbeit war zu vergeben bei 72 Gew-raeinbabern an zu­
sammen 79 Stellesuchende. Vermittelt wurden 73 Stellen,
Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schneider- und
Schuhmacher»Gedillen. In Vormerkung stehen Bäcker»,
Spengler- iirtb Tnchlei.Gehilien. Ferner Personale für
Hotels, Gasthös.' und Restaurationen. Lehrling: werde»
Unter günstigen Bedingungen bei verschiedenen Gewerbe»
inkiabern ausgenommen. Für Gehilfen und Lehrlinge ge­
schieht die Vormerkung unentgeltlich. D>e Geschäfts­
inhaber bnben eine Vermittlungsgebühr von 20 Hellern, die
auch in Brieimarken eiugr>eudet werden kann, zu entrichten,
ohne deren vorherigen Erlag keine Vermittlung
besorgt wiid. Den Antragen ist eine Zehn-Heller-Marke süc
die Rückantwort beizuschließen. Die Arbeitsvermittlung be­
findet sich Scilcrgasse 4, Parterre, in Innsbruck, wohin
auch Antrage» und Anmrldungm von Auswärts zu
richte» sind.
Mährische Kaiser Franz Joseph-Stiftung für be­
dürftige erwersunfähige gewerbliche Hilfsarbeiter.
Nach dem Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899
betrögt das Slamnikapital dieser im Jahre 1884 mit
einem Fände von 2800 K gegründeten Stiftung
74.600 K. Aus dein Erträgnisse berjetbeu und den
Beiträgen von 210 K 50 h wurden im Jahre 1899
52 Individuen mit dem Betrage von 2732 K 41 h
bctheilt.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Umgehung des Befähigungsnachweises. In letzter
Zeit mehren sich die Fälle, wo Personen, welche den
Befähigungsnachweis für den Kleinbetrieb handwerks­
mäßiger Gewerbe nicht zu erbringen vermögen, ein
Gesellschaftsverhältniß eingehen, bezw.
eine offene Handelsgesellschaft gründen, und zwar
lediglich zu dem Zweck, um hiedurch den durch
die Gewerbeordnung geforderten Be­
fähigungsnachweis zn umgehen. Zufolge
eines jüngst erflossenen Erlaffcs der n.-ö. Statt»
Halterei nämlich braucht eine Handelsgesellschaft,
bezw. die öffentlichen Gesellschafter einer Firma blos
einen geeigneten Geschäftsführer, der den Befähigungs­
nachweis für feine Person erbracht hak, der Gewerbe­
behörde namhaft zu machen, um ohneweiterS gegen
bloße Anmeldung bei der Gewerbehörde (Magistrat,
Bezirkshouplmannschaft) ei» handwerksmäßiges Klein­
gewerbe zu betreiben. Nach den Bestimmungen diese-
Erlasses kann somit Jedermann ein Handwerk ohne
Befähigungsnachweis betreiben, er braucht bloß ein
Gesellfchaftsoerhältiiiß einzugehen. In der Genoffen-
schast der Wiener Kürschner wurde nun dir Ge­
setzmäßigkeit dieses ErlaffeS angefochten und brfchloffen,
in dieser Frage ein RechtSgutachten des Gewerbe­
dozenten MagistratS-OberkommiffärS Dr. Heiltnger
einzuholen. Der Vorsteher der bezeichneten Genvssen-
fchaft, Zickero, wandte sich nun in Ausführung
dieses BeschluffeS an Dr. Heilinger, welcher in einem
ausführlichen Rechtsgutachten erklärte, daß der frag­
liche, im „Amtsblatt der Stadt Wien" publizirt«
Statthaltercierlaß alle gesetzlichen Schranken, betreffend
den Befähigungsnachweis, über den Haufen
wirft, indem nach der bestehenden Gesetzgebung
eine Handelsgesellschaft ein als handwerksmäßig er­
klärter Gewerbe uur fabriks mäßig, nicht
aber auch als Kleingewerbe betreiben
darf. Die genannte Genossenschaft wird nun aus
Grund dieses Gutachten» wegen Aufhebung der be­
zeichneten Statthaltercientfchkidung an das M i n i-
sterium des Innern herantreten, eventuell
die Beschwerde an den Verwaltung-gericht S-
h o f erheben.
Wohin gehören die Karrenfchlrifer? Von der
Wiener Handels- und Gewerbekammer wurde ein
Gutachten dahin erstattet, daß die Wiener Kar­
renschleifer als Wa>, dergewerbetrei-
b e n d e anzusehen seien und sohin deren Zuweisung
zu einer Gewerbe-Genossenschaft, beziehungsweise zur
Genossenschaft der Feinzeug- und Messerschmiede zu
entfallen habe. Da» Bezirksamt für den 7. Bezirk
hat jedoch die mit dem Kammergutachten im Wider­
sprüche stehende Entscheidung gefällt, daß die Ge­
nannten als Gewerbetreibende der Genossenschaft der
Feinzeugschmkede angehören.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 31 ]


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 32 ]
i
3 CÖ —» «*
O- 3- 3» B7" 3^ B>^
** 0 S» ;£“ j~
3 „. S 2. 1? -. o= £• ä 3
*Z® 3 O X'S-Ck= »'
^ er fs) c cS* *{• 123
. c•  «, 3 n
S 1 2" S= -F?2.S
~- ~-f°3|;Z ?|3
5 3==0'f5B'
= 3 «n3“ o•
® s 2 5 r% *»•!
9- §52= =9-,
-=> -«—--
~ ■»^ !=s“~- er
^==1^2-S?f
B ="«1
o’ ä,, =£;= 2; 3 S ?»?3?
»o** a— «P.— —» -> o^-
“^?3:S-^= SS’c=
S-32 jF»?^- -1" =. ia 5-~ä“ «3
oo-s 5-(3~ *» s?§ •» -S:
H§-^S-ZSZLs-== sf«. &-
o. c»^ o's.® :r*^ S^» oeu^ 5 #1
TwSs-»
- b.i-S®’«-""«<=?= S,i| 2.351- -s@
SSs^-zHIT s£’ie'9 :: S’(s» c '=?°p.
»* o r c 2 or^« x zL« ^'nc= »tr
™ «.® j;_ O- **—^ ji _, Qf—^ o 6^^
o.= 2 ?» «» *-* *=• s =s- n— 3
J?— s• *-i%• s- •• —r*•
"i L-Z«
3 v?
5— waTSI^ *-» **
- Z? M~- *i— ««
IÜ 431 er= ♦«*.
^ or^ or CD (V-.
—- ia-» -* V£* •—»
2 s 3* «*^»
»
3
5 fi s Sf,
'3
O'' 33^ 5=
•er
co^^ cT^
•7.
3 y“
er
5;iF
S= E «>
9® (?) 3. §.
I
----S- 2
0 =i 3 b:
JE. 1 2 5 £-=
ur» ~\Q,
rs
E =b 25.
»' a»
L 2 Z
c3‘
<=■ —,
f
-~ X
3
oü a.s-5
s
ea
=.— 2 3"
Sb"??’
2= S X
— —" er
o-@| 8 -~
g ~ce 5
“7C 2. ss *S
5 2.
2^ eyis d
« 5.
er c^
H ^<ö» 2 r
»2» S
- xer vn 1 ®’
o- or^
2 s Ä 2.0*
fi£ 7= S
S'gSSSKI-SE g S-«
= S® 2^ =:= Ö
S-.^" O f '& bt>^. ns *sr 2
^=5 jaf-o !. 3- er s% JT@
? Ä«2 JÄ5 S|£ &d^@
CO^ -—- r»s ='5“ 2 es= ü 5
. ~3i™ o 2.— ,.——•* H2.
c^= CT? gö -||
äxsr=° 2» Sä
E- g-X'« g- £-• g
co ß' p—^^ O C»^ Sß) —.
'*« ■'S's&SS'r“-? 5
~- S■ o-«^- 3•
52 3^ BB <-» -X
— &«§«" XOM
>a— ">' n.'2 -to°=
e«ja.-2= X 2-^ "> 2?^
•£T; iornig;!: s. ”■= s ei
,^'-=« 2 E ft= c n k^>6-
3 ®2 0 f 3o°r c o'
C_ x o X—■= --,.
£g s 3_ £> 3 X.-- t;-=cfor
« ss *** rr—
O
§>:
3-
: er E S 5
o" x. 'S.=” -8«-=
2 WKSsi^i^ S 2=
^5>r»- «» or^ioSBr.= 3 -X»
•_.^3_
@ 2 J2,~ BB^— X———
j~ «2 L o —--,^ -—-> s£-»
r?> XL —»^ s C3 Ü .T3? d ri— er
Woj°u.^a^. 0 s -_.w-^^
u= cS^“_ s-— 23 ,L g g_ S
° t? O X B
5,0- E= -=-=
-» er;
«»=
S or o ^3^*- >wiO' r~i (© r^ es
»»^ »5c LT 7 3 o s r: t3 <“fc t' o- -2•
^--« D^ 2. 2.— cya H n 33 er
O €J or C—~^ 1 Q— rr
tn <-t> -» .L7 w «.«L^rr— I *-*. ra
■S-Sg "■s-S-g r ~x~«? s
' 5=£ 5V" |'5 2 ®> §_c3 g,§^ 1T
S== 2 2. 2i= SS= 5.'S=5”
—' Oi=5„er=5 m "f=3
■Sg. er ."#|»s®g8's- :i
—^ r-f D: C/ O^ C- «-f—
rs^ c= e? —^.— o vn«> o
^^ r=~| 5 reV’ 2n^
CaaS-^Joli? 5°^==
es P' ■-P ‘'' Q,^=© =*^ 3;
-- S--^c~^acr'"o- {ä »t5^,2==
3 5, .755 w n C' n Q ■»"— 10 fc3
_ c* bb 3 n> n —• «B=; j>n. 1? rH:
- 2 X 2 => H ** «. x => "9«= o
■ »5
-- 2^ 8-
c^ ss 5 1
C <-ö er
= «r?'
= ö;-=)= OD»^a
" U Cö 55— S3 o 1 "I* o c2 or
w 75 71 o n -T 1 a»• rv —' rt® rt *•
— ??om ^«S* s_ 2« Ä-
=^ &Ss?3g a S.
<-{ a< OT 2- 3» rt> o J 3
» q M 0%
, eh 2.e3a2,o?
cr> C*^ 2 or^ O©
o o 2 r» ?■ Q, **
*» 2 X£> A„
- -*, 3gEsio™—
=- 5- 55 2! 5"=« 0i
M-8-?s
a= 5-
5= S 0_
r?.3 A^S 3 a®
5"£§3Z-S°^
ja n ** 3T. C
-o 2
CTTS 3- k2
^ s o *» p s 5.
3 9 »s»ß.
3»£, 0* Ä
S^ 2 «-K.-3
. O• a O 1
“ er <* **
j 5«a"
® 2 a a^
' o* or o
' 3 «s«
D <0 OB BP-
1 5.^1 2, .~
® 2
- S^LS
^32.»
W.
<-t
u
s
er
«ö
=Eg3Ö©
2 jom or
«
o @Sg o^'g'kas.
3» ».^B -3 2= _* O gST
2— n^ or r> q 2"
" c5
o w= 752- Jo
= ty^ m;- -*2 3
3 g."=> «BT2 3~°
3.3= S B« er
•= 3 er^ 2« 3-0
oacr»3 3 ö.- o®ts>
(5)
3— »S
3
_ o C=<° 2 «öi
.'Og'D“ “*ä O 5. 5, O=
ä5?äS?p® S-^äsa*
r* o«« <1 <3*| I <« *•
« •er —.^ 3
^ -» S S^
=
»a'S’g 1^ 3 g?»s*
2._ C». C=> •=‘< c b or— J?
■©• o 5 S 3— X Öji (3 a»
" 3 ?§•
2**3'^ S r^> —r~> ä
Q, ö» rc^ CT o
'S. -.o« __^
^« or --. ctj m_
5 oj 2 2 .S 2 c^
«-S-IflS’oM. o
Or
3
' o
' eo
•» WEtS.S 75
1" ft .? 5- O
2=
5-»  2« w
®3-
3= S 3
s CP
*5"
«7^
o S Ö
■ß* Sr **
"»* 2 Cr)
g ^0 03
Z “2.
3 CW
Ssii?“
§£>9
gj_ S*•
LZA.
►o™=<
O= «B
I to -g»
fli r» °.
O O 3.
C»<5 2.
sSa
B' I 'S
©|
£ 3^
or»; er tB
c o er
«« r»
83
ax»7E
ö- 3
o
= ll
a' er
O ra
55 *n
3 «g?
E®
Or
3 57
! 3 5
-Ei'O* or
Z
5. or P
& ** 2
" wi;
2"5^ c
-7^ c®
or 3.^
S v»
o
3 <6
3 E.
S?
£ *L
assj
» cp]
3
A
or^
D
> &
3:
’ S?
CÖ
=5-0
2 t or o 'S
A^
ST E «'S^
o a^ o o rs
. 3
5 3 er
CBB g
xS8a9?X*-^ 2
9 s;
©
« 3 0 n
0 7» 2^ 0
:zb c= ‘f
1== sf 2.
-- S" 9
ül> *^“
O: __^
3 -rr~a*
♦1 o 2
g..®
2:a,
SB,
E
er«
,»3
E
«v -S
■ 5? ^9 s
2^
' (5)^
TTß'-r,
2 S» o
3, «er^
Sf r»«
«*
3—
*Ä«
S®3<5?3<
. e 2» *%
S*^3c «2 5* JT 3
O-i^ r» E 3^ ZU TZ'~
co^
r 3^
:^ 3
§§
—^
® 5
? **
E^
3
ß.
3^
er
£*
E
o'^ '&
3
jo 3
55? ä» or
S 5-
«t«. 3____
'£ j* scr 2^ 3 >p|
Bgs e«« p **&
<3i«r 2 E a
o r* 2 5 Ä ®l
bCT« ß
X-er S’43
x<33 c SB
ß=- 2 .C» =■ 2
"■3ft» er
w& 2— or«
ESC tf£9CD
3 3.3
w 3-*
er» 3
? 2
» f I„ X
^ grlC~”
O
^™ ar "i'ä= CT=«
■3 5— f" 5!
— 2 *+• **• ^* 3.—
□, _.« Ei a —n 2 «*♦“
2^ n fl, 2. O_^^
« o'^^ or'O' —« 5?
3gs|j»2" »53
o« E 2-
rt
3
'C' j
r»^
3
-B O
_ or
p=
! or 3 5 J9
*rr p 3. —-
O* „0333
E— O «* «-»
-'*§ §■'
3 5 'g'Co
o|ä
«©*«
3 7». O es*
P D <»-
*v «w 3 1
c -■
■c—
or
5" 3>
er" 2 ii =^9>
<3
(3&
" 3
„S©
ES
zSf'
13 7,0
01 M 3
« co
2 £>.,
D ^9 s ea^ür
C; £=■ 3== s •>• a
Ei ägao§ (ü=
S a 5S“;==äa
s— a v a ** 2 *•
&TT= 2S 2 S a S 3
3 JT- n »B_ b*
= 3 *»§« g=
«g-^CSo S3-S sS
«- s.°« 2.3- *t:
S ä ""2ia=' g>—
23*= ,-a 5o o-=
EQ.3 e
^_^,X «er ??a
gss
gi|I
S **® 
fB»| 3 |!s?I
cy «J« "* ß o" L;-» -?
S‘3»
5r_3
-,5**
a es«
«fei
«s|
05 5
3«*
c«g- ='« »£toET
3-0-= ^« °“’ e.
v'7S‘ t 2®S.«S?«
ß d5- a.'O' 7? S^
er® E;3*^ 3 ®*a» r-7^.
sjso-Te 2 3
2» e-3» A^'« 3
= ** 3 -^•■S' tr 1_»
S3-W S«POW^
“■ or ß z.»» rn p -ö*
9= X? So AS
1 +3 O ar r»□ ip o
9_‘£.S.„g 3 5.-
To~® s "S T'S-
— O» =: o. r*“= -•.
*» 2 J3' C'« ■“ ST>
= “' c= a «*~ ä-Lx
_ 52 o• o o—^ O »a
«E9E.'333:3Zw
2. a 3 g, 2, a—
%a>
2 s
” 3
»S
E 3
5§
“5
«S
||
> B


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 25. Dezember 1900.
Die Kassa-Weviftoiim öei den
Genossenschaften.
Es ist unbestreitbar, daß eine ordentliche Kaffa-Gebarung
tu den Lebensbedinquncieu der Genossenschaften gehört. Das
Geld Ivielt, wie überall, so auch im qencssensckaftlicken
Leben eine der bidenten^sten Rollen. Je reicher eine Ge­
nossenschaft ist, »m so i'üher wird sie ihren monmgfach-n
Verpflichtungen zum Heile der GenoffenschaftS-Mitglieder
Nachkommen können.
Leider legte man bisher a»k die genossenschastliche Kassa-
gebarung vielfach lehr wenig Gewicht. Wurde nur daS
Rothwendioste bcstritlrn, lo war man Icho» zufrieden.
Mangelte hi: und da eine Kleinigkeit, lo sprang der Vor­
steher ein; denn er war ja in den meisten Fällen ein
»schwerer- Mann.
Die Fahl der Genossenschasie-Mitglieder stieg nun in den
letzten Dezennien z» unaeabnter Höbe, und wirlhlchastliche
Fragen der verschiede sie» Art mußten in den genossen­
schaftliche» WirkunoS''eir gezogen weiden. Mit dem An­
wachsen der Genossenschaiirn und mit dem riesig erwei erten
Wirkungskreise derselben gab rs neue behördliche Ver­
fügungen, die aber zumeist nicht ola sörderud, sondern viel­
mehr als hemmend stch e-wiesen. Man legte den Genossen»
schaiten gen öbnstch Ve>r stichtungen o f und gab ihnen
wenig R'chte. Die Gcnostenschasten können beispirlsweise
beute nicht einmal bestimmen, ob ein Kotipet-nt in ihre
Mitte ausgenommen werden darf oder nicht, sie sind zn
AuSknnsts-Bii'eaux berobgelunkeu. Ja, die Genossenschasts-
und die Gebilsen'cholts-Vertretungen haben nicht die Macht,
äußerst anrüchige Gehilleu ausscheiden zu können.
Waren r,nd sind auch heute noch die GeuosienschastS-
Vorsteher durch und durch praktisch gebildete Menschen,
die ibr Gewerbe voll und ganz von Grund aus kennen,
so mangeln ihnen doch in lehr vieler Fällen die >beore-
tsiche» Kenntnisse. In allen sogenannten „Kanztei-Geschösten-
müsien sich die meisten Vorsteber dem Wissen und Können
ihrer Srk kläre überlasten, welche zumeist in den alten
Verhältnissen groß und o>t aeworden sjud »nd stch in die
neuen nur mühlam hineinfinden. So ist eS gekommen, daß
die Kanzlei-Geichäste der Genvssintchoften, besonders bis
Kassa-Gebarung, im allen Schimmrlflyl fortgelührt wird.
Ein Auslehen erregender Fall, welcher in jüngster Zeit
sich in Wien ereignet bal, beweist diele Thatlache, er be­
weist ober auch, daß die Kalia-Revilionen, welche
seitens der Gewerbe-Behörde t st er Instanz vorgenommen
werden, nickt nur die reinste Zeitvertchwendung sind,
sondern daß sie auch den Magistratsbeamten eine ganz
und gor überflüssige Arbeit aufbürden. Warum üb rflüstig?
Der B-rvriS ist einfach. Was kann der Genosienschasts»
Komm ssär in einer Genost-nscholtS-Kanzlei prü en? Einzig
und ollern nur, ob die Kaff mit den Büchern tu Einklang
sich befindet. Die Harmonie zwischen Buch und Kaste her-
zustellen, dazu gehört wohl keine belondere Knust! WaS
der Sekretär eintragen will, dar trägt er in das Buch ein,
und dieses Geld legt er auch in die Kosta— mrrß das
nicht stimmen? Der städtische Kassa-Beamte, welcher bei
irgend einer Genossinscka t eine Revision vornimmt, kann
demnach nur bekräiiigen, daß die Bücker mit der Kassa
übereinstimmen, sonst nichts!
WaS der Sekretär nickt in daS Buch einträgt, boS liegt
auch nicht in der Kasia, und woS nickt in der Kosta liegt,
da« steht auch nicht in den Büchern, und .... trotz Re­
vision, Uebereinstimmung der Bücker und der Kosta, kann
also doch in einer Genoffenschost eine große Mißwirthschast
herrschen.
Eo kann eS kommen, daß heute bei einer Koffenrevision
All'S in ickönster Oidnung gesunden und morgen durch
Zusall eine Veruntreuung entdeckt wiid. Bei der Art »nd
Weise d-r jetzige» Ueberpiüsung kann der magistratische
Kommistär nicht seststelleu, ob der Sekretär alle eingegan­
genen Beträge in die Bücher eingetragen. Dazu gehören
andere Reoisoren her.
Wertollnvn die G e n os sen s ch a f t Sk a s s en
prüfen? Die einfachste und natüilichste Lösung ist die,
daß die Bücher w d die Kasten von Genosscnschois-Mit-
gstedern geprüft werden. Die Generalversammlungen der ver­
schiedenen Genosienschosten müßlen zu Kasieurevisoren ge­
eignete Kollegen wählen. Diese hätten miudestens ein-
mal monatlich die Bücher und die Kassen zu prüfen
und sich namentlich durch Umfragen unter den Kollegen
über geleistete Einzahlungen zu vergewiffern. Sie müßten
trachten, unverhoffte Revisionen vorzunehmen.
ES müßte aber auch von den Genoffentchufts-Sekretäre»
mit oller Entschiedenheit verlangt werden, daß sie sämmt­
liche Bücker übersichtlich sühcen. Die älteren Sekretäre
pflegen die Posten in wirrem Durcheinander einzutragen, so
daß eine O ientirung sehr schwer, wo nicht unmöglich ge­
mocht wird. Habc» nun schon Kaffab amte eine unendliche
Mühe, sich in dielen, Wust durchzufinden, so kann man da­
von einfachen Gesa ästsleuten noch weniger verlangen.
Durch solche strenge Kontrole würde die Gewerbebehörde
erster Instanz entlastet werden und die Ecnoffcnsckasten
selbst einen bedeutenden Schritt zur Gewinnung größerer
Selbststänbigkcit machen.
Was die Woche örachte.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
In Oestereich war nebst den Reichsrathö-Neu-
wahlcn, über die wir au anderer Stelle meiden, die im
Lause der rberichlSwoche zum Abschluiir gebrachte
kurze Session der Landtage das wichtigste innerpolitische
Ereigniß. Die Regierung hat ihre Absicht, den Lande«»
zuschlag zur Branntweinsteuer dmch einstimmiges
Votum der Landtage zu fixi-cn, nicht eireickt, denn der
Landtag von Tatmalie» hat die betreffende Vortage
abgelehnt. Infolgedessen zog die Regierung auch in allen
übrigen Landtagen die Branntweinsteuer-Vorlage zurück.
Ob dietelbe im Rriktierathe wieder auscrstehen wird,
bleibt vo läufig noch in Frage.
Der ungarische Reichstag hat die sogenannten kleinen
B u d g e t t i t e l erledigt und bereit« die W e i h n a ch t S-
leiten angetreten.
Ueber den derzeitigen Stand der Augelegeuheit der neuen
Militär-Strafprozeßordnung verlautet von eingeweihter
Seite, daß man tm ReichSkriegSministertum
gegenwärtig damit beschSitigt ist, den vor 1'/, Jabren fertig
gestellten Entwurf der neuen Militärprozeßordnung sammt
dem EinsührungSgesetze und dem Molivenberichte aus Grund
von Bemerkungen der beiden LandeSvertbeidigungsministec
mehrfachen Ergänzungen zu unterziehe». ES ist begründete
Aussicht vorhanden, daß diese Arb-st innerhalb kurzer
Frist finatisirt werde» wird, wobei dieser Entwurs den
beiderseitigen Justizministern zugehen wird, unter deren Zii-
stintmung dann das Elaborat den beiden Parlamenten
zur ve sasinngsniSßigen Behandlung! vorgelegt wird.
DieWeltpolitik des deutschen Kaisers, insbesondere
aber die Reverenz vor England in der Krüger- und
Bureufrage» hat in Deutschland große Berftiinmung er-
zeugt. Der neue deutsche Reichskanzler Gras Bülow hat
die parlamentarischen Ferien zu einem Besuche an ver­
schiedenen deutschen Höfen benutzt. Daß der Kanzler in
München als Gegner des ZenlrumSantroges über die
Toleranz gute Ausnahme gest» den, ist eine tendenziöse
Erfindung. Wie sich sitzt herausstellt, arbeiteten an MoischallS
Sturz außer den e,zürnten Anhängern Bismarck's die
englische Partei. Sie halte ihie Stärke in dem Gegen-
sotz zwischen dem Zaren und dem deutschen Kaiser und
setzte sich auS verschiedenartige» Elementen zusammen, unter
denen die Emvsänger der CrcckS der südafrikanischen
Debeers-Geselljchast die gefährlichsten waren. Gras
Bülow fand eine Situation vor, die ihn sofort in eng­
lisches Fahrwasser zwang.
Im vorigen Jahre haben die preußischen StaatS-
etfcubahne» einen Mehrüberichuß gegen den Etat von
30 Millionen Mark ergeben; für das lausende Etatsjahr
wird mit einem noch höheren M e h r ü b e c s ch„ s s e ge­
rechnet weiden dürsen.— Der 18s a ch e Millionär
und gewiffenlvie Genußmensch Steruberg ist nun nach
ueunwöchenllicher Prozeßaerhandlung in Berlin z>, 2>/,Jahrrn
Zuchthaus und 5 Jahren Eüroerlust verurtheilt worden.
Steruberg wurde des Verbrechens gegen die Sittlichkeit in
vier Fällen (in drei Fällen Woyda, ein Fall Tcichert)
schuldig befunden. Ban der Strafe werden sechs Monate
durch die U.>t:rsuchunashajt als verbüßt erachtet. Der Prozeß
hat nicht nur einen Abgrund von sittlicher Fäulniß in den
höheren Gesellschastsichickten enthüllt, sonder» auch die
Berliner Krimi nolvolizei im skandalösesten
Lichte gezeigt. Als Haultgegenstand befand sich bieamtltche
Korruption aus der Anklagebank.
Nach Neujahr stehen leidcnschastliche Pa teikämofe in
Frankreich vrvor, hinter denen die sachlichen Budget­
debatten wieder zurücktreten müssen. Walücck-Ro sseau
hat einen Feldzug gegen die Kongregationen und
den Besitz der „todten Hand- eingeleitet, wobei bnrdi
allerlei Künste eien eine halb^ Milliarde herousgerechnet wurde,
eine verschwindende Summe angesichts der schwere»
Milliarden, welche die Hoffnung der Börsianer und gewissen-
loiei Spekulanten binnen wenigen Jahre» dem srauzö»
siichen Volksvecmögen abgejagt haben. Die Amncstic-
Vorlage sollte alle mit der D r e y f u s-A f f a i r e in
Zusammenhang stehenden Stroflhaten umsaffe». Dar Mini­
sterium hatte jcko» selbst Ausnahmen gemacht, indem eS
die Hauptvertreler der Agitation gegen die dreysuji-
stische ministerielle Aktion, Teroulede »nd
Hadert, von der Amnestie ausschloß. Nach wüthende»
Kammerkämpsen wurde die minist rielle Fassung deS Gefetz-
entwurles angenommen. Von der anderen Seite wird neuer­
dings eine der vielen zwelselhatten Fragen des Drcysus»
Proz ffes aufgestört, und so ergibt es sich denn, daß das
A m n e st l e g e s e tz, statt Beruhigung zu schaffen, von
Neuem die Letdcnschasten zum Sieden bringt. Eine andere,
kaum minder unerfreuliche Folge der erbitterten Debatten
über das Amnestiegcsetz ist, daß auch in diesem Jahre das
Budget nicht rechtzeitig fertig wird.
Dcr Graf von Caserta hat der Königin von Spanien
einen Brles gesandt, worin er jüe seinen S o h n um die Hand
der P r I n z e s s i n von Astllrien bittet. Deninächst fall
die V e r m ä l u n g deS Paares amtlich angekündigt weiden.
Der spanilche Liberolisnius und auch manche konservatlve
Freunde deS K ö n i g s A l s o n i o sind icharj gegen den
H e i r a t S p l a n ausgetreten, well der Graj vo» Caserta
zum Prätendenten Ton Carlos in einem so nahen Ber-
wandttmastsverhältnisse gestanden hat. Mercedes kann
aber noch einmal Königin werden, und da beansprucht die
Politik, ein Wort milzrrreden. Die Prinzessin, die älteste
Tochtrr A sous XII. und Schwester des 14jährigen
AljonS XIII., ist zum Thron« berufen, wenn der Letztere
außer Betracht kommen sollte. Wird sie Königin» so be­
kommt ihr Gatte eine politisch wichtige Stillung. Die
Kammer hat die Botschaft der Königin zustimmend
aufgenommen.
Die Puren haben In ihrem Kampse gegen die Eng.
lä ibec neuerdings große Erfolge gehabt. Der
Sieg Delarey'S über den aus den Operationen im
nördlichen Kaplond bekannten Gencral C l e m e n t S ist
um so bedeutsamer, als er gar nicht weit vom englischen
Hauptquartier in Pretoria errungen wurde. Dclarey hat
den Engländern schwere Verluste beigebracht, vor Allem
ober eine Menge gesungen, die er sreilich meist lausen
lassen mußte, da er sich nicht mit ihnen beschweren
darf. Das Lager Elements' wurde erobert, die
Delagoabah» zerstört. Dann rühren sich die Buren
bei Komatiport an der portuglesischen Grenze, ferner in
Lichtenburg, Bethlehem, Brebe und anderwärts. Das Ein­
dringen der Buren in die Kapkoloute ist in weiterer
Ausdehnung begriffen. Daß der Krieg noch lauge
nicht zu Ende ist, betont ouck eine Proklamation von
Louis Botha, dem Oberb.seh.ehaber der Buren. Botha
erinnert, baß Schalk-Bürger während Krüger'S Ab­
wesenheit die Staatsgelchäite leitet. Den Charakter des
LerzwcifluugSkriegeS prägt Botha dem Kampse mit der
Wenonng aus, nichts sel wehr zu verlieren, sondern Alles
zu gewinnen.
E dticu ist die Einigkeit der Mächte in der
Chinatrage betreffend die FriedenSbedingungen
hergestellt, und am 20. Dezember hab:» jämmlliche Gesandten
,a Peting die g e in e i n s a m e Rote unterzeichnet. Die
Bedingungen der Mächte zum Abschluß des Friedens
mit China sind in maßvoller, aber fester Form zusammen-
gesaßt. In dieser Note sind alle Grundsätze niedergelegt die
als M t n d e st» Sü h n e für die begangenen oötkerrecht-
ltchen Verbrechen ausreichende Bürgichnst sür die Zukunsl
bieten. Den deutschen Forderungen ist in vollem Unisange
Rechnung getrogen worden.
Der Senat der Bereinigten Staate« hat in der
Angelegenheit des Nicaragua» Kanales eine«
wichtigen Beschluß gefaßt. Vor 60 Jahren wären vertrags­
mäßig die Vereinigten Staate» u»d England darüber über­
eingekommen, den interozeanischenKanalz» neutral i«
siren, wobei den Bereiniglen Staaten die Anlegung von
Befestigungen an den Kanalmündungrn untersagt
wurde. Da indessen die Engländer diirch Okkupation-n in
Zentralairika (Mosquitolülle u. s. w.) ihrerseits die Neu­
tralität der küntligen Wasserstraße in Frage gestellt hatten,
kam e? im vorigen Jahre zn einer neuen Vereinba­
rung. dem Hatt-Pauncafortc-Vertraa, in welchem die
Neutralität des KanatS stivu irt, ober allein den
Bereinigten Staaten d-r Bar »nd Betrieb desselben vor­
behalten war. Der Senat hat seine Zustimmung mit einer
Klausel verleben, die den ganzen Vertrag illusorisch macht»
indem sie nämlich das Reckt der ausschließlichen Ver­
theidigung des Kanals inKriegszciten den Vereinigten
Staaten zuweist uiib dadurch gerade diesen die Anlegung
von Befestigungen und damit die Sperrung des
Kai,als in Kriegszeiten ermöglicht und somit die Nentralitäl
desselben anshebt. Die abgeänderte Form, in der der Senat
der Bereinigten Staaten den Vertrag über den Nicara»
gnakanal angenommen Hot, wird i» London als unbe­
dingt unannehmbar bezeichnet.
Kleine Damen- Zeitung.
Vereitelte Frauen- Volkszählung. Im türkischen
Kleinasien wurde vor einigen Jastren zu statistischen
Zwecken die Zahlung der Kurdensrauen angeordnet.
Die Vertreterinnen des schönen Geschlechtes daselbst
hegleu aber dagegen, daß sie ihr Alter offen bekennen
sollten, eire so unüberwindliche Abneigung, daß sie
beschlossen, das ZählnngSwerk kurzweg zu verhindern.
Als der türkische Beamte trotzdem unter militärischer
Beibilse Anstalten machte, die Zählung zu beginnen,
rückten wiithentbrannt 500 Kurdinnen heran. Die
wenigen Soldaten, welche znr Stelle waren, konnten
gegen eine solche Macht nichts ausrichten, zumal
diese muselmännischen Amazonen einen Muth zeigten,
welchem selbst eine größere Schaor schwerlich ge­
wachsen gewesen wäre Und das Alles hatte allein
die liebe Eitelkeit zu Stande gebracht!
Die größten Christbäume. Der größte Weihnachts»
bäum wurde 1878 im Londoner Krystallpalast auf­
gestellt. Er bestand aus dem Stamme einer Fichte
mit 1600 eingesetzten Zweigen. Der Baum hatte eine
Höhe vo» 120 Fuß und trug 250.000 Geschenke im
Werthe von 70.000 Mark. Vor einigen Jahren
wurde im kgl. Aquarium in London ein künstlicher
Baum von 100 Fuß Höhe errichtet. Hunderte
Männer und Frauen wäre» vier Tage und Nächte
daran beschäftigt; 25.000 Spielsachen für die armen
Kinder Londons im Werthe von 12.000 Mark
hingen an den Zweigen, an denen 1000 elektrische
Lampen brannten. Im Ganzen kostete der Baum
16.000 Mark. Aber zwei Jahre später errichtete
der zum Katholicismus convertirte Herzog von
Norfolk sogar einen wirklichen Weihnachtsbaum von
70 Fuß Höhe für seine Pächter, und an den Zweigen
hing Tand und Spielzeug für 80.000 bis 100.000 Mk.
Ein Wunderkind. Es gibt Kinder, deren geistige
Entwicklung den Jahren sehr vorangeeilt ist. So
meldet man aus England von einem siebenjährigen
Mädchen, der kleinen Henriette Leguichcux, deren
Vater, ein geborener Franzose, auf sie stolz zu sein
alle Ursache hat. Trotz ihres zarten Alters ist die
Kleine eine ausgezeichnete Stenographin, eine Meisterin
der Schreibmaschine, des Radsportes, der Photographie
und der Kunst des Schriftsetzens. Außerdem hat sie
auch in den übrigen Schulgegenständen ihre Allers-
genoffinnen weitaus überflügelt.
Eiue Bibliothekarin. Fräulein Marie Pellechet, die
seit mehr als 20 Jahren ihr Leben der Wissenschaft
geweiht hatte und nun in Parts zu Grabe getragen
wurde, war in der dortigen Nationalbiblioshek an­
gestellt und die einzige Frau, die je in Frankreich
den Titel einer Ehren-Bibliothekarin geführt hat. Sie
war die Verfasserin des berühmten Universal-Katalvges
über die Inkunabeln (Wiegendrucke), dessen Veröffent­
lichung leider durch ihr Ableben unterbrochen wurde.
Weibliche Advokaten. Die Pariser Fabrikanten für
den Weihnachtmarkt auf den Boulevards haben in
Voraussicht der für diesen Monat angekündigt ge­
wesenen Eidesleistungen zweier Advokatinnen,
Madame Petit und Fräulein Chauvin, sich mit einem
zeitgemäßen Spielzeuge eingestellt. Es ist das eine
Dame tn Amtstracht, die mit ihrer Puderquaste sich
im Toilettenspiegel bewundert!! Der greise Greffier
des Appellhofes, Papa Leon, wurde befragt, was er
denn vom Eindringen des weiblichen Elementes ins
Barreau halle. Seine Antwort lautete: „Ich verspreche
mirvortheilhafte Aenderung im—Restaurant des Justiz-
polastes; unsere Herren ließen sich vom Küchenchef
zu viel gefallen, das wird jetzt hoffentlich anders und
besser werden.
Houigglühwein. Französisches Rezept. Man nimmt
750 Theile Weiß- oder Rothweiu, 100 Theile feinen
reinen Bienenhonig, 3 Theile Zimmtrinde, 3 Theile
Zitrone, kocht die Mischung bis zum Sieden und
trinkt recht. heiß. Bei kaltem Wetter gegen Er­
kältungen sehr zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 34 ]
Tages-Neuigkeiten.
QottfeBuna^
LegationSraty Dr. v. Rosthorn beim Kaiser.
Letzten Samstag wurden der aus P e! i n g nach
Wien heimgekehrt- LegationSrath Dr. Arthur von
Rost Horn und seine Gemalin von, Kaiser in
Privataudienz empfangen. Dr. v. Rost Horn und
Gemalin statteten dem Monachen den Dank für die
ihnen verliehenen Auszeichnungen ab und entwarfen
sodann, einer diesbezüglichen Einladung folgend.
Schilderungen der Tage von Peking währeud der
Belagerung der Gesandtschaften. Der Kaiser hörte
diese Mittheilungen mit großer Aufmerksamkeit an
und verabschiedete am Schlüsse der Audienz den
Legationsrath und dessen Gemahlin in freundlichster
Weise.
Das Automobil des Erzherzog» Franz Salvator
gestürzt. Aus der Fahrt von W a l l s e e nach
E n n s stürzte am 22. d. M. am Erlaaberge infolge
starker Vereisung der Straße der Motorwagen
brS Herrn Erzherzogs Franz Salvator um,
doch kann ersrenlicher Weise sonst kein weiterer Un­
fall und auch keine Verletzung von Personen vor.
Ausweisungen von Czechen onS czecknsckico
Städten. Dos neue Jadr nabr heran und mit ihm tie
Wirksamlett des neuen H e i m a t s g e I e s. S-Iion einmal
haben wir mitgetheilt, wie czechiiche Gemeinden sich ihrer
armen Mitbürger, welche bereOs zehn Jahre »nd länger
sich dort aushalten »nd also nach dem zehulen Jahre die
Awnohme in den Gemeindeverband verlangen können, ent»
lkdigen. Die Gemeinden weisen nämlich die Armen einfach
aus. DaS ist zwar nickt ehrenvoll und nickt patriotiick, ober
praktisch. So wurden dieser Tage in Czaslan über 100
in Solo» 62 Familien a u S g e w> e sn. Ebenio eine
größere Anzahl von Familie» in dem in der Nähe Praas
gelegenen Orte Kundratiß. Die Wablmännerwahlcn
sind zu Ende. weint das lozialistiiche „kravo Oictu", >"ozn
brauchen denn »un die Jungczechen die armen Ortsinsosieo?
Ei» treuer Diener seines Herrn. Im grüsiich
Gatterbur g'schen Schlosse in Zwölfaxiu-, land am
19. d. M. die ieierlicke Ueberreichung des dem gräflichen
Gärtner und Schloßverwalier Herrn Johann Verreis
vom Kaiser verliehenen silbernen VerdienstkrenzeS mit der
Krone durch Herrn Statlhaltereiroth und Bezirkshauptmami
von Brück an der Leitha im Beisein des Chefs des gras»
ticken Hauses Herrn Konstantin Grasen Gatter bueg
und dessen Familie, zahlreicher Angehörigen des Ausge-
zeichnete» und vieler geladener Gäste statt. Nach einer er­
hebenden Ansprache des Herr Staltbaltereirothes, iu welcher
die lange und treue Dienstzeit deS a trn DieneiS (Herr
B c r r e i s dient nun nahezu sechzig Jahre einer und
derselben Gutsherrschast) besonders hervorgehoben wurde,
brachte dessen ältester Sohn im Namen seines Vaters und
der Familie den ehrerbietigen Tank znm Ausdrucke, welcher
in ein begeistertes Hoch der Anwesenden au! den Kaiser
ousklang. Bei dem hieraus vom Grasen Gatterbur g
zu Ehren des Dekorirteu gegebene» Festessen zeigte sich in
wahrhast herzlichen Worte» die zutage getretene Werth-
schätzung und Anerkennung für daS Verdienst eines feiner
getreuesten Angestellten, welche «uf alle Anwefenden den
tiessten Eindruck hervorbrachien.
Neue fliegende Brücke über die Donau. Der
Markt Traismauer strebt die Errichtung einer fliegenden
Brücke über die Donau au und es sollen die AnSsichlen
für das Zustandekommen dieses Projektes lehr günstige sein,
nachdem sich vo» KremS bis Tulln weder eine Brücke
noch eine größere Uebersuhr befindet.
Durch zwanzig Jahre im Gendarmeriedienste.
Der Gcndaimerieposten»Kommandant von Pottcudorf
Wachtmeister Herr Lußy wurde mit 1. Dezember über
eigenes Ansuchen in den bleibenden Ruhestand versetzt.
Wachtmeistcr Johann Lu ßy, welcher mehr als 20 Jahre
akliv in der Gendarmerie diente, hatte sich während dieser
langen Dienstzeit durch hervorragende Leistungen im öffent­
lichen Sicherhritsdienste ausgezeichnet und ist er namentlich
lern Verdienst, daß die in früheren Jahren im politischen
Bezirke W i e» e r-N e u st a d t mit großer Verwegenheit
anszesührlen Einbruchsdiebstähle gänzlich aufgehört hoben.
Ein besonderes Augenmerk widmete Herr Wachtmeister
Lußy in den letzten 15 Jahren dem Unwesen der Zigeuner»
von welchen er den Bezirk znr Freude der Bewohner zu
Sichern wußte.
Der Pelz des Postmeisters. In Stillfricd, Nieder-
Lsterreich, schlich sich am 81. d. M. ein bisher noch nicht
zu Stande gebrachter Gauner in daS BorhauS deS Post­
amtes, zog daselbst »ubemerkt den am Kleiderstocke zum
Putzen hängenden Winterpelz des Postmeisters an und be­
gab sich ohneweiterS in das DmISIokal zum Postmeister,
um sich bei ihm eine Auskunft ouszubitten. Diesem Einfall
hatte es der Gauner zu verdanken, daß er ungenirt daS
Hans wieder verlasse» und mit der Beute daS Weite suchen
konnte. Erst späer bemerkte der Postmeister den Abgang
seines Pclzcs.
Ein angeklagter Bürgermeister. Die Staatsanwalt­
schaft in B r ü n n hat den Bürgermeister Mathias
Dolansky in Sterkrowitz wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit in den Anklagestand versetzt. D or
l a n s k h hat gegen den Beleidiger seiner Gattin
einen Schuß abgegeben.
Ein bayrischer Luftballon in Attrrgan. Aus St.
Georgen im Atiergau wird berichtet: Am 21. d. M.
ging in der Nähe des Dorfes Jdtham ein
,bayrischer Militärballvn nieder, der mit drei Offi­
zieren in München aufgestiegen war. Die Herren
hatten eigentlich nach G m u n d e n fahren wollen,
mußten aber bereits hier landen.
Der Landesverband für Fremdenverkehr in
Tirol hielt kürzlich in Innsbruck eine sehr zahlreich
besuchte Zenlrrilarissckuß-Srtznng, wobei bekannt gegeben
wurde, tS fei Bor sorge getroffen, baß in Zukunft neben der
Regierung, dem LondekorrSscluffe» den Handels- »nd
Gewerbekammern und den großen Eisenbahnen (SloaiSbabn
und Südbahn) auch die k. k. Post- und Telegrapbendirekrion»
sowie der deutsche und österreichische Alpenverein »nd der
österreichische Touristenklub eine ständige Vertretung im
ZentrolauSschnsse erhalten. Die neuen Satzungen werden der
im Finhjahre in Ueberetlch stattfindenden Hauptversammlung
> nd sodann der Bebärde zur Geneümlgirng vorgelegt.
Weiler wurde belchlossen, zur Herausgabe und Masten»
verbeilnug einer illustrirlen Tiroler ReNomepnblikation (in
e n g l i I ch e r Sprache) einen Beitrag von 6000 Kronen
zu widmen nnler der Voraussetzung, daß zu den aus
12.000 bis 15.000 Kronen sib betankenden Kosten deS
UnternebmenS auch von Seile der Regierung und der
«rosten BerkehrSanstolten (k. k. StaotSbohnen und k. k. priv.
Süobahn) errlinr erbende Beiträge geleistet werden. Ferners
wurde vom Z'ntra'ousichnffe ein aiösterer Belrag anS»
geworfen z»r Durchführung einer publizistischen Propaganda
i i England »nd Amerika, woiür auch bereits ein
namhoiter Londoner Schriftsteller aewonnen werden konnte.
Außerdem kamen znr Srracke die Errichtung von Auskuntts-
stellen für Tirol im Auslande, dann die Anaelegenheit der
Gnlochteii, welche ieiienS der Behörden vor Ertheilw'g von
Konzessionen für Gallbäuser, Oniuibn?» »nd Antomobrl-
fahrteu rc. vom Landesverband sür Fremdenverkehr ein-
oebolt werden; auch wurde belchlossen. eine Deputalion,
bestehend aus den beiden gegenwärtigen Derbaiidspräsidenten
und dem Allvräsidenten Dr. Johann Angerer behusS
Ueberreichung eines PromemoriaS in Fremdenverkehrs»
Angelegenheilen an die Zentral-Regierrmg nach Wien
zu entsenden.
Explosion in einer Gasfabrik. In Jnusb ruck ex
plodirte am Abend des 21. b. M. im Mascliinenranm
des Gaswerkes ein Kessel, wodurch das Dach und
ein Theil des Gebäude? starke Beschädigungen er­
litten. Auch wurde ein Arbeiter verletzt.
Höbe Gäste im Karorte GrieS. Aus Rozen wird
berichtet: Mit der jugendliche» Enkelin deS Kaisers, Erz»
Herzogin Elisabeth, welche mit ihrer Mutter GeSfi»
Stefanie Lonyah in der Villa „Bellevne" in GrieS
Auienihait genommen hat, ist nun auch jene große Zahl
orlstokcatiicher Fami ien eingetroffen, die seit Jahren de
Winter in dielem Kurorte verbringen. Aus der Erzherzog
Heinrich-Promenade stehen noch die Rosen in voller Blüthe.
Zusammenstoß mit der Lokomotive. Der i» Höf-
lein ansässige Bauer Joseph Leib fuhr am 18. d. M.
mit seinem Schwiegersohn H a r t w e g, der aus
Wien zu Besuch gekommen war, mittelst Wagens
nach Bruck an der Leitha. Bei der Uebersetzung der
Lokalbahnsirccke Hainburg—Bruck stieß der Wagen
mit einer Lokomotive zusammen. Die beiden Männer
wurden aus dem Wagen geschleudert und Leib er­
litt derartige Verletzungen, daß er nach wenigen
Stunden starb. Hartwig wurde nur leicht
verletzt.
Ei» Gendarm im Kampfe mit einem Strolche.
In Pndam (Böhmen) und Umgebung wurden in
letzter Zeit zahlreiche Diebstähle verübt. Am 17. d.,
erblickten die dortigen Gendarmen zwei Vagabunden,
die mit gestohlenen Gegenständen daS Weite suchten,
und verfolgten sie. Einer von ihnen, ein gewisser
L y S l e, wurde von einem Gendarmen in dem
nahen Dorfe Zajizkow festgenommen und in der
Gendarmeriekafcrne irhaftirt. Als ihm dort die
Fesseln abgenommen wurden, warf er sich aus den
Gendarmen, und eS entspann sich ein Kampf auf
Lebe' und Tod. Der Gendarm gab schließlich
einen Schuß ab, der den Verhaftete» zu Boden
streckte.
Spielkarten als Lebensretter. In Komotau, Böhmen,
wurde am 20. d. M. Abends der GerichtSabjunkt
Eisenhammer von einem Strolch überfallen, der mit
einem spitzen Gegenstand einen Stoß nach dessen
Brust führte und sogleich davoneilte. Zufällig hatte
Herr Eisenhammer ein Spiel Karten iu der
Tasche, und diesem Zufall dankte er sein Leben. Von
den Karten waren sieben Stück durchlöchert. Bir jetzt
fehlt noch jede Spur von dem Thäter.
Durch*« Fenster erschossen. In der Gemeinde
Boyan in Ungarn saß am 21. d. M. eine größere
Gesellschaft i» einem Gasthause fröhlich beisammen.
Zu dieser Gesellschaft gehörte auch der Polizei-
kommissär Johann H e i tz, der gerade in der Er­
zählung einer lustigen Anekdote begriffen war, als
ein Schuß durch das Fenster krachte und Heitz, mitten
durch den Kopf getroffen todt zu Boden
sank. Die Gendarmerie fahndet mit allem Eifer nach
dem Thäter.
Gäste au» Frankreich in Trieft. Am 22. d. M.
trafen in Trieft mehrere französiiche Delegirte nnler
Führung deS Deputirten Murrt zur Besichtigung der
Freihofen-Anlagen ein. Die Delegirte» nahmen in Be­
gleitung des Statthafter» Grafen Gosß und der Lager­
haus-Direktion das Freihasengebiet eingehend in Augen­
schein, woraus sie sich nach der Bucht von Muggia be­
gaben, um die Petroleum-Raffinerie in «an Soda zu be­
sichtigen. Abends reisten die Delegirten »och A b b a z i a
weiter.
Sieukiewicz-Jubiläum. In Warschau wurde am
22. d. M. das süniundzwanzigjährige Schriststellerjubiläum
deS polnischen Romanciers Heinrich S t« n k i e w i c z be­
sänge» und waren biez» hervorragende Befreier 'n
Kunst und liierarischen Welt au» Wien, Lemverg, Krakaa
Petersburg, Moskau rc. eingetroffen. Auch die Krakauer
Akademie der Wiffenschasten, sowie die Lemberger Univer­
sität hatten Vertreter entsendet. Im Lause des Tages
empfing Sieukiewicz Delegirte vieler Vereine und Institute.
Unter Anderem wurde dem Jubilar ein Gut in Rassisch»
Polen als nationale» Ehrengeschenk übergebe»'
Abends war im großen Theater Feflvorstellrrng.
„Red Star Linie". Aus Antwerpen wnd berichtet;
Der Postdampser »Baderland" der „Red Star Linie"'
in Antwerpen ist laut Telegramm am 20. Dezemoer wohl»
behallen in New-Iork angekommen.
Ein Nachspiel xmn jSaljlmrgfr katho­
lischen Sind ent errin g.
Wie »ufere Leser wissen, Hai zu den Pfingsien d. I. in
Salzburg der katholische Sludentenlag staltgesiind.n, zu
welchem olle katholischen studentischer, Korporationen Oester­
reichs zahlreiche Delegirte entsendet hatte. Am Abende deS
6. Juni kam es »un zu einem Zusammenstoße zwischen den
von einem Ausflüge zurückkehrenden katholischen und einer
großen Anzahl dentschradikoler Studenten. Die Letzteren
nahmen aus einer Seite der Straße Ausstellung und sangen
die „Wacht am Rhein", .während die Katholiken die Kaiser­
hymne erlönen ließen.
Schließlich kam «r zu ernsten Konflikten, weShaib gegen
den deutsch- radikalen Ingenieur Otto Schüller»
weck. Jakob K ö g l und ehern. Franz Koch die Anklage
nach§ 411 St.-G. (Borlätzliche Beschädigungen bei Raus»
Händeln) erhoben wurde.
Am 21. d. M. hat vor dem Bezirksgerichte
Salzburg die Verhandlung über diese Anklage statlge»
funden. Die Angeklagter, wurden freigesprochen, da sie sich
im Zustande der Nothwehr bcsu iden hätten. Der
st. o. Funktionär meldete gegen den Freisprach dir Be­
rufung on.
Cisenliahn-KrUastrophkn.
In der Stativ» Noufahrn in Bayern entgleisten
am 22. d. M. in Folge vorzeitiger Weichenstellung
einige Magen des Personenzuges 1116, wobei ein
Reisender getödtet, drei Personen schwer
nnd sechs leicht verletzt wurden.
Am Abend des 21. d. M. fand anf der Strecke
A m st e r d a m—R heine bei Twello ein Zusanzmen-
stoß zweier Züge statt, bei dem zwei Reifende
getödtet und zwanzig verwundet wurden.
Das heilsamste
daS i? gebraut nicrben Tonnte und sann, bereiten Sie sich durch Johann
Uotenhnrg’s Alpcnkrttnter»Thee. Dieses unvergleichliche
J'diiSmtttrl i'1 das bcite Magennrittel, daS eS je gegeben tat. flflea
magenleidenden kann nicht graun empfohlen werden. sich täglich
eine Xafic dieses gesunden Tro.nllonS .;u blauen. 2?och kurzem Gebrauche
dieses heilsamen Träukteins schwören alle Mtigenlciäknde aus nichts
höher aiS auf Johann Gotenbnrg’s Alpenkrüuter-Thee.
Der an schlechter ^erdüuung letcet, wer nicht lote ^ocife eisen kann.
locr an Appetilmaugel Icioel, üb.rtanüt wer niest eine« Straußenmagen
besitzt, der tsiut gut. sich recht oft dieses vortreffliche MagemränNein zu
bereiten. Ein alter erfahrener Arzt schrieb vor Kurzem: Wahrhaftig,
wär' ich ein Sänger von Go'tes Gnaden, ich sang' daS höbe 1‘icb von
Johann Getenburg'S Alpenkrünter-Tbee. Der'.ndc kagüch gegen Nach»
nahmt. Ein großer (larlorr rostet fünf Kronen. Jedem Carton liegt
eine Anleitung zur richtigen Bereitung des TbeeS bei. Bestellungen
adressier man an den alleinigen Erzeuger Johann Gotenburg 1 in
Bösen, Tirol. 6867
Meine GaS'elbsterzeugendcn Lamven Lüster. Later­
nen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Licht.' Keine
Rol rleituiiq! Jietn Docht! Brennt ruß- und
geruchlos und absolut gefahrlos. Die verschiedenen
Lampen werden mit Glüblichtbrennern, als
auch mit SchmctterliugSbreniiern geliefert.
Spirittis-lÜIttHllchtbreuuer. ohne ständige Heiz»
flamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Nen! SpiritnSgaökockcr „Tckonom^
brennt mit intensiver, regulirbaier lstaSstanime,
Immer Gebrauchsfertig, schnelles Braten u. Asche».
Breis complet per Stuck K 7.50. Glühkörder, ver*
sandtfähig 70 Heller pr. Stck. Prospccte grat. u. franko.
. JOHANNES IIECEK,
! Wien, VI., Ciumpcndorserstraase (t.
Mufik-Instrnmente
Violinen. Zithern. §>armonilaS. Manopans, AristonS, EuphcnionS,
VolhphonS.Krioso, IrlS, Libellen. SUmphonionS, Jntona u.f.w. cuipuehlt
Tonicir»Vi 0r= eIbaU8r" nd Mosilt*
JL XCliifi U CtJLLLoL/11^ werke-Erzeuger,
Wien. VII., Neubaugasse Nr. 47.
eigene: Erzeugung, mit 52 Pfeifen,
Lo/z und Metall, große Trommel-
C'nellen und Triangel, erregen un-
ftreitig den größten Deifoll. unter­
liegen feiner Reparatur und wachen
eine schöne, kräftige, amüsante Musik.
— Riesige Lnswahl dazugehöriger
Noten.— PreiS-Lourante u. Prospecte
gratiS und franco.
Passendstes
Weihnachts-Gefchenkk
krs-xrarirls
Natur-Paliuen
von 2 bis 15 ft. pcr Stuck.
Colossale Auswahl.
Epkcialill fiic WinicrgSNen-
ArrangcmenIS. 7216
Dlrrclc BczugSqukNr: Palmen»
van» Gut» man». Wtrn,
Vli., Stebenfterngasl» 40.
(Xirca 400 fccii)c gadirrpalincB
mit S Blatt, per SlllL" 0.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Dienstag dea 25. Dezember 1900.
Bauernnoly.
Die Landwirthschaft ist auch eine Wissenschaft.
Nur mit Hilfe der Wissenschaft ist eS heute möglich,
von einem Gute, überhaupt von einer jeden Wirth­
schaft den höchsten Reinertrag zu erzielen.
Wohl sogt ein alter Satz: „Probiren geht üiber
Studiren"— das Studiren neben dem Prob ren
dürfen die Londwirthe aber keineswegs vergessen.
Das praktische Können kann am besten auf der
väterlichen Scholle erlangt werden; dazu genügt auch
schon die Vorbildung der Dorfschule. Theoretische
Kenntnisse aber können nur auf landwirthschastlichen
Vildungsanstalten und Ackerbau-Fachschulen erworben
werden. Die Tochter schickt man aus bester« Schule»,
damit sie sich feinere Bildung angewöhne, die Koch­
kunst und Musik erlerne, aber für den Herrn Sohn,
der die Geschicke des Hofes meist zu leiten bestimmt
ist, hat man kein Geld zur fachmännischen Ausbildung,
für ihn ist eS bester, wenn er hinter dem Pflug geht.
Solche Zustände finden sich nicht selten vor, die
theoretische Vorbildung des Landwirthes wird gänz­
lich vernochlästigt.
Die Zeiten hoben sich seit früher sehr geändert,
von dem Landwirthe wird viel verlangt, und
ohne genügende Fachkenntnisse kaun er den an ihn'
herantretenden Ansprüchen nicht mehr gerecht werden.
Wie kann ein in der Düngerlehre vollkommen kennt-
nihloser Landwirtb cinem Betriebe erfolgreich vor-
stehen? Niemals! Es ist unmöglich, ohne Kenntniß
der Wolff'st en Futterlabelle einer rationelle Futter­
verwerthung zu erziele». Wenn auch in der Land-
wirthschaft nickt immer für alle Verhältnisse sich
eignende Rezepte gegeben werden können, so ist eS
doch die Pflicht des intelligenteren Landwirthes, sich
die für seine Wirthschaft brauchbaren For­
schungen der Wistenschast zu eigen zu machen, da
durch sie viel Segen gestiftet wird. Die Forschnngen
bewährter Fachmänner sollten wir nickt immer bei
Seite liegen lasten, als hätten sie für die Landwirth­
schaft keinen Werth.
Ueberall in der Industrie bat man Fortbil­
dungsschulen eingerichtet; finden sich auch solche
auf dem platten Lande? L'ider nicht! Könnte man
in den Dörfern nicht auch landwirthschaftliche Fort­
bildungskurse einrichten, welche die intelligen-
teren Landwirthe zu leiten hätten? Ohne Zweifel.
Erst wenn man allseitig anerkannt haben wird, wie
wichtig eine praktische wie theoretische Kenntniß der
Landwirthfchast, welche Vortheile schon allein die
strikte Jnnebollnng der Regeln der Dnngerlehre
bietet, dann werden sich auch segensreiche Folgen
bald zeigen und mancher Betriebsfehler wird ver­
mieden werden zum Wohl« der Landwirthschaft.
Die wissenschaftliche Durchbildung lehrt den Land­
mann auch, an der richtigen Stelle zu sparen.
Der Landwirth kann sparen:
1. In der D ü n g e r w i r t h s ch a s t: Der Landwirth
soll dos von der Wntbschatt gewonnene Dünger-
kapital konserviren. Der Stallmist bedarf einer
sacdgemöhen Behandlung. Im Stalle: Einstreuen von
Kainit, Karualltt, SiiperpdosvbatgypS: aus der Dünger-
stätte: Ebnen des Düngers, Bedecken desselben mit Erde»
Verhütung dcs Hmei»fl>eße,'s von Trauswasser, Beschattnug
der Düngerslätte duich Bäume und Gebäude, undurchlässiger
Untergrund und gteicbmäßiges Gesälle zur Iauchegrube.
Weiterhin Sammeln aller tonst nickt verwerthbaren Absälle
zur K o m v o st b e r e i t n n g, wie Knocken, Scheunen-
absälle, Unkraut aus den Gärten, Teirlcklamm, Chaussee-
fchlcmm, Geflügetdünger, erdige Bestandtheile aller Art n.s. w.
2. B-i der Bcackerunq: Richtige Eintheitung der
Arbeit, Pflüge», Eggen in d Walzen zur reckten Zeit,
möglichst schleunige? Abstopveln nach dein Mähen, schon
zwischen dea Mandeln so viel atS zn schaffen ist, tces pflügen
im H.rbste.
3. Aubau von Zwischenfrüchten und Blatt­
pflanzen, »amenllick Leguminosen; sie beschatten deu
Acker, schützen ihn vor Nährstossvertust, reibeffern die physi­
kalischen Eigcnlchotten des Ackers, vermehren durch ihre
Wurzeln, wie bei Giündüngung auch mit Blätteru und
Stengeln, den Humus d-s Bodens. Der Anbau der Leg u-
miuosen, wie Klee. Luzerne» Bohnen, Wicbn, Espar­
sette u. s. w. hat in neuerer Zeit noch insoferne vermehrte
Bedeutung gewonnen, als wir jetzt wissen, daß sie den
sreiea Stickstoff, der Lust oulnelimen und In die gebundene
Form Lberjüh>en sönnen. Der Anbau derselben erspart also
direkt dem Landwiith einen Theil der theuren Stickstoff-
düngung.
4. Auch in der Fütterung kann der Landwirth
sparen. Satt soll das Vieh zu treffen bekommen, damit eS
etwas Erkleckliches leisten kann. Die Zusammensetzung der
Nahrung soll ober rationell sein. Weder von dem einen»
nock von dem andern zu viel oder zu wenig; nur wenn
die N ä h r st o s s e in bestimmten Verhältniffen zu rinander
stehen, kommt das Futter zur höchsten Verwerthung. Sind
die Nährstoffe in den käuslicheu Krastfutter-
Mitteln billiger als in den Körnern der eigenen Wirth»
schast, und dos wird in den meisten Fällen der Fall sein»
io find sie den letzteren vorzuziehen. Hierhin gehört auch
der Hinweis aus gute Pflege und Behandlung jder Thiere,
welche die Leistungssähigkeit derselben dauernd erhalten.
b. Beim Ankau! von Dünger und Futtermitteln
lau» rtcl gcspait werden. Der groß: Landwirth kaust in
großen Posten von guten, reellen Firmen, der mittlere und
kleinere sollte sich die Vortheile des Großgrundbesitzers
beim Ankauf von Bedirssartikeln durch genofscnjchait-
Itchen Bezug verschaffen.
Ein verschwundener.
400 Kronen Belohnung.
Wie wir unseren Lesern bereits mitgetheilt haben,
ist der 22 Jahre alte Franz N e r b e r, der
^ Sohn des Wiener Oberlehrer» Herrn Franz
N e r b e r, seit 28. November unter Umständen ver­
schollen, welche leider die Annahme zulassen, daß
der junge Mann das Opfer eines Verbrechens ge­
worden sei.
Franz Nerber gun., welcher Privatbeamter
war, lebte in vollkommen geordneten Verhältnissen
und in gesscherter Stellung. Er stand im besten Ein­
vernehmen mit seiner Familie und hatte nicht den
geringsten Grund, einen Selbstmord zn verüben. Er
hatte am Vortage seines Verschwindens mit mehreren
Bekannten eine Landpartie unternommen, war mit
ihnen zurückgekehrt und hatte dann ein Gasthaus und
zu nächtlicher Zeit ein Kaffeehaus besucht. Von da
ab ward er nicht mehr gesehen. Der Geldbetrag,
welchen er bei sich trug, war nicht eben bedeutend,
mochte aber dennoch die Habsucht verworfener
Menschen erregt haben.
Die verzweifelten Eltern bitten Jederman, der
Ausschluß über den Verbleib des jungen Mannes,
dessen Porträt wir diesen Zeilen beifügen, geben
kann, dies unverweilt zu thun. Für Nachrichten, durch
welche die Wiederausfindung des etwa noch am
Leben befindlichen Verschollenen herbeigeführt werden
würde, setzt die Familie eine Belohnung von
400 Kronen, für die Auffindung deS Leichnams
eine solche von 100 Kronen au-. Nachrichten sind
an Herrn Franz Nerber, Oberlehrer, Wien,
X., Keplerplatz 7, zu richten.
Franz Nerber ist mittelgroß, schmächtig, hat
blondes Haar und blonden Schnurrbart, graue Augen
und trug einen schwarzen Jaquetanzug, einen dunklen,
schwarzwattirten Winterrock, ein roth gestreiftes Batist­
hemd, weichen Hut.
Die Heimkehr des „Afrikaners".
Das Trauerspiel in einer Familie.
Wechselvoll und trügerisch sind die Lose, welche
das Schicksal den Menschen wirft. Oft führt uns
zum Glücke, was unS vordem als der drohende
Zusammenbruch unserer Hoffnungen und Pläne er­
schienen war; ebenso häufig wird unS zum Unheil,
was uns der sicherste Weg zu unserem Ziele dünkte.
Nicht selten ist eS, daß Schmerz und Trauer dem
Menschen neue Kraft und neuen Muth verleihen,
wohl aber birgt sich hinter Freude und Glück mitunter
Jammer nnd Elend.
Wie ein freudiges Ereigniß eine ganze Familie in
herbe Trauer versetzt, ein Menschenleben vernichtet
und ein zweite- in schwerste Gefahr gebracht hat, da-
soll nachstehend geschildert sein.
Im dritten Bezirke Wiens wohnt ein höherer
Offizier, der die schöne Kaiserstadt an der Donau zu
seinem Ruhesitze nach einer ehrenvollen kriegerischen
Laufbahn gewählt hatte. Eine treue Gattin, brave,
tüchtige Kinder umgaben den alternden Soldaten,
der in seiner behaglichen Häuslichkeit, im Kreise der
Seinen ein Glück fand, welches ihm aller Glanz und
alle Ehren des Lebens nicht bieten konnten.
Nur ein Kummer, getheilt von den bei ihm weilen­
den Angehörigen, nagte an dem Herzen des Offiziers.
Einer seiner Söhne, ein strebsamer, unternehmungs­
lustiger junger Mann, war, einem unwiderstehlichem
Triebe folgend, in die weite Welt gegangen, um nach
Glück und Reichthum zu jagen. Nach mancherlei
Wanderungen war der junge Mann nach Afrika ge­
langt. Von dem „dunklen Ecdtheile" aus hatte er
— vor mehreren Jahren— die letzte Kunde in die
Heimat gelangen lassen. Seither fehlte jedes Lebens-
zeichen von ihm, nnd auch die Nachforschungen, welche
die Eltern anstellen liehen, blieben resultatlos. So
mußte bie Familie endlich zur Ueberzeugung gelangen,
daß der Sohn in fernem Lande das Ende gefunden
habe, und sie betrauerten den Verschollenen als einen
theuren ^Todten.
Jüngst saß die Familie des Abends in trautem
Zusammensein bei Tische, als die elektrische Klingel
im Vorzimmer Laut gab. Da das Dienstmädchen
nicht anwesend war, begab sich die Hausfrau in das
Vorzimmer, um den späten Besuch einzulaffc.r. Als
sie vorsichtiger Weise erst frug, wer außen stehe, er­
scholl die Antwort: „Der Afrikaner.. .•
Die Stimme drang der Mutter bis ins Herz.
Vor freudigen Schreckens keines Wortes mächtig,
lehnte sie sich an einen Schrank und preßte die
Hand auf da- Herz» das in wilden Schlägen gegen
die Brust hämmerte. Sollte es möglich sein, daß der
■ Todtgeglanbte wirklich noch lebe, daß er heimkehre
zu seinen Lieben, oder war es nur eine Täuschung,
daß die Mutter die Stimme des Sohnes vernahm,
den sie mit heißen Zähren als einen Todte> be­
trauert hatte?
Der alte Herr, durch das lange Ausbleiben seiner
Gattin unruhig geworden, begab sich in da? Vor­
zimmer, um nachzusehen, was es gebe. Arger S t reck
erfaßte ihn, als er seine Frau völlig fassungslos und
dem Zusammenbrechen nahe fand. Auf seine hastigen
Fragen, was denn geschehen sei, konnte die aus das
Tiefste erschütterte Frau kein Wort erwidern. Nur
mit der Rechten wies sie gegen die Eingang-thüre,
als ob sie andeuten wollte, daß dort des Räthsel-
Lösung zu finden sei.
Vor Aufregung an ollen Gliedern zitternd, öffnete
der ölte Herr die Thüre. Da stand vor ihm eine
schlanke, kräftige Gestalt mit gebräuntem Gesichte.
Allein die Züge waren ihm gar wohl bekannt und
zwei Auge, die eine beredtere Sprache sprachen, als
es eines Menschen Mund hätte thun können, blickten
in das Antlitz des Greises. Bebend streckte der Vater,
der sein theures, verloren geglaubtes Kind erkannt
hatte, die Arme aus, um den Heimgekehrten an das
Herz zu r r6Iie§ea. Allein das Uebermaß der Freude
war zu viel für den gealterten Mann. Ein kon­
vulsivisches Zucken ging durch siinen Körper, nnarti-
kulirle Laute entrangen sich seinen Lippen und er
wäre zu Boden gestürzt, wenn ihn nicht nicht die
starken Arme des Sohnes erfaßt und festgehalten
hätten.—————
Die Freude des Wiedersehens war dahin— un­
wiederbringlich. Nachdem es gelungen war, den alten
Herrn wieder zum Bewußtsein zu bringen, zeigte es
sich, daß er der Sprache beraubt war und sich nur
mühselig bewegen konnte. Man hatte sofort nach dem
Arzte gesandt. Er kam, untersuchte den Leidenden
und eröffnete sodann der tief bestürzten Familie, daß
der Greis von einem Schlagflusse be­
troffen worden sei. Wenn auch keine unmittel-
baie Todesgefahr vorhanden sei, so könne doch bei dem
Alter deS Kranken an eine völlige Wiederherstellung,
insbesondere an eine Behebung der Lähmung der
Zunge und der betroffenen rechten Körperhälste nicht
zu denken sein.
Man wird eS uns erlaffen, den Jammer, der die
Familie erfaßte, zn schildern. Am furchtbarsten war
der unglückliche „Afrikaner", der ohne jede Absicht
so schweres Unheil angerichtet hatte, getroffen. Er
klagte sich laut an, daß seine Unvorsichtigkeit den
geliebten Vater an den Rand deS Grabes gebracht
habe, und Nichts war im Stande, ihm auch mir
spärlichen Trost zu gewähren. Tiefer Trübsinn be­
mächtigte sich seiner und still und in sich gekehrt ging
er umher. Schließlich sprach er kein Wort mehr und
nur, wenn er an das Schmerzenslager des Vaters
trat, stammelte sein Mund eine leise Bitte um Ver­
zeihung, während heiße Thränen sein Antlitz über­
strömten.
Die Verzweiflung übermannte schließlich den un­
glücklichen Mann. In einem Augenblicke der Ver-
laffenheit erlag er einer unseligen Versuchung— er
griff zur Waffe, um dem Schöpfer» der allein über
Tod und Leben gebietet, vorzugreifen. Man fand
ihn erschossen auf...
Wie mochte ihm wohl im fernen Lande das Bild
der Heimkehr vorgeschwebt haben— und wie hatte
sie geendet! So verwandelt sich oft da? geträumte
Glück in Trauer, die Freude in Verzweiflung..


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 36 ]
Die australische Erbschaft.
Original- Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von
I. Kairrlriu.
sNachdruck verboten.I t^"l
Stürmische Fahrt.
Die Seeleute hatten recht, und ihre Befürchtungen
erfüllten sich im vollsten Maße. Kaum hatte die
Schiffsmannschaft die Mahlzeit beendet, da war
auch schon der ganze Himmel mit schweren Wolken
überzogen, die von furchbaren Windstößen gejagt,
in abenteuerlichen Gestalten über das Firmament
hinflogen. Das Meer erhielt eine bleigraue Farbe,
die Sonne war verschwunden: es herschte ein un­
heimliches, beängstigendes Dämmerlicht, dessen
Grausen erhöht wurde durch ein stoßweises ächzendes
Pfeifen, welches durch die Luft daherfuhr und sich
im Takelwerk des Schiffes verfing.
»Macht, daß Ihr hinab ins Zwischendeck und in
Eure Kojen kommt," wandte sich der Hochboots­
mann an den Lord und John, die noch immer im
Winkel hinter dem Schornstein kauerten. »Ihr seid
ohnehin die einzigen Passagiere, die bei dieser
schweren See auf Deck sitzen. Da wird 's aber
gleich drüber und drunter gehen, und man kann
Euch darum hier oben nicht brauchen."
»Lassen Sie uns doch, wo wir sind," baten die
Beiden. „Wir haben keineAngst vor ein bischen
Sturm» weil wir seefest und schon öfter als einmal
auf der großen Suppenschüssel herumgeschwommen
sind. Auf unserem Platz stehen wir auch den
Matrosen nicht im Wege; wir hindern Euch also
nicht im Geringsten."
»So bleibt meinetwegen!" brummte der Hoch­
bootsmann. »Wenn Ihr gern über Bord gespült
werden wollt, ist das Euere eigene Sache."—
Der Lord und sein Diener bliebe» daher auf
Deck.
Da brach plötzlich der Sturm los mit einer Ge­
walt, die aller Beschreibung spottet. Gierig stürzte
er sich auf das Fahrzeug, daß es erschauerte, bebte
und krachte; er wühlte die Diesen des Meeres auf
und wälzte berghohe Wellenhänpter gegen »das
Gebild aus Menschenhand!" schäumende, Wogen
brachen sich an Bord und spieen ihren Gischt über
das Verdeck. Das mächtige Schiff tanzte wie eine
Nußschale auf den empörten Gewässern; jetzt wurde
es von einer erzürnten Welle haushoch emporge­
hoben, um im nächsten Monient in einen, an­
scheinend bodenlosen Abgrund zu verschwinden. Und
durch den Aufruhr der entfesselten Elemente zuckten
fahle Blitze, und der Donner krachte in heftigen
ohrenbetäubenden Schlägen. Das war kein gewöhn­
licher Sturm mehr, wie er die Adria und das
Mittelländische Meer namentlich in den Herbst­
und Wiutermonaten öfter heimsucht,— nein, er er­
innerte vielmehr an den König der Stürme, an den
im Indischen Meer unter dem Aequator und im
Chinesischen Meer heimischen Cyklon.
Aber der »Cerberus" hielt dem Grimme des
Sturmes und der Wuth der Wellen tapfer stand.
Die Vorsichtsmaßregeln, welche der Kapitän recht­
zeitig getroffen, erwiesen sich als durchaus ange­
messen und praktisch. Die Windsbraut fand keinen
Zoll Segeltuch, das sie hätte packen, die Sturz­
seen nicht einmal ein loses Tau, welches sie hätten
über Bord spülen können. Machtlos orgelte und
wimmerte der Sturm in kreischenden Tönen durch
das Netzwerk der Takelage, und wenn auch mehr
als ein Wogenberg seine brausenden, weißschäumen-
den Wasser gegen die Langseite des Dampfers
heranwälzte. um ihn umzustürzen und zum Kentern
zu bringen,— stets gehorchte das lenksame Schiff
dem Drucke des Steuers und bot den anstürmenden
Wellen den scharfen Bug, daß sie kraftlos zer­
schellten und widerwillig gurgelnd in kochendem
Gischt zusammensanken.
Da schienen die durch den Widerstand aufs
Höchste gereizten Elemente sich zu einer letzten ge-
meinsamen Anstrengung aufzuraffen. Wind und
Wellen boten sich die Hand und preßten mit un«
widerstehlicher Gewalt so mächtig gegen das Fahr­
zeug, daß das Steuerruder aus wenige Sekunden
versagte. Es war nur ein Moment— nur ein
kurzer, kaum meßbarer Augenblick— aber er ge­
nügte, um den Dampfer jählings wie durch einen
Blitzstrahl aus seinem Kurs zu reißen und die
Backbordseite desselben so tief auf das Meer nieder­
zudrücken, daß selbst die abgehärteten Seeleute ein
Grausen überkam.
Um wie viel mehr die armen Passagiere! Als
das Schiff sich plötzlich und iu so gefahrdrohender
Weise aus die Seite neigte, gellten in seinem
Leibe herzzerbrechende Jammerruse auf, Schreie
der Angst und Verzweiflung, welche trotz der
geschlossenen Lücken bis zu deu Ohren der
Schiffsmannschaft drangen; denn der Kapitän
hatte, als der Sturm zunahm, vorsorglich die
-um Zwischendeck führenden Zugänge versperren
lassen, und nun wähnten die im düsteren Raume
eingeschlossenen Reisenden, welche, weil sich Keiner
auf den Füßen halten konnte, mit- und übereinander
kugelten und stürzten, es sei das Ende ihrer Tage
gekommen.
Aber auch in den Kajüten hatte die unvorher­
gesehene, blitzschnelle und furchtbare Schwankung
des Dampfers panischen Schrecken erregt. Die von
der Seekrankheit gewürgten Passagiere vergaßen
einen Augenblick alle Leiden, sie rissen die Thüren
der Kabine» auf und flohen Hals über Kopf aufs
Verdeck. Da sie jedoch auch hier keinen Halt fanden,
sielen sie gleichfalls zu Boden und glitten die
nassen Bretter entlang gegen die Bordwand. Es
entstand eine Szene peinlichen Durcheinanders und
unsagbarer Verwirrung.
Der Lord und John dagegen hatten ihren Winkel
hinter dem Schornstein während des ganzen Sturmes
behauptet. Um vom Wind oder Wasser nicht weg­
gerissen zu werden, hielten sie mit alle» Leibes­
kräften die starke Kette fest, welche die Höhe des
Schornsteins mit dem eisernen Deckel des Maschinen-
raumes verband. So erfreuten sie sich, obschon
umtost vom Kampf der Elemente, iinmer noch einer
besseren Lage, als die im Zwischendeck eingepferchten
Reisenden.
Als nun die Kajütenpassagiere schreckensbleich nnd
mit verstörten Mienen aufs Verdeck strömte» und
ihrem Entsetzen mittelst wahnsinnigen Schreiens nnd
Tobens Luft machten, rief auch der Lord seinen
Spießgesellen an, und obgleich ihm der Sturm die
Worte gleichsam vom Munde hinwegwehte, verstand
John, vom Jnstikte des Verbrechers geleitet, doch
sofort, welch' finsteres Werk geschehen sollte.
»Schau Dir dort unsere zwei Burschen an,"
schrie ihm der Lord ins Ohr, »wie sie übereinander
Hinwegpurzeln. Die Leute sind ganz außer Rand
und Band— eine bessere Gelegenheit, zu einem
Hanptschlag auszuholen, erscheint so schnell nicht
wieder. Hörst Du denn auch, was ich sage?"
Der Bediente nickte bejahend mit dem Kopf.
»So merke genau auf! Die Kajüte unserer
Feinde steht jetzt offen und ist ganz leer. Denn
auch der Hund ist mit ihnen auf Deck gerannt.
Trügst Tu, wie gewöhnlich, ein Brecheisen und
einige Dietriche bei Dir?"
Wiederum war eine bejahende Eeberde die
Antwort. John legte die Hand aus seine Brust-
tasche, um anzudeuten» wo er die Werkzeuge ver­
borgen hielt.
»Schleiche Dich also in die Kabine der zwei
Kerle,— Du weißt, die vierte an der Backbord­
seite, öffne den ledernen Koffer, oder wenn es
nöthig werden sollte, sprenge ihn auf nnd nimm
die darin enthaltenen Pässe und Familienpapiere
an Dich. Darin besteht Deine Aufgabe."
»Wenn man mich aber bei der Arbeit ertappt?"
rief der Lakai nun seinerseits dem Lord zu. »Der
Dampfer hat sich schon längst wieder aufgerichtet.
Der erste Schrecken wird bald überstanden lein, und
wenn die größte Gefahr vorüber ist, suchen die
Passagiere sicher ihre Kajüten wieder auf."
»Daß das nicht allzu schnell geschieht, dafür lass'
mich sorgen," antwortete derLord mit einem Grauen
erregenden Gesichtsausdruck. »Bei allen höllischen
Mächten schwöre ich 's: Einen von unseren Feinden
nehme ich schon jetzt auf mich! In der nächsten
Minute sind wir Eines derselben ledig!"
Die Züge des Lords drückten eine so grimmige
Entschlossenheit aus, um seinen Mund lagerte ein
so harter, grausamer Zug, daß John keinen Moment
über die Bedeutung dieser mysteriösen Versicherung
im Zweifel war. Er schaute seinem Partner n»r
noch einmal prüfend in die stahlharten Augen, nickte
dann kurz und sagte hierauf bedeutungsvoll:
»Ich wünsche Dir Glück zu Deiner Verrichtung.
Halte Dich wacker, James! An mir soll es auch
nicht fehlen."—
Dann war der Winkel hinter dem Schornstein
mit einem Male leer. Die beiden Kumpane schlichen
sich, von Niemandem beobachtet, nach dem Hinterdeck
des Dampfers und mischten sich dort unter die vor
schrecken und Entsetzen halb unzurechnnngsfähigen
Passagiere der ersten und zweiten Kajüte.
Vereitelte Unthaten.
Der »Cerberus" hatte der immensen Wucht des
ihn gemeinsam aus die Seite niederpressenden
Windes und des Wogenschwalls zwar für einen
Moment nachgeben müssen, aber gleich darauf war
das wackere Schiff seiner riesenhaften Gegner wieder
Herr geworden. Zwar ächzend und in allen Fugen
knirschend, aber doch mit einem kräftigen Ruck
richtete es sich wieder empor, und setzte hierauf,
als wäre nichts geschehen, unentwegt seine Fahrt
nach Süden sort. Obgleich jedoch die Gefahr vor­
über war, und obschon selbst der Sturm seine
Ohnmacht, den Dampfer ernstlich zu schädigen,
einzusehen schien— denn so schnell rauschte er
von bannen— konnten die erscheckten Reisenden
sich doch lange nicht beruhigen. Nur eine kurze
Spanne Zeit hatte die Gefahr des KenternS über
ihren Häuptern geschwebt, aber der Eindruck war
gleichwohl so nachhaltig gewesen, daß sie jetzt wie
ein aufgestörter Ameisenhaufen auf Deck hin und
her rannten, in leidenschaftlichen Ausrufen und
Klagen sich ergingen, Fragen an einander richteten,
auf welche sie keine Antwort erwarteten— kurz
sich so unruhig geberdeten, wie es nur Leute zn
thun vermögen, deren seelisches Gleichgewicht einen
harten stoß erlitten hat. Daß es unter solchen
Umständen Keinem von ihnen einfiel, die Kabine
wieder aufzusuchen, versteht sich von selbst. Die
erlebte Angst mußte sogar andere geheimnißvolle
Agentien ausgelöst haben, welche auf die körper­
lichen Funktionen einwirkten; denn vom Augenblick
an, wo der »Cerberus" sich auf die Seite senkte,
waren bei allen seinen Passagieren die Erscheinungen
der Seekrankheit wie durch Zauber verschwunden.
Der Lord und John hatten die Unruhe der
Reisenden benützt, um sich ungehindert unter die­
selben zu mengen. Die Insassen des Dampfers
waren zu kurze Zeit an Bord, als daß sich Alle gegen­
seitig gekannt hätten, weshalb die Anwesenheit
von zwei Männern in Bauernmäntel» nirgends
ausfiel. In ihrer dermaligen Gemüthsversassung
würden aber die Kajütenpassagiere» an deren Gegen­
wart sicher auch dann keinen Anstoß genommen
haben, wenn sie gewußt halten, daß die zwei
Bauern eigentlich ins Zwischendeck gehörten. In
Stunden hoher seelischer Erregung verschwinden
alle Unterlchiede des Standes und olle künstlich
errichteten Schranken, welche im gewöhnlichen Leben
die Menschen trennen.
Der Lord und John benutzten daher die Ge­
legenheit, nin Jeder nach seiner Art, zn einem licht­
scheuen Werk zn schreiten. Der Lakai schlängelte
sich mit katzenhafter Geschwindigkeit durch den
Schwärm der Reisenden, erreichte glücklich die
offenstehende Thür der vierten an der Back­
bordseite des Dampfers gelegenen Kabine und trat,
nachdem er sich durch einen schnellen Blick in die
Runde überzeugt hatte, daß ihn Niemand beobachtete,
dreist in dieselbe ein. Das Erste, was ihm dort in
die Augen siel, war der lederne Koffer mit den
Messingbeschlägen. Er hatte die richtige Kajüte ge­
funden; drum zog er die Thür sachte hinter sich
zu und verriegelte sie von innen.
Mittlerweile war der Lord unaufgehalten bis in
die Mitte des Hinterdecks vorgedrungen. Mit
scharfen Augen spähte er aus nach den zwei, von
ihm versolgien Freunden; er starrte säst jedem
einzelnen Reisenden prüfend ins Gesicht und musterte
dessen Züge aufs Genaueste, um ja keinen Fehlgriff
zu thun. Unter anderen Umständen würde sein Be­
nehmen jedenfalls Aussehen, vielleicht sogar Miß­
trauen erweckt haben; jetzt erregte es nicht einmal
ein flüchtiges Nachdenken. Jeder hatte genug mit
sich selber zu thun, um den Widerstreit der seine
Brust dnrchfluthenden Gefühle zu bewältigen.
So war es dem Lord gelungen, fast bis zum
Stern des Schiffes durchzudringen, und noch immer
hatte er keinen der vom ihm Gesuchten entdeckt.
Da erblickte er plötzlich Julius, den gräflichen Ver­
walter und Bräutigam Marien's, der abseits von
deu anderen Passagieren stand und sich wie erschöpft
an das Steuerbord des Dampfers lehnte. Dem Ver­
brecher wäre es viel lieber gewesen, wenn ihm der
Zufall oder das Geschick— den an einen Gott
glaubte er nicht— den Bruder Marien's so allein
hätte finden lassen. Er hatte sich 's aber zugeschworen,
noch in dieser Stunde einen der jungen Leute zu
vernichten, und da er den, welchen er am meisten
haßte, nicht sofort fand, begnügte er sich mit dem
Anderen.
Er schaute um sich. Die Reisenden waren zu­
sammengetreten und bildeten einen dichten Haufen.
Mitten unter ihnen stand ein heftig gestikulirender
Herr, der wahrscheinlich erzählte, welche entsetzlichen
Empfindungen ihn im Augenblick der Gefahr erfüllt
hatten. Der Mann am Steuer blickte mit an­
gestrengter Aufmerksamkeit auf die ihm Kompaß­
häuschen zitternde Magnetnadel, und der Kapitän
auf der Kommandobrücke kehrte dem Hinterdeck den
Rücken und sah geradeaus nach Süden. Von der
übrigen Schiffsmannschaft war keine Seele m der
Nähe.
Die Brust des Lords hob sich unter einem
Athemzuge.
,Oh," sagte er zu sich selbst. »John wird hin­
länglich Zeit bekommen, den Koffer zu durchsuchen.
Eine günstigere Gelegenheit kehrt nicht wieder."—
Er schlich sich hinter den am Bord lehnenden
Julius—
Dann
—— Ein Mark und Bein durchdringender
Schrei gellt durch die Lust,— ein Schrei, wie nur
die höchste Todesnoth ihn einer Meuschenbrilst zu
erpresten vermag.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 37 ]
Aas Anstalts-Geöäude der Wolks-Zlersicherungs-Gesellschaft
„A l l i (i u
3« Amerika ist die Sitte allgemein verbreitet,
daß Jeder, so gut eS geht, für sich selbst sorgt,
daß der Einzelne sich eine Unfalls» und Altersrente
erwirbt, daß er für seinen Todesfall für seine
Fron und seine Kinder eine Summe versichert, daß
er durch Einzahlung in eine Versicherungs-Gesell
schüft seiner Tochter eine Heirats-Ausstattnng,
seinem Sohn ein kleines Kapital zur Entrirung
eines Geschäftes garantirt.
Das ist so allgemein» daß das Unterlassen dieser
Vorsichtsmaßregel als Ausnahme betrachtet werden
kann. Und eben weil es so allgemein ist, weil die
Zahl der Versicherten und die Mannigfaltigkeit der
Versicherungen eine so große ist. können die Asse-
kuranz-Gesellschaften jenseits des Weltmeeres mit
den billigsten Prämien arbeiten. Da heißt es auch:
Die Menge muß eS machen. Deshalb gibt es
denn auch in Europa und besonders bei uns in
Oesterreich keine heimischen Lersicherungs-Gesell-
schaften, die sich an Menge der Versicherten, an
Größe deS Betriebskapitales und an riesigem Der-
mögen mit den ähnlichen Instituten in den Ver»
einigten Staaten messen können.
Aber von einer Gesellschaft ist das amerikanische
Beispiel mit Erfolg nachgeahmt worden.
Im Jahre 1890 wurde die „Alli anz* gegründet
vud die Einführung der in Oesterreich damals noch
ganz unbekannten Volksversicherung als Haupt-Punkt
iu ihr Programm aufgenommen. Trotz der sich er­
gebenden, fast unüberwindlich erscheinenden Hinder­
nisse hat die „Allianz* mit bewunderungswürdiger
Ausdauer und Zähigkeit an ihrem Programme fest­
gehalten. Allerdings haben die Gründer dieser
Anstalt ganz bedeutende finanzielle Opfer gebracht,
um dem Unternehmen über die vielen Schwierig­
keiten hinwegzuhelfen.
Die Einführung dieser neuen, für die minder be­
mittelten Kreise, die bis dahin von den Wohlthaten
der Lebens-Versicherung ganz ausgeschlossen waren,
bestimmten Versicherungsart kostete viel Geld und
Mühe.— Jetzt nach zehnjähriger ernster Arbeit ist
die „Allianz* in die Reihe der besten heimischen
Institute getreten, und kommt ihrer Aufgabe voll
und ganz nach.
Vor Kurzem haben wir das Bild der mit
Pol. Nr. 500.000 versicherten Person gebracht,
welche Ziffer wohl ein genügender Beweis für den
Erfolg der „Allianz* ist. Heute bringen wir eine
Abbildung des Anstaltsgebäudes, welches die
„Allianz* vor Kurzem angekauft und zu Bureaux­
zwecken adaptirt hat. Dasselbe befindet sich in der
Schottengasse, mit Fronten in die Helferstorferstraße
und Schottenbastei. Die Lokalitäten auf dem Hohen
Markt haben nicht mehr genügt, um das zur
Abwicklung der so bedeutend angewachsenen Geschäfte
nöthige Personal unterzubringen. Das neue Anstalts­
gebäude enthält helle und große Räume für
Beamte und Parteien und gewährt der Anstalt
die Möglichkeit der weiteren Ausbreitung.
Im ersten Stockwerke befinden sich die Haupt-
kassa, die Schaden-Anmeldung, die Darlehens Ab­
theilung und die Liquidatur, das Auskunftsbureau,
die Zentralbuchhaltung, die Materialverwaltung,
das Expedit, die Acquisitionsabtheilung und
mehrere Manipulationsräume; breite, geräumige
Vorzimmer vermitteln den Verkehr der Parteien
und der Angestellten nach den oben erwähnten
Abtheilungen und Bureaux. In einem anderen
Trakte des ersten Stockwerkes, welches ebenfalls
große Vorzimmer und einen separaten Eingang hat,
befinden sich die Bureaux des Verwaltungsrathes,
der Direktion und des Chefarztes. Im zweiten
Stocke ist die mathematische und die Storno-
Abtheilung untergebracht, sowie das Polizzen-
Ausfertigungs- und das Quittungs- Ausstellungs-
Bureau, die verschiedenen Archive und Cataster.
In einem geräumigen Speisesaale» der 25 bis
30 Personen bequem beherbergt, können sich
sämmtliche Angestellte eine Mittagspause gönnen,
und das wickelt sich turnusweise, ganz unauffällig
ab, ohne daß der Verkehr auch nur für einen
Augenblick unterbrochen wird.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 38 ]
Erlielterndes.
Ein Vortheil. Mama: „Ab-r, Lieschen, willst Du
Dir den bösen Zahn nicht ausziehen lassen? Der Schmerz
ist doch dann vorüber."— Ka rlchen: „Ach ja, Lieschen,
lass' ihn Dir doch ausziehen. Suh', Du hast ja dann auch
einen Zahn weniger zu putzen."
Seine Auffassung. Hausir er (den der Hausknecht
hinaugschleppt): „Gott, aus Händen wird m-r hier ge­
trogen!"
Zu spät. Herr (zu einem Lahmen): „Man könnte Sie
vielleicht noch heilen, daß Sie Ihr Brod wieder verdienen
könnten?"— Bettler: „Lieber Herr, in meinen alten
Tagen noch umsatteln?"
Fürsprache. »Du hast doch den Viehstand des jungen
Gutsbesitzers gesehen, erscheint er Dir als ein tüchtiger
Züchter?»— „O, seine Rinder, Schafe u.ld Schweine haben
sehr für ihn gesprochen."
Kryptogramm.
Hailein,— Genua.— Pinsel.— Narenta.— Geeste-
mündc.— Gefährte.— Haubenlerche.— Geselle.—
Vernunft.— Brandleger.— Weinlese.— Schwerin.—
Binnenland.— Frohsinn.— Sehewwal.— Reiher.—
Monaco.— Liechtenstein.
Au- jeder der vorstehenden Bezeichnungen sind drei (an­
der letzten vier) Buchstaben herauszunehmen, deren richtige
Zusammenstellung einen zeitgemäßen Wunsch ergibt.
Auflösung des Silben-Füll-NäthselS v. Nr. 289.
IV
M
B
ä
E
8
8
B
N
N
i
a
a
i
b
6
P
t
r
I
a
t
1
1
p
e
P
i
a
e
n
n
t
a
d
i
1
t
e
t
m
1
i
w
s
u
e
e
Q
8
n
e
Y
n
e
a
r
r
i
11
S
e
n
e
i
Gallenstein.
Auflösungen.
Da- Silben-^üllrätlsiel ..Wallenstein" lösten richtig die Damen:
Stau« Selzmann, Bertha Reicher, Elisc Grostner, Fanny MarkerS-
dorfer;— die Herren: Otto Binder, Heinrich Heiser, Hugo Reicher,
Franz Reisinger.
Das SilbenRäthsel „Maria Empfängnis;" lösten richtig die Domen:
Detti Dobrawa, Stund Berget, Fannv Marxer. Rosa Müller;— die
Herren: Karl Durrni'cr. Franz Reitmaycr. Julius tforn.
Das Duckstaben-Rathsel „Karl Maria v. Weber" lösten richtig die
Damen: Bctti Dobrawa. Emma Battistig-Bonte. Marie Julie
Battistig, Iosesine Bonte;— die Herren: Leopold Schmittivger, Josef
Denk, Hermann Trenal, Karl Leitcrmann.
Das SUben-Füllräthsel „Wcistspanier" lösten richtig die Domen:
Betti Dobrawa. Toni Walter, Marie Dreher, 2\na Werner:— die
Herren: JuliuS Bergmann, Nndolf Haider, Heinrich Wolf, Alexander
Skribenskh.
TaS Krvptogramm „Stimm so ein Blatt rc." löste noch richtig die
Dame Elise Engel.
Sport.
Die Ansichtskarte im Jahre 2000.
Humoristisches von bcv Zukuuit der Ausichlskarle ver-
ösi-nti»cht eine Postkulleuzeitung. Die aas dos Jahr 2000
vordalilten „kleinen Nachiichlen" lauien: Au- der
Residenz. Der Tischlermeister Paul Bauer wurde heule
vom StaatSminister sürSammelsport allergnädigstempjaage».
Herr Bauer besitzt bekanntlich eine Ansichtslartevsammlung
von 2,000.000 Stück. Es wurde ihm der Kronen-Orde»
vierter Klasse überreicht.— Vostamtlirbe Bekannt­
machungen. Nachdem im Lause deS 20. Jahrhunderts
die Ansichtspostkarte eine solche Verbreitung gesunden bat.
und drr Absatz von gewöhnlichen Korrespondenzkarten zurück-
gegangen ist, daß sich die Herstellung derselben von Amis-
wegen nicht mehr lohnt, so soll die Korrespoudetizkarle ohne
Ansicht ob l. Jänner 2001 ganz aus dem Verkehre gezogen
werden. Nach diesem Termine besördern die Postämter nur
noch Ansichtskarie», und wird jede gewöhnlicheKocrespond-nz»
karte ohne Ansicht olS vorschriitswldrig mit Strafporto
belegt.— AuS der Provinz. In Posemuckel wurden
laut Statistik deS BmtsratheS im Jahre 1098 etwa
525.518 AasichtSkarten geschrieben.— Im brnachbarten
kleineren Orte Klitzenhaulen (der Ort hat 175 Einwohner)
sind dagegen 1,220.327 Stück verschrieben worden.— AuS
der ReichSbauptstadt. heute wurde doS 100. Post­
amt eröffnet, welches nur Ansichtskarten bclördeci, andere
Poststücke nicht. Bei dieser Gelegenheit wurde» 124 ver­
schiedene Gelegenheitskarte» herausgegeben.
Gnlc, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
patent. Sringschiffchen. in 2 Gräben. Siiifi.-,
in <1 Grohen. DUrikopP und Minerva. Ir
an» Phönix in je 8 iöröhea, ferner Hand-
»ähmaichtnca in 8 Große», Cpünder-Hohl-
masaiiucn, Lattlrrmasckitncn mit »ud ohne
Uebersetzuua, neue Etickniaschinen kauft man
unter töarautie am besten und bllli,fte» i„
dem altrriiommirten. feit I destehenden
Stahmasch aeii-tKcschäfte vo»
Ä. Gizicki, Wien,
7. Bez., Siebenstcrugasse 54.
Alle Reparatur«» werden onge-
nomuicn und billigst berechnet. Reue
Maschine» von 2» fl. au, gebrauchte
vou 15 R. an. 7777
Wege» vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue.
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
complct mit fk. 75.—. Kein« Ueber»
vortheilung, ftreua solid! -»2
Alte, gut reparirte Fahrräder von 85 fl. aufwärts.
Nr. 21H3. U.-brrra(ä>. in ihrer kcistung >ü die praktllck«
L'^ndnedmesck'ine „r.he slurcl-, narr sehen Srog. ob
dick oder dünn, dos fUvHte Tuch. wie die feniilc tzein-
rvand ebenso priicife wie die große Dioichsne. llou-
flruction gonr aus Eisen und Stall, f in volirt reit
Zahnrad» Ueberlehung, Nadeln, Oellaunc. Säumer,
SÄraubenricher. Geivicht d dz. Kr 1dl.—.
Nr. 2H01. Neuefle dochorin. Singer,L-ondnahmalchine
mir horenl. Oandbelried und ollern. pru!t> BerbesseruN-
gen. Seldilspulcr. icldgldäl. SchinLciiausbcber. gadr».
adlihnrider. illuilr. Beschreib., aui clcg. £>cl!» ober
Vvd7 Elicnunrerfaye K 8d<.—. mir Katzen U 40.—.
Nr. 2195. Famil.-Nätzniasch,, kinaer A, de charm.. m. ssußbelried K 50.—
Nr. 2106. Fomil.-Nähmaich.. Sinacr A. filr band-u. Fllßbctrieb u 58—
Nr. 2197. Kondwerkrr Singer ..Medium" K 84—
Versaust unter reeller, orwigendaiier Garanli! nur gegen So'i«.
LSndler erd-IIen keinen Raball, zu kr.'lge billizster Ereile. Toufende
Anerkennungen und Nachbkllellungeu liegen zur geil. Anüchr ou>. Nur
nei>k Nähmaschinen aus »ager.
Grosses Enger feinster
Fahrräder
HU überraschend biDiflcn Preisen. Neie
Prima-Räter von K 140,— an. Letten*
■ ■■* lose Damenräder, steirische. neu. statt
K 450.— nur K 140.—. Gebrauchte Räder mit geradem Rahme«,
puten Gummis, von K 65- an. PneumalicS. SaafttiJen. Garantie
Qualität, K 8.—, feinet K 9— Schläuche K 5.—, Telefcovvumven
K 2.—. Benutzte feblerfreic Räder von K 80.— an. verschiedene
Prima-Marlen. Alle exiftirenden Bestandtheile gleich billig.
AI. RfliDUAIin, Wien. IX., Berggasse 3.
Ansrchtskarten-Sammler?)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpstichtet haben, jede ihnen zuadresiirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachte». Es ist allch daraus
zu sehen, daß die zugeiendetcu Karten die genaue Ädrcsse
deS stlbseudcrö entholteir. Ferner ist eS ralhsam, nicht
mehrere Karte» zugleich an eine» Sammler zu
richte».
Herr Karl Zwnyer, Zürich, l„ I.eonhArdtstrauae 10,
versendtt St\r,v torte sraiicirt mit schweizeiifchen Judilänmsmarlen.
welche nur noch bis 31. Tezemder 1903 gillig nnd, Qfpen L5 Heller
in Maileu. Diese Gelegenl'eit sollte Iedermaan benützen. der
samm'lt. denn schon deute ist starte Rachirafle nach diesen Marken
die später gewiß einen sehr gesuchten treueren Artikel abgeben werden
Herr Josef Xen in Kenstndtl bei Anutetten, Riederösterreich
erw.beit jede schöne, ortsflestempelle Austchiskavte mit einer Anstchts-
Blumen' oder .skiinstlerkarte.
Her^ Joses Moser, Blockiianaldrener der f. !. Ltaat-bahn in
Rt. Valentin, ^ieder-Desterrelch, revanchirt sich für jede ihm
zugeiaudke Annchiskorle de§ In- und dluslandes.
Frl. I.eouttnc Wallnschek, Lnotbekerätochter in Ilobenstadt,
deauiwortet jede ttr 5u i: eunfrtc A.".slchtLkarte.
•) In sie odensteheirdr Liste kaun sich jeder Sammler eivschalten
lasten sriir eine einmalige Etaschaltung ist eine JnlertioaSgebühr
von OO .ficlicvu tu entrichten.
Leesdorfer Autouiobil»Werke
Baden hei Wien.
Ansstellungslocal: Wien, I., Park ring 18. Telepli. lir. 94. Garage: Wien, !>., I,uisengasse 31.
6438
Telephon 3Vr. 2666,
Telephon Nr. 4153.
CV- Pnhllbatl©m@n -MB
oteWe^rßfc$«fielt, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschäftsvergeöuuge«, Aäufe etr.
G r ö sch asten.
Karoline Bojak,
geb. Koser, Akademiedienerswitwe,
am 6. August Vh'iO mit Hintcr-
lastnng einer letztwilligen Unord­
nung gestorben. Erbscrkläcungcn
find bis 15. November 1!X)1 beim
k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt H
in Wien einzubringen. 575
Noman Dolhan,
im Jahre 1^08 zu Kabarowce ge­
storben. Paraszka Malauczuk wird
aufgefordert, ihr Erbrecht bis
25. August 1001 beim k. k. Bezirks-
perichte (Abth. IV) in Zborow.
Galizien, geltend zu machen. 586
Katharina Tobola
aus Uczwa. Die Erben werden anf-
tzeiordert, ihr Erbrecht bis 20. Fe­
bruar IlOl beim k. k. Bezirks­
gerichte fAbtk». I) in BrzeSko. Ga-
lizien, geltend zu machen. 625
Baron Jg. Kannenwurf,
zu Dollioluka mit Hintcrlasiung
einer lctz'willigen 'Anordnung gc-
lkorben. lrrbsnnsyrückic sind big
27. Jänner 1901 beim k. I. Bezirks­
gerichte CäTbtl). III) in Slrdj. fflo*
lizicn, geltend zu machen. 173
Katharina MurzynowSka
au» Lancut. lant Erkenntnis, heg
k. k. Kreisgerichtes in Rzcszow
vom 17. Iiinuer 18M siir todt er­
klärt. '-rbsanspriiche sind big z,l»,
11. Mai llllll beim I. k. Bezirsg.
gerichte (Abth. I) in rancut, Ga,
lizien, geltend zu machen. 621
Jewdocha MaterSzezuk.
Na-ka Czuveruata wird aufge­
fordert, ihr Erbrecht bis 18. Sev-
tember 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abth. IV) in Zborow,
Galizien. geltend zu machen. 536
Roman Otocki.
on 31. Jänner 1892 zu Pilawa in
Ruhlaud ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anarduung gestorben.
Erbsaniprüchc sind bis 30. März
1901 beim k. I. Bezirksgerichte
(Abth. XVI) in Krakau, Äalizien,
geltend zu machen. 626
stiiigela Punicka.
am 31. Mai 1896 in Hustme. Gou­
vernement Dublin, Rußland, dann
StaniSlaus Puiiickt,
am 17. März 1889 zu Halicz odne
Hiuterlastung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Korncl Bn-
nicki wird auiflesordert, sein Erb­
recht biS 15. September 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. II) in
Halicz. Galizien. geltend zu machen.
623
Ausrufe au Vermißte.
Vinzeiiz BiniarSki,
am 24. März 1838 zu Gorna ge­
bürtig. welcher sich vor mehr als
30 Jahren aus dieser Ortschaft auf
Arbeitsuche entfernt hat und seit­
dem verschollen ist, wird aufgefor­
dert. bis 16. Oktober 1901 ein
Lebenszeichen an das k. k. Krcis-
gcricht (Abth. V) in Rzeszow, Ga-
lizicu. gelangen zu lassen, widrigen­
falls zur Todeserklärung geschritten
werden wird. 621
&tJpeti«lien.
S)®~ Bcwcrbcr um E»udien>Lti.
peudte» und Stistungei, haben
in drr Regel ihren Gesuchen bci-
zuschlicßen: Taus-, Impf- und
KetmatSfchet», SNittelloslg-
keitS- oder AriuiithSzeugnisse,
ferner Studien-, beziehunaSweisc
Urequentattonszcuautsf« der
beiden letzten Seiuester.
Stndieuftjpeildtcn.
Mit dem Studienjahre 1900/1901
kommen nachfolgende Stipendien
zur Berleihung:
1 Mathias Heinrich vou
Phhrr'iches im Betrage von MOL
für Berwandte.
1 Freih. v. Lodgemau'schcS
im Betrage von 620 K für Hörer
der juridischen Fakultät an der
Wiener Universität.
2 Josrf von Nnruhe'sche im
Betrage von 630 K für arme,
kathol. BürgerSsöhnc auS Wiener-
Neustadt, die in den Weltprister-
ftand treten.
1 Johann Bavtikt Kielmann
von Kielmannsegg'sches im Be­
trage von 1200 K für Berwandte.
1 Dr. Franz Anton von
Fischern'schcs Konvikt-Handstipen-
dium im Betrage von 600 K für
Berwandte.
1 Johann MathiaS qirftfel«
matter Freiherr v. Goldegg'sches
im Betrage von 700 tl für Ber­
wandte.
1 Maria Theresia Grab-
inaher'schcs Seminar-Handstipen-
bin", im Betrage von 400 K für
Berwandte.
4 (> Vnard Freih. v. Silber-
ktein'sche im Betrage von 80<) K
für ordentliche Hörer der Univer­
sität in Wien.
2 Fosef und Barbara Sich«
tenbavn'sche im Betrage von
600 K für solche, die sich Studien
an Hochschulen widmen.
2 Schoeu v. Perlasbos'sche
im Betrage von 800 X für arnke
Hörer der Rechte vom österr. Lldel,
die sich vervstichtcn. in den österr.
Staatsdienst zu treten.
1 Kaspar von Karl-Hoben-
balken'sches im Betrage von42<»H
siir verwandte Stndircndc in Wien
oder Tirol.
» Franz Mars'fche im Betrage
von 1200 K und 600 K für Hörer
aller Fakultäten der Wiener Uni­
versität, eventuell anderer österr.
Hochschulen.
1 Christian Tscholl'fcheS im
Betrage von 400 X für Stndirende
an der Universität in Wien auS der
Verwandtschaft.
5 Fohann ttt.F. v.Etein'sche
im Betrage von 400 K für doS
erste Jade und 000 k für jode-
weitere Iabr der (.^enustdoncr für
mittellose Sölmc vor: Gemeinde-
räthen der Stadt Wien.
1 Karl Leopold PcrKl'schcs
im Betrage von ttfO K für arme
Gymnasiasten katholischer Religion.
1 Johann Franz Hoffmann
sches im Betrage von 630 K für
dürftige Frcquentanten deS Unter-
glimnasiums aus der Bcrwandt-
schaft. deren Bäter um den Kaiser­
staat sich verdient gemacht haben.
1 Michael von Zoller'schcS
im Betrage von 630 K für Ber­
wandte.
Die Gesuche sind biS 29. De­
zember 1900 bei der k. k. Statt-
halterei in Dien einzubringen. 584
Stiftnn gen.
Für Dorfschullciter.
7lus der Sti'tung für einen gut
katholischen Torfschullcitcr in
Nieder- Desterreich. der sich im
Obst-, Wein-, Feldbau :c. hervor­
thut, ist ein StiftunflSflennß vou
70 K für das Jahre 1900 zu ver­
leihen. Zur Bewerbung sind die­
jenigen Schulleiter einer Dorf­
schule in Rieder-Oesterrcich, nnd
zwar diesmal im Viertel unter dem
Rlanhartsberge berufen, welche er­
wiesen put katholisch, unter übrigen
gleichen Berhaltnisien ärmlich, mit
Kindern gesegnet sind. und in Ver­
bindung mit dem ibnen zur Ver­
fügung siebenden Schulgarten sich
in ihren freien Stunden mit Obst«-.
29ein-. Hovscn-, 0>emüse-. Feld­
oder Waldbau hervorkhim. Die
Gesuche sind bis 1. Februar 1901
bei der znstäl'digen k. k. Bezirks-
hauptmaunfchast einzubringen. 619
MiiNer-Landvostt'sckie.
AuS der Anna Mnller-^'andvogt-
Stiftung für arme deutsche Schau­
spielerinnen sind am Balmsonntagc
deS Wahres 3901 zwei Unterstützungen
im Betrage von je 100 K zu ver­
leiben. Berufen zur Stiftung sind
arme in Wlcn. und Mangels solcher
in Desterrcich geborene Schau­
spielerinnen deutscher Slationalität
ohne Unterschied der Kousesiion.
welche mindesten 40 Fahre alt sind.
Witwen und s>amilienmütter haben
den Borzug. Die Gesuche sind bi-
2. »Vebruar 1901 beim Präudinm
des österr. BühnrnvercmeS in Wien
einzubringen. 616
SchNder'fttze.
Auä der Wilhclmine Schilder-
Stistunu komme» im Jahre 1301
zwei Plätze »on je 80» K und ein
Platz von 600 K jährlicher Bezüge
an elternlose, dürstioc, ledige
Frauenspersonen tadellosen ?ebens-
wondclS, welche doS vierzigjle
LebenSjohr überschritten haben, zur
Verleihung. Anspruch auf diese
Stiftung haben zunächst Verwandte.
Die Besuche find bis 30. Mär, 1901
bei der f. k. n.-ö. StatthaNerei in
Wien einzubringen. 614
Erzkierzoqin GiselaUchc.
Aus der anläßlich vor Berllsiilung
Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Irau Erzherzogin Gisela
mit Sr. königl. Hoheit dem Brinzen
Leopold von Bauern von einem Un­
bekannten gewidmeten Stiftung ist
für das Jahr 1990 eine Ausstattung
im Betrage von 14m) K zu ver­
leihen. Auf diese Ausstattung haben
Anspruch im Brautstände beftndliche
mittellose und würdige Töchter oder
Waisen von solchen Staatsbeamten,
welche einem dem Istinisterium deS
Innern unlerstedeuden Dienstzwcigc
angehören oder bis zu inrern Av-
leben oder ihrer Bensionirung an­
gehört haben. Diese Ausstattung
wird am 20. April 1901 verliehen,
jedoch erst nach eingegangenem Ehe-
bünduiste flüssig gemacht, wozu den
betdeilten Mädchen die Txrist bis
Ende Oktober 1901 freisteht. Die
O-esilchc sind bis 5. Jänner 1901 bei
der k. k. Statthallerci in Wien ein­
zureichen. 642
Hochstetter'sckicS.
Der verstorbene Karl Hochstettcr
hat in seinem Testamente die all­
jährliche Bcrtdeilung der Zinsen
eines Stiflungskavitales an dürftige
weibliche Berwandte, sowohl von
väterlicher als von mütterlicher
Seite mit besonderer Berücksichtigung
von Witwen und Waisen verordnet.
Anspruchsbercchtigte wollen ihre
Gesuche bis 1. Jänner 1901 an das
Karl Hochstctter'sche StistungS-
kuratorium zu Handen seines RechrS-
anwaltes Herrn Dr. Robert Gra-
nitsch. Hof- nnd Gerichtsadvokaten
in Wien, I.. Domgassc 4, ein­
bringen. 643
Nitschcn'sche.
Aus der Paul Raphael von
Nitschen'schcn Stiftung sind acht
Hciratsausstattuugen von je 292 K
zu vergeben. Zur Betheiluug aus
dieser Stiftung sind arme Dienst­
mädchen, welche keinerlei HeirntS-
gut haben, ehelich geboren, katho­
lisch und tugendhaft sind nnd bei
Mitgliedern der Universität oder
bei Bürgern von Wien mehrere
Jahre treu gedient haben, berufen.
Arme Anverwandte deS Stifters
haben den Vorzug. Die Gesuche sind
bis 31. Jänner 1901 in der Kanzlei
des Stiftes Schotten in Wien zu
Überreichen. 629
Nljioul'fcde.
?lu§ dem Theresia Rigoni'schen
Unterstützungssonde für dürftige
Mitglieder des Standes der Volks»
schullcbrer und 9ehrergchilfen in
Wien und dessen Vororten kommen
für das Schuljahr 1900,1901 zwanzig
Stiitungoplaitzc& 200 K zur Ver­
leihung Bewerber um dieselben
auS dem Stande der provisorisch
oder definitiv angestellten Hebekräfte
an einer allgemeinen Volks« oder
Bürgerschule in einem der zwanOg
Wiener Gemeindebezirke müst'en
nach dem testamentarischen Willen
der Stiitcrut durstig oder ohne ihr
Verschulden in T.ürsligkeitgeratben.
christlicher Konsciiion. deutscher
Rationalität und deutscher Gesin­
nung sein. Die ungestempelten Ge­
suche sind bis 15. Jänner 1901 an
den Deutschen Schulvercin. Wien,
I., Dräunerstrasic 9, zu tickten. 554
stellen.
Kanzllst.
Zur Wiederbefetzung der beim
k. k. Be^rkü,^richte in siicnz. Tirol,
in Erledigung gekommenen Kanz-
lift-nstelle. eventuell einer anderen
diedurch freuverdenden gleichen
Stelle -.nit den Bezügen der elften
RangSklasie wird biemit der Kon­
kurs ausgeschrieben. Gesuche sind
bis 2. Jänner 1901 an das i. k.
Preisgerichts Präsidium Bogen ge­
langen zu lasten. 639
Apotheker
in Nabka, Galizien. Gehörig belegte
Gesuche um die Konzession sind bis
4. Jänner 1001 an die k. k. Be-
zirksbauptmannschaft in Myslenice,
6üa l iz ic n. e i uz u s c n d e n. 591
(Sefanflenaufieber
bei dem k. k. Krcisgerichte inKremS
mit dem Gehalte von 900 K nebst
25 pEt. Aktivitätszulage undAmts»
kleidung, eventuell eine andere im
vsterr. OberlandeSgerichtssprengel
im tzause des Konkurses frei werdende
Stelle gleicher Kategorie. Bewerber
haben ihre mit Ansprnchsbcrechti-
gunpszertisikat versehene Gesuche
bis 30. Dezember I9i>0 bei dem Prä­
sidium deS k. k. Krcisacrichtes in
Krems, R.-Oest., einzudringen. 62?


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 39 ]
und
T~— ___
Neaester pstentirt. Sodawasserapparat
,.FO\TAI\E‘*.
Vielfach prämiirt Wien, Paris Sidnev, Melbourne etc, etc.
Erste kaiserl. MgLMespriYilegirtel^P Sodawasser-Apparate- u. Syptafabrik
ll©F? FieDjii.,
Complete Sofla-wasserfa'briks- Einrichtungen
allen Grössen und Preislagen von fl. 250.— aufwärts.
Vorsüglichste zur Erzeugung von Sodawasser
Sauerstoffwasser (öxygen) in neuesten u. bewährtesten Constructionen.
Houeste patenürte Fontaine 1 Appara te, zerstäntongs-
System (kein Rie c elsvstem), besonders empfohlen.
Syphons in ca. 100 verschiedenen Ausführungen, bleifrei od. 99% Zinn,
in anerkannt vorzüglichster Construction, schönstes u stärkstesCrvstallglas.
Grlaslsugelflascheii in feinster Ausführung.
PlÜSSigS Kohlensäure, chemisch rein, in leichten Stahlcylindern.
Export nach allen Ländern der Welt.— Preis-Conrante aas Verlangen gratis nnd franco.
ICARlpfirfiSj
'MWMZ
gT BlatretnisfunK! Gegeu Gicht, Uiieuuiallsiuu&,
Brouehialkatnrrii, Nieren- and Steinleiden !'WS
am Besten mit Gaertners Ciitrouabe (Gilroneniafi;.
6 Flasche» portofrei K 6.60; nur frische Maare.
Für jeden HaiiShalt Kaffee-Ertrart 8 Flaschen ü tl.stO
unentbehrlich. Thee-Extract 6 Flaschen K 6.00
S3nfanb£ p. 91a: t. Hnnecliefercnt.
Wien, XII 4 ,im eigenen Sjaui'). 72.6
»litt
Wies, XIV., Pereiragasse 12,
Sensationell© !Xenlieit!
ifPeMm-lIlliIHtoierF
verschickt die feinsten Kanee- u. Tbeeforten in bester Qualität in Postcosti,
verzollt und franco der Abnahme von 5 Ätlo Kaffee o^er 1 ihlo Thee.
per Kilo
kldel Saiilos.trasil.Kaffee st. 1.1'»
Itlo I.rtc„ 1.2»)
ff, Ilomsngo ......„ 1.2>
aniatca 1^
per Silo 1
ITondnrft*
GnafeiuRla l.'o
KeJIptiery, frostig, edel.1.00
Golri-Jnva l so
..PitliH'r*
T ie Vorzüge besolden sind: Auf jrbe»
I'etrolciimbasun von 4 Eentnu. T!irchnres,er cuf-
ichrLuddo^. >>tndbal'nng und Eonstrucuou denkbarst
einiach. tadelloses. rn»8frele8, xerttelr« und
gefahrloses Brennen, gliinzeudes, rein
vrelsses ;tchi von ca. 80 Kerzen Stärke.
Berdrauch von einem Otter ganz flemöbn!'chen Petro­
leums in bis 1(3 '2tuitb?n, dad^r pvötjtc Rpur*
samkeit bet colossalem Effect. ihc'pccte
gratis und t'ranco. üT’-'S
Alfred Kenner,
!
Wien.
VII., ßut|gfl()‘t 102.
Schlittschuhe franco
per Paar:
Halifax. K 3.—
Merkur mit eng.
Lau'eu. li 5.—
Merkur mit §vo,1- i
lauf.. K 7.—
Jakson Haines
K 8.—.
Vernickelt K 2.40
mehr per Paar.
Größere Partien
billiger!
'Amerikanisches Luftgewehr, 77 Ctm. laug, mit Schrot
und Bolzen K 8.— franco.
EmpfeMeaswerlbe Bezugsquelle
für
.1
Coloml-, Material -1 Fartiwaarea
für jede Industrie und für jedes Gewerbe, für Haus­
bedarf. Keller- uud Landwirthschaft.
Freudenreiches to, wr»?euH n an”iSn"! al
WIEN,
I, Annagasse -4, nächst der Kärntnerstraße.
Provini-Anfträte prompt. 7236
Carncas 1 4n I’ortorlco, febt kräftig.„ 1.63
Jede Sorte gebrannt 30 kr. v>r ftilo tbearer.
her Kilo per
67 Consro.. .17.2 30 a. Selnnse (1.4.7°
J Ist. Sonoliong •V_'(> fein.« V»»>lrin.... 3 7°
ff, PacUlicg. .3 37 lioeblat. Mandarin. .„673
Neilffbery-HafTee ifl eine der besten im üonbel uorfouimenbrn
Äaiferfortcn. 717.7
Vorzüglicher, österreichischer
Champagner
Atlas-$ek
tranzösiichcn Maiken ebcnösi-tij,
freiwillig unter die österr.-chemiich: Gcntrole gestellt,
daher auf Reinheit und Güte gepnisi.
Ersparniß an Fracht, Zoll und Provisionen,
daher niedrig: Preise.
1 Korb mit 6 großen Bonteillen wird versende!
gegen Nachnahme von Kronen 20.—.
Dr. Krnst «stumpf in Znllach, Kärnten.
7224!
Herr» Tr. Ernst knnips. Villa».
Tie erst »or .«turzeu, von Ihnen bezogene Seubuug §»-u:m. 1
Ivein bat meinen (flaflen so gut geniunbet. bah icls 4rie bereits irrt.
uni Nachnahmesendung von weiteren 18 ^laschen Atlas- Sekt j
(Demisec) wieder ersuchen muß.
Wien. 6. XII. 1360. Au«. Kirsch.
Anten Toms L Co.,
Preisgekrönter
Original „Wests a!!a“-Separator
lieber jede Anpreisung
erhaben!
Tanlenb- in, Inlanbe in be»
lo^rnbfte», --rftnete.— Die ein.
'7d)iir, baitcrl'oftefte iinbleidnneff«
ftc '1711.7,- Entrol'ninngj»
ii.G'xuie tcr 'vMiMeii. HochSe
BnNeranöb^ute.
St. Sollten 10 1. Preis: ®ro6e
nlberue IbeliiiUe.— lO.’IS 1900,
1. Preis: (Biere silberne Ltaats-
n eb.nlle.— i'orn UM,. Einziger
Preis anl (-entrifugen.
DV- Aon werthlofen, wie
innner 9iamen habenden
9t o di n fi ui u ut e n wird
bringendik gewarnt.
nii.'sPiren g.rne ani S-robe.—
Khinuige ZaUmigtbebingungen.
Bitte Namen und üldrcsse genau »u beachten. 70SL
Erste und einzige Eentrifugen-gsabrik Oefterreich-klngaru-
Ceulrilngenfferke „Westlalia“
XÜ17i Einsiedeleigasse 3.
ont> Eisen und Stahl, iur
Tapeztrer, Sattler. Bett»
waaren-Erzeuger tt. :e.
Pspler-SSvks,
Patent, der 1000 Stück
tir Bieriellila ..... fl. —.70
m öclbluo ..... —.90
, 1 Silo 1.30
, L L.SL
3 »ilo. 3 .—
.7 b iLIÖ-il ila e n! >pr e ch ea b b ih erdet
stl? A (Sioiöftein tiüicn. i
:,*V* V!'- Eeopold 8cliöiifeld,
Landliraße, Waneraaiie o.! ..
Landstraße, Wassergape
Noich illustr. Musterbuch nur oegen
kr. in Brieimarkeu. '^rospecte
gratis. Ageuten und Reisende
werden aufgeuommev.
, Papiersäcke-Fabrik.
' ßDteit, I Liedinaunne 9ir. 8»
(Ecke der l?ande-c,crichtSstrake).
Muster, Preiscourante franko,
vei größerer Abnobme e»tsprr4e«E
deu Rabatt. V168
fierllnger.
930l
Wien, IV., Margarcthensirasse Nr. SO.
Peichbaltigrff Lager bon foliben grlchmaffoollen Einrichtungen in alle,
ktylartea mit Liidriger schriftlicher Garantie zu allerbilliggeu Prrilea.
Ledarat« Ldtdeilung bau Solei', Pillen». Barzimmee» ». Lilcheu-Miidel»
L»S »e»e rtianlustrirte PtSbelalkium wirb aratis «ab ka»r» »rrlutUt,
t:z Kreuzlos.
Haupttreffer K 70,000.
ST. 40.000,2000 rc., nächste
Ztehnng schon
am 2. Januar 1901
verlaute in nur 26 DionatS-
roten a Kronen 2.1i5. Soiori.
Lbirlrrcht gegen Einienbuug ber
erLen :>iaie.— Ziebungblisien
»Neuer Wiener ÄOereur"
iaßenfrei.— Werbarl.tnb«
Gtto Spitz, Wir»,
I., Scliotlenrin^' Sr• 26
(Ecke Gonzoga^aisc). ?271
Karl Iviendl,
Jnftrumeutendaner,
U)icn, VI; 2, ctlariatjüff rdr.105#
Specialist in .^'titern* unb Streich»
iristrumenten-^ari. E-gene Modelle
wie Eureka, Eiitonm, Eoucert»
silbern. Streick v ol.i. Bioline. Spe-
cialsaik-'n fiir alle Instrumente voll
iinütfitroüfiiev knalltet. Lturze
Zithern zu fl. v.—, 10.—, 16.—,
ff Ä) und 0ober. (sonccrtzltherrr
zu fl. 14.—, 20.—. 21.—, Ad.— und
l'cher. 7171
SB. Bemerke, daß es
mir in der Zitbe.-B.llnche
keinen per».n'ichen Träger de-
'.'illniens rriendl gibt.
ülftbe^n.
vzts Eansttischlerei
WIEN.YI^ Binder& Comp.,
^umperubtß}titiaae^ Wicn.VIl., Breitcgafle L7.
.|HÄLLO!-^c|
Sebubmblen reisitn nicht mehr!
IW“ ÖOSAT©Ul
macht die SLuhkoblen durch einfache- Einstreichen 1ün5ni»I I
io haltbar and wasserdicht. i Prautanssiattuug. Hotels uud
Villen zu dc» aUerbilligftea
Preiien unter Garantie.
Auszug aus beu, Preis-Couraut:
SJolittrte üinnchlungen 67—140 fl,
SIllbeursche» 150— 7 s 0 B.‘
Barock-. UliO-SOij fl.'
Bolftc.garniiuren.... 76— 41» fl.
Teraraiiau-dirau.. 37—180 B.
Echte rrbcrie'':L .... 5— 18 fl.•
Gbiffenni. re, einfache 1011 .. Tobvel,
ßbi; icnnieie 16 fl, Waichlalleikl
8— Ick ft.. 6 !achtlasiel 4—7 fl.. Aus-,
satzbetteu 10—14 rl.. Schlafbivairff!
S 4 -i 77 fl. Echlafsaoba 11—16 ft.,!
Tische 4-24 ft.. Leflel 1 -S fl. I
Bnreaumöbel. Vorzimmer-.
Kindel» und Tiener-Möbel
billigst. 67S2
PraviNlverla.ik! flreng reell.
Reich, llusirinerMobelalbumgratit.


[ 2023-06-29 10:36:52.525 - 19001225 - Seite 40 ]
Als Neujahrs-Geschenk
empfiehlt das Tischler- u. Tapezirer-Etablissement
von Jaqnes Wallis, Wien, I, Singcrstrafie 4»
im eigenen Hause,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer, Salons. Boudo:rS, in
ollen Etnl- und Stoffvrten. darunter Schlafzimmer zu 150 st.. Speise«
»immer zu 150 ff., Salvngarnituren von 50 fl., alld. DivanS von 50 st. oufw.
rluch sind alle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, I., Singersirasse Nr. 4.
Neuer illustrirter Katalog 80 H. 7129
rl er
k. u. k. Hof- und Armee-"Waffen-
•' und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VH, Burggasse 39.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
799
Wiens billigste
i» Möbel solider »nd ge­
schmackvoller Sluäfüijriiiin.
von der einfachste» bis
elegantesten Ausführung.
Stets dorräthjg:
aufwärts
Schlafztmnier .von 10 t. fl.
Evctscziaimer. von 180 fl.
Herrenzimmer. von 10t. fl.
vlarnitnre».. von 00 fl.
Gegründet 1830.
• 1901.
O esterreichisclio 19. Jabrg.
Älbonnement bei der Administration furOester-
reich-Unparn gan;j. X 16. balbj. K 8. Viertels. K 4;
für da« Teutsche Reich viertelst K 4.30 ifrci den
Postämtern Mk. 3.76); für das übrige AuSland
viertclj. K 4.60 «bei den Postämtern der Inl.indS-
prciS zuzüglich deS PortozuschlaaeS). Einbondöecken
K 2, franco K 2.60. Sammelmappen K 5, franco
K 5.60.— Einzelne Nummern 30 h.
Lldministrattou der »lOesterreichisckcnForst- und Jagd-Zeitung"
da frei Nr. ö.
Älttknndigungen aller Art bei der Administration
und den Anuoncencpveditionkn. pro Svalte 1 Milli­
meter doch 8 st.— Beilagen pro 100) Er emplare bi-
25 Gramm Ein zelnge wicht K 16 für da? Mehrgewicht
von je 25 OivuiiibiKIO mehr.— KostenberechnungeN
il u cr Ankündigungen und Bcila.ieu umgehend.—
Einzelne Nummern 25 h.— Aeuere Nummern als
Probenummern gratis und franco.
Wien. I M Dominikaner-
d»r Neueste und Beste der Gegenwart, ohn« <;.ii.k.Krieqsiniri»e. Wicn» VI.» Mariahilscrstr.4».
Wien.l.,Tingerstr.7.'
(Deutsches Haus.)
Gegründet 1830.
Primn-Reserenzen. Vielfach pr&mllrt. Pro/'ll«ton franco. I
Billigste Betriebikraft für Gewerbe aller Art. 7269 j
WARCHAL0WSK1& SE1BLER, Wien, IX., Rögergasse. 18. j
j :c .. ...,
ii^rt^r'rtfiiriiT fs(*if rlr ,s
& DR.
Fir Wiiaclto.
Malagatrouben. Datteln. Orangen,
verzuckerte Fruchte, Nüsse. Zeigen
und ein schöner Block-Kalender.
Alles zusammen 5 Kilo, nur 2. st.
40 kr.. versendet franco per Post-
nacbnahme Franc Jnnke in
«br*. 5281
Tafeläpfel
ganzeWaggons sowiekleinereDiengen
liefert billigst J. Rasborsek,
8 t. Martin bei JLlttai, Krain.
5255
Benziumotore^ Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6 -, 8- bis 100 Il?..neu
und gebraucht, billig!! bei Blaschke,
Wien, Rampcrstorffcr»
gaffe 40. 7133
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht, Offerte an K. Hlrseh,
ltritnn, Neugasic Nr, 30. 5239
für Kaufleute zum Wieder-
vcrkauf und Gastwtrthe sehr
Vortheilhast, offcrirt zur Ueber,
zeugung der Borzlialickikeit der
Käse zum En xros-Preise i»
5 Kilo-Poftcolli mit ifefcntreier
Zulendima, u, zw,: 60 Stück
ällmeifäfe I I 7 K, 1 Post-
colli 2 lschachcrkasr , Brcite»-
furterftraste 55. 0816
Altes Specerei- und
Farbwaaren-GescMft
mit lucrativen Svecial-Artikeln.
auf lebhaftester Hauptstraße WienS.
billigst verkäuflich. Briese befördert
unter: „Lucrativ 6881" das
»Welt-Blatt*.
sammt Haus, Holz und Werkzeug
»st zu verkaufen.— Nähere- bei
Karl Luljmaier. Wagn°r in
Obei stockstall. Post stirchberg
«m Wagram. N.-Oest. 6877
Gasthaus
sammt Mühle und Sägewerk
m't beständig starker Wasserkraft,
in Holzreicher Gegend OberftcierS.
mit etwas Grund, ist auS freier
Hand wegen Familienverhältnisi'e
. preiswürdig zu verkaufen. Briefe
'mit Beischluß einer 10 Hellermarke
»ylter: »Mühle ffbc, 5319" an
M »Welt-Blatt*.
ZZissich-Lapperr,
in- und auswendig schöne Felle,
Stück fl. 2.—. Borhereinseubi'.ug
fl. 2. 20, franco jeder Poststation:
Wiederverkaufer L^abatt. MathtnA
Rom in Gottschee, Kra,u. 6652
u. AZitdernören
Aepfel,
feinste Sorten. 5 Kilo-Korb franco
fl 1.10 im Borbiueiu, bei Nach­
nahme fl. 1. 20. liefert RaS-
borsek. St. Martin bei Littai
(Krtiin). 5254
v r
Sohöne
11 t
>
eine halbe Stunde born Markte
Kilb, Nieder- Oesterreich, mit
47 Joch Aeckcr Wiesen und Wald.
ist sammt reichem FunduS, oks:
16 Stuck Rindvieh, 16 Schweine,
5 Wägen, 3 Pflüge. Eggen. Häckkel-
Maschine. 100 Enner guter Btost
sammt Fässer, sowie Getreide- und
Futter-Borrakh :c. :c., um den
Preis von II.>00 fl. wegen Alters­
schwäche d. Des. sofort zu verkansen.
Nähere Auskunft bei 4'art Reis
in Kilb, Post- und Bahnstation.
Nieder-Ocsterreich. 6875
Nittgelspiel,
fast neu. ist wegen Familienver-
bältnisse billig zu verkaufen.—
ytähereS beim Eigentbiimcr Zf. B-.
Iänerberfl Nr. Ctedr.
Obcr-Oest.'rreich. 6874
Weintrauben,
sehr schöne, snne, haltbare, frisch,
wie vom Stock geschnitten, 5 Kilo-
Korb portofrei fl. 2 25. Wein­
trauben biS5)tärz zu haben.auch gute
Weine. Heinrich Oehler. Sankt
Georgen bei Prcßburg. 5295
Hans Nr. 6
sammt Scheuer in Nntcrschoderle.
Bezirk Van. Selbes besteht auS mit
Ziegeln erbautem Wohnhaus mit
2 großen Zimmern. BorhauS. Küche.
Kammer. 2 Stallnngen, Einfahrt,
großem Hofraum, nebst onichlicßen-
der Scheuer. Preis 1700 fl. An­
zahlung 700 fl.. 1000 fl. können zu
f>% liegen bleiben. Näheres: Franz
Bodensteiner, Cafsier der Spar-
und Borschnßkossa in Laa an der
Thaha, N.-Oest. 52^
Hans Nr. 28
in Flillim, Bezirk Laa, sammt
5Ioch Gründen. lIachWiesc u. jähr­
lichem Waldanlheil, das HauS
und Scheuer ist mit Ziegel gebaut
und mil Ziegeln gedeckt, besteht auS
3 Zimmern, 2 Küchen. 1 Kamuier,
Kuh- und Pferdestall, Alle- z»^
fammengcbaut. der Garten mit
sehr schönen, jungen, tragsähigen
60 Obstbäumen, ist groß und anS
Haus anschließend. Preis 2800 fl.,
Anzahlung 1200 fl». der Rest kann
zu f>% auch liegen bleiben. SiähereS
Franz Bodenfteiaer iv Laa.
5283
Maus
mit Musikwerk, ©elgemalile und
Ocl4l ruck bildet* IN Heilioen.
Genre u. l.'anöschafken. Porträt*»
Bergiösicrnnacn nach Fetogranen
in Kreide und Oel. «tto .Irteu
Klnrahmunsen, eigene Er­
zeugung. solideste AnSfudi-ui'g. für
Wicderverliui'er dilllgs!.
Kiiusiverlaa. Wien, Mariabils,
üitnnipersusBe 41. 718 d
! Die beste» Zithern,
! eins. und Eontra-Oiuuarren Pio-
^ linen. Streich!.iclod'cn. Zithertilche
! und Saiten beim Erzeuger L?!ich.
1 D*icu. V■ r 2, Vctdtcit-
f.'lderstraße 36. rlicparaturcn gut
| und billig. 6654
Wie wird man zuständig?
Ausinl'rl. Erläuterung des am
1. Zänncr in Kraft tret neucit
HeluiatdstesestcS mit allen nölh.
biefirchssormett :c. Für In-und
AuSlander nnddesouderc Ungarn)
franco gegen Voreinsendung von
tztl k durch die Volksbuchhand­
lung. 4Lteu, VI.» Gumpen-
dorferstrafze 18. 7169
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, kehrcr,
Beamte und Agenten in allen
Kronliindern ist die Vertretung der
n tnio Cathollca“. AnSkuiu't
crtneilt schriftlich und mündlich die
Divcetion in Wien. I.,Bäcker-
stratze 14. 6333
AnS einer goth. Kirche sind in
Folge R. Novation ein schöner, sehr
gut erhaltener Tabernakel und ein
Seitenaltar im Renaistonccsthl
billigst zu verkaufen. Anfrage und
Besichtigung beim T ischlermeister
Franz Kuras in Radkersburg.
Sleiermark. 6762
Ein grotzcS
toller-Gmili,
ungerader Ll-Euder, 25 St rontn;
ein kleineres befchädigles 8 Kronen:
ein ElchgewcUi 50Krone», verkauft
Johann Rohracher in Lienz,
Tirol. Slehme Htrich- oder llteh-
geweihe in Tauich. 0866
Kleineres
Gasthans,
im besten Betriebe, wo sich jeder
Käufer überzeugen kann, ist sofort
wegen Uedersiedlung preiSwürdig zu
verkaufen. Für Anfänger sehr ge­
eignet. Auskunft nur für Käufer:
Wien, XIV., SechShaufer-
stratze Nr. 27. im Geschärt selbst.
2199
in der Landeshauptstadt Gen»,
3 Stock hoch, mit Gewölbe und
Wasserleitung, nächst dem DolkS-
garten und Tramwap. erbtheiknngS-
halber um 65)00 fl> zu verkaufen.
Anzahlung 1060 fl.
HtahereS durch F. Knapp in FV 9 t«,
Froliolelten, Steiermar».- 686 lSteiermark.
Vertausche
mein fchöneS Landhans in dem
schönen Markte Lbrcnlmmen,
Slcicrmark, gegen kleines
Haus und I.andkrttmerel,
entweder in Obev«@teier oder in
Jfärntcn bevorzugt, jedoch wcht zu
weit von der Bobu.— 7inlrfge
erbitte unter: -,A. 8. Nr. 88“
poste rest, Ebrenhaasan
Lehrling
wird in d'r Euecerci-, Zugebör-
linb Lchiriltwaoreiivandiiing des
Sllots «ehr. LLieu, Ltlakrin-
»erstraüe 111, auigenounnen.
0871
Schlosserei,
\ir. ,m\ ,1 ii: It joun IC ;:i: L'' Clt,
eigen.!? Palcnt. ist ivcgen Ueber-
si.dlung aufs band mit oder ohne
fertige Waare PreiSwürdig zu ver­
kaufen. Adresse beim „WeU-Llatt"
unter: ÖS70'*
11 (Ulfs s)slll5
mit Obstgarten und Landkräinerei.
mit WaUsahrtsartik l. in einem
^'?allfahitöorte in Stieder- oder
Ober- Oesterreich— Preis bis
6'"0 fl. Briefe an I. O.. Wien.
in., KldamSgasfe $lv. 13
Thür 17. GmB
Ein
6880
mitten in einer großen Stadt Ober-
östcrreichs. »st unter den günstigsten
Bedingungen sofort zu verkaufen,
Terselbc besiht eine Herberge mit
62 vollständig comsortabcl einge­
richteten Besten. Gastgarten mit
60 Tischen, Salon »ür Winler und
Sommer, große Stallnngen. EiS-
kellcr. heizbare Kegelbahn, unmittel­
bar an den Gasthof angrenzend.
2 große Bauplähe. Sämmtliches
Inventar. Kaufpreis 15-0.6^0 K.
r nZahlung 40.000 K. Vermittler
ausgeschlossen.
Adresse beim „Welt-Dlatf unter:
pNr. 5S07".
Sd
wild sofort unentgeltlich ouige-
no :mien.— Zuichritten an Alois
Iiidrn. Ce f 'n* und Tbonwaorei'»
Erzeuger, H«r»u, Tirol. 5313
k'»!« (-o-g--jj,§ hin»)
,jjovo,,,a 8>
-Q109 uan .'..’än.'S 'JanJU
«Ijulpg qun loiSlgox v.niojaDy
uoi .ijnuqi'Jtp® jiini.'jilj JU 13 qun
laa.','? 'oipvlgZ aaqa; üi u.'iwq.lzz
u-'ipiiituBiurj jnu qun u-ggogz
'Sl»>r'Sl ’>n>UO ‘npjunmpni®
■nejp iqi!' 1 .qiiDijÜ3q30rii qun »jue^j
'»jmiiniiqi:^ 'ainej(t;J 'oixnjsK
-I-IUjog 'jlpnjaß.sjrüilpjffi :x,o
|f
pun cbomIo j
Gute 2lustellu»»g
finden folort Tomen »nd Zerren
weiche fiotie Lienooropden und
' I Majchinenfchreiber find. SOet jrch
lVcltbertthmte Olmiitzer i also eine
'itnr
onerirt en gros billigst ca. 5 stilo-
destlistel franco K. 3 80 J*ib.
Zorn.ffäierei.OlmUtr, a»a 6 reu.
5132
Wiener
Salami
64 kr. per Kg.. gute- Selchfleisch
68 kr. Per Kg.. Filz und Speck
zum Scldstschmelzen 60—64 kr. per
Kilogr. versendet geaen Nachnahme
Josef Fleischielcherei.
Wien. XII 2, Schönbrunner»
strafte 185. 526?
I*ate«rte!
ÜErfimeluiigen!
Bevor man sich entschließt, ein
Patent zu nchknen, verlange »nan
einen Prospect vom behördlich autor.
Patentvureau stl. O^Ibbau»,
beeideter Patentanwalt, M’ien, 1»
ilraben 29A. 4838
Die Graf Joses BLllfft s be
Fischzuchtanstalt Tejthe» Preß-
burger Eoml., liefert
Eirr». Kriit
derBaih- »■ edlif. Regcnboilrn-
Forelle. Preisliste »ratis. 7270
9
in einem Ort an der Bahn. guter
GeschaftSvosten. ?riederöst erreich,
für Backer und Greißlerei. gut
eingerichtet, sogleich zu verpachten.
Adresse bei tu „Welt-Blatt" unter:
„Nr. V87«".
Gnsthans-
llerpnchtung.
Bon Seite der
mcliidevorstebnnginter*
banserudors wird hiemit be­
kannt gemacht, d »h das der Gemeind^
Nnter-Gänserndorf gehörige «a»t»
bans mit oder ohne Fleisch"
avisschrotuugr
Samstag,den5.Jiinner1901
um 3 Uhr Nachmittags auf sechs
nacheinander folgende Jahre,
d. i. vom 24. April 1961 diö
24. Apr,l 1907, im Wege der
Öffentlichen Licitatlon an
den Pteifldietenden verpachtet wird.
Die Licitation »vird in der tfle-
meinde-Kanzlei zu Unter-Gänfern-
dorf vorgenommen und Hat jeder
Licitant vor der Licitation ein
Dadium von 20 l? 0 Kronen in Baarem
oder WertHpapiercn zu erlegen,
welches für den Ersteher zugleich
als Cautil>n zu gelte» bat.
Die Pachtbedingnisfe können noch
vor der Licitation iu der Gemeinde-
Kanzlei zur Einsicht genommeu
werden.
leop. Scliarmitner,
Bürgermeister. 5310
1 fl 1) Kett. Mapt-n-, Dnrm-
loidfn u. Beicii-
.sucht sicher heilbar
nur mit M iiszwicback von IC.
Mayer, pesinic via Polt»
scliacii Kr, 39. 1 l'aqurt
1 Krone 20 k. 8 l’aquete post
frei. Ständige Abnehmer Nach'
lass. Prospecte mit Zeugnissen
aus vornehmst. Kreisen kostensr.
1 Daieioliemeti
ist iehtzur Zeit der
Wunsch eineS Je­
den, doch Bielen
durch die größeren
An'chaffungSkosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Jeder­
mann in einem Dannenbette
schlafen soll unö deSdalb osienrea
wir zum Selbstkostenpreise ein
Obcrbett. 165 Em. laug. 120 Em.
breii. Füllung reichlich nnt ecl»4en
Mannen, hiezu 2 Kopfpvlster.
80 Cui. laug und 60 Em. d.eit,
Füllung neue Schlelügsedcrn
und Gesäß aus einem feinen, echt-
färbigen Znletstoff. für nur
1-4 fl. i"r «. n lv o
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung, überallhin die bestrenom-
mirte Stadlertsche Federn-»nd
Bettenfabrik in Drosan 199,
Böhmen.
PrciSblätter auf Verlangen grati-s
und lravks. 570?
sichere Existenz
; erwerben will. melde sich zu unsere«
; mündlichen oder brieflichen Fach-
\ kurien. Alle Süciltuljnicr erhalten
nach der Schlußprninng Zeugurh
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Sterroqrapbte und Maschinen»
schreiben Wien, \Itri, Neu-
ftiftflaffe Nr. 3. Prospekt und
Probebrirf gratid. 6970
Orgeln
nnil
Harmoniums
in folibfsttr ?!nS!llhrnng. mit lehr
nnscnciimem Tone. embnebll untet
Garantie die k k. vriv. ^rnel. und
Harmüniiiwfabrik d'S re-ted«
Cnpek in Follcka, Löhmen
6874
Lesestoff
zum Dvrle'.cn iür einen Blinde»,
z. B.: Anton Langer's Romane,
0>ersläcker'S Romane. Eooper's Ro­
mane. Aug. Silberstcin'S Romane :c.
erbittet sich zu äußerst mäßigen
Preisen Tbeodor Weirler. pens.
Beamter in Teutsch'Wagram,
.flieder-Oeflerreich. 9650
pllsskllllks Dcihnülhts;klchr«k!
Grammophon,
fingt, fnitlt. locht und spricht, ist
sammt 16 Platten, faß neu, billil
zn verlaufen.— 9V*tcil, XVI.,
Lerchcufeldergiirtel Sir. Kü.
S. Stock 23. 5292
«»iwrpit- »m rfi i.nbiM«
Paffender
Wcihnillhts- Gkslhruk!
Harzer
Edelrollcr-Kanonen,
vorzügliche Tag- und
Lichtsänger, von 5 fl.
ausw,. Weibchen 1 fl.
20 kr. Versende per
^Nachnahme nach alle»
Richtungen, selbst bet
strengster Kälte garan-
tire ich für Werth U. ge­
sunde Ankun't Komm«
jeden Besteller so ent»
gegen, daß keine Benachtheiligun»
zu furchten ist. 2275
A.Kolinaberth.iVien,
XIV., Märzstrahe 7JI.
OmnibnS-Prrkkdr bis zum k>onie.

