
[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 1 ]
Dos »Ncuigkkits-Drlt-BIatt" erlckeinl »«xllel». CS kann in drei-facher Weise bkzoaen werden. 1. Dä^ilel» (mit Ausnniime des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 !>
Vierteljährig 8 K. Salbjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, Licrteliäbrig 5 K. 20 h. Kalbjahrig 10 K. 40 h. 1 Fahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
.halbjährig 5 K. 60 h. 1 Fahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnroan: I., Schnlerstraße 19.— Inserat« nach Tarif. Manuikrihte werden nicht retournirt. A nj r a g e i ch r e i b e n nur franko
Yr. 29.
Wien» Mittwoch den 7. Aeöruar 1909,
27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist tZ Bogen stark.
Urne st e Depeschen.
(Original-Berichte nnü Fn-oraiationen des ^Nenigkcits-Welt-Blatt".)
Lemberg, 6. Februar. In einer aestern Abends abge­
holte,irn Sitziing der hiesige» Handelskammer gelangte eine
stnsckirist des in Dresden weilenden Hei>rnho»smilgliedes
Dr. v. Morckiwicki zur Verlesung, worin derselbe er­
klärt, daß er die ihm angebotene Wiederwahl zum Kam­
merpräsidenten aus Gesundheitsrücksichten unter
keinen Umständen annehmen würde. Infolge dessen wurde
die Konstitui.ung der Handelskammer vertagt.',
PariS» 6. Februar. Picquart richtete an den Justiz-
minister Mouis ein Schreiben, worin es gegen die Ver­
tagung seigres gegen das Journal „Le Jonr" anhängigen
Piozesses und gegen die eventuelle Annahme der A m-
n e st j e-B o r l o g e vrotesiirt.
Ekiarkeroi, 6. Februar. Infolge Svndikatsbes l.luss.s
haben die Tafelglasarbeiler und die Glasschneider am
1. d. die Arbeit eingestellt. Demzufolge haben die meist-n
Glasiobrikonten aus Mangel an Arbeitern ihre Werke ge­
schlossen. Föns weitere Etablissements dürsten ehestens
solgen. Die Streikenden rerbalten sich ruhig.
Washington, 6. Februar. Der Senat ratifi­
zierte die Vereinbarungen der Haag er
Friedenskonferenz.
Wien. 6. Februar.
Neuesten Mitcheilnngrn aus Berlin zufolge dürsie die
Kanolvo, tage spätestens Anfangs März etugebracht
werden. Die Fertigstellung des Entwurfes soll durch Finanz,
minister Miguel'? ilrankh-il verzögert worden sein. Es
*»e: 1 n:tft weiter«, Miguel werde nach Erledigung der
Konalvorlage in's Privatleben zlirllcktreten.— Der
ftaitet von OeftetrcttS) Hot dem Obersten o. S ch w a r tz»
kovpen dein, Scheiden aus dem Kaiier-Franz-Garde-
Zkegimrnt seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrfft
znlommen lassen.
Im franzSüsckien Senate ist gestern Senator F a l-
lieres zum Präsidenten wiedergewählt worden.
Der König von Belgien vollzog gestern, wie man
aus Brüssel mrldet, die Ernen.nunq deß S nators Baron
Surmonl de Bolsberghe zum Minister für off ntlickie
Arbeiten und L i b a e r l's zum Minister sür Eisenbahnen,
Posten und Telegraphen.
Nationalistische Stimmen in Frankreich e-klärrn. für
die eiiroräiichrn F e st I o» d s m ä ch t e fei jetzt der Augen­
blick gekommen, in Ägypten zu interveniren. da Eng­
land nur noch 2100 M >nn in Egnoien habe und jomit
nich! mehr im Staiide s i, die Europäer gegen eine etwaige
Revoltr der Ei igrborenen zu schützen.
Wie aus russischen Militärkrcisen verlaulet, ist außer
dem in Sübriißland stehenden liebe nten Armee­
korps noch eine Division des 15. Korps für den Kan-
kosuS bestimmt, nnd es wird vermuthet, daß auch dieie
Tiuppen noch der asghaniscchen Grenze gehen sollen.
T'eie Nach'irbt würde den Schluß ergeben, daß Rußland
ei-en Theil seiner Truppen au der Wlstgrenze siir entbehr-
lich hält und aus die gut n Beziebu^gr,; z» Teutichland
rechne, wenn nunmehr die aktioc Politik in Miiteiasieu
beginne.
Einer Meldung aus Washington zufolge, gelangten
England und die Bereinigten Staaten zu einem
s-eundichaitlichen Abkommen in Betr ff der Nicarngna-
Kanalfrage. Gestern wurde nämlich im Stoalsdrparte»
menr zu Woshington vom Staat-selrelär Hay und dem
biiiliLien Boilchgster P a u n c e s o t e der zwischen den
Bereinigten Siaalrn nnd England abgeschlossene Ve t>ag,
durch welchen der C'aliion-Bulwer-Beitraq, soweit er den
N> c a r a g u o-K a n a l betrifft, abgeändert wird, unler-
zeichnet.
Wie man aus Nciv-Dork meldet, hoben die onsiiihre-
iiichen Jaqui-Judianer in Mexiko den mexikanischen
Truppen dieser Tage ein mörderisches Gefecht geliesert.
Die Mexikaner verloren 90 Todte, über 200 Verwundete
und 60 Gesungene. Unter den Ge'allenea befindet sich
General Torr es, der Kommandant der Mexikaner.
Ein letzter Mahnruf.
Mit eindringlichenWorten hat gestern
der neue Ministerpräsident Dr. v. Kocrber die zur
Schlichtung der uatloualen Difsereiizen in Mähren
und Böhmen einberufene Verständign!,gskonferenz
eröffnet und hiedei vornehmlich dem Gedanken
Ausdruck gegeben, daß es höchste Zeit sei, dem
Reiche den inneren Frieden zurückzugeben und so
das wirthschaftliche Gedeihen Aller zu fördern.
Während die Bürger anderer Staaten mit vereinten
Kräften und dem Aufgebote der höchsten Intelligenz
an der materiellen Blüthe ihres Landes arbeiten,
hat bei uns der Jahrzehnte lauge kleinliche Partei-
hader alles Selbstvertrauen und alle Schaffens­
freudigkeit ertödtet und die Entfaltung der reichen
kulturellen Befähigung der Bevölkerung in hemmende
Fesseln geschlagen. Der Minister forderte zu einer
Politik der Eintracht und der wirthschastlichen
Kraftentfaltuug aus, damit auch die auf den Ertrag
ihrer Arbeit angewiesenen erwerbenden Berufsstände
wieder freier anfathmen und erneutes Bertrauen
zum Staate und seinen Repräsentanten fassen können.
Die nationale Frage solle „mit männlicher Ruhe
onf ihren sachlichen Kern" zurückgeführt und der
Administration die Möglichkeit geboten werden,
ihre volle Kraft der wirthschastlichen Entwicklung
zuzuwenden und mit der Förderung des Wohl­
standes auch de» inneren Frieden zu befestigen.
Der Regierung schwebt also die Machtsülle des
Staates im Dienste der Kultur und Volk-wirth­
schaft als das Hauptziel vor, und an den Parteien
ist es nun. sich auch ihrerseits zu dieser Höhe der
Staatsauffaffniig olifzuschwingeii und mit Hintan-
haltuiig der eigenen Machtbestrebuiigen die'Stärke
des Gesammtreiches zu fördern, aus der ja alle
Volksgenossen den gleichen Nutzen ziehen.
Ist schon das Zustandekoiiimen der Konferenz
selbst als Gewinn zu betrachten, so läßt sich leider
aus den Tispositioiieii der einzelnen Parteigruppen
noch kein sicherer Schluß ziehe» auf das Gelingen
dieses letzten Versuches zur Beendigung der trost­
losen Reichskrise. Einstweilen haben die verschiedenen
Parteiführer ihren Standpunkt markirt und ihre
Vorbehalte kundgegeben. Die böhmischen Vertreter
haben ihre ehrliche Mitwirkung zugesagt, aber be­
tont, daß die jetzt eröffneten Friedensberathungen
für sie nur einen iiiforliiativen Charakter haben, daß
sie als Vorbedingung die Aufstellung der czechischen
Amtssprache im inneren Dienste verlangen müssen
mid eine wirksame Beilegung des Konfliktes mir
im Wege der Landesgesetzgebnng ergossen. Diese
Rechtsverivahriiiig bietet keine lleberraschiing, sie
enspricht nur dem bisherigen Verhalten der Czechen. Von
deutscher Seite wurde zwar nenerlich die gesetzliche
Feststellung der allgemeinen Vermittlnngssprache
und die Aufrechterhaltung der einheitlichen Ver­
fassung gefordert, zugleich aber die Geneigtheit aus­
gesprochen, vorerst die Sprachenfrage in Böhmen
und Mähren zu regeln, weil hiedurch dem nationalen
Kampfe die schärfste Spitze abgebrochen würde.
Während also die Ailssichteu eines Präliminar-
friedens diesen Erklärungen zufolge derzeit nicht
ganz hoffnungslos sind, versprechen sich die
Radikalen beider Lager von der neuesten Re-
giernngsaktion keinen positiven Erfolg. Man dürfe,
so folgert einer der Jungezechenführer, das Parla­
ment nicht arbeitsfähig niacheii, weil erst nach Be­
seitigung des Zentralparlamentes der Zentra­
lismus der föderalistischen Gestaltmig Oester­
reichs werde weichen müssen. Dieses Gestäiidniß ist
sehr werthvoll, denn es legt den ganzen Aktions-
plan der Czechen bloß. Aehnlich verhält es sich im
deutschradikalen Lager. Wie aus den feindlichen
Heerlagern der erlösende Gedanke konimen soll, so
lange Leidenschaften nnd Kampsestailmel vor­
herrschen. ist schwer erfindlich.
Die Abgeordneten des Egerer und Ascher Ge­
bietes stellen als Vorbedingung die gesetzliche An­
erkennung der deutschen Sprache als Staatssprache
und berufen sich auf die Sonderstellung der von
ihnen vertretenen einst reichsunmittelbaren Bezirke,
die, aus fränkischen Aiisiedeliingen entstanden, ihren
rein deutschen Charakter strenge bewahrt und nie­
mals einen Bestandtheil des Königreiches Böhmen
gebildet haben. In allen deutschen Sprachgebieten
Böhmens dürfe nur die deutsche Landessprache
gelten und keine andere als zweite Landessprache
eingesfibrt werden. Diese Begründung erbe!» sich
kaüig über das staatsrechtliche Niveau der czechischen
Separatisten, aber sie ist unzureichend in einem
Momente, wo der Grundstein gelegt werden soll
zu einer neuen Epoche der politischen, sozialen und
wirthschastlichen Entwicklung Gesammt-Oesterreichs,
an der alle Parteien und Fraktionen niitznwirken
berufen sind. Wo es sich um Reich-interessen ersten
Ranges und um die große, allgemeine Staatsidee
handelt, sollte» nicht grundsätzliche Bezirksrücksichten
als Entschuldigiiiigsgruiid vorgeschoben werden,
sondern nur große Gesichtspunkte maßgebend sein
zwecks Wiederbelebung des Parlaments.
Von Seite Jener, denen der Krieg der Zweck ist
und nicht der Friede, wird jede Verständigungs­
formel bekämpft werden, insbesondere jene, die auf
der beiderseitigen Auerkeimung des Spracheugebietes
basirt. Wie wenig man sich jetzt in Böhmen von
Rücksichten auf das Deutschthnm leiten läßt, zeigt
auch der Verlauf des ganzen Primatorstreites in
Prag, bei dem die Deutschen als gar nicht mehr
vorhanden betrachtet wurden, da sie eben aus der
Gemeindevertretung schon ganz hinausgedrängt
sind. Wie es den deutschen Minderheiten im Präger
Landtage gehen würde, wenn die czechischen Postu­
late durchdringen. kaun sich Jeder leicht selbst aus­
malen. Gerade in den Landesvertretungen sind die
nationalen Reibungen weit intensiver als im Reiche,
so daß also der Föderalismus mit der Zeit den
deutschen Charakter des Staates ganz auslöschen
und zur nackten Vorherrschaft des Slaventhums
führen müßte.
__ Schon der erste große Ausgleich vom Jahre 1830
ist noch in zwölfter Stunde an dem Widerstände
der juiigczechlschen Partei gescheitert und alle weiteren
Verstäiidigiingsversuche sind meist schon an den
Vorfragen zerschellt. Auch jetzt wollen sich die
Czechen keine „Fußangeln anlegen lassen"; sie be­
kämpfen die deutsche Staatssprache, während die
Deutschradikalen in dem Zugeständnisse der inneren
czechischen Amtssprache eine Durchbrechung des
Haiiptprinzipes erblicken. Ob in Prag der Obmann
der czechischen Sokolschaft, der durch seine Pro-
vokace-Reden stets Oel ins Feuer goß, oller Doktor
Srb Primator ist, das Denffchthum ist auf jeden
Fall der verlierende Theil, und so klaffen auch
zwischen den Kolisereilzforderungen beider Theile
weitgehende prinzipielle Differenzen. Man wird also
gut thun, die Erwartungen betreffs der Friedens­
konferenz vorläufig auf das Mindestinaß herabzu-
stiminen und deni Reichsrathe keine allzu lauge
Lebensdauer mehr znziimutheii.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Engländer verstehen es wirklich vortrefflich,
von London aus die Wett zum Besten zu kalten.
Bei der fieberhafte» Spannung, mit der man allent­
halben den Ercignifien am Kriegsschauplatz« entgegen­
sieht, werden die Londoner Nachrichten begreiflicher­
weise mit Begier entgegengenommen, selbst wenn sie
sich nachher als— fette Enten herausstellen. Solche-
war auch gestern wieder der Fall mit dem in sen­
sationellen Telegrammen aus London gemeldeten
Vormarsch Bnller's auf Lady'mith. Heute schon
kommt als hinkender Bote das Dementi oieser Nach­
richt. Das englische Kriegsamt weiß nichts davon und
die ganze Geschichte stellt sich als eine arge, wahr­
scheinlich zu Börsezwecken unternommene Täuschung dar.
Der Kanonendonner, den man in Ladysmilh am
3. d. M. gehört haben will, findet nun auch seine
Erklärung nnd zwar darin, daß die Engländer am
genannten Tage— Schießübungen mit den
am Tugela eingetcoffene» neuen Batterien vorge­
nommen hätten. Sonst herrsche, wie das heutige
Deinenlirungs-Telegramm mittheilt, Ruhe an den
Ufern des Tugela. Diese Ruh- wäre auch erklärlicher
nach den große» Verlusten der Engländer am Spioas-
kop, woselbst sie 1600 von 22.000 Mann, nl: n ein
Fä'cki-bniel iüres Staubes verloren babeil.


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 2 ]
Das Dementi des Kriegsamtes.
Wie das Reuter'sche Bureau aus London nun­
mehr erführt, ist im K r i e g s a ni t e i» London
absolut keine Bestätigung des Gerüchtes
eingetroffen, wonach Genernl Buller den Tugela
neuerlich überschritten hätte und a»f
Ladhsmith marschiren würde. Im Gegen­
theile deute gegenwärtig Alles darauf hin, daß
die Lage an der Front eine ruhige sei, und daß
keine sofortige Bewegung erwartet werde.
Bezüglich der Meldung, daß Buller's Geschütze in
Ladhsmith hörbar waren, wird angenommen, daß es
sich um S ch i e ß ü b u n g e n mit den soeben an der
Front ringetroffene» neuen Batterien handle.
Daran knüpft sich noch eine Privatmeldiing aus
London, wonach das vorstehende Dementi des Kriegs­
amtes allen Muthmaßungen über Buller's Pläne
und Thaten den Boden entzogen habe.
Weitere Nachrichten.
In Capstadt ist aus Naauwport im Cap-
lande ein Telegramm eingelangt, nach welchem dort
in Rensburg und in Harwer Road große
Thätigkeit herrsche in Folge der Thatsache, daß eine
starke Abtheilung Infanterie abgesendet wurde, um
von N a r v a l s«P o n t Besitz zu nehmen. Die Ka­
vallerie, welche die Aufklärung durchgeführt hatte,
hat sich zurückgezogen, um die früheren Verluste wie­
der einzubringen. In Capstadt ist ferner die Nach­
richt eingelaufen, daß die Buren thatsächlich in
Colesberg eingeschlossen seien.
Für von Marschall Roberts geforderte neue
Verstärkungen soll die englische Regierung Bekleidungs­
firmen aufgefordert haben, Offerte zur Lieferung von
95.000 Khaki-Uniformen einzusenden. Die
Generale F r e n ch und K i t ch e n e r sind nach
Capstadt abgereist, um sich mit Marschall Roberts
zu besprechen. Wahrscheinlich handelt es sich um den
bekannten Plan, vom Caplande aus in den Oranje-
Freistaat einzufallen. Aus K i m b e r l e y wird be­
richtet, daß die englische Artillerie vom Beginn der
Belagerung bis Ende Jänner 1005 Geschosse ver­
feuert hat, während die Buren in dieser Zeit 3500
Schüsse abgegeben hoben sollen.
Generallieutenant Warrcu.
In der letzten Zeit ist der Name des englischen Generals
Warren» dessen Porträt wir diesen Zeilen beifügen» in
aller Welt Munde gewesen. War er ja doch der »Held des
Spionkop«. Nach älterer Anschauung mühte man ihn auch
in der That als Helden bezeichnen, denn er hat seine
Soldaten unter den schwierigsten Verhältnissen in die
gesährlichste Stellung gejührt und durch einige Stunden
tonnten seine Landsleute in London glauben, daß ein
großer Sieg errungen sei. Nach der neueren Strategie ist
aber sein Unternehmen als von vorneherein veriehlt zu
betrachten. Es war ein nutzloses Hinopfern von Menschenleben,
da ein dauernder Ertolg gegenüber den wohlverschanzlen
Buren mit ihrer überlegenen Artillerie nicht zu erzielen war.
So kann General Warren im besten Falle als ei»
wüthiger, rücksichtsloser „Losgehe r«, keinesfalls aber
als moderner Heerführer bezeichnet werden. Ein solcher
hätte wissen müssen, daß durch die Besetzung des Spionkop
eigentlich nichts erreicht sei, daß die Engländer dort dem
vernichtenden Feuer der Buren-Artillerie ausgesetzt sein
würden u. s. w. Doch das trifft weniger den General
Warren, als seinen Vorgesetzten» den Overkommondanten
General Buller, der ihn mit dem Angriff beaustragte.
Jedenfalls wird man anerkennen müsse», daß General
Warren großen Muth und große Selbstausopserung be­
wiesen hat und das ist auch etwas, wenn es auch nicht die
Tugenden sind, die man von einem Heerführer in erster
Linie fordert.
Antienglischc Kundgebungen in Amerika.
Am letzten Cviintag wurden in verschiedenen Städten
der Vereinigten Staaten von Amerika Versammlungen
abgehalten, welche gegen die Politik Englands
Stellung nahmen. In der Academy Mnsic Hall in New»
Pork sprach Miß Mond Gönne vor einer außerordentlich
zahlreichen, hauptsächlich aus Iren bestehenden Zuhörer-
schaff. Sie vernrlheilte die Politik Englands auf das
schärsste und erklärte, eS jet jetzt die Zeit jür die Iren
gekommen, die Ketten abzuwerfen. In der in Bus-
falo abgehaltenen Versammlung bezeichnete der Führer
der Heilsaimee Wellington Bootb den Krieg in Süd-
Afrika als den ungerechtesten, den je die Sonne be­
schienen habe. In der behufs Sympathiekundgebung für
die Buren eiiiberusenen, von etwa 3000 Personen be»
suchten Versammlung zu Baltimore hi-lten Mitglieder
des Kongresses und andere hervoiragend« Persöiilichkeiten
Ansprachen, die mit stürmischem Bestalle ausgenommen
wurden. Für den Fonds zur Unterstützung der Buren
wurde» mehrere hundert Dollars gezeichnet.
Die Buren als Reiter.
In seinem E emerite ist der Bur erst aus dem Rücken
seines Pierdes. Das Pferd gehört seinem Empfinden nach
zum anständigen Menschen. Kommt Jemand zu Fuß vor
die Thür seines Hauses, so kaiin der Fremde— der Looser
— mit größter Wahrscheinlichkeit aus Abweisnng rechnen.
Unter allen Pscrderossen sind am gesuchtesten die sogenannten
B.rsuloponys, ei» kleiner aber harter und außerordentlich
leistnngsiähiger Saffag, der scdes Gewicht trägt.
Das Zureiten junger Pferde wird, ähnlich wie im
Englischen, „Einbrechen" genannt. Dos junge, etwa drei»
bis vierjährige Thier, in dessen Träumen ein Stall, weil
es nie einen solchen gesehen, keine Rolle spielte, das halb
wild aus der Weide groß wurde, das niemals die Hand
eines Menschen füll te, wird eines schönen Tages mit der
ganzen Koppel in faulendem Galopp in einen große» »m«
mauerten Kraal getrieben. Alles junge Volk läßt man
wieder hinaus und behält nur. um dar gewünschte
Thier nicht zu sehr zu beängsligeii, einige ältere gerittene
Pferde zurück.
Dann sängt man den ungeberdigcn, wild herum rasenden
Gesellen mittels eine» über den Kopi geworjenen nnd zu­
gezogenen Riemens ein. Ob das Thier dabei zu Boden
stürzt, ist gleichgiilig. Verletzungen sind io gut wie aus­
geschlossen, gleicht doch der Kraal einer Ziik >s»Manege, in
der die weichen Sägespäne durch von der Sonne getrockneten,
vom Vieh zeitretenen staiibsö-migen, manchmal sußtiesen
Dünger ersetzt werden. Die junge Remonte wird gesattelt,
der starke Bauchgurt nach Anbringung der HinterzengeS fest
angezogen, eine Kandare ohne Trense fliegt ins Maul und
die Dressur kann beginnen, denn der Reiter— ein junger
Bur oder Koffer— steht bereit.
Leicht mib elegant schwingt er sich in den Sattel des
zitternden, schaumbedeckten Pferdes, das von kräftigen Fäusten
gehalten wiid, bis ein zweiter Reiter, der es om Lestzügel
z» halt n hat. ziii» Anreilen seitig ist. Dann geht die Reise
los und sie gestaltet sich natürlich sehr verschieden. Der
Sharnbock— die afrikanische Peilsche von Rffpserühaut—
saust ihm zu nie geahntem Eulsetzen unlec den Le>b und
läßt eiiien dicken gefchwoll-n-n Slrieinen zurück. Ein ge­
waltiger Satz vorwäiis, deni e>n zweiter nnd dritter Hieb
folgen, wird gern gesehen lind dein Bocke» onf der Srell:
oder gar ci.ieiti Niederwerfen vorgezogen. Einmal in Be­
wegung, geht es im Galopp sort bis zur grü.iülichsteli Er-
inüdnug nnd nach eiiilgrn Stunden kehrt n:un ruhig nach
Hause zurück »tuet Stieicheln und Liebkosen des Pferdes.
Zwei bis drei Tage solcher Parfolcedr-.ffnr genügen off, um
-ein Pferd diensibrauchbar zu mach ».
Die Opfer des Krieges.
Die Zahl der Kranken nnd Verwundelcn niuimt bei den
Engländern in dem Maße zu, daß sie täglich neue Lokali­
täten zu Spitälern »mwaiiüel» müssen. So ist jetzt da?
Parlamentsgebäiide in P i e t e r m a r i tz b u r g. wo sich die
Vertretung von Natal zu veisanimeli, pflegt, zu einem
Krankenhause umgewandelt worden. Gleich nach ersolgter
Adaplirnng wurde es mit Verwiindcten so überfüllt, daß
man in dem dornigen College (höhere Unterrrchlsanstali)
eine Filiale errichlen musst..
Dabei werde» aber die Rekonüaleszeiffen lind die leichten
Verwundeten stets mit Schiffe» nach England geb acht. So
kam am 2. d. M. der TranSportdompier „Viajestic" nut
188 Kraiiken und Verwundeten an Bord nach Sonthampton.
Unter diesen Patienten besand sich ein Geaeial F c a t h e r-
st o n h a u g h und der Koirrspondent der „Mocinig Pos!"
Mr. E. F. K» i g h t.
Unter die Angekommenen wurden zwölf BambuSstöcke ver­
theilt, die der Prii,z von Wales in Indien gesamnielt
und jetzt zu diesem Zwecke hergegeben holte. Allerdings
ist jeder Stock mit einer Jnichrrst versehen, die seine Her»
knnst anzeigt- aber es ist lehr zu zweijeln, ob ihr Besitz
den Patienten von großem Niitzen sein wird.
Die größte Sorge macht den Engländern das Wüthen der
Krankheiten in Ladysmith. Die Listen von an Typhus
nnd Ruhr Verstorbenen werden nicht kürzer. So sind nach
dem heute vorliegenden Berichle am 28. Jänner drei Mann,
am 29. ein Lieutenant und acht Mann, am 30. jiini Mann
an diesen Krankheiten gestorben.
NeneftesvomKrregSschauplatze.
(Te l e g r a m m e.)
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet berichtigend aus Capstadt, daselbst sei die
Nachricht eingegangen, daß die Buren in Colts-
b e r g thatsächlich eingeschlossen sind.
Buller's dritter Vorstoß-Plan.
London, 6. Februar. Eilisichtige geben die
Situation für verloren. Auch Lord Roberts locrde
niit den neuen 60» bis 80.000 Mann nichts aus­
richten, denn Soldaten ohne militärische Erziehung
und militärischen Geist seien völlig werthlos. Daß
ein neuer dritter Angriff B n l l e r's auf
Ladysmith bevorstehe, gilt als sicher. Der Ueber-
gang über den Tugela soll an der Schiedfurlh bei
der Mündung des kleinen Tugela in den großen
erzwungen Werder'.
Wie hier im Parlament verlautet, hätte General
Buller nicht aus eigene Initiative gehandelt, sondern
bereits vorige Woche den gemessensten Befehl
erhalten, unter allen Umständen und um jeden
Preis einen dritten Lersuch und zwar unter
Aufbietung oller Kräfte zu malen, um General
White die Hand zu reichen.
Buller werde Alles daran setzen, zwischen den
Onderbroo k-B eigen und dem Arnothill
hindurch auf der von Springfield über die Schied-
knrtb östlich von D e w d r o p nach L a d p s m i t b
führenden Straße die Stellungen der Buren zu
durchbrechen und deren Kommandos in zwei
Hälften zu schneiden.
Sollte der Entsatz von L a d y s m i t b nicht
vollständig gelingen, will Buller doch wenigsten-
General White soweit entgegengehen, daß dieser
seinerseiis sich zu ihm durchschlagen könne.
Buller müßte 36.000 Mann in der G.'fechtslinie
haben, um durch einen Frontcngriff eine beherrschende
Position zu erzwinge», die von 10- bis 12.000 der
besten Schützen der Welt gehalten wird und
vorzüglich verschanzt ist.
Das englische Kolonialheer.
London, 6. Februar. Wie Chamberlain ausführte» hat
England »nr Einen Gedanken, daß der Krieg kräftigst
fortgeführt und das Reiultat in ein Verhältniß zu den
aeleisteten Opfern gebracht werde. „Ehe vieler Krieg zu
Ende geht, wird das Kolonialheer allein, welche-
dem Mutterlande zu Hilie kommt, die Größe der ganzen
britischen Streitmacht bei Waterloo über»
troffen und die der britischen Streitkräste im Krimkriege
nahezu erreicht haben." Wie Chamberlain diesen großen
Worten die entsprechenden Thaten folgen lassen könnte, ist
schwer erfindlich.
Die Vorbereitungen zur Konzentration der „großen
Jnoasionsarmee" in der Capkolonie sind selbst in den
ersten Vorbereitungen noch weit zurück. Mehrere 1000
Mann der 6. Division nnker General Krllikenny bilden
Alle?, was in dieser Hinsich! bisher geleistet worden ist. In
Capstadt selbst ist man immer noch mit Vorstudien und
Reorganisations arbeite n beschäftigt. An praktischen
Resultaten hat man nichts weiter auszuweisen al> die
Dr düng der erste» Schwadron (200 Mann) von „Küchen»'-
Harfe" nnd die Formirung der kolonialen Leibgarde Lord
Robert- 40 Mann. Alles, wa? ein Gewehr tragen kann,
wird angeworben, das „reine Lumpcng siudcl", wie e- in
einem Berichte heißt. All.s Uebrige steht noch aus dem
Papier— wie so vieles Andere.
ßhamberlain's Verteidigungsrede.
Einen vollen Erfolg nennen die Impe­
rialisten die Vertheidigungsrede Chamberlain'S,
da jetzt von einem Sturze der Regierung keine
Rede mehr fein könne. Angesicht? dieser Stimmung
in den leite'.tieii Kreisen Englands muß man sich
sagen: Hier ist Hopfen nnd Malz verloren; der
Glaube, daß England trotz aller Niederlagen zur
Oberherrschaft in Südafrika bestimmt sei, ist bei den
Regierung-männern so eingewurzelt, wie bei den
Liberalen. England will den einmal gezogenen
Degen nicht eher wieder versorgen, als bis die
Buren niedergeworfen sind. Hartkonrt nannte den
Krieg die Folge der Abkehr von der vormals be­
folgten Politik; die Hauptnrsache des Krieges sei
Jamesons Einfall gewesen. Doch müsse der Krieg
bis zu seinem bitteren Ende durchgeführt werden.
Chamberlain findet die Lage unzweifelhaft
ernst, aber da? Land nicht in Gefahr. Es sei der
überwiegende Wunsch des Landes. Alles aufzu­
bieten, um den Krieg erfolgreich zu beenden. Die
Streitfragen zwischen den Buren und Briten bastren
auf den bestehenden Verhältnissen und dem Unter­
schiede zwischen der Zivilisation der Buren
und jener der Briten.
Er hätte gewünscht, den Krieg zu vermeiden, aber
der Krieg ist gerecht und nothwendig. Der
Geist der Nation sei ungebrochen und es gebe kein
Opfer, zu welchem sie nicht bereit sei und das die
Regierung nicht verlange» würde, wenn sie es für
nöthig hält. Soweit es an der Regierung liege, soll
es kein zweites Majuba geben. Nie wieder
sollen die Buren im Herzen Südafrikas eine Cita­
delle errichten, von welcher an» die Feind­
schaft zwischen den Rassen verbreitet werden kann.
(Telegramme.)
London, 6. Februar. (Unterhaus. Fortsetzung.)
D i l l o» führt aus, die mimen N a t i o n a l i st e n
könnten nicht für das Amcndemeut Fitzmaurice's
stimmen, weil es Vorsorge treffe für die F o r 1«
setzung deS ungerechten Krieges.
England und die Mächte.
Paris, 6. Februar. „Matin" glaubt zu wissen,
daß die jüngsten Nachrichten aus Kairo die Auf­
merksamkeit der Staatskanzleien aus sich gezogen
haben. Das Blatt legt klar, daß es im Interesse
Deutschlands liege, sich Frankreich und
Rußland anzuschließen.
In einem Interview mit einem Mitarbeiter be®
„Gaulois" erklärte ein Diplomat der englischen Bot­
schaft, wenn die Haltung der französischen Presse
gegenüber England ein wenig zur Abreise des
Botschafters M o n s o n beigetragen habe, so sei dies
nur ei» sehr kleines Wölkchen, welche- sich
leicht werde verscheuchen lassen. Monson sei nicht
abberufen worden; seine Abwesenheit werde von
kurzer Dauer fein.
Znr Situation
in tOesterreirti-Nilaar».
Der Wiederzusammentritt des Reichr-
r a t h e S bis spätestens 20. d. M. gilt jetzt allgemein
als gewiß. Man glaubt, daß bis dahin die V e r-
ständigungSkonferenz, wenn schon nicht
positive Resultate, so doch dir Bürgschaft für den


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 7. Februar 1900.
Bestand einer stillschweigenden parlamentarischen
Waffenruhe geschaffen haben wird.
Sollte diese Annahme sich als hinfällig erweisen,
so würde trotzdem der Reichsroth einberufen werden.
Doch scheint dann seine baldige Auflösung mit
Sicherheit bevorzustehen und in diesem Sinne wird
auch jüngste Nachricht aus Lemberg gedeutet,
derzufolge die galizischen Bezirk-Hauptleute die Weisung
erhalten haben, die erforderlichen Vorkehrungen
für die Neuwahlen für den Reichsroth in der
Weise zu treffen, daß diese Wahlen innerhalb
dreier Wochen nach eventueller Auflösung
deS Abgeordnetenhauses stattfinden können.
Die erste Sitzung der Derständigungs-
Konferenz.
Wie wir bereits meldeten, ist gestern Nachmittags
die Verständiguna s-K o n f e r e n z im Palais
deS MinjsterrathS-PräfidiumS z» ihrer Eröff­
nungssitz» ng zusammengetreten.
Ueber den Verlauf dieser ersten Sitzung wurde
die folgende amtliche Mittheilung aus­
gegeben:
An der Sitzuua nahmen folgende Vertrauensmänner aus
Böhmen und Mähren tbil: Dr. Joies Maria Boern-
reither, Graf Karl Buquoy, Dr.Jiromir Cielakovsky,
Dr. Karl Chiari. Johann Freiherr v. Eblumecky,
Heinrich Freiherr d'Eloert, Dr. Emanuel Engel, Dr. Karl
Eppinger, Dr. A'oiS Funke. Ego» Fürst z» Fürsten»
berg, Dr. Hugo Fux, Dr. Leopold Götz. Dr. Gustav
Groß, Dr. Joses Koizl. Dr. H'inrick Kaniak. Dr. as Serenyi, Alfred v. Skene, Dr. Franz
Slama, Dr. Adolf StronSky, Joses Svozil, Dr.Johann
Zaczek.
Bon Seite der Regierung waren anwesend: Der
Ministervräsident Dr. v. Koerber, der Finanrminrster
Tr. Ritter v. Böhm, der Jiistizminister Freih. v. Svens,
der Minister für Kultus und Unterricht Dr.Ritter v. Hartel,
der Minister Dr. Rezek, der Handelsminister Freiherr
v. Eall und der Ackerbaumiuister Freiherro. Giovonelli.
Tie Rede des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie
der Einladung der Regierung gefolgt sind.
Ich betrachte— iuhr er iodann soit— schon Ihr Er.
scheinen als einen Eriolg, nicht der Regierung,'sondern der
hochwichliaen Sache, die uns hier versammelt. Denn wir
wollen Friede» stiften in dieseni alten ehrwürdigen
Reiche, das schon ollz» lange durch den unseligen
nationalen Kampf zerklüftet und in seinem
virlhschastlichen Gedeihen schwer geschädigt wirb.
Wen» Sie um sich b icken, meine Herren, so finden Sie,
daß diejenigen SlcMen am mächiigsten gebieten, deren
Bürger in einträchtigem Bemüden der Größe, dem Ruhme
ihres Landes zustreben. Und sehen Sie in diese Reiche, so
sind olle Hände bei der Arbeit, die geistigcn und materiellen
Reichthum schaff!. Bei uns ist dos leider nicht so.
Der unausgesetzte nationale Kamps bat alle
Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle
freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie ober die Stimme unserer tüchtigen, so reich be­
gabten Bevölkerung, so vernehme» Sie onS allen Lagern
den jehusüchligen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein größeres
Glück für unser Reich gäbe, alS wenn andre
Stelle des sorlwährendcu, jede Sammlung und Konsvlidi»
rung hindernden Streites eine Politik der Eintracht
und wirthschostlichen Krastentsaltung träte.
Die erwerbenden Schickten des Volkes, insbesoudere die
auf den Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen, find deS trost­
losen Haders müde und verlangen Erlösung auS dem
Banne des nationalen Zwiste?, der ihr bestes Können, ihren
redlichsten Willen in Fesseln fA'ügt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn sie
einen reiormatorrschen Eingriff, einen Versuch, die Admini­
stration aus eine höhere Stufe zu heben, unternehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit
männlicher Ruhe auf ihren sachlichen Kern
zurück. Die Schwierigkeiten sind nicht so groß, daß sie
nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahr« hat sich in vielen
Punkten eine Annäherung der Anschauungen
vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Be­
rathungen die Differenzpuillt« wohlwollend und in allseitig
versöhnlicher Stimmung zu mildern und auszugleichen
trachten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit der
Erholung gewinnen» die gestattet, olle Umsicht und
Energie den drängenden wirlhschaitlichen Fragen zuzuwen­
den. Und habe» wir hier erst den Erfolg, so ist inir
nicht bonge» daß der Wohlstand deS Reiches dereinst das
stärkste Argument süc den dauernde» inneren Frieden
fein werde.
Der Regierung schwebt alS Ziel vor, die Machtfülle des
DtoateS in den Dienst der Kultur und Bolkswirthichaft
zu stellen.
An Ihnen ist es, meine Herren, die Voraussetzungen für
eine solche Politik zu schaffen.
Ich dois sogen, meine Herren, dos Reich blickt
aus Sie» geben Sie ihm sein Glück und seine
Ruhe wieder.
Eine Erklärung der Czecheu.
Hieraus bcmrrkte Abgenordneter Dr. Engel:
Auf Beschluß und im Namen sämmtlicher anwesenden
Lertreter der czechischen Volk-parteien aus Böhmen und
Mähren habe ich die Ehre, folgende Erklärung
abzugeben:
Da uns ein konkrete? Verhandlungsprogromm bisher
nickt bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vor­
läufig nur einen informativen Charakter hoben,
um wahrzunehuien, ob und inwieserne das Feld des natio­
nalen Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werden
könnte, zu ivelchem Zwecke ehrlich miizuwirken wir auch
diesmal gerne bereit sind, alS ersten Schritt aber die Her-
stellung des legalen Zustandes bezüglich der
czechischen Amtssprache im inneren Dienste ver­
langen müssen.
Allerdings verniögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließe», daß ein qedeiblicker Erfo'g deS in Angriff ge­
nommenen AusgleichswerkeS nur dann zu erzielen ist, wenn
auch die B e s r i c d i g u n g der sorachlicken For­
derungen in Schlesien» sowie in einzelnen
anderen Ländern, die von mehr als Einem
B o l k§ st a in m e bewohnt sind, in allseits gerechter
Weise durchgeführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unieres Rechts st an b-
punkte? haben wir ferner zu bemerken, daß lote die
Schlichtung des czechisch-dentschen KonfiikteS im Wege der
LandeSgeietzgebung anstreben und zugleich hegen,
daß ohne Ordnung des bestehenden Bers ssm.igsstreite? eine
Bei'rgnna der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu
erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme an den
eventuellen Konferenzen kein Präjudiz für unsere
Haltung im lllbgev!dnclenhouse bilden we:de.
Tie Erklärung der Dentschcn.
Nach einer kurzen, vom Abgeordnet"» Dr. Funke er­
betenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nachstehende
Erklärung ab:
Wir haben di" Einladung zu die'er Konferenz ange­
nommen, um unsere volle Geneigtheit zn bcweüen, die
Herstellung geordneter Zustände in unserem Baterlande an­
zubahnen. Wir erachteten für zweckdienlich, daß diese
Konferenzen sich lediglich mit der Sprachenfrage
in Böhme»» n d Mähren, und bezüglich BöhnienS
auch mit anderen bestehenden Tisferenzen
beschäftigen, weil durch Resultate aus diesen Gebieten am
wüksanisten der nationale Kamps i» Oesterreich eiue Ber.
Minderung erfahren konnte, welches Ziel auch von der
andern Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges
ausdrücklich bezeichnet r,-erden ist.
Gerade aus M fein Grunde lehnen wir e? aber ab,
heute in der Beurlheilung der Sprachenfrage in
anderen Kronländern einzugeben, und halten rS
überdies nicht süc nöthig, unsere allgemein bekannten und
feststehenden Ansichten über die Konipetenz der Gesetzgebung
in der Spracheusrage zu wiederholen.
Der Erwähnung der inneren Amtssprache und des angeblich
bestehenden Versassungsstreiles gegenüber sind wir jedoch
gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu b tonen, daß
die gesetzliche Feststellung der allgemeinen
Vermiltlungssprache und die A u s r e ch t h a I»
tuug der einheitlichen Verwaltung nicht
nur mit dem allseits gewünschten, ungestörte» Zusammen­
leben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich
ist, sondern daß diese Anforderungen mir der Machtstellung
und dem Ansehen des Staates der im internalionolen
Wettkampse vor die schwierigsten Probleme gestellt ist, sich
als untrennbar erweisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die Resultate dieser
Konsereiiz sich im GesetzgebungSwege verwirklichen mögen,
wahren auch wir selbstverständlich unsere freie
Stellung in den parlamentarischen
Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklä-
rungen in das Protokoll der Sitzung aufzunehmen
und heute, Dienstag, um halb 3 Uhr eine Be­
rathung über die mährischen und Mittwoch,
den 7. d. M.» eine Sitzung über die böhmischen
Angelegenheiten abzuhalten. Ferner wurde prinzipiell
vereinbart, über den Verlaus den einzelnen Sitzungen
lediglich ein von je zwei Vertretern beider Parteien
unter Mitwirkung der Regierung verfaßtes Kom­
munique zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschloffen.
*»
*
Da? zur Abfassung der Kommuniques über den Verlaus
der Konferenzen eingesetzte Redaktionskomite
besteht aus den Herren Dr. Baernreither, Graf
Buquoy. Dr. Engel, Dr. G r o ß und einem Mitgliede
der Regierung.
*«
*
Ausführungen des Ministers Dr. Rczek.
Tie czechischen Delegirten für die VerständignngS-
Kon erenz hielten gestern Vormittags im Bureau deS Ab-
geordnetenhaus.Präfidenten eine Besprechung ab, zu der
sich auch Minister Dr. Rezek cinsand. Der Minister
hielt eine Ansprache an die Versammlung, in welcher er
Aufklärungen über seinen Eintritt in das Kabinet abgab.
Insbesondere betonte er» daß er im Labinete
nur so lange verbleiten werde, bis die
Bei hällnisse die Berufung eines parlamentarischen
BertreterS der C,erben ermöglichen weiden. Dies
werde uniso eher geschehen können, wenn es gelänge, durch
die bevorstehenden Konferenzen wenigstens zu einem
Präliminarfrieden zu gelangen. Einen solchen
zu erreichen, sei bei gutem Willen der betheiligte» Faktoren
möglich.
Hofrath Dr. Schuster von Bonnott.
Das Amtsblatt der heutigen „Wiener Zeitung"
meldet, daß der K a i s e r den Hosrath im zeitlichen
Ruhestände Doktor Max Schuster Edlen von
Bonnott zum Rathe des Verwaltungs­
Gerichtshofes ernannt habe.
Diese Berufung Dr. v. S ch u st e r's auf einen
der hervorragendsten Posten des Justizdienstes in
Oesterreich wird in weilen Kreisen der Beamtenschaft
und der Justizwelt mit lebhafter Zustimmung und
hoher Befriedigung begrüßt werden, denn sie be-
deutet die verdiente Rehabilitiern,- einer
unserer ausgezeichnetsten Verwallungs-Beamten, der
durch seine ungewöhnlichen geistigen Fähigkeiten schon
früh die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gezogen
hatte und der sich aber auch, und zwar nicht zum
mindesten in der Affaire, die ihn zum Uebertritt in
den zeitlichen Ruhestand veranlaßte, als ein Mann
von Charakter und strengem Rechtsbewußtsein er­
wiesen hat.
Dr. v. Schufte r-B o u n n 11 wurde schon unter
dem Finanzminister Dr. v. D u n a j e w S k i dem
Präsidialdienste zugezogen, wo er sich bald durch
seine außerordentliche Verwendbarkeit und seine
umfassenden Kenntniss.- als eine erste Kraft betbätigte,
in Folge dessen rasch avancirte und in wenigen
Jahren zum Chef des Präfidialbureaus vorrückte.
Plötzlich wich aber vo» ihm die Sonne der
ministeriellen Gunst und Dr. v. Schuster wurde
„kaltgestellt", indem er zum Leiter des Finanzwach.
Departements im Finanzministerium ernannt wurde.
Doch verblieb er in dieser Stellung nur kurze Zeit
und kam dann als Hosrath und Vizepräsident der
Finanz-Laudesdirektion nach Trieft. Hier führte er
bei dem Jnslebentrcten der neue» Personal-Ein­
kommensteuer den von uns wiederholt besprochenen
Kampf mit einer einflußreichen Triester Persönlichkeit,
deren Stcuer-Fatirung das Bedenken der Finanz-
behörde erregt hatte.
Es gelang Dr. v. Schuster nicht, mit seiner
Auffassung der Angelegenheit höheren Ortes durchzu-
dringen und er zog es daher vor, trotz seiner der-
hältnißmäßig jungen Jahre in den Ruhestand zu
treten. In weiten Kreisen als einer der glänzendsten
und scharfsinnigsten Juristen geehrt, wendete sich
Tr. v. Sckuster nun wieder der fachschrist-
stellerischen Thätigkeit zu, die ihn schon früher
auf daS Erfolgreichste beschäftigte. Unter Anderem
hatte er im Vereine mit Sektioilsrath Dr. Schreiber
die exegetische Neu-Herausgabe des Stubenrauch'schen
Kommentars zum bürgerlichen Gesetzbuche veran-
staltet. Außerdem seien erwähnt sein mustergiltiger
„Leitfaden des neuen Zivilprozesses" sowie die zahl-
reichen von ihm in der allg. öst. Gerichtszeitung in
zwangloser Folge publizirten Aufsätze.
Die ihm durch das zeitli! e Scheiden auS dem
Staatsdienste aufgezwungene Muße benutzte er zu
weiterem eifrigen Studium der österreichischen Rechts-
Verhältnisse, indem er schlichtweg als AdvokalurS-
kaudidat in die Kanzlei des Advokaten und Heraus­
gebers der allg. öst. Gerichtszeitung Dr. Eduard
Coumont in Wien eintrat und seine umfassende
Kenntniß auf dem Gebiete des Zivil- und Vermal-
tungsrechtes im Dienste der Parteien verwerthete.
In Dr. v. Schuster gewinnt demnach der Ver-
waltungsgericht-hof ei» Mitglied, welches durch
eigene lange Erfahrung auch die oft so schwierige
Thätigkeit des Advokaten und die Leiden der in Ver-
waltungssocheu rechtssuchenden Parteien kennen und
würdigen gelernt hat.
Man darf es der derzeitigen Regierung zum Ver­
dienste anrechnen, daß sie eine so vorzügliche Arbeits­
kraft, wie Dr. v. S ch u st e r zu würdigen und
wieder in den richtigen Wirkungskreis zu stellen weiß,
denn es unterliegt keinem Zweifel, daß Hofrath Dr.
v. Schuster dem Verwaltungsgerichtshofe die ersprieß­
lichsten Dienste leisten und zu dessen hervorragenden
Zierden zählen wird.
*»
*
Der Präger Bürgermeister— gewählt.
AuS Prag, 5. d. M., wird gemeldet: Zur Heu-
tigen Bürgermeisterwahl fanden sich aber-
malS 85 Stadtverordnete ein. Vor Beginn des
Skrutiniums erklärte der amtirende Bürgermeister-
Stellvertreter V o i t l, daß er, analog der Ent­
schließung des Bürgermeisters Dr. Podlipny vom
23. Dezember 1896, in welcher er erklärte, daß die
absolute Majorität von 87 Stimmen 44
beträgt, für den heutigen Mahlgang erkläre, daß von
85 Stimmen die absolute Majorität 43 beträgt.
Nach dem Skrutinium ergaben sich für Dr. Pod­
lipny 4l, für Dr. Srb 43 Stimmen. Der Vor­
sitzende erklärte, daß Dr. Srb zum Bürger­
meister von Prag gewählt erscheine. Da Doktor
Srb nicht anwesend ist, werde er ihm das Resultat
der Wahl bekanntgeben.
Auf der Gallerie und vor dem Rathhause kam eS
zu Kundgebungen, theils zu Gunsten Tr. Pod­
lipny'«, theils zu Gunsten Tr. SrbS. Einzelne Trupps
versuchte» durch die Straßen zu ziehen, wurden jedoch
von der Sicherheit-wache zerstreut.


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 4 ]
Der Ausstand der Kohkerrarbelter.
Die wichtigste Meldung aus den Streikrevieren
betrifft die neuerliche Einberufung des Eini­
gung s a ni t e s für O st r o»- K a r Iv i n, welches
heute Nacbmiitags lim 3 Uhr zu einer Sitzung
zusammentritt. Ta die Einberufung über Verlangen
der Regierung erfolgt ist, so ist als sicher anzuneh­
men, daß die Gewerken an den Verhandlungen theil-
nehmen werden. Die Vertrauensmänner der streikenden
Grubenarbeiter haben bereits ihr Erscheinen zugesagt.
Sie wollen außer den allgemeinen Forderungen der
Kohlengräber auch die besonderen Forde­
rungen der Maschinenivärter und
Heizer vertreten. Es ist wahrscheinlich,
daß ein Ausgleich z» S t a n d e kommt.
Zu Beginn dieser Woche hat sich eine erhebliche
Abnahme des Streiks bemerkbar gemacht,
indem sich viele Ausständige zur Arbeit gemeldet
haben.
Während in O st r a u sich eine Wendung zum
Bessern vorbereitet, hält in K l a d n o der Streik
unvermindert an und befinden sich fast 84 Perzent
der dortigen Kohlenarbeiter im Ausstande. Ebenso ist
im P i l s e n e r Revier die Lage unverändert. Besser
steht es int nordlvestböhmischen Draunkoblenrevier.
Im D u x e r Revier sind von 107 größeren Schäch­
ten 33 i» theilweisem Betriebe. In B r ü x wurden
gestern 206 Waggons Kohle gefördert.
Maßnahmen anläßlich der Kohlcnnoth.
Angesichts der durch die Arbeiterausstände in den
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlennvth hat sich,
wie wir erfahren, das E i s e n b a h n m i n i st e r i u m
veranlaßt gesehen, auf den westlichen Staotsbahn-
linien für Brennholztransporte während
der Dauer des Monats Februar die Sätze deS
billigsten, den Regiekosten nahekommenden Ausnahme-
tarifes I zuzugestehen. An die Privatverwaltungen
wurde die Einladung gerichtet, den Brennholztrans­
port in ähnlicher Weise zu unterstützen.
Für Kohlentransporte von Petrozseny und Lupeny
hat die Direktion der königlich ungarischen Staats-
riscnbahnen für ihre Linien bis z» den österreichisch-
ungarischen Grenzstationen die Frachtsätze des Aus-
nahmetarifes II bewilligt, wodurch sür derartige
Transporte eine namhafte Frochterinäßi-
g n n g geboten erscheint. Wegen thunlicher Be­
schleunigung der Kohlentransporte auf den Linien der
österreichischen Staats- und Privatbahnen hat das
Eisenbahnministeriam Aufträge an die Slaatsbahn-
direktionen. sowie die Verwaltungen der in Betracht
kommenden Privatbahnen gerichtet.
Die Arbeiterbewegung iu Obersteiermark.
Aus L e o b e n wird gemeldet: Nunmehr hat auch
die Fobnsdorfer Arbeiterschaft der
Wrrksdirektion ihre Forderungen überreicht; dieselben
unterscheiden sich von den Seegrobever Postulaten
nur darin, daß neben der freien Beheizung auch
f r e i c s G e l e u ch t e, d. h. Licht in der Grube,
und humanereBehandlung feiten sein es
Ingenieurs verlangt wird. Die Antwort der
General-Direktion auf diese Forderungen wird am
8. d., diejenige auf die Scegrabener Forderungen
heute ertheilt werden.
(Telegramme.)
Falkciiau, 6. Februar. Der Stand des Streiks ist nn.
ve-öndert. Die pestrige Beiladung betrug 164 Waggons.
Karlsbad, 6. Februar. Die Situation ist unverändert.
Kladno, 6. Februar. Die Situation im hiesigen Strike»
gebiete hat sich etwas gebessert. ES befinden sieb jetzt
79 Prozent der Arbeiter im Ausstände während srüher
83 Prozent strikten. Es herrscht vollste Ruhe.
Briix, 6. Februar. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3536 Mann 1560
ongkiohren. Aus neun Werken wird mit einer Belegichaft
von 723 Mann tbeitweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig
ve,lauten. Eine mäßige Besserung ist eingetreten.
Der Katholikenkongreß in Zlngcmr.
Blau berichtet aus Budapest, 5. Februar: In der
heutigen Sitzung des Kaihosikenkongresses erklärte Fürst,
vnmas BoSzary, daß das bischöfliche Kollegium eine
der Organisation der katholilchen Kirche entsprechende
Autonomie wünscht. Er sagt, es liege ein Mojoritäts. und
ein Minoritötsentivurs vor. Der Episkopat wolle durch eine
vo zeitige Stellungsnohme nicht mit den Gläubigen in
Konflikt aeiaihen. Man möge zuerst die prinzipiellen
Frage» sestst-llen, wenn die Zeit gekommen sein wird, werde
denn der Episkopat sprechen. (Lebhatter Bestall.)
Gabriel 11« ton vertritt den Minvritätsentwurs. Das
Welen der Macht, welche die Autonomie besitzen müsse,
feien die katholstchen FoudS uud Fundotionen, welche die
Regierung jetzt ohne parlamentarische Kontrvle verwalte.
Dies sei auch vorn iiaollichen Gesichispuukle nicht zulässig,
weil die Regierung dadurch ein neues Machtmittel erhallen
würde. Deshalb verlange die Mrnoiilüt die Aussolguug
dieser Güter und begnüge sich nur tüc die krrrze
Zeit des Ueberganges mit der fto 1 trete.
Die Debalte wird morgen fortgesetzt.
Die Außrtöhne und die ungarischen
Wahlen.
Bei den ungarischen Wahlen wird bekanntlich mit
dem Gelde nicht gespart; mit vollen Händen wird
er hinausgegeben, um im Wahlkampfe zu siegen.
Namentlich die Fuhrlöhne spielen eine bedeutende
Rolle; denn in vielen Fällen kann man sagen, wer
die mez»'en Wägen z»r Verfügung hat. hat den
Sieg in der Tasche. Man kann sich ein Bild machen,
was die Komitats-Herren in dieser Richtung auizu-
bieten pflegen, „m den R e g i e r u n g ?-K a n d i«
baten dnrchzrrbringen.
Tos findet der Herr Ministerpräsident Koloman
S z e l l ganz bübsch, nur hinterher schüttelt er den
Kops, wenn nämlich die Komitate die Rechnungen sür
die Fuhrlöhne ausweisen. Manche Komitate setzen
Beträge ein, die geradezu karpathenhast genatint
werden müssen. Szell will nun in diese Angelegen­
heit eine gewisse Ordnung bringen; es wird hierüber
aus Btidapest gemeldet:
Samstags Nachmittag- fand i>» Ministerium des Innern
unter Vorsitz des Mii.ibcr-Praiidenlc» Koloman Lzell
eine Eng-ete in Angelegenheit der bei Neichstags-
A hg eo r dneten >oa bl en zulässigen Fuhrlöhne stsit.
An der Berathung nabme» theil von Seite des Minstleriuius
des Innern die Siaalssek eiäre Jqnaz Szell und Emerich
Iakabsfy »»d Ministerialraih Vektor Bezercbj, ferner
die Abgeordneten Graf Atbiii Csaky, Bela Tallian,
Ferdinand Horanßky, Gras Steson Tißa,Julius Gulner,
Franz Koisntb. Julius Just h, Gabriel Ugron. Arpad
Knbinyi. Siesau Rakovfiky und Emerich Szobo, dir
Obe-qewäne Baron Erwin Rosner und Albert Kalloy,
schließlich die Vizegespäne Tarnay, Fabry und Graf
Lazar.
Der mit der Leitung des Ministeriums des Jinieril be­
traute Minister-Präsident ist näm ich mit den auf diese
Fnb'löbne bezüglichen Bisiimwunge» der Komitate nicht
zufrieden, da diese nicht seile» große Disproportionen
aufweiten und in sehr vielen Komitaten außerordentlich
hohe Beträge feststellen, die den Jntenrionen deS Ge­
setzes widersprechen. Der Minister ha! wohl schon seine
eigene Ansicht in dieser Angelegenh, it; lrotzdem ließ er sich,
um die Frage zu regeln, geirane Bericht? ron den einzelnen
Komitaleu vorlegen und im Laufe des Studiums, das er
der Angclegeubeit widmete, beschloß er die Eiiibecusnng
der Enquete. Diele pflog eine eingehend' Berathung Über
die Prinzipien, mit deren Berücksichtigung die bezüglichen
Beschlüsse zu überprüfen und eventuell umzuarbeiten lern
werden.
Kleine politische Nachrichten.
Czechischer Ucbcrfall in Gablonz. Aus Gabionz,
5. d. M., wird berichtet: Stach wiederholten R u b e-
störungen und Exzessen seitens hier lebender
Ezew en wurde beiite Nachts der 18jährige Fachschüler
Karl H e> d r i ch, Sohn eines hiesigen Bürgers, auf bem
Heimweg durch die Thalstraße in Begleitung seines Paters
und Onkels von vierEzechen übersaile>', miß-
haudeü uiid durch Messerstiche in die linke Schläse
[ it ic t r verletzt. Die deutsche Bevölkerung, durch dielen
n „erlist en Borsall niit Stecht empört, verlangt die schärfste
Bestrafung der Schuldigen und fordert den behörd­
lichen Schi-tz gegen die soitwährende» llebeigriffe der hier
mahnenden Ez-chen.
AuS der» Rrickisgeskyblattc. Tos heule zur Aus-
gäbe konirnende R e i ch s q e s e tz b l o t t enthält die Ber»
ordnung des Ackerbaiiminisieriums, belressend die Erlassung
eines n e u c n S t a t u t c s sür die B e r w a l t u u g der
Bukowinaer griechiich-orieiitolrschen R e l i g i o n ss o n d s-
Güter;die Kundmachung des EisendohuministeriuniS, bc,
treffcud die K o n z e s s i o n i r u n g einer schmalspurige,,
Kleinbahn mit Dampjbetrieb von der Station Berg
I s e l der Lokalbabn I n n s b r u ck—H all in Tirol nach
Jals; die Kundmachung des Finanzministeriums, be-
Irrffend die llmwandliing Lee Exposiinr des H a n v t z o I l-
a m t e s B i e l i tz aus dem Bahnhöfe in D z i e d i tz in ein
sclbstständiges Hauptzollami zweiter Klasse; den Er­
laß des Finanzministeriums, betreffend den st-uerfreien
Bezug von raffiuirtem Mineralöl unter der Dichte von
770 Grad zuni Motorenbetriebe; endlich die Perordnung
des k. und k. g meiiijamen Munsters des Aeußern, be­
treffend die E i» s cd r ä n k u» g der Gerichtsbarkeit
der k. und k. K o» s ii l a r ä i» t e r in Egypten lind
die theilweise Uebertraguna dieser Gerichlsba,ke,t an die
dort bestebenden gemischten Tribunale auf weitere fünf Jahre.
W-m Heörete der Schule.
Eine Nadctenschule in Scchäßburg. In der letzten
Sitzung der Schäßburger Stadtvertretung wurde über eine
Zuschrift des Herniannstädter KorpskommondoS
verhandelt, in welcher die Absicht bekanntgegeben wurde,
die gegenwärtig in Hermannstadt befindliche Kadetenschnle
cveniuill nach Schäßbnrg zu reilegen, zu welchem Zwecke
die Erbauung einer Kadetenschule für 2 Offiziere. 170
Zöglinge, 9 Unteroffiziere und 4 Mann ei forderlich ist. Die
Stadtrcvräsentanz beschloß, sür die Schule einen B a u-
grund unentgeltlich znr Perfügiing zu stellen.
OeffentlichkeitSrccht. Der Min-ster für Kultus und
Unterricht Hot daS dem Komuiuual-Ghuinasiuni tu B r e-
o e n z sür die erste bis vierte Klaffe aus die Dauer der
Ersülluiig der gesetzlichen Bedingungen verliehene Ocffent-
liclikeitsrecht auch auf die fünfte Klasse sür das Schuljahr
1899/1900 ausgedehnt und dos Reziprozitäts-Berhällniß
anerkannt.
Nachtrags- Depescherr.
Koiiftantinopcl, 6. Februar. In Folge von Seite der
sronzösische» Botschalt erhobenen Porstellungen sagte die
Psorte die Bestrasung jener Pvlizeiagenten zu, welche die
Durchsuchung an Bord des iranzösischen
RcmorqueurS im Hasen von Konstantinopel vorge­
nommen hatten. Die französische Botschast erwartet nun
die Anssührung dieses Versprechens.
Mit r. Februar
cröfTmten wir ein neues Ahoimmgnt«
Für Neneintretenve bemerken lvir, daß die
ausführliche» neuen PranumerationS-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten a» die
Aduilnl«lraUou deS »,LV e 1 1- 1 1\ it**
Lv t« VII., Kaiser,traße 10.
Tages-Nenigketten
■nS Olti, .llen iäittia Ctflnnlt> Ungar»»
•ul allen il)< I 11 ö e 1 1 1 a.
Wien. 6. Februar
Die Kaiser-Rcise nach Budapest. Der Kaiser
wird sich den bisherigen Dispositionen zufolge am
15. d. M. zu ciueni längeren Aufenlhalte nach
Budapest begeben.
Adelstand. Der Kaiser bot dem Oberste» und Kam-
Mandanten des Landwehr- J-stanterie- Regimentes Zara
Nr. 23 Joses Lulic den Adelstand mit dem Ehrenwort«
Edler verlieben.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Also»» Riitec
W i d m a» n van S t a s s e I b e r g und U l ui b u r g z»m
eisten und den Maximilian F-eih vm von M ers, zum
zweiten P-äsidenten des Landesknltnriathes sür Tirol für
die von 1900 bis Ende !915 dauernde Fnnklionsveriode,
dann den Holralh im zeitlichen Ruhestände Dr. Max
S ch u st e r Edlen von B o» n o t t und den Lbersinanzcath
der oalizischen Finanz-Prokuratur in Lemberq Dr. Alexander
B alko zu Räthen des Verwaltungs-Gc-ichlshofeS ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Proiessor an
der Handel-- und nautiichen Akademe in T>iest Dr. Michael
Stenta aus Anlaß der von ibm erbetenen Verletzung in
den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Jases-
Ordens, dem Kanzlei-O-siziol bei der Fo st- und Domänen»
Direktion in Wie» Johann I a n r k den Tite> und Charakter
eines Kaiiziri-Adjunkten und der Gastwirthi» Roia Groha ll
in Klei n-M o h r a u das silberne Berdienstk>euz mit der
Krone verlieben.
Der Ball bei Hofe findet heute Abends statt.
Malstudien des Erzherzogs Otto. In der letzten
Zeit oblag Erzherzog Otto mit besonderem Eifer
seinen Malstudien. Er erschien fast täglich, zumeist in
den Vormittagsstunden, in seinem Atelier in der
Akademie der bildenden Künste, das früher von dem
seither verstorbenen Maler Professor H u b e r benützt
worden war, und beschäftigte sich vornehmlich mit
Porträtmalerei. Sehr häufig findet sich Professor
P o ch w a l s k i im Atelier des Erzherzogs ein, um
dessen Arbeiten zu best.1 tigert und demselben die
Anleitungen zu den Molstudien zu geben. Jüngst
waren mehrere Husaren in die Akademie beordert,
um dem Erzherzog bei der Ausführung eines Ge­
mäldes als Modelle zu dienen.
Erzherzog Franz Salvator wird am 8. d. M.
aus Wallsee in Wien eintreffen. Seine Gematin,
Erzherzogin Marie Valerie, trifft schon heute
Nachmittags iu Wieu ein.
Reise des Schah vo» Persicn nach Europa. Wie
aus Teheran gemeldet wird, uiiterninlint der Schah
von Persien im Lause deS Sommers eine Reise nach
Europa, hauptsächlich um die Pariser Weltausstellung zu
besuchen.
Rückkehr des Bürgermeister. Bürgermeister Doktor
Lueger tnsst am 12. d. M., von seiner Italien-Reise
wieder in Wien ein.
Jubiläums-Pilgcrfahrt nach Rom. Wie verlautet,
wild, falls nicht unverimithet: Zwiichensälle eintrete»,
Kardinal Fi'irsterzbischos Dr. Anton Grus cha an dem
am 23. Apiil vo» Wien abgehende» Pilgeizuge der Sankt
Michacls-Erzbruderschaft »ach R o m theilnehmcn.
Trauungen. Gestern fand in der Kirche zu Sl. Laurenz
am Schottenseid die Trauung deS Freiherr» Eduard v.
P S n m a n », ?. und k. Hosjekrelär im Obersthosmetster-
Amte. mit Fräulein Anna Ectl, Tochter deS Fabriks-
bcsitzers Herrn Franz E r t l, statt.— Am verflossenen
Samstag sand in der deutschen Ordenslicche die Trauung
deS Lieutenants Grasen Joses T h u n-H o h r n st e i «, k. u.L
Kämmerer, Herr und Landmann in Tirol, mit Komtesse
Polda Mac-Cafsry o, Kean More statt. Als Zeuge•
der Braut sungirte General Gras Bilmos Palffy-Daun»
Fürst von Teano; als Zeuge des BräuiigamS Graf
Anton LedochowSki.
Amtsniederlegung. Der k. k. Schnlinspektoc sür den
Stadtbezirk Wiener-Neustadt, Dr. Joseph Mayer, hat—
wie aus Neunkicchen gemeldet wird— auf sein Amt
verzichtet.
Buren-Witzc. Wie groß die Sympathie sür die Buren
in Wien ist, das hat u. A. die jüngste Versammlung im
Musikvereinsiaal gezeigt. Einen viel eklatanteren Beweis
dafür liefern ober die zahllosen Scherzworte und Witze,
die über den südafrikanischen Krieg zirkuiiren und wobei
gewöhnlich die Engiänd-r die Kosten zu zahlen haben. Aus
der Unmasse dieser „kieflügeiten Worte« hebe» wir, ohne
den geringsten Anspruch aus Vollständigkeit zu erheben,
nur die Folgenden hervor.— General K r t ch e n e r wird
da unten einen schweren Stand haben. Worum? Weil mit
einem »Madi« (Maddi) Icichler sertig zu werden ist als
mit einem „Buam« (Buren).— Welche Soldaten sind die
reinsten? Die Engländer. Warum? Weil sie vo» den Buren
täglich „gewaschen" werden.— Zwei englische Kriegs-
depeschen: 1. War reu aus dem Spionskop. 2. Waren
aus dem Spionstop.— Warum haben die Buren immer
so schmutzige Stiefel? Weil sie die „Wichse« sür die
Engländer brauche».— Warum hoben die Eagländer von
ihrer Königin Cbocolade bekommen? Will sie mit ihren
Unternchniuiige» stets einen Dnrchsall erleide».— Noch
den neueste» Beliebte» beabsichtigen die Buren, den General
Whiie mit Wasser aus Ladysniith zu vertreiben. Das kann die
Engländer wenig geniren. Sie stecke» ohnedies schon lang
im Lllasser.— Ein Engländer macht in einem Geschäfte
Einkäufe und verlangt, daß man ihm Jemand mitgebe,
der ibm die Sache» trägt. Der G-schäilsiiihaber nist:
„Buo, komm' oussa!" woraus der Engländer, da er das
Wort «Bur« hört, eiligst die Flucht ergreist.— Wie heißt


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 5 ]
der Trommler bei den Buren? Antwort: Tambur.—
Warum brauchen Die Buren keine Schneider? Weil dort
immer der Feind „naht".— Warum trinken die Eualönder
den Wein aewäsiert? Weil sie keinen puren (Buren) ver­
tragen.— Die Engländer sollen au! dem KrngSichouplatze
das Teleqrapbiren ohne Droht beweikstelligen. Wie machen
sie das? Sehr einiach: Sie holen sich ihre Liec>es»achrichten
aus der Lust.— Welche AehnttN keit besteht zwischen dem
bethlehemiiischen Kindermord und dein Burenkrieg? Ant­
wort: Beide bat Herr RkwdeS (Herode?) veanloßt.—
Alle Glaser gehen letzt noch Südafrika. Warum? Weil dort
der Kitt schöner (Kilchcner) ist.
Ballonubungeu in Schönbrunn. Vom kaiserlichen
Schlaffe Schönbruon werden gegenwärtig bei günstiger
Witterung durch eine wilitär-oeronautische Abtheilung mit
einem Kugel» und Fesselballon photographische Aufnahmen
gemacht. Gestern, als au, ersten Tag?» herischte Nebel und
konnte deshalb eine photographische Ausnahme nicht er­
folgen. Oberlieutenant Hinterstoißer ließ jedoch über
Wunsch des anwesenden Erzherzogs Friedrich den
Kugelballou bis zu einer Höh? vo» 602 Metern aufsteigen.
Der Erzherzog erkundigte sich telephonisch» wie es den
Herren oben gehe, und obwohl die telephonische Meldung
lautete, er sei oben sehr kalt und auch über die Nebelschicht
keine Sonne, entschloß sich der Erzherzog doch, nachdem
bald darauf der Ballon sich gelenkt hatte, mit Ober-
lientenant Hinterstoißer aufzusteigen. Der Ballon
stieg mit dem Erzherzog in ein: Höhe von 600 Metern;
gegen 12 Uhr wurde der Ballon herabgezogen, worauf
Erzherzog Friedrich den Park verließ »nd in die Stadt
zniücksuhr. Um 1 Uhr kam auch der Kaiser nach Schön»
brunn und bestchiigte den vor Anker liegenden Ballon;
ober eS wurden keinerlei Uebungen vorgenommen. An zwei
Auffahrten, die gestern Nachmittag? stattsanden, nahmen
die beiden ältesten Söhne de? Herzogs von Cumberlond
theil. Die ungefähr 70 Mann staike Lustschiffec-Abtheilung
nimmt einen dreitägigen Aufenthalt in Schönbrunn, die
Offiziere sind ol? Gäste deS Kaisers im Schlosse und die
Soldaten— Genie »nd Artillerie— in einem stieben-
gebände einquartirt. wo sie die volle Menage erhalten.
Einweihung der ..Badener Kinder-Patronaqe".
In Boden bei Wien wurden am letzten Sonntag Nach­
mittags die rom Obersthofmeisteranite zur Errichtung einer
„Kinder-Patronage" im alten Gymnosialqebände gewidmeten
Räume oom hochw. Stadlplarrer Dechant Iby feierlich
eingeweiht. Die La desvräsidentin Geönn Z i ch y-
M e t t e r n i ch, sowie die Bertreterinen der Patronagen in
Wien, Wiener-Neustadt, Mödling, stltöllersdorf, Oberhos»
koplan Dr. Karl S ch n a bl und zahlreiche Festgäste wohnten
der Feier bei. Nach Beendigung der kirchlichen Feier wurden
von Dr. Karl S ch n a b I, der den Kanonikus Monsignore
Schöpslcuthner vertrat, die Schützlinge der Datronage
ausgenommen. Die Gemeindevertretung von Baden bat der
Patronage, in der die ärnisten Kinder aus ollen Schulen
BadenS Uulerkunst finden, die Schnleinrichlung und die
Lehrmittel znm großen Theile unmtgeltlich überlassen. Die
Eröffnung des Instituts erzolgt am 8. d. M.
AnS Furcht vor Strafe hat sich in Wr.-Neustadt
am 5. d. M. der Z>,qSsührer Johann Scheszig des
25. Jäger-Bataillons in der Kaserne mittelst seines
DienstgewehreS erschofien.
Eines vellcr's wegen erstochen. Aus Mistelbach
wird berichtet: Aus dem Ziegelosen des Herrn Jose!
Stocher in Lanzcndorf spielten vor einigen Tagen zwei
Arbeiter mit einander Karlen. 'Nachdem Beide dem Brannt­
weine eisrig zugelprochen hatten, entspann sich zmiichen
ihnen ein Streit. Der Eine behauptete, er bekomme sieben
Heller, während der Andere blos sechs Heller ausmhlen
wollte. Ohne viele Worte zu machen, ergriff der 66jährige
Ziegelschläger E b e s b e r g e r ein Küchenmesser und stieß
eS seinem 28jährigen Kameraden zwei Mal in die Brust,
woraus er dem Unglücklichen „och den rechten Arm förmlich
aufschlitzte. Der Bedauernswerthe, welcher Tags daraus seinen
Verletzungen erlag, hinterläßt mehrere Kinder. Ebesberger
wurde bereits in Hast genommen. Der gewaltthätige Mann,
der einmal schon gelegentlich eines Streites einem Be-
theiligten beide Ohren weggeschnitten hatte, ließ sich willig
veihasten und streckte unter Lächeln den Gendarmen beide
Hände entgegen, um sich fesseln zu laffen.
Eine Fabrik in Flammen. In Gitschin, Böhmen,
wurde am 5. d. M. die Tompsziegelfabrik von
M a r e t s ch c k eingeäschert. Sämmliche Gebäude und
Maschinen wurden vernichtet.
Einen grauenhaften Selbstmord hat in Agram
der vensionirtc Hanptman» Mijo P a i c begangen. Er nahm
zueist eine borke Dosis Morphium und durchschnitt stch
mit kinem Rasirmesser den Hals. Da jedoch der Jod noch
immer nicht eintreten wollte, giiff er zum Säbel und
brachte sich mit demselben eine noch tiefere Holswunde bei,
woraus er sich durch ein Küchensenster in den H o s stürzte.
Tort wurde er sterbend aufgefunden.
Typhus-Epidemie. In einer Heilanstalt zu Göp-
pingen, Württemberg, sind nahezu 50 Personen am
Typhus erkrankt; 7 Personen sind bereits gestorben.
Die umfosiendsten Maßregeln wurden angeordnet,
um einer weiteren Ausdehnung der Epidemie vor­
zubeugen.
Der achtzigjährige Tenorist. Im Hostbeatec zu
Stuttgart ist am verfivffruen Samstag in der Ver»
schwenber- Vorstellung der ehemalige Kammersänger
Sontheim aus Anlaß seines 80. Geburtstages nochmals
aus die Bühne gelrete». Der Greis— Dessen Wieder»
erscheinen aus der Buhne kürzlich angekündigt wurde,—
sang mehrere Lieder mit erstaunlicher Fülle der Stimme;
er erntete siürmijchtn Beisall und empfing ungezählte
Kranzspenden.
Im Ballsaale erschaffen. In Kiel veranstaltete der
Plattdeutsche Gesangverein am letzten Samstag ein
Bollfest. Während Alle- dem Tanze huldigte, wurde
plötzlicy durch das Fenster ein Revolverschuß in den
Saal abgegeben und tödlich getroffen sank die Tochter
de- Eefängi iß-Jnspektors Streich zu Boden. Der•
Mörder, ein verschmähter Liebhaber der Mädchens,
wurde verhaftet. Es ist dies der Apotheker Karl
P f l ü g e r, Sohn eine» Profeffors aus Göppingen
und 25 Jahre alt.
Die Schauspielerin in per Luft. Ein eiaentbümlicher
Borsall trug sich jungst im Stadltäeater zu Treviso zu.
Fräulein Bianca I q g i„ S halte tut Benefize »nd spielte
die Titelrolle in Rooetla'S „Tri ogie des Torina". Noch
dem Schlüsse des ersten AsteS trat sie, um für den Beyfall
zu danken, vcr den Vorhang und wurde mit Blumen und
Schmuck beschenkt. Die Künstlerin benutzte, um für den
immer aufs Neue ansbrcchenden Beifall zu danken, die
Thüre im Vorhang und blieb zuletzt, sich dankend
verneigend, inderThüröffnung stehen.
Aul einmal wurde der Vorhang ausgezogen,
wobei gleichzeitig auch die Künstlerin mit in die Höhe
gezogen wurde. Sie stand mit deni einen Fuße ans
der unteren Leiste des Vorhanges und hielt sich mit den
Händen a» den schwankenden, geinalten Thürpfosten lest.
Das Piiblikum schrie laut aus vor Schrecken, auch die Schau-
spieleriu rief »m Hilfe, aber der Vorhang ging unbekümmert
rasch in dir Höhe. Schließlich verlor die Schauspielerin das
Gleichgewicht und stürzte aus d i e B ü h n e, wo sie
glücklicherweise von einem Kollegen aufgefangen wurde.
Weder Fräulein Jiggius noch ihr Retter erlitten
schwere Verletzungen und die Vorstellung konnte fortgesetzt
werden.
Erdbeben in Rußland. Aus TiffiS wird gemeldet:
In drei Dörfern des Kreise? A ch a l k a l a k i im
Gouvernement Tiflis wurden am 3. d. M. Abends
wieder starke unterirdische Erdstöße wahrgenommen.
Mehrere Häuier wurden zerstört. Vier unter den
Trümmern verschüttete Bauern konnten gerettet werden.
Stcrbefälle. In Wien ist am 5. d. M. der Fabrikant
Herr Joses G e i i n, Armenrath und Waffenvater, in
seinen, Hause, IX., Marktgasse ')l\ 9, gestorben.— G eich»
falls tu Sie» ist am 4. ö. M. der langjährig; Kuarzt
des Südbahnhotels „Semniering" Dr. S. P l o h n nach
langer Krankheit im Sanatorium Löw gestorben.— In
Klei n-P e r t h o l z bei H e i d e n r e i ch st e r n starb am
27. Jänner der Polamenrierwaaren-Fabrikant, Herr Karl
Hosmann. An dem Begräbnisse betheiligten sich die Mit­
glieder der Spar- und Bocjchußkasie in Heiüenreich-
st e i li, die sreiw. Feuerwehr, der Militär-Veteranen-Verein
und eine überaus große Zahl Trauergäste aus Nah
und Fern.
Sport.
Der vierte österreichische Drabertag.
Unter den, Vorsitze des Grasen Hunyady fand gestern
der viert: österr. Trabertag statt, der von den Trab-
rciinvereinen in Linz, Salzburg, Steyc, Altheim, Amstctten»
Sternberg, St. Polten, Graz, Wels und Troppau, sowie
vor» „Klub der Herrenfohrer", „Klub der Trabreiinstall-
Besitzer und Züchter" und der VI. Lektion der Landwirth»
schastsqesellichast beschickt war.
Bom Wiener Tra'crennverein waren anwesend: Anton
Poschacher, Karl Bürger, Adolf Altmann, Franz Felsinger,
Gras Adolf Gyulai, Theodor Harberger, Ernst Herztelder,
Hermann Holzwacth, Franz Kopelent, Johann Krumpöck.
Hugo Mutz, Heinrich Ott, Dr. Heinrich Sieger, Kommerzien-
rath A. S:öhr, Heinrich Better, Alois Wanko. Das Acker»
bauministerinm vertrat Hosrath Dr. v. Schlosser.
Del. Ertl (Altheim) ivrach den Wunsch au?, daß die
Zentrale der Prüjnng jener Zuchtprodulte Ausmerlsamleit
widmen möge. die der Kreuzung amerikanischer Hengste und
einheimischer Stuten entstammen. Del. Putz (Amstetten)
verlangt die Entsendung eines Mitgliedes der Zentrale zu
den Proviozeabahnen als Bahnrichter. Dieser Delegirte und
Herr Pittner (Lt. Polen) verlangten die Regelung des
Eisenbahntransportes bei Rennpferden und Rennwagen.
Del. v. L r p p i k (Trabrenustall-Besitzer und Züchter)
stellte im Austrage seines Klubs ioigende Anträge: Die Art
der Einsatzzahlung möge in ollen Handicaps nach dem
Vollblutbelriebc geregelt werden. In Zukunft soll es nicht
mehr gestattet sein, die Ansrechterqaltung einer Präposition
(Herrensahren ausgenommen) von einer bestimmten Staiter-
oder Nennungszahl abhängig zu machen. Die „Anschluß-
rennen" sollen nach Möglichkeit hmtangehalten, die Inländer-
rennen verwehrt werden. Die Einnahmen aus den Totalisa-
teuikossea sollen dem Trabrennbetriebe mehr z» Gute
kommen. Schließlich beantragte Herr v. Lippik: Es möge
die Nummer des Siegers in allen Rennen, in denen kein
Protest der Bahnrichter vorliegt, so rasch als möglich aus­
gezogen werben, damit das Publikum, falls nur ein Ein­
spruch gegen irgend ein anderes Pferd vorliegt, wenigstens
über den Sieger beruhigt werde.
Gros Hunyady erwiderte, daß diesen Wünschen nach
in vielen Punkten bereits enijpcocheu wurde und verwies
aus die Ausschreibung des Pascha chec-Pceiies (13.000
Kronen).
Mit einer Trauerkuudgebung aus Anlaß des Ablebens des
Fürsten Kanilllo Starhembeig ichloß die B"lom>„ i.
Kleine Damm-Zeitung.
Die Zahl der weiblichen Studirenden an den
Pariser Fakultäten. Ju dem Schuljahre 1899 bis
1900 zählte die Medizinschule 129 Studentinnen:
91 Ruffinnen, 29 Französinnen, 5 Rumäninnen,
2 Teutsche, 1 Schweizerin und 1 Engländerin. An
der schönwissenschaftlichen Fakultät sind dagegen
206 Französinnen und 57 Ausländerinnen einge­
schrieben; an der Rechtsschule 2 Französinnen und
2 Russinnen; an der naturwissenschaftlichen Fakultät
21 Französinnen und 14 Ausländerinnen.
Der Bund deutscher Fraueiiverriiie hat an die
Kultusministerien von Preußen und Sachsen Peti­
tionen um Einführung, an das Kultusministerium
von Bayern um Erweiterung des obligatorischen
Fortbildungsuntcrrichtes für Mäöchen gerichtet.
Fechtende Engländerinnen. Der beliebteste Sport
der vornehmen Engländerin ist jetzt das Fechten. Der
Grund, weshalb dieser Sport die anderen, wie Golf,
Cricket. Tennis, zu verdrängen beginnt, liegt darin,
daß die englischen Damen sich im Fechten ihrer männ­
lichen Kollegen vollkommen ebenbürtig fühle». Große
Körperkraft ist hier weniger erforderlich als Schärfe
des Auges und Geschicklichkeit des Handgelenks. Darin
aber wären die Damen, so behaupten die Fechterinnen,
den Männern gewachsen, wenn nicht überlegen. Als
die Champicn-Fechtcrin in England gilt Miß Toupee
Lowther. Sie hat vor dem Prinzen Wales, dessen
Tochter eine begeisterte Anhängerin des Florets ist,
mehrmals gefochten. Die Herzogin von Wales selbst
und viele andere Damen der englischen Aristokratie
ergreifen jetzt die Rappiere. Seit Kurzem beschäftigen
sich die Schauspielerinnen eifrig mit Fechtübungen.
Die meisten nehmen jetzt zwei bis drei Fechtstunden
wöchentlich. Die Ballettänzerinnen des Doly- und
Gaietytheaters erhalten zweimal wöchentlich in einem
Fechtiaal Unterricht, und die berühmte „Guildhall
School of Music“ hat jetzt einen Fechtlehrer enga-
girt, der die angehenden Sängerinnen in seiner Kunst
unterrichtet. Unlängst wurde in dem im Gaiety-
Theatcr ausgeführten Stück „The Gaiety Girl" ein
Duell zwischen zwei Frauen so kunstgerecht ausgeführt,
daß alle Kenner der Sache ihre Bewunderung unver­
hohlen aussprachen.
Theuerung in Ratal. Bon der Theuerung, welche
seit dem Beginn des Krieges in Ratal herrscht, geben
folgende Zahlen ein Bild: Eine Büchse kondensirier
Milch kostet 6 fl., ein Dutzend Eier 5 fl. 70 kr.,
ein Pfund Marmelade 3 fl. 90 kr.
Wieviel die Garderobe einer vornehmen Pariserin
kostet, geht aus einem Prozeß hervor, der jetzt in
Paris zur Verhandlung gekommen ist. Frau Govarts
ein Mitglied der Pariser Gesellschaft, erschien als
Klägerin gegen Frau Tecot, eine Modistin. Gegen­
stand der Klage war eine sich über drei Jahre er­
streckende Schneiderrechnung, die die Kleinigkeit von
63.000 Francs betrug. Frau Govarts hatte schon
ungefähr zwei Drittel der Summe bezahlt, als ihr
der Gedanke kam, daß sie ebenso gut die ausführliche
Rechnung erst prüfen könnte. Einige Posten schienen
ihr übertrieben, und sie weigerte sich, den Rest zu be­
zahlen. Es figuriren da ein marineblaues Foulard-
kleid mit ecrufarbenen Guipurespitzen und Creme-
Atlas garnirt 725 Francs. Ein Canevas-Ecru-Kleid
mit Garnitur von gestickten Kaschmirstreifen 700
Francs. Ein graues Crepe de Chine-Kleid, die
Taille mit Flitlerstickerci, ecrufarbener Guivurespitze,
Gürtel von grünem Toffetband, 1060 Francs. Ein
malvenfarbenes Silbercanevas-Kleid, die Taille mit
Perlenstickerei und Litzen auf Creme-Atlas ein
Atlasbandgürtel 775 Francs. Eine seidene Pelerine
rosaslillernd, Slickerci ä la Louis XVL, Spitze
und Flitter, garnirt mit imitirten Alen^onspitzen
650 Francs. Ein Helles Crepe de Chine-Kleid mit
Spitzen und Flitterstickerei, Gürtel aus Atlasband
i 280 Francs. Ein Cceme-Barege-Kleiv' mit Luxeuil-
spitze auf rosa Taffet gestickt, garuirt mit imitirter
Valenciennesspitze und rosa Atlasband 1250 Francs.
Ein veilchensarbenes Kleid aus Taffet, die Taille mit
Stickerei und imitirten Alen;onspitzen garnirt 900
Francs u. s. w. sprach sich für die Ermäßigung der
Rechnung aus.
Als ein wichtiger Theil der Krankenkost kommt
neuerdings der Zucker zur Geltung, besonders in
Fällen, in denen es sich um Bekämpfung von Schwäche­
zuständen, Abgespanntheit, Herzschwäche, Abmazerung,
kurz um Stärkung von Kranken handelt, deren
Kräfte durch langdauernde schwere Leiden verbraucht
sind. Von Nutzen ist der Zucker auch in denjenigen
Krankheitsfällen, die mit einem starken Zerfalle
des die Körpersubstanz bildenden Eiweißes ver-
bunden sind, so vor allem beim Fieber. Durch Zucker-
waffer, Limonaden. Champagner kann man nicht nur
den drohenden Kräfteoerlust des Fiebernden auf­
halten, sondern ihm auch eine ersehnte Erquickung
bieten. Die Thatsache, daß man Frülfte mit Zucker
einmacht, um sie vor Fäulnis zu bewahren, bekundet,
daß Zucker auch eine fäulnißunterdrückende Wirkung
ausübt. Diese Eigenschaft desselben sollte bei Be­
handlung von Magenleiden weit mehr als
bisher zur Verwerthung gelangen.
Reistrank für Kranke. 10 Deka guten Reis wäscht
man sorgsam und läßt ihn eine Viertelstunde lang
in Wasser weichen. Dann gießt man dasselbe ab,
überschüttet den Reis mit l 3/ 4 Liter siedendem Wasser,
fügt eine halbe Stange Zimmt bei, eine Prise Salz,
etwas Zitronenschale und läßt alles 40 Minuten
kochen. Zum Schlüsse gibt man 9 Deka Zucker hinein
und seiht nun den Trank durch ein Sieb. Er wird
kalt getrunken und kann auch mit etwas Himbeersaft
versetz! werde
Haltbaren Bindfaden, haltbarer noch als die so­
genannte „Zuckerschnur", gewinnt man, indem man
ein gutes Theil Alaun in Wasser auflöst. Wird
der Bindfaden in diese Auflösung gelegt und nachher
getrocknet, so ist er fast unzerreißbar.
Lackirtc Präseutirteller dürfen nicht abgewaschen
werden; man thut ein paar Tropfen Oel auf ein
wollenes Läppchen und reibt und polirt die Präfentir-
teller so lange damit ab, bis sie ganz trocken sind.


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 6 ]
Finanz-, Blink- nnd Gieiibahn
Nachrichten.
Heneralversanimtung der Heller-
reichisch-ungarifchen ManK.
Die gestrige 22. ordentliche G e n e r a l v e r i a m m-
lung der Oefierieichisch-inmariichen Baut endete nach
einstündiger Dauer sann- und klanglos. Den Vorsitz suhlte
der Vizcgonvernenr Binzenz Miller zu Aichholz. AuS
dem vom GeueralsekrelSr Edlen von M e c e n s e s s Y zum
Vortrage gelangten Geschäftsberichte heben wir folgende
Momente hervor:^ t. ,.
Die allmälige Besserung d e r w i r t h s ch a l l»
lichen Verhältnisse in den beiden Staaten der
Monarchie, die schon im Vorjahre nach Ueberwindung der
flolaen einer Mißernte beobachtet iverden konnte, hielt zwar
im Jahre 1899 an, blieb jedoch hinter den Er.
wartungen zurLck. Trotz der guleu Ernte und der
no» besriedigenden Preise der Bodenvrodukte wollte sich
der Unternehmungsgeist nicht recht entfalten. Gehemmt durch
i n n« r p o, i s» e S ch w i e r« g k e i t e n kam der Wett.
bewcrb aus dem wirlhschastlichen Gebiete nicht entsprechend
vorwärts._.^.
Der sortdaliernd höbe Preis des Geldes in daher
nicht aus einen besonderen Ausichwung der Geschälte und
eine daraus entspringende Inanspruchnahme der Mittel der
Bank. sondern gleich wie im Vorjahre aus den Einfluß der
maßgebenden Geldmärkte des Auslandes im "inuc eine-
knopperen Geldstandes znrnckznsnlire», der m den Wechiel.
JTiirfen seinen Ausdruck fand und sich im letzten Theile des
IohreS empfindlich verschärite. ....
Tas Hhpothekar-Kredi t»G e s ch a s! zeigte am
31. Dezember einen Bestand von 148h,o Millionen Gulden
an aushaslende» Darlehen, m:thin uni 9'/,,, Millionen
Gulden mehr als z» gleicher Zeit im Vor,ahre. Neue
Tarlehensznsaqen köniien jedoch nur in dem Mag ersolgen
und thatsächlich ausgeführt werde», als es die Darlehens»
rückzah'niigcn gestatten. Die Oesjentlichkeit wild davon um
so empfindlicher berührt. als dermalen in Folge des höheren
Geldpreises und anderer Umstände der Absatz der Pfand,
briefe in> Allgemeinen kein befriedigender ist. Wir können
nur den Wunsch ausjprechen, daß die Ursachen dieses
bedauerlichen Zustandes bald veischwiude».
Die Jahreserträgnisse sind gegen doS Vor,ahr
im Eskompte-GeichSit um 2,088.000 Gulden, im Lombard.
Geschält um 174.000 Gnlae», im Depositen.Geschält um
18.000 Gulden, im Hypothekal-Kredii-Äeschäst um 54.060
Guide» und bei den börsemaßig angelansten Pfaiidbueien
der Bank um 236.000 Gulden gestiegen: dagegen im
Devisen- und Valnten-Geschäil. unter Berücksichtigung der
als Anlage des Reservefonds verrechnete» Devisen um
64.000 Gulden und bei den Anlagen des Reservelonds
ohne Berücksichtig'-»'g der hier verrechnete,, Devise» um
98.000 Gulden grsalle».
Nach der Schiußausstellung unseres Gewinn- undVer.
kust-Kouto gebührt den beiden Staatsverwaltungen
aus dem Reinerträgniffe des Jahres 1899 ein Antheil
von 1,337.037 st. 60 kr„ der gemäß den daraus zu be.
ziehenden Ber-inbaru»gen, ebenso wie der schon früher er»
wähnte Betrag von 81.125 fl. 39 kr. an sünfperzentiger
Bonknotensteuer, zur Abschreibung von der Darlehen-schuld
der Staatsverwaltung der im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder verwendet wurde. Der Pensions»
sonds wurde im Sinne des Artikels 103 der Statuten
mit einer vierperzentigen Quote des über fünf Perzent deS
Akiienkavitols erzielten Rernerträgniffes, daher Mit 186.419 fl.
80 kr. bedacht. DoS zur Bertheilung an die Aktionäre ge-
langende Reiueriiägniß ergibt eine Jahres-Dividende von
61 'fl. wovon aus das II. Semester 1899 eine Restqiiote
von 36 sk. entsällt.
Der Geschästsbericht wurde einstimmig genehmigt und
nach Verlesung des ReoisionsberichteS das Absoluto»
rium eitheilt. Hieraus wurde das bekannte neue Ueber,
einkommen mit der Regierung zur Verlesung
gebracht.
Der Vorsitzende machte sodann die Mittheilung von der
Demission deS Gouverneurs Dr. K a» tz uud sagte:
Außerdem hab.' ich zu erklüreu, baß ich selbst, sowie die
Herren Gcneralräthe Adalbert Freiherr v. W o d i a n e r,
Karl Anspitz und Leopold H u t t e r st r a h e r lheils
wegen vorgerückten Alters, »Heils aus GesundbettSrücksichten
nicht geneigt sind, eine etwaige Wiederwahl
onz» nehme n."
Hieraus wurden die Wahlen in be» Gencralrath vor»
genommen und gewählt die österreichischen Angehörigen:
Hellmann Bernhard, Schlumberger Otto, Edler von
Goldeck, Schoeller Philipp, Ritter von, Sucß Friedrich,
Wiesenburg Adols, Wolsrum Otto und die unga»
rijchcn Staatsangehörigen: Deutsch Alexander, Gold
Sigmund, Josipovich Geza, von. Mich wart Andreas»
von, Pfeiffer Mathias, von. Schreiber Jgnaz.
*
**
Auszeichnungen.
Wie wir vernehmen, wurden an eine Reihe von Funk­
tionären der Oeslerreichisch-ungarischen Bank Allerhöchste
Auszeichnungen verliehen: Den Generairäthen Karl
Auspitz und Sigmnng Gold wurde der Adelstand, dem
Geueralrath« Friedrich Sueß dasKomthurlreuz des Franz
Josef-OrdenS und dem Generalrathe Jgnaz S ch r e i b e r der
Orden der Eisernen Krone dritler Klasse verliehen, dem
Direktor der Depositenabtheilung Dr. Franz Bubenik und
dem Vorstände der HypolhekarkreditSabtheilung Sekretär
Viktor Elischer wurde ver Orden der Eiserne» Krone
dritler Klasse» dem Reserenten im Geiicralsekretariatc Sekretär
Dr. Ludwig CaNigalis der Titel eines k. r. Regierungs-
roiheS, dem Referenten rm Generaltelc, taugte Friedrich
Schmid und dem Börsevertreter Oberinspellor Ernst Kühn
dar Nitteikcrnz des Franz Joses-OrdeuS verliehen. Außerdeu,
erhielten noch einige Bcawte in den Kionläudet» AuS»
zeichnungen.
1? a n k e n.
Zinsfuß- Ermätzignngen. Der Gencralrath der
0 e ft e r r e i ch i i ch-u n g a r i s ch e n Saut hat gestern be-
schlössen, den Zinsfuß um ein halbes Perzent zu
1 e d u z i r e n. Es wird daher von heute ab für den
Eskompte von Weihst"» und Effekten der Zinsfuß von
«v, Perzent, für Darlehen auf Staatsrenten und Bank«
Pfandbriefe der Zinsfuß von 5 Perzent und auf andere
Wcrlhpapiere der Zinsfuß von 5V, Perzent gelten.— Die
K r e d it a n st a l t hat den ZinSsuß ihrer Kassenscheine um
>/» Perzent ermäßigt. Sie emiltirt von heute an Kassen»
scheine mit 90tägiger Kündigung zu 3>/, Perzent und mit
30tägigec Kündigung zu 3 Perzent. Für die im Umlause
befindlichen Kassenscheine tritt der ermäßigte Zinsfuß bei
den SOlögigen Scheinen am 6. Mai d. I.» bei den30tägigen
Scheinen am 6. März d. I. ein.— Die niederösterreichifche
ESkompt e»G e f e I l I ch a f t hat dergleichen den Zinsfuß
für die Kassenscheine herabgesetzt. Bon heute ab gelangen
Kassenscheine mit 3>/,perz. Verzinsung bei lOlägiger und
mit 4perz. Verzinsung bei dreimonatlicher Kündigung zur
Ausgabe.
Personalnachricht. Der Direktor der Oesterreichischen
Bodenkreditonstalt Herr Theodor Ritter v. T a u f f i g hat
sich gestern zu mehrtägigem Aufenthalte nach Budapest be»
geben. Er wird daselbst einer VerwaltungsrathSsitzung der
Kaschau.Oderberger Bahn »nd einer Sitzung der Direktion
der Domänen der Oesterreichisch-ungarischen Staatscisen-
bahn-Gcsellschalt beiwohnen.
Postsparkasse. Das Postsparkasse». Amt veröffentlicht
den Bericht über die Haupt°rgebnisse der Geichäslsthätigkeit
im Monate Jänner I9M. Der Eheckoerkehr er»
reickite einen Umsatz von 88l'2 Millionen Kronen, indem
434‘9 Millionen Kronen eingelegt und 446°3 Millionen
Kronen zurückgezahlt wurden. Der Einlagen-Saldo im
Checkoc, kehre hat sich demnach im Monate Jänner um
1l'3 Millionen Krone» vermindert. Das Guthaben
der Theilnehnier im Ekeckve.kehre, deren Zahl 40.690
betrögt „nd sich um 419 vermehrt bat, belänst sich auf
192'01 Millionen Kronen. Von den Checkbüchel-Besitzerii
aehören 31.650 (mehr 292) dem Clearingverkehre
an. I» Sparver lehre wurden 10'61 Millionen
Krone» eingelegt und 8'55 Millionen Kronen zurückgezahlt.
Die Nctto-Einloge hat sich beninach um 2-05 Millionen
Kronen vermehrt nnd umsaht gegenwärtia 13t'02 Millionen
Krone». Die Zahl der Postsvackoffenbüchel beträgt
1,437.242 und hat sich um 21,894 vermehrt. Der Gesammt-
Umsatz der Post varkasse im Monate Jänner erreichte die
Summe von 900’45 Millionen Kronen. Die Zahl der
Renlenbückeibesitzec belies sich Ende Jänner dieses Jahres
ous 14.776 s für dieselben erliegen Stootspopiere im Betrage
von 73'35 Millionen Kronen Naminate in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden aus Grund
ihrer Einlagen bis Ende Jänner Effekten im Nominal»
betrage von 89'003 Millionen Kronen gekauft und an
dielclbcn abgesendet. Im Ganzen besitzt die Postsparkasse
aus dem Check- und Sparvcrkehre eine Netto-Einlage vou
323'03 Millionen Krone».
Industrie und Handel.
Siktiengefellfckiafl für Eis-Industrie. Der Minister­
präsident als Letter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn Dr. JalinS L e d e r e r, Hof- und Gerichtsadvokalen
in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien»
Gesellschaft unter der Firnra: «Aktie ii«G c s e l l s ch a s t
für Eis-Industrie- mit dem Sitze in Wien ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
Verband der Brnimwoll-Jndustriellen Oester­
reichs. Am 3. d. M. land unter dem Vorsitze des Herrn
Kommerzialrathes Dr. M a r b a ch die Generalveriammlung
statt. Der vorn Vorsitzenden vorgetragene Geschästsbericht
wurde genehmigend zur Kenntniß genomnien. Hieraus re-
serirten Herr 5c visier über die Lage der Baunnooll-
spinncre», Herr Koinuierzialrath M a» t h n e r über die
Lage der Baumwollweberei und Herr Taussig über die
Lage der Banmwolldruckerei. Die beisällig ausgeiromlneuen
Berichte konftatirten, daß nach Jahren großer Depression
eine relative Besserung in der Branche eingetreten
sei, die jedoch nur dann eine dauernde werden könne, wenn
ohne Vergrößerung der Produktion die Konstimlrait der
heimischen Bevölkerung gehoben und ein stärkerer Export
nach dem Auslande e;mög icht werde.
Verkehrs-Nachrichteu.
Tic Einnahmen der Eisenbahnen. Sänimtliche
großen Privatbohiie» sind diesmal dahin übereingekommen,
die Ergebnisse der buchhalterischen Richtigstellungen ihrer
Einnahmen auch für die letzte» Monate des Jahres un­
mittelbar nach Fertigstellung zu veröffentlichen. Die Kaiier
Ferdinands -Nordbahn veröffentlicht soeben die
Rektifikation über die Tronsporteinnohmen ihrer L o k a I»
bahnen pro Oktober v. I. Diese hal nur ein Plus von
462 fl. ergeben. Die bisher ausgewiesenen Gesammtein»
nahmen der Lokalbahnen pro 1899 beziffern sich mit
1,052.905 fl., um 55.506 fl. höher, wie pro 1898.— Die
Jänner-Einnahmen der Südbahn betrugen 7,250.500 X
(Plus 279.843 K). Die definitive Abrechnung der Südbahn
pro Septeiiiber 1899 ergab gegenüber der provisorische»
Ermittlung eine Erhöhung um 121.215 fl.» wodurch sich
die bisher veröffentliche Johreseinuahme pro 1899 von
49,483.752 fl. aus 49,964.967 fl. erhöht.— Die Jänner»
Einnahmen der Oesterreichilch» ungarischen
Staatseijenbahn-GeseNschast betrugen 3,952.843 X
(MiiinS 82.191 X). Die buchhalterische Richtigsiellung der
Sepleniber-Einnahmen der Slaatseisenbahn-Gesellschast hat
ei» Plus von 191.906 fl, ergebe».
Postdienft und ZugSVerspatunge». Es bildet seit
Jahren eine ständige Klage der österreichischen Bahnver-
wackiingeii, daß sich der örarische Postdicnsr im Eisenbahn»
verkehr nicht mit der wünschenswerthen Raschhcit abwickelt
und zu Zugsversvätun g en iührt, welche die gewöhnliche
Veranlassung der Eisenbahnunsälle bilde». ES ist gewiß von
Jnteiesse zu erfahren, daß es außerhalb Oesterreichs in
dieser Hinsicht nicht besser geht. Erst im vorigen Monat hat
in R o m unter dem Vorsitze des GeneralinspektorS eine
Konserenz vou Vertretern des Generalinspektorats der Eisen»
bahne» und des Handelsministeriums behnis Erörterung
dcr blirch den Postdienst verursachten Ziigcverspätungen
Paligesmiden. D:e Vertreter deS HandelsuimisteriumS haben
zugesichert, daß das Möglichste geschehen werde, um durch
Verbesserung bet Amdulorizdieustes, durch Vermehrung des
PeisonalS und Verhaltung desselben zur strengen Beobach­
tung der bestehenden Vorschristeli, die dem Pvstdienste zur
Lost gelegten Ursache» von Zugsoerspätungen zu beseilige».
— Auch in Oesterreich dürften demnächst Berhaiidlu ngen
der belheiligte» Mtuisterien behuss Abstelliliig dieses schwer
enipsulidene» Uebelstande- riagelellet.wcrde».
I Eiuimranrung »er «ateraukuayme kür Ungarn.
Jusolge deS durch den Tunneleinsturz bei Preßburg
geschoffenen Verkehrshindernisses ist auf den Linien Wien—
Brück a. d. Leitha—Budapest und der al» HilsSroute ver­
wendeten Linie Kutti—Nagy-Szombat Güterstauung ein­
getreten. Anläßlich dessen wird in den Strecken Wien—
Lundenburg—Brunn, Lundenburg—Grußbach—Schönou und
Neusiedl— Dürnholz— Zellerndors, Drösing— ZisterSdorf,
Branowitz—Pohrlitz, Saitz—Göding und Rohrbach i- M.—
Gr.-See!vw>tz die Aufnahme solcher als Frachtgut zu
befördernder Wagenladung-guter, welche tarifgemäß oder
nach Vorschreibling des Absenders im Frachtbrief über
Bruck a. d. Leitha oder Marchegg—Pozsony, beziehungs­
weise über die für die Linie Marchegg—Pozsony subftituirt«
HilfSroule Kutti—Nagy-Szombat zu leiten wäreu, für die
Zeit vom 5. d. M. angesangen aus vier Tage eingestellt.
Zugelassen zur Beförderung über diese Linien bleiben Eil-
gütcr, lebende Thiere, Verderbliches und alS Frachtgut zur
Ausgabe gelangende Stückgutsendungen.
Handels- |t rtdjvt djietu
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Im Verlaufe der Börse war Frühjahrsweizen zu X7.87,
Herbftweizen zu X 8.01-8.03, Frühjahrskorn zu X 6.76
bis X 6.75» Frühjahrshaser zu X 5.34, Mai-Juni-Mais zu
X 5,25—5.24 gehandelt worden. Später griff die Er­
mattung der Tendenz weiter um sich, da von sämmtlichen
maßgebenden Auslandsmärkten neuerlich schwächere Berichte
vorlagen. Zu nmsassenderem Verkehre ist es jedoch nicht ge­
kommen. Raps hat sich etwa» fester ausgesprochen. Umge­
setzt wurden: FriihjahrSweizen zu X 7.86—7.84, Früh»
jahrskorn zu X 6.75—6.74, Mai-Juni-Mais zu X 5,23.
Sonst notirteu: Herbst,veizcn X 8.01—8.03, Herbstkorn
X 6.80—6.82. Frühjahrshaser X 5 33—5.34, August-Sep»
tcmber-RapS X 12.10—12.20.
Getreide.
Budapest» k. Februar. Weizen per April X 7.71 bis
X 7.72» per Oktober X 7.85—7.86, Roggen per April
X 6.41—6.42, Hafer per April X 5.02—5.03, Mais per
Mai X 4,93—4.94, Kohlravs per August X 11.90—12.—.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 9000 Meter-
zentner Umsatz, unverändert. Uebriges ohne Nachjrage.
Termine bei sehr geringer Betheiligung unverändert.
Telegraphische HMüclsüepeschen:
Prag. (Zuckermarkt.) Preise availcirten un, lOHeller.
Prompt schließt X 25.60 Geld nach X 25.50. Bei Maikt-
schlnß eingetroffene AuSlandsberichte lauten etwas freund-
licher.— (Spiritusmarkt.) Rohwaare Februar-März
wurde zu X 38.50 verkautt. Dieser Preis ist allgemein er-
zielbar. Triplo hatte zu X 112—112.25 guten Absatz.
Trauteuau. (Garnmarkt.) In Folge weiterer Steige­
rung der Flachspreise werde» höhere Garnpreise verlangt,
besonders für Towgeipinnste, die bisher der Preiserhöhuiig
nicht so rasch folgten als Linegarne.
Hikmvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sRegulirungspreisj per Februar 2t.25, per Februar »März
20.—, malt, per April-Mai 19.50, per Mai-Juni 19.50.—
Petroleum loko 8.35 Mark. lest.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.25, per Mai 37.75, per Sep­
tember 39.—, ver Dezember 39.75 Geld.
Bremen. Petrol eu in loko 8.45.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentcalanftalt jür Meteorologe in Wien vom .*>. $:biuat 1$00
7 Ui)i* 'Vror^euS.
Btatioutn
W j?
Z«. i !«
£ I^ a
H (5
£| g
gj
1
Stationen
w
5«
i
D
Prag....
rfi 1— n
_!
Ubdazia..
70
- 0
Ära kau•..
— 1-0 :',G r
Agram...
2-0
Venibcrfl..
r:i5>G ü
l'
Budapeft..
4o die
Tarnopol..
in; -E 1
1
Uughvar..
s>t)
2G 2
Riva ....
•r:> \n i
Serurannstadt
- 0 2
2 1
Breaenz..
0*0> 1
Lzegedi»..
1-S
ee 2
6
Salzburg..
— 0--' S 2
^araievo..
3-n
Jlchi....
- I -o -Ji 1
ru>h»r>iccolo
0*3
0
s
Wien....
- V
ffitia ....
12-0
Älslfjem'uvt.
(im) ZW l
Sirns ....
20
0
Vraz ....
— n» 2
München..
“ 1*0
653 I
IMibad) ...
o-u m i
Sonnblick..
März ....
4-(, dlii- 1
Obir...
Trieft...
i; .•)- o
^chnecberg.
Polo ....
7 0 ERE 1
Semmering.
-0-8
- 0
—
Prosnol«:
Wien und Niedcrösterrcich: Meist trüb und neblig. Tem­
peratur wenig verändert.
Tages-Kalender.
Mittwoch» 7. Februar. Katholiken: Romuald.
Protestanten: Richard.— Griechen: ckenophon,—
Jsraeltten: Jahr 566u, 8. Adar.
Wiener Borstendiehmarkt«
Aligemetdrt wareil für den heutigen Markt 9610 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ousgetrieben:
4066 Stück Frischlinge, 2703 Stück mittelschwere und 2301
Stück schwere, zusammen 9070 Stück Schweine,
Angesichts des zuuehmenden Bedarfes verkehrte der iDiarkt
trotz gestiegenen Angebotes in fester Tendenz und haben bie
Preise tüc Fettschweiue neuerdings um 4 6, mitnulec auch
um 6 h angezogen, während Jungschweine 2 6 per Kilo
profitirr haben.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 92—94 h, aus­
nahmsweise 96 h, mittelschwere 86—90 b, leichte Schweine
von 80—85 b und Jungschweine 68—86 h, ausnahmS-
werse— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 25.50 G., X 25.60 W.. ruhig; Raff,-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.cs
bis X 85.—; Wnrielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, iuhi,,; PileS Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzeiit: prompt konttngentirt
ab Wie» X 39.6>I G.. K 40.— W.; niive'äiidelt.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.-
X 33.— W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 7 ]
Leiilöl» Vtc 100 Kilo; rnzltiches, prompt ab Wien K 69 G.,
X 70 V'.*.: ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kilo: Kohlraps per Augiist-Septem-
ber ad Wien X 12.05 ©., K 12.15 SB.; lest._
Petroleum, vcr 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
piompt ab Trieft tronsito'X 15.50 «■>.. K 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41A0 G., X 42L0 W.; iebr fest.
Kolonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SanioS ivperior X 47.—G« X 51.— SS.; dstio
good average X 45.— ©.. X 46.— W.; bet'o regulär
X 41.00 G., X 42.— W.; dto. ordinär X 39.— G.,
X 40.— W.; westindischer je «ach Sorte X 58.— ©-,
X 145 23.; Guatemala je na 9 So,te X 56 G, X 128
Waare; Porlorico je nach Sorte X 84 G., X 110 23.;
Ri" laut je nach Sorte X 43 »>.. X 75 23; Java gelb»
Mittel X 76 <».. X 120 W.; Menado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 23.: f,st.
Nciicstc Börsc-^'achrichtcil.
Präger Börse.
Prag» 6. Februar. Uiiionbauk 133.—, E'komptebank
4t5.—, Landwirthschastliche Kreditbank 91.—, Zivuostsnska
Banka 133.—, Kolinec Kreditbank 173.—, Rufton 113.—,
Doniek'iche Maschinenfabrik 226.—, Erste böhmisch-mährische
Maichtninsabrik —, Rückversicherung 107.—, Böhmische
Zucker-Industrie 124.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Vierper^enlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/»Perzentlge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
smeine 99.—, Komniunal-Ichuldscheine 96.50, Meliorations­
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. Fest.
Tri «st er Börse.
Trieft» 6. F-bruae. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.20.
Wechsel per London (kurz) 242.25» (lang) 242.25, öster­
reichische Paprerrente 99.60» Italiener 92.60.
Budavester Börse.
Budapest» 6. Februar. Ocsterr. Kreditaktien 756.40,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
757.—, Ungar. Hypothekenbank 480.—, Ungar. Erlomptr ank
501,50, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2870, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I onstrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 94.45, Oesterr.
Goldrenle 98.75» Oeslcrreichische Kroiienrente 98.50, Pest»
Straßenbahn 677.—, Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Komp. 3550, Solgo-Tarjaner 636, Rima-Muranyer 655.—.
Berliner Börse.
Berlin, 6. Februar. Kredit-Aktien 236,70, Lombarden
27.75, StaatSbahn 138.90, Italiener 94.50, Diskonto-Kom»
mandit 196.75, Mittelmeerbahn- Aktien 99.40, Türkenlosr
124.75. Fest.
Fran kfurter Börse.
Frankfurt, 6. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 238.20,
Staaisbahn 138.10. Lombarden 27.90, Italiener 94.55,
Laura-Hütte 273.70, Harpener 221.80, Diskonto 196.70.
UmrechnungS-Kurs 118.10. Fest.
Wiener Börse vom 8. Februar.
Ist auch an der heutigen Börse da» Busgebot nicht
stärker hervorgetreten, so war doch aus einzelnen Gebieten
di- Neigung zu Realisirungen vorhanden, da von den
westliche» Plätzen niedrigere Noiirungen vorlogen, die
Meldungen über den Vormarsch Bullers geae» Ladysmith
keine Bestätigung gefunden haben und die Streikbewegung
in den böhmischen Kohlenbezirken sich nicht vermindert hat.
StaalSbahn-Aktien, die gestern wegen der befriedigenden
Ergebnisse der buchhalterischen Richtigstellung der Ein­
nahmen pro September besonders bevorzugt waren, ersuhren
vorübergehend wegen des Arbeiter-Streiks in Reschitza
gleichfalls eine Abschwächnng.
Die meisten Effektengattungen blieben vernachlässigt und
ersuhren geringe Veränderungen. Die Aktien der Union­
bank prosiiirten von der Meldung, daß dieses Institut die
Gründung einer Holzgeielllchast betreibe. Renten haben sich
behauptet. Valuten stagnirten.
E» nvtiren: Kreditaltien 237.10, ung. Kreditbank 190.—,
Bodenkceditaktien 243, Unionbank 156.25, Länderbank 118.75,
Anglobank 124.50, Bankverein t37.—, öftcrr.-nng. Bank 132,
StaatSbahn 135.—, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 125.25,
Bulchtiehrader lit. A 320, lit. B 308.50, Straßenbahn lit. A
141.50, Hirtenberger 188 50, Alpine 275.25, Rima 328.—,
»ng. ollg. Kohlen 99.25, österr. Eisenbahn-VcrkehrSanstalt
222, ung. Eisenbahn-Berkehrsaustalt 297.50, Simmeringer
Waggoufabiik 180.75, Wiener Waagonleihgei. 177.—»
Maireute 99.77, österr. Kronenrente 99.15, ung. Goldrente
98.85, ung. Kronenrente 94.25, Türkenlose 127.50, Bulgaren
ir. Em. 86.80, Zwanzig• Fcaiicsstncke 19.24, Reichs­
mark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 6. Februar 1900.
IIwrecdlluvA-sütre für Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden -- 2 K, 40 b., 1 Hark— 1 X. 18 h,, 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Mokirungen um VU Ubr.)
k. Allgemeine Staatsschuld.
2 f in Noten Mai-Novcniber f. lOOfl.
z) in Noten Acbrucr^iiigiift M„
|in Silber ^änner-Inü„„
•tflin 'Silber '„'Uiru-CttobCT„*
Vote v. Jal.re 18.54 52.5 fl.»•
i’uie v. Safire lötn» luiOfl. ..»
i'uie v. Haiire 1800 2uo H.*
^'o>e v. Jabrc 1804 200 fl.„„
£'oie v. ^abre 1804 100 fl.„ ..
Staat$'Cotnnn.= l; Tanöbriefe 288 fl.
B. Staatsschuld der im Rrichs-
Tatlje vrrtrrtnun sicnigreidje und
Länder.
Ceftetr. Goldrente fteueri. 2P5fl. 4%
C en. Rente i. flrw. fleuerf. 20 Ufl. 4
Ct.fl. Snu.'SRentc jlcucrf.2UUfl.3%fr
ENrnbahn- Staat^lchuldver-
schreibnngen
Alt-cSitbadn i.Silb.'200u.2''»00fl. 4--
Eoiüderddabni.so.ldiv. St. >2408. 4"o
-7rüuz-Io'fld. i. S’-tb. (biu. St..>')’
i'ih’en-'i'TieivH^abn 4)«'»u.2*
Borirrld.-B.:.flrw.fts.400u200»-.fl. 4 °o
Zu Traatöschnldberschreiban­
gen abgeft. t^isrnbahn-älktien
£l:ijbcttjbatm 420 fl .V *°o
m ftl!;Blltwejs400fl. 5' t 0 o
„ Softzourg-Tirol 40(ifl. '»
Guliz. Aarr-^'udwiflbahn 420 K. n''o
Pom Ttaate zur Zahmua über­
nommene Eisenbahn- 'Üriori-
tatS-ÖbNgationen.
Albrccklbadn (jOo.'t. 5®®
SUbreuirbiilm
L)drcStbal .l .... 4».2UU(.m.lOO()'t. A°o
(t’icneT^'i'OTOeiuj.VMib.^b.StOV'a
(lliicbcti balm .... “oSH.Kr^oi.
(?lticbetnb:lin .... 472u.2-4ü0.>;. 4''«
Fiairz-Ioleib.E.18>84'.dlv.Sr.-S. Ä" 0
iiialU.^arl''Vnb!V!vib 4 °o
t r äibacfasSteinVofa(b.4u.2üUo>t.4 0®
i'o7ateifcnb.'05ci.,öfterr.ibtti.St. x-l"©
Mudr (Viren^balni (400 h. 200!).■*.) 4
jhr.>-i(tiI.(£cntmIb.G(.0it.3iX*0.*f.4/ -*
fRitbolfü.i SUr.t. JT’J.llSOirJ^XW. 4%
rHubolfbabn (£. 1SS4 (biu. St.) S. 4 r o
Dorarlb. B. E. ltzS4(Viv.St.) S. 4"o
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischkn Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.0U0 4'«
Ungar. Reute i. .Krw. steuerfrei4's
Ung.StLors'Eisenb.i.G. 240?t. 4^'-,
dto. in Silber 4 *>“" 0
Ung.C'tb.-Staats-Cbl. j.Gold 240Ä.
Ung. SSantregcrl-Ablös.-Cbl.
Uug.Eif.Tdor-R.G.-Lt.-A.-Cb. ;\° 9
Ungari'S o iv(n!rbcn 200 fl.
UngTru'S.'s 'i'rämicn'2in{euen luöfl.
Ung. Theils-R. u. S.;. P.-C. vcrl. 4-.,
Kroat.-'lav. Hop. l>lrui!dabl.-Cblig.
Kroat.'flüv.Schankr.-E.-C.stf.
Ungar. Grundentlastunzs-CbUg. V*
Kroat.-slav.Gruudentlasr.-Cblig.4?»
D. Andere öffrnttichrAnlklirn.
Bosnifchesrandcs-Anlelfen'dir.) 4?-
Äosn.-bc'.;.Eisenv.-rand.-Änl.4'<>"s
Tonau-Resul.-.An!n,rnl?i7stverl. 5»'s
Tonau-R'egul.-ÄnleücnjyOOüerl. 4°o
iOicncr Verkehrs AiuageN-Anl. 4 0 o
Äutowinaer Prop.-SSuldverschr.'i'^
Galiziiches ^and?^-7'tnlebeil 4^s
«rrullz. Prop.- ScdlilöLeiiSr. 1^>9 l 'o
Ärainitdic» Landes-Autcben Ussrt 4e#
Mädriicbcö 2ond-s-Äril. s>en 18lR»4 's
^lederöüerr.r.'andes-^lnlebenlx'«'^''»
Cberosierr. LandeS-Änleden 1^74"»
Steierm.^and.-Eiienb.-Aiu.l>d 0 .', 4"«
Tiroler Landes- ;1nscben 1895 4°o
reme4-Bogatb.L'on.'r-R.'qul.-Ge-
kUidiaft (5ui. 185i7 (biu. St.) 4 ,/«
Anl. d. Stadt Brunn v. I. 1S75
Aul. d. Ltai>tBudavestv.^.1^904^,"»
Änl. d. Stadt Budweis v. 1.
Änl. d. Stadt Weinberg v. A. 18:»(,4"o
2lnl. d. Stadt Trieft u. I. 1879 6«;
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4"-
Anleben der Stadt Wien 5"»
dto. 1874iSilber o. Gold-2wfl. 5%
dto. 1891 iWaiser ^nieru-n'.. A° a
dto. 1898 <0ias-?lnleben, 4%
Wiener BorienbanAnlehen 5 ab 10 j a
Wiener ZruSt' u.Al.-Börseb.-A. 4"„
B ulgar. Staats-E.Hdv.'A.240^.6»),
Bulgar. Staats .Hbv.-Anl 24ofl.6^»
Geld|
Waore
99.77
09.97
sJO.T.')
90.95
99.6.S
99.8.)
w.ur»
OO.K:')
IrO.—
1i4.—
138 2.3
139 25
150.25
200.50
201.50
• 310 .—
201.—
103.63
104.65
00.1’)
99.30
oo.l.*)
99.35
87.20; 87.40
98
0^.80
07.—
97.7"
1Ä. 80
124241
07.7.7
5
07.80
08.20
98.23
08.75
118,50
119.-
113.—
115.—
1(».80
110140
100.60
101.20
112.50
113.50
97.40
98.10
98.20
90.—
98.—
98.80
98.—
98.80
9,').—
00.60
100.:30
slT.HIi
srS.lM»
97.60
88.40
90.oü
100.7)0
77.20
78.-
98-
98.80
07.75
98.25
97*80
os!r>o
97.90
98,30
98.83
09.05
04.25
94.45
100.70
loi.rui
00.50
100.40
00.40
100.30
99.40
100.10
81.—
82.-
1U-J.25
163.25
161.75
162.75
141.25
142.—
08.75
99.25
99.—
93.80
94.50
94-
93.—
91.—
92.—
98.75
90.—
107.50
108.50
90.—
100.—
97.60
08.20
102.75
103.25
‘U—
94.80
07.—
97.50
98.33
96.40
9..40
07 50
fiS.30
sin.siO
100.—
08.—
99.—
98.—
92—
92.35
102,50
98.50
9fK—
96.60
91.40
91.90
96.20
97]—
104—
104.50
103.75
96.25
06.75
97.50
08.10
100.—
100.50
95.-
86.60
87.10
88.20
87—
L. Psanddrirfr, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Kbligationrn.
Änglo.-österr.Bank i.ÄlI.verl. 4^'^s
Bodene.-AnftaltaUg.ost. i.'iOI.v. 4'-«,
Bodencredit-Anft.f. S aluiati.i: A\>"«
BobmisSe Hnvotiieienvank vcil. W J <*
Bödlnische Hnootliekendant ueit. 4
Butowinaer Bodencr.-Anft. verl. 5»"»
dto. dto. verl. A''c
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^" ö
kto. i. nu I. berl. 4's
Gal. Akt.-Hov.-Lanknlit 10' .%'X.
dto. i. .">0 1 ei4 l /r-j
Gal. Doden-Creditv. i. 563. verl. 4^
dlo. i. j i.5. oevl. 4o
Gal. Rind.-B.L. Ä. Gal. u. f'od. 4^"-
dto. floalNl.-Cvl.il.< 5 ;t!- 55,
Jftrianer Bodencr.-.'lnftalt ucil. 5
^'.'ndesban» i. Bosnien w. Herzeg. 5® fl
Mabr.Hnvotn.-Bank i. :k). 5. v. 5K^
Mabr.Hnvotv.'Bank i. .H^. uevl. 5'5
Malir. Hnvotiieken-Bont verl... 41«
^iät'nfri'e Sportasse, erste verl. 4"«
^iederösl.^andes-HFp.-5tnftollv. 4^«
Cberöst. Landes-Hlw.-Anstalt v. 4 V«
Cefterr. Hupothetenvank verl... 4*«
Ceft.-'Sles. Bodencr.-Dlnftalt v. 5"«
Ccft.-itti'ei.Bodencr.-Anftallv.4^
Ceft.-sLftes. Hodencr.-Anstalt v. '4^.,
Cefterr.-unrar. Bant40^<.I-verl. 4
Ceften.-ungar.Bank ). verl. 4-
Sparkasse erste öfterr. i.iiOI. verl. 4"«
Steierui. Sparkasse i. 53 verl. 4°*
SchwarLenb.A..:t8J.118(.lu.2:760fl.4^
Cominerzialb. Besterung.4lI.v.4/<5s
Herm.Boden-Cr.-?'.. i.3lI. verl. 6"
dto. verl. 5?«
dto. i.40^7v.P.4^";
Herm.Sparkasse 10^«.Pr. >.311. v. b u o
Sparkosi'e-A.-Ges. Araderdürg. hV: n -.
Sparkassl.2udapefth.v.-!6^I.P.4i.^
dko. i. 5l)I. verl.4"o
Sparkasscr-Berein Pefter.vat. 1.
in 50 Jahren verloövar 4
dto. Psandbr. i. 50). v. 4
Sparkasse ung.Land.-C.40). v. 4*4?»
dto. i.50^. v. 4^^
TemeZvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5''«,
dto. 40 3- b. 4V 2 'o
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4 U "■?
dto. in 503. Perl. ’4°o
dto. in 63I. v. jy 2" 9
Ungar.Hpp.-Bank i.Peft i.4"I v. 5"»
dto. i.42'^I.v.4^?"»
dto. i.50I. verl. 4''»
dto. flom.-Sch. i.50I. 4^"-
dto. Kom.-C.10»«P.50I.4^»
Ung.9andesb.flr.-I.f.fllb.^lI.v.5^o
Ung.^0taleilb.-A.-G.50> I. v. 4^?»
B, Eisenbahn-PrioritLls-
LUiUgaüoncn.
Bo;en-Mcraner B. 200u. 1000 tl. 4°*
Sub.'Jihtft. Baku (r. 1889 200’l. 4°o
Buschtleprader Sahn 150 fl. 3. 5"»
Tur-Bod.G.I.E.Iö69ldiv.S t.; 2.5 "o
Tur-Bod. Eis. E. 1891 l'X»fl. S. i°o
Ferd.-Nordbaün (5.1886 (Dio.St.;4 0 /?
^crd.-Nordb. E.1887(div.St..> S.4^»
^üntkirchen-Barcser B. 200 st. S. 5"o
Gra;-.flvtlacher Bahn I50ft. S. 4^-.^»
floschau-Cderb.Eisenb.&.1889S. 4°o
dto. E-1889G.N8.fl. 4«»
^rmb.-'C;ern.-2.-E.-G.1884N»sl.S.
4 ab 10"-
dto. 1884 :300 st. 3. 4°o
9eoben-Bord. Eisenb. 1893(b.St.)4 t 'o
Mähr-Budrv.-Iamn.'-^ii.ltXnfl.\ u 9
Nordweftbalrn, öfterr. 2 ^.ri ft. S. 5^»
dto. Ut. B 200 ft. 2. h° 9
dto. E. 1874 708 fl. 5»»
dto. 1885 200u.l0OOfl.S. 4%
Cstrau-^rledl. Ersenb. 300ft. 3.5^-
Prag-TuxerE. 351,l770u.'<'^10fl. 3'*
Reichenb.-Gabl.-Tannw.Ciienb. 4%
ScbncebtTg B.A..Gflo0u.20<)o.rr 4*»
Schwär,',enau-Zwettl LokolbaKn 4''»
Staatsei»enbahn-GeseUsch.480fl. 3"»
Staatseisenvabu-G.E. 1874 48 <«ft,''^
Staatseisenb.-G.X.E.188.')48i>fl.3'»,
Staatvci'enb.-Ges.Erg.-N.48<->e.30s
Staatseisendabn-Ges. 1. E. 480fl.5»ö
Staatseil'enb.-G. II. E. 1874 4njA.5",
Südbahn-Ges.Ianner-Iuti48l^ 7 .'_'O
s »S 20
, 99.20
s S .50
; 9 s »:*>
9 S.—
i 98.40
101 .-
100 .—
r *;.f) 0! oii.sii
n ;*.25
100. 2.5
0 ». 2 ';
, 100.25
‘« 1.15
! 1 UI .15
07.50
j 07.00
90—
! 99.75
105 .—
| 106 .—
101.75
99.25
100.25
10. 0—
110—
M.nO
98.50
99.50
92 .—
03 .-
98-
99 .—
5 ^.—
93.50
98 75
00.75
93.75
99.75
101 .—
102 .-
98.25
09.25
99. 7 .>
94 .—
94 i 30
83.50
86 .—
99]—
luo!—
. 06 .—
07 .—
98 .-
00 .—
100 .—
100,30
102.25
102. 7.3
96 .-
96.50
96.50
97,30
93.60
94—
103.40
164.10
OOflO
97 ftftO
s>sl .60
100.30
99.60
100.30
lir 2 .—
102.70
101. co
102.20
07.60
98 40
96.70
97.30
88.00
80.40
c< 6.70
07.50
98.40
99.10
107*30
108 .—
107 .—
107.80
97.50
98*30
103.23
77,30
78 .—
95.40
94 .—
93 .-
87.60
88.40
83-
8 >i—
84
86 .—
rft^.oo
82 .—
82.50
69*73
70.25
69.80
70—
100.90
95.
9500
r«.—
9 S .80
106 .—
106.90
HO.—
107 .-
99,30
IM.—
93.75
96.25
eirfhir. 0; ti.W 2%
100.-
E.Ge>..3-,.P.4-.
04.30
G. IOOu.2M,3. 6".
104.—
472n.ll.8i»>>!.4'^
02.25
Em. 1.883 1184.4«,
s?2.25
>881 12M.8. 3",
881 1200 8. 46 ,",
21MU.12.M61.4**,
ft5.50
Wien-?lf pa« g-Ei s e nba b> 1 .ZA°o
icn-B 0 rtend.- LV- 2 r.C)fl. S 5 '»»
Wrenor''otalb.-Äktien-<8ei. 400fl.4"s
'^bbötbalbdbn 200 u. I9; .',24i*.m.lL> .0>!fl.4, ^'‘
Braqer E!sen-I.-G.1873Ost. S. f> r>
Rudolkshiitte. f >?i::blesbii>aln'j. 3"» B.
4i»', 20. i) n. TiOtH.» fl 4°,
Steierische Eisen-(siid.-G. 2»>) ft. 6
I. Divcrlc Lose.
Per Stück.
B t x s i n$ l i st’ t 9 0 s e.
Bod,»E.-A. a.ö.Br.-SS. (5.1880 3^.
Bod.-C.-A. o.o. Pr.-Sch. E.l869 3'5
Ton.-Tampf'.-0).10klft.E'.'R. 4ib10''»
Touau-Reg.-ftose v.I.1870 1002. 5
Hl>roth.-B.ung..Präln.-SSuiov. 4
Trieftcr Sradt rftnl. !00ft.CM.4^
rL.ricfter Sradt-^iio. .'0 ft. ö. W. 4
Scrbiirf): Prä;.>ien-)lnl. lOOTjtc. 2®#
Türk. Elsenb.-^l. Pram.-Cbl.4^00r>r.
6) U n P e r; i n s 1 i ch e Lose.
Budapeft-Basuica(To:uban >5st.ö.W.
Er edi tauft. f.Hand.u.Gew.lOOft.ö.W.
Elarn 40 fl. CM.
InuöbnickerLtadt-Aulet:.'U'2!)ft.ö.W
Ärarauer ftotterie-Aulehen 20fl. ö.W.
?aibaÄerPrclkuieu-Aulehcn20Ü.ö.W.
Cfcn. Stadtgemciude .... lOft.ö.W.
PalNN 40ft.EM.
RolHenflreuz, öfterr.Ges.v. lOft.ö.W.
.. uugar. Ges.v.öst.ö.W.
Nudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40st. EBc.
Sa^bnrgerPränlien-Anleb.2'ift.ö.W.
St. cHnld-
veri'ch. d. Bodencr.-'Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewinnst«'cbeine d.4^sProm.-Schuld
vcrschr. der uugar. Hypotlickeuvank
X. Transport-Itiltcrneymmigkn.
„Adria". !.u. Leeschiff-Gci. 400i. ä%
Ba,««.!Strbg.i.K.Lt.i.WieiiUt.ä',?s
dlo. dlo. lil.B't 1 ,',
Böhmn'chc 'JiotbfriliH :.00 Sion.'ii
Bojcn-Mrro»crB >d»Ik.vr. 2i -J.>¥.
Sriirtncr j/okolcub.-G, 2«i'i. obp. '>"»
Biisckliehrabcr Ififcnbalni KCiW. S",
dlo. lit. mourt..'»".
Donou Danipfsc5'i>l..die).in;»).!. 5,'v,
Tur-Bodk))boli>er (fiiciibli. l'M. 5?,
Ferdinands-Norddodii.. lZIOiK.
Irriauler (driend.-Pr.-Akl.
Kunllirchen-Barcs.Eilend. 5,
.»iadlenbern-Ellend.'ilies/Lntt.Äilll)
Krichau^öerderclerCil'elidalüi ‘JOOtf.
reoden-Lordernber,lerC'>)b.4!. .")%
C'ii- üU= ^rieMaiiberC5i)cnl).40i i.'l. .)'■'»
Praz-TuserilisenbohnD) w.atd .4",
Procl-Tu>erCrl.prior.-Akl.i)-l>1.4«,
Salil'iiractgei.u.Irom.sOi.XO.'f. 5",
Liaaisei,ei:dadn-l-le'elli'cli.)l'il't. 5°,
SiiöbiiliMHUe'ellirfuH'i.... Wiii.j 1;
Tüd-norddeut'N'eBerd.-B. 410.'t.
Tram.-(>l.,neueL>r.. Pr.-A.
dlo. 2t..«.aX»».r.'-»
Tr-aSV»rt-G..»u,.Sti.v»c>>t.<,l»>.
Ung.->labl!iche(r>lenb.,ersiehl>n<.
Ungar. Westbadn "Ab.-Gra;)Xl)>i-5")
2Zien-Polld.-L>r.-:lleusl.Ä.)li..',
Aienerrokalvadn.-A!licn-Gkl. 4tXiJ?.
L. BanKtii.
Snglo-öllkrreichiiche Bank.. 2-W üt.
Bankverein, Wiener 400 Ä.
Gel d j^Waare
ST.'O
100.00
!«.—
10.30
UO
07 70
03.10
m—
101.30
ft 3 .—
103..30
00.30
90.-
W
100.30
238 .—
240 .-
236. 5 t
3 *i 0 .—
ft-iO-
23 S.—
200 .—
243.50
245 .—
. 370 .—
160 .—
171 *—
72. 7.
127.50
127. 7:
13.50
14. 3 C
305.50
3 !* 6. 5 C
121-50
131 .-
65 .—
«> 7 .—
55.50
49 .—
51 .-
131.50
1 :’ 4 .—
162.25
134 .-
42.80
43.86
22.40
23.40
50 .—
61 .-
173.50
174 .-
60 .—
62-
175 .—
177 .—
120 .—
178 .-
184 .-
391 .—
392 .—
31—
33 .-
50.50
52.50
26.50
27.50
248—
240 .—
316 .—
318 .-
141.50
142 .—
136.25
156.50
1 :j 8.-
171 .—
173 .-
150 .—
161 .—
320 .—
321 .-
308.50
3 '' 0.50
71.25
71.75
138 .—
lfl*.—
-x» 2 .—
96 .—
07 .-
10 *).—
107 .-
131 .—
131.75
42.50
4. 3 .—
01.40
91.80
140.50
142-
480 .—
. 500 .-
119*25
I 20 '—
125.25
125.75
200 .—
 5.25
105.75
107 .—
108 .—
1 1
31
lO»J.—
124..')0
125—
157.50
Bodencr.-Anst..aUg.öli.4S0,^. 40’. 6.
Conlral-Bodcneredik-Bank Ost. 400.«?.
Coaimercial-Bank.Pesternng.lOOOei.
Tredilan'lall i. Hand. u. Gew. 300
Credildank. nngar. allgemeine 4>>let.
Tedonlendank. allgemeine.. 4001.
l> ;comvte-Gel'.. nied.-öfterr. 10M >i.
Esconlvle-u.L>echsierbani.i>ng.4(iO>k.
Giro- u. .lkaiieullereiii, Wiener 4000.
Ldvokbekenbank, iisierr. 4!X)K.
Hiwarllekenbank. nngarilltle 1140 .E.
.lv.>Banr3k,
2eneieeilbiich-n,.gariillleLalikI400-e
lIng.Bank f.Znd.u.öand.A.-G. 0> 0 .>e.
»nianbrnk 4tki.l.
.4s-learLrloa«?66naralllll00ek 30--. E.
.Toilau".ö>'r.r!er»ch.-A!l.-Gek.4oO.'t.
Ten. „Pbonix". kk. vrio. B.-G. A30'k.
UniaUvernch.-Gei.I.öst.aUgem.40>l.>t
Wiener LedenS-u.Renl.-B.-A. 400K
Wiener Bersicheruiigs-GeseUs. 400«
M. Industrie- Ilnternehmungen
Bangeselllchail. allgem. öftere. 200ft.
Br!iser.k.
(tglldierEisen-u.Tlabimd >6.‘JOUef.
Eüeudabn-Beekeilrsalill.oftere.ÄXift.
Eiseliba„n-Ü!kkie„-Gel. ungae. Se>.-e.
Eelelibabnw.lgeil-Leidgeselll.,4.ft»>-i.
EleklriOläls-Oies., allg. öfterr. 40tl>d.
Eleklri,iläls-Gei..jnlernalion.40ii4.
Elcklri;iiä!s-0>e>ell>lkl.,Wienee4lili>e
eieIrrijii«äls-Aktien-en-Gei. 400.».
®rei-,fi AIiien-Braiieeei I. 1000 S.
Gummisabriks-A.-G..i>ft.-am. 40iO>r.
Llrlenbeeg.Pa,r..Zd!,.ll.M.-F.404>«.
Uallenleutgedener K.- ll.E.-F. 400S.
dlo. dto. E. 1899
kokomokiv-Fabe.-A.-Ge>'.,We. 400.U.
dto. Varia.G.2igl.Wr.-)!.4U0.>k.
MoiltangeseUs.dodin.v.is.,l.M.400ei.
Monka,lgescUkch..üfteer.-aIvineOOOK.
ÄeilelsdolserWageiid.-.e.-l^el. 4004.
Norddabm. dtolllenwerks Ges. 400ft.
Perlmooierblldr..ftalku.Portl. OOOft.
„Baldibülke", Tieg.-ir.-A.-G. 4004.
Präger Eilen-Industrie-Ees. 400K.
Oiimamur.- Salgo-Tarj.Eilen. 200*.
Taiga-Tarjaner Tleink.-Bgb. 20o*.
.Zch«dnic-"Ä.-G.f.P-lr.-Jlld.ä0o.«r.
SlMmeeing-r Ollaich.u.Wag.F. 20).*.
LlenrermuolPin.u.Berl.-Ges.AlO».
Tevvich-u. Möbel,I.-.1.VS.U.T.240K.
TrisailerKolllenweekS-G. 140.4. abg.
TürkilcheTabakeegie-Gesellsch. 192.4.
Ung.allgeal.«oblenbergd.-Ges. 200*.
Union-Baugeiellickan 20 OS.
WaffensadrOS-Gesell ich. öftere. 2» >.4.
Waggon-Leib.-A.-G.,inleenat.400K.
Waggon-Leillg., allgem, inPesl400*.
Weftbollnlliche Bergdau-A.-B. 200*.
Wiener «augesellichait 200.4.
Wieneeb.Zieg.-u.Baug.400.4.M^»E.
K. Devisen. risu
DeutscheBa»kPl.El,.ll.k.T.100M.j34;
LonbonEdeiku.ki. 2.10Pld.2leek.i4
2!em-Iork 100 Tollars.z
Ilal Bankpl. Edechu k.2.103Lirei3
Paeisu.se. Bankvl.Eb.u.k. 2.10^>,e3'i
Pe!krsdg.u.r.PI.C!l.u.k.2.100M!3)i
LchwcizeepläbeCll.u.1.2. 100^e.>3'
t>. Daluten.
Kaiserliche Mungdukaten per 2tiick
Kaiserliche Randdularen,
Oeft.-ung.S'l.-Goldftiicke„
Zwan,ig- TleancS -2tücle,
.ftwan'.ig-4>lark-2lücle.. m
Russische Äalb-Iuueeiaks.
TeveeeigllS„
Türkische Galbliren.. ..„
TeulicheRe>chsb.-ift. s.OOM.,
Italienische Bauku. s. IM L. ..
Rubel.'Ikoken .... der Rubel
Geld I Waare
243 .—
142 .-
2- 47 .—
,- 37.10
190-
111 .—
144 .—
123.
128.23
122 .—
1 M .30
112 .—
118.
112. 7>0
210.—
132 .-
90 .—
131.23
132 73
121 .—
112,:30
OM.—
403.23
190—
83 .—
000.-
133 .—
103 .—
99.25
392 .—
. 30. 3 .—
J«.—
297*30
177 .—
141 .—
143 .—
110 .—
138.25
102 .—
107 .—
149.—
188.30
120.30
124 .—
192.50
185.30
417 .—
275.25
217.50
4. 35 .—
239.50
151 .—
607 .-
328 .—
317 .—
385-
180.75
169 .-
39 .—
306 .-
138.50
89.*25
116 .—
150.—
270 .-
282-
15125
98.50
229 .—
244 .-
143 .—
288 .-
237.60
190.50
112 .—
145 .—
126 .-
129.75
191 >jO
113 .—
119.25
113 .M
218-
132.50
97 .—
156.75
133.23
123 .-
6W.—
195—
90 .—
150 .—
105 .—
100.-
394 .—
"Ä *50
224 .-
299 .—
177.50
143—
115.30
111—
138.50
163 .-
110 .-
130 .-
189 .—
127.50
125 .—
197.50
187.30
419 .—
275.75
218.50
465 .—
240.25
151.75
609 .—
329 .—
318—
388 .—
181.50
171—
40—
310 .—
139.50
89.50
117 .-
188 .-
274 .-
286 .—
154 .—
99 .—
230 .-
118. 1.3
242.35
89.75
96.20
95.45
11.43
11.39
19*24
23.62
24P3
118*15
89,80 90—
2.50 I 2, 36*
118.30
242.60
89.93
M.33
96.55
11.47
11.43
19.26
23.70
24.25
118*25
Tie Notiruna sämmtlicher (ssfekeen mir Aus-
naba'.e der ver ^slüll uvlirlen „T iuersen Lose- und der
Geuußscheine. ueeftei*! äa> für je IOO Unmen des
9ton>iuales.
Um den Werth eines L^ksektes per Etüik sn
ermiltelu, ist der sar je UM sronen notirle kkurs m.e
deni in .ftroiien ausa*'drullien llloriinalbekrage der
TitreS gi: inullibli'.ireu. dos Rel'uitak durch 10» \U
laid reu.— Bei den nicht voggezablten Äktien
ft von beul oui da'e We.ie erulOrelleu Werkbe der
Nlei'l eing-'.adlle Betrag inÄibzng *.u bringen.
I., Wollzrile 10. IV.» Wiedrn,
Hauptstr.14.VH., Dkariahilfer-
ftraße74L. IX., Alserstrajie32.
la-
aa8 Ttrkaaf
oller im otrz» Goursdl»«»»
aatirten Effeeleil »nd Balntea.—
Eonlank-ft» LiNtch-'adrung oller


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 8 ]
Klein® Anzeigen.^
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Poftporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstrafte 10, einzusenden.
. Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
o? Jahre alt. katholisch. allein­
stehend. Hausbesitzer. mit lebhaftem
(gridmft in einer deutschen Stadt
in Steiermark, ruiiniett mfi tmt
fidd]üfl§ctirigem Jräulcm ob.linder
loler Witwe. 25-40 Jahre alt. zn
verehelichen. Beansprucht 4 bis
OOUG ft. Baarvermogen. 9tnr ernst»
genicinte3lnträöC mit srotoflrafi?unb
genauer Adresse unt. VtücsLllch
Air. 75LÄ an das „Welt-'L'lalr"
erbeten.
GasHiaüSQd.Gastgescliäft
klein oder Mittel. ani liebsten mit
etwas ?relvwi'.'thscha't, in ?!ieder-
Desterreich, außerhalb Wien. wird
fufort zu fiiutVn oder zu pachten
pcfnrt.it. ’Untrrine unter „4-SüOO
Gülden Kr. 5409“ cu das
^Wett-Blatt".
Verläßlicher, bescheidener, nüch­
terner. lediger Mcnil vorn Gebirgs-
lande wird
als Jäger
Mkd für REoeh' und Broller-
messun^rcri »i-d denen ^ereiD-
nungen auf längere Zeitdauer au'- 1
Zn verkaufe«:
Adelige Vefitrurrc?.- ilntvcnc
unter: „Vefinüng f}4" poste
rest. U»ohitsch-sauerbrttna.
iteermarf. 70-5
Thce!)«üer,
4 5filn netto ircnco Iwstnachnahme
£i‘* 8 6'». Kochbutter 5?. 8.—
Vereins-Scnncret Prictiero.
Tirol.. 7533
Maus
bei Herzogenbura. für Kramerei
qeeipnrf, feine Konkurrenz, tragt
für 1 st. zu versaufen.
Adr. b. ,,'iüelt Platt" unt. ..7538".
)
fast neu, sinb re(v:n Ol-schä«':?.
änderuna billigst zu verkaufen bei
C SchrottmüUer in Thalsau,
Salzburg. 72«.6
Ter Pöfinger
Weinproduzenlenverein
bar zu seinem alleinigen Agenten
Herrn Ioh. BnncSLk, Bösinck»
Hauptgass.- 2, ernannt und wird der­
selbe dem P. T. taufenöcn i'itblifnm
bestens empfohlen. 7236
Lehrling
wird Qii’slcrpimnen bei R i?ic»
Uittß, Thurinuhreu- Fabrik und
mecha niiche Werkstätke. 4V »en,
-XIII., L-cisineerstraf-e Ö6-
Erhält Perpstegung u. Quartier.'
2184
§ithilhof-Urstllurlltivn,
sammt Haus» mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
proste Station, ist unter günstigen
Bed-nanliicn zu verkaufen. 12.000 fl.
'’liU.iMunp. Zwischenhändler auSge»
fdiioncn. sagt das „Welt-BlatiE
unter: „Wir. 5300“.
Suche per sofort
dauernde Stellung
als Beamter, Magazineur oder
Expedient; bin verheiratet,
tluderlos. Prima-Zeugniß stell zu
Diensten.— tstest. Anträge unter:
„dauernd 91r. 7514" an ^as
..Welt-Blatt".
Starker ^Leßrjunge
wird ausgenommen, 2 Jahr- Lehr­
zeit. 4 st. Mon.Uslclm Makartn^
. hrtftaIniit<1* tfnnflmiiMe Sankt
i Veit a. d. b)!an. Karnten. 7465
^ Ltn der Nähe von Wien,
größerem ÜTrt mit ?lpotIjttc oder
Arzt. sucht Pensionist
genommen. Vrteie erbeten an daS l'
"" t'BIatt" unter: „dir. 5tr«9“..'
»Welt-:
Hainen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehenden. an der
Wiener Klinik gelernten au der
Wiener Universität geprüften und
eiplomirten Hebamme mit großer
Praxis bedii.st'N. cwpfiebltuch Frau
I. stieist auch uns Wunsch nach
auSwsirkS. »Ll'ien. 4k., Novara-
trafse51. Hochparterre. Tll. 1.
nahe der ^orddahn. Tramwa:,-
Lalkestelle. 5712
Ein sutgebendes, 1 Stock
hohes
jj
ut Der Nähe einer großen Knnst-
if’aijle, mehrere Zimmer, gedeckte
Kegelbahn «und Ergrübe, ist aus
freier Hand zu icr!aiifen. Preis
15 000 st. Auskunft beim Eigen­
thümer Konrftd Ailke, l>'.?.st-
wirld. Kabensbur? au der
Xordbahn, !st'.-Qest. Agenlkn
lern Gehör. 7498
Ein ülirmacliergeliilfe
luirb sofort au’fleitoirmcn Lei
Eduard Htorner, ll[)rmai1isr .n
Sfan an der That,«, 'Ji.-Cest.
Winter dauernder Posten. iWOfc
%
\is-ä-via eine; Kaserne. wo der
Gemischtwaaren- Verschleiß ohne
O'oncurrenz zu führen ist. größter
Zukunftsposten, ist u n 8000 st. zu
..erkaufen.— Stockeran, Schau-
nianngafse 42. 7470
Verkauf
einer ganzen (Garnitur zur Erzeu­
gung von Holzftisten um einen
billigen PreiS.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 7535".
Sklchtleilch,
Sdiiitleit, mit u. ohne Schwane,
(r'nrree 70 kr.. Zraiserfleisch,
Schulter 64 lr. per .stilograllim
reristndet Ietilitsch in ZLranichö-
selb, Stelermark. 5305
GesÜ)üfts-
Locale
für (Semischtwaaren-Geschrift,
wo feit 44 Jahren ein derartiges
Geschaht betrieben wurde, sofort zu
vermiethen AnnaWrarteBraun-
fnnfll »n $lutci 0 Nr. 40, Post
Knuteudorf, 9t.^Ccst. 75*23
bestes end aus 3 Stücken. Küche n.
Zugehdr. Gartenbcnühung. wo-
niestslich kleiner «Gemüsegarten zum
eigenen (Gebrauch. '.’iäLereS mit
Preis Angabe unter: ..(5 :H.
Nr. 751S* an das „Welt-Blatt".
IFajgs-»
SpuHHd©?
damv'gcpreßte Voll- und Durch»
schlaa-Spunde, IN allen L>olzarten.
Lang'Spunde aus trockener, sein-
lalirtger FiLte. Trast-Zapfen. er-
zeugt die 7vuh»Spund-7?abrik in
'S
beftel'knd euS Zimmer Kadiuet.
Küche, kleinem Schupfen, Boden.
Brunnen, großem Giemüfe* u. Obst­
garten. nebst V t Iocv »Feld beim
Haus. wegen Ileberstcdlung um den
Preis von 2100 st. zu derkansen.
Näheres bei A. li. in Dürnrohr.
Post Zwcntendorf a. D. «509
Wevwagtes,
mit c^nem inteKiacn1 1 n, Bvattifcf)
in der Knnincheiiziiliit ei f.ilirtntn
Manne eine Grostkaniuckicn-
züchterei zu «runden? >;,ut«r!
y!rund ne&ft Bauiichkeite» und|
«idseres Kapital erjorberlict).— i
Ttulins rtitrrfitev in 6tci;r,>
CcUicrggafie, C Oeft. 7624
IillisTIiiJ
feit 6 Jahren Gemeinde-Sekretär, i
48 Jahre alt, verheiratet. 2tcno*
groph.beider^andessprachen mächtig,
sucht ehestens gleiche oder iihnlkche
Stellung. Zuschriften unter N
Nr. 7544 an das „Welt-Blatt".
Coniplete i
Feigen-Mafäec-
S^aurichtung,
fast neu. bestehend aus 4 Tromvieln,
2 Feigen-Müblon und 1 Stampfe,
wird um 240 st. verkauft. Adrene:
M. Vielg ut, Lu ndenburg. 7 519 j
Villa
in Traanstein, Dohern, mit
7 Zimmern, Küche. Keller, große-
Waschhaus, zwei Holzremisen. sehr
schöner, großer Garten, mit Neben-
dauplatz. ist um den NreiS für
26.000 Mark zn verknusen,
oder auch für S ommer-Salson,
möbtitt, für 1200 Mark zu ver-
miethen, eventuell als Jahres-
Wohnung zu vergeben.
•’UneflerVUlaiiuuer, Witwe.
Xrnausteiu, Bayern. 2J95
Selten schöner, langhaar. Lern-
h»rdiner*Rii(le,
ir 1B
IjUUUUUt lil lUiil/lUl 1
3 Jahre alt. 1898 in Stuttgart mit
vier 1. Preisen und 1899 in Wien
mit dem I>. Preis (S-ualincation)
nnd zwei Reserve-Preisen prämiirt,
ist FamilicnvcrhäUnisic wegen so­
fort prciswurdisl abzugeben. Des­
gleichen ein Sohn. „Aldus", neun
Monate alt. AnSsteUungscremvlar,
um st. 101) und eine gleichalterige,
sehr schöne Hündin, „kady". der­
selben Abstammung, um st. 50.
Ferner vorn leyten Wurf ein pracht­
voller Rüde, 6 Wochen alt, um
st. 75.— Anzufragen beim Benher
J. Kravagnu, Fett au,
l l'-iermcrl' 5373
o^
zeugt die 7vr*ft# 3bunl)'7vnbrif m
Trloridsdorf. ^Uinl- Werkstälte
für suchten- Spunde: Halltdal.
Post Ziernhof, N.-Oest. 7305
Tafel äpfelj
5 Kgr franco jeder W ststation
2 Kr 20 Heller. Bahnsendung per
l(«0 Kgr. 16 Kr. gegen} z Ti^cil
Porza'lung. Rest ^iachn'.hmc. 2?ei
Wildner, Kindberg. Steiermark.
5401
Mriiiuerei
mit Jlaichenbiee *u »trtanien.
Unter: „(fonfmiigeltbäft",
burg, Söuflvcititr. 8. :>t6 1
Scnsclmlicitcr
lüchtigtr ‘Witftter, Srtllcifercr
itnb mehrcre Hilisarbeiler finbeit
Slnrnolin.e bei (tiettlicb Zoitlin»
gcr. 2rnfcnibcrt Tambaih bei
äiö Garsten. r40J
ViickkiljMls,
mit Sommerwohnungen. Stallicng.
Hausgarteu :c.. in einem Industrie,
orte Sberösierreichs, ist uni8CL0K.
mit 1200 K, Anzal lnna zu verkaufen.
Adresse bei.:: „Welt-Blatt" unter
,»Kr. 7474".
/ Verkaufe zwei schone
Aauplätze, für Willa
geeignet, in gesunde-' Gegend Mittel-
steiermarks. schöne Auöstcht und
sonnseitig. nächst einer Haltestelle
und Schloß, eventuell die ganze
giealität. Wohnhaus. Wirthschafts-
gedände und 3. Joch 1050 Quadrnt-
Klafter fruchtt^: er Grund. ZwisL>'u-
Händler aus geschlLffen. Adresse b-'im
„Welt-Blatt" unrer: „Nr. 745Ä".
Günstiger Celegenheitskui
fiir
WIENÄ
$w?ip0MfotfmtuiAsell5.
SchönerBesilz In Pettna,
bestehend aus einem in guten
Bauzustande befindlichen Mäuse
mit 6a8tliAns*('o)icesKton,
großem schattigen Sihgarten. cikieni
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagcrgeschirr. schöner Stal-
lung mit Waaenreniise, geräumigem
Magazin, für Anfänger einer Wotn-
hnndlau; besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber unter
günstigen Zahlungsbedingnissen so­
fort zu verkaufen. Desgleichen wird
auch eine schöne Wvin^art»
Realität in der Rahe Der Stadt
preiswürdig abgegeben. Adresse beim
..Welt.Blatt" unter: „Nr. 5372".
für eine kleine Handels»
mühte. Bermahlung monatlich
3 Wagen. Aoltercr. selbstständigtr
Mann bevorzugt. Anträge an das
Annoncen- Bureau Honratli,
Salzburg. 5337
Hmis-Verkauf.
Ein gutgebautes, stockhohcS Wohn­
haus sammt Garten, inmitten einer
b.lebten Stadt Oberösterreichs. mit
lilemischtwanreu- (ttrfchaft, ist
sosort preiswürdig zu verlausen.
Adresse beini „Welt-Blatt" unter:
Kiiseverkmlf.
Die Out«• Verwaisung
Raslenbersr in Riederöstc-rrcich
verkauft fetten Weictiküse in
Paketen h 6 Klüfk ima
Preise von 4 1£ 60 li fruneo
jeder Poststalion in Oesterreich-
Ungarn geg. Nachnahme oder Vorein­
sendung des Betrages. 5374
Phonograph
mit 12 bespielten und 8 leeren
Walzen. SchaUrohr s. Hörlchlauche,
sehr gut erh.ilrcn. ist billig zu
verkaufen bei Jo»ef Pretten-
böser, St. Leonliard a. F.,
2t'ieder-Desterreich. 5380
IMs
Suche
m t kleiner Mühle mit be­
ständiger Wasserlratt zu pachten
oder später c.nzukau'en in e'ncm
größeren £j\t oder OJÜhe einer
Stadt, wo man als Nebenbeschäfti­
gung sich konnte eine öluvfer- und
Nlaichinenschlonerei errichten.
Bkclleicht nndet sich ein ekler
Wohlthäter und ist einem ningen,
christlichen, strebsamen Fauulien-
roter heh-lflich.
Geneigte Antrage befördert das
„Wclt-Blnkt" unter: „Sichere
Zukunft 74S0*‘
8452
Vilhuiyer
von Ttelnoid G5spar nnd
Mlhaly, 9ical.» Siieftlian. ä 45. 60 kr.
«rtnUcru»cin.. k 25>. 32 kr.
1 ^36Nolhkvcinrt26.30.35kr
l^OO 9,'iefrling Ä35.40 45kr.
Scknllcrwein.. ü23.28.30kr.
Versandt von 53 Liter aufwärts
sammt Gebinde gegen Nachnahme.
Tüchtiger Airgelbrenner
sucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten bei einer Herrschaft—
Adresse beim „Wett-Dlatt" unter:
„ Nr. 5307".
WhlUür ntr. ßtänm’ci,
ledensfah'g. am stunde, N.-L'eft..
wiid zu fiitifci: oder zu pachten
gesucht. Adrksie denn „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7403".
Verpachte
mein(5inkehrgasilianK u.Flcisch-
hanerei vom lb. Avril ob. Pfarr-
ort nud belebte VeLirk^slrafie.
Adresse beim „Welt-Vlatt" unter:
„Nr. 7S80".
Kaufleute!
Alle übtvfUifiiflm Darren Tnurt
stets p. stsiia v,.!ia{»arct, Iulnek
7365
Kinderlose Ehelente
wollen ein tnb gegen einmalige Ab­
findung alvSigen annehmen. Ädren'e
b.^Welt-Blatt" unter: Nr.7458.
LrKMLLAMK
mit §trän,erei, neu gebaut, in
schöner Gegend SterermartS. um
zu veikanfen. 'Wo'? sagt dar
„Wut-Blatt" unter: »Nr. 7448".
I
auf dem stände. Niev.-Oest.» über
20 Jahre in einem Besip. wird
wegen Todesfalls soscrt verkauft.
Adresse bein, „Welt-Blatt" unter:
„Sr. 7435".
Hammcrliicrk
mit 5?u;iftinüble, an einet be­
lebten Straße und mit ständiger
Wasserkraft, ist unter günstigen
Bedingnugen billig zu verkaufen.
Austüufle ertheilen A. Nuft und
Voal »n ZiremS. 5251
Sache
in lebhaftem Orte eoncurrenzlosen
Vosteu für Sattler und Tovezirer.
Werner in BoSnisch-Ztoftaj-
nitz, EvSnien. 7413
2TKN8^\ ^tfjutfen,
in Ctaatz. N.-Oest.. 25 N!in. von
der Bahn entfernt, schöne vage. für
'Private sowie auck> für ein Geschäft,
eventuell auch zur Wirthschaft zu
verwenden, ist wegen Todesfalls zn
verkaufen.— Auskunft ertleilt
Josef ^erster in srautcndorf.
Flieder-Oesterreich. 7473
Inte>Gk>n^inde8luu>iu.
3'Il-r fjal, I5ez. Sphway.
in Tirol, getaugt die -rielU-
eines Genieindcurztes
zur Besetzung. Mit
verleiben ist verbunden:
1. ein War^gcld von 4R) K.
2. freie Wohnung (ciqcnes
Hous), 6 Zimincr, KnLe,
Keller und Hcitier ßiaittn.
Apotheke ist selbst zn
sührrn.
Geinte sind f'-e-15. Slsirz
1. J. an die Gemeinde*
YorsteUii’Jg Stumm,
Post Iialieuhaeli, Miller-
tfjal, zu v chlen. ö '56
Apfelwein
verkauft die Qulsvcrunltanff
H«rberstors, ab dost- und
DallustaNoli HH'ildnn, Steiermark.
in isirblnd'N von 2.5 stiter auswärts
in uorzü^lcchr'r CmUtat zu 16 h.
20 24 h, A nsbiNch zu 20 ll per
Vitcr gegen Baar und Nachnal'v'e.
5332
Reeller
Mlööel-llusverkauf!
Wegen gänzlicher Äluflüfnng
deS Gcschä'tcS werden sämmtliche
Speis... Schlaf- n. Herren-Zammer.
nlatt und polttirt. sowie ^ivaus,
Ottovwns und Matratzen. Alles
solid gearbeitet, unter dem Erzen-
gungSpreiie anSverk^n t.Sedrt n ian
Kre,in. Wien. VI., (Snmbcn-
dorferftraffe 72. 7.336
Stamawappen,
bürgerliche und adelige, mit Be­
schreibung. Tiplome für Vereine
liefert R. (^iintber, Wappenrnaler,
heraldische Anstalt. Salzburg II.
Ok’iieit Einsendung von 6<> kr. erhält
Jedermann Äusknnst nvcr fein j
JainilikNwappen. Prospect graiis.^
Auf der tiräfllch Ressr-.
^nser-selien Jierrschnst
M§ko, Oializien, gelangt die
Stelle eine»
ForstitsafljMti
zur fo'o.tigen Besetzung. Mit
diesem Posten ist ein JahreSbaar-
pchült von 240 st.. Kostvauschale
per Jahr 276 st.. Brennllolzdeputat
24 ^mmtr. weich. Schcitt-olz und
Natural- Wohnung, bestehend anS
einem Zimmer, verbunden.— Mit
einfachen Zeugniß- Abschriften be­
legte Gesuche sind an daS Porzt-
amt Msko bis 15. Februar
zu richtrn. 5404
Zülöäii
Eine schöne, sehr erträgliche Be*
sltzimir, MilchwirthschKli
bei CAraz, nach,: nuer Bahn­
station, knapp an der Bezirksstraße
gelegen, mit neuerbautem Haitsc
und schönen, großen Wirtlsichafts-
gebauden. dazu 60 Joch der testen
(Grundstücke. a!S Aecker, Wiesen,
und den kolossalen, schönen, vielen
Qdstbäumen, davon 30 Joch meist
schlagbaren Nadelbolzwaldungen.
wegen TodeSfaUS sofort sehr d-llig
zu verkaufen.
Auskünfte: Authal
Post Graz.
Kr, 9,
7473
Wer will Geld
ersparen?
50 Bezepte
zur Erzeugung aller Ligueurrnnd
>8ran»twctne ol>neAppar.3 ir I'- u.
^cr 7099
will sich einen gesunden, billigen
HauStrunk. iVloit. erzeugend
Stuf lüO Viter 5 K rj b. lliczepr
fnitet 8 K »2 h.
Jeder Wein wir» verbessert.
Jedermann oline Brauerkcnnt-
nist, obne stlpparat kaun sich
tillig k>aS seiniie fslaschen- oder
Aagbier Ver T Hektoliter cr-
zengc». koste! 4 K Auch
alle unschädlichen Tnenzen kür alle
Gelränke. Bei Audknnslen sind dier
der» Brieiniarkcn deizuschkießen.—
Adresse: Versaiidtgesüiäft
Echmidbcrg 1U, e,>OtS.
Kfcue §inger
ist die beste Nähmaschine für Wäsche- u. Kleidkr-
Fabrication. Siebst leichtem "und schnellem Otattfl
hat diese Maschine alle wünschenSwerthen Vor»
zügc und elegante reiche Slu^ftattung.
Fabriks-Niederlaae: ^Vien, VII., loerehen.
felderatrasse 3». t;320
mit unt) ol.ne Sckuv«rte. 70 kr„
E^re lr.. Sck-uUer und itaifer»
i\>Mcb t" kr Per K.lo liefert
Jejflitscb in Kranlclisseld,
Stcrermark. 5415
Gute und billige
Bedienung
in saramirt waschechten Cftne-
TANfien Bettzenge), Hemden«
oxlorden, lileiderieiihl«
reu, Kleldcrharchent,
Blniiitruek. Meiwswaaren
in llantnwolle und I,einen,
■fand-, Tiucb' u. Taschen­
tücher u. s. w. verwendet ge^en
Nachnahme die
Weberei loses Kongebaner
in Ascher^rnbeu, Po«t Sattel
bei Neustadt a. M., Böhmen.
Muster und l’reisliste sende gratis
und ir&nco. 5495
Meitfedern,
l>.iiidg?'ch'..Ciiinsefederu:
DQ^bnlbeKll<>7orr..feincreS'Jfr..
stauu.rge ft. 1.—, »Zlaumenreiche
st 1.35, Halbllanm st. 1.80,
bcncTc st. 2.—. weiße st. 2.25,
Schneeweiß fl. 2.50. dannen«
weiche st. 3 —. Scbneeweiss,
t;aiiz Flauni fl. 3.'>0. empne stt
daß de:rruommirtc Bettsedern-
Qesci:iist deS A. >Talliach
in liruutau, GoHmen. 0427
Yegetator,
zur Erlangung eines starken H..'r-
und Bariwuchses, verhindert kas
frühzeitige AuSsallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen^
bildnng. Schnellster Er'clg bei
jungen und älteren Versonen biS
in- höchste Al r unter (Äara>itie.
lvhttil erfolgt gegen Ein'cndung
oder 2?acl>nal,n:e per 2 fl. Zeugnis'fe
und Ädichri ren ntf Verlangen
gratiS von 7328
Jf. J. IlaselWerger,
Kazclan bei Salzburg
Lehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. ii st. ab Station GleiSdors u.
sehr gute»
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
«slcisdors. versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter aus­
wärts gegen Rachnahme 4UniÖ
LLilfling, Ärunddeützer in n5
fendung der Ja>'scr erwünscht. 519
von folliten Firmes werden tief
unter dem Preis verkauft im Mö­
belgeschäft der Michael DZalliS.
k. k. beeideter Schätzmeistcr. ü^ien,
VI.» Vtariahilscrstratze 117-
iui Hofe. 7313
Theater
fiir Mittwoch:
ß. h. Doflimq-Cljtattc.
(Loldfische.
ß. h. jflofopnn Slicnttr.
Die Fledermaus.
Pmisilit» Doil.eilifiilti'.
glns der Tonuenseile.
Kgiscri»iulä>»u»-Kk»i>l>s>rntcr.
Der Rechtschassene.
i!aiiu>u>!>-ö I>c^>st>'.
Die Jüdin von Toledo.
Stornta' nii d:> '»"«>>5^^,
Der Scitisnlirzug.
d'iui-3ii«m«v.
llthodope.
Ttorater iit irr -oftftladk.
Die Frage nn das Schicksal.
Frau Lieutenane.
Inulsch-T!>rn>«r im d- V«nt«r.
Fäustling und Margarcthek.
2 ©“ Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt uncntgeltlic
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken !>^ulegm
Eigentham und Verlag von Auqnst Kirsch.— Dcrantw. Nedcilteiir C'mil Polatzck.— Druck vo» 21. Kirsch (jv. Hummel».


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt?.
Wien, Mittwoch Den 7. Februar 1900
Ongina'-Romau des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(Nackdiuck verboten.)
Böser Tarne.
„Ich weiß. daß meine theure Mutter nur immer
voll Güte und Sanftmuth von mir spricht, wenn­
gleich ich —" und blitzartig rasch huschte ein
dunkler Schatten über seine Züge hin, „diese Güte
wohl kaum verdiene."
»Erich— nicht so—" bat seine Mutter mit leisem
Beben in der Stimme, »hast Du nicht selbst genug
Schweres und Trauriges durchkosten müssen, und
weißt Du nicht, wie einer Mutter Herz voll und
ganz verzeihen kann und will? Du mußt Dich
nicht immer und ewig damit quälen, mein Sohn."
»Ich wäre herzlos, wollte ich vollständig ver­
gessen, was hinter mir liegt —" fiel es nun schwer
von seinen Lippen.
Frau von Bentheim lächelte seltsam.
„An der Seite unserer lieben Lori werden Sie
wohl bald und vollständig vergessen lernen, was
hinter Ihnen liegt —" wandte plötzlich Risa laut
ein, rasch ihre Cousine streifend, welche nun tief
erröthele. »Und ich bin überzeugt davon", sprach
sie mit einem leichten Tone weiter, „daß es auch
nur Dir allein gelingen wird, von Deines— Galten
Vergangenheit den Schleier zu lüften.
Lenore hob stolz und abweisend das feine Haupt
und ein warmer Blick flog hinüber zu dem Verlobten.
„Ich verlange nicht mehr zu erfahren. Ich bin
zufrieden damit, daß ich weiß. er liebt mich. Ich
vertraue ihm und ich lege voll Zuversicht meine
Hand in die seine. Wer liebt, muß auch vertrauen
können. ." klar, wie Glockenton drang diese weiche
Mädchenstimme durch den Raum und selbst Doktor
Meinhard wurde nun aufmerksam.
„Lori —" sagte Erich mit fast gebrochener
Stimme und noch einmal „Lori —" aber sein
Antlitz war bleich geworden wie eine Leiche und
durch seine Gestalt ging ein Zucken.
In seinen Augen jedoch leuchtete ein wundersames,
ein beseeligendes Licht.
Risa lachte hell aus— sie hob die Hände empor.
„Gott, wie großartig! Ich, zum Beispiel, ich würde
mich damit nicht begnügen tönnen und auch nicht
wollen. Ich müßte die ganze Vergangenheit meines
künftigen Gatten wissen. Bis aus's Jtüpfelchen.
Alles."
Ein böser Blick schoß zu Herrn von Holstorsf
hinüber, der nun stolz und ruhig ihren Augen
begegnete.
„Weißt, Lori," sagte sie mit hämischer Heiterkeit,
allzu vertrauensselig braucht eine Frau nicht zu
fein— das merk' Dir. Da hättet Ihr Herren der
Schöpfung ein sehr leichtes Spiel. Uns gegenüber
spielt Ihr den Heiligen und Tugendhaften— aber
was hinter unserem Rücken geschieht— Du, lieber
Himniel, das fragt man lieber gar nicht."
Tann wandte sie sich niit einer graziösen Hand­
bewegung an Holstorff.
„Sie können sich nur Glück wünschen, ober
cousin— Sie werden an unserer Lori eine an­
betungswürdige Frau gewinnen. Was Sie auch
immer thun werden, Lenore wird es mit Demuth
und mit Freuden sanktioniren."
„Wahre Frauenliebe ist auch immer demüthig
und ein edler und wahrhafter Mann —" Leonore
brach jäh ab.
Herr von Hollstorff hatte seine Rechte ausgestreckt.
Auf seinem Antlitze spiegelte sich eine wunderbare
Bewegung.
„Nein, meine Lori— kein Wort mehr vor diesen
Ohren da. Unsere Liebe ist mir viel zu heilig, als —"
„Sie haben Recht, ober cousin, meine Ohren
sind viel zu profan dazu, um von Ihrer „edlen
und selbstlosen" Liebe sprechen zu hören," kam es
nun schneidend von den Lippen Theresen's von
Bentheim.
In ihren blauen Augen funkelte es boshaft und
ihre weißen Hände zerpflückten nervös ihr kleines
Tischbouquet.
„Ach, meine Gnädigste," lenkte da Doktor Mein-
hart ein, sich an die junge, tieferzürnte Dame wen­
dend, „darf ich Sie jetzt an das Versprechen erin­
nern, welches Sie mir vor einigen Wochen gaben?"
„Ich— ein Versprechen?" machte Risa.
„Sind gnädiges Fräulein wirklich so— ver­
gessen ?" lachte der joviale Rechtsfreund. „Sie sind
doch eine Virtuosin am Piano und Sie hatten mir j
versprochen, bei Gelegenheit uns durch einen Vor-!
trag zu entzücken. Diese Gelegenheit würde sich
just heute bieten. Ich weiß eben nicht," und Doktor
Meinhart wandte sich lachend an die Gesellschaft,
„ob die Herrschaften mein faible für Musik ken­
nen? Selbst nicht eine Note singend oder kennend,
liebe ich doch leidenschaftlich Musik —"
„Ja. nach einer guten Tafel," neckte Herr von
Bentheim dann.
Risa bewegte nachlässig ihren Fächer.
„Ich sürcbte nur, daß ich heute nicht genug dis-
ponirt bin, um Musik zu machen," meinte sie im
schleppenden Tone. Dann wies sie nach Lenoren hin:
„Meine liebenswürdige Cousine wird ohne
Zweifel Ihren Wunsch mit Freuden erfüllen—
Herr von Holsstorff wird Ihre Bitte gewiß unter­
stützen," und sich in ihren Sessel zurücklehnend,
fügte sie mit harmloser Stimme hinzu, Erich an­
schauend:
„Wie ungemein ist es zu bedauern, daß Sie,
eher eousin, Ihre Stimme eingebüßt haben --
welch einen Genuß hättet Ihr Euch an den endlos
langen Herbst- und Winterabenden schaffen können.
Man kaun ja schließlich auch nicht immer in Büchern
stecken, oder gelehrte Gespräche führen und in Ge­
sellschaft geht Ihr ja nicht —"
Doktor Meinhart wandte sich fragend an den
Hausherrn, welcher kalt und ruhig dasaß— nur
in den Tiefen seiner Augen schien es zu glühen.
„Wie meint dies das gnädige Fräulein?"
„Ach, mein Sohn hatte eine solch' herrliche
Stimme," klang nun die rasche Antwort Frau von
Holsstorff zurück, „und er hat uns erklärt, daß er
sie durch eine sehr heftige Erkältung, die er sich
schon vor Jahren zugezogen hatte, verloren. Ach,
welch' einen Genuß bereitete es mir immer, ihn
singen zu hören, und Risa hat wohl Recht, welch'
einen Zauber übt Musik und Gesang aus in den
langen Winterabenden, wenn es draußen schneit
und wilde Stürme dahinbrausen."
„Das ist nun allerdings schade— eine schöne
Stimme ist immer eine seltene und neidenswerthe
Gabe des Himmels. Haben Sie es nicht auch selbst
bedauert, sie verloren zu haben?"
Indem Doktor Meinhart dies fragte, schaute er
zu Holstorff hin.
Der zuckte gleichmüthig die Achseln. Frei und
offen erwiederte er dann den Blick.
„Sie können mir aus's Wort glauben, bester
Herr Anwalt, wenn man draußen mit allen Ele­
menten sich herumschlagen muß, dann denkt man
wohl kaum daran seine Stimme, die uns ja doch
nichts einbringt, zu schonen. In Amerika drüben
frägt man nicht nach dem Schmelz und den Wohl­
laute einer Stimme, sonder» nach der Kraft unserer
Glieder und der Geschicklichkeit unserer Hände."
„)lon Dien —" schrie da Risa wie entsetzt auf,
„Sie wollen doch damit nicht sagen, ober eousin,
daß Sie gearbeitet haben— mit den Händen ge­
arbeitet, wie —"
„Wie ein Taglöhner? Gewiß, meine Gnädigste,
habe ich dies gethan. Diese meine Hände hier haben
Spaten und Hacke gerührt —"
„Wie— vulgär! Sie, ein Holstorff —" und
Risa's blaue Augen streiften seltsam groß den
dunklen Mann ihr gegenüber, dann blieben sie wie
zufällig, auf Doktor Meinhart haften.
„Was würde Onkel Holstorff sagen, wenn er nun
wüßte, daß sein Sohn Knechtesarbeit gethan?"
„Er müßte dazu schweigen, denn er hat seinen
Sohn nur selbst dazu verurtheilt, indem er ihn in
die weite Welt hinausstieß," eutgeguete da mit
ungewohnten Ernst Doktor Meinhart, dessen Augen
jetzt Erich suchten.
„Lassen wir das— es ist nun Alles vorbei,"
sagte Herr von Holstorff mit vollendeter Ruhe. Und
sich zu seiner Braut neigend, sprach er leise zu ihr.
Sie lächelte sanft und stand auf.
„Willst Du mich nicht doch begleiten, Risa—
Taute wünscht, daß wir spielen sollen."
Risa stand merkwürdigerweise rasch und bereit­
willig von der Tafel auf.
„Tantchen wünscht es? Nun, da muß ich wohl
! versuchen, ob ich meine Indisposition verscheuchen
kann. Komme, Lenore —* sie machte einige Schritte
nach dem Musiksaal hin.
Da blieb sie stehen, mitten unter dem strahlenden
Kronleuchter. Voll und blendend strömte das weiße
Licht hin über ihr tadellos schönes Antlitz, über
ihre unschöne Gestalt, deren Formen auch heute
wieder von himmelblauer Seide umrauscht waren, j
.Tantchen, was wünschest Du zuerst zu hören?^
Soll ich Dein Lieblingslied singen „War einst ein
König in Thule? Ja?"
Doktor Meinhart setzte sein volles Weinglas
wieder nieder, das er just au seine Lippen führen
wollte: „was soll dies heißen?" fragte er sich.
Bei der letzten Frage der jungen Dame hatte
sich Herr von Holstorff stramm und hoch auf­
gerichtet. Ueber seine schönen Züge war ein finsterer
und drohender Schatten hingehuscht, auch in seinen
schwarzen Augen flammte es drohend auf und
seine Hand legte sich zur Faust geballt auf die
hohe^ Lehne von Leuoren's Sitz.
# „Ich lehne im Namen meiner Mutter ab, gnä­
dige Cousine," sagte er mit scharfer und harter
Stimme, sie stolz und feindselig messend, „aber
nachdem ich nicht mehr die Freude haben kann,
dieses Lied ihr selbst vorzutragen, so —"
„Ich verstehe, aller cousin —* unterbrach ihn
da die junge Dame mit fast schmelzender Stimme,
mit leichtgesenkten Augen, „so muß es den Sohn
nur schmerzlich berühren, wenn dieses schöne Lied
seiner theuren Mutter von anderen, fremden
Lippen vorgetragen wird. Nun, Lenore, zum
Glück verfügen wir noch über ein größeres
Repertoire," dies sagend, wandte sie sich
und schritt voran in den Musiksaal, dessen weite
Räume gleichfalls in einem wahren Lichtmeere
schwammen.
Langsam folgte Lenore, sie kam dabei an Erich
vorüber. Seine dunklen Augen ruhten mit einem
solch' schmerzlichen Blicke auf ihr, daß sie, wären
sie nur allein gewesen, stürmisch ihre Arme um
seinen Hals geschlungen hätte. Ihn zärtlich geküßt
haben würde.
So konnte sie ihm nur ganz verstohlen die
Hand reichen, sie innig pressen.
„Mein Erich. Süßer —" flüsterte sie ihm zu.
Tann überschritt sie die Schwelle und der Mann
schaute ihr wie gebannt nach.
Doktor Meinhard trat plötzlich an Herrn von
Holstorff heran.
„Kommen Sie Herr von Holstorff, lassen Sie
uns mit Ihrer Frau Mama ein wenig plaudern —"
Erich wies nach seiner Mutter hinüber, die eben
an. Arme der Frau von Bentheim gleichfalls den
Musiksaal betrat.
„Sie sehen, meine Mutter läßt sich hineinführen
— sie ist eine große Musikfrenndin —"
„Umso lebhafter ist es zu bedauern, daß Sie,
Herr von Holstorff so gänzlich Ihre schöne Stimme
eingebüßt haben", meint? der Rechtsanwalt, seine
Augen ernst in das Antlitz des Gutsherrn gerichtet.
Der zuckte gleichmüthig die Achseln.
„Wenn ich 's wirklich bedauere, so wäre es nur
meiner lieben Mutter willen, da ich ihr— wie
einstmals— so manche lange Stunde verschönt
haben würde. Was meine Person anbelangt—
nun, ich grämte mich gar nicht darüber, da ich
diese Entdeckung eines Tages machte. Weshalb
sollte ich auch— ein Sänger würde ich doch nie­
mals geworden sein —* lachte er flüchtig auf.
„Doch hören Sie nur, Doktor, meine Braut
hat eine liebliche Stimme und einen so sanften
Vortrug. Nicht wahr?"
„Ja, Fräulein von Brenken ist überhaupt eine
Perle— Sie können sich Glück wünschen, Herr
von Holstorff, sie Ihre Geinalin nennen zu
dürfen —" kam es nun sehr ernst von den Lippen
Meiuhart's, und abermals streifte ein seltsam
forschender Blick die ganze Gestalt und das dunkle
anziehende Antlitz des Herrn auf „Jmmeustein".
Doktor Meinhart konnte es nicht entgehen, daß
Erich die Unterhaltung mit ihm nicht auf ein
ernsteres Gebiet hinüberspinnen wollte und er trat
demnach auch bald zurück.
Erich dankte es ihm im Stillen und er schritt
nun auch sofort hinüber in den Saal, wo er sich
an seiner Mutter Seite niederließ.
„Also wohin macht Ihr Eure Hochzeitsreise?"
wandte sich Frau von Bentheim an Erich.
„Nach dem Süden —" entgegnete er rasch, mit
einem glücklichen Aufleuchten seiner Augen.
„Die arme Lori," meinte Frau von Bentheim
mit einem süßen Lächeln, welches herzlich schlecht
zu ihrem scharfgefchuittenen Antlitze paßte, „sie hat
die Welt noch nicht kennen gelernt— sie kam nicht
weiter hinaus wie bis nach Jmmeustein. Welch' eine
Freude wird ihr nun zu Theil werden."
Dann öffnete und schloß sie langsam ihren Fächer,
ein lauernder Blick aus ihren halbgeschlossenea
Augen streifte Erich.
(Iortjetzung falzt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 10 ]
Zier gefangene Osman Frgma.
Ja, in Egypten und im Sudan hatten die Eng­
länder leichteres Spiel als drunten in Südafrika mit
den knorrigen, unbeugsamen und treffsicheren Buren.
Da gab es noch Erfolge einzuheimsen.
Unlängst ist es ihnen bei T o k a r gelungen, in
der Person des O s m a n D i g m a einen der
schlauesten und geriebensten Führer der Derwische zu
fangen. Derselbe, der Sohn eines Türken und einer
Araberin vom Stamme oer Hadendanns, war ur­
sprünglich Sklavenhändler, als welcher er bankerott
wurde, um stch von da an mit allem Eifer der
„heiligen Sache des Mahdi" anzuschließen, wo er
durch seine Schlauheit bald von sich reden machte.
Osman Digma kämpfte in den Schlachten
von Atbara, Omdurman und Om Debrikat
lind aus ollen Affairen gelang es ihm durch feine List
mit heiler Haut davonzukommen. Nun ist er dingfest
gemacht und hat Gelegenheit über den Wandel aller
irdischen Dinge mit Muße nachzudenken.
Künstrerßaus-
Skizzen-Ausstellung VcS Künstlcrklnb ,,Hagen".
Wie in einer Notiz bereüS mitgetheilt, wurde vor einigen
Tagen im Künstlerhause eine kleine Spezialuusstellunq er­
öffnet, deren intime Reize einer ausführlicheren Besviechung
wohl werth erscheinen.
Wenn man mehr als ein Vierteljohihuiidert Kunst im
Künstlerhouse gesehen und zu kritisiren gehabt Hot, darf man
kühn behaupten, Viel geseh-n und Viel erlebt und also eine
Summe von Ersahrmigcn gesammelt zu haben, mit der man
sich ein Mikroskop zugelegt hat, unter dem Strömungen inner­
halb der Genosseuschast, Ereignisse im Knnsychoffeii und
Knnstwollen derselben ganz anders aussehen, als es gemeinhin
den Anschein hat.
Es gab seit jeher eine latente Opposition in der Ge­
nossenschaft.
Von Schilcher über Felix, Friedlaender, Schiffer, Streit,
Roth, Trenkwald, Deininger bis zu Wehr— vielleicht die
Zeit Makarts ausgenommen— hatte die nachdi äugende
In end den alt werdenden „Meistern" stets das Leben sauer
gemacht.
Ruch im Künstlerhaule löste eine Partei die andere ab,
und eS ist ganz unrichtig, wenn man glaubt, daß die „ollen
Herren" eine Art Alleinherrschaft besaßen, noch besitz.cn oder
festzuhalten je im Stande gewesen wären. Die Opposition war
nur eine zu sauste, eine parlamentarische, in welcher höchstens
Gräfe und Josper die schärfere Tonart vertraten, und die
Kämpfe um den Einsiuß innerhalb der Genosseuschast spielte»
sich in jener Art ob, die man deshalb vornebni nennen
könnte, weil sie gewöhnlich diplomatisch war. Der Mangel
an handgreifliche» Droufgchern begünstigte zwar ei» gewisses
Jniriguensystem, Opposition aber mangelte keinrssallS und
sie kam immer, wenn auch langsamer zu Wort. Wenn man
dies weiß, wird man begreiflich finden, daß man das, was
die Sezession durch einen spekioknlöie» Revolntionsakt
innerhalb der Künstler genosseuschast zu erreichen suchte, im
Wege langsamer Entwickelung zu erwaiten berechtigt war.
Die Skizzenausstellnng des Künstlerklubs „Hagen" spricht
für die Richtigkeit dieser Annahme.
All-, oder wenigstens der überwäliigend größere Theil
der Aussteller sind Zei!» Stimmungs- und Slrcbegenossen
Derjeniaen, welche mit der Sezession die Oppositionsbombe
zum Platzen brachten imd— sie haben innerhalb der
Genoffenfchast sich Geltung zu verschaffen gewußt. ES ist
langsamer gegangen, allerdings, und die Kollegen an der
Wienzeile haben ihnen nicht nur den Effekt des Auftretens
soudern auch das Geschäft vorweggenommen, aber» indem
es sich ihnen nur um baS Durcvdrinqen ibrer modernen
Kunstaiischauuug und um die Anerkennung ihres rein
künstierischen Sirebens handelt, nun auch das erreicht,
was zu erreichen ihr erster Wunsch war.
Bon der Anerkennung der künstlerischen Qualität des
Geschaffenen bis z„r Anerkennung der schöpferische» Person
ist jetzt nur ein Heiner Schritt, und einige der Aussteller
haben ihn auch schon inloseriie geniacht, als sie dem Aus-
Ichi sie der Genossenschaft angehören und als Solche die
Schlüssel zu jenem Thore in der Hand haben, durch welches
man z»m Paradiese äußerer Ehren und Würden eingeht.
Schließlich dreht sich ja auch aus dem erhabenen Gebiete der
Kunst Alles um— den Geldsack. um Stelle» und Würden,
die Knopflöcher ächzen bei den Künstlern ebenso vernehnilich
wie bei anderen Sterblichen, und es kann Nieniaad verargt
werden, wenn er die Kuh auch zu melken versucht, die den
Idealisten eine Göttin scheint.
Die kleine Ausstellung, welche durch geschicktes Verbauen
des deutschen Saales in einer Reibe kleiner Räume icb»-
geichmackvoll vertheilt erscheint, zeichnet sich durch Qualität
der gezeigten Arbeiten ebenio aus, wie durch das gefällige
Arrangement. Man Hot auch, um oen Zugang zu erleichtern,
den Eingang verlegt, und betritt inan die Aiisstellimg vom
Garten aus, loie früher die Ausstellung des Reliefs vonLam-
bcoux. Das soll vielleicht auch symbolistisch genommen werden.
Schon om ersten Tage wuide eine bunte Reihe von
Kunstwerken verkonft, war ein höchst günstiges Omen ist.
Das Publikum griff auch nach den richtiaen.
Die feinen, stimmungsvollen Bilder AmesederS,
Konopa'S, Kasparides' und Anderer verdienen diese
Anerkennung im vollsten Maße. Es liegt in allen den
Bildern ein Eigenes, Bestimmtes, Wahre? und sie sind
auch dort, wo das Erreichte nicht das Gewallte ist, Zeugnisse
eines vollen ernsten künstlerischen Streben«, dem man Ach­
tung zollen muß. Skizzenhaftes ist eigentlich zum geringsten
Theile da. Was beispielsweise Hans Will bringt ist Fertiges.
Reizend sind die aiiivruchsloS und doch so wahr aegebrnen
Bilder vom Wiener-Neustädter Kanal und das Bild Stadt
Eqer. Souveräne Tonspäffe macht nur Veith; seine
„Studie" ist gar keine Studie; ober sie ist ein gesälliqer
„Fleck". Des ost blaßromantischeu Tomec zahlreiche Bilder
sind nicht gleichwertliig, doch die meisten von ihnen werth-
voller Art, so »junge Eichen" und das seine Bild „Am
Krolenbach". Zoss, der seit seinem Ansenthalie in K-ems,
dem Schlüssel der Wachou, auch den Schlüssel zu der Natur
dieses schönen Thales gesunden hat, bringt seine und stim»
mlingsvolle Bilder in „A>t°Krems", in „Letzte Sonnen­
strahlen" und dem sanften Eichendorff „In einem kühlen
Grunde". In seiner Nähe— in Dnrrnsteiu— haust Emil
Strecker, und obscho» er gleich dem Vorigen kaum der
Hagen-Gesellschast angehöre» dürste, fand er mit Reckt in
ihrer Mitte Platz. Er hat sehe» gelernt, seitdem er draußen
in Gottes freier Natur statt bei Krilchke sitzt, und seine
Werke „Dämmerstunde in Dürrnstein"— wohl daS beste
seiner Werke— dann „Spätherbst" und „In den kühlen
Fluthen" bekunde» dies.
Noch unklar im Wollen und auch in der Technik nicht
fertig ist August Roth, doch scheint er talentirt wie Ernst
Payer, der sich auch kecke Probleme stellt und sie ebenso
keck zu lösen versucht. Ein Ganzer ist Alfred von Pslügl
mit einem in Ton vorzüglichen Aquarell „Inneres der
Peterskirche". Solch' ei» Neuer, wie Dieser, ist auch Heinrich
Knirr, ein in München lebender Wiener, der sich Alexander
und Aehnliche etwas z» gut angesehen hat, aber ausge­
sprochenes Können dokniiienkirt, dann auch Franz JalÄke,
I. I. B e y e r und der Schüler Holubs Baro-i Richard Dräsche,
der allerdings an die Vorgeiiaiinten noch nicht hinanragt.
S hr Ersrenliches zeige»; Gustav Bamberger, der dabei
auch großen Fleiß veriäih und das Streben, sich in einer
Ausgabe aenng zu thun, der ehrliche und gewissenhafte
Leopold Bürger, der nuc die modeinen Nahmnuqen
Anderen lassen sollte, und Raiuinnd Germela, der sich hier
vo» einer neue» Seite zeigt. In der Schilderung der Lcbe-
welt ist Letzterer vorläufig noch nicht zur Eleganz Marolds
ausgerückt, aber in der von Lichteffekte» ist er dem Frühver-
stolbenen über. I» manchen Frauengestalten treibt er
übriaeiis pathologische Anatomie; so lange Hälse gibt es nicht.
Gut sind Ferdinand Brunn er, Hugo Charlemont,
Egger-Lienz, Alexander Goltz und Clemens v. Pau-
singer, die jedoch seine neue» Töne anschlage». In dieser
Beziehung kau» man bei den junge» Künstler» Haß mann,
dessen Grotesken Vhaniastsschen Humor venarbe». bei Karl
Hollitzcr und sogar Toni Hollitzer, welch' Letzterer so-
zusagen aus lleberinutü Talent hat, schon mehr Ersahrunge»
machen. Man hat eS da mit Leuten zu thmi, die wie der
sehr taleniirte Walter Hamvel nach Ausdruck für ihre
Eigenart lingen und die Form hiefür auch finden werden.
Wilhelm Heyda, der Malcr-Nadirer-Plastiker und Tausend-
sossa, der tausend Säcke hat und in jedem einen anderen
Künstler, der bald lvie Pankok zeichnet, wie Schwaiger denkt
und Klinger modelt, der wie Khnopsf räuiveit und wie
Hieroshiqe spuckt, hat eine Serie künstleiischer Phantasie»
ansgesirlll, die man für Nachempsindnngen halle» müßle,
wenn nicht überall selbstüändigec Geist daraus he,vorgehe»
würde. Seine Sachen sind hochinteressant.
V. r. Eckhardt, Johann Geller, Karl Pippich, Ha»S
Ranzoni, H. Rauchiiiger und Cuppantschitich
beschließe» den Reigen.
Joses Tautenhoyn jun. zeigt reizende Kleiiiplastik
ebenso der obengenannte Walter Hampel, der ein ganz
eigenes Auge für Schmucksormen hat. Von Rathansky sind
zwei hübsche Skizzen da, von Breitner eine gelungene
Poktraitbüste Professor Minnigerodes...
Es sind durchwegs iuteressante Arbeiten zn sehen lind,
wie gesagt, der Küiistlerklnb „Hagen" scheint berufen zu lein,
der friedlichen Sezession im Künstlerhanse Geltung und An.
sehe» zu schaffen. X. v. GUyrsperg,
Woher Wien seine Kohlen hat.
Der Kohlenbedarf Wiens bildet jetzt den Gegen­
stand lebhaftester Erörterung im Publikum. Die
Kohlen sind theurer und abermals theurer geworden
und die Betroffenen fragen, ob denn das unumgäng­
lich nothwendig gewesen sei. Wir haben uns über
diese Frage bereits zu wiederholten Molen geäußert
und wolle» heute nur darüber sprechen, woher Wiens
„schwarzes Brod" kommt und wie sich der große
Strom, der sich in die Hauptstadt ergießt, in die
kleineren Abzweigungen vertheilt.
Nach Wien kommen sehr viel Kohlen aus dem
Ostrauer Gebiet, dessen Gruben sich in den Händen
einzelner großer Gewerke befinden, des Grafen
L a r i f ch der Gebrüder G v t t m a n n u. i. w.
Doch diese Kohlen dienen hauptsächlich nur industriellen
Zwecken, vor Allem der GaS- und Coacserzenqung.
Die Kohlen des Auffig-Teplitzer Beckens des Köflacher-
Reviers u. s. w. kommen für Wien gar nicht in
Betracht.
Zur Heizung der Privatwohnungen dient fast aus­
schließlich die preußische Glanzkohle aus den schle-
fischen Gruben und diese sowie die Ostrauer Kohle
wird durch die Nordbahn nach Wien gebracht, die
also als die eigentliche Kohlendahn Wiens betrachtet
werden muß. Auf dem Nordbohnhofe konzentrirt sich
daher ebenso die Ablagerung wie der Großverkehr
der Steinkohle.
Als Houptstapilplatz dient der vorstehend abge-
bildete K oh lenh of, der links einen schier end­
losen Schupfen, rechts die ebenso lange Reihe der
Kohlenrutschen zeigt, von denen die meisten den
Wiener Kohlengroßhändlern gehören.
Die Ankunft der Steinkohlen erfolgt in besonderen
Zügen des Nachts, wo die Waggons, wie unser
zweites Bildchen zeigt, bis unmittelbar an die Rutschen
geführt und direkt in diese entladen werden. Es mag
eine Vorstellung von Wiens Kohlenverbrauch geben,
wenn wir anführen, daß täglich im Durchschnitt
40—45 Waggons mit Steinkohle auf dem Kohlen-
Hof eintreffen. Das dritte Bildchen stellt die Abfuh-
der Kohle dar, wie sie nämlich von den Großhändlern
an die Kleinhändler versendet wird.
J
Da die gesammte Kohlenprodukiion sich in wenigen
Händen befindet und auch der Großverkehr nur durch
eine geringe Zahl der bekannten Firmen besorgt wird,
so ist es klar, daß nur diese für die Preisbestimmung
maßgebend sind. Die Kleinhändler, auf die das
Publikum zum größten Theile angewiesen ist— sei
eS, weil ihm die Mittel fehlen, sich einen großen
Vorrath auf einmal anzuschaffen, sei es, weil es
eine größere Quantität nicht unterbringen kann—
sind natürlich ganz von den Zwischenhändlern ab­
hängig und der Pleisausschlag, den sie auf die
Engros-Preise machen müssen, ist nur als billige
Entschädigung dafür anzusehen, daß sie die Be­
stellungen^ in kleinsten Partien bis in die Wohnung
liefern.
Geschichten aus alten Ländern.
Eine Schreckensftene im Stienirkns.
Im Madrider Stierzirkus sollte vor einigen Tagen
vor dem Publikum ein Kampf zwischen eine
Löwen, einem Bären, einem Panther und einem
Stier vor sich gehen. Die drei Raubthiere wurden
in die Arena zu dem Stier gelassen und stürzten sich
sofort auseinander. Der Bändiger wollte sie trennen,
dabei entlud sich ein mit Schrot geladenes Gewehr
in seiner Hand, 2 t Zuschauer wurden verwundet,
darunter ein Italiener und drei österreichische Bäcker-
gesellen schiver, ei» Zuschauer wurde in das Auge
getroffen und geblendet. In der Arena dauerte der
Kamps inzivischen fort. Der Stier tödtete den Bären
und verwundete schwer den Löwen und den Panther.
Die Italienerin im Harem.
Die Haremsgeschichte mit der Sylvia Genelli hat
folgende Vorgeschichte: Die 15 jährige Sylvia Genelli
verliebte sich in einen türkischen Offizier und trat
zum Islam über. Da ihr Vater, ein reicher, italienischer
Händler, weder von dem türkischen Offizier, noch von
dem Glapbenswechsel etwas wissen wollte, entfloh


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 11 ]
da» Mädchen zu dem Offizier. Der Vater wandte
sich an die Lokalbehörden um Auslieferung der
Minderjährigen. Inzwischen ordnete ober die türkische
Regierung die Uebersührung des Mädchens nach
Konstantinopel an. Hier protestirte das Mädchen als
Mohamedanerin gegen ihre Auslieferung und weigerte
sich, mit dem Vater zurückzukehren. Auf Grund dieser
Erklärungen des Mädchens verweigerte der Justiz»
minister die Auslieferung, woraus Visconti Venosta
ein Ultimatum stellte. Innerhalb 24 Stunden sei
das Mädchen herauszugeben, widrigenfalls der Ab­
bruch der diplomatischen Beziehungen erfolgen würde.
Darauf ordnete der Sultan sofort die Freilassung
Sylvias an.
Parfum-Musik.
Die verschiedenen Woblgerüche üben, wie die
Physiologen erklären, auf das Gehirn und auf die
Sinne einen stärkeren und intensiveren Eindruck aus
als die Töne und die Farben. Jeder Duft hat ein
gewiffes Etwas, das nur ihm allein anhaftet. So ist
z. B. der Veilchenduft zart und bescheiden, der Ber»
gamottenduft üppig, Patschouli sinnlich, Myrrhe glor­
reich und erhaben, Heliotrop schlaff und schmeichelnd,
frisches Heu einfach und frei. Auf Grund dieser
Eigenschaften macht ein Herr Fleury den Vorschlag,
die Düfte zu mischen um auf diese Weise Melodien,
Accorde, Fugen, Symphonien, kurz .eine neue Musik"
hervorzubringen: einen Nasenschmaus, der besonders
für die tauben Menschen gut wäre. Musikfreunde,
die Gounod's .Faust" lieben, sollen Orangenblüthen
und Vanillendüfte einathmen; der Jrisduft ersetzt die
Musik von Saint-Saens; man kann sich Mycrhen-
Cantaten verschaffen, die an Bach (!) erinnern u. s. w.
Werden wir noch diese Duftwunder genießen können?
Chinesische StaalsMiz.
Ein französisches Blatt berichtet: Nach dem ersten
Staatsstreich ließ die Kaiserin-Mutter Tze-Hfi bei
Tagesgrauen fünf hohe angesehene Beamte des
Reiches, Vertraute des Kaisers unter einem nichtigen
Vorwande in den Palast locken. Vier von ihnen
kamen arglos in die .kaiserliche Stadt", wo sie von
einer Rotte Eunuchen überfallen wurden, die ihnen
ohne weiter? die Köpfe abschnitt. Der fünfte Beamte
flüchtete sich in aller Eile an Bord eines eng­
lischen Schiffes, das ihn nach Hongkong brachte;
von dort ging er nach Japan und dann nach den
Vereinigten Staaten. Der Asiat kennt keine Gnade;
Verzeihung und Ecelmuth weiß er nicht zu schätzen;
Mitleid ist nach seiner Meinung ei» Zeichen von
Schwäche. Vier Eunuchen, die dem Kaiser treu ge­
blieben waren, wurden im Parke, fast vor den
Augen der Kaiserin, enthauptet. Die Polizei in
Peking nahm zahlreiche Verhaftungen vor, und
brachte die meisten Freunde des Kaisers hinter
Schloß und Riegel.
Die Paukers werden zu dick.
Professor Atwater von der Harvard-Universität
erklärt, daß die Amerikaner im Allgemeinen viel zu
viel effen. Sie rffrn angeblich viel mehr als Aus­
länder. die ebensoviel zu leisten haben; sie effen
mehr als nöthig ist, um den Verbrauch des Körpers
zu ersetzen. Auch die Ausländer, die nach Amerika
kommen, sind erstaunt über den ungeheuren Ver­
brauch an Eßbarem, der sich natürlich durch die
üppige Fruchtbarkeit des jungen Landes erklärt. Es
gibt noch weite Gebiete in Minnesota. Dakota und-
Wisconsin, wo die Landwirthe nicht düngen dürfen,
weil der Boden übermäßig viel hervorbringt.
Dort fällt es gar nicht auf, wenn ein Bauer auf
dem Mittagstijche allein an Gemüsen eilf verschiedene
Schüffeln hat, wozu auch noch eine Menge Obst
kommt, das wir zum Theil nur dem Namen nach
kennen. Allein die Speisen, die aus Mais bereitet
werden, sind endlos an Zahl, oft mit Bohnen
vereinigt, von denen es drüben viele neue Sorten
gibt. Die Fülle des Obstes erregt immer neues
Erstaunen. Melonen haben kaum noch Werth, mit
Pfirsichen werden in Missouri und Maryland die
Schweine gefüttert, die Trauben sind immer billig.
In neuester Zeit tritt die Vorliebe für Fleisch zurück
hinter der für MaispuddingS und Milchspeisen, und
dieser Gewöhnung an die Fettbildner schreibt man
auch die Thatsache zu, daß die Amerikaner von ihrer
Jndianer-Magerkeit allmälig zu dem Umfange des
— früheren— John Bull Hinanwachsen. In den
letzten zehn Jahren mußten von den Kleiderfabri­
kanten die fertigen Anzüge im Gürtel um 1V 4 Zoll
im Durchschnitt weiter gemacht werden.
Arme Millionäre.
Ein bekannter New- Avisier Millionär lebt seit
einiger Zeit in freiwilliger Armuth in einer
elenden Hütte auf dem Hexenkopsberge in Pennsyl-
vanien, und der Ertrag einiger Accker dürren Hügel­
landes, daS er für wenige Dollars erstanden, genügt
ihm, um nicht zu verhungern. Dieser exzentrische
Millionär läßt sich nur höchst selten einmal sehen
und dann zeigen die Kinder mit Fingern auf den in
i abgetragenen Kleibern und mit struppigem Haar und
Bart durch die Straßen schreitenden reichen Kauz.
I Einen Anderen, der es offen eingesteht, daß er seiner
Millionen überdrüffig ist, kennt man im Westen
Amerikas als den .Millionär-Goldgräber von Colo­
rado." Er wurde Tag und Nacht von Leuten mit
.genialen" Erfindungen, von schwindelhaflen Gründern,
Bettlern und Parasiten aller Art überschwemmt, bis
er die Flucht ergriff, den größten Theil seines Reich­
thums zurückließ und mit dem Rest sich in einer der
verrufensten Gegenden New- Aorks unter falschem
Namen verbarg. Hier lebt er nun wie der bescheidene
Handwerker, der er früher war, thut ober in aller
Heimlichkeit an den wirklich bedürftigen Armen sehr
viel Gutes. Ein Enkel des Millionär-Ingenieurs
und Unternehmers James Eats aus St. Louis reiste,
nachdem er die Universität abwlvirt hatte, einige
Jahre wie ein Prinz in der Welt umher und streute
sein Geld mit volle» Händen aus, Aus diesen Reisen
ober erkannte der Millionär, daß für ihn nur ein
arbeitsreiches Dasein Reiz haben könnte.
Bald nach seiner Rückkehr nach St. Louis verließ er
seinen Palast und siedelte mit seinen Büchern und
einem kleinen Theil seines Vermögens in den elendesten
Vororte seiner Vaterstadt über. Dort bewohnt er ein
einziges kleine? Zimmer. Er ist sein eigenes „Mädchen
für Alles" und die Armen finden jederzeit bei ihm
ärztlichen und juristischen Rath, sowie bereitwilligste
pekuniäre Hilfe.
Der Geli-Sport.
In New-Aork ist gegenwärtig eine förmliche „Geh-
Manie" ausgebrochen. Schöne Wagen, Rad, das Auto­
mobil, alle die modernen Beförderun gsmittel stn
aus der Mode; wer auf guten Ton hält, muß zu
dem primitivsten Beförderungsmittel zurückkehren, muß
gehen. Hunderte von hervorragenden New»?)orkern,
deren Wagen sonst die Millionärstraße, die Fifth
Avenue, hernntersanstcn, kann man jetzt zu Fuß durch
die Straßen wandern sehen. Kaufleute suchen, was
sie sonst nie gethan, nach den Sorgen des Tages
Abends Erholung inlangenSpaziergängen.
Bankiers, Rechtsanwälte, überhaupt Alle, die tagsüber
eine sitzende Lebensweise führen, gehen Abends mit
schuellem Schritt durch die Straßen der oberen
Stadt, nicht etwa in die Cafes, sondern lediglich um
zu gehen. Die Bankiers tragen statt der zierlichen
Lackstiefel solche mit Doppelsohlen. Die Fußgänger
wetteifern miteinander in der Schnelligkeit, und wer sich
an dem Wettrennen nicht betheiligt, ist dem Gespött
seiner Kollegen ausgesetzt, man verschreit ihn als alt
und behauptet, er wäre nicht mehr gelenkig. An
dieser „Geh-Manie" ist Jeder betheiligt, der in New-
?)ork einen Namen hat. Es ist aber kaum anzunehmen,
daß diese Mode bei den vornehmen Herren in New-
Dork lange andauert, ihr fehlt dafür die wesentlichste
Voraussetzung: sie ist nicht theuer, und sie wird—
von gar zu Vielen, ganz unfreiwillig, mitgemacht.
Gerichts- Jerßandümgm.
Boshafte Beschädigung fremden Eigenthums.
Am 2. Dezember v. I. kam in das Gasthaus des
Franz P o l l zu Steg, Gemeinde Vichtwang, eine
Partie Arbeiter, welche bei der Firma Redtenbacher
in Scharnstein in Arbeit treten wollten, und singen
aus geringfügiger Ursache mit den anwesenden Gästen
Steit an, die sie mit Gläsern und Syphouflaschen
bewarfen, das vorhandene Wirlhshausgeschirr und
die Einrichtung zertrümmerten und sogar die Zimmer­
thüren beschädigten, wodurch der Wirth einen Schaden
von 201 Kronen 80 Heller erlitt. Die Arbeiter
Anton Kumpfmüller und Johann Firn­
bacher, Franz P i l o t t o und Johann S k w a r a
gestanden ihre Theilnahme an den Exzeffen ein, Max
Zweimüller, Franz H u b e r und Max Hack!
leugneten, wurden aber durch die Zeugenaussagen
überwiesen und konstatirt, daß das Vorgehen der
Beschuldigten ein verabredetes, einheitliches und ge­
meinsames war. Kumpfmüller war am selben Tage
der Wirthin Elffabeth Brandmeier zu Schlagen bei
Englhof mit der Zeche durchgegangen, Huber hatte
derselben Wirthin eine Flasche Branntwein im Werthe
von 4 Kronen gestohlen.
Bei der am 15. Jänner vor einem Erkenntniß­
senate des Kreisgerichtes in Wels durchgeführten
Hauptverhandlung wurden sämmtliche Beschuldigte
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums,
Kumpfmüller überdies der Uebertretuug der leichten
Körperbeschädigung und des Betruges, dann Huber
der Uebertrctung des Tiebstables für schuldig erkannt,
und Kumpfmüller zu neunMonaten, Firnbacher,
Pilotto, Zweimüller zu je vier Monaten,
Skwara zu sieben Monaten, Huber zu drei
Monaten und Hackl zu sechs Monaten
schweren und verschärften Kerker oerurtheilt. Auch
haben dieselben dem Wirthe Poll einen Schadenersatz
von 161 Kronen und 80 Heller zu leisten und
Kumpfmüller an Karl Stadlmair ein Schmerzensgeld
von 40 Kronen zu zahlen.
Religionskörung.
Der 17 Jahre alte Maurerlehrling Richard
K o h l b a u e r und der gleich alte Taglöhncr Joachim
Müllner aus Erd berg geriethen am 1. d. M.
während des Hochamtes in der Pfarrkirche zu Erd-
berg in der Kirche selbst in einen Raufhandel, wobei
Kohlberger dem Müllner, weil ihn dieser in den Kopf
stieß und bei den Haaren zog, eine Ohrfeige gab
unv Letzterer dem Ersteren einen Schlag auf seine
vorgestreckte Hand versetzte. Da dieses ihr gottloses
Betragen in dir Kirche bei den in derselben ver­
sammelten Personen aroßes Aergerniß erregte und
das Einschreiten des Polizeiwachmannes nothwendig
machte, wurden Beide wegen Vergebens der Be­
leidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche unter
Anklage gestellt und vom Kreisgerichte in Znaim am
31. v. M. zu je drei Wochen strengen
Arrest oerurtheilt.
Ein freigesprochener Mörder.
Vor den Pariser Geschworenen stand dieser Tage
der 23jährige Arbeiter Eugen C o u r ch e unter der
Anklage des Mordes. Courche war g e st ä n d i g,
am 21. August v. I. seine Geliebte Arse sie Lei»
band mit einem langen, zu diesem Zwecke gekauften
Tolchmeffer getödtet zu haben. Der Angeklagte, ein
noch bartloser Bursche, hatte seit dem Jahre 1890
mit Arsenie in gemeinsamem Haushalt gelebt; er
liebte das Mädchen bis zur Raserei, brachte ihr alles
Geld, das er verdiente, mußte aber wahrnehmen,
daß ihn die Geliebte vielfältig betrog. Der Schmerz
darüber und die Eifersucht brachten ihn bis zum
Wahnsinn, und als sie am 21. August abermals be­
denklich verspätet nach Hause kam, faßte er sie am
linken Arm, stieß ihr das Meffer in die Brust,
schnitt iyr die Gurgel ab, wusch sich dann, machte
bei seinen Freunden und seinem Tienstgeber Abschieds-
besuche und stellte sich dem Gericht. Die Tienstgeber
und olle Bekannten Courche's gaben ibm da? beste
Zeugniß eines ehrlichen, arbeitsamen Menschen, und
die Geschworenen glaubten ihm den „Wahnsinn" und
sprachen ihn f r e i.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 6. Februar.
Konzerte.
Das Wiecereri'cheinen der tcmveramenivollsten unter den
zeitgenössischen Pianistinnen, der feurigen Tercia Carreno,
bedeutet immer einen der vornehmsten Abende der Konzert-
iaiior!. Es mag vielleicht Manche geben, welche die Leiden­
schaft dieser Künstlerin zu iinpnlstv, ihr Klavierfpiel zu
kraftvoll finden, aber daß sie eine echte Künstlerin ist, die
aus einem reichen Innenleben schöpft. wird kaum einer ihrer
Hörer bestreuen. Wer all' die kvsrlichen Schönheiten der
„Waldstein-Sonate" von Beethoven so vollendet auszulösen,
die herrliche 0-moII-Souate von Schumann so verstcrnd-
nißvoll und plastisch abgerundet vorzutragen vermag wie
Frau Carreno, der ligitimirt sich als eine musikalische Voll-
uatur, der man auch ein bischen Ueberschäumen gerne nacki-
siebr. Wenn sie Ausgaben vor sich bat, die ihr— wie etwa
Liszt— Gelegenbeil geben, ihre glänzende Technik wie in
einem Brillanneuerwerk in allen Farben leuchten zu lasten,
dann läßt sich Teresa Carreno allerdings hinreißen, aber
gerade dann entfesselt sie in jugendlichen, leicht empfänglichen
Gemüthern einen schier endlosen Enthusiasmus, und so war
denn auch der Beifall, den die noch immer schöne Frau in
ihrem bei Boiendorser abgehaltenen Konzerte fand, ein über
alle Maßen stürmischer.
Auch am zweiten Abend des Prill-O.«artetts wirkte
Teresa Carreno mit. u. z. spielte sie in der ihr eigenlhüm-
lichen männlich krästigen Weise den Klavierpart in dem
schönen Emoll-Ouintett von Christian Sinding. Ein Ge­
brechen an der Geige des Herrn Sichert verzögerte die
Ausführung des dnrien Sayes, wodurch das Publikum zu
einem kleinen Ertra-Konzert der Carreno kam, die eine
Beethoven'sckie Sonate und eine Etüde von Chopin unter
großem Bestall spielte. Tas schöne „Harien-Luartett" von
Beethoven und Hahdn's entzückendes 6-dur-Ouartett iop.
Nr. 1s bildeten die andern Programmpunkre des interessanten
Abends, der den Mitgliedern der Prrll'schen Luartetr-
Bereinigung reiche Ehren brachte.^
(rinnt auserlesenen Genuß bereitete Emil Sauer seinen
zahlreichen Verehrern mit seinem Konzerte mit Orchester im
Großen Musttvereinssaal. Es ist einVergnügen, den Klärnngs-
prozeß. den dieser bedeutende Künstler durchmacht, zu
beobachten. Emil Sauer stcestt nach und nach das rein
Aeußcrliche von seinem eminenten Lpiel ab und vertieft sich
in einer Weite, die ihn neue, ungekannte Wirkungen erzielen
läßt. Aus dem Himmelsstürmer, der nur auf kraftvolle
Klangestekte loszing, ist ein Künstler geworden, der nicht
die Komposition dazu benüst. um seine Virtuosität zu zeigen,
sondern der seine Virtuosität in den Tienst des Komponisten
stellt. Tiefes sich immer mehr geltend machende maßvolle
Zurückhalten und das liebevolle Eingehen anfalle Intentionen
des Tondichters verschätzten denn auch Sauer bei dem
Vortrage des lange nicht gcbörten E-moII-Konzertcs (op. 11)
von Chopin einen rauschenden Beifallssturm, der sich kaum
legen wollte. Ein neues Klavier-Konzert in G-moIl von
Sgambari wurde von Emil i-auer an diesem Abend der
Oetzenrlichkeit übergeben. Die neueste Komposition Sgambati's
ist ein mäßig interetzanies Tonsrück.^ in dem eigentlich dem
Orchester die Hauptrolle zugewiesen ist._ Es hört sich
angenehm an, ohne zedoch besondere Ueberraschungen hervor­
zurufen. Sauer war ein einflußreicher Patbe, der dem
musikalischen Wiegenkind eine gute Aufnahme verschaffte.
In Webet's Konzertstück für Klavier und Orchester^ legte
Sauer abermals eine eminente Beherrichuug des Stoßes an
den Tag. Ter Reserve-Flügel, der aus dem Podium stand,
war überflüssig. Als am Schlune des Konzertes der. Beifall
kein Ende nehmen wollte, entschloß sich der Künstler, sein
reizendes „Echo de Vienne" daraufzugehen.
Die IV. Abonnements- Soiree der Böhmen, welche
zugleich als „außerordentliche" galt. da die Herren durch
anderweitige Verpflichtungen außer Stande find, noch einen


[ 2023-06-29 10:45:01.679 - 19000207 - Seite 12 ]
fünften Abend zu veranstalten, brachte viel des Guten: denn
außer dem Streich-Quartett wirkten noch Lnla G mein er
und Emil Sauer mit. Das Programm mußte jedoch in
letzter Stunde geändert werden, da infolge Verhinderung
des Ergänzung«-Quartetts das Mendelssohn'jche Octctt
nicht ausgeführt werden konnte.
Es ist aber nichts Böfes, das nicht auch etwas Gutes nn
Gefolge hat, und so brachte der Ausfall des Mendelssohn icken
Oktetts das Smetana'iche E-mc>II-Quartett si.Ans meinem
Leben"1, eine der schönsten und ergreifendsten Kammermusik-
Kompositionen, die von den Böhmen geradezu unübertresilich
gefvielt wurde. In dem -4-ckur-Qniiitett von Dvorak
spielte Herr Sauer mit und feierte im Vereine mit den
Quartettmitgliedern einen Triumph. Das schöne 0-moU-
Quartett (op. 21) von Grieq schloß in wirkungsvoller Weise
das Konzert ab, in dem Frl. Lula G mein er unter immer
sich wiederholenden Beifallsstürmen Lieder von Braluns,
Schubert i„Erlkö»ig">, Cornelius und Rickaro Strauß
(Ständchen-) sang. 'Nach dem virtuosen Vortrage des
„Ständchen" war der Applaus so stark, daß Frl. Gmeiner
eine Daranfgabe leisten mußte und mit dem hübschen Rück-
aufffcken „Ich hab' mir 's ja gleich gedacht» die Zuhörer
entzückte.
Eine andere Sängerin. Lenar Bolzani, veranstaltete ain
21. v. M. im Kleinen Musikvereinssaal einen Liederabend.
Wie wir hören, ist Lenar Bolzani— wir wissen nicht, ob
Frau oder Fräulein— eine reiche Dame, die alljährlich zu
ihrem Vergnügen ein Konzert gibt und es ist immer schön,
wenn sich die reichen L nie für die Kunst begeistern. Die
Konzertgeberin scheint das Gesangsstudium mit großem
Eifer zu betreiben und bemüht zu sein, jedem Stnl gerecht
zu werden. Sie sang Lieder von nicht weniger als fünfzehn
Komponisten, darunter Searlatti, Bach, Beethoven,
Brahms, Schumann, Schubert, Grieg. Heuberger
und so weiter. Bei dem llmstande, daß_ Meister wie
Searlatti, Brahms und Schubert grundverichiedene An­
forderungen an den Sänger stellen, ist es klar, daß nur
eine Künstlerin allerersten Ranges alle diese Lieder gleich
gut singen könnte. Bei Lenar Bolzani war daher manches
gut, einiges minder gut. Das dankbare Publikum, der
Sängerin augenscheinlich zugethan, kargte nickt mit dem
Beifall. An diesem Abend wirkte auch die Trio-Bereinigung
der Pianistin Ella Kerndl mrt und spielte recht verdienstlich
das Chopm'sche 0-molI-Trio.
Das Dioskuren-Paar Mcßchacrt und Röntgen ab-
folvirte zwei Konzerte bei ausverkaustem Hause. Es läßt
sich über den Sänger Meßchaert und seinen kongenialen
Begleiter nichts Neues sagen und wir können uns darauf
beschränken, einfach zu konstatiren, daß Beide den gewohnten
großen Erfolg erzielten. Auch Herr Bcn Tavies, der sich
noch immer den ersten Tenor der nicht existirenden königlichen
Oper in London nennt, versammelte an zwei Abenden seine
Verehrer um sich, denen er mit seinen gesanglich ganz vor­
züglichen, aber englisch-kühlen Vortrügen Freude bereitete.
Die beiden Abende waren übrigens ziemlich schwach
besucht.
Dafür hatte der Tenor unserer heimischen Hofoper, Herr
Naval, die Genugthuung, bei seinem ersten Liederabende,
den er bei Bösendorser veranstaltete, den Saal mit einem
hocheleganten Publikum dicht besetzt zu sehen. Dies kann
ihm als Beweis gelten, daß er hier bereits sich Beliebtheit
in weiteren Kreisen errungen hat und nach dem effektvollen
Debüt, das er als Liedersänger mit allen Ehren bestand,
ist wohl anzunehmen, daß nun jede Saison ihren Naoal-
Abend verzeichnen wird. Der junge Sänger hat damit ge­
wissermaßen das Erbe Gustav Walters angetreten, mit
dem er in der Vortragsweise ziemliche Aehnlichkeit hat,
was also allein schon eine Empfehlung ist. Herr Naval
sang den ganzen Zyklus der Müllerlieder von Schubert und
darunter Manches mit eigenartig interessanter Auffassung.
Nur hätten wir gewünscht, daß er seinem schönen Organ
etwas freieren Laus gelassen hätte; der Bösendorfer-Taal
ist nicht so umfangreich, daß er einer Stimme, wenn sie auch
nicht zu den stärksten zählt, gefährlich werden könnte.
Der Violinvirtuose Arrigo Serato bewältigte in seinem
Konzerte ein sehr umfangreiches Programm mit erstaunlicher
Gewandtheit. Er ist Virtuose durch und durch, leider aber
gefällt er sich in äußerlichen Manieren, die der Wirkung
seines Spieles Abbruch thun. Außerdem spielte er diesmal
oft unrein, was auch nicht zum Vergnügen gereichte.
Aufsehen erregte ein neues Wunderkind, di- kleine Pianistin
Wera Sctzapira, eine Schülerin Professor Robert's, die
durch ihre in so zartem Alter ungewöhnliche Auffnssnngs-
gabe und ihre überraschende Virtuosität große Hoffnungen
rege macht. Es soll uns freuen, wenn dieses unzweiselhaste
Talent nicht den Weg machen wird, den musikalische Wunder­
kinder leider häufig betreten.
Das treffliche DneSberq-Qunrtett hat bereits die
Serie seiner Kammermusik-Abende für diese Saison zum Ab­
schlüsse gebracht und das Künstlerpaar Tuesberg derselben
noch zwei interessante Sonoten-Abende folgen lassen, an
welchen die bestaeereditirten Sängerinnen Frl. o. Statzer
und Frl. Karvasy-Sedlitzky beifälligst mitwirkten. Wie
immer, so haben die Duesberg-Abende auch in dieser Saison
eine Fülle des Interessanten und Anregenden geboten. In
guter Vertheilung wechselte Klassisches mit Modernem ab
und das Quartett erfüllt, in dankenswerthester Weise von der
ausgezeichneten Pianistin Frau Natalie Duesberg unter­
stützt, mü künstlerischem Ernste die schöne Anfgabe, die es
sich schon seit länger als einem Jahrzehnte gestellt: gute
Kammermusik den breiteren Volksschichten in vorzüglichen
Darbietungen zugänglich zu machen.
Einen gleich edlen Zweck verfolgen die Symphonie.
Konzerte des Neuen philharmonischen Orchesters,
von welchem das zweite wieder unter der genialen Leitung
Ferdinand Lovwe's abermals den großen Musikvereins-
Saal erfreulicherweise bis auf das letzte Plätzchen füllte.
Den Glanzpunkt des Konzertes bildeten das „Hirtenspiel"
und „Die heiligen drei Könige" aus Liszt's Oratorium
„Christus" und die Aufführung der achten Symphonie von
Beethoven. Das Orchesier bewältigte diese Aufgaben ganz
vorzüglich und lange Beifallsstürme zollten ihm den Dank
der begeisterten Hörer.
Auch das Vollskonzert des Wiener Männergesang-
Vereincs wendete sich an die breiten Massen der Bevölkerung.
Es war ausverkauft und sein Programm bot mit dem
prächtigen Chor „Todtenvolk" von Friedrich Hegar, dem
Kremser'schen Chor „Wenn Zweie sich gut sind", mit dem
humorvollen „Der Hut im Meere" von Engelsberg und den
Volksliedern von Silcher und Herbeck bewährte Nummern
aus dem reichen Repertoire des Vereines. Von den Novitäten
gefielen ein Ständchen von Kienzl und der Chor „Abschied"
von Mayer-Helmund mit dem von Pros. Eduard Gärtner
sehr geschmackvoll gesungenen Baritonsolo sehr, doch erschien
«ns der Chor „Sommernacht" von Gustav Baldamus
musikalisch werthvoller. Eine Jnsirumentalmimmer: Adagio
und Allegro aus der Os-ckn,-Sonnte von L. Svohr für Harfe
und Violine wurde von den Tancen Teresina Zamara und
Elsa Bohrn beifällig zum Vortrage gekrackt, doch zeigte
sich der Ton des Fräuleins Bohrn für den großen Musit-
vercinssaal zu klein. Stürmischen Behalt fand Herr Musck
für seine mit schöner Stimme und dramatischem Ausdruck
gesungenen Balladen „Odm's Meeres-Ritt" und „Prinz
Engen" von C. Löwe, so daß sich Herr Wusch, den Herr
G.-org Balker vorzüglich am Klavier begleitete, noch zn
einer Zugabe entschließen mußte.
**
Raimund-Theater. Ferdinand Bonn ist eine der
eigenthünckichste» G, stillen der deutschen Sckausvielkunst.
Er erinnert in vielen Beziehungen an Friedlich Mitter-
wurzer, auch dann, daß er schon am Bnrgtheater war und
doit nicht heimisch werden konnte. Vielleicht wird die Aebn-
lichkeit noch größer werden, wenn man ihn einmal wieder
znrückcust. Vorderhand spielt er so, daß das Burgtheater
mck ihm ganz zufrieden lein könnte. Daß er seinen eigenen
Weg geht, daß er sich seinen Hamlet so zurechtlegt, wie cs
ihm gut dünkt, wer wollte ihm das verargen, wenn das
Ergebniß so aussieht, wie es das Publiknm gestern im
Raimnnd-Tkeater bewundern konnte? Sein Hamlet ist nicht
die Destillation eines grübelnden Ph-losophasters, sondern
ein lebensvolles Gebilbe der Wirklichkeit, allerdings einer
Ansnahmswicklichkeit, wie sie dos Genie des größten Drama­
tikers geschaffen bat. Bonn's Hamlet ist von einer wahren Natür­
lichkeit, die auch ohne Kommentar oui's Tieiste ergreill, und
wenn seine Verlörrerung des dänische» Prinzen die Frucht
eifrigsten Studiums ist, so läßt sie dies nirgend? erkennen,
weil sie sich gibt, wie ein Weil an? einem Guß, inckt wie
eine inühsain znsammengek.ilteite Mosaik. Mag man darum
auch mit einigen Details nicht ganz einverstanden !ei»—
und wer Kälte nicht wenigstens beim Hamlet hie und da
seine eigene Aussossuna?— Der GcFmmtwirkuug wird
man den Charakter wohllhnendster Einheitlichkeit nicht ab­
sprechen können. Das Publikum stand denn auch schon nach
den ersten Szenen ganz unter dem Banne deS Gast-s und
folgte seinen Darbietungen mit immer mehr steigendem
Antheil, der sich in aufrichtigstem Bestall äußerte. Von der
lobcnswerthen Umgebung sind Frl. Nein grub er und Herr
Wirtb besonders zu nennen.— st.
„Prinz lttnti und die weiße Nelke". So betitelt
sich das kürzlich bei dcr Ortsgruppe Marqorelhen des
christlichen Wiener Frauenbundes mit großem Erfolge ouf-
gesührte Singspiel von Hermann Q u i q n e r e z. Das­
selbe behandelt den Sieg des Christenthums über seine
Feinde und kann, nachdem eS demnächst i:n Druck: erscheint,
angesichts der bevorstebenden Gemeinderaihswahlen znr
Aufführung bei ollen christlichen Festen emvsohlen werden.
Hof- und Staats»Handbuch der österreichisch-
ungarische» Monarchie für 1900. Soeben erschien
in der weltbekannten k. k. Hof- und L ta rtSdrnckerei,
deren Direikor bcfauntlicb der k. k. Hofrath und
k. u. k. Artillerie-Oberst O t t o m a r B o l k m e t ist, in
prächtigster Ausstattiing das Hos- und Staals-Hand-
buch der österreicl, isch- ungarischen Monarchie
für 1900. welches trotz reichlicher Jnhalls-Bermehiung,
durch Ansührnng aller Besitzer von Jobilöums-Erinnemnqs-
Medaill.n im Bnch-Umsange um 10 Seilen vergrößert
wurde. Aus 1364 Seiten verlheilt sich der gediegene und
praktisch geordnete Inhalt dieses Riesenwerkes wie folgt:
Seite 1—14 enthält die Genealogie des Kaiserhauses;
Seite 15—35 den Hofstaat des Kaisers; Seite 36—52 den
Hofstaat der übrigen Mitglieder des Kaiserbauses; Seite
53—215 die Orden, geheimen Räthe und Kämmerer, den
äußeren Hofstaat und die den Kammer» »nd Hos-Tltet
Führenden; Seite 227—230 das gemeinsame (Reichs-) Mini-
sterinni, das k. u. k. Heer, die k. u. k. Kriegs-Marine und den
gemeinsamen Obersten Rechnungshof; Seite 233—297 die im
Reichsrothe vertretenen Königreicheui:b Länder; Seite 298 bis
361 die Oberste Staatsverwaltung; Seit: 362—832 die Ver­
tretung und Verwaltung der einzelne» Königreiche und
Länder; Seite 435—1017 das Königreich Ungarn; Seite
1018—1037 das Königreich Kroatiei: und Slavonien und
Seite 1041—1055 die Okknpotionsläiider Bosnien und
Herzegovioa; v:r I. und II. Anhang ist aiis den Seiten
1057—1064; die Veränderungen und das Namensverzeichniß
aus den Seiten 1069— 1071 und schließlich die Anzeigen
aus den Seiten 1333—1364 angeführt. Der Inhalt des
eigentlichen Hos» und Staats-Handbuches okkupirt
die Seitenzahl von 1—1330. Schließlich nehmen die Vorrede,
der Allgemeine Inhalt und die Abkürzungen die Seiten
I—Xvl. ein. Das genannte prächtige Werk ist für alle
Staats» und Prival-Behörden rc. ein unentbehrlicher Behelf.
E. J. M.
Ärtarla's Eisenbahn- und Post-Kommnnikations-
Karte von Oesterreicy-Ungnrii 19VV. Wie stets zu
Jahresbeginn, erschien auch diesmal die allgemein benutzte
und beliebte Eisenbahn- und Post-Kommunikatious-Karke
von Artaria und Komp.. die »ns aus einem großen Blatte
im Formate von 98/76 ein, die Eisenbahn» und
Postrouten der ganzen öfterreichisch-ungar. Monarchie
in achtsachem Farbendrucke, darunter die österreichischen im
rolhen und die ungarilchen Staatsbahnen im grünen Drucke
vorführt. Diese vorzügliche Kommnnikationskarte nimmt
besondere Achtnahmc aus Oesterreich-Ungarns Oiienthandel,
deshalb sind auch olle Nordbalkan»Staaten, nämlich:
Montenegro, Serbien, Rumänien und Bulgarien, sowie die
Türkei bis Konstantinopel auf dieser anschiffungswürdigen
Karte vertreten. Auch Nord» und Mittel.Italien bis Rom
veranschaulicht uns A r t a r i a's K o m m n u> k a t i o n 8»
karte, die gesalzt in elegantem starken Karton nur 2 Kronen
kostet. Für die großen Städte wie Wien, Prag und Buda­
pest bringt Artaria's Karle auch noch die nächste Umge­
bung und für die Bedürsmsse des bequem reisenden
Publikums auch eine eigene S ch l a s wo g e n-R o u t e n-
Ka rt c. Schließlich sorgt fiic die praktische Benützung dieser
o»l der Höh: der Zeit stehenden Koinmuiiitalionskarte
Oesterreich-Ungarns auch Herr Alexander Freud durch
sein zweckdienliches Stativ nsverzeichniß. Der
Militär wird l bh.rit besriedigt durch die Ciienmvallakions-
bahu B u k a r e st's, welche alle bedeutenden B r i a 1-
m o n l'sche» Foiis in Verbiiidiiiig bringt.
Mann ober Fron. Die große Vickseitigkeit und
erprobte Tüchtigkeit der Frauen >m Allgemeinen erörtert
Frau Alice Stmfel in der soeben erschienenen Nummer 4
des belieblen FrauenblalteS „Häuslicher Rathgeber".
Herr Dr. A!ed. S. Scherbel, Lisia, gibt eine leichlsaßliche
und interessante Abhandwng „Ueber nervöse Mogeiileiden
und ihre naliirgemäße Behandlung". Jlliistrirte Kinder-
zeitung mit unter haltendem und belehrendem Text in
Poesie und Prosa. Ferner leichte und geschmackvolle Hand-
»ibeiten. Probeiiumiiier» (graiis und fianfo) vorn Verlage
Robert Schneeweiß, Berlin W., Eli holzslraße 19.
.Neuesie Erfindunge« und Erfahrungen» o»i
den Gebieten der vraktischen Technik, dee Elektrotechnik, der
Geweibe, Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirth»
lchrst k. 27. Jahrgang (A. Hartle ben's Verlag in Wien).
Diüiiunieraiionc-preis ganzjährig für 13 Htste franko 9 Kr.
Diele Zettichrist dient aussch ießlich nur der Praxis. Ihre
Mitlbeilunqen, die sich über olle Bernssarten verbreiten»
bestehen in verkitschen, zuverlässigen und leitht ausführbaren
Anweisungen. Aibelisoe-b:ff:r„ng:n lind Neuerungen aus
technischem und indnsti'-'llem Geblele. Besonders iverthvoll
sind die zahlreichen Anweisungen zn neuen, lohnenden
Erwerbsarten.
„Das Platt der HauSsran" Heft 8. (Verkag von
Friedrich Schirm er, Wien, l. Bezirk) eathäit: Die neue
Währung. Ich habe keine Zeit'. Fenee und Feuerzeuge.
Küchenzett l auf 14 Tage. Getränke: Hansrath. Häusliche
Feste; Kunst im Hanse. Der Modelheil bringt Straßen-
anzüge, Wiiiterjacke. Winternmhäaqe, Winterhüke, Winter­
kleider, Haiiskleide.-, Ballkleid, Ballbloujen, Mädcheukleider,
Mädcheninantel, Knabe,lanzüge, Kmdermäatcl, Schnitle.
Preis des Hes'es 30 H ller. Zu beziehen durch jede Buch­
handlung.
Die hier bejprocheneu Bücher nno w St. Lachncr'S
k. »nd k. Hai- und Universiläts-Buchhandlnng (Wilhelm
Müller) Graben 31, z» habe».
§tt!mnrmrtf& rms aller Welt.
Verlorene Schiffe. Nach den vom Bureau „Verilas"
in Hamburg veröffentlichten statistischen Listen sind im
Jahre 1899, soweit es sich bisher hat ermitteln lassen,
1341 Seeschiffe verloren gegangen und zwar 1002
Segelschiffe und 339 Dampsschiffe. Darunter befanden
sich 73 deutsche, und zwar 56 Segelschiffe und 17
Dampsschiffe. Außerdem weist die Liste noch 5515
Schiffe auf. die durch Havarien u. s. w. Beschädigungen
erliltcn haben; darunter befanden sich 378 deutsche.
Eine schauerliche Episode aus der Schlacht beim
Spionskop erzählt „Daily Cbronicle": Einem
Infanteristen, ivelcher beim Schienen hinter Erd»
Hügeln kniete, wurde durch ein Shrapnelstück der
Kops beinahe ganz weggerissen. Zum Entsetzen der
ringsum kämpfende» Kameraden erhob sich der kopf­
lose Leib aus der knienden Position, wahrscheinlich
in Folge einer Reflexbewegung der Beinmuskeln für
einige Sekunden und fiel erst dann zu Boden.
Die Musik als Gewerbe. Derzeit wirken in Deutsch­
land als Virtuosen 580 Sänger, 240 Pianisten,
130 Violinisten und 110 Virtuosen sonstiger Instru­
mente. Ferner gibt cs 650 Organisten, 13.000
Orchesterwusiker, davon 8000 an Stadt- und Theater-
kapellen; 1300 Kapellineister; 8000 Militärmusiker
mit 410 Miiitärmusikdirigenten, 2350 Gesangsvereins-
dicigenten, 3700 Jnstrumentol-Musiklehrer, 1350
Gesanglehrer und 435 Konservatorien. Unter den
Mufikgesellschaflen befinden sich 420 Kirchenchöre,
840 Dilettanten- Orchester, 6580 Gesangvereine,
2700 Vereine, die ein besonderes Mufikgebiet pflegen;
200 Liebhaber-Tbeatervereine. Der Musik dienen als
Pflegestätie 270 Theater, 380 Varielebühnen, 1630
Konzerthallen, 1500 Ciseskonzerts, 5800 Garten-
Etablissements. Im Jahre 1898 fanden 277.400
Musikaufführungen statt, in welchen 2,701.900 Werke
aufgeführt wurden. Außerdem sind noch 234 Konzert-
ngeiitcn, 273 Verleger, 1800 Musikalienhändler, 33
Notensiechereien, 3000 Musikinstrumentenfabriken und
2500 Musikinstrumentenhändler zu zählen. Die Musik
bcschäfligt in Deutschland ungefähr 150.000 Menschen.
lieber eine halbe Million für ein Pferd. Die Preise
für allerbestes Vollblut haben eine förmlich schwindelnde
Höhe erreicht. Der vorjährige englische Derbysieger
Flyiug Fox soll infolge des Todes des Herzogs von
Westminster verkauft werden. Für den Hengst ist be­
reits ein Angebot von 510.000 Mark gemacht worden.
Ein Spionkop-Distichon. Die Erfolge der Buren
am Spionskop haben einen Witzbold zu folgendem
Distichon begeistert: „Im Hexameter kühn nimmt
Warreu bei Nackt den „Spionkop"— Im Penta­
meter, ach, läuft er behende davon!"
Ei» Tunnel unter dem Meere. Wir berichteten
dieser Tage über den Plan, England mit Irland
durch einen unterseeische» Tunnel zu verbinden. Jetzt
macht man Mittheilungen von einem Plane, Europa
und Afrika durch einen Tunnel unter der Meerenge
von Gibraltar zu verbinden. Die Untertuuuelung der
Seestraße wird nicht an der schmalsten Stelle der
Meerenge, sondern etwas westlich davon, da. wo das
Wasser eine Breite vo, 32 Kilometern und Tiefen von
weniger als 400 Metern hat, erfolgen. Die Gesammt-
länge des Tunnels würde dann 41 Kilometer be­
tragen.
Neue Schreibart. Ein Herr Deprosundis, unter
welchem Namen sich A. Bruneke aus Neutomisch!
verbürgt, macht einen seltsamen Vorschlag. Er schreibt alle
Worte zusammenhängend. Die Wirkung ist grandios,
so sieht z. B. der Anfang des Gedichtes „Purpur-
quälen" folgendermaßen aus:
iiltramannblaueth>äne»trensel»vonmeinemgo!gon:nhaup:e
wüstenqelbeqnerzelfleischcndieelsenbemschwarzebrnst
achichjüblsichbiiilltteti
uieiiiphosphorrolheehiciizeistieblindicwinde....
Mit diesen absolut unverständlichen Versen, kommt
der „Dichter" dem Ideal der Symbolisten am
iiäckffteu, »! d voll stolzem Bewußtsein kann erjagen:
es ist erreicht!

