
[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L-Z „Ntiiigk-itS-Sklt.Sl-tC erscheint tätlich. ES kann in dre i.fachcr Weise 6t?o#tn werden. 1. Tätlich (mit AuSnabme bcä nach eiuem gönn- und Feiertage fallenden Tage») ver Monat 2 K. 70 h
Bicrtcljatzrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljädrig 5 K. 20  c ii. 16. Februar.
Prinz Heinrich von Preußen ist gestern Nachmittags
in Kiel eindickcvffen und wurde aus dem B.ihnhose seierlich
empfangen. Der Prinz bestese im Aujirage des Kaisers
Wilhelm an die Fahne der Ehrenkompagnie der ersten
SeebotaillonS zwei Fahncnbändsr. Bom Bahnhöfe fuhr
der Prinz mit seinem Sohne» dem Prinzen Waldemar.
welcher ihm bis Ackona cntgegcngetabren war, durch die
reichgeschmückte Stadt, von der Bevölkerung mit stürmischen
Hochrufen begrüßt, in die Stadt.— Kaiser Wilhelm
reiste gestern Nachmittags nach H u b e r t u s st o ck ab.
Im preußischen Abgeordnetenhaus« besprach gestern
Abg. Szmula (Zentrum) den Mangel an Arbeits­
kräfte». In den nächst.'» Togen, jagte der Redner, sollt»
eine Konferenz zur Berathung der Frage der weiteren
Zulassung sremder Arbeiter stattfinden. Jetzt würden die
Arbeiter bei jeder Gelegeuheit »nter dem Borwande
ausgewiesen, dem Lande zur Last zu sollen. Zur Ei-
höbung der Sympathie» Oesterreich- UngaruS uns
gegenüber wird dos Bersahreu auch nicht beitragen. Der
Minister des Innern, Freiherr von R h e i n h o b e n» er­
widerte, er habe allerdings die Absicht, eine solche Kon-
seienz einzuberufen, er wisse aber nicht, waS die Aus­
weisung polnischer Arbeiter mit dem Bündnisse
mit Oesterreich.Ungarn zu thun habe.
Die bayerische Abgeordnetenkammer, welche die
Vorläge, betreffend die Aenderungen des Berggrsetzes,
berielh, nahm gestern nach dreitägiger Diskussion mit den
Stimmen des Zentrums uud der Sozi «listen den
Modifikations. Antrag Schirmte (Zentrum) an: „Die
Arbeitszeit darf »nter Tag acht Stunden sür den Tag
tinöer Regel nicht überschreiten: Die Arbeitszeit wird ge­
rechnet vom Bei lassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr
an dieselbe." Die Regierung hatte sich auS Beiorgniß vor
den Konsequenzen gegen die gesetzliche Festlegung des
Acht-Stundcn-TageS eiklärt»
Die französische Kammer setzte gestern die Berathung
des Boranschlages des KrtcgsmiiiisteriumS fort. General-
Berichterstatter Pelletan beschäftigt sich mit der Frage,
ob die sür die nationale Vertheidigung bewilligten Summea
auch gut angewendet seien. Er krilisut die übertrieben
große Zahl von Festungswerken und bemängelt, daß
die Artillerie- und Genie-Offiziere zu lächerlichen Funktionen
verwendet weiden. Die Effektivstande seien verringert in
Folge der außergewöhnlich großen Zahl von Offiziers»
dienern und Ordonnanzen. Der Benüiterstatter konimt
lodaun ans die in den Regiments-Verwoltungcn zu Tage
getretenen Geldverschwendungen zu sprechen.
In der belgischen Kammer wurden gestern umsassende
Porsichtömaßregeln getroffen, weil der vorgestern aus»
geschlossene Sozialist D e m b I o n erklärt hatte, er werde
wie vor zwei Jahren mit Genossen versuchen, den Eintritt
in die Kammer zu erzwingen. In den Wandclgäugnr
war eine Kompagnie Grenadiere ausgestellt; Demblon ist
jedoch nicht erichieneu. Carton erklärte noch E>öffu>.ug
der Sitzung,^ er sei gestern von Denibwn nicht grohrsrigt
worden; wäre dies der Fall gewesen, so hacke er, obwohl
ihm Rauflust sernliege, Demblonebenialls thätlich mißhandelt.
Wie man aus Konstanlinopcl mitthei t, hat die Pforte
dem a r m e n i s ch-g regorianischen Potriachate
mitgetheilt, daß sie ihren Delegirtrn zur Wahl des armenisch»
gregorianschen KatholikoS von SiS entsende, und eS dem
Patriachete freigestellt, seinerseits dasselbe zu thun. Da»
Patriachot hat gegen dieses nach seiner Ansicht die Wahl»
Privilegien verletzende und gegen den promulgirten
Jrobe verstoßende Vorgehen im Aildiz-PalaiS uud bei der
Hohen Pjorte Einspruch erhoben.
Das Wahlreform-Kompromiß.
Die gestern erfolgte Einberufung des
niederösterreichifchen Landtages zu
einer kurzen außerordentlichen Session,
die am Dienstag, den 20. d. M. beginnen vnd die
Berathung der von der Regierung vorgeschlagenen
Abänderungen der Wiener Gemeinde-
Wahl r e f o r m zur Aufgabe haben wird, hat in
jenem Theile der liberalen Presse, der mit aller
Macht die Wiederherstellung der liberalen Herr-
schaff anstrebt, einen wahren Korybantenlärm her­
vorgerufen. in den die simiesverwandte sozial-
demokratische Publizistik mit Tamtamschlägen ein­
stimmt.
Tie Regierung wird mit Vorwürfen und
Drohungen überhäuft, wiewohl sie mit der Ein­
berufung des Landtages, der in dieser Frage die
entscheidende legislative Körperschaft ist, nur den
einzig richtigen Weg eingeschlagen hat, um
die W a h l r e f o r m-F rage, die ja— wie allge-
mein zugegeben werdeil muß— nicht länger
aufzuschieben ist— endlich ihrer Lösung
zuzuführen. Diese kann doch nur erfolgen, wenn
die Gegensätze zwischen Regierung und Landtag,
die der Sanktion der Wahlrcform im Wege stehen,
ausgeglichen werden und da dies nur aus der
Basis eines Kompromisses geschehen kann,
so erscheint die Abhaltung einer außerordentlichen
Landtagssession nothwendig und mit Rücksicht auf
die bevorstehenden Wahlen aus dem zweiten Wahl-
körper auch zeitlich unabweisbar. Das Kabinet
K o e r b e r hat also nur seine Pflicht erfüllt, wenn
es mit der Verschleppung der Wiener Wahlreform-
Frage ein Ende machte und die letztere zur end-
giltigen Austragung vor das einzig kouipetente
Forum verwies.
Aus dieser Thatsache eine Bevorzugung der anti-
liberalen Partei herausdestilliren zu wollen, kann
nur dem schrankenlosen Egoismus gelingen, der die
verbündete liberal-sozialdemokratische Presse charak-
terisirt. Daß dabei wieder das alberne Märchen
vom .Wahlrechtsraube- von Neuem aufgewärmt
wird, beweist hinlänglich die Schwäche der
gegnerischen Argumente. Man braucht ja nur
daran zu erinnern, daß es die ch r i st l i ch-
l i ch-s o z i a l e Partei war, die seinerzeit die in
Folge der neuen Steuergesetze unerläßlich gewordene
Reform der Wiener Geiiieindewahlordnung ans
Grund des allgemeinen Wahlrechtes
durchzuführen versuchte, uud daß sie, als dieser Ver­
such an dem Widerstände der damaligen
Regierung scheiterte, durch die Einführung
einer neuen vierten Kurie nicht weniger als
neuen 200.000 Einwohnern das kommunale
Wahlrecht zu sichern bestrebt war. Hält man da­
gegen, daß die liberale Partei i» der ganzen langen
Zeit ihrer Herrschaft für die Arbeiterbevölkerung
nur schöne Phrasen zur Verfügung hatte und einer
Ausdehnung des Wahlrechtes aus weitere Kreise,
als sie der liberalen Interessenvertretung genehm
waren, einen erfolgreichen Widerstand entgegen­
zusetzen wußte, so muß mau den Borwurf deS
.Wahlrechtsraubes- emer Partei gegenüber, die
zmeimalhunderltauseud neuen Männern das Ge-
meindewahlrecht geben will, für eine lächerliche Ver­
leumdung erklären.
Ebensowenig kann die christlich-soziale Partei der
Anwurf treffen, daß sie den E i n k o in ui e n-
steuerträgern das Wahlrecht vorenthalten
will. Der Wiener Magistrat war es, der die Un­
möglichkeit nachwies, aus Grund der bisherigen
1 P r i x'schen Wahlordnung diese Steuerträger als
Wahlberechtigte zu erklären. Aufgabe des Land­
tages wird es nun fein, nachdem die Regierung
sich für die Wahlberechtigung dieser Steuerträger
ausgesprochen hat, die gesetzliche Grundlage für
diese Forderung, wenn er derselben zustimmt, zu
schaffen. Nach dem Ausfalle der Wahlen in die
Einkommensteuer-Schätzungs-Kommissionen darf die
christlich-soziale Partei wohl mit Genugthuung
darauf hinweisen, daß s i; es n i ch t ist, die ein
Wahlrecht dieser Kategorie von Steuerträgern. zu
befürchten hätte.
Der eigentliche Grund für die Empörung der
Gegner der Wiener Wahlreform ist aber die von der
Regierung nicht beanständete Auftheilung
der Mandate nach der Wählerzahl,
die angeblich der christlich-sozialen Partei die
Herrschaft in der Gemeindeverwaltung fortan sichern
soll. Tie christlich-soziale Partei ruht jedoch Gottlob
auf festeren Säulen, als sie eine Gemeindewahl-
ordiuing zu bieten vermag, die im Wechsel der
Anschauungen ihre Verläßlichkeit einbüßen kann,
wie es ja die liberale Partei mit der Prix'fchen Wahl-
reform an sich selbst erfahren hat.
Den Gegnern bereitet namentlich der Umstand
bitteren Schmerz, daß ihre Hochburg, die Innere
Stadt Wien nicht mehr mit 21 Mandaten
gesegnet werden soll. Wie gerecht diese Maßregel
jedoch ist, das hat neuestens der Bürgermeister
Dr. L u e g e r in einem Interview überzeugend
zum Ausdrucke gebracht, indem er sich folgender­
maßen darüber aussprach:
„Ich hätte dagegen nicht einmal eine Einwendung, wenn
in der Inneren Stadt thatsächlich jene
Steuerleistung ausgebracht würde, auf Grund
deren sie bis heute eine so große Anzahl von Mandaten
zugetheilt erhalte» hat. Werden denn aber wirklich von den
Wählern der Inneren Stadt diese Steuern geleistet?
Die großen Institute und Banken u. s. w.
haben zufällig ihre» Sitz in diesem Bezirke, wodurch
derselbe eine so hohe Steuerleistung auszuweisen vermag.
A e h n l i ch» wenn auch nicht in demselbeu Maße, steht eS
in manchem anderen Wiener Bezirke. Es hätte
noch einen Sinn, »oenn die Grundsteuern und die der
unbeweglichen Güter als Maßstab zur MandatSver-
theilung angelegt würde». Gerade durch die Verbin­
dung der beiden Momente, Steuerleistung und
Wählerzahl, wird ein Akt ausgleichender Ge­
rechtigkeit geübt."
Mit diesen Worten ist überhaupt der Grnndzng
des Charakters der vielangefochtenen Wahlreform
treffend gckenntzeichnet und so wollen wir denn
nur hoffen, daß dieses Reformwerk— wenn es
auch, wie jede Wahlordnung manche Mangel be­
sitzen mag— nunmehr in den Berathungen des
Landtages seine endgiltige Sicherung erfahren wird.
Der Krieg in Südafrika.
Seitdem General Buller sich in Natal auf dem
Rückzüge nach dem Süden befindet, ist die Entschei-
düng nunmehr nach dem westlichen Kriegsschauplätze
gerückt, und mit allseitiger Spannung und lebhaftestem
Jntereffe sieht man daher den weiteren Nachrichten
vom Modder-River und von Kimberley
entgegen.
Schon am Montag den 12. d. M. hat Marschall
Roberts, der tie Gesammtoperationen im Westen
persönlich leitet, seinen Vormarsch zur Befreiung
Kimberley's begonnen. Tie Kavallerie-Division des
Generals F r e n cb vassirte an diesem Tage den
Riet-RIver, einen Nebenfluß des Modderriver. Ihm
folgte die 6. und 7. Division, worauf sie am rechten
Ufer des ermähnten Flusses Lager bezogen. Am
Dienstag, den 13. d. M., ging General French mit
seinen gesammten Streilkrästen über den Modder­
river bei der östlich von der Bah» gelegenen Klip»
Drist und besetzte nach kurzem Kämpfe mit den Bor-
Posten der Buren die aus dem rechten Ufer gelegenen
Höhen. Wenn die Londoner Berichte der Wahrheit
entsprechen, dann dürsten die Buren durch diese


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 2 ]
energische Vorwärtsbewegung entschieden überrascht
worden sein, da sie sogar mehrere ihrer Lager im
Stiche gelassen haben sollen.
General Roberts hat demnach in dem Delta
zwischen dem Modder-River und dem Riet-River, zum
Theile also auf dem Gebiete des Oranje-
f r e i st a a t e S, die 6. und 7. Infanterie-Division
unter dem Kommando der Generale Kelly-Kenny
und Tucker mit der Division des Generals Methuen
vereinigt, während General F r e n ch bereits nördlich
vom Modder-River steht, also an dem Punkte, an
welchem Lord Methuen vor seiner Niederlage bei
Magersfontein am 11. Dezember gestanden war.
In London herrscht über den Vormarsch
Marschall Roberts eitel Jubel. Die sonst so nüchter­
nen Engländer übersehen dabei vollständig die un-
endlichen Schwierigkeiten, die Roberts thatsächlich
noch immer von der Erfüllung seiner Aufgabe,
Kimberley zu entsetzen, trennen. Die.Times", welche
im Optimismus den Engländern voranschreitet, er­
warten von der Operation des Lord Roberts wäh­
rend der letzten drei Tage strategische Folgen vom
höchsten Werthe. Roberts habe nicht nur große
Fortschritte in der Umgehung der furchtbaren Buren­
stellung bei Magersfontein gemacht, sondern auch die
direkten Verbindungen zwischen dieser Stel­
lung und ihrem Stützpunkt bei B l o e m f o n t e i n
abgeschnitten und festen Fuß auf ihnen gefaßt.
Die Anwesenheit einer großen britischen Truppen-
macht innerhalb der Freistaatgrenze müsse die A u s-
sichten des Krieges für die Buren ändern.
Ueber die Stärke des RobertS'schen Korps stimmen
jetzt die Londoner Blätter darin überein, daß sie
zirka 50.000 Mann betrogen dürfte. In der .Mor-
ning Post" wird Roberts' kombinirte Truppenmacht
aus 48.000 Mann geschätzt. Hievon sollen 20.000
Mann bereits am Nordufer des Rietflusies stehen;
weitere 8000 Mann sind nahe bei ihnen und der
Rest soll sich bei Modder-River befinden.
Sind also die Engländer im Welten von den
besten Hoffnungen für die Zukunft erfüllt, so steht eS
mit ihnen im nördlichen Kaplande um so s ch l i m m e r.
Dort haben die Buren an der Linie C o l e S b e r g—
Naauwport vorgestern einen Schlag geführt,
indem sie die englischen Truppen unter General
Elements von Colesberg bis Rensburg
zurückgeworfen haben, eine Thatsache, welche von den
englischen Berichten bisher nur höchst verschleiert
wiedergegeben wurde. Durch diese Niederlage sind
He dort unter dem General D e l a r e y stehenden
Buren nicht nur zu Herren des gesammten B a h n-
s y st e m s im Norden der Kapkolonie geworden, sie
bedrohen auch die Rückzugslinie des Marschalls
Roberts und vereiteln von dieser Seite aus jede
Offenssive gegen den Oranje-Freistaat.
Die englische Niederlage bei Nensbucg.
Nur zögernd bequemt sich die englisch? Bericht­
erstattung zum Eingeständniß der schweren Nieder­
lage, welche die Engländer in der Capkolonie ge­
troffen. Während bekanntlich nach den ersten Mel­
dungen der Rückzug nur erfolgte, weil sie von einem
auf dem Bastardnek stehenden schweren Burengeschütz
zu stark belästigt worden seien und sie daher nur
einer taktischen Nothwendigkeit gefolgt seien, hinkt
eine „Renter"-Meldung nach, welche, wenn auch sehr
schonend, schon einen tieferen Einblick in die Noth­
wendigkeit dieses Rückzuges bietet.
Nach derselben begriff der montägige Rückzug von
den westlich gelegenen Vorposten Coleskop und
alle umliegenden Posten ein. Die Buren
hatten eine» Vierzigpfünder auf Bastardnek ausgestellt,
der die ganze Umgegend beherrschte, und begannen
die Beschießung der britischen Posten unter Mit­
wirkung eines Vickers-Geschützes hinter Hobkirksfarip.
Der Feind befand sich in g r o ß e r S t ä r k e im
Verhältniß von f ü n f z u e i n s an allen Punkten,
wo der Kampf stattfand. Die Abtheilungen des
Wiltshireregiments zogen sich von Pink Hill nach
Maiders zurück, ebenso die Australier und die Bedford»
shire-Mannschasten von Windmill. Die BerkshireS
mußten den Hügel dicht an der Stadt, den sie seit
dem Beginn des Jahres innegehabt hatten, ver­
lassen. Die britischen Geschütze wurden vom Cvles»
kop fortgeschafft. Alle Feldwachen und Vorposten
wurden zurückgezogen. Der Vierzigpfünder schoß bis
9000 Fords und darüber mit Genauigkeit.
Dieser Bericht wird nun durch eine Meldung aus
der Capstadt noch weiter ergänzt, welche besagt:
Die fluchtartige schwere Niederlage
des Generals Elements mit den gesammten
Truppen vor Colesberg macht einen niederschmettern­
den Eindruck, da der Rückzug auf Rensburg die
Freistaatler zu Herren des gesammten Bahn­
systems des Nordens der Capkolonie macht, Feld­
marschall Roberts abzuschneiden droht und die Offen­
sive gegen den Freistaat unmöglich macht. Die Eng­
länder verloren eine große Anzahl Geschütze,
den ganzen Train und fast sämmtliche
Lagervvrräthe, sowie olles Material, welches
alles während der nächtlichen Flucht nicht fortgeschafft
werden konnte. Der Burengenerak D e l a r e y um­
geht Naauwport, so daß der weitere Rück­
zug der Engländer südwärts nothwendig ist.
Schreckliche Noth iu Kimberley.
Der Versuch Marschall Roberts. Kimberley
zu entsetzen, erscheint um so begreiflicher, wenn man
die Nolhlage erwägt, in welcher sich die Stadt be­
findet. Der letzte Bericht des Obersten K e k e w i ch,
des Kommandirenden von Kimberley, meldete, daß
die Stadt höchstens noch zwei Wochen gehalten
werden könnte, weil die Truppen durch Dysenterie
und Fieber so geschwächt sind, daß sie nach diesem
Termine nicht mehr kampffähig sein dürsten. Die
Sterblichkeit hat eine erschreckendeHöhe
angenommen. Der in Capstadt veröffentlichte Sanität»»
bericht aus der belagerten Stadt für den Jänner
enthält die furchtbare Thatsache, daß die Sterb­
lichkeit unter den erwachsenen Weißen auf 60 vom
Tausend, unter den erwachsenen Eingeborenen auf
138 vom Tausend, unter den Kindern weißer Eltern
auf 671 vom Tausend, unter jenen der Schwarzen
auf 912 vom Tausend gestiegen ist. Die Ursache der
furchtbaren Sterblicheit war vollständiger Mangel
an Milch, frischem Gemüse und frischem Fleisch. Ei»
Brief aus der Stadt berichtet, die cusschließliche
Nahrung der Truppen und der Bevölkerung bilde
Pferdefleisch; die TageS-Rationen seien mit Einem
Viertelpfund bemeffeu; es sei ja offiziell mitgetheilt
worden, daß in einigen Tagen auch für die regel­
mäßige Lieferung dieies Quantums keine Garantie
mehr übernommen werden könne.
Königin Victoria
ließ, wie mau aus London berichtet, über den Tag ihrer
Abreise noch leine amtlichen Mitlherlungeu ergehen. Es
heißt, sie werde, obwohl alle Vorbereitungen für die Reise
getroffen sind, in England bleiben, falls nicht
bessere Nachrichten vom Kriegsschauplatze eintreffen.
Ein Leuchtthurmwächter als Spion.
AuS Durban wird gemeldet, daß dort ein Leucht-
tburmwächter, ein echter Engländer, als Spion
der Buren entdeckt und aus einem Kriegsschiffe er­
schossen worden ist. Derselbe soll, wenn ein Truppen»
Tronsporls tiff in den Hafen einsuhr oder ausiuhr, durch
Z.ichen nach Außen hin Mittheilungen über die Anzahl
der Soldaten, Geschütz-, Pferde rc. gemacht haben, so daß
die Buren am Tugeia 3 bis 4 Tage über olle Vorgänge
in Dulban aui dos Genaueste unterrichtet waren. Der
60 Jahre alte Leuchtlhurmmächter gestand, seit dem Beginn
des Krieges Spionage getrieben zu haben und füc jedes
Telegramm 60 Lstr. erhalten zu dabei,. Er hiuterlLßt seiner
Familie ungefähr 6000 Lstr. (120.000 Kronen). Die eng»
lifchen Blätter schweigen über die Angrlegenheit.
Opferwillige Buren Frauen.
Von der Ansopserringssähigkeit der Burensamilien theilt
ein Johannesbiirger Korrespondent folgendes Beispiel mit.
Eine Taiue i» kreier Trauer, mit weißen Haaren und ver­
weinte» Augen sagte ihm: «Ich hob- meinen Mann
und zwei Söhne in dem Kriege gegen diese abscheulichen
Engländer verloren. Es bleibt mir nur noch ein Sohn
übrig, der bei Ladysmith steht. Nun, wenn Gott will, möge
er ihn nehmen! Wenn nur Transvaal, daS Land meiner
Väter, uns bleibt!" So denken viele Mütter in Transvaal.
Nach den vielen Zeichen der Trauer in der Bevölkerung
scheinen übrigens die Verluste doch glößer zu sein, als
bisher offiziell zugestanden ist.
Verlustliste der Engländer am Tugela.
Nach der provisorischen Zusammenstellung des englischen
Krregsarutes verlor General Buller bei den, dritten
Verrück.rrrgsverfuche vom 5. bis 7. Februar au der Pol-
gict-rs.Drift an Offizieren: zwei todt, 15 verwundet, an
Mannjchasl: 26 todt, über 300 verwundet.
Ein wackerer Hornist.
Unter den englischen Verwundelen, die vor einigen Tagen
aus Südafrika in P o r t s in o u t h ankameu» befand sich
auch ein junger Bursche, NamenS D» m, der den Gegen­
stand besonderer Ovatioiieu bildete. D u »i, der den Diibliner
Füsiliere» als Tambour zugetheilt war, entwickelle zu Be­
ginn der Schlacht von C o l e n I o (15. Dezember) eine be­
sondere Brovour. Er war der Erste, der, nachdem er schwim­
mend den Tugela übersetzt halte, von den Buren ver­
wundet ivurde, tiotzdem aber das Signalhorn, daS er beim
Schwimme» statt der Trommel gewählt hatte, wacker ge­
brauchte. Jin Spitaie von Netley (England) wurde der
kleine Tambour von der Prinzessin Christian ange­
sprochen, die ihn fragte, was die Königin sür ihn thun
könne. „Jcki hoffe, Ihre Majestät wird mich wieder an die
Front schicke»," war die schlagjcrtige Antwort.
Daß man mit dem tapferen Burschen so viel Wesens
macht, beweist nur, wie wenig eigeutlickie Helden im
britische» Heere zu finden sind. Was sür Thaten mögen
schon von den Buren vollsübrt worden sei», ohne daß man
das Geringste davon ersährt!
Zwei versprengte englische Bataillone.
In einer Korrespondenz des „P tit bleu" au» Piäloria
wird versichert, in den letzten Tagen des Dezember seien
2000 englische Soldaten an de» Usern des MapulaflusseS
an der Grenze zwischen Swasiland und porliigiesischem
Gebiet angekommen; dieselben seien während des Rückzuges
out Duudee von den Truppen Wbites getrennt,
wochenlaug im Zulnlaiide umhergeirrt u»d schließlich ohne
Schuhiverk und stark ausgehungert aus dem portugiesischen
Gebiete angelangt, wo sie entwosinet wurden. Diese
2000 Engländer glaubte man mit General Whiie tu Lndy-
suillh eingeschlossen.
Krieg und Huugersnoth.
Wenn es noch eines Beweises bedurlle, von welchen
Gefühlen sich die Engländer bei ihrer Politik leiten lassen,
was ihnen höher steht, die Erwerbung deS reichen Gold­
landei Transvaal oder die Erhaltung von soff vier Millionen
durch Hunger bedrohten Menschenleben, so wäre eS durch
die beiden Zahlen erbracht, die die Gesammtfumme der sür
den »riegssond einerseits und zur Unierstützung der
Hungerleidenden in Indien andererseits gesammelte«
Beträge angeben.
Während der HungerSnoth-Fond, obwohl wie gesagt
fast 4 Millionen Jndier von der Hungersncth bedroht sind,
erst aus 1 Mill. 400.000 Kronen angewachsen ist, betrog
der KriegSsond, der für die Opier deS TransvaakkriegeS
bestimmt ist, vorgestern bereit» 17 Millionen Kronen.
Allerdings sind die in Südajrika stehenden Truppen
größtevtheil» Engländer und die Soldaten dürfen nicht
dafür büßen, daß sie im Jntereffe einer verdammenswerthea
Politik zur Schlachtbank geführt werden. Aber Großbritannien
sollte auch nicht vergessen, daß die armen, geduldigen Hindu
eS sind, die dem britischen Reiche zu seiner Größe und zu
seinem Reichthum verholsen haben. Freilich, die HinduS
sind etwas geduldiger als die Buren!
Wie groß die Riiegsbegeisterung in London ist, zeigt
daS Ergebniß einer WodtthätigleiiS-Borstellung, die am
13. d. M. im Her Majesty'S-Theater veranstaltet wurde.
Der Reinertrag stellt« sich aus mehr als 150.000 Kronen!‘
Cecil Rhodes.
Da» ist der Mann, der den blutigen Kamvf zwischen
England und den beiden Buren-Republiken mit allen Mitteln
heraufbeschworen hat und nun schon seit mehr al» drei
Monaten in Kimberley eingeschlossen ist, in nächster
Nähe der Diamantengruben, die seinen Reichthum begründet
und damit die wcitausgreisenden, hochfliegenden Pläne ge-
zeitigt haben, durch die sein Name in der ganzen Welt
bekannt geworden rst.
Cecil RhodeS ist, wre schon sein Aussehen erkennen
läßt, von jüdischer Abstammung. Er hat sich von den kleinsten
Ansängen durch kühne, rücksichtslose Lpekrttatronen zu
riesigem Reichthum und noch größerem Einfluffe empor­
gearbeitet. Während er nördlich von Transvaal ein förm­
liches Reich unter den Namen R Hobel ia gründete, um
die verhaßte Buren-Republik auch von di-Iec Seite zu um»
saffen, erlangte er in ganz Südafrika eine solche doniinirende
Stellung, daß er den Beinamen eines „Königs von
Südafrika" erhielt.
Seine Feindselig!, it gegen Transvaal rührt einzig davon
her, daß vieler >Ltaat die ergiebigstrn Goldfelder besitzt.
RhodeS wollte diele, die ohnedies zum großen Theil nur
sür ihn und seine Genosse» arbeiten, ganz in seine Gewalt
bekommen. Zu diesem Zwecke arrangirte er den berüchtigten
Ei» fall Jamesons, der Dank der Wachsamkeit und
Schnelligkeit der Buren ein so klägliches Ende nahm.
Aber durch seine großartigen Pläne— wir erinnern nur
on die tranSasrikanische Bahn, über die RhodeS
sogar mit Kaiser Wilhelm konserrrte— wußte er den
imperialistischen Neigungen der Engländer >o zu schmeicheln
und namentlich den Hauptverireler dieser Richtung im
gegenwärtigen Kabinet, Mr. Chamberlain. derart zn
hypnotisiren, daß dieser bald keinen anderen Wunsch hatte,
als Transvaal zum Kriege zu reizen, um der Selbstständig-
keil dieses Freistaates iür immer ein Ende zu machen.
Wie wenig ober die Mittel zur Erreichung diese- Ziele»
mit den thatsächliche» Berhältnissrn im Einklang standen,
daS beweist jeder Tag des Krieges in Südajrika ous'S Neue
und eS ist weder abzusehen, wann dar Schlachten da unten
ein Ende nehmen, noch ob eS den Engländern doch noch
gelingen wird, deS tapferen BurcnoolkeS H°rr zu werden.
ES kann nicht geleugnet werden, daß in dem RbodeS'ichen
Plane einer Afrika seiner ganzen Länge nach von Capstadt
bis Kairo durchquerenden Bahn eine Idee von eminenter
Bedeutung sür Kultur und Handel deS schwarzen ErdlheilS
enthalten ist, und es wird wenig Menschen geben, die die
Verwirklichung diele» Riesenplanes nicht wünschen würden»
Aber auch der schönste, edelste Zweck kann so verwersiiche
Mittel nicht entschuldigen, wie sie RhodeS angewendet hak.
Sie sind umioweniger zu entschuldigen, als sich die Idee
auch aus sriedlichen Wege hätte durchführen lassen und so
auch gewiß noch dnrchgcsührt werben wird, iobold einmal
der Frieden in Südafrika aus einer gerechten Basis
wiederhergestellt sein wird.
’.*
NeueftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 16. Februar. Reuter's Osfice meldet
auS Prätori a vom 12. d. M.: Wie ein Korre­
spondent auS Colesberg meldet, fand Freitag
ein Gefecht statt, in welchem drei Buren getödtet
und fünf verwundet wurden.
Aus dem Hauptlager vor Ladysmith wird dem
Reuter'schen Bureau von, 13. d. M. gemeldet:
Gestern hat General B o t h a mit einer kleinen
Abtheilung den Tugela überschritten, um
die von den Engländern verlassene
Stellung zu besichtigen. Botha stieß auf
40 Lanciers, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben
waren und kam mit ihnen in's Gefecht, wobei
13 Lanciers getödtet, 5 verwundet und 9 gefangen
genommen wurden. Gestern bewegte sich eine starke
englische Abtheilung aus Colenso zu und schlug ihr'


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Nenigk eits-Welt-B latt*.
Wien, Samstag den 17. Februar 1909.
Lager in der Nähe des Bofcbkops auf. In der
Umgebung von Ladysmilh ist Alles ruhig.
London, 16. Febiuor. Privotnachrichten auS dem
Zululande belogen, daß die dort vorrückenden Buren weit
stärker sind alS bisher angegeben und nicbt zwei, sondern neun
Geschütze, darunter auch Belagerungsgeschütze, und 80 Wagen
mit sich führen. Nicht- konnte besser daS Hinlällige der
englischen Bebouptung beweisen, die Buren hätten längst
ihren letzten Mann an die Front gebracht und keinerlei
Truppen mehr disponibel, ja sie müßten, um Buller wider­
stehen zu können, Cronje'S Truppen von der Modder
herholen.
London, 16. Februar. Revier'« Office meldet
aus Rensburg: Die englischen Verluste in den
Kämpfen am 10. und 12. d. M. bei Rensburg be­
trugen 4 Offiziere und 7 Mann an Todten und 8
Offiziere und 14 Mann an Verwundeten; vermißt
werden 2 Offiziere und 8 Mann. Die Zahl der
Verwundeten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.
Wieder ein englischer Rückzug.
London, 16. Februar. Einer Meldung der
„Daily-Chronicle" auS Capstadt vom 14. d. M.
zufolge haben die englischen Trupeu RenS-
burg geräumt und sich auf Arundel zu­
rückgezogen.
Die Taktik der Buren.
Prütoria, 16. Februar. Die Fiibrer der Buren sind
durch die Meldungen von den Aktionen Robert-' am
Modderriver keineswegs überrascht. S? passen dieselben voll­
kommen zu ihrer bisher geübte» Taktik. Sie haben die Plätze
Ladvimitb, Kimberley und M a f e k i n o, indem
sie dieselben fest einschlössen, gewissermaßen als Angel­
haken geaen die britischen Korps ausgeworfen, die sich
daran sellznbeißen haben und nicht los können, ehe sie nicht
in zahlreichen, schwächenden Gesichten die auf
überaus lest verschanzten Höben, rings um jene Plätze
lagernden BurenkorpS weiter in andere ebenfalls verschanzte
Berge h i n e t n t r i e b e n, deren Pässe eine fortlaufende
Reihe von Mausefallen darstellen.
Ein nächstens vielleicht zu erwartendes Zurückweichen der
Buren noch Transvaal hinein ist demnach von diesem
strategischen Gesichtspunkte an? zu beurlb-ilen und nicht
ohne weiters als Erfolg britischer Waffen ausznsossen.
Modderriver und MagerSsonlein lieferten ja bereils daS
Muster hiersür. Tic Bewegungen der Bure» vollziehen sich
dabei mit einer solchen Schnelligkeit und Heim­
lichkeit, daß bei Ladrsimith in den vergangenen zwei
Wochen von der britischen Artillerie tagelang
Derschanzungen beschossen wurden, die längst
von den Buren verlassen waren.
Empörung der Afrikander.
London» 16. Februar. Mit großer Besorgniß sieht man
hier der Erhebung des Afrika ndertbums in
Notal in Folge der letzten Niederlage General Buller's
entgegen. Dort ist infolge der Willkür und hohnvollen
Brutalität, mit welcher die Regierung aus die Denunziation
von Schwarze» und weißen Polizisten (die in ganz Süd­
afrika der rüdesten Klasse von Bummlern entnommen
worden) gegen die Asiikander vorgebt und namentlich greise
Farmer wochenlang einkerkerte, die Erbitte­
rung a u s's höchste gestiegen. Auch in der capkolo-
nialen Ostprovinz ist es nur noch ein Schritt bis zum
Bürgerkrieg.
.^*
Heeres-Reorganisirung in England.
London» 15. Februar. Sitzung des Oberhauses. Lord
Dunrave» bringt die militärischen Vorschläge
zur Sprache. Redner zweifle daran, ob diese Vorschläge
für die Ersordernisie des j higen KriegS genügend
seien, selbst wenn keine Verwicklungen durch unerwartete
Ereignisse eintreten sollten. Die BorichISqe enthielt n kemen
Hinweis darauf, daß Vorkehrungen dauernder Art
getrosten werden sollen, um das Heer den Bedürfnissen
der modernen K r i e g s s ü h r u n g, wie sie sich jetzt
herausgestellt haben, anzupassen und den Hilfsmitteln des
Landes entsprechend zu entwickeln.
Lord Rofcbery anerkennt in vollstem Maße den Ernst
der Lage Englands und schließt sich der Ansicht an,
daß die Vorschläge der Regierung unzu­
länglich seien; die Etreitkrast von 409.000
Mann sei nur aus dem Papiere. Redner hofft,
daß den heute eingelaufenen günstigen Nachrichten vom
Kriegsschauplätze noch günstigere folgen werden; aber er
wisse nicht, woher man, wenn weitere 50.000 Mann für
Südafrika nöthig seien, diese nehmen solle. Die Krisi 9
sei dringend, die Gefahr nahe. Er spreche nicht
nur von Südafrika. England habe Interessen und Ver­
pflichtungen aus der ganzen Welt. Zu einer Zeit, wo wir
jeden verfügbaren Mann nach Südafrika sende», können
wir nicht au, die freundliche Zuneigung fremder Nationen
rechnen.
Die im Dezember vorigen Jahres Deutschland und
Amerika gemachten, aus eine Allianz mit denseben
gerichteten Offerte seien nicht mit der Herzlichkeit ausge­
nommen worden, welche zu deren Fortsetzung einzuladen
geeignet wäre. Frankreichs Freundschast ertrage keine
starke Anspannung. Was Rußland betreffe, so nehme
England von den Ereigniffen, die sich jüngst in P ersten
zugetragen und über die es sonst etwas zu sagen gehabt
hätte, jetzt keine Notiz. Die Regierung sollte die Situation
ersassen und ausreichende Vorschläge machen. Mit Süd»
osrila würd« England die wichtigste B>sis außerhalb Eng­
lands für seine koloniale Stellung verlieren. Wenn d a S
nicht eine Krisis und e i u e Sache aus Leben
und Tod sei, wisse er nicht, was eS sei.
(Beifall.)
Kriegsminister Lansdowne erklärt, für experimentelle
Vorschläge der Regierung gebe eS nur eine Alternative,
nämlich die Etnsührung des Militärzwanges.
Die Regierung schrecke nicht vor einer Untersuchung zurück,
sobald diese ohne Behinderung der KriegSaktion erfolgen
könne. Marschall Roberts verlange keine weiteren
Truvpensrndungen, aber erforderlichen Falles stehen Truppen
bereit. Lord Kimberley schließt sich den Ausführungen
Roseberh's on.
Lord Salisbnry ergreift doS Wort. Er sagt: Ich kann
weder aus die Motive eingehen, welche die russische Re­
gierung bewegen, noch auf die Politik, die sie wahrscheinlich
einschlagen wird. Ich kann auch nicht die Gesundheit des
Emir- von Afghanistan besvrechen. Die Fragen betreffs der
Hinlänglichkeit der in Südafrika getroffenen Maßregeln,
sowie ob die Regierung Tadel verdiene, werden erst ent­
schieden werden können, wenn alle Bewaffneten dem Feinde
gegenüber gestanden sein werden.
Es sei unmöglich, über die mnlhmaßlichen Hilfsquellen
des Reiche- zu sprechen, ohne sich zum qroßen Tbeile Ver­
muthungen binznaeben. Alle anderen Nationen hätten seit
einiger Zeit die Dienstpflicht, während England allein
dieselbe nicht einaesübrt habe. E? werde nicht bestrilten,
daß der Volkswille hiemit übereinstimmte. Aber solange sich
England auf da- System der Neberredung und
Anwerbung stütze, um die Reihen seines HerreS zu
füllen, müsse doS Resultat ein muthmaßlicheS sein. Hin­
sichtlich der Lage in Südafrika sei eine pesiimistische
Sprache gebraucht worden; früher jedoch, wenn England
sich bei Beginn eines KriegeS in schlechter Lage befand und
gleichfalls nur Söldner zu verwenden hatte, haben es untere
Vätcr nicht zugegeben, daß sie entmuthigt waren nach so
kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Südasrika haben. Man
hofft, daß eben jetzt ein Umschlag im Anzüge
l e i, aber auf alle Fälle sollten wir dem Beispiele unserer
Vo'iahren folgen und nicht niedergedrückt sein.
Die Regierung ist jetzt, wie immer, überzeugt, daß da-
Unternehmen, in welches daS Land verwickelt ist, z» einem
erfolgreichen Ende geführt werden wird. (Beifall.) SoliSbury
erklärt schließlich, er glaube, daß d>e Vorichläqe den Be­
dürfnissen entsprechen. Es könnten Ereignisse eintreten, die
vorauszusehen, unmöglich sei; ober wenn sie eintreten
sollten, werde man ihnen mit festem Herzen begegnen. (Beifall.)
**
»
Sitzung des Unterhauses.
London, 15. Februar. Parlom ntSuntersekrelär Brod rick
theilt mit, daS Ucbereinkommen, betreffend die fried­
liche Beilegung internationaler Streitig,
leiten, dos im Oktober 1899 im Haag obgeschloffen
un irnterzeichnet wurde, sei noch nicht rotisizirt, soweit Eng­
land von den Regierungen d-r unter,zeichnenden Mächte
unterrichtet sei. Die englückre Regierung sei bereit, wenn
die Rotisikation erfolgt sein werde, vier Schieds­
richter zu bestimmen.
FortcscneFlanncrtt fragt an, ob sich die Regierung
Gewißheit darüber verschafft habe, daß die portugiesische
Regierung bezüglich der Ansrechterbaltunq der Neutralität
in der Delagoabai ihre volle Pflicht thue und wirksame
Maßregeln gegen eine »»rechtmäßige Benützung der dortigen
Hase^plätze während deS Krieges getroffen habe.
Brodrick erwidert, die Anordnungen der pari» iiesiichen
Regierung lassen keinen Zweite! an ihrer Absicht übrig, in
dielem Kriege hinsichtlich der N e u t r a I i t ä t ihre volle
Psiicht zu thun. Die englische Regierung habe der Situation
in der Delagoabai durchaus volle Aniinerliamkeit gewidmet
und stehe auch jetzt noch in ununterbrochener Verbindung
mit dem befeb führenden Oisizier de? in jenen Gewässern
befindlichen Geschwaders und mit dem englischen Konsul in
Lonrenco-MarqukS.
Derburgh fraqt an, ob es wahr sei, daß die Buren
ins Zululond eingedrungen seien und ob
Vorkehrungen getroffen wurden, welche die ZuluS in den
Stand ietzen, sich gegen den Angriff seitens der Buren zu
vertheidigen.
Kolonienminister Chanibcrlein antwortet, er habe
von drei Einfällen der Buren ins Zululand
Kenntniß, zwei Einfälle seien erst kürzlich gemacht
worden. In einem Distrikt hätten die Buren den BeziikS»
vorsieher, die Unterbeamten und Polizeibeamten geiangen
genommen, tn einem anderen Bezirke alle Läden geplündert.
Wie berichtet werde, dringe das Burenkommando
mit Kanonen im Zululande weiter vor.
Die Vorgänge hatten unter d n Zulus große Bestürzung
und Unruhe hervorgerufen, welche sich unter den Einge­
borenen NotolS ausbreitete. Derertige Streifzüge auf dem
Gebiete der Eingeborenen müßten für ganz Südafrika ernst«
Folgen habe». Die Minister von Natal theillen mit» sie
töiinten keine Verantwortunq für die friedliche HaltiiNg der
Zuliis übernehmen. Copgouverneur M i l n e r, der in seinen
Berichten die Einfälle der Buren ins Zuliiland aufls tiefste
beklage, weise daraus bin, daß diese Einsälle dem still­
schweigenden Uebcreinkommen widersprechen, wonach die
Eingeborenen nicht in den Krieg hineingezogen werden
sollten.
Chamberlain fügt hinzu, daß die Regierung beschlossen
habe, an die Eingeborenen für den Fall, als die Buren ab­
sichtlich in daS Erbiet der Eiiigeborenen in der Capcolonie
eindringen, die Aufforderung zn richten, sich selbst zu ver­
theidigen, wobei sie aus die Unterstützung Englands rechnen
könnten. (Beifall.)
Zur äußeren Lage.
Man kann schon jetzt erkennen, daß bei der im
deutschen Reichstage bevorstehenden Flotten-
d e b a t t e vorwiegend über die Frage der Kosten-
bedeckung gesprochen wird. Wenn der als Organ
der Kurie geltende „Offernatore Romano* für die
Flottenvorlage eintritt und meint, daß das Zentrum
sich leicht mit der Regierung verständigen werde,
sobald diese nur befriedigende Ausschlüsse über die
Bedeckung gibt, so ist dies wohl für die Anschauung
des Zentrums selbst von Bedeutung, keinesfalls aber
kann man dies als eine Aeußerung der Kurie an­
sehen, wie dies seitens eines Berliner Organs ge­
schieht. Hat doch das römische Blatt noch vor Kurzem
erklären muffen, daß nur solche Artikel als inspirirt
gelten dürfen, die ausdrücklich als solche gekenn­
zeichnet sind. AuS den deutschen Preßstimmen geht
übrigens hervor, daß die Vorlage mit ansehnlicher
Mehrheit angenommen werden wird.
In Frankrei ch, wo das Ministerium Wal deck-
Rousseau einen wahren Platzregen von Inter­
pellationen zu überstehen hatte, die auf seinen Sturz
berechnet waren, wird jetzt wieder ein förmliches
Keffeltreiben gegen die Katholiken veranstaltet. Eine
Novelle zum Strafgesetze fordert an Stelle der bis­
herigen Verbannung die Gesängnißstrafe für kirchliche
Würdenträger, die gegen die Republik auftreten.
Uebriqens wendet sich die Schärfe der Maßregel
hauptsächlich gegen die Monarchisten und Nationalisten
und soll vor Allen eine Strafe sein für ihre Haltung
in der Dreyfus-Affaire. Die kann aber das Kabmet
nicht vergeffen.
Während Rußland soeben die schleunigste Ver­
mehrung seines Schwarzen Meer-Geschwaders
um vier Kreuzer und vier armirte Transportdampfer
in Angriff genommen hat. sind die Engländer
trotz ihrer afrikanischen Sorgen tn P ersten nicht
müßig. Gegenwärtig bereist der englische Gesandte
in Teheran das südwestliche Persien und
der englische Konsul von Seistan schon seit zwei
Monaten B e l u d s ch i st a n. Der Konsul macht
große Anstrengungen, die Händler für den Kara-
wanenweg zu gewinnen, den die Engländer im Norden
Beluds! istans aus Indien nach Persien über Mastang,
Nnschka, Nusretabad schaffen wollen. Auch gilt es als
ausgemacht, daß englische Genieoffiziere binnen Kurzem
eine Telegraphenlinie durch das persische
Beludschisian nach Teheran bauen werden.
Znr Situation
in Oesterreicki-Nliaaru-
Der Zusammentritt des ö st erreich k-
schen Abgeordnetenhauses veranlaßt die
Mehrzahl der Parteien, zugleich Berathungen über
die innerpolitisckie Lage abzuhalten.
Vorläufig haben bereits der Polenklub und
die Deutsche Volkspartei Sitzungen für
Mittwoch, den 21. d. M., also am Vortage
der Reichsrathseröffnung ausgeschrieben. Am 22. d. M.,
nach der ersten Haussitzung, findet eine Berathung
derczechisä'-konservativenGroßgrund-
be sitz er und der (deutschliberalen) Vereinigung von
Grundbesitzern statt. An diesem Tage dürfte
auch die Christlich-soziale Bereinigung
ihre Klubsitzung abhalten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
erledigte gestern die restlichen Titel des Budgets deS
Ministeriums am a.-h. Hoflaqer und ging in die
Debatte über den Etat des Ministeriums des Innern
ein, die heute fortgesetzt wird.
Die Verständignngs-Konferenz.
In der gestrigen Sitzung des SubkomitLs
zur Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag wurde die Besprechung
der dem Konnte vorliegenden formulirten Grundsätze
fortgesetzt und in der Knrienfrage ein prinzipielle
Einigung erzielt, was jedenfalls als ein be-
nierkensweriher Fortschritt in der Verstän­
dig nngsaktion bezeichnet werden darf.
Die Vertreter des konservativen Groß­
grundbesitzes haben auf die Einräumung des
sogenannten nationalen Veto-Rechtes an ihre Kurie
verzichtet und stimmen der Errichtung zweier
nationalerVeto Kurien zu. Für ihre eigene
Kurie wünschen sie nur ein Veto.Recbt bezüglich der
Landcsordnung und der Landtags-Wahlordnnng und
behalten sich diesbezügliche Anträge gelegeutlih der
Verhandlung im böhmischen Landtage vor.
Ueber den Verlauf der Berathung liegt folgendes
offizielle Kommunique vor:
Nachdem in der Frage der Ein ührung der direkten
Wahlen in den Landgemeinden und in der
Frage der Anzliederung einer allgemeinen Wähler,
k l a s s e, und zwar der letzteren unter thunlichster Anleh­
nung an die einichlägigcn Bestimmungen der ReichSrathS-
ordnung, eine E i n i g n n g erzielt worden loar, wurde
beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag zum
Zwecke der durch denselben vorzunehmenden Wahlen tu
drei Wahlkurien getheilt werden soll, von denen die
Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten
der böhmischen Wahlbezirke die zweite und die der deutsche»
Wahlbezirke die dritte Kurie zu bilden haben. Zugleich
wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei den ons den
Wahlkurien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen,
gewerblichen und industriellen Interessen
gleichmäßig gerechte Vertretung zu finden
haben...
Zu der von den deutschen Mitgliedern des Subkomrte ge­
stellten Forderung nadjsteöen&e:! Inhaltes: »Die vorge­
sehenen zwei Kurien der böhmischen und deutschen Wahl­
bezirke werden a!S N a t i o n a l«K u r i e n mit einem
Vetorechte ausgestaltet gegenüber Beschlüssen deS
Landtags, deren taxatioe Auszählung der LandeS-Gesetz-
gebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des Groß­
grundbesitzes zu diesen National-Kurien bleibt vorbehalten-
— erklärten die Vertreter des konservativen Großgrund­
besitze» und des böhmischen Volkes, daß sie eine grundsätz-


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 4 ]
llche Einwendung hiegegen nicht erheben, Wohl ober
ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer
Einigung in dem ganzen Komplexe der der Konferenz vor­
liegenden Fragen abhängig machen und die Errichtung
solcher Kurien nur als Schlußstein und Krönung des ganzen
Berständiqnngswerkes gelten z» lassen in der Lage wären.
Hierauf r Härten die deutschen Mitglieder des Sickkoiuites,
daß auch für sie ein u n t r e n n b b a r e 8 Iunctim
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Berständignngs»
Verhandlung und insbesondere in der Richtung bestehe, daß
eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Er-
richtunq von Vetokurien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dem Subkomile zugewiesenen Verband»
lunqsgegenstände erledigt waren, winde Dr. Eppinger
mit der Erstattung des Beiichtes vor dem Plenum der
Konferenz betraut »nd die Sitzung geschlossen.
*»
*
In b't gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
m ä h r i s ch e n Abth e il n n g der Verständigungs-Konferenz
wurde zunächst von böhmischer Seite eine Verwahrung
gegen die Nichteinbeziehung Schlesiens in die
Verhandlungen der Verständignngs-Konserenz überreicht
und bar Begehren nach einer abgesonderten Kon»
serenz für Schlesien erhoben. Die deutschen Ver»
tieter sprachen sich dagegen olls, daß Schlesien in die Ver­
handlungen der Konferenz einbezogen weide. Hieraus land
eine allgemeine Debatte über die Sprachensroge bei
den landessürstlichen Behörden statt. Der
Ministerpräsident entwickelte die G r n n d z ü g e der An»
Wendung beider Sprachen im äußeren Dienstverkehre. So»
dann begann eine eingehende Erörterung über die prin­
zipiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstspiache. Die Be­
rathung hierüber wird in der »ächsteu, M o n i a g um 3 Uhr
stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Heute findet eine Sitzung der böhmischen
Abtheilung stall, in welcher der schwierigste
Punkt in Bezug aus Böhmen, nämlich die Rege»
lung der Sprachensroge bei den l a n d e s f ü r st-
lichen Behörden inBöhmen, in Berathung
gezogen werden wird. Der Ministerpräsident
dürste heute Mittheilungen über den von der
Regierung ausgearbeiteten Sprachenqesetz-
entwurf machen. Dabei wird auch die Frage der
inneren czechischen Amtssprache zur
Verhandlung kommen.
**
*
Nlederösterrcichischcr Landtag.
Die Tagesordnung für die am D i e n st a g, den
20. d. M., um 11 Uhr Vormittags stotifindende Sitzung
deS niederösterreichischen Landtages wurde
gestern wie folgt bestimmt: 1. Eröffnung der Sitzung;
2. Geschästs-Ausschuß-Wahl; 3. Mittheilung des Einlauses.
Aasten- Hirtenbrief des Kardinak-
Aürsterzbifchofs Ar. Hrnscha.
Der Kardinal-Fürsterzbischof von Wien. Dr. Anton
Gruscha, hat einen Fastenhirtenbrief erlassen, welcher
der heiligen Jahres gedenkt und dessen Feier allen
Gläubigen durch inbrünstige Gebete oder eine Pilger­
fahrt nach Rom wärmstens on'S Herz legt. Doch
könne letztere auch im Geiste vollführt werden. Es
sagt hierüber der Hirtenbries:
»So lasset uns denn Tille, im Gebete vereint» heute schon
im Geiste unsere Pilgerreise antreten nach
der ewigen Stadt, z» den Gräbern der Apostelfnrsten,
zum Mittelpunkte der Einheit der katholischen Kirche! Feiern
wir unser großes Bnndessest im Gebete mit dem Heiligen
Vater verbunden, im Gebete des lebendigen Glaubens und
Gottvertrauens, im Gebete ovsersieudiqer Nächstenliebe für
Lebende und Verstorbene. Ecgreiten wir miltcn im großen
schweren Kanrvfe für unseren heiligen Glauben die Waffen
Gotke?, die Waffe des vereinigten Gebetes, die Waffen, mit
denen die christlichen Jahrhunderte vor uns gckämpst und
gesiegt!
Ihr kennet die Möcht dirser Waffen! Ihr kennet die
Kraft »nd Wirksamkeit der von« Priester »nd Volk vereint
verrichteten Andacht der kirchlichen Bittgänge und
Bittgebete, in denen wir die ganze Glorie der
triumphirenden Kirche um Hilfe und Fürbitte anrufen! Wer
kennt nickt die wunderbare Macht jen:s Gebetes, das w>r
im geweihten Rosenkranz in unseren Händen tragen!
Dieses Gebet hat, ivie wir aus der ruhmreichen Geschickte
uniercr Kirche und insbesondere Oesterreichs wissen, die
Christenheit aus den furchtbarsten Gefahren errettet. In
unablässig iviedrrholten apostolischen Rundschreiben hat
unser Heiliger Vater alle Gläubigen ar.f den, ganzen Erd­
kreise zur beständigen und eifrigen Uebung des Rosenkranz,
gebetes mächtig entstammt, aus daß mit dieser Waffe des
vereinigten Gebetes, unter Anrufung der allerseligste» Jung.
.srau d e r H i I i e d e r C h r i st e n, der Sieg und Friede
des Kreuzes crkämpst werden möge in unseren so schwer
bedränaken Tagen."
Gleichzeitig hat Jürsterzbischof Kardinal Doktor
Gruscha für das Jahr 1900 folgende Fasten­
ordnung vorgeschrieben, beziehungsweise kraft der
vom apostolischen Stuhle erhaltenen Vollmachten fol­
gende Milderungen des dritten Kirchengeboles
für das Jahr 1900 eintreten lassen:
I. Volle Fasttage» das heißt solche, an welchen nicht
nur der Genuß von Fleischspeisen, sondern auch eine mehr
als einmalige Sättigung im Tage verboten ist, sind folgende:
1. Der Aschermittwoch, 2. die drei letzten Tage der Char»
wache» 3. die Bigilien (Vortage) des Pfingst. »nd des
WeihnachtSseste?» sowie deS Festes Maria Himmelfahrt,
4. olle Freitage der vierzigtägigcn Fastenzeit nnd des Ad-
deute«, 5. die Mittwoche nnd Freitage der O.iiatemberwochc».
II. Dtspcnffrte Fasttage, das heißt iolche, a:i welchen
boS Verbot der mehr als einmaligen Sättigung im Tage
aufrecht bleibt» der Genuß von Fleischlpei>en ober hiemit
allgemein gestaltet wird, sind: 1. Die im Vorhergehenden
noch nicht bezeichneten Wochentage der vicrzigtägigen Fasten,
zeit und Mittwoche deS AdventeS, 2. die Samstage der
Ouotemberwochen, 3. die Bigilien der Feste: Der heiligen
Apostel Petrus »nb Paulus, sowie Allei heiligen. Die Bigilie
bes Festes der Unbefleckten Emvfängniß ist heuer nicht dik»
jurifict, da sie aus ciiikn Freitag im Advente sollt.
IN. Bloße Abstlneuztage, da? heißt solche Tag», att
welchen nur der Genuß von Fleischspeisen verboten ist, eine
mehrmalige Sälliqnng im Tage jedoch freisteht sind: Alle
im Vorhergehenden noch nicht genannten Freitage de?
ganzen Jahre«, aus welche kein gebotener Feiertag trifft.
Fällt ober ein gebotener Feiertag aus einen Freitag (wie
der 29. Juni, doS Fest der heiligen Apostel Petrus und
Paulus), so wirb der Genuß von Fleischspeisen erlaubt. In
gleicher Weile wird der Genuß von Fleischipeisen an den
Sonniagen der vierzigtägigen Fastenzeit hiemit gestattet.
Auch wird der Gebrauch thierischen FetteS znr Bereitung
der Speisen für olle Fasttage und Freitage des ganzen
Jahres zugestanden.
Zu diesen allgemeinen Milder n n g e n. deren
sich Jedermann bedienen kann, mit Ausnahme der Ordens-
personen, welchen ihre Regel besondere Fasten vorschreibt,
kommen noch einiqe Erleichterungen fiir in nachstehenden
Verliältnisien befindliche V rsonen hinzu: So wird der
Genuß von Fleischspeisen gestaltet: 1. In Orten und
Gemeinden, wo ein Jahrmarkt aus einen Fast- oder
Abstinenztag trifft, f it r eben diesen Tag; 2. allen
Fabriks- und Bergwerksarbeitern— ollen Reisenden welt­
lichen Stande?» welche in Gasthölen absteigen— auch allen
übrigen Laien, welche im Gafthause zu speisen oder onS
demselben sich das Effen zu bestellen genöthigt sind; und
zwar für alle Freitage deS Jahres, und auch sür die oben
bezeichneten vollen Fasttage, mit Ausnahme deS Ascher­
mittwochs, der drei letzten Tage der Char-
w o ch e und der Bigilien von P i i n g st e n nnd
Weibnachten; 3. oll Denen, welche sich z»r Herstellung
ihrer Geinndlieit in Badeorten aushalten, sammt den sie
begleitenden Anaeböriaen »nd Bediensteteii,— dem Zngs-
personale und ollen Reisenden, welche a»> einer Eisenbahn-
fahrt in den Bahnrestauratioiien zu speisen genöthigt sind
— ferner allen nicht ielbstständiqen Personen, welche in
einer Familie oder in einem Hause z» verbleiben bemüssigt
sind, wo sie an Fasttagen keine Fasteiispessen bekommen,—
schließlich allen Armen, welche hinsichtlich ihrer Nahrung
aus die Mildthätigkeit Anderer ongewiesen sind; nnd zwar
für alle Tage deS Jahres mit alleiniger Ausnahme
des heiligen CharsreitageS.
Aer Ausstand der Kobkenaröelter.
Die Gewerken von O st r a »K a r w i n haben
gestern eine Kundmachung verlautbart, welche sämmt­
liche von uns bereits gemeldeten Zugeständnisse auf­
zählt und erklärt, das; die Werksbesitzer keine weiteren
Konzessionen machen können. Die Kuudmachnng schließt
mit der Erwartung, daß die Arbeiter nunmehr
ehestens die Arbeit aufnehmen werden; doch fehlt in
dem Schrislstück der bis 13. Februar sür alle Strei­
kenden zugesicherte Generalpardon.
In P i l s e n ist gestern die vom Vorsitzenden
Laudesgerichssrath Dr. Z a k eiubernseue Sitzung des
EiniguugSanites resultailos verlausen, indem die
Werksbcsitzer erklärten, mit den Streikenden keine
weiteren Verhandlungen einzuleiten, bevor sie nicht
zur Arbeit zurückkehren.
In D» x sind gestern 2548 Arbeiter angefahren,
indeß 3938 im Streik stehen. In B r ü x befinden
sich bei einer Belegschaft von 8691 Mann 6530 im
Ausstand.
Aas unantastbare Judenlbum.
Das ungarische Ackerbau-Ministerium hat fiir die im Be»
reghcr Komitate lebenden Rulhenen eine Hilfsaktion einge­
leitet und mit deren Dnrchsührung den Ministeriaibeaniten
Eduard von Egon, einen in ungarische Dienste getretenen
Reichsdeutschen, betraut. E g a ,i hielt in der vorigen Woche
in der Ruthenen-Kommissio» in Munkacs eine Rede, in
welcher er oiff die aiis Galizien einwandernden Juden hin­
wies und sie aus Grund zweifelloser Thatsachen der wuche­
rischen Ausbeutung der ruthenischen Bevölkerung
beschuldigle.
Diese offene Sprache deS Ministerialkommiffärs, welcher
ungeschminkt die Wahrheit z» sagen wagte, hat natürlich
die jüdischen Zeitungen in Ungarn arg verschnuvst. Vorge­
stern wurde Ackerbanminister Dr. D a r a n y i wegen dieses
Vorfalles im ungarischen Reichstage interpeüirt lind gab die
Versicheruna, daß »im ungarischen Slaate Jedermann ohne
Unterschied der Rasse, des Glanbens »»d der Nationalität
im Rahmen der Gcirtze den gleichen Schutz finde" (Lebhai-
ter Beifall). Wie diese Worte zu verstehen sind, ist ons fol­
gender Blidopester Meldung zu entnehmen:
»Der Ackerbau-Minister bat, dem „Bud. Hirl."
zufolge, den zur Leitung der Ruthenen- Aktion dele-
girten Miuisterialbetrauten Eduard E g a n seiner
Mission enthoben. Diese Maßregel soll durch
die Rede veranlaßt worden sein, die Egon in der
Sitzung der Ruthenen- Kommission zu Munkacs ge­
halten hat. Egon würde auf der Mezöhegyeser Ge«
stütsherrschast Dienstesverwendung finden."
So schaut in Ungarn der »Schutz im Rahmen der Gesetze"
au?, wenn ein Mann den Muth hat, die erbqesrffene Bevöl­
kerung vor der Answuchernng durch jüdische Einwanderer
bewahren zu wollen.
Tages-Aenigketten
•n* C9 i*bj allen Linder» OefterretA»ttagara’V
und
■ut allen $8clttQetlea.
Wie». 16. Februar.
Abreise des Kaisers nach Budapest. Der Kaiser
hat sich gestern AbendS mittelst HvsseparatzugeS der
Staatsbahn zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Budapest begeben. In der Begleitung des Mon­
archen befanden sich: die Generaladjutanten G. d. K.
Graf Paar und FZM. v. B o l f r a s, die Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant R. v. W e s s e l y, Major
P i t l i k und Korvettenkapitän R. v. H ö h n e l,
Ordonnanzoffizier Hauptmann von Dittl, ferner
Hofrath R. v. König, Regierungsrath Edler von
Herdltczka, Hofsekretär Marzso, Linienfchiffs-
kieutenant H u b e r und Hofsekretär Geza Freiherr
v. N a g y.
Adelstand. Der Kaiser Hot dem Generalmajor de«
Ruhestandes Jgnaz Lunzer den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädikate L i u b fi a n f e it
und dem Großindustriellen Dr. Ernst Alexander P e e z den
Adelstand verliehen.
Auszeichnung. Der Kaiser Hai dem Reckniingsraihe
des k. n. k. gemeinsamen Obersten Recknnngsbofes August
Ban mann, aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.
Ernennung. Der Kaiser Hot die Antonio Gräfin
von Thun und Hohenstein znr Stistsdame deS
k. k. Thereiianffchen adeligen Damenstistes aus dem Hrad-
schin in P,aq ernannt.
Jnhaberjubiläum. Erzherzog Franz Ferdinand
begeht am 3. März sein zehnjährige« Jubiläum als
Oberst-Jnhaber des 19. Infanterie-Regiments.
Orientrrise zweier Erzherzoge. Dienstag, 20. d. M.»
tritt Erzherzog Ferdinand Karl, der Komman­
dant deS in Wien dislozirien 3. Tiroler Kaiserjäger»
Reqiments, eine Reise nach Egypten an. In Trieft
trifft er mit seinem älteren Bruder Erzherzog Otto
zusammen, der sich, wie bereits berichtet, zu seinen
Söhnen nach Abbazia begeben hat. Am 21. d.
Miltags treten beide Erzherzoge gemeinschaftlich an
Bord eines Lloyddampfers die Reise nach Egypten
a». die einen Monat dauern soll und ini strengsten
Inkognito mit kleinem Gefolge, in welchem sich Oberst­
hofmeister Baron Dlauhowesky befindet, unter»
nomnien wird.
PrinzMaximilan von Baden. Der Kaiser stattete
gestern Mittags dem im „Hotel Impeiial" wohnenden, an
Influenza eckcankt gewesenen Prinzen Maximilian
von Baden einen Besuch ab. Der Prinz ist bereits wieder
vollkommen genesen.
Anna Freifrau von Beck. In dem Besiadm der an
Influenza und Bronchitis erkrankte» Gemalin des Genero!»
stabscheis FZM. Freiberrn von B e ck ist eine Besserung
eingetreten. Wie die behandelnden Aerzte konsiatiren, ist
da? Fieber geringer» nnd hat sich die Entzündung der
Lunge nicht weiter ausgebreitet. Der Kaiser ließ bereit?
mehrmals Erkundigungen über daS Befinden der Patientin
einziehen.
Baron Josef Di Pauli ist mit Gemalin nnd Tochter
von seiner Romreise nach Kalter» (Tirol) znrückgekhrt.
In kurzer Zeit wird sich Baron Di Pauli wieder nach
Wien begeben.
Konsistorialratb Albin Czerny» korrelpondirenbe?
Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Bibliothekar im
©liste St. Florian, als Geichichisiorscher im In- und
Auslande hochgeachtet, feiert am 19. d. M. seinen 80. Ge­
burtstag. Au? diesem Anlasse beschloß der oberösierrcichffche
Landesausjchuß, dem Jubilar die Glückwünsche onszu»
sprechen und Dank zu sagen für Alle?, wa? Czerny im
Jnleresse und znr Ehre des Landes Große? geleistet hat.
Von der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff »Zento" am 15. d. M. in Whampoa
bei Eanton zu fünstägigem Aufenthalt eingelaufen. Nächstes
Reiseziel Hongkong. An Boid Alles wohl.
VlnmenauSstcllung. Das umfangreiche, mit zahlreichen
Prämien dolirie Programm für die vo» der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft zn veranstaltende Frühiahrsblumen-AuSstellung
ist bereits erschienen und wird allen Interessenten über
Wunsch franro zugesendet. Die vom 25. bis inkl. 29. April
währende Ausstellung wird Blumen, Pflanzen, Obst, Ge­
müse» Baumschulortikel, Bindereien, Gartensi'dustri« und
Gariendekoralionsgegenstände umsassen. Der Anmeldetermin
schließt am 15. April.
Die „Affaire Krantstoffel", die seinerzeit von ge-
wissen Seite mit so großem Vergnügen breitgetcetm wurde,
hat jenes Ende gesunden, welches zn erwarten war. Das
„Welt-Blatt" hatte die ganze Angelegt nhcit stet? mit
großer Vorsicht behandelt, was. wie der Antgaug zeigt. n»c
gerechtiertigt war. Heute Vormittags winden nämlich der
Gastwirth Kraut» ossel, dessen Tochter A l o i s i a,
sowie die Hebamme Bcigitta Sauer aus Lasse« enthaftet
und in Freiheit gefetzt. Aloisia Krautstoffel bat nämlich da»
Geständniß, daß ihr Vater mit ihr sträfliche Beziehnnaen
„nteiha'.ten habe. zurückgezogen und erklärt, daß
ein Friseur der Vater jener Kinder wäre.
Außerdem mußte auch die Untersuch»»» wegen Betrugt?
gegen Krantstoffel eingestellt werden, da sich kein
Kellner gemeldet hat, welcher jemals von Krantstoffel be­
trogen worden wäre.
Ein dreifacher Selbstmordversuch. Heule Nacht
versuchten sich drei Arbeiterinnen aus der Landstraße mit
PhoSvhor zn vergisten. Dieselben wurden in der Ungargasse
von Passanten bewußtlos oiifgesnnden und von der RettnngS-
gescllschail in daS Krankenhans gebracht.
Noch ein FrühlingSgrnß. Zu dem uns jüngst aus
Unlcrach am Atteriee zugesandten Franenkäferl, da? sich
auch heute noch gesund und wohl zn fühlen scheint, erhielten
wir nun von Frl. Johanna Ru etz i» Berg ein Schäch-
teil)e» voll frischer Schneeglöckchen eingesandt. Es
liegen uns somit bereits Frühlingsgrüße aus dem Thier-
nnd Pflanzenreiche vor; schade n»r, daß es erst gestern
wieder lustig weiterschneite und die Temperatur heute
auf 2 Grad unter den Nullpunkt gesunken ist.
Der Tod eines Gendarmen. Aus Kitzbühcl in
Tirol wird gemeldet: Der k. k. Gendarmerie-Posten«


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 5 ]
stihrer ton SBoibring, Herr Josef HaaS, der
am 11. d. M. von einem Wilderer angeschossen
wurde, ist am 12. d. M. Abend? in der Behausung
deS Weindlbaners, wohin der Schwerverletzte gebracht
wurde, in Folge des erhaltenen Schusses verschieden.
Errichtnna eine? KricgerVenImatS. I» Popckdorf,
Niederöstcrreicb, bat sich ein Komite gebildet, wclch-s sich gur
StnffloBe macht, den mährend des Krieges vom Jabre 1886
verstorbenen und dort beerdigten 186 preußischen Soldaten
ein würdiges Denkmal in Form eines Obelisken zn errichten,
da gegenwärtig der Grabhügel nur durch ein einfaches
Hokzkrenz bemerkbar ist. Das Komi e bat beschlossen, das
durch freiwillige Beiträge errichtende Denkmal im
Iabre 1921 zu den Pnngstseiertaqen jit enthüllen. In das
Komite wurden gewählt und alcichzefliq mit den Vor­
bereitungen betraut: Präsident Adolf Slnga, welcher im
Feldzna 1864 als junger Regimeutskadet wrt den Preußen
in Schleswio-Holstci» ceg^ii die Dänen focht und gegen­
wärtig Pvisiaud des Marine-Miliiäi-Veie! anen-Verein -s
»Tegetthos» ,n Wen ist. Reo'itätenbesitzer Anton Schwach,
Lieutenant i. d. R. Joses Schwätzer, Bürgermeister Anton
Ha m et e r, Alois S ch o d l, sämmtlich Mitglieder des
Militär-Veteronen-Vereines in Poysdors.
Der Wirth ,,znr Post" in Arco ermordet. In
Arro wurde vor einigen Tagen der Wirth „zur Post"
ein Kärntner Namens Alexander P a ch e r, auf der
Straße von einem Italiener von rückwärts überfallen
und durch Dolchmesserstiche in den Hals so schwer
verletzt, daß er kurz darauf starb. Der Mörder,
welcher stch vorber geäußert hatte, er müsse
«inen oder zwei Deutsche kalt machen, wurde ver­
haftet. Das Leichenbegängniß des Ermordeten fand
unter außerordentlicher Betheiligung der Bevölkerung
und der Kurgäste statt.
Ein Bollsest der k. f. Finanzwache. I» Trieft
fand am Abend des 10. d. M. in dc» Lolalitäteu des Re­
staurant Djurdinetto« ein Tanzkränzchen de? Lese.
uerines der Teiester k. k. Finanzwache stall. Bis 11 lltjc
Abends ging demselben ein Konzert der Militä iapelle des
47. Jnsanterie-Regiinentes voraus. Beim Eintritt in den
reich mit Blaltvflonzen geschmückten Saal wurde jeder
Dame eine hübsche Blumenstzende überreicht. Eine besondere
Auszeichunnq bildete das Erscheinen des Herr» Hosrathes
und Finanzdirektors Ritter v. Z i m m e r m o n n, welcher
mit anderen Oberbramien der Finanzbehörden lange Zeit
dem animirteu Feste beiwohnte. Auch eine Abordnung des
Militär-Veteraiien-Unterstützungsvereines war erschienen.
Sehr zahlreich hatte sich die Damenwelt eingesnndeu. Das
Tanzträuzchen endele erst i» sehr vorgerückter Stunde und
war nach jeder Richtung so wohlgelungen, daß das rührige
Komite alle Anerkennung verdient.
Revolver-Attentat. In Prag wurde am 15. d. M.
der Ingenieur des Dampfkesselprüsuiigsvereines August
P r e n z in seiner Wohnung von dem 24jährigen
Maschinenschlosser Gottlieb Kurze überfallen und
durch drei Revolverschüsse schwer verletzt. Kurze
gab dann gegen sich selbst zwei Schüsse ab. Beide
wurden inS Allgemeine Krankenhaus gebracht. Als
Motiv der That wird Rache angegeben, da Prenz
bei der Heizerprüfung Kuize reprobirt hatte.
Tod in Folge von Leuchtgasvergiftung. In Karls­
bad hat am 15. d. M. NachtS im Haufe „Melone"
auf der Alten Wiese eine Leuchtgasausströmung statt­
gefunden. Der Besitzer des Hauses, der 73jährige
Johann Pupp, ein Onkel des Besitzers des großen
Etablissements Pupp, fand biebei den Tod. Auch
seine Wirthschaften» ist in Folge der Gasausströmung
todtkrank.
Ein Regenbogen bei Mondenschcin. Aus Kaplitz
iu Böhmen ttjrilt uns Herr Reoiervorsland Ludwig tzuszar
ine von ihm im Beiiein zweier Herren Bahnbeamten der
Station Umlowitz am 13. d. M. Früh 4 Uhr beobachtete
intercssante Naturerscheinung mit. Die Herren erblickten
rämtlch bei Mondenlchein einen schönen Regenbogen, der
durch zirka 20 Minuten »n ollen Farben sichtbar blieb.
Zwei Brände. Aus Ungarisch-Hradisch schreibt man
uns: In der Nacht zum 14. d. M. kam hier auf
bisher unbekannte Weise in dem Möbel-Magazine
der Sicgninnd Platschik ein Brand zum Aus­
bruche, welcher die eingelagerten Möbel von bedeu­
tendem— jedoch versichertemWerthe— ver­
nichtete. Die Feuerwehr, deren Depot sich in dem
selben, der Stadt gehörigen Gebäude befindet, loka-
lisirte mit großer Mühe den Brand. Bor nicht langer
Zeit brannte bekanntlich das im selben Hause befind­
liche Schnittwaarenlager des Herrn Blitz ab.— Am
14. d. M. brannten im nahen A l t st a d t sieben
Wohn- und Wirthschastsgebäude, sowie viele Futter­
torräthe nieder.
Statt zur Hochzeit ins Grab. In Friedek gerieth
am Abend des 11. d. M. der Berschiebec Thomas
I a n i k beim Ankoppeln der Waggons zwischen die
Puffer, in dem Augenblicke, als diese zusammenstießen.
Er erlitt so bedeutende Quetschungen, daß er in einer
halben Stunde seinen Geist ausgab. Er war aus
Friedland bei Mistel gebürtig, 24 Jahre alt
und sollte am anderen Tage seine Hochzeit feiern.
Iu die Falle gegangen. In Kunzeodorf, Mähren,
wollte dieser Tage ein gewisser Johann Dravela die
Abwesenheit der Grunbbesitzerin Theresia M ü l l e r zu einem
Diebstahle benutzen, indem er in deren Haus einschlich.
Nachdem er die Thüre der Kammer geöffnet hatte, drang
er in dicielbe ein. In diesem Augenblicke kam die Magd
Agnes R e z a z e k, welche im Stalle beschälliat war» zur
Kammer und als ste die Thüre öffnete, erblickte sie einen
Mann a» der Wand angelehnt. Das Mädchen erschrak,
schlug die Thür zu »vd verrieqelt« sie. Ueber ihre
Hiljerufe kamen die Nachbarn und ein Gendarm herbei,
Warans Dropela aus der Falle geholt und sodann dem
Verichte eingeliefert wurde.
Die Krakauer Kloster-Affaire. Wie bereits gemeldet,
war bvr einiger Zeit die noch nicht 14jäbrige Tochter
des Hausbesitzers Israel A r a t e n in Krakan aus
dem Elternbause entflohen und hatte im dortigen
Felicianerkloster Zuflucht gesucht. Da das Mädchen
nickt mehr zurückkehrte und eS auch hieß, daß das­
selbe nun auch aus dem Kloster entwichen sei, reiste
der Baker des Mädchens nach Wien und nahm beim
Ministerpräsidenten, sowie beim Jnstizminister in dieser
Angelegenheit Audienz. Die ehrwürdige Oberin deS
Krakauer Felicianerkloster? erklärt nun öffentlich, daß
Fräulein A r a t e n au? Furcht vor ihren
Eltern unbekannt wohin geflüchtet sei.
Zwei Drfrnndationen wurden dieser Tage bei
Aktiengesellschaften in Budapest entdeckt. Die eine
wurde bei der „Adrig", Nähniaschinen- und Fahr-
räder-Fabriks-Aktiengesellschaft, verübt. Der Abgang
beträgt 5000 Kronen. Der Defraudant, ein Beamter
der Gesellschaft, dürfte nach Amerika geflüchtet
sein. Eine zweite Desroudation wurde bei einem Ver-
kebrsinstitute verübt. Hier handelt es sich um den
Abgang von 24.000 Kronen.
TaS Papier wird theurer. Eine in Budapest am
15. d. M. abgehaltene Konferenz der Dapierbändler und
Vertreter der Papiersabriksniederlage» bei.bloß, in Anbe­
traft der seitens der VapikriabritkN vorgenommenen Preis­
erhöhung, gleichfalls den Preis sämmtlicher Papieiiorlen
eutsvrechend zu crböbeu, diesen Beschluß ollsogleich in
Wirksamkeit treten zn lassen und mitbist Kurrende bekannt­
zugeben.
Neberschwemmung. Aus Oedenbnrg wird unterm
15. d. M. gemeldet: Der Repezeflnß ist aus seinen
Usern getreten und hat die Ortschaften Nagy-Ge-
r e z d e und K i s-G erezde überschwemmt.
Unterschlagene Steuere,elder. Beim Steueramte in
Füufkircheil haben drei Beamte Steuergelder im
Betrage von 5000 fl. unterschlagen. Die gerichtliche
Anzeige wurde nicht erstaltet, weil die Beamten den
Betrag erlegt und auf ihre Stellen verzichtet haben.
Gelegte Brande? Die Belvohner von Leutschan in
Ungarn befinden sich in großer Anfregnng. Bor zwei
Wochen kamen dort in rascher Aufeinanderfolge drei
Brände vor, und zwar immer in der Klostergasse.
Am 13. d. M. war wieder Feueralarm und auch
diesmal brannte es in der Vorstadt. Allgemein
herrscht die Meinung vor, daß die Brände gelegt
worden seien.
Gcsländniß eines Mörders. In FogaraS wurde
letzter Tage ein gewisser Stefan Weber wegen
verschiedener Eiubruchsdiebstähle verhaftet. Derselbe
machte das sensationelle Gestäudniß, daß er es war,
der in der Nacht zum 25. August 1895 in der
Schewisqasse die Katharina S a s und deren junges
Dienstmädchen Rosa Gspan ermordet und beraubt
hat. In Folge dieser Aussage wurde Weber, bewacht
von drei Gendarmen, von Fogaros »ach Hermann­
stadt gebracht und dem k. Gerichtshöfe übergeben.
Eine Masscnverhaftung. In Bergoraz wurden
letzter Tage der Bürgermeister und sämmtliche Ge»
meinderälhe infolge einer BetrugsanUage verhaftet
und unter Gendarm-rie-Eskorte in die Strafanstalt
nach Spalato überführt.
Im Streite erstochen. Aus Sarajevo wird berichtet:
In der Schänke des Jovo Aronitovic in
Kosevo geriethen am Abend des 11. d. M. die
Bauern Jozo T e r s i c aus Sutjeska und Nikola
Marie aus Bogosca in einen Streit, in dessen
Verlaufe Marie plötzlich eii Messer hervorriß und
es dem T e r s i c in die Brust stieß. Der Attakirte
brach tödllich verletzt zusammen und war nach wenigen
Augenblicken eine Leiche. Marie versuchte zu
flüchten, wurde aber von der sofort erschienenen
Wache verhaftet.
Achtzigtanfend Influenza- Erkrankungen. Die
Influenza tritt in Berlin in geradezu unheimlicher Weile
aus, Gcas Bülow ist an Influenza bettlägerig und auch
der Oberbürgermeister K i r s ch n e r erkrankte an Influenza.
Der Krankenrovport sür Berlin verzeichnet bisher
achtzigtauseod Influenza-Erkrankungen.
Explosion in einer Schwefclmühle. In Termini
Jinerese, Süditalien, erfolgte am 11. d. M. in der
Schweselmühle Sommacco eine furchtbare Ex­
plosion in Folge Entwicklung von Schwefeldämpfen.
Das Gebäude stürzte vollständig zusammen und begrub
zwanzig Arbeiter unter den Trümmern. Mit
Hilse des rasch herbeigerufenen Militärs mußte an
die Dämpfung des ausgebrochenen großen Brandes
geschritten werden. Ein Arbeiter wurde todt, zehn
andere mit schrecklichen Verletzungen und die übrigen
wunderbarer Weise nur leicht verletzt hervorgezogen.
Sterbefälle. In TeeSdort bei Baden starb am
14. d. M. die Freisrau fflabrie'e 0. Batz im 64. Lebensjahre.
— In Münchengrätz ist der frühere dortige Bürger­
meister Herr Johann Knizek im Alter von 83 Jahren
gestorben. Der Verblichene lvar Mitglied der Schätzungs­
und Grundsteuer-Regulirnnqs-Kommission, k. k. Aichmcifter,
erster Obniann der BezirkSvertretung in Münchengrätz und
Mitglied des Bezirks- nnd Ortsschulralbcs.— In L e m-
b e r g starb am 14. d. M. drr Gutsbesitzer Kasimir Ritter
von M I o d e c k i, eine in Wien und Pari? wohlbekannte
Persönlichkeit. Im Jahre 1863 wniden in Folge einer An­
zeige, daß in den ihm gehörigen Lopatyner Wäldern ein
polnisches Jnsurektionsheer organisirt werde, Mlodecki's
Güter in Rußland konfiSzirt und er selbst verbannt.
Mkodeckt. Nachkomme eine? allen llkrainer Geschlechte-,
war in Galizien Besitzer von Stobt), der Lopatyner
Herrschaft, sowie mehrerer onsgedehnler Komplexe in
Volhynien.
Das Sah »-Unglück bei Kleirrptst.
Ein Todter, drei Verwundete.
Ueber ein Eisenbahn-Unglück, das sich am 14. d. M.
auf der Budapest-Szent-Lörinezer Vicinalbahn nächst
K l e i n p e st zutrug, bei dem der Heizer eines ent­
gleisten Lastzuges g e t ö d t e t und drei Personen
des Zugspersonales verletzt wurden, liegen
folgende Details vor:
Die Bndapest-Szeiit Lörinczer Vicinalbahn wird
soeben auf elektrischen Betrieb »maemandelt. Parallel
mit den gegenwärtige» Schienengeleisen. auf welchen
die mit Dampf betriebenen Züge verkehren, wird die
neue Linie berqestellt. Der Schotter, welcher für den
im Ban befindlichen Bahnkörper verwendet wird,
entstammt aus den Szent-Löriuczer Schottergruben
und wird mitteilt Lastwaggons auf dem improvisirten
Schienengeleise znm Bahnkörper befördert.
Am 14. d. M. Mittags gingen von der erwähnten
Schottergrube zehn gefüllte Waggons ob. Als der
Zug zwischen K l e i n p e st und Szent-Löeincz
auf der Uellöer Landstraße in der Nähe der elektrischen
Stromentwickliingsstation eintraf, entgleiste er.
Der Eisenbahnivächter hatte den Wechsel unvor-
sichtigerweise falsch g e st e l l t, und als der Zug
mit voller Dampfkraft dem Wechsel zueilte, gerieth
die Lokomotive aus deni Geleise und riß die übrigen
Waggons mit sich. Nut kolossaleni Getöse stürzten die
Waggons auf die beiden Seilen des Bahnkörper?
und im Nn waren die Waggons, aus welchen
die mehrere hundert Meterzentner betragende Schotter­
masse hinanskollerte. in unzählige Parti­
kel ch e n zersplittert.
Aus der Tiefe der hochanfqethürmteu Trümmer­
haufen klangen menschliche Hilferufe hervor.
Unter den Trümmern lagen mehrere
Personen des Zngspersonals, welche im Momente
der Entgleisung nicht im Stande waren, gleichwie
andere Kollegen, vom Zuge abzusvringen. Die erste
Sorge der Eifenbahnarbeiter, welche Zeugen der
Katastrophe gewesen, war er, ihre in Todesgefahr
befindlichen Kameraden zu retten. Mit äußerster
Anstrengung gelang es, die Balken fortznränmeu und
die unter denselben eingezwängten Personen ins
Freie zu bringen.
Für den Heizer Stephan K o v a c s kam jedoch die
Hilfe zu spät. Er hatte lebensgefährliche Verletzungen
erlitten und war einige Minuten, nachdem die Kata-
strophe stch ereignet hotte, todt. Als er aus den
Trümmern hervorgezogen wurde, erkannten ihn seine
Kameraden kaum. Sein Gesicht war arg verstümmelt,
die S ch ä d e l d e ck e an mehreren Stellen g e-
borsten und aus derselben quollen mit Blut ver­
mengte Gehirnmassen hervor.
Glücklicher erging es drei anderen Kameraden
des verunglückten Heizers. Trotzdem sie sich minuten­
lang unter dem gewaltigen Drucke der schweren
Balkcnhansen befanden, waren ihre Verletzungen nicht
lebensgefährlich. Der Lokomolivführer hatt? in dem
Momente! als der Zug entgleiste, nach seitwärts einen
kühnen Sprung gethan. Eine geringfügige Der»
stauung des Fußes war die Folge des Sprunges.
Die Leiche des verunglückten Heizers wurde nach
Kleinpest, wo die Familie Kova es' wohnt, über­
führt. Noch im Laute des TageS traf ein
Untersuchungsrichter deS Gerichtshofes für den Pester
Landbezirk an der Unglück-stätte ein. um den Lokal­
augenschein aufzunehmen. Aller Wahrscheinlichkeit
nach trägt der Weichenwächter an dem Unglück schuld.
Dpftr der Stürme.
In der Nacht zum 15. d. M., sowie am darauf­
folgenden Vormittag hat in den meisten Gegenden
Europas ein furchtbarer Sturm gewüthet, der großen
Schaden anrichtete.
In L i e s i II g büßte die fünfzehnjährige Fabriksarbeiterin
Maiie S ladet in Folge de» Sturmes ihr Leben ein. Die
Unglückliche passirtr Mittags den über die S-esing führen­
den, als Weg dienenden schmalen Pfosten. Plötzlich erfaßte
der Sturm das Mädchen und schleuderte es in den hoch
angeschwollenen Fluß. in welchem die Unglückliche olSbald
verschwand. Trotzdem die freiwillige Octsseucrwehr
sofort ,v:r Stelle wa-, kannte die R.-ltnng der Unglück.ichen
nicht mehr ausgeführt werden. Man fand die Leiche des
Mädchens nächst der Polak'jchen Drucklabrik; die Bedauerns-
werthe hing mit dein rechten Arme an einem Gitter.
Bei der Mauth in Purkersdors wurde die Toglöh-
nerm S t e s a n vom Sturm: ersaßt nnd in den Wasser­
graben geworfen, eilitt ab:r zum Glücke nur leichte Ver­
letzungen.
Vorn Auslande liegen folgende Meldungen vor:
Einsturz eines HanseS.
Palermo, 15. F brnor. Seit gestern Abends wüthet ein
heiliger Sturm, tu Folge denen ein Hans einstürzte.
Hiebei wurden acht Personen unter den Trümmern
begraben» sieben sind todt, eine schwer verletzt.
Dreizehn Personen ertrnnken.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus N a n t e S kom­
mender, mit leeren Füssern beladeaer Dampfer schei­
terte im Sturme an drr Mündung der Girondr, wobei
13 Personen ertranken


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtell.
B a n k e n.
Nachträgliche Einlösung der alten Scheidemünze».
Nach der von uns gestern publizirten Verordnung deS
Finanzministeriums werden die bereit- außer Um­
lauf gesetzten Silber-Scheidewünzen zu 20,
10 und 6 fr. Oesterreichischer Währung während der
Dauer eines Jahres, vom Tage der Kundmachung
dieser Verordnung an gerechnet, von den VerwechSIungS»
kästen auf Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen
gesetzliche Zahlungsmittel, mit 50 Perzent deS N o-
mitialwertheS berechnet, angenommen. Nach einer
weiteren Verordnung können die Kupser-Scheide»
münzen zu 1 und •/, kr. Oesterreichischer
Währung gleichfalls noch bis einschließlich 30. Juni
bei der Sloots-Zentralkasse in Wien und bei den Vecwechs»
lungskasten zum vollen Nennwerthe zur Verwechs­
lung gebracht werden. Vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1901 können diese Münzen bei den genannten Kasten zur
Hälfte ihres Nennwerthes, demnach da? Ein-Kreuzerstück
mit einem Heller, daS Einhalb-Kreuzerstück mit einem halben
Heller präseutirl werden. Nach diesem Zeitpunkte sind die
Kupfermünzen außer Verkehr zu setzen. Wenn sie bei
den Staatskassen einlaufen, dürfen dieselben an die Par­
teien erst dann zurückgegeben werden, wenn sie durch Diircy-
lochung für den Verkehr ungeeignet gestaltet worden sind.
Die Knrsblattreform. Wir haben gestern bereit-mit-
getbeilt, daß sich sämmtlich? Mitglieder deS mit der Prüfung
der in Anlegung gebrachte» Reforni deS amtlichen Kurs­
blattes betrauten KomitcS gegen die Auslassung
der Notiruug von „Geld" und „Waare" bei den Schluß-
kursen ausgespiochen haben. Entscheidend für die ablehnende
Haltung war ein von Herrn Direktor Herz zur Ver­
lesung gelangter Brief eines Mitgliedes des Berliner
Aellesten.Kollegiums, in den« ausgeiührt wurde, daß die
Notirung eines einzigen SchlußkurseS, wie
sie in Berlin eingeführt ist, große Uebel st ände
besitze. Nach dieser Tarstellnng wäre man an der Berliner
Börse ohne Zweiirl bereits zu einer anderen Notirungs»
sorui übergegangen, wenn die dortige Börscleitnng nicht
vor jeder Neuerung zurückschrecken winde. Von dem Börse­
rathe Strisooer winde der Vorschlag gemacht, auch
die Notiruugen von '/«3 Uhr amtlich festzustellen, doch fand
dieser Antrag nicht die genügende Unterstützung.
Mährische ESkomptebank. Der VerwaltnngSrath der
Mährischen Eskomptebank in Brunn hat beschlossen, an den
im vrrstossenen Jahre eingetretenen Pendenzen die er-
schöpsendsten Abschreibungen vorzunehmen, wodurch
die Bilanz dieses GeschästsjahreS mit einem Verlust-
saldo von 64.209 fl. abschließt, welcher auS dem Reserve-
sond gedeckt wird. Die den Aktionären am 1. Juli 1899
geleistete Abschlagszahlung von 5 fl. wird durch die Zahlung
von weiteren 3 fl. aus dem Reservesond aus 4 Perzent er­
gänz!. Der Rcseri>esond betlägt nach diesen Maßnahmen
413.000 fl., das ist 27'/a fl. per Aktie. Die General-Ver­
sammlung wurde sür den 12. März einbeinfen.
Ungarische Allgemeine Tparkassen-Nktten-Gcsell-
fchaft. Die Un„arische Allgenieine Sparkassen »Altien»
Gesellschas' erzielte in, Jahre 1899 einen Neingcwinn
von 200.102 fl. und beschloß, eine Dividende von 18 fl.
per Aktie zu bezahlen und jeden Gründet schein mit je
185 Kronen einzttlösen.
Industrie und Handel.
Eine Sodawasser-Aktiengesellschaft. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Jtiiier» hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium, dem Finanz-
Ntinisteiium b bnn Justizministerium den Herren Joses
B ü r g e r, GdcllichaOec der Firma Bürger& Winkler,
Jgnaz Jolle?, Sodawasser-Erzeuger, Anivl« K o r e tz,
Sodawassei-Erzeuger, Johs N e l I» Gcs lllchaster der Firma
Joses Nell& Co, im6 Emaiiiiel Trojan, Sodawasscr-
Eezeuger, säuimllich in Wien, die Bewillignng znr Errichtung
einer Aktien-Gesellschast unter der Firma „Aktien-
Gesellschast der Wiener Sodawasser-
Fabriken" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Kein Kerzenkartell. Die seit Monaten schwebenden
Verhandlungen wegen Blldnng eines KerzenkartellS
sind gestern eudgiltig gescheitert. Es sanft nämlich
gestccu noch eine Sitzung der Interessenten statt, in der
ein lrtzter Veituch gemacht wurde, die Schwierigleiten z»
beheben. Das Hanpthiiiderniß bildeten die Forderungen der
Seisrufirnia Schicht in Aussig, die nicht cisüllt werden
konnten.
Gründung einer neuen Genossenschaft. Die ko»-
zessionirten Kleinverschleißer gebrannter geistiger
Getränke in Wien haben die Bildung einer eigenen
G e u o s s e n s ch a st, uäinlich der koozessionirten Kleinverschleißer
gibrannter geistiger Getränke, beschlossen.
Aktiengesellschaft der Vöslauer Kammgarnfabrik.
Der Verwaltungsrath der VöStaner Kammgarnlabrtk hat
beschlossen, pro 1899 eine Dividende von 50 Gulden
per Aktie gleich zehn Perzent znr Vertheilung zu bringen.
Im vorigen Jahre betrug das Erträgniß blos 15 Gulden
per Aktie, respektive drei Perzent.
Verkehrs-Nachrichten.
Gerüchte über die wirthschaftliche» Pläne der
Regierung. Der bevorstehende Zusammentritt deS
ReichSratheS hat, wie kaum anders zu erwarten stand,
auch eine Fülle von Nachrichten über angeblich unmittelbar
bevorstehende größere Akttonen der Regierung
auf finanziellem undwirthschaftlichem Ge­
biete gezeitigt. Insbesondere wird die Nachricht kolportirt»
daß dem ReichSrothe eine Regierungsvorlage bezüglich einer
großen JnvestitionSanleihe, sowie Geletzentwürse bezüglich
einzelner Bahnlinien und einer Fortsetzung der Ber-
st'a a l I i ch u n g S a k t i o n unterbreitet werden sollen. Man
will unter Anderem Ichon das ganze Programm deS Fi­
nanz» und des EisenbohnministeriumS kennen, beziffert auf
da» Genaueste die Kosten der Tauernbahn, verbreitet sich
über die Trocesührung dieser Bahnlinie rc. Diese Meldungen
haben auch eine gewisse stimuliceude Wirkung auf den
Effektenmarkt geübt, obgleich die A u t h e n t i z i t ö t vieler
sich so seriös gebenden Informationen keineswegs
sichergestellt erscheint. Richtig ist nur, daß die Re­
gierung sich mit den V o r b e r e i t u n g e n z»r Lösung
konkreter wirthschastlicher Fragen und Ausgaben in der
intensivsten Weise beschästigt. Die Beschlußfassung aber über
den Zeitpunkt, zu welchem diese Vorlagen dem ReichSrathe
unterbreitet werden können, hängt nicht von der Regierung
allein, sondern von der G e st a l t u» g der politi­
schen Verhältnisse ab.
Südbahn. Der Südbahngesellschast sind im Lause der
letzten Zeit eine R e i h e v o n Erlässen der Gene­
ralinspektion zugekommen, in welchen die primären
Ursachen der Verkehrsstörungen ausgedeckt und
zugleich die Wege vorgezeichnet werden, aus welchen zur
endgiltigen Behebung und Abbestellung dieser
Uebelstände geschritten werden muß. Ganz besondere
Aufmerksamkeit wendet die Gencralinspektion der öster-
reichlichen Eisenbahnen der Frage der Zutänglichkeit
des Personales zu, in welcher Beziehung die Ver-
hältniffe der Südbahn Einiges zu wünschen übrig lassen.
Namentlich wird der Südbahn aufgetragen, die bei den
k. k. Staatsbahnen schon längst zur Durchführung gelangte
Institution der kürzeren D i e n st-» n d d e r R u h c-
z e i t e n gleichsalls zu nttiöiren. Seitens der V e»
waltung wie der G e» e r a l d i r e k t i o n der
Südbahn wird übrigens, wie koustalirt werden muß,
Alle» aufgeboten, um den Forderungen und
Wünschen der Regierung entgegenzukommen. Im Ganzen
hat daS von der Verwaltung der Südbahn seinerzeit sür
daS Jahr 1900 ausgestellte Jnvestitionspräliminare
durch die in Folge der Eiläffe der Regleruug Hinzuge»
konimcnen Herstellungen eine Erhöhung von 10 auf
13 Millionen Kronen ersah: en. Mit dem Beginne der
milderen Witterung soll sofort mit den alS unerläßlich
erkannten Herstellungen begonnen werden. Diejelben
betreffen: I. Die Entlastung deS Marburger Bahn­
hofes durch Herstellung von Rangirgeleiien, sowie Er­
weiterung der bisher nur sür die Kriegssahrordnung
bestimmten Ausweiche für die allgemeinen BerkebrSzwecke,
so daß also die auS Ungarn nach Tirol lransitirendcn
Güter von Progerhol sofort aus den Kärntner Bahn-
hos übergehen. 2. Die Entlastung des Bahnhoses iu
Wiener-Neustadt durch Anlage eines zweiten Bahnhos-
gebäudes. 3. Die Blockiruug der gegenwärtig bis
Leobersdors blockirte» Strecke der Wien—Tiiester Linie
biS Pniitigam. 4. Die Heistelluna von zweite» Geleisen
aus den Stiecken Klause»—Waid druck, Grasstein—
Franzensscste und Bozeu—Blumau der Tiroler Linie.
Endlich 5. die Herstellung eines dritten Geleises aus dem
Mililär-Bahnhosc i» Frauzeuseste.
Elektrische Bahn Wien-Preßburg. Die Eirichtung
dcr eleriri djen Bahn Preßburg-Wien »aht der Verwirk­
lichung. Die Pläne sind bereits seitiggcstellt. Die Kosten­
voranschläge sind mit 8,640.000 Kronen präliminirt. Die
administrative Begebung hat bereits staitgesunden. Die
Erbauung und Finauzirung sollen die Firmen G a n z& Eis.
in Budopest »ud Bachstein, Zentral- Verwaltung sür
Sekundäcbahnen, übernehmen. Man plant, eine ungarisch-
österreichische Aklien-Gesellschast inS Leben zu rufen, und
zwar mit einem Aktie».Kapital von 8,640.000 Kronen,
daruntil 1,200.000 Kronen Stammaktien ä 100 Kronen.
Der Preßburger Bürgermeister, königlicher Rath Thaller,
erließ beieils einen Ausrus zur Beiheiligung deS PublikumS
qii der Zeichnung der Slommaltien.
Ein ueueS Lokalbahngesetz. Die Regierung wird
dem Reichsrathe voraussichtlich im Frühjahre eine neue
Lokalbad »vorläge unterbreiten, in welch-r die
Sicherstelliiug einer Reihe von Lokalbahnen in Aussicht ge­
nommen ist. Ji» vorigen Jahre ist die Vorlage eines der­
artige» Grictzcs nute,blieben, weil der Bau zahlreicher
Lolalbahnen im Rückstände war Und die bereits konzessiv»
nuten Linien eine ganz ausreichende Grundlage für den
Lokalbadubau icknisen. Seither haben zahlreiche öffentliche
Koipoiationen» Landes» und Kommunalveitretungen um
den Bau neuer Lokalbahnen angesucht und die Regierung
dürste diesen Wünschen dadurch Rechnung tragen, daß sie
dieienigen Linien, nach denen sich die dringendste Noth­
wendigkeit ergibt, in ein Kolleklivgesetz, welches nach dem
Muster der früheren Lokolbahuvorlagen aufgebaut sein
dürste, znsammensaßt. Vorerst werden aber die nothwendigen
Verhandlungen mit den einzelnen Landtagen gepflogen
werden. Deshalb wird deoi Landtag? eines jeden Kron-
landeS, in welchem der Ban von Lokalbahnen in Aussicht
genommen ist, ein Lokalbahn- Programm ünterbreitet
werden.
Der Ausbau der Afpangbahn. Man schreibt der
„N. sr. Pr." auS W i e n e r»N e» st a d t: Hier haben die
Worte des Kaisers, mit denen der Monarch aus dem
Jndustriellenballe erklärte, der bisher unterbliebene
Ausbau der Aspangbahn sei höchst bedauer­
lich, großes und berechtigtes Aufsehen erregt. Man er­
wartet von diesen kaiserlichen Worten die endliche Lösung
des BanneS, in welchem diese sür unsere Stadt so hoch­
wichtige Frage besangen ist. So lange die Aspangbahn
nicht nach Stciermark sortgesetzt ist, erhoffen wir vergebens
daS so dringend nöthige Wiedercrwachen eines wirthschast-
licheii Lebens, welche- (leider aus unsere Koste») in den
ungarischen Siädlen Slcinamanger und Oeden-
b u r g so reichlich sich entwickelt hat. Die ungarische Re­
gierung versteht eS wiiklich gut, nicht nur ihr eigene-
Gebiet» soudern auch die angrenzenden Theile Niederösier»
reichS und SleiermarkS ihren Interessen dienstbar zu machen.
Die G r a z-R a a b e r Bahn und noch mehr die Lokalbahnen
Stcinamanger-Ptiikaseld und Steinamonger-GünS»
ziehen olle landwirthlchastlichen und sorstlicheu Produkte
unseres von jeder Verbindung mit Neustadt und Wien ab­
geschnittenen Hinterlandes an sich und was dieser Thei. Nieder»
österreichs und SleiermarkS an Vieh und Holz produzirt,
muß wegen der übermäßig hohen Kosten der Achsiracht
naturgemäß noch Ungarn wandern, um dann dreifach gesichtet
und vertheueit mit der Südbahn zu uns oder nach Wien zu
gelangen. Wird unsere Regierung noch lange die F o r t-
I e tz u n g derAspangbahn nach Hartberg aus
Kosten so vitaler Interessen verzögern? Glaubt sie wirklich,
dem Staate einen Dienst zu leisten, wenn sie den Bau
dieser so wichtigen Linie immer hinausschiebt, um vielleicht
dem Fiskus einen Vortheil zu wahren, der tausendfach aus­
gewogen wird durch das wicthschaitliche Verkommen so vieler
Städte und Flecken, die sehnsüchtig, aber bisher vergeben?
nach einer Bahnverbindung mit ihre» Reichs- und Stammes-
genossen ausblicken?
Neueste Verlosungen.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 15. Februar 1900 vorgenommenen 97. Ver­
losung der 3perzentigen Prämien- Schuldverschreibungen.
Emission 1880, der österr. Bodcnkredit-Anstalt wurden in
der Gew i nn st- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar fiel derHaupttrcffer mit 00.000 Kronen
auf S. 369 Nr. 34, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf
S. 1622 Nr. 22; ferner gewannen je 2000 Kronen: S. 2267
Nr. 59 und S. 3810 Nr. 93.— Die An szahlung
dieser Treffer erfolgt vom 1. Juni 1900 ab.— In der
darauffolgenden Tilgungs-Ziehung wurden die nach­
stehenden 16 Serien: 390 63l 875 1042 1218 1228
1233 1310 1489 1552 1696 1719 1839 2075 3703 und
8963 gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 1600 Lose
werden vom 1. Juni 1900 ab mit 200 Kronen steuer»
srei eingelöst und gegen Gewinnstscheine umgetauscht, welche
zur Theilnahme an den folgenden Gewinusl-Ziehungen wie
die Lose selbst berechtigen.— Nächste Verlosung am
15. Mai 1900.
Mlttthkiinngkn aus dem Publikum.
Lvdlvllvssrva
Neueste Zllcide, stoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Trckcn-Garnituren, Teppiche.
Telegraphischer Wettervericht
der t. t. Zentralnnstalt für SUtcteurolofiic in Wien born 15. Februar 1SÜ0
7 llbv Morgens.
c®
e3
le 1
Stationen
o es.
ILä
Si
Stationen
! w
•gi'i
£ **
Ey)
p 'i) 1 •■£
fest
i
«1
1
W
e'*
Pro, ....
- I'ilNNE
4!
8
Jlbbajia..
7^4^—
0
9
Jtvalau...
- •-'•4 -Ji-JiB
1
*)
Migrant...
4 b E
1
G
Lembera.-
0-3 NNW
s
8
Budapest.
fi
13
Tarnopol..
1-8 5
1
Untlhaar..
2 ii N
f»
13
Riva....
4
Sernionngadl
7 N W
3
10
Brenenz..
— U'4 L
1!
L-e^edin..
3
13
e.iljburfl..
14
Sarajevo..
3-1 W
J ut» ....
0-1 W
G 1
^u'impiccolo
<>•:> -•;■’!(?
4
Wien....
2U W
:i|
K
fOhi ....
lU'8
r>
53
ftlnflenfiirt.
— 2*s -n-
Senf ....
— 2'U—
(i
1
®rn; ....
:-5 7 c'h'
10
d?lünchen..
— 1".' D
o
Vaitad)..•
I I --E
•Jl
SonnbUck..
—18'0-NW
4
1>
Uiör« ....
3-Ü NE
i,
Obir...
— 8 4 «S
G
Tricft...
G 0-
0,
1
Eäineebera.
Poln ....
51 NNW
l
Sem'nerinif.
fi
17
Prognose:
Wien und Niedern st erreich: <;>:niichsi »och Iinbdllinbig mit
zeilweijcn 'Nicdcrichiägen. (dir tiilil, bann rorndcrgehende Äuohcilerung.
Tages-Nateuder.
Samstag, 17. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Constantia.— Griechen: Agatha.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 18. Adac (24. Sabbath).
§ otto-Ziehn 1» gerr.
Vom 14. Februar 1900.
Prag: 3 2 44 29 27
Lembergr 78 6 46 67 70
Wiener Stechvi eh markt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApvrouisioniniilgS»
Artikeln beschickt: 3991 Stück Kälbern, 2627 Stück Weidenir
Schweinen, 994 Stück lebenden, 374 Stück Wcidene»
Schafen und 1029 Stück Lämmern.
In Kälbern war die Zusuhr eine merklich höhere als in
der Vorwoche und denizniolge haben die Preise hierin um
4—8 d per Kilo sich abgeschwächt. Weidener Schweine haben
ebenfalls im Preise nachgegeben. Desgleichen wurden in
Folge größeren Angebotes auch Lämmer billiger abgegeben.
Aus dem Schofmaikte habe» sich bei guter Nachsrage trotz
höheren- Austriebes vorwöchenlliche Preise behauptet.
Geschorene Schase, die zum ersten Male in dieser Saison
zu Markte gebracht iviirden, erzielten 44— 51 5 per Kilo.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—90 h, Prima 94
bi> 100 h, Hochprima 102—116 (120) h, Weidener Schweine
78—96 h, untergewichtige dir 104 h, lebende Schafe,
wollige 48—55 Ii, ausnahiusmeise— Ii, Weidener Schafe
72—88 h per Kilo und Lämnier X 12—28 per Paar
exkl. Verzehriiiigssteuec.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich aus 55 Wagen
Heu und 26 Fuhre» Stroh.
Bei schwacher Nachsrage wickelte sich daS Geschäft träge
ab und haben die Preise zumeist nachgegeben, während
Slroh im Preise unverändert geblieben ist.
Man verlauste: Klee zu X 0.00, Wiesenheu z» X 4.20
bis X 6.40, slovakisches zu X 4.40—6.—, ungarisches zu
X 4.60—5.— und Stroh zu X 3.20—5.—, Alles per
Meterzentner.
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.05 G., X 26.15 W., nihig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 8b.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bi« X 87, ruhig; Piles Centrisligal prima
prompt ab Trieft transiio X 26.75—27.50, ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 7 ]
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.»
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien X 69 G
X 70; >e».
Fettwaareu» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefekt, inländisches, inkl. Faß, X 52.— ©.»
X 52.50 W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 45.— ©.,
X 46.— SB.; Unichliit, Ausschnitt, X 36.— ©., X 36.50
ohaefdjroäd)'.
Gewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugapore ichwarz X 73.— >s., K 74.— SB.; bto. weiß
X no.— ©.. X 111.— SB.; Penaog X 67.- ©., X 66
Waare; Piment X 43.— ©.» X 44.— W.; Caffia lignea
X 51.— ©., X 55.— SB.; Nelken: Zauzibar X 45.— G«,
X 46.— SB.; Ingwer: Eochin, geschält, C., X 57.— ©.,
X 75.— SB.; bto. Bengal natiirei X 34.— ©., X 35 SB.;
Macisblüthe X 260 ©., X 280 SB.; Macisnüffe X 200 ©,
X 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 16. gkv.iiar. Unwubai.k 134.—, Erkomptebank
—.—, Landwirthjchajtliche Kreditbank 93.—, ZionosteaSka
Banks 133.75, Koliner Kreditbank 173.25, Raston —.—»
Daniek'sche Maschinenfabrik 241.50, Eiste böhmisch-mährische
Maichineniabrik —.—, Rückoecsicherun» 107.—, Böhmische
Mucker-Industrie 127.75, Fünsverz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 103.—, Vierperzeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3Vrperzentiye böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische LandeSbank: Fond-schuld»
Iweine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, MeliorationS-
Schuldfcheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzeutige Bank-Schuldverfchrei-
düngen 99.—. Ziemlich fest.
TrtestervSrfe.
Trieft, 16. Februar. Zwauzig-FraucS-Stücke 19.21,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.80, Italiener 92.35.
Budapest er Börse.
Budapest» 16. Februar. Oesterr. Nredltaktien 757.20,
Ungarische- Prämien-Anlehen 162.25, Ungarische Kreditbank
752.50, Ungar. Hypothekenbank 465.50, Ungar. Erkomptebank
503.—» Bierperzentige Rente 98.75, Ungar. Kommerzial-
dank 2877, ElektrizitätS-Slktien 276.—» Ungar.I tdustrie- und
Handelsbank 191.50, Ungar. Kronenrente 94.25, Oesterr,
©oldrente 99.—, Oesterreichische Kronenrente 99., Pest»
Straßenbahn 686.—, Elektrische Stadtbahn 339,—, Ganz und
Komp. 3600, Salgo-Tarjaner 638, Rinia-Murauyer 651.50.
Berliner Börse.
Berlin, 16. Februar. Kredit-Aktien 236.75, Lombarden
28.30, Staat-bahn 140.75» Italiener 94.20» DiSkonto-Koni»
niandit 194.40, Mittelmeerbahn-Aktien 98.60, Türkenlosr
122.—. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 16. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236.90,
Staalsbahn 14>.10. Lombarden 28.25, Italiener 94.15,
Laura-Hütte 273.30, Harpencr 226.15, UmrechnungS-KurS
118.10. Ruhig.
Wiener Börse vom 16. Februar.^
Die Börse blieb heute sehr geschästSloS, bewahrte aber
eine entschieden feste Haltung, zumal von den aurländischeu
Plätzen freundlichere Berichte vorgelegen sind. DaS ganz«
Interesse wendete sich den Lombarden zu, obgleickr dtp
Regierung an die Südbahn neuerdings einen Erlaß, be­
treffend Maßnahmen zur Sicherung der Verkehres» ge­
richtet hat.
Anregend wirkte die Mittheilung, daß bis zum Augen­
blicke hinsichtlich deS Baues der Tauernbahn noch keine
Entscheidung gefallen fei. Die Aktien der Simmerioger
Waggonfabrik gewannen vorübergehend von privaten
Käusen.
Auf dem Gebiete der Montanpapiere verhält sich die
Spekulation refervtrt, da sie den Verkauf der morgigen
Generalversammlung der Rima-Murauyer Gewerkschaft ab­
warten wollte. Auch die Bulletins über den Streik der
Kohlenarbeitcr mahnten zur Vorsicht. Valuten blieben
unverändert steis.
E» notiren: Kreditaktien 236.80, ung. Kreditbank 187.9$
Bodenkreditaktlen —, Unionbank 156.—, Länderbank 119.25,
Anglobank 124 50, Bankverein 136.25, Oesterr.-unq. Bank
127.—, Staat-bahn 138.30, Lombarden 25.60, Elbethal»
bohn 125, Stordmestbahn 119.50, Straßenbahn lit. A 141,
Alpine 275.-, Rima 326.—, Präger Eilen 604, Westböhm.
Kohlen 153.25, Obcrung. Hütten 114.90, Prster Waggon»
leihgef. 273, intern. Waggonleihqes 262, Tabakaktien 139,
Simmeriuger Waggonfabrik 185.50, Dauiek'lche Maschinen»
ial-rik 24lL0, Ma>reute 99.95» österr. Kronenrente 99.45,
ungar. ©oldrente 98.85, ungor. Kronenrente 94.25, Türken»
lose 125.50, Zwanzig-Francsstücke 19.25, Reichsmark 118.17
Kurse an der Wiener Börse vom 16. Februar 1806.
vwrecduuuASkiitLS tür Xapital und Zinsen: 1 Ü. ö. W. od. Silber= 2 X., I fl. C.-M.= 2 X. 10 Ii., 1 Goldgulden— 2 X. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 X.
(Natirungen um 1'/, Uhr.)
Selb
Waare
A. Allgemeine Siaatsfchuid.
Ü (iit Noten Mai-Novemdcr f. lOOfl.
9st.95
100.15
Z Im Noten zcbruar-'Allgust„„
stst.95
100.15
in Silber )anner-)uli„ n
99.95
10I'.15
tyltn Silber Avril-ONüber M»
:*9.95! WO.lJ
ioie v. )adre 1SM 525 tf. m m
—
IbO.—
t'o'e v. )anrc I.^M HH>5Ä. n m
15?.—
138.--
Loie v. )slln'c '200 ft.„*
159.75
180.75
kose v. )ahrc *200 Ä.„ M
2(0..tO
201. M
ko'e ti. ?)abre 1NU luO ,«
*200.—
201.—
Staats-Touian.-Pfandbriefe ‘2S8 Ä.
105.—
105. <0
B. Ktaalsfchuld der im Ilkichs-
rathe vertrrtentn Känigreicht und
Länder.
Qesterr. Golbrente steuert. 240«. 4->s
99.45
99.60
Oest. Rente i. Sttvo. steucri. 4“**
99.45
99.65
Ccft. Inv.-Rente ftcucrf.*2vOH.3^%
8<. ij
87.95
Eisenbahn• Ttaatsschuldver-
schreibunaen
SUbrcdubabn i.Lilb.*2f0u.*2>»'»).^. 4?«
-8.20
98.80
SlifQbcri)bobni.ü).rbio. 2 t- 4%
Oi.r-O
98.—
^rcn^)oicfb. i.Sllb. ^. 5' 4"»
113.-
115.—
m Salchurg-Tirol 5"o
110.20
110.80
Galiz. >&. 4 /> o
99.—
Söbui. Wctib. 4t>t.2tt«tu.l»Ott«. 4--.
s*UO
98.70
Elsenerr-Bordernd.^'cklb.(b. 2t.)4''4
98.—
98.80
EU'abetnbabn .... 4"»
95.30
90—
Ellsavernbibii .... 47*2u.*2 ^>>r. 4"o
99.eX)
100.-
Fran>-)c">sb.E.1^4(b-v. 2t.- 2. 4",
97.00
9S.50
Gali,..starl-i'ubwiifb ('bm.2t.;2. 4"n
97.:^)
98.—
= 3tctnVctalb.4OO11.1?>0< 4° 9
99.50
100.50
^ril:leu'enb.-G's..önerr,ibll.Lk.
77.50
78.10
Manr Gien;babn(4lD u. *2""'"!.) Vo
97.8.5
s<8.80
M^lbr.-sch.'.El*ntrall'.f>^>il. 4"»
97.30
98.10
Rubolib.' Ll«kc>.'47*2,11^'u*2.^^!.st. 4^
sfO—
Rudolsbalm E. 1^-14 idiv. Sl.- S. 4 "n
97.50
98..30
Dorarlb. B. E. 1 m 84  .st.
16*3.2-5
16:3.—
Ungarlschtö Praniicn-'.'illlclicn lOtM.
192.*25
163.—
Ung. Tbets-R. u. Dz. P.-D. perl. 4".
141.25
142-
Kroak.-slav. bnv. Grunbabl.-Oblig.
99.—
99.50
Aroat.-ilav.Scbankr.-E.-O.sti. 4y, 0' o
stO—
Ungar. GriindentlastungS-Oblig. 4"*
93.25
94.25
Aroat.-slav.Grunbent!aft..Oblig.4^s
94-
95.-
D. Andere äffenIiicheAiiikhrn.
Sosnttcheji'anbeS-Lnleben, dtp. 1 4".
91.—
92—
Bosn.-!)er;.Eisenb'^anb. -Anl.4^",
98.75
9^.85
?onau-Rcgnl.-^nl,i'cnl^l'crl. 5^»
107.25
108.25
Tonau-R-aul.-Änlc!ietiItz''<«vcrl. 4"»
99—
100.-
Dlencr Beikebrs-Airlagen-Anl 4%
97.40
98 2i)
Bukowtnaer Pi ov.-2dmlbversc1ir.5^
103.—
104.—
E^liu!ch>'S ^anbeo-NnleNen IM.'s 4 n*
9.i.80
94.40
Galir. Ptop.-^dNllbver'd'i. 1^04° o
97.—
97.40
Äramn'diCä ^a;,bcs-?ln!ebcn lsss 4°«
98.35
Mäbri'ches Vdiibes-2lnl?l-cn IM«) 4%
9tj 40
97.40
Nlcberl)stcrr.VaifdkS«Änle!)c>l1^i4^
97 öil
98.50
Oberosterr. Landes.Nnlebrn I^74^s
99.50
ltX).—
LLtelerm.^'onb.-Ei'enb.-Anl.I>'s»54^s
98.—
99.—
Tiroler ^anb.s- Anleben 1^5 4%
98.—
Teinrs 'st'er-Regul.-Ge•
ItU'ätuft (im. 18-1, (biu. 5t.) 4»->
91.50
92.25
3nl. b. 2tafct Brülln v. ). 1^75 6'-,
102.50
2lnl. b.2labl Budapestv. ). 4>>,
r^.->5
Aul. b. 2libc Brlbweis v. ). iN'.j \” 0
Änl. b. 2MM Vrmherq p. ). 1 x:*> 4 ’> 0
91.40
91.li)
Anl. b. >ubt -l rieft p. ). 1S7H
Anl. b. Ätabt u. .Vianbcläf. Trtcst 4-,
90.40
97.20
Anlcben der «-ri^dt Wien... ,b 0 o
104.25
104.75
bto. I^<4(«ilbcr o. Galt i *24U„
97.75
°8.25
Diener Börienban-S,„lr„-„ 5 ab 10".
190.20
10!.—
Wiener Sruckt!-u.M.-Bpr>eb..Ä. 41» 1
95—
Bulgar.Staats-E.-VNv.-Ä.*24flst.6»s I
85.-0
8: .3(i
Dulaar. Siaals-Sbp.-Anl.240.4.6)4 I
85.00
81.20
E. Pfandbriefe, Kommunal-,
Cilenbahneredii- und -Zanken
LUiligationen.
Änglo.-österr.Bank i.30). verl. W^o
Lobelie.»«infinit alisi.öft. l.50).v. 4o
JÖobencrdHt^flnfi.f.Xalmaticn 4 x/ 2 "o
Bodmn'che Lnpotdekenbank ucrL
SPbUmiid)« ötipotbetenban! verl. 4"»
BukowlnnerBodencr.-Anst. verl. b
bto. bto. verl. 4"«i
Centr.-Bodencr.-B.i.45).verl.4^'!'«
bto. i. 50 ). verl. 4"«
Gol. Akt.-Hyp.-Bankmit 10 ^»Pr. 5?»
dto. i. 50I. verl. 4%*«
Gal. Boden-Creditv. i. .56). verl. 4 n o
bto. i.41I. verl. 4"«>
Gal. Lanb.-B. d. K. Gal.u. l^od. iy 2'
bto. Äonim.sClH. Jl. Ein. 5'
Istrianer Bodencr.-Anstnlt verl. 5'
LandeSbank i. Bosnien u. .'derzeg. 5-^
MLbr.vnpoth.-Bank l. WI. v. 5}*"«
*JDiälU.ünbotb.*¥anr i. 36). verl. 5^
Dkabr. Hnpotdeken-Bnnk verl... 4*i
Malirisciie Sparkasse» erste verl. 4 °,t>
20cbcrost.vnnbcS-L>l)p.-Änstnltv. 4"a
Cbcröft. l'nnbcS-bvp.-Anstalt u. 4 °a
Oesterr. -npotbekenbankverl... 4"ä
Oeft.-'chlcs. Bodcucr.-Anstalt v. 5%
Oest.-sck»!ei.Bobencr.-Ansti'ltv.4^?o
Oest.-schlel. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-ungar. Bank40^).vcrl. 4%
Oesterr.-ungar. Bank 50 ). verl. 4^
Sparkasse erste österr. i.60). der!. 4'
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwärzend.A.,38J.1180u.2360K.4
Commerzialb. Pcsterung.4lJ.v.4^5»
Herm. Boden-Er.-A. i.31). verl. 6'«
dlo. i.38). verl. 5"»
dto. i.40'/«).)).^ "«,
Herm.Sparkasse lO^Pr. 1.31I. v 5"-
Sparkanc-A.-Ges. Lraderdürg. by 2 “o
Sparkan'cBubopesth.v.4b^I.v.4^'!!o
bto. i. 50). vcrl.4"o
Svarkasscr-Berein Pcsler.vat. 1. CO
ut 50 Jahren verlosbar 4"
bto. Psanbbr. i. 50^. v. 4"«
Sparkasse ung.Land.-C.40). v. 4V 7 r,
bto. i.5oj. v. 4y 2 °,
TcnteSvarer Sparkasse i. I. v. 5%
bto. 40). 0. 4y 2 °:o
Ungar. Bobencr.-Jnslitut verl. 4%°,
bto. in 5o). verl. 4".
bto. in 63). v. 3^?e>
Ungar.Hnp.-Bauk i.Pest l.40) v. 5".
bto. >.4^'^).v.4^^
bto. i.50). verl. 4»
bto. Kom.-Lch. t.50). 4^"-
dto.^om.-O.li'^P..50).4"o
Ung.kanbeSb.Lr.-J.f.^ld.^).v.5«o
Ung.r.'okalcisb.-A.-G.50 v. 4y 3 °.*>
F. Cisrnbaljn-priüritstt«-
jObligatumftt.
Bozen-Meraner B. 4 J00 u. 1000 K. 4%
Bub.-)unfl. Bahn E. 1S89 200sl. 4%
Bui'chtlcht abcr Babn 150 st. L. b"o
Tux-Bob.E.I.E.l860(btt'.St.)L.5"-
Tux-Bob. Eis. E. 1.^01 300 fl. L. 4"-»
^erb.-st,'ordbakn E.18K6 (biv.St.)4^
sv'rb.-^orbb. E.l8^7k'blv.Lt.^ ^.4"»
^ünfkirchen-Barcicr B. 2>>o fl. S. 5''»
(tzraz-.str»s!>ichcr Bal-n 1 "y)fl. 2, 4‘a° 0
Aaschau-Obcrb.Etsenb.E.I889L. 4?»
bto. G.LS8D(H.11^. 4°o
kemb.-Ezern.-9.-E.-G.1K43täbr-Budw.-)amn.2o(»u.1000fl. 4%
Nordwcftbahn. österr. ‘JX) fl. L. 5%
bto. lit. B 200 st. S. 5 °o
bto. G. 1S74 708 Ä. b°o
bto. 1885 200u.]Oi)OfI.g. 4%
Oftran-Friedl. Eitend. 300fl. S. 5°«
Prag-TüxerE. :j54.177'lu.3.'>10K.' 6° 0
Reichend.-Gabl.-Taunw.Eiienb. 4%
S^needrrg-B.A.-G.40«>n.2000A 4%
S»w;ir;enau-Z!vettl Vofnlbabn 4^
SlaatSeisenbabn-Gesellsch.^i'lb. 3*i
2taat«eifcifbsll)n»0».(5.1874 4^^.3%
2taatSelsenb.-Ä X.E.1k<85 4>!0K.3'-s
?tatNseu'eiib.»Ges.Erg.-R.4^o>i.3»^
S taatseiscndalm-(^et. I. E.
2kaatset»enb.-G. I1.E.18744-'^>.-..5'^
Ludbadn-^^s)änner^)uU
Südda!)n-«^es.Avril-Oktob.4>»>.'-.3«»a
Sükr'a!'n-0ie'ells(1iast.... 4*>>t.5**
Subdabn-G. 'cllsch. 472 u. 23f«».^ 4^
2ubu.Berdbgsb.200l000u..5>X«0st. 4%
Ungar.-galiz. Go'cnbaI)»t2U( tfI 2. b%
Ung.-Lestb. 'Stbl.-R.-G.)200fl.L.5«z
Ilutc:kramerBadnci- tiü.2tiicfc 1 4%
BaliuganaEisb.2l)0100'.m.loo006.4?s
Gelb
Wanre
96*10
9'!l0
100.50
101..50
103—
i 1M.50
97.60
, 98.-
103.20
103.70
95—
97.40
1110.50
101.20
98 5-1
1 99.50
109 50
! 110.50
96..50
99.—
94.25
94.75
sU.75
95.50
99.70
1 100.50
HX1.4Ü
I 101.40
104.—
j 103.-
102 50
103.50
103!-
103 !.50
96.‘^>
96.75
96 45
5J6.65
98.20
99.20
98.50
90.50
98.-
96.40
101.—
100.-
96.30
96.80
99.25
100.25
99.25
100.25
99.15
100.15
97.30
97.90
98.-
99.-
99.—
99.75
105.-
1 106.-
101.75
99.25
. 100.23
110.-
94.50
98.50
99.50
91.00
91.75
98.-
99—
93.—
93.50
98.75
99.75
98.75
99.7.5
101-
102.—
98.25
99/25
99.75
93.50
94—
85.—
85.50
99!—
100!—
96.—
97.—
98.—
99.—
100.—
100.50
102.25
102.75
96.—
96,50
96.50
97.50
93.40
94—
103.40
104.-
9ü!(iO
97*20
99.60
100.30
100.—
100.50
102.10
103.—
101.60
102.20
97.50
98 20
96.70
97.30
88.60
89 40
96.80
97.60
98.40
99.10
10DS0
10840
107.30
1(6.—
98.10
!»!90
103/25
104/25
77.50
78.-
95.40
96.—
94.—
95.—
88—
8s!öo
85.—
86-
83.50
80.50
87.-
6-66O
7o!oo
69.50
70.10
101.-
95.—
95.M
98 90
106.20
107.—
106.—
107.-
99.50
100.—
95.75
96.25
Wien-Aspang-E'fendlibn200st.2 4^
Wien-Potteub.-2).'R.B.2oosl. 2 .5"
Diener ^okalb.-Aktien-(Yes.400K.4^
AdbStbaldahn2Mu. 1000 st.... 4'>,
G, jOMgsttioncn von sonstigen
Tronsport-rlnlkfnehmungkn.
..Adria-k.unaar. Seeschiff.-Grs.4^^»
Budapestcr Stras;.-E.-Ges..5 \%<.4‘
Douou-Dau,pfsch.-G. 100u.200st. 6
bto. 472u.ll.RK).*i.4 ,l<
dto. Gm.188G lias.4%
klovb. österr. Em. 1881 1200K.5^»
Llonb österr. Em. 1884 1200A. 4y 2 0/ 9
kloyb, oft. Ein. 1805 2400». 12.0008.47
H. Obligationen industrieller
(Oesfllsd)stslen.
k^an^LCo. Eisg.n.M.-A.-01.200^.4"»
Montanges.. böbm. E.15H: .5s»»K. 4".
bto. Ö.-a.48(l.24Mit. 12.0!»'st.4^
Präger Eisen-J.-G.l87ZÄA)st.S. 57.
Nubeliöbiirte.Feiiiblcchwalzw. 5"- P
400, 2000 u. :'X«X) K 4<5
Slcicriichc Eisen-Iub.-G. 200fl. 67.
h Diverse Lose.
Per Stück.
») BerzinSliche kofe.
Bob.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. £.18803«^
Bod.-E.-A. o.ö. Pr.-Sck- E. 18803"-
Don.-Tamvfs.-G.IOOst.E'I'k. 4ad10^
Donau-Neg.-Lose v.).1870 10>>st.
H'.)porh.«B.ung..Präm.- 2chnlbv. 4%
Tricstcr Stadt-Aul. 10>1st. EM. 4^?-
Triester Slabt-Anl. "i) fl. 0. D. 4°»
Serbische Prämien-Anl. 100Frc. 2%
Turk. Etseub.-A. Praiu.-Obl.400§r
d) Unverzinsliche Lose
Bubovest-Bastlica(DoinbanV5st.ö.D.
Crcbitanst. f.Hanb.u.Gew.lOOst.ö.D
Elarv -l'ffl. CM.
IimsbruckerStabt-Anleben^M.ö.D
Krakauer Lotterie-Anleden 2t>st. ö.W
^aidacherPrämien-Anlehen2'st'l.o.W.
Ofen. Stabtgemcinbc.... Mfl.ö.W»
Palffp 40st.EM.
RothcuAreuz» österr.Ges.v. lOst.ö.W,
^ ». ungar. Äcs.v.5fl.o.W.
Rudolf-Stistung lOst.ö.W.
Salm 40rl. EM.
Sa!zdurgcrPrämien-Änlch.2"'l.ö.W.
St. i^enois 4i>st.EM.
Stam-^lauer: St.-)Pr.-Aill.2t>st.ö.D.
Waldstem 20 st.EM.
Wlcn.Eom.-i'osc v.J.1874 1<»>st.ö.D.
Gcwinnstscheineb.3^Pram.-Schl!ld-
verlch. b. Bodencr.-Ausialt E. IfVi)
bto bto. E.1880
Gewinn stscheinc b.4"oPräm.-Sclmlb
verfchr. der nngar. Hripothckenbank
Actien.
K. Lransporl Iliiteriiehmungen.
„2Ibria“, f.ti.gef(diiff=C5)cf. 400.«?.
^>a^-a-Ti'vliVkrC6c»bndnI(X«!K. 5"„
j>u4.*..Strbg.f.p.@t.i. jSicnlit.A 5».
bto. bto. lit.BSV;
Bökimiichc Nordtmbn Ml gronc» b-i
Bojcn-MeroncrBohnkt.l».- JU'.'chiff -Gcl.IU.^«. Wo
®ur=Sobeitbart)ct (f ifcnbl). 4n0.J».<».S»»
Ä ablrnbrrp.tf ifenb.» oft. ifli)
ftald)iiii-CbcrbertictCifcnbatii'.> sö.4.
?cmb.-Czern.-Jos.-E>s.-G.4r>n.«.5->»
fi'obeu.3 i orbcritbcincretfl).4(it..! )'’i
Stonb, österreichischer 10.50 .1. .’)%
Storbweftdatzn, ö'tcnr. 400 Ä. 5?»
bto. lit. B 400 S. Wo
Os>rou-Fr,edlanbrrEisenb.400A..5^
Sta(!=XurfrSiIenbii6n2iXi.t.oba.4',
Prak,-DuxerEO.Prrol.Att..5«5.g.4^
SalchnrarrEis.n.Tra,».-G.4O0.>c. 5'»
Staotöeiicnbabiiihcscll'ch.40i>'t. .5'^
Lndbabn-Oiescllichoit.... 4>4< *.■?.f>VJ
Sud-norbde»tIckcLcrb.-B. 4103. Wo
Traut.-G.. neueLr..tt'r.Ä.^iotr..5^-
bto. Lt.-A.Sl0»..''»-«
Transport s?..olla.ösi. äOm.obo. Wo
Uiiit.'Oüi ^iidtcd'iicub.,erftc4»ito?. W 0
litt (tot Srübutni Rb. Oira; >40 'S.ö-i
Wicn-Pottb.-Dr.-Ärust.tO 400>i .5^
StcnciboIalbabti.-JKticn-öicf. 4'-6.75
129.50
131.—
65.—
67.—
56.50
49.—
51.—
131.50
134.—
42.8.1
43>0
2H.50
24.25
59.
61—
172.50
174.50
60.-
62.—
177.—
179.—
178—
184—
395.75
397.75
31—
33—
50.50
52.50
25.50
26.50
250.—
251—
318.30
319.10
141.-
141.50
1:35.50
1.36—
157.—
15».50
171—
173.—
162—
165.—
316.—
318.-
304.50
3t 5.50
74.40
137.25
137.50
299.—
299.20
96.—
97.—
106.50
107.—
135.—
135.50
42.50
44—
91.25
91.75
142—
143.—
480.—
500.—
79.50
80.50
119.50
1*20.—
125.—
125.50
200.—
*225.—
94.25
95.—
M.25
75-
S8.50
'25.60
04.-
11 «.—
96.-
101.—
104.75
107.-
103.-
124.50
136.25
77.-
1.30.—
27.20
95.—
117.-
99.50
102 .—
105.50
109.—
104.-
125—
136.75
33bbencr.=?in’3.,Qt(n.öft.48O.l>k.
Lcstcrrrichisch-nngarischeBank 1400k
Ung.Bank s.Inb.u.vand.A.-G. 200.«
llnioiban! 40 or
Untoabank, bohntifche 20*'«:.
BcikeltrSbank, allgentcinc... 280S
Versicherungsanstalten.
Allianz.kcbenS-u.'llcnt.-«.-G. 405«.
Anker. 2eben.'-n. Rent.-B.-G. !00>>k.
-4tn-ienrarlonaOon6raIt2U» »l 30-.. E
..Don,ttt-.i'sI.Bcrnch.-2Ikt.-0tet.4Ol>i.
Dek. ..Bliäntx". kk. vriv. B.-G. 200«.
IInsallpcrsich.-Ges.l.ost.allgcn,.40)K
Wiener iiebcns-tt.Rcttt.-V.-A. 400.«
SBtcnct BersichernngS-Gesellf. 400.«.
M. Industrie-Unternehmungen.
De.ngcsellichast, nllgem. öiierr. 20o«.
Vrnrer.>iob>cnbcrgbau-Gesellt.200«.
Tunantil pivbel, 2lkIien-Gcs. 40t.-k.
Cgbbtcr Etlcn-u.Ltcblinb -G.20oi.
Elscnbabit-Bcrkcbrsanft.ösicrr.200«.
Eiscnbabn-ÄItien-Ges. ungar. 201«.
Etscttbaltnwagcn-Leibgcsclls., 1.200«.
ElekirizilätS-Oies., allg. österr. 40,.«.
ElcktriztlalS-Ges.. inte> nation.4ito.-i.
Eleklrizila tS-Gesellich..Wiener 40 >.«
ElcktrtzitatS-2IkIien-Gcs..ttng. ZOO.«
Goger Krauerci-Akiten-Ges. 4(>t«,
Geazer Aktten-Brauerci I. 100» .«.
GttmttttfabrtkS-A.-01.,öst.-aut. 400«.
Ltrtcnderg.P,er..Zd».u.M.-F.400S.
«altenlculgebener «.- u.C.-F. 4>0«.
bto. bto. C.1R99
LoIontativ-Fabr.-N.-Otes..Wr. 400.«.
bto. »orm.G.Ligl.Wr.-N.40(«.
Mantangeskll>.böbtn.v.sr.s4.M.40!K.
Montangcsellsch..bstcrr.'-alpinc201«.
Ncit'eiSborserWagknb.-ir.->>tes. 4t»t«.
Norbboput. .«abtenwerks Ges. 4t>0«.
Perlntoolcr b»br.«alk u.Partl. 200«.
..Polbihiiltc-. Tteg.»K.»A.-G. 4001.
Präger Eilen-Inbustrie-Gei. 4(0«.
Rtmamur.-Lalgo-Tari. En'en. 20(«.
Lalgo-Tarjaner Lletnk.-Bgb. 2t»t«.
,.Lchodnica"'?l.-G.f.Pelr.-Inb.50tOk.
Ltmmcriitger Masch.u.Wag.z. 200«.
Ltettrernuibl Pps.u.2-crl.-Gcs.200.«.
Teppich-u. Modelst.»»?.»H.it. L.24o«.
Trtsailcr.«abIcnwcrkS-G. 140Ä. abg.
TtirlischeTabakiegic-Geselltch. 102«.
Ung.allgcm.«oblenbergb.-Ges. 204«.
Union-Baubesellschatr 2t»t«.
Waffenfabriks-Gelellsch.österr. 20 e«.
Waggon-reib.-A.-G.,internat. 40>t«.
Waggon-2etbg.. allgcm. inPcst400«.
Westbobmischc Bergban-A.-B. 2o>«.
Wtcncr Langetclltcha'k 200«.
Wtcnerb.Zteg.-u.Bang. 4M5.6Ü?»E.
N. Devisen. vuto
DeuilcheBankpl.Eb.u.k Z.lOO-M.jst^
LonbonLbeUu.kz.L. 1010b. 2terl.i4
New sstork HO Dollars 5
Jtal.Bankpl. Cbeckn k. B. l(0S'irr i 5
Parisn.fr.Battkpl.Eb.u.k. S.1015 .m
PeierSbg.u.r.Pl.Cb.u.k.L.lolR.jst^
SchwctzerpIäbcEb.u.I. L. 100tjii.l5
O. Oalutcn.
«aiscrltche Munzbukatcn per SluU
«aiicrliche Nattbbitkatcn
Oest.-ung. 8 st.-GalbsIticke,
Zwanzig- Kranes -Ltücke,
Zwanzig-Diark-Lrücke.. m
Russische Halb-Intperials„
Lonereigns„
TucOtchc Golbliren.. ..„
Deutsche Retchob.-R. s. 100M.„
Jt.rlicniichc tüaiitii. f. 100 L.„
Rttbel-Roien.... per Rubel
Gelb> Waare-
244.—
142.—
287.—
236.80
187.90
Hi­
rn.—
125.—
128.—
121.50
193.—
112 .—
119.25
112.50
217.—
127.—
95.75
156.—
K44.-
123.-
112.50
600.—
4'»5.25
10 ).-
85-
6tX).—
135.—
103.-
246.—
143.50
287.75
237.25
188.50
112.—
145.—
126.50
129^0
122.50
194.—
113.—
119.—
113.50
219.—
127L0
96.—
156.50
13450
125.—
640
98.50
395.—
332.—
99.—
222.50
307.—
182—
139.50
145.—
HO.—
137-
166—
110 .-
148.—
191—
126.50
124.—
215.—
198—
418.—
226.’—
242—
150.—
au.—
326.—
319.—
388.50
185.50
172—
38.-
322.—
139.—
.50
114.60
183.—
262.—
273 .—
9S!—
236.50
118.15
242.40
89.75
96.'25
95.55
11.43
11.38
1-625
23.62
24*17
11847
89.75
99.50
397.-
237.50
101 .—
223.50
308—
182.50
141.—
146.—
111 .—
137.50
170.—
113.—
149.—
19-2.—
127.50
125.50
20a—
420.—
275.75
2>8—
460.-
213.—
152.-
698.-
325.50
3',').—
370..50
186.80
173—
39.25
328.—
1:39.50
89.50
115.60
185.-
•>73.—
273.50
153.75
99—
237.50
118.30
242.60
89*95
96.40
95*70
11.47
11.42
19*27
23.70
24*25
118*37
89.95
2.5)»
Die Siottrnng sämmtlicher Effekten mit AirS.
naltntc bcr per Slull nolirlcn ,T iversen rose" und der
Gcnußschcine, versieb! sich für je 100 Krone» de»
Nominales.
Um bett Werth eines Effektes per Ltüik zu
erntilteln. tn der tur je 100 «ronen noiirie «urS mit
dem in «ronen attSgebrntkien '.Homtnolbeirage ber
TtlreS zu mulitvltziirn. baS Rciultai burch 100 zu
div'.btrcn.— Bet den nicht vollgezahlteu Aktie»
ll von dem auf biete Weite crinttlclicn Werthe ber
nicht eingezabli! Betrag in Abz»g zu bringen.
WEcWMcMseMafl
L, Wollzeile 10. IV., Wiedea,
Himptstr. 14. VII., MariahUfer.
straße74L. IX., Alserstraße32.
A». »»M Twkwf
»Her im ok(«B SourtbUM
Botitte» Effecte, ink Salate».—
Eoulanteste LrechkUirmig olle»
tr BürlfAiUUtifc'af


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen.
«reis* Unter dieser Rubrik kostet jur je eine Emjchallung jedes einfache Wort m kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welch-» ausfallend i-m soll, kostet 20 Hkllcr.
m Welt-Blatt" haben wegen der größten Berbreilung desselben in allen Landern den greiften Erfolq. Um Verzögerungen und MelirauSqabeu an
D°llvort-^u ersvären/wird ersucht, den «etraq mit der Annonce an die Admo.„str°ti°n des „Neuigkeits-Welt-Blatt". W,e». Ka„crstratze 10. emzusenden.
^'* 9 Die Ankündigung reiib genau nach Verhaltnih des «stelöbetrages aufgenommen.
Antrag.
gilt Mann. mitttem» älter#,
lebip, mit "IX« .«irenen iBciimiee».
wünscht Int) n.it einem .Vinbd'Ci’.
ütcc Wilwe. lueldic il ai nöierc
frifltaä tieten sann, su tn-rrbe*
lidjen. Aller und ©diinihctt 'Jlebni*
falte, gdiev» »erbeten. ülcteij: binin
t Blatt" unter: „Nr. Tt>65".
.Welt l
Kaufmann,
(Ujrifi, 2o ft'bie alt, liichlia.
intelligent, IiübiÄ. mit tadetlajem
Borledeu, 30lX> Krone» SHintein»
komme», in einem große» Markte
Cter OeilerreichS. wünscht sich ,»
»erdeiraten mit einem hüdlche»,
dänglichen Fräulein oder Witwe
ohne Kind. 18 bis 25 Jahre alt.
Baarvermöge» von 20. 1 O 0 Krone»
aufwärts erwünscht. Baldige ,>iu-
ichriftet, unter.giificheruug itrwngüer
Diseretio» werde» unter: .Seelen­
leben 5451" an das „Welt Blatt"
erbeten. Fotografie erwünscht, selbe
wird fv'ort retournirt.
4unger, feseher
M« s» ss,
27 Jahre alt. ledig. kat!'.. Hau6-
miö GeichäftSbesil?er. unverschuldet,
wünscht sich mit einem Mädchen der
dienenden Klane, kinderlose Wiiwc
nicht auSgrfchlosien, nicht über
30 Jahre alt, baldigst zu verehr-
lichen Vermögen erwünscht. Wut
ernstgemeinte Äntrüge mit Foto-
grane werden berücksichtigt unter
„LtetrerblrrtNr. 7671" au das
„Welt-Blatt" erbcten.
ErnsterAntrag
;7ntelli(tenle Wikwe, 3t Jalue alt.
Helchailsfrou. heitere« (Demiitli,
oyneBermogen. wünickt mit älterem.
tcrmbpenbrMiieir» bebuis eü.ghe ju
rorrrivond'ren.Nichlananüme Briete
find s» richten biß 2Ü. Februar
unter: „Sicdcrc Zukunft“
poste rest. laiibacli. 7U13
JüQge Bernhardiner,
lfchr edcl und schon, edler Ab-
r L ,nn;murifi, bei Josef Xas«l in
Waidhofen an der YM>s,
Vt.'Ocfi.. abzugeben. 7044
GkmischtNMiiMltzksiM
Pavierhandlung u. Nlilchverschleist.
kor besten Betriebe, gr^sicr-r jrtr
belebter Mc.rit 2tiedcrösi?rrclch6,
sofort zu ilbernebmeu. Ädref'iebeim
»Welt-Statt" unter „Nr. 7651".
EüSGS'
werden an gut situi'.e Abnehmer
abgegeben. Confum-Verein Vrd-
berg. Mähren. 7*«01
Schleuderhonig,
ßorautirt cd)t aus 2lka;icnblüthen,
ncreve franco per 5iacl)uahnic von
0 Kronen die 5 Kilo- Blechdose.
Mkolnufl Martin, Bienen­
züchter tu Kemet• Czernya,
Ungarn. 5449
Wein
Jgenbau, mild, abgelagert, liefert von
«Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Guisbesiti«,
fein» ßolitsch hei Gönobill, Stei.muL
4 §Mel 6 r
garant. echtlarb. grotze Neste
vorzügl.günalitat von Seniden-
Oxsord. Zickien-stanafaS. irlei-
der- unb Blousen Zephir und
Leinwand für
_ st. 9.— franco jeb. Postll.
8» Meter 75 am. breite vor»,
zügliche sSarnIeinwand
st, 7.70 IIanco jeb. Poftft,
8. ?)feter llll  Meter 112* m. breite ,beth
breit) pichen flitnafas
si. !>.— fian.o j.-d, P°nn,
sti:odt-7iuaw.>,,i i«,»mtli»ir«arn.
und Baumwoll- Leinwänden
vliisto» iisrisrtie, Beil- und
Ttlchlvnsche, Hnud- n, Taschen-
tucher,Kleider Zcpl,ire.i!It!ad-
Satine, tkoper n. s. w.
MuslrraufLerianxin gratiS u. franco.
Max #*ick,
feinen- n. Baninwollieaneu Fabrik,
Xuetturl. D«p stlickiteoitvcnt-
rendes iieltme franco retour-
riirt zuritt! ii»d erstatte das
tÄeld dafür, 'txs 6346
Suche Stellt
,'lZ W lkü,:.,crwahrerin in eureut
vLtift oder Landgut, b:n auch out
bewandert im liiVinuibni, Kleider-
itiau'cii und in olicu >>andarlwite»,.
3v\ci; -ut I. W.. BZicu, V 2.
^rtittlein^dorfetsrrafre LkLr.76.
MilchgessHäft. 76tit>
bestehend aaS einem ein Stock bohen
t^ed'iudc. unt zwei deutschen sstkaiil-
gängcu, nedst einer Brcttersage.
7 7>vch Wald, 6 Jack Wiesen und
A-ckcr, wird um st. ▼er­
kauft. 800 st. Sparkassa sann
liegen bleiben.
^^aDircS: 14«nljr«mülile, ^ofl
l>iiubncti, $ej;ii!tireln, C^cr-
Oesterreich. 7672
| em 5 Kilo Backet franco uüer Bost
j ftation ;> st. neritndct Joses
| laoyrcr, Marburg, MelliiiS
| Nr. 29. 7670
Verkäufe
reinrassige .vüblter, Gold-Ba-
duoncr. 1.2. l vnh» und 2 Hennen.
AuSstellunaSthiere, 15 st., dieselben
1.2. 1 Hab» und 2 .Hennen 12 st..
Cbamoisgelbe Paduancr. 1.1..Hahn
undHenne ION ??larieZimmer.
FeidSbcrg, Ntedcrosterrckch. 5453
Gesprungene
Thurmglockeii
werden derart reparirt, daß sie
ihren ursprünglichen Ton wieder
erhalten. Fricdr..'c»ampl. ^stocken»
gießcrei in Jglau. Gegründet 1872.
1ustäD Wolinziiiimer, fdüthe, großer
rü-erkstätte u, Sümpfe mit Ltallung,
ist sofort preiswürdig zu berkauien.
Das Haus trägt 112 fi, Zins fähr-
Itrt) und ist zu jedem Geschälte
geeignet, üiäliere BngkuN't beim
Eigenthümer dajeibft Nr. 110. 7613
WfEIV.YI^.
$twpcndai$u£mteell5.
»Aseuesfe
r e // i *j-.
unter Garantie lebender Anknnit
nnd Werth, 545S
4 3 4 Kilo Kaffcc
portofrei unter Nachnahme od gegen
Boraus^ahlung. garanl. beste Waare.
Afrik. Mocca. perib. t^e. W. st. 3.70
Lantos. cjrtraf....*„ N 3.70
Sal^ ador.grün.cxtraf.„„. 4.20
lecenlon.blangrün. ..*„„ 5 5(»
Goldlava, gelbl..»„ m» 5.3;
Perlkaffe. hochfein.. n H* 5.20
51rab.ifioccaff.Qrom.„„» 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Etlluicer 4k Co«, Uaiubnr?.
6355
Forst- rind Jfogbjrrafetiknnt
wird aufgenommen bei Kll. Prigl
^berräger in Frauenkirchen,
Ungar». 7611
Adrucken Qütr® ern! ** nul
AUlvddCU toitonaranlici.lt
o. conc. internnt. üldrcfsen-
Bureau: Jos. Koseurweiff,
LLiett' 1.* 65rünanaeraasse 1.
Tcl.dlöb.Ftrmadcst.i.lüM.ProsP.frc
633J
fjvanten, welche den Bei-
^^stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinNcbendcn. an der
Wiener Klinrk gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplooiirten >5ebammc mit großer
Praxis bedürfen, cmvnel'ltsich Fron
I. Nelst Lltch oitf Wnnich nach
auswärts. TLicn, II.» i'iovara-
gaffe 51, Hochparterre, Th. I.
nahe der fliorddahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
AI» mager «in g,
tJiapc::Iv.ibou und ^Uu. .. .cher
tcillir nur mit Ü>ka'.s-c3wlehall von
Nichard Master, Völtsrstach—
Deftnic Nr. 4$!). Wird auch von
ichwachslcm Magen leicht verdank,
t'rospecte mit Zeugnissen kostenfrei.
73X»
MrrM»«,
trima-l^ualität, roh, 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. truna-Qualitat, 5 itOo
7 st., versendet franco per Vuitb*
nähme I. Liauer, LLien. XVII.,
^eronikagasse Preisliste
fran co. lüu yr os billrgcr. 6337
l&iigc,
feinstHalb»Emutenthaler.5Kilo»
Postkollls* Küuh, franko per Nach­
nahme. ohne weitere speien, bei
größerer5lbnah«ne bllliger. vemendet
die Käserei von Ios. Michelitsch
in BZilVou. Lteitrurarl. 7583
IVatnr-Weiii
versendet gegen Nachnahme vo" 25
Liter aufwärts: Heurigen. u- ,?
per Ltr. zu 20 kr.. 38er zu H- .*r,:o
26 kr., vorzügl. altere Trschwcine
zu 28. 32. 36 kr-, Nothweinc zu 21.
26,32. 36 kr., Garantie fiir Echtheit
und Haltbarkeit, €• Steininjfer,
Weingartenbesiver tu Laofen-
lols Kr. 220, 'N.-Qest. 7667
Wohngebäude. 17 Zock Grund, auch
ein ergiebiger !Tnft-Bruch anbei,
1 X U Stunden von der Bahnstatioli
entfernt, in gutem Zustande, ist aus
fieier Hand um 46, <*0 st. zu ver­
kaufen. Briefe unter: „Tuft-Br»tch
Nr. 5388" an das „Welt-Blatt".
Pohl'^Harzer Kanarien-
Spezial-Gefchäft,
^ Wien, VI.. ll^aria«
h!ttcrstrahel25(gcgr.
*/jJ3s 1870', 50 Mal prä-
f yyij juiirt IubiloumS-
Ausstellung Liiberne
r r^itar ä Staats• Medaille.
$ versandt feiner Edel-
voller gegen Nach-
nahmefür Werth und
gesundes Ankommen
von 5 fl. aufwärts. Weibchen 2 st.
Nübfanicn. Kraft-, Sing-u. präpa-
rirteSElfutter-. Käfige nnd f. k. i»o-
tentirle 2ienheiten in Harzer Bogek-
Pflege. PrcrSllste gegen Marke. 8336
Bei der Probe. Direktor: „Wie? Sie lächeln
beim Sterben?"— Schausvirler! „Olcwiß l Bei der
Gage, die Sie zahlen, ist 0er Tod eine wahre Gciöjuug!"
Ausdauernd. Kausmanli:„... Letzt loi d^ itti:
aber doch zu toll! Dieimal hab' ich Sie bereits hinauL-
geschimsseil u^d null sind Sie schon wieder da!"— ?lgent:
„?1llcidiiii,s. Ich vertrekc aber jetzt eine andere Firma!"
Sicheres Pcrstelk. A.: „Und wo hattest Tu betn
Portemonnate versteckt, daß es die Wegelagerer, die Dich
auhieltcu, nicht gefunden?"— B.: „Lch hatte es tu
meiner linken Wade eingenäht!"
Gemüthlich. Zuchthausdirektor: „... Sie
sind also mit dem heutigen Tage entlassen... Haben Sie
sonst noch einen Wunsch?"— Sträfling: „Herr Direk­
tor, ich bitt' um eine Locke von Ihnen als Slndenlen!"
Aus der Kaserne. Korporal: „Hnber, machen
Sie doch nicvt solch' dummes Gesicht, wie ein ctudiojns den
sein Onkel anpumpt!" FIgd. Bl.
Ichs Miiihkr'r I. Wrrhimlliiilg, Dir», I., Lkgklthiiffllk. l.
...
■,>
eu-vreltt ein reichballipeS ?a„er keinner Harzer Kauarieu. alle Arten
ll'u:rt,’eni>e „nö nichtivrechende Papaaeieu. i». und ausländischer l'i’acl,
Wfreu. Sunde und Ännorakaben, Rieieiikauiucheii. sowie seinüeS Raffe»
aefliiQel: mein bisher unübertroffene» »niberialiutler für säiiimtiiche
infekteiisresseiide Boaei, alle Lorteu braktische Bogelläüae, Boliereu
iilist. und TranÄnortlallen, >?iimiiipfeischen. Anleilung zur gncht u-,d
Pllcae edler baizer, «ei Bersenduna lebender Thiere leihe Garantie
für «esnnde Atiknnfi. PreiSlific grati» und fianco
A los an
H.
zur Einberufung der dem Gerichte unbckauuten
Erben nnd der Berlasienschafts-Glünbiger.
^on dem Ir. It. Bezirksgerichte Leoben wird bekannt
gemacht, dasi am 18. September 1809 der HauSbcsiycr u. Witwer
Leopold IlcimpI, H,-Nr. 121 in Trosaiacii, ohlrc Hinterlaffnug
einer letztwilligeu Anordnung gestorben sei.
Ta diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf
dieser Berlasieafchaft ein Erbrecht zustcbc, so werden alle Tic:elkigcn,
welche hierauf aus was imnicr für einem Aechtsgrnnde Anlprnch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Zabre. von
dem unten gescyten Tage gerechnet, bei Virsem Gerichte anzumelden,
und unter Anc'weisnng ihres Erbrechtes ihre Erbscrklarung anzubringen,
widrigenfalls dre 2^erlajlcuschaft, für welche inzwischen der Heer
Jnro«lav Kolisko, öjeinctnbc ^ecretär in Trosaiacb, als 2citn sich 20emand cvbfievtldvt hätte, die ganze Bcrlasscn'che.ft vom
Staate als crdloS e ngt-zogen rvürdc.
Werners werden Tlelenigen, welche als Gläubiger an die'e Berlasseu»
schalt eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesen, berichte
zu 'Aumckdulig nnd Tanluung ihrer Aulpruche ant 2. ?Iar 1009,
»rn 9 Ihr Vormittags Zinimer Dir. 9 zu erscheinen oder bis
dalnn ihr Geiuch schriftlich zu überreichen, widrigens denselben an dre
Berlafsenschoft. wenn sie durch Bezahlung der angemekdetcu Forderung
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als inso'crne ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Leoben, AMli. II,
cut 8. Februar 1900. 5144
; Solider KafTeesciiank,
i eieg.uit cinoerichtet, mit C:tra-
1 nur.ncr. nahe dem Bahnhof. Tag-
, geschilt, nur zwei in einer Stadt.
^ um 12"!' st. jut verkaufen. Ahreste
beim „Well-Lstalt" unt.: Nr.7676.
miil
4 t v
12 O
Rentenscheine
der
Ußgarisc]ienATrär-tt.Il8ntsnban]:-Acti6n^e58llsc]iaft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.
KüLzahIlillr mit 102°| o vorn gorainalhrtrogt.
Verzinsung und Rückzahlung ohne
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur
Capitals-Anlage besonders geeigneten Schuldver­
schreibungen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
tirmen und Wechslergeschäften zu gleichen Bedin­
gungen erhältlich. 9610
Wechselstube der Union-Bank,
Mir«, I», Grabe« 13.
tWjWWBPVIWi.' AWW i>I.W8Wgni
-■'- jPK-^.;iaKaajagya,gaa
trnto aniaenommen.
?lvelega»se Nr. 6.
XVI.»
7674
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardiueu fl. 1.70,
Ttiuiifiscü in Cd 1 X. st. 2.30,
krouenlinnmiern in C l
fi l '.UDellUatOKüenh&riu^e
1 Tose fl. 1.25. 1'of«I1vtL inQel
1 Tose fl. 1.—, l. Tose 55 kr.
Ostsee• Härlnge, 1 waßl
fl. 4.20, batbreifc Sardellen
1 Kilo st. 1.40, Rassen, prima..
1 Fassel fl. 1.25, Roil-Harinse
1 Fa'iel fl. 1 yO. echte Znalmor
Csotviirrg-urkenl Fgsiel fl. 1.25»
lli» Llust Ilir'rkäse st. 3.60. feinste
Thees von 2'- d.2 6 st. per Kilo.
Ab mein .>tan,'e 2staga;in gebrannt
Kaffee, Santos, fl. 1.15, 1.35,
Kantos. oh. 06 kr. und st. 1.66.
Ia Fi'igenURflVo per Kilo 36kr.
lioni-siMtpHka 1 Kilo fl. 1.60.
tftr* '.lfch am lager in der
UdiltHiessüii- und Hetu-
Handlinie f"8 «loses Riut,
Wien, Vii.# Kaiserstraase
Xr 21. 5338
C* u to
Kapitalsanlage!
Nloekhohe** Hans mit
6 Zimmern. 2 Kuchen, Keller. Wasch­
küche. Beranda. gro^eur Garteu. in
schöner, waldreicher Gebirgsgegend
^'reterüsterrerchs, 3 Bohnstunden
i ven r!6ien, ist sofort sehr billig zu
j verkaufen. Weitere'.'luskünste ertheilt
das Po,'tamt Lriutann. N.-rieft
5445
luiiiftinitljlr,
(mit consiantcr Waiscrkraft).
HEU «(Hflcrirtilct (3 Walzen.
2 ^raiizoieu, 1 deutsche) iüc
wöchentliche Vcrmal>ln»ll von
'i— i) Waggon, mit altem
ständigen sittiikenkrci-, in»
volle» Bctcicbc stellend, iit
Uoistände halber unter sehr
gniisiigeuPcoingungen zu ver­
pachten.
lllnsrage» erbeten unter:
, Knnstmilhl« F. K. 3323“
an llaaseiislein K Voller,
Wieu. I. 63öä
Tischlergests an der
Tonatt. 2tle!er»L)cstcrreich. 75 *2
Garantirt echte, ttal., balm und
Istrianer
NatuPwveine
liefert billigst ab >Hume verzollt per
'.stachnalmie llolesal in $»air«
l1u^~Säusenstein, N.-57est.,
von 30 Eitern au'warts, unter
anderen auch 1 £tr.
narsalla Dessertwein 36 kr.
rreeasta^ue» weitz. vorz. 35 w
Insel t apri, weiß .... 27 n
Etnn. kräftig 27 ,.
Brlndisi, roth ...... 28,
Bari, kräftig, roth.... 23„
BoseverScbil1er,( £rima25 m
L,acrJtn»e Ckristl. weiß
m ed 46„
I.isso, roth 22 p
^rrisliste gratis nnd fravco.
Akr|llich k>npsol|len für Nkcoa-
valksckiilkn und Kranke!!
friieikkNNUiiaS.Bricl« unb Emvseh»
luiia.u wcrden uus Berlaugea 4»-
ßrsendct. hlldr
T li e a t© r
für Lamstag:
K. h. #)oflniirt-®l)fiiltt.
Krieg im Frieden.
H. h. tiosurnii- V liccitfv.
Taunliäuscr.
jQdils.lit» UoMi«il|tntcr.
Die Viigntcin.
Kaisers »lulämiis-Zladlllitattr.
Josef Vaimer.
ltstiiiniiil'-0 litulti.
Kiwito.
Clitnlfv nu bn- lUitn.
Tic Fledermaus.
ffnrt-fi htnin-.
U; I) odope.
Theater In der -oseslladl.
Unsere WuSti.
Kaiilsch-Clicaler im li. li. Prnttr.
xiänsel und Gretel.
S*®“ Anträge ülieroimiut um! Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10.
unentgcltUcli
Brieflichen Anfragen sind Briestnarken iSWtlege»^
Lcnthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hnmmel)


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 9 ]
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Siett, Samstag den 17. Februar 1900.
Tages-Urnigkerte«
C9l*n( allen Ländern Oesterreich» Unsanft
uub
an« allen Welttdellen.
(Tvortfefennsl vorn 2. Boaenl
Der Urlaub in die Ewigkeit. Im Pfarrhofe zu
Pfarrwerfen iu Oberösierreich starb am 10. d. M.
der hachw. Herr Kooporator Johann Silier von
St. Colomon im Alter von erst 28 Jahren.
Der so frühzeitig vom Leben abberufene Priester
verkühlte sich im vergangenen Herbste auf einem
weilen nächtlicheu Versehgange, nahm Urlaub und
wollte in Lang, Tirol, Erleichterung suchen. Leider
kam er nicht mehr dahin; er mußte die Reise unter­
brechen und gab im freundlichen Pfarrwerfen, woselbst
er sich seit einigen Monaten im Psarrhofe aufhielt,
seine edle Seele in die Hände seines Schöpfers
zurück.
Ernennung zum Ehrenbürger. Tie beiden Psarr»
gemeinden Eggendors im Tbale und Klei n-Z kettet»
dort haben ihren hockw. Herrn Pfarrer. Kapitularvriester
deS §tiites Schotten, P. Mourus Haitzinger in An­
erkennung seiner großen Verdienste, welche er sich durch
den Bau des herrlichen, aothiicheu Goltesbauses erworben
hat, einstimmig zu ihrem Ehrenbürger ernauul.
Die Spler einer Hochwaffer- Katastrophe. In
Gmunden sind bekanntlich beim Einstürze der Traun»
brncke im September v. I. vier Personen verun­
glückt. Tas vierte Spser, der Geschäflsdiener Josef
K e m m e t m ü l l e r, wurde jüngst als verstümmelte
Leiche in der Traun gefunden und am 14. d. M. in
Gmunden beerdigt.
Schwerer Abschied bei einem Freudenfeste. In
Mattiggofen» Oberösierreich, land am 6. d. M. die
Trauung des Fräuleins Anno V o q l, To i ter des Herrn
Bürgermeisters Friedrich Bog! mit Herrn Heinrich Voiiatti,
Zahnarzt in P a s s o u, statt. Ten Trcuakt vollzog der
bochw. Herr Dr. Heinrich Kern. Aus dem Freundeskreise
der Braut und aus der Matligbosener Liederlich! waren
dem eig-nen Antriebe folgend Säneer erschienen, um durch
ihren Gesanq die erhebende Feier zu ve^ schönern. Nach der­
selben versammelten sich die Hochzeitsgäste irr: „Hottl Post"
an der reich mit Blumen aeschmücklen Tafel zum überaus
festlichen Hochzeitsmahle. Für Alles war ous's Trefflichste
gesorgt, ausrichtige Herzlichkeit verband olle Tbeilnehmer,
und doch schlich sich in die Festesstimmunq ein trauriger
Zug ein, die Festesfreude konnte der Abschiedsstimmung
nicht ganz Herr werden. Der Bräutigam nahm eben mit
der Praut auch Jedem ein Stück von seinem Herzen mit,
denn wie der Bruder der Braut in trefflichen Worten,
die er on das Brautpaar richtete und die alle Anwesenden
auf's Tiefste ergriffen, hervorhob, war ja die Braut der
Liebling der Familie, der Engel des Hauses,
eine stets bi sreiche Stütze d e r A r m e n, beliebt bei
Allen, die sie kannten. So sah man denn in öe;i letzten
Tagen oft, wenn vom Abschied der guten Braut g-n'pro ben
wurde, wie selbst Fernerstehende sich der Rührung nicht
erwehren konnten: umso schwerer wird sie nun vermißt
werben von den Armen und Arbeitern.
Dir PaffionSspicle in Lberammergan. Tie Haupt­
probe zu den Paffionsspielen in Oberammergau
soll am 18. Mai, die erste öffenlliche Aufführung
am 24. Mai, einem Feiertage, stattfinden. 27 Haupt­
aufführungen stehen auf dem Programme; da ober
meisten« nach Sonntagsaufführungen das Spiel
wiederholt werden wird, so wird es in diesem Jahre
mindestens 40 Ausführungen geben. Die Hauptprobe
wird, wie das Passionsspiel selbst, von halb 9 Uhr
Vormittags bis 4 1 /., Uhr Abends dauern. Mittags
wird eine einslüudige Pause gemacht werden. Tie
Preise der ersten Plätze im neuen Theater bleiben
denen vor zehn Jahren gleich, sie bewegen sich von
12 Kronen bis zu 3 Kronen 60 H ller per Sitz.
Ehrung eines Jubelpaares. In Salzburg beging
am l,l. d. M. der dort i» allen Streifen besibikauute und
hochgeachtete Bürger Herr Joses F o r st n e r mit seiner
wackere» Lebensgefähniu Fron Monika F o r st n e r das
Fest der goldene» Halbzeit. Nachdem das Jubelpaar nn
Beisein sämmtlicher Faniilienangehö.'iaen wie eines sehr
zahlreichen Publikums am Kaiserin Elisabethaltar in der
St. Andrä-Stadtvsarrkirche das sich vor 50 Jahren ge-
qebene Ehegelöbniß vor dem Priester, der eine iieieigrei-
sende Ansprache hielt, erneuert hotten, vereinigten AbeudS
die Mödchamer'scheu Saallokalitäten die Festaäste zu einer
wirklich schöne» Frier, welche die freiwillige Feuerwehr
S o I z b u r g zu Ehren ihres Gründlings- und Ehrenmit-
aliedes Herrn Jose! Forstner veiaustaltet halse. Der
städtische Schrannenverwalter, Adjutant der freiwilligen
Feuerwehr, Herr Jgnoz HärtI, hielt eine schwungvolle
Festrede on best Jubilar, in welcher derselbe der Verdienste
des Herrn Forstner um die Feuerwehr in warmen
Worten gedachte und schließlich rm Auftrage des Komman­
dos derselben die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
dem Jubelpaare oussprach und ein sehr hübsch in Silber
und Gold ausgesührtes Ehrengeschenk überreichte.
Auf der Straße vom Tode ereilt. Aus Krnnbath
in Steiermark schreibt man uns: Tie Grnudbesitzerin
Maria Großer, vulgo Brandlerin in Krauboth,
kehrte jüngst, gerade on ihrem Geburtstage, von
einer gerichtlichen Einvernehmung in L e o b e n
zurück und wurde auf offener Straße zwischen
Kraubath und Leising, von einem Schlag-
«mfalle tödtlich getroffen, aufgefunden.
Leichcnbegängniß eine« hochgeschätzten Bürgers.
Am 14. d. 2Ji. janö in Zcll am See unter großer Beihei-
lignnq seitens der ganzen Bürgerschaft, des BeamtenstondeS
und der Bewohner voir dort und lluigebung das Leicheu-
begänguiß des allgemein geachteten rrnd beliebten Bürgers
Hern Anton Walde, Uyrmachermersters, Hoiisbesitzeis und
ersten Gemeinderothes des Marktes Zell am See slalt. Dem
Zuge voran schritt die Scl-uljugend, dann die Musiklapells
und die sreiw. Feuerwehr Zrll am See, deren Gründer und
erster Obmann der Beistoibeue war. Der Geistlichkeit und
dem Sarqe, der von Bürgern getragen wurde, folgten die
eiirzige Tochter, die Verwandten, der löbl. Gemeiudevor-
stand, die k. k. Beamten, Vertreter auswärtiger Gemeinden
und v. A. Der Verblichene, der sich ob seines -hrenbaffen
biederen Charakters allgemriner Hochachtung erfreut?, war
seit vielen Jobren im Genicindeousschusse thätig. Zell am
See hat in Anton Walde einen seiner besten Bürger
verloren.
Unter schwerem Verdachte. In Riederdorf, Steier»
mark, brannte letzler Tage das Wirthschaft-gebäude
des vulgo Miesmaier nieder. Ter Eigenthümer
wurde, der Brandlegung verdächtig, gesanglich ein­
gezogen.
Bezirks-Gaffelfahren. Am 11. d. M. fand in
St. Gallen, Steiermark, ein von einem Konnte ver-
anstolteies Bezirks.Gaffelfohrcr. statt, zu dem bereits am
Vortage lie'owrrthe Gäste aus Weyer und Admont
eingetroffen waren und das trotz der nicht vielversprechenden
Rennbahn selbst die künsten Hoffnungen übertraf. Nni
* 1,3 Uhr Nachiuütags setzte sich der Zug vonr Gasthause
des Herrn Mitterhuber unter Vorritt des Herrn Fritz
Hensle jun. iu Bewegung und unter den Klängen einis
seschen Maische? ging es durch säst den ganzen 9Jfarft auf
den Rennplatz. Van l2 genannten Pferden wurden 9 Pierde
zum Start geiühct, welche in nachstehender Reiyensolge,
und zivar auf die Distanz von süus Bahnlängen, gleich
2500 Bieter, stber's Ziel gingen. I. Herr Lud. M i t! e r-
h u b e r (St. Gallen), 8>8dr. Braun Wallach „Wiggerl",
Los Nr. 3, 10 Kronen: II. Herr Cd. Pcterlik (Se. Ga'-
len), Ijähr. Braun Hengst „Billy" Nr. 10, 30 Kronen, 150
Meter Vorgabe; III. Herr Georg Blavier (Weyer),
7jähr. Braun Stute „Fony" Nr. I, 25 Kronen, mit 50
Meter Vorgabe: IV. He r Johann Winter (Weher), 5iäbr.
Ravp Sti’te „Trnba", Los Nr. 5, 20 Kronen; V. Herr
Franz Hölzl (St. Gallen). Ljähr. Fuchs Wallach „Lothar",
Nr. 4, 15 Kronen; VI. Herr Franz Kratochwill
(Altenmarkt), 4jähr. Rapv Wallach, 9kr. 2, 10 Kronen:
VII. Herr Johann Purkowitzer (St. Gallen), lljähr.
Schimmel Wallach Nr. 11, 6 Kronen; VIII. Herr Rom.
Waitzer (Admont), 8jähr. Kohlsuchs Wallach „Cäsar",
Nr. 8, 1 Fahne, 100 Meter Vorgabe. Abends fand ein ge-
mülhlrches Taiizkränzchen im Saale des Herrn M i t t e r»
hub er statt. Daß das ganze Unternehmen überhaupt zu
Stande gekommen ist und einen so günstigen »nd be­
friedigenden Verlauf nahm, ist ganz besonders Herrn
Georg Blavier »nd den übrigen Herren aus Weyer,
welche sich in stattlicher Anzahl einsanden und bereitwilligst
als Mitglieder des Renugeiichtes und als Starter mit­
wirkten, zu danken. In St. Gallen wird besonders dem
liebevollem Mitwirken des Herrn Bürgermeisters Busen-
l e ch n e r, sowie der Herren Dr. Paul S ch» ß l v und
Eua. Hakler der beste Tank ausgesprochen. WeiterS
gebührt noch der beste Tank allen jenen Herren, w-lche
keine Mühe scheuten und sich znr Herrichtun, der Bahn
einige Tage opferten. Nicht zu vergessen sei hiebei auch
der von den Herrichaiten aus Weyer reichlich erfolgten
Geldspenden für die Jugend, zur Suppcnanstolt und für
weitere humaniläre Zweck?.
Aus der Haft eutlasieit. Aus Rudolf-werth wird
berichtet: Ter wegen Mordverdachtes beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte eingezogene Johann Francic
aus R a t e z, dessen Gattin im vorjährigen Herbste
im Bette erschossen aufgefunden worden war, wurde
am 11. d. M. aus der Untersuchungshaft entlassen.
Beim Baumfällen den Tod gefunden. Aus Loitsch in
Kroin wird gemeldet: Am 24. v M. waren der
Kaischler Anton T e b e l a k aus P o d g o r a und
der Inwohner Jakob S l o n c aus Kozarse in
einer Waldung des Schneeberger Revieres mit dem
Fällen von Buchen beschäsligt. Hiebei traf eine von
Anton D e b e l a k gefällte Buche den unweit stehenden
Jakob Slonc im Niedeisallen mit dem Gipfel so
unglücklich an die linke Schläfe, daß er noch am
selbe» Tage verschied.
Letzte Ehren. In Graslitz» Böhmen, ivurde am
5. d. M. der bort noch mir kurzer Krankheit im 79. Lebens­
jahre verstorbene Bolksschullehrer i. R„ Herr Karl B e h r,
zur letzten Ruhe bestallet. Der Verblichene wirkt? durch
lairge Jahre in der ersprreßlichsten Weise an der Giaslitzer
Knabenvolksschule. An dem Begräbniffe betlieiligten sich die
5. Knaben- uird Mäbchenvolksjevulklaffe, säurmtlich? Lehrer
der Volke- und Bürgerich« en in Graslitz, sowie erne
große Anzahl von Lebrern aus dem ganzen Schulbezirke
und zoblrerche Trauergäste. Am offenen Grabe sangen die
Kollegen des Verstorbenen einen Trauerchor.
Große Schneemengkn im Riescngebirge. Aus
Schatzlar in Böhmen wird berichtet: Tie Schneefälle
im Niesengebirge nehmen im Henrigen Winter kein
Ende. Kaum schmolz die Schneedecke ein wenig durch
das eingetretene Thauwetter, traten dieser Tage im
Riesengebirge neuerliche ausgiebige Schneefälle ein.
Hie und da thürmen sich die Schneewehen meterhoch
auf und die Banden sind mit einem neuerlichen hohen
Schneewalle umgeben, durch welchen die Bauden-
bewohner abermals mit der Schaufel einen Durch­
gang schachten müssen, um mit der Außenwelt in Ver­
bindung zu bleiben. Solche andauernde Schneefälle
und Schneestürme hemnien und unterbrechen den
Verkehr. In den Schluchten des Mummelgrundes,
in den Keffelgruben, unter dem Elbesalle, auf der
Weißen Wiese und in den Schneegruben liegen
gewallige Schneemaffen. Wie die alten Gebirgsbe­
wohner sich zu erinnern wissen, war der schneereichste
Winter der des Jahres 1816 auf 1817. Besonders
im Jahre 1817 lag der Schnee auf den Bergen 14
Ellen hoch. Manche Bauden waren damals ganz unter
dem Schnee verschwunden, so daß die Bewohner
ihren Ausgang durch Dach- und Giebellucken suchen
mußten. Ter Verkehr tvar überall unterbrochen. Tie
Leiche i Verstorbener mußten im Schnee verscharrt
lange Zeit liegen bleiben, ehe man sie beerdigen
konnte.
Während der Trauung vom Schlage gerührt. In
Röchlitz, Böhmen, wurde am 10. d. M. der hochw.
Herr Dechant und erzbischöstiche Konsistorialrath
P. K r e t s ch m a r, während er eine Trauung voll­
zog, vom Schlage gerührt. Er ist auf der einen Seite
völlig gelähmt und liegt so schwer krank darnieder,
daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Diamantene Hochzeit. In Unter-Ujezd. Böhmen,
feierten am 10. d. M. die Eheleute Wenzel und
Helena S v e j d a die diamantene Hochzeit, wobei
ihr Enkel Herr P. V o m v c i l, Kaplan in I i c i n,
den Akt der Jnbeltrauung vornahm. Das Brautpaar
zählt 159 Jahre, der Bräutigam ist am 18. Jänner
1820, die Braut am 10. Jänner 182 i geboren.
Herr S v e j d a war Müller in 11 n I e r-U j c z d,
wo er sich noch heute großer Beliebtheit erfreut,
seine Gattin ist trotz ihrer Jahre geistig und körper­
lich frisch und unermüdlich thälig.
Schicksals-Laune iu Zahlen. In Schüttcnhofeu,
Böhmen, starb kürzlich der Gerichts-Adjunkt Herr
Wladimir S a s k a, in dessen Lebe» »nd Sterben
die Zahl drei eine verhängnißvvlle Rolle spielte.
Saska starb am 3. d. M. im 33. Lebensjahre. Vor
drei Jahre» starb drei Tage vor der Aufbietung
seine Braut. Nun verlobte er sich zum zweiten Male
und er verschied nun ebenfalls drei Tage vor dem
zur Anfbietnng festgesetzte> Tage.
Besondere Kennzeichen eines Entführers. Das
Kreisgericht in Eger hat gegen den 34jährigen ehe­
maligen Südfrüchtenbändler Silo Fritz, eine» ge­
bürtigen Pi eßburger, einen Steckbrief erlassen. Fritz,
der zuletzt eine Restauration in Karlsbad besaß,
steht im Verdachte, die 22jährige Kanzleigehilsens«
gattin Bcrtha Schober, geborene Poschibal,
sammt ihrem dreijährigen Sohne Hans
entführt zu haben. Er spricht lebhaft und im Wiener
Dialekt, reibt sich beim Sprechen die Hände,
schielt ein wenig, ist etwas b latternarbig
und hat leicht gekrümmten Rücken.
Eine verwegene Einbrecher-Baude. In der Stadt
Nimbnrg in Böhmen hat dieser Tage eine ver­
wegene Einbrecher-Bande ihr Univesen getrieben. In
der Nacht zum 11. d. M. wurden einige äußerst
freche EiubruchSdiebllähle dortselbst verübt, und zwar
wurde beim Schuhmacher Heinis ein Auslage-
kasten erbrochen und aus demselben sämmtliche
Waaren entwendet. Weiter wurde in dem Bräunt»
weingeschäste Klein das als Anslagekasten dienende
Fenster erbrochen und mehrere Flaschen Liqneur ge­
raubt. Ferner wurde von den unbekannten Thätern
der Auslagekasten beim Hntmacker Kral erbrochen
»nd Hüte in, Werthe von 100 Kronen entwendet.
Bei einem anderen Einbrüche wurden die Diebe ver­
scheucht. Auf der Flucht haben die Verbrecher zwei
R e v o l v e r s ch ü s s e in die F e n st e r von Woh­
nungen abgefeuert, wobei die Frau des Maschin»
sührers Kral in die Hand getroffen wurde.
Sie erwartete ihren Mann vom Tienste nach Hause,
und da Jemand aus das Fenster klopste, ging sie zu
deniselben, in der Meinung, es sei ihr Mann. Da
krachte aus nächster Nähe ein Schuß, und mit einem
gellenden Aufschrei stürzte die Frau zi Boden. Nach
den Verbrechern wird eifrig gefahndet.
Ei» verschollener Uuterrichter. Aus Stcinamanger
ist der dortige königliche Nnlcrrichter Jgnuz Panghi)
seit dem 26. Jänner abgängig. Tie Freunde des
Verschollenen, der. infolge einer Krankheit, Morphinist
war. befürchten, daß P a n g h y einen Selbstmord
verübt haben dürfte.
Eine nette Gemeinde-Verwaltung. I» Kiraly,
Ungarn, hatte sich jüngst der Gemeinderichter Stefan
Rabek das Leben genommen. In Folge dieses
Selbstmordes ivurde eine Revision der Gemeinde-
rechnungen vorgenommen und wurden biebei mehr­
fache Veruntreuungen und Unregelmäßigkeiten kon-
statirt. Richter Rabek hatte 3200 Kronen öffentlicher
Gelder zu eigenen Zwecken verwendet, und dieser
Betrag ivurde auf seine Realitäten pfandrechtlich
sichergestellt. Ferner hätte sich der Notar Josef Cse h
für die Rektifizirnng der Katasterbogen 3 >00 Kronen
aufgerechnet und diesen Betrag, ohne Genehmigung
des Munizipums, au- den Gemeindegelderu behoben.
Endlich soll der V a g-V e c s e e r Holzhändler der
Gemeinde Bauholz geliefert und bedeutend größere


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 10 ]
Summen saldirt haken, als in dem Bestellbuche vor-
komme». Tie Erhebungen in diesem nicht ganz klaren
Falle sind übrigens noch nicht abgeschlossen.
Ein erschossener Nänbrr. In Szatnniik bei Lugos
überficlen in der Nacht zum 13. d. M. einige Zigeuner
das Gehöft des Landwirthes Peter Rekin. um
zunächst dessen Pferde an? denr Stalle wegzuführen.
Zwei Nachtwächter kamen herbei- rie sechs Zigeuner
drangen jedoch mit Hacke» auf sie ein und wollten
eben mit dem Raube davonfahren, als der Hausherr,
durch den Lärm geweckt, an's Fenster eilte und aus
einem Gewehre einen Schuß in'? Dunkle abfeuerte.
Ein gellender Schrei folgte der Detonation, die
Räuber ergriffen die Flucht und erst später fand man
einen der Spießgesellen todt neben der Umfriedung.
Tie Kugel hatte ihn mitten durch's Herz getroffen.
Seine Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.
Glas in der Kehle. In Vclcmeiir, Kroatien, ver­
schluckte letzter Dage da? Kind des Londmannes
Mato Car ein Stückchen gelbe» Glases, in der
Meinung, es sei Zucker. Das Glas blieb in der Kehle
stecken und konnte nicht herausgebracht werden. Im
Spitale zu K a r l st o d t schnitten nun die Aerzte
dem Kinde die Kehle auf und entfernten das Glas.
Die Operation gelang uoHTomme» und wurde das
Kind so am Leben erholten.
Die Rache des Diebe?. In Podgajce, Kroatien,
fand in voriger Woche der Landman» Adam Lncic
Morgens im Stalle keine zwei Pferde und eine Kuh
mit einem Messer erstochen, und erlitt derselbe da­
durch einen Schaden von 300 Krone». Dieser That
ist ein gewisser Molo Bilac verdächtig, welcher im
vorigen Monate dem 2 u c i c vier Schinken stahl,
der ibm deshalb init dem Hackenohr einen Hieb in
den Rücken versetzte. Bilac schivor Rache, die er
in obiger Weise vollführte.
Nach BoSntcu, Dalinatre» und Montenegro. Die
besnisch-Iieizcgowiiiihtzcu Länder ant lijmi onriilrNNchen
Städten und ihren groüailiqc» -'latitOdiiiutciicit, die im
FrühlingslLunuke prangende dalmatinische Kille mit ihre»
tmt Meer miö Gibuge» »inqebkne» iiinleiiitrn Städten
und das felsiimilacrte '»ionNncqio, sind die Hauvtziele der
diesjährigen größere» STi!ct»ri: e des SeNcrr. Toiuisten-Klnb-,
welche in der Feit von, 1!. bis 21. VU>nl d. I. zu außer­
ordentlich billigen Prcnen mit Sevnrolznge» und einem der
elegantesieil »nd brgneiuilen Tolvndnwin-i de- Llovd statt­
findet. Die Reile bitvdj Bosnien und die Heizcgounna wiid
unter beiondercr Förderung der Landes, cgieinng in größter
Beguemlichkeil dnrchgetiihrt, und die !!c:rwrrageiidslen
Sehenswürdigketteii dlcier >ccm?ait>g reiivvllcn Lander
»mjassen. Programme in der glnbtanzlci, I. Backe,straße 3.
Annieldniig tu' 5. März.
Der älteste Mann Belgrads. In der Hauptstadt
Serbiens ist a»> 13. d. M. der älteste Mann
Belgrads, der Bürger Stosan I l i c, in, Alter von
110 Jahren gestorben. Er hinterläßt eine um nur
wenige Jahre jüngere Witwe. Der Verstorbene er­
freute sich bis zu seinem plötzlich cingetrctcnen Tode
der vollsten Gesundheit.
200.000 FranrS veruntreut. In Zürich wurde
am 14. t. Ai. der Hanptkuyice Knug, Brolniist der
Bn,!N!wolI- und llolonialivanrensirma Theodor Ficiz, wegen
großer UnIeOchlagungen verliastet »nd hat bereite gestanden,
200.000 Franc- mitcrschiagcu zu dabc»; die Unterinckuing
dürste aber noch meß, Betrucssalten zu Tage fördern.
K st» g hatic in Kaffee und Pieffer aus eigene Rechnung
jp eknlirt und dabei sei» eigenes Berinögen in der Höhe
von 59.000 Frone? ,n>V dos veruntrenie Geld verloren.
Die llnterschlagimgen wurden anläßlich euicr Kontrole der
Effrktenkast'e entdeckt: sie begaimei, schon im Jahre 1895.
Bor drei Wochen lcieite der Verhaftete i», Kreise lammt,
licher Angestellten und Beamten und „» Bcici» de» Firma-
chess sei» LäjäbiigeS Dieiistjubi'ö»»», bei welcher Gelegen­
heit der Chef den Fnbüar als seltenes Mutier von
Pflichttreue »nd Ehrlichkeit gerühmt hatte.
Die Audienz des indischen Missionars.
Dom Laurent Xaver Fernandos lieim Kaiser.
Seit mehrere» Tagen weilt, wie unsere Leser
wissen, ein interessanter Gast in unserer Stadt,
welchen die warme Fürsorge für ein katholisches
LiebeSwerk den weiten Weg von Indien nach Wien
nicht verdrießen ließ. Es ist dies der derzeit im
Wiener Mcchitharistenkloster weilende Pfarrer der
portugiesischen Kirche zu Madras in Britisch-
Indien, Dom Laurent X a» e v Fer­
nande«, der, ein Jndier von Geburt und deshalb
auch von dunkler Hautfarbe, in seiner Heimat eine
segensreiche Thätigkeit entfaltet. Tiefe erstreckt sich
mich daraus, daß er in seiner Gemeinde ein Waisen-
haus snr solche Kinder von Eingeborenen errichtete,
deren Eltern der schrecklichen Pestseuche oder dem
Hnngertode verfielen.
Um nun dieses Heim der Verwaisten dauernd zu
erhalten, sowie dasselbe zu vergrößern, hat Dom
Fernand es die Reise nach Europa »nternomme»,
um hier Beiträge für das gewiß nicht genug an-
erkennenswerthe Werk christlicher Nächstenliebe, oder
durch Vortrage das nöthige Kapital auszubringen.
Den Erfolg seiner Enrvpareise haben wir ja zum
größten Theil geschildert. Italien, Portugal n»d
Frankreich hatte dieser edle Priester bereits durchreist
und zum Segen seiner Schützlinge, 150 an der Zahl,
deren Sache gefördert.
„Auch in Oe st erreich finde ich viele
Förderer meiner Sache. Die katho-
lischt »Frauen Oe st erreich? sind sehr
gut und brav," so meinte Dom Fernand/s einem
unsererRedokteure gegeüüber.Tie aus Oesterreich gestellten
Hoffnungen habe» den Pfarrer von Madras nicht
getäuscht. So hatte derselbe in den letzten Tagen
Gelegenheit von der Erzherzogin Maria Theresia
empfangen zu werden, die sich lebhaft für die chari-
talive Thätigkeit des Priesters interessirte, und der-
spra!>, durch eine Spende da- echt christliche Werk
zu unterstützen. Gleichzeitig gab sie dem Priester
bekannt, daß sie ihm bei dem Kaiser eine Audienz
zu erwirken versuchen werde.
Mit Donkesworten entfernte sich damals Tom
Fernande- und erbat sich die Erlaubniß, Samstag
Vormittags eine Messe i» der Kapelle des erzherzog-
lichen Palais in der-Favoritenstraße lesen zu können.
Durch die Intervention der Erzherzogin Maria
Theresia wurde nun wirklich heute Vormittags
Dom Fern andes von, Kaiser in allgemeiner
Audienz empfangen. Der Monarch nahm huldvollst
das ihm durch de» Priester überreichte Gesuch, so­
nne eine Fotografie des Waisenhauses in Madras
entgegen. Die Konversation wurde in französischer
Sprach? geführt. In tentseligster Weise erkundigte
sich der Kaiser, ob die Kinder im Sinne der katho­
lischen Retigio» erzogen werden, welle F'.age bejaht
wurde.
Dom Fernande? erzählte dann, daß er schon als
K> ade in den Zeitungen i» Madras gelesen habe,
welch' ein eifriger Katholik der Kaiker sei. Als die
Nachricht von der rnc: losen That L n ch e n i's in
seine Gemeinde drang, war Alles über dos Ableben
der Kafferin ergriffen und er las sofort für die Ruhe
der Verewigten eine hl. Messe. Tiefgernhrt dankte
der Kaiser und versprach, nachdem er sich über den
warmen Empfang, den allerorts der Priester genießt,
freudig geäußert halte, sein Möglichstes snr den Be­
stand des Waisenhauses in Madras zu thun.
Hiermit war die Audienz beendet. Ton, Fernandc's
ist über die Leutseligkeit unseres Kaisers entzückt »nd
verspricht sich von seinem diesigen Aufenthalte großen
Erfolg. Im Lause der nächsten Tage wird dieser
humane Priester noch bei weiteren hohen Persönlich­
keiten vorsprechen.
Awommir oder Trpimir?
Eine Königskrone wird gesucht.
In der Nähe des Ortes Oriovac in Kroatien
wurde bekanntlich ein seltsamer Fund gemocht, der
wohl bei manchem Südslaven die alten Träume von
einem „Illyrffchen Königreich" wieder wachrief. E-
wnrde nämlich eine goldene Königskrone
ansgegraben, die man sofort snr die Krone Z w o-
n i m i r's erklärte, der 1070 von, päpstlichen Legaten
gegen den Vasalleneid zum kroatischen König ge­
krönt wurde.
Tie gefundene Krone war nicht vollständig; sie
bestand aus si'ins goldenen Platten, die sich in der
Form der deutschen Kaiserkrone ähnlich zeigten. Auf
diesen Platten waren Bildnisse des byzantinische,'
Kaisers Konstantin IX Monomachos z» sehen, der
von 1042 bis 1054 das oströmische Reich regierte. In­
folge dieser Bildnisse sbrieb man später die Krone
dem Kaiser Kanstantin IX. zu, doch sofort bildete
sich eine Partei, die diese Ansicht al« eine vollständig
irrige bezeichnete, da kein geschichtliches Beispiel dafür
existire, daß ein Kaiser seine Krone mit seinem
eigenen Bilde geschmückt hätte.
Es sei daher anzunehmen, daß Kaiser Konstantin
Monomachos die Krone einem kroatischen Könige
znm Geschenke gemacht habe und da KöngTrYimir
von Konstantin IX. eine Krone geschenkt erhielt,
so dürste die gefundene Königskrone mit der Trpimir's
identisch sein. Die Frage, wie die Krone Trpimir's
nach Oriovac gekommen sei, wurde dahingehend auf­
geklärt, daß König 5f o r I I. von Ungarn die Krone
in Oriovac vergessen habe.
Als nämlich im Jahre 1301 mit Andreas III.
der Mannesstamm der Arpaden erlosch und dem
Prinzen Karl Robert von Neapel der ungarische
Thron angetragen wurde, zog der Prinz durch
Kroatien gegen die Ungarn und sammelte bei der
Burg Orljava (dem heutigen Oriovac), nachdem er schon
znm König von Kroatien gekrönt morde> war, sein Heer.
Als dann seine Krönung zum König von Ungarn
erfolgte, soll er sich um die kroatische Krone, die er
in Orljava zurückließ, nicht mehr gekümmert haben.
Gelegentlich der Türkeninvasion mußte die Krone
vergraben werden und blieb mehrere Jahrhunderte
im Schoße der Erde.
Nun begann der Streit der „öffentlichen Meinung".
Kaiser Konstantin wurde aus der öffentlichen Dis­
kussion ausgeschieden und es blieb nur die Frage
offen, ob König Zwonimir oder König Trpimir
die Krone getragen habe.
Endlich beschloß man, die Entscheidung der inter­
nationalen Gelehrtenwelt anheimzustellen. Die Krone
wanderte daher angeblich nach Wien, damit hier von
Historikern die große Frage „Zwonimir oder Trpimir"!
gelöst werde. Seit dieser Zeit blieb— f
zum Schrecken der kroatischen Pa­
trioten— d i e altkroatische Königs­
krone spurlos verschwunden. Niemand
wußte, wo die Krone eigentlich hingekommen sei.
Man kann sich da das Entsetzen der Kroaten vor­
stellen. die ihre kaum gefundene Königskro e wieder
verloren sahen. Jetzt war die Streitfrage „Zwonimir
oder Trpimir" mit einem Schlage verschwunden, denn
olle Kroaten waren einig in dem Wunsche, die
Königskrone wieder in den Besitz der Nation zu
bringen.
Im kroatischen Landtage stellte nun vor Kurzem
der Abg. Dr. Z e r j n v i c den Antrag, eineiy
pi'trioti'chen Ansschnsse die Mission zu übertragen,
die verschwundene Königskrone, die offenbar in irgend
ein Museum gewandert sein mußte, aussindig zu
machen und zu trachten, daß die Krone wieder in
das kroatische Vaterland zurückgebracht werde. Seit­
her ist, wie da- „Agr. Tgbl." meldet, in der kroati­
schen Landeshauptstadt die Meldung eingetroffen, daß
sich die Krone im ungarischen National»
museum i» Budapest befinden soll Arme Kroaten!
Wenn sich diese Nachricht bewahrheitet, dann werden
sie wohl ihre Königskrone in ihrem Lande nicht so­
bald wiedersehen. Jedenfalls würde die Affaire, wenn
schon die Gerichte damit nichts zu thun hätten, eine
interessante politische Streitfrage bilden.
Meine Aan:en-Zeitung.
Die Abreise der Königin von England nach Bor»
dighera ist, wie man aus Paris meldet, auf den
0. März festgesetzt. Die Königin Victoria wird sich
in Sontbampton nach Eherbourg einschiffen und
mittelst Eisenbahn ganz Frankreich durchqueren, um
sich ohne Aufenthalt dortselbst nach Italien zu begeben.
Indische Krnnkkupflegerinnru sind zwar äußerst
selten, ober doch zu finden. Der Verein für jüdische
Krankenpflegerinnen in Frankfurt o. M. ersucht in
einem Ausrufe um Unterstützung des Schwesternheims
snr seine Krankenpstegerinnen, die sich bei allen
Klassen d?r Bevölkerung ohne Unterschied der Kon-
fession, wie die Franksnlter-Zeitnng versichert, großer
Beliebtheit erfreue».
In der Narkose gestorben ist die Tochter des
Senators Jürgen Lorentzen in Apenrade. Das
13jährige Mädchen hatte sich im dortigen Kranken­
hause einen Zahn ausziehen und sich aus Wunsch
narkotisircn lassen. Alle Versuche, das junge Mädchen
wieder ins Leben zurückzurufen, erwiesen sich als
vergeblich. Dieser Todesfall ist umso bedauerlicher, ols
vor einigen Jahren ein 17jähriger Sohn derFamilie
bei einer Boot-fahrt sein Leben einbüßte.
Die älteste Frau Deutschlands ist— wie aus Mainz
telegraphirt wird— in der Ortschaft Bodenheinr ge­
storben. Die am 17. Jänner 1790 in Lorch am
Rhein geborene Witwe Eodini ist dortselbst am
12. d. M. im Alter von 101 Jahren sanft ent-
schlummert. Ihre älteste, noch lebende Tochter zählt
bereits 30 Jahre, ihr jüngster Sohn 03. Tie Ver­
storbene wurde in letzter Zeit viel genannt, weil sie
in drei Jahrhunderten gelebt hat.
Schreiende Kinder. Wenn kleine Kinder schreien,
geschieht e? zumeist wegen unrichtiger Ernährung.
Wenn von je hundert Kindern, die durch die Mutter
gesäugt werden, mir zirka acht, dagegen von je
100 Kindern 47 starben, so zeigt das in erschreckender
Weise, wie wenig die landläufige Anffnlternng durch
Kuh.nilch dem Bedürfniß deS kindlichen Magens ent­
sprach. Es sollte in jeder Wohnung mit großen
Lettern angeschrieben stehen, daß überall da, wo
Säuglinge anhaltend schreien, die Nahrung un­
verdaulich ist. Das gilt selbst von den Kindern, die
gesäugt werden. Wenn da- Kind schreit, hat eben
die Mutter oder die Amme etwas gegessen, was dem
Kind nicht bekömmlich ist. Auch darüber sollte jede
Mutter bis ins Einzelnste unterrichtet sein, wa4 sie
als Nährende effen muß und darf. Das wäre besser
für sie »nd die Menschheit, al? wenn sie eine
Anzahl 'Geschichtszahlen oder die hinterindischen
Inseln kennt. Wie mit der Säuglingsnahrung ist es
auch mit der späteren. Wenn Ki der nicht essen, sagt
ihrem Körper die Nahrung nicht zu. Wie viele
Kinder z. B. sind fähig, Erbsensnpve zu verdauen
und wie viele werden geprügelt, weil sie sie nicht effen
wollen und können? Der Magen eine- Kindes ist
mit dem eines Erwachsenen gar nicht zu vergleichen.
Während z. B. ein Erwachsener drei» bis viermal
mehr sogenannte Kohlehydrats als Eiweiß verdaut,
muß die Nahrung des Kindes vorwiegend aus Ei­
weiß »nd Fett bestehen. Eiweiß ist überhaupt dos
A und O oller Kindernahrnng.
Milchbrod. Dazu nehme man l Kilo feines, gut
ausgetrocknetes Mehl, bis 1 Liter Milch, 20 Gramm
Hefe, 70 Gramm Butter, 40 Gramm Zucker »ud
etwas Salz. Der Teig wird gut und lange geknetet,
wobei die Butter lauwarm hineingegossen wird, dann
wird er nochnials, nachdeni er aufgegangen war, ge­
knetet und muß noch einmal aufgehen, nachdem man
den Teig beliebig geformt hat. Zibeben oder Llnis
können dazugegeben werden.


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt?.
Wie«, Samstag den 17. Frbouar l800.
Der Weg der Sühne.
Original-Roman beS „-NeuigkeilZ- Welt- Blatt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck Lcrbotrn.) [22]
Freundlichere Aussichten.
Frauen sind iin Allgemeinen nicht unversöhnlich,
selbst solche Frauen, wie Mrs. Goodall. Wenn er
nur einmal bewiesen hatte. wie zuverlässig er war,
so würde ihr Groll, dessen Berechtigung er, wenn
auch widerwillig, anerkennen mußte, wieder ver­
schwinden und sie würde die Uuhaltbarkeit ihre»
Standpunktes selbst erkennen.
Die tröstlichen Betrachtungen erhielten noch eine
starke Stütze durch die stille Selbstzufriedenheit, die
selbst den bußfertigsten Sünder nach einer guten
That erfüllt.
Daß er dem Geistlichen das Geld übergeben
hatte, war einfach ein Akt der Rückerstattung, das
wußte er sehr gut; aber er war doch wieder
Mensch genug, sich dessen zu rühmen und die
Bereitwilligkeit, die er mit dieser Sühne bewiesen
hatte, als ein erfreuliches Zeichen und als einen
tüchtigen Schritt nach vorwärts auf der Bahn
seiner sittlichen Wiedergeburt zu begrüßen.
Wenn er sich Alles recht überlegte, so konnte er
es!aum begreifen, daß er noch derselbe Mensch
war wie vor zwei Tagen. Aber um so fester lvar
er auch davon überzeugt, daß er letzt durch den
Glauben an Fannie's Sympathie gegen jeden
Rückfall in die alten Sünden für immer gefeit sei.
Trotz des Uebermaßes seines Glücksgefühls ver­
lor Fergus Eines nicht aus dem Auge: die brüder­
liche Theilnahme für Benson und den festen Ent­
schluß, seinem Freunde nach seinen besten Kräften
beizustehen. So weit er Benson kannte, war er fest
überzeugt, daß diesen eine ganz außergewöhnliche
Sorge beunruhigen müsse... Benson hatte dies
übrigens ja eigentlich schon selbst zugegeben. Da
ober ein Arzt, ehe er ein Heilmittel anwendet,
zuerst die Krankheit genau kennen muß, die er
behandeln sollte, so versuchte Fergus bei dem
gemeinsam eingenommenen Abendessen Benson's
Schweigsamkeit zu brechen. Doch seine Bemühung
blieb fruchtlos; er mußte mit lebhafter Besorgniß
erkennen, daß Benson am Rande eines Abgrundes stehe.
Als der Bureauchef sich vom Tische erhob, folgte
ihm Fergus, fest entschlossen, den Freund so lange
in seiner Obhut zu behalten, bis er sicher im Bette
war. Als Benson dann zu seinem Zimmer hinaufging,
schloß sich Fergus, dessen Wohnung der des
Bureauchefs gerade gegenüber lag, ihm wieder an,
ließ seine Thür halb offen, zündete seine Lampe
an, nahm ein Buch und bezog seinen Wachposten.
Eine geraume Weile ließ sich drüben gar nichts
hören, aber gerade als Fergus zu hoffen begann,
daß sein Freund zu Bette gegangen sein dürfte,
öffnete sich dessen Thür und Benson trat, zum
Fortgehen gekleidet, heraus.
Die erste Regung des Lauschers war, dem
Bureauchef zu folgen und ihn einfach wieder nach
Hause zu führen. Dann überlegte er aber, daß es
immer ^deutlich ist, sich ungebeten so ohne weiters
einzumischen, selbst bei dem freundschaftlichsten Ver­
hältnisse, und er suchte nach einem annehmbaren
Vorwande. Und da fiel ihm Folgendes ein: Die
Papiere, die den Beweis gegen Windham enthielten,
lagen in der Schublade seines Schreibtisches und
jetzt, wo er von den geheimnißvollen Vorbereitungen
der zwei unbekannten Verschwörer erfahren hatte,
schiel, es jedenfalls sehr gerathen, sie unter sicheren
Verschluß zu bringen.
Nun befand sich in Benson's Bureau eine eiserne
Kasse, und Fergus beschloß, dem Bureauchef zu
folgen und ihn zu bitten, er möge die Papiere dort
in Verwahrung nehmen. Er konnte bei dieser Ge­
legenheit seinen Versuch erneuern, Benson's Wunde
zu sondiren, und vielleicht gelang es ihm doch, die
Äuget oder die Pfeilspitze— oder was sonst
Schmerzendes darin steckte— zu finde» und heraus-,
zuziehen. j
Er steckte also die Papiere in die Rocktasche!
und machte sich auf den Weg. Benson war schon>
aus dem Gesichtskreise verschwunden, aber Fergus!
zweifelte nicht, daß er nach dem nächsten besten!
Restaurant gegangen sei. Doch er hatte sich ge­
täuscht... Vergebens suchte er eine halbe Stunde'
oder länger die umliegenden Weinstuben ab. Als:
er den Kreis seiner Nachforschungen bereits bis zu
den äußersten Grenzen des gewissermaßen au-;
ständigen Stadtgebietes ausgedehnt hatte, von,
denen er glaubte, daß Benson sie wohl nicht so
leicht zu überschreiten wagen würde, traf er mit
Lawrence zusammen.
Er hielt den Reporter an und fragte:
„Sagen Sie mir, Lawrence, haben Sie Francis
Benson heute Abends nicht gesehen?"
„Gewiß habe ich ihn gesehen," antwortete der
junge Mann, „und zwar in einem Zustande, als
ob er des Beistandes sehr bedürftig wäre. Er war
auch schon wieder bei dem grünen Zeug angelangt,
wissen Sie, das. wie Sie sagen, den Menschen vor
der Zeit zum Idioten macht."
„Und wo ist er denn?"
„In Gallivant's Salon... Sie wissen doch,
wo das ist?"
„Jawohl ... ich danke Ihnen, Lawrence."
Und ehe der Reporter noch ein Wort weiter
sprechen konnte, war Fergus schon weitergeeilt. In
dem bezeichneten Lokale, wo Fergus seinen Freund
allerdings nicht vermuthet haben würde, fand er
Benson, der, den Kopf in die Hand gestützt und
vor sich hinstarrend, einsam an einem Tische saß.
Zwei Flaschen, eine mit Whisky und eine mit
Absinth, standen vor ihm auf dem Tische und sein
Aussehen verrieth, daß er schon mehr Alkohol in
sich hatte, als ihm zuträglich war.
Fergus trat heran und legte ihm die Hand auf
die Schulter, so daß er erschrocken zusammenzuckte.
„Was gibt's ?" brummte er ärgerlich, schien aber
etwas betroffen, als er Fergus erkannte. „Ah,
Fergus, Sie auch hier?"
„Jawohl; ich habe Sie gesucht, Francis; ich habe
eine Bitte an Sie; aber das hat Zeit. Zuerst
möchte ich, daß Sie einmal Ihr Herz ausschütten und
mir sagen, weshalb Sie solche Thorheiten machen."
„Einfach, weil es mir beliebt," erwiderte Benson
mürrisch.
„Eine solche Antwort sollten Sie mir nicht geben.
Francis," sagte Fergus in herzlichem Tone. „Ich
möchte gern Thatsachen von Ihnen hören."
„Verzeihen Sie mir, Fergus, Sie haben recht...
Es gibt übrigens nur eine Thatsache: Georgiua
will nichts von mir wissen."
„Ist es möglich?... Und deshalb machen Sie
solche Thorheiten, weil ein junges Mädchen selbst
nicht weiß, was es will'?"
„Leider weiß sie das nur zu gut," bemerkte
Benson bitter.
„Lächerlich! Sie sind doch kein Kind und sollten
das besser wissen ... Wenn Sie Georgina lieben ...
und daran zweifle ich nicht ... so haben Sie
nichts Besseres zuZhun als geduldig zu warten...
und das werden Sie gewiß auch thun, wenn anders
ich noch einigen Einfluß auf Sie besitze... Und
jetzt kommen Sie mit mir; gehen wir nach Hause."
Er faßte Benson unter den Arm und zog ihn
mit sich fort, ohne daß Jener ihm Widerstand
leistete. Und diesmal verlies; er ihn nicht früher,
als bis er gesehen hatte, daß er ruhig im Bette lag.
Auf seinem eigenen Zimmer angelangt, fand er
die Papiere noch in seiner Tasche... er hatte
die ganze Zeit her gar nicht daran gedacht. Er
'warf sie achtlos auf den Tisch, dachte aber im
selben Augenblicke, daß es doch besser sein würde,
sie etwas sorgfältiger zu verwahren.
„Ich bin zwar heute in einer Stimmung," sagte
er sich, „daß ich im Stande wäre, sie zu verbrennen
und dem Halunken seine Ruhe wiederzugeben; aber
nein! Es werden mich schon ohnedies sehr viele
Leute für nichts Besseres halten als für seinen
Spießgesellen, weil ich ihn nicht anzeige ... Ich
niöchte doch gern wissen, wie sie darüber denkt...
das möchte ich wirklich gern wissen ... 's ist doch
ein sonderbares Ding, diese alte runde Welt!...
Aber seit dem heutigen Tage freue ich mich doch
wieder, daß ich auf ihr lebe."
Mit solchen Gedanken begab er sich zur Ruhe.
Am nächsten Morgen steckte er schon zeitlich
seinen Kopf in das Zimmer Benson's, der gerade
beim Ankleiden war.!
„Guten Morgen, Francis. wie geht's? Schon;
ausgeschlafen?"
„Tank- sehr, ganz erträglich ... Ich bin gleich
fertig. Wenn Sie es nicht zu eilig haben, so warten
Sie^ aus mich; wir frühstücken dann miteinander."!
So geschah es auch und nach dem Frühstück!
gingen sie zusammen nach der Stadt hinunter. Es-
war ein prächtiger Herbstmorgen. Vom GebirgeI
wehte ein frischer, reiner Wind herüber and in der
Luft herrschte eine ivrnrderbare Klarheil, die be­
wirkte, daß die fernen Berggipfel fast in greifbarer
Nähe zu stehe» schienen. An solche» T'gen fühlt!
man, daß es eine Lust ist. zu leben und Fergus
sprach diesen Gedanken anch aus.
„Sie haben recht." sagte Benson; „wenn man
nur anch einen so klaren Kopf haben könnte, wie
die Luft es heute ist."
„Man hat ihn schon, wenn man sich ihn nicht
mit schlechtem Branntivein trübe macht."
„Allerdings, ober ich meinte es nicht in diesem
Sinne... dieser trübe Kopf ist selbst wieder nur
eine Folge.. ."
„Aber in Ihrem Falle eine sehr unuöthige
Folge... Aufrichtig gesagt, Francis. für Ihre
Thorheiten haben Sie nicht die geringste Ent­
schuldigung."
„Kann schon sein. wenn Sie der Sache auf den
Grund gehen... Ein Mann hat nie eine hin­
reichende Entschuldigung dafür, daß er aus sich
selbst einen Affen macht... Aber ich kaun Ihnen
sagen, Harry, es hat mich fürchterlich ergriffen...
Seitdem Georgina und ich zusammen in die Schule
gegangen sind, war es stets dieses Glück, das mir
vorschwebte... das Alles jetzt aufgeben zu müssen ...
das ist wahrlich keine Kleinigkeit."
„Sie dürfen es eben nicht aufgeben, wenn Sie
nicht ein Thor sind."
„Was soll ich denn thun?"
„Sie sollen sich zusammennehmen und wieder
ganz in das alte Geleise kommen... Wie lange
ist es her, daß Sie das Mädchen nicht gffehen
haben?"
„Eine Woche."
„Nun denn, folgen Sie meinem Rathe und gehen
Sie heute Abends hin, als wenii^ nichts geschehen
wäre. Geben Sie nur acht... Sie werden sehen,
daß Georgina eben so erfreut sein wird, Sie zu
sehe» wie umgekehrt."
„Ja, daS denke» Sie, Harry: aber, Sie müssen
nur bedenken, ich kenne sie nun schon seit vielen
Jahren und ..."
„Und deshalb glaube» Sie, daß Sie sie kenueu...
aber das ist eben nicht der Fall. In den letzten
drei Monaten habe ich nun anch Gelegenheit ge­
habt, bei den Goodalls meine Beobachtungen zu
machen und ich sage Ihnen, ivenn Sie keine Hypothek
auf die jüngere Tochter haben, dann hat sie Niemand."
„Tas weiß ich selbst... aber die Kunst...
ach, die Kunst!'
„Sprechen Sie mir doch nicht von der Kunst!
Es mag sein, daß Sie einmal in tausend Jahren
ein Mädchen studen, das zuerst Künstlerin und
dann erst Weib ist... aber nüt einem solchen
Ausnahmssall dürfen Sie nicht rechnen. Wenn Sie
nichts dagegen haben, so erkläre ich Ihnen >m
Vertrauen,. daß Georgiua die reinste Dilettantin
ist... sie kann überhaupt nicht malen."
„Sonst wissen Sie mir nichts ;» sagen?' er-
widerte Benson aufgeregt. „Oder wollen Sie vielleicht
behaupten, daß Sie etwas von Kunst verstehen?"
Fergus schüttelte sich vor Lachen.
„Nein, nein," sagte er. „Gar nidn-:- versiehe ich,
weniger als nichts. Ich rvollie nur gern sehen, ob
Sie aus Keorgina's Liebhaberei eifersüchtig sind.
Jetzt aber sage ich nur: röche» Sie n»d siege»
Sie! ... Ich wenigstens zweifle nicht daran."
In dieser fröhlichen Art begann der Tag, der
auch sonst viel Gutes brachte. Fergus brachte seine
Karte fertig, ganz zu rechter Zeit nach dein Wimsche
des Generaldirektors. Und kaum hatte er sie vonr
Zeichenhrett herabgenomiuen. da kam Oberst Earter
zurück und damit war der nnsrenvitlige Müßiggang,
den der junge Ingenieur mehr als alles' Andere
fürchtete, aus nnbcstniimte Zeit vertagt. Der Oberst
war sehr zufrieden mit der Ansführniig der Karte
und sehr erfreut, daß Fergus die Sache ausgeführt
hatte, ohne erst aus einen Auftrag zu warten. Im
Gegensatze zu der Gewohnheit der ineistei, Ehefs
zögerte er anch nicht, feiner Befriedigung Ausdruck
zu verleihen, so daß Fergus alle Ursache hatte,
der Zukunft srendigec und hosfanngsvoller entgegen­
zusehen.
In der Zwischenzeit gingen auch außerhalb jener
Grenzen, die Fergus übersehen konnte, einige Dinge
vor, die für leine Zuknifft nicht ohne große Be­
deutung waren.
Eines dieser Ereignisse ivar die ihm unvekannte
Ankunft seines Freundes Sanders, der heute sanunt
seiner Gattin mit dem Zage aus den Mineubezirkeu
in Denver an/kommen war. Tann mußte Benson
plötzlich eine Tienstreise anlretni, wodurch der von
ihm beabsichtigte Besuch bei der Familie Goodall
eine Verzögerung
erlitt.
ss!e,k.)


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 12 ]
Aom W<lü' der Stadt Wien.
Wir hoben in der täglichen Ausgabe ausführlich
über den Ball der Stavt Wien berichtet und dabei
konstatiern können, daß daS heurige Faschingsfest der
Kommune durch den Besuch des Kaisers einen
besonderen Glanz erhielt. Zur Erhöhung der Fest­
freude des riesig besuchten Balles trug auch der
Umstand erheblich bei, daß der Kaiser sich durch
das Gesehene in hohem Grade befriedigt zeigte. Wie
der Monarch beim Anblick der Menuett-Quadrille
sagte: „Das ist eine Erinnerung an die
guten alten Zeiten» wo man noch besser
getanzt hat als heute," so äußerte er sich auch
zahlreichen Persönlichkeiten gegenüber durchaus in
einer Weise, die von seiner besonderen Befriedigung
Zeugniß ablegte.
Getreu dem Grundsätze, hervorragende Ereignisse
des öffentlichen Lebens auch im Bilde vorzuführen,
hat der Zeichner des „W e l t! B l a t t" auf unserem
obenstehenden Bilde eine Reihe von interessanten
Szenen aus dem Bolle der Stadt Wien skizzirt, die
auch bei Denjenigen, die nicht daran theilnehme»
konnten, eine Idee von dem glanzvollen Feste der
Wiener Bürgerschaft hervorzurufen geeignet sind.
Wir sehen da in dem kleinen Mittelblldcheu
den Bürgermeister Dr. L u e g e r mit den beiden
Vizebnrgermeistern S t r o b a ch und Dr. N e u-
mayer, wie sie den K a i s«r an der Treppe er­
warten. Rechts oben finden wir den Kaiser aus
der Patronessen-Estrade, wo ihm von Dr. L u e g e r
die Herren des Ballkomiles vorgestellt werden. Links
daneben ist der Augenblick wiedergegeben, wo der
Kaiser von Dr. Lueger in den Saal geführt
und von den Gästen mit Hutschwenke» und be­
geisterten Hochrufe» begrüßt wird.
Unmittelbar darunter ist der Eintritt in den Saal
dargestellt, vor dem zwei städtische Diener in Gala
postjrt sind. Daneben präsentiren sich Herren und
Damen tu dem kleidsamen Alt-Wiener-Kostiim, das
der aufgeführten Menuett- Quadrille einen eigen­
artigen Reiz verlieh, und weiter nach rechts einige
der hervorragendsten Gäste, die für Denjenigen,
der ihre Züge nicht kennt, durch die Namen be­
zeichnet sind.
Nach der Mitte zu erblicken wir den Erzherzog
L u d w i g V i k t o r, der eine Danienspcndc besichtigt,
hinter ihm Erzherzog Franz Ferdinand.
In der untersten Reihe unseres Tableaus folgen
auf eine Gruppe von Wiener Bürgersfrauen die
Porträts des Direktors des JubilänmsthcaterS, der
vom Kaiser mit einer längeren Ansprache beehrt wurde,
und eines seiner erfolgreichsten Dramatiker, ferner ein
gelungenes Porträt der Gräfin Kielmansegg in
ihrer Balltoiletle und endlich die Damenspende.
Die Damenspende, die eine werthvolle
künstlerische Gabe darstellt, bildet ein wunderschöne-
Andenken an den heurigen Ball der Stadt Wien.
Es ist ei» mittelgroßes Album in weißrothem, ge­
schmackvollem Calicoteinbande, rechts in der Ecke in
Goldpreßdruck das Wappen der Stadt Wien. TaS
Album enthält in Autotypien aus feinstem Kunst-
druckpapier überaus gelungene treffliche Original-
ansichten von Wiener Bauten und Plätzen und
Straßen, tvohlgceignet, die anßeegcivöhnlichcii und
landschofilichen Reize Wiens in's rechte Licht
zu setzen. Der Text, den Professor Karl M a y r e-
der versaßt hat, ist in deulsier »nd französischer
Sprache beigegeben. DaS Album steckt in einem'
Reliculr aus iveiß-roth gepreßter Seide.


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 13 ]
§ie Jahrhundertwende.
Aus unserer letzten Darlegung war ersichtlich, daß die
Frage des Jahrhundert-Anfanges unausgesetzt einen Gegen­
stand des Streites und der Erörterung bildet, obwohl es
ganz natürlich ist, daß wir seüc Zabl und also auch jedes
Jahrhundert mit Eins, nicht aber mit Null zu zählen be­
ginnen. Aber troydci» weichen die Meinungen betreffs der
Zeitrechnung noch vielfach von einander ab, wie sich aus
einer weiteren Reihe von uns zugegangenen Zuschriften
ergibt. So sucht in naäiiolgender Darlegung ein Einsender
aus Kroatien zu beweisen, daß der Beginn unserer Zeit­
rechnung eigentlich vier Jahre nach Christi Geburt fällt.
Thatsächlich läßt sich das Geburtsdatum Christi historisch
genau nicht nichr feststellen. Der Herr Einsender schreibt:
TaS mathematische Sck.riftzeidicn 0 bedeutet, daß eine
Größe, eine Einheit, ein Gegenstand nickt vorhanden ist.
Das Jahr aber, in welchem Christus geboren wurde, war
vorhanden, eben iveil er in diesem Jahre geboren wurde,
daher kann man es mft Null weder bezeichnen noch
benennen. Man muß das Geburtsjahr Christi nach mathe­
matischen Regeln nnt— 1 oder mit— l bezeichnen. Der
Beginn unserer Zeftrcidiiluug aber ist mit 0 zu bezeichnen,
weil derselbe kein Zeitabschnitt ist— verglichen mit einem
ganzen Jahresabschuitte nämlich —, sondern ein unendlich
kleiner idealer Zeitmoinent, welcher als solcher mit Null
bezeichnet werden kann, ähnlich wie man aus einer Thermo-
meterskala den unendlich kleinen idealen, sich zwischen den
mft -r l und— 1 bezeichneten Läugciiabichnitten, welche
man Grade nennt, befindlichen Punkt mit 0 bezeichnet.
Es ist das Geburtsjahr Christi entweder als das Jahr 1
nach 1+) Christi Geburt «wobei dann die weiteren nach­
christlichen Jahre nach dekadischem Zählinstcin bis auf unsere
und kommende Zeiten weiterzuzahlen ftrtb) oder als das
Jahr 1 vor (—) Christi Geburt lals das Jahr l in Bezug
auf die übrigen vorchristlichen Jahre welche in der Ler-
gangenheit zuruckgezählt werden) zu betrachten. Durch diesen
Vorgang wird der Geburtsmomcnt Christi auf den 1. Jänner
oder aus den 31. Dezember seines Geburtsjahres verlegt.
Der Beginn (01 unserer Zeitrechnung ist mit dem verlegten
Geburtsinomentc Christi identisch und wird im ersten Falle
(Jahr -6 1) aus den 1. Jänner im zweiten Falle aus den
31. Dezember des Geburtsjahres Christi fallen.
Wenn man sein Geburtsjahr mit —1 bezeichnet, würde
der Zertrinterschied zwischen dem wirklichen und dem ver­
legten Geburtsmomcnte Christi, also dem Beginne unserer
Zeitrechnung nur ein paar Tage betragen, während bei der
Bezeichnung mit -1 der Unterschied fast ein Jahr beträgt.
Daher wäre besser das Geburtsjahr Christi mit —1 zu be­
zeichnen. falls er im Dezember geboren wurde. Es ist ober
nicht bekannt, ob man den 1. Jänner oder den 81. Dezember
des Geburts,ahres Christi als den Beginn der Jahres-
zählung angenommen hat. Geschichtlich bekannt aber ist, daß
nicht einmal das Geburtsjahr Christi der Beginn der
jetzigen Zeitrechnung ist, sondenr der letztere, durch den von
dem Abte Dionisins in Rom (Jahr 582 n. Chr.) begangenen
Rechnungssehler— wobei die Regierung des Königs
Herodes unrichtig angesetzt wurde— angeblich vier Jahre
nach der Geburt Christi fällt.
Rechnet man von Christi Geburt so haben wir in Bezug
auf das hier Gesagte schon längst das neunzehnte Jahr­
hundert überschritten und befinden uns im zwanzigsten ohne
es gewußt zu haben. Demnach wären in dieser ganzen
Streitsache solgende Fragen zu beantworten:
1. In welchem Monate wurde Christus geboren und in
welchem Jahre der römischen Zeitrechnung?
2. Hat man mit dem 1. Jänner oder mit dem 31. Dezember
des Geburtsjahres Christi die Zeitrechnung begonnen oder
mit dem 1. 1. bczw. 31. XII. irgend eines beliebigen Jahres
nach oder vor Christi Geburt?
3. Haben sich vielleicht noch andere unbekannte Fehler in
die Zeitrechnung eingeschlichen? (Papst Gregor XIII.; Aus­
lassung der sich zwischen 1. und 15. Oktober befindlichen Tage.)
4. Falls die Fehler bestehen, sind sie korrigirbar oder
nicht? Solange diese Fragen nicht beantwortet sind, müssen
wir unseren Zeftbeginn dort belassen, wo er ist und in Be­
zug darauf haben wir das nnt Ziffern 1900 bezeichnete
Jahr als das letzte im neunzehnten Jahrhundert zu be­
trachten. Theodor Knchynka, Skrad, Kroatien.
Auch für den Mathematiker ist Null eine Größe, mit der
man eine neue Zahlenreihe beginnen kann. Die Größe Eins
entwickelt sich doch nicht aus sich selbst, sondern nur von
Null an, sie kann nur voll werden, wenn man von Null
ausgeht und anfängt.
Zu einem anderen Ergebnisse gelangt dagegen folgende
Deduktion: „Die christliche Zeitrechnung, deren jedes Jahr
für das bürgerliche Leben mft dem 1. Jänner beginnt,
sprichtbekanntlich von der Zeit vor und nach Christus. Zwischen
dem 1. Jänner 1 vor und dem 1. Jänner 1 nach Christus
liegt, sofern kein Jahr verloren gehen soll, der Zeitraum
von 2 Jahren. Der Geburtstag des Heilandes, wie wir
ihn feiern, fiel demnach auf den 25. Dezember 1 vor
Christi, weil erst der darauffolgende Neujahrstag, also der
1. Jänner 0, auch den Skull- und Ausgangspunft der chnst-
lichen Zeitrechnung bildet. Dieses Null- Jahr hatte am
31. Dezember zunächst 11 Monate 30 Tage und erst beim
12. Glockenschlag der Mitternachtsstunde in dem Augenblick
das erste Jahr vollendet, in dem auch sogleich der 1. Jänner
des Jahres 1, das ist der erste Tag des 2. Jahres beginnt.
So gut nun Jemand, der z. B. am 1. Jänner 1800 ge­
boren, auch am 1. Jänner 1900 hundert Jahre alt ge­
worden ist und damft sogleich in das 101. Lebensjahr ein­
tritt, ebenso gut sind am 1. Jänner 1900 nicht allein 1900
Jahre seit dem 1. Jänner des Null-Jahres verflossen, sondern
es ist auch sofort der Tag des 1901. Jahres angebrochen.
Wer nun behauptet, daß am 1. Jänner 1900 erst 1899
Jahre zurückgelegt seien, der muß auch zugeben, daß am
Geburtstage der vorhin erwähnten hundertjährigen
Person, also am 1. Jänner 1800 eben auch erst 1799 vor­
über waren, und muß sich, um richtig zu rechnen, ebenso
konsequente: Weise fragen und klar machen, was denn am
l. Jänner des 0 Jahres an der Zeit zurückgelegt war:
Offenbar das noch fehlende 1 Jahr vor Christi, das
mit den 1*99 Jahren nach Christi wiederum die Zahl von
1900 Jahren ergibt.
Daraus folgt die einfache Thatsache, an der auch der
scharfsinnigste Mathematiker und der gewiegteste Rechen-
tünstler nichts wird zu ändern vermögen, d >ß mit dem
zwölften Glockenschlage in der vorigen Snlvesternacht nicht
allein 1900 volle Jahre seit Christi in das Meer vergangener
Zeften hinabgesunken find, sondern daß auch der unmittelbar
damft begonnene 1. Jänner 1900 uns in das 1901te. also
in das 20te, in das neue Jahrhundert einführte."
Hieran rechen wir zum Schlüsse eine längere Darlegung
aus Troppau; dieselbe lautet: „Die Welt ist heutzutage voll
von religiösen, polftffchen Irrthümern, so daß sie zu keinerlei
Ruhe gelangen kann, w.il die Grundfesten, auf denen nach
Gottes Anordnung die menschliche Geiellschast nach allen
ihren Lebensverhältnissen ruhen soll, gar stark erschüttert
sind und in alle» Fugen unheimlich ächzen, so daß es
einem höheren Ausblicke in die Zcitcnzukunst wahrhaft angst
und bange macht, ivic wir wohl aus den vorhandenen und
aufgehäuften Nöthen heil herauskommen können und werden.
Denn zusehends, mehr und mehr kommt alle Autorität
in ein so bedenkliches Wanken, daß alle Bande sich zu lösen
drohen, welche die Menschheit nach Oben und Unten, in Hoch
und Nieder nothwendig zusainmenhalteu müssen, wenn'wir
nicht einem allgemeinen Hinstürze verfallen wollen.
Selbst die Wissenschaft ist schon gefälscht und wird im
destrukiiven Sinne povularisirt: der größte und begchttcstc
Theil der Preßerzeugnisse liegt gerade im Argen, besonders
durch den blinden Haß gegen die Eine wahre Kirche und
sucht eine moderne Welt- und Lebensanschauung in alle
Gescllschaitsschichtcn auszubreiten, welche Alles, was zu
Recht besteht, in Frage stellt, umwirft und aus den Angeln
heben ivill. Zu allein Dein komint noch der mathematische
Wirrwarr, der seit Monden in der Frage der „Jahr­
hundertwende" seltsam in die Erscheinung tritt und nicht
Wenige in eine unrichtige Anssassnng hineinzog, die aber bei
rechtem Nachdenken ivohl und leicht hätte umgangen und
vermieden werden können.
Aus dem Hin und Wider der Anschauungen nahm es
sörnilich den Anschein, als hätten wir in Lösung dieser
wichtige» Frage keine genügende und mft Sicherheit ent­
scheidende Autorität mehr. Denn, so sagten die Einen:
das Ende des Jahrhunderts könue erst am Schlüsse des
eben angefanacnen Jahres 1900 ciiitrcten, während Andere,
ivohl die Mehrheit, bereits mft dem 1. Jänner 1900 den
Beginn des 20. Jahrhunderts ausgerufen haben. Wo liegt
wohl da bei so gegensätzlichen Anschauungen die eine und
echte Wahrheit?
Man sagte, daß angesichts der vorhandenen Controversen
diese Frage überhaupt sich nicht pcremtorisch dirimiren lasse,
man es also auf sich beruhen lassen möge, und es Diesen
und Jenen beliebig überlasse» müsse, wie sie sich je noch
ihrer Ansicht zur Frage stellen wollen. Hieße dies aber nicht,
die Skepsis geradezu in eine Sache hineintragen, welche
doch eine würdigere Aufmerksamkeit erheischt und verdient,
und, näher besehen, dem einfachen 'Menschenverstände
gar so leicht zugänglich ist, und die nur dadurch verwickeft
werden konnte, daß man unnatürliche gekünstefte Ausgänge
von Vornherein ausstellte und damft die Menge verwirrte.
Man sagte weiter, es sei konventionell, bereits ein neues
Jahrhundert auszurufen, vielleicht, weil eine 'Mehrheit dem
Irrthume nachgab und beitrat. Man bcries sich, um Jedem,
wie er hierüber denken wolle, seine 'Auffassung frei zu
lassen, aus die Uneinigkeit der Gelehrten in der Frage der
Jahrhundertwende. Allein in Dem, was jedem Unbefangenen
nicht schwer verständlich ist, und jedenfalls der Jugend
klipp und klar und wahr gemacht werden soll, kann und
darf es wohl keine berechttgte Uneinigkeft geben, wie wir
über Anfang und Ende eines jeden Jahrhunderts richtig zu
denken haben: denn es ist und bleibt eine primftive, einfache
Wahrheft, daß zu einem Jahrhunderte volle 100 Jahre
gehören, daß es mft dem 1. Tage des Ersten Jahres an­
fängt und mit dem letzten Tage seines 100. Jahres erst ab­
schließen kann, wie es die beiden Nullen (00) eines Schluß­
jahres vom Jahrhundert auch äußerlich anzeigen und die
Hundert Jahre eines jeden Jahrhunderts müssen ferner
arfthmetisch immer durch 4 ohne Rest theilbac sein, was
man daher bezüglich unseres 19. Jahrhunderts nicht schon
vom eben abgelaufenen Jahre 1899 sagen konnte, sondern
erst vom heurigen Jahre 1900 allein behaupten kann.
Auf die Sache weiter eingehend, hat es bei Festsetzung der
Jahrhundertwende nicht Wenige getäuscht und berückt, daß
wir nun im heurigen Jahre 1900 nicht mehr mit „18",
sondern schon mit „19" schreiben, als wenn solcher Ziffern-
wechsel in der Sache dezidircn könnte. Denn das seit
1. Jänner 1801 begonnene 19. Jahrhundert, wie man seit
diesem Tage fortspricht, kann doch erst im heurigen Jahre
1900 nicht an seinem ersten Tage, sondern an seinem letzten
Jahrestage, dem 31. Dezember, voll werden und zu seiner
Gänze gelangen.
Im heurigen Jahre 1900 haben wir kein Schaltjahr,
obwohl doch jedes 4. Jahr ein solches ist: darum, weil
nur jene Endjahre eines Jahrhunderts Einschaltungen haben,
welche durch 400 ohne Rest theilbar sind. wie dies das letzte
Mal m der Reihe der Jahrhunderte 1600 der Fall. war,
während 1700, 1800 und 1900 schaltlos verblieben, bis das
Jahr 2000 wieder eintreten wird, um den kleberschuß von
abgelaufenen Tagen und stunden dadurch zu korrigiren und
so wieder in's adäquate und richtige Zeitgeleise zu kommen.
Hiezu kommen noch die fehlerhaften Ausgänge, deren man
sich bediente, um die Jahrhundertwende eigenartig zu be­
stimmen. Alan hat nämlich die Null (0) zur Zahlen- und
Zeitenrechnung hinzugenommen, um selbe um Ein Jahr zu
antizipiren und schon jetzt und nicht erst am 1. Jänner 1901
ansetzen zu können.
Man setzte das Jahr, in welchem Christus der Herr ge­
boren ward, als Jahr 0 an, rechnete damit wie mit einer
Zahl von Werth und schloß 0-6 99 —Ende des 19. Jahr­
hunderts. Die Null ist aber, allein und vor Ziffern stehend,
nie und nimmer eine Zahl, sie ist vielmehr das pure Nichts,
das volle Gegentheil vom Zeitöegriff; sie ist ohne jeglichen
Zahlwerth, ohne jegliche Zeitbedeutung. Denn das Jahr, in
welchem der Herr in seiner geheiligten Kindheft unter uns
zu leben anfing und von welchem ab wir seft unvordenklichen
Zeiten, um im Continuum zu verharren, die Jahre bei
Heiles in Christi zählen, ist nicht ein Jahr 0 gewesen, bis
Er Ein Jahr alt wurde, um dann fälschlicki schon 2 Jahre
zu rechnen, sondern gerade wie bei einem Jeden von uns
wurde der Herr schon an seinem 1. Lebenstage '/ses Tage
alt, und als diese 365 Tage voll waren, erst dann kann
man das 1. Jahr Christi zählen; und so ging es immer
um 365 Tage weftcr nach Christi und so kam das 1. Jahr­
hundert nach Christi erst dann, als seft seinem Geburtstage
volle 100 Jahre mit je ihren 365 Tagen abgelaufen waren,
und so folgerichttg jedes folgende, also auch unser 19. Jahr­
hundert mit vollen 100 Jahren erst abschließen kann.
Wie man aber aus Jahr 0 als Ausgang unserer christ­
lichen Aera versallen konnte, begreift sich nur dadurch, daß
uian in neuester Zeft hören muß, daß im Zahlcnaufbauen
die Dekade nicht 1—10, sondern 0—9 umfasse, während
doch schon das Grundwort Deka den Zahlenbegriff 10 in
sich schließt: wie dies bisher für unser ganzes Zahlensvstcm
grundgclcgt wurde, da ja die Null, die zur Bezeichnung 10
gebraucht wird, nur negativ aussagt, daß bei „Zehn" keine
Einheit mit verbunden ist, wie etwa bei „11". wo Eine
solche Einheit hinziikommt, oder bei „15", wo 5 Einheiten
noch hinzutreten
Mit Recht haben daher Jene, welche sagen, daß das
Ende des 19. Jahrhunderts erst noch ausstehe, und keines­
wegs Ichon der Vergangenheit angehöre, sich vraktischcr Bei-
iviele bedient, um durch Vergleiche klar zu machen, daß die
,'cull kcinesweqs in Berechnung zu nehmen sei, wo es sich
um Ziffcrmäßiges handelt.
Ein Käufer würde beispielsweise gewiß nicht sich zufrieden
geben, wenn ihm der Kausinaun um einer Null willen, da
er Ein Dekagramm von einer Waare verlangt, nur 9'und
nicht 10 Gramm davon verabreichen würde. Oder ein
Gläubiger, dem Jemand 100 Kronen schuldet, würde es als
ganz unrichtig finden, wenn er bei der kontraktmäßigen
Rückzahlung nur 0-99 bekäme, indem sein Schuldner zu
vermeinen vorgibt, daß seine Zchnldjumme von 100 Kronen
nach der „nencn Dekade" schon mit 99 Kronen rechtlich
erledigt und voll getilgt sei; oder.daß es, um noch einen
Beleg dagegen anzuführen. unrichtig und abiveichcnd sei,
wenn man als neueste Sitte aiinimmt, Geburtstage
nicht mehr, >vic man thmr soll und seit jeher that, nach
vollen abgeloiisencn Jahren weiter zu zählen und so
bedeutsam kommende Jahrestage, wie es würdig ange-
iiommcii. entsvrcchend feierlich zu halten, sondern schon den
ersten Anfang eines Menschenlebens mit zur Zahlung
niliinit, also diese für s Leben allerdings wichtigen Tage der
Geburt nicht mehr von ihren Aiiniveisarien auseinandcrhält.
und so die alten bewährten Sprichwörter, z. B. „mit 60
fanat das Alter an", „mit 70 Jahr ein Greis" u. dgl. in
die Irre führt. Der Ausgang von der Null müßte die ganze
Ltellnng der Ziffera verrücken, alle Bruchtheile unsicher machen
und gor die Tcziinalbrüche müßten ihren Untergang finden.
Nach allen Dein kann und muß es dem richtigen Denken
einleuchten, daß nian, sei es in Privatzirkeln oder öffentlichen
Bekanntmachungen, oder gar offiziellen Durchführungen,
gefehlt hat, schon jetzt ein neues Jahrhundert als
das 20. zu inaugurire,,. während wir doch bis 31. De­
zember 1900 um Mitternacht noch im alten, im 19. Jahr­
hundert fortleben.
Unbegreiflich bleibt es. sich für den fälschlich angenommenen
Eintritt des 20. Jahrhundertes sogar auf den Papst zu
berufen. Schon das feierlich eröffnete Jubeljahr der Kirche
beweist Dem entgegen zur Genüge, daß wir uns an die
Kirche als antoritatw für die Zeitenrechnung zu halten
haben. Denn so viel es möglich war, hat die Kirche alsbald
den Kalender in die Hand genommen und im Laufe der
Zeiten verbessert, um mit dem Stande der Erde zur Sonne
in Richtigkeit zu verharren, wie dies das Aufgeben des
Julianischen Kalenders und die Einführung des "Gregoria­
nischen Kalenders seft dem Jahre 1582 darthut, dem all-
mälig die einzelnen Ltaaten beipflichteten und selbst Ruß­
land, von dieser Richttgkeit überzeugt, eben gegenwärttg
daran geht, um vom l. Jänner 1901 als dem Beginne des
20. Jahrhundertes mit uns dieselbe Gregorianische Zeit­
rechnung offiziell in's Leben einzuführen.
Eine sehr alte fromme Sitte hat es erbracht, daß früh­
zeitig, besonders wenn ein Jahrhundert zur Rüste ging, an­
dächtige Pilgerzüge nach der Ewigen Stadt hinwallten. Da
verlügte es Papst Bonisacius VIII., um diese heilige Ge­
pflogenheit desto freigebiger auszugestallen, daß das Jahr 1300
ein förmliches erstes Jubeljahr der Kirche wurde, und ein
solches am Ende jedes folgenden Jahrhund-rtes wieder­
kehre, um auf die Jubeljahre des A. B. hinblickend, in der
Fülle der Zeit, die uns mit Christo dem Herrn, zum Heile
Aller angebrochen wurde, im N. B. den' ganzen Erdkreis
von Zeft zu Zeit jubelnd und segnend zu umsaffen. Um
immer möglicher jedem Gliede der Kirche die geistigen
Wohlthaten eines Jubeljahres zu eröffnen, bestimmten später
Päpste die Jubeljahre mit 50, 33 Jahren, bis es zur jetzigen
Anordnung durch Papst Paul II. 1470 kam, daß vier Mal
n jedem Jahrhunderte, also alle 25 Jahre wiederkehrendes
Jubeljahr der Kirche sein solle, und besonders feierlich das
100. Jahr im Jahrhundert in der Hauptstadt des N. B. gchallen
werde, wie wir eben gesehen, und vom gegenwärtigen Ober­
haupte der Kirche höchst feierlich der Beginn des 4. Jubel­
jahres im 19. Jahrhunderte vollzogen worden, nicht wett
mit 1900 ein neues Jahrhundert etwa begonnen, sondern
ein altes im Jubeljahre augenscheinlich sich erst vollendet.
Den Hauptbeweis liefert uns dirett und peremtorisch ein
viel zu wenig in die Oeffentlichkeit gedrungenes offizielles
Attenstück des 'Apostolischen Stuhles, nämlich das Oextuva
Ordis et Ordis vom 13. November des vorigen Jahres,
betreffend die vom Heiligen Vater aufs Thunlichste ange­
ordnete ttrchliche Meßfeier vom Schlußjahre 1900 des jetzigen
19. Jahrhnndertes um Mitternacht des bereits erlebten
31. Dezember 1899 und des kommenden 31. Dezember 1900,
worin ausdrücklich zu lesen der Passus: „Cum insuper
media nocte postremae diei mensis Decembris tuturi
anni praesens absolvatnr saeculum novumque habeat
initium, valde congruum est.. zu deutsch: Da über­
dies um Mitternacht des letzte» Tages im Monat Dezember
im künftigen Jahre (also 1900) das gegenwärttge Jahr­
hundert abschließt und ein neues den Anfang nimmt, so
ist es sehr angemessen... ." Auf Grund dieses Dekretes
werden wir daher nach Thunlichkeit an vielen Orten dieselbe
mitternächtliche Feierlichkeit am letzten Dezember 1900 sich
vollziehen sehen, wie wir sie um Mitternacht des 31. De­
zember 1899 im Uebergange zum 1. Jänner 1900 herz-
erhebend erlebt haben.
Wohl wird dann die Frage der Jahrhundertwende aufs
Neue wieder in Diskussion treten, aber die Sache selbst ist
berefts endgiltig entschieden, und die Berufung aus den
Ausspruch des Heiligen Vaters vielmehr dahin zu rektifiziren,
daß sich das 19.' Jahrhundert im heiungen Jahre noch fort­
bewegt und erst um Mitternacht des letzten Dezember 1900
zum 1. Jänner 1901 sein wahres Ende erreichen und das
20. Jahrhundert seinen wahren Anfang nehmen wird; im
Tanke zum Herrn der Heerschaaren für das abgeschlossene
und in der Bitte zu Gott dem Allerhöchsten für das neu
einttetende Jahrhundert des Heiles in Christo dem Herrn". —tz.
Somit schließt diese Diskussion mit der Direktive, daß das
heurige Jubeljahr den Jahrhuudertzirkel erst vollendet und
wollen wir den Wunsch hegen, daß die Krone des 19. Jahr­
hunderts Allen ein goldenes Jahr sein möge, ftei von
Kummer und Trübsal, ein Jahr des Friedens und des
Glückes für Alle.
Geschichten aus allen Ländern
Die Iahrljuiidcrt-Postkarieli,
von der deutschen Postverwaltung Anfangs in be­
schränkter Anzahl ausgegeben, kommen jetzt allgemein
zur Verwendung, da die gewöhnlitcn Postkarte» mit
den alten Werlstzeichen bereits vergriffen sind. Bisher
sind ungefähr 25 Millionen Jahrhiindert-Postkartei»


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 14 ]
angefertigt und ausgegeben, während 30 Millionen
noch gedruckt und zum Verkaufe gelangen werden. Die
gewöhnlichen neuen Postkarten zu 5 Pfennigen sind
noch nicht angefertigt. Sie werden erst abgegeben,
sobald der Vorrath an Jubiläums- Postkarten ausge­
geben ist.
Inlrrrssanles Tagebuch.
AuS dem Tagebuch eines Musikers aus dem Jahre
1800 veröffentlicht ein englisches Jahrbuch inter-
effante Bemerkungen. Die erste Ausschreibung vom
1. Jänner 1800 bezieht sich auf keinen Geringeren
als auf Beethoven. Eine Dame und ei» Herr,
die von Wie» zurückgekommen sind, erzählen Beide,
daß «in gewisser van Beethoven, ein emporkommender
Mufikkomponist in Wien, große Dinge thun wird,
und sie sagen weiter, daß „van 'Beethoven daran
denkt, einige Symphonien zu schreiben". Beethoven'S
erste Symphonie wurde bekanntlich am 2. April 1800
aufgeführt. Auch von Händel wird schon gesprochen
nnd der Tagebuchschreibec R. G. nennt ihn das
uou plus ultra in der Musik.
Der Schnee in Paris.
Binnen wenigen Augenblicken hatte jungst ganz Paris
sein Aussehen verändert, und zwar in Folge eines
reichlichen Sckneefalls, der Straßen und Gehwege
stellenweise bis zu 10 Centimetern bedeckte und alle
Passanten in Pierrots verwandelte. Interessant war
der Ausgang des Opernballes. Bei trockenem Wetter
war man gekommen und die i» ihre Doniinos und
Capuchons gehüllten Damen fallen sich genöthigt, nun
zur Schonung ihrer Seidenbeschuhnng sich in die
Fiaker tragen zu lassen. Die Kutscher profitirten an
diesem Umstände und einzelne von ihnen ließen sich
die Fahrt kühulich mit 20 Francs bezahlen.
Die srimMsche Spracht als Weltsprache.
Jules Clarrtie bespricht im „Journal" die Abnahme der
französischen Sprache. Das Französische, das im vorigen
Jahrhundert die gebildete Welt beherrschte, wurde
immer mehr zurückgedrängt; nach einer Schätzung
sprächen 123 Millionen englisch, 100 Millionen
russisch, 80 Millionen deutsch, und nur 50 Millionen
französisch. In Rußland sei es heute ebenso sehr
Mode, den Kindern englische oder deutsche
Gouvernanten zu geben, wie im letzten Jahr­
hundert der französische Abbe in vornehmen Familien
die Regel war. In Belgien wird da-s Französische
durch das Blämische verdrängt. Elaretie glaubt, daß
die neueste französische Literatur mit ihrer Sucht nach
neuen Worten die weitere Ausbreitung der
französischen Sprache beeinträchtige.
Die Frauen in Veapet nnd Abbazia.
Die Bürgersfrauen sind in Neap el anspruchsvoller
als bei uns; sie müssen täglich zur Corsostunde
in Gala ausgehen können. Großer Luxus wird mit
den Kindern getrieben: man kleidet die Mädchen
in hellblaues Tuch, in hochrothen Sonnut, gibt ihnen
große, weiße Filzhüte mit langen Straußfedern gornirt;
die kleinen Bube» treten ganz gentleman-like auf,
tragen sogar zu Kindergesellschasten, mit denen man
einen tvahren Kult treibt, farbige Fracks mit Gold-
knöpfen, Spitzeu-Jabots, ausgeschniitene Schuhe mit
Goldschualle». In den großen, von Engländern über­
füllten Hotels geht Alles quito cn^lisU zu. Man
mag wollen oder nicht, man muß mitthun. Es würde
geradezu für unschicklich gelten, wollte mau sich i»
dem Anzüge, den mau tagsüber getragen, zur takle
d'hote setzen. Die Dame n legen, »in zum Diner
zu gehen, Ä e s e I l s ch a s t s t o i l e t t e au, die
Herren tief ausgcsckuiltetie Westen. Frack oder schwarzen
Salonrock. Dieses Umkleiden ist Vielen. die da reisen,
um Etwas zu sehen, nicht um Etiguetttufrage» zu
beobachten, sehr lästig. Bon solchem nnd ähnlichem
Toilettenzwange ist man i» unserem lorbeerumfriedeley
Abbazia befreit. Es kann dort Jeder nach seiner
Fagon selig werden. Man promenirt Früh am Strande
in kurzem, englischem Kostüm, braucht, um zu Tische
zu gehen, keinen T o i l e t t e w e ch s e l, legt
allenfalls Nachmittags, bei schönem Wetter, ein helles
Tuchkostüm mit obligatem Pclzshatvl an, deS Abends
zum Theater eine farbige Seidenblouse mit Spitzen»
Jabot. Abbazia ist das Stelldichein aller Ruhe
Liebenden; sie wollen dort die im Trubel der Großstadt
erschlafften Nerven stärken und erreichen zumeist ihr
Ziel, eben weil man dort allem Modetand, Luxus,
allen Etiqnetlefraae» und Zeremoniells abhold ist.
Ein brennender See.
Das amerikanische Blatt „Science" widmet dem
Doniphonsee an der Mündung des Missouri, in der Gras­
schaft Rißley (Vereinigte Staaten) eineulängeren Artikel.
Anscheinend kann dieser See, wenn er zu Eis gefroren
ist, in Flammen aufgehen. Es genügt, das Eis zu
zerbrechen und ein brennendes Streichholz daran zu
halten, um augenblicklich eine Flamme von mehreren
Fuß in der Höhe zu erzielen; sie brennt dann 1—2
Minuten lang. Tiese-s eigenartige Phänomen wird
durch eine Ansammlung von Wasserstoff oder Sumpf,
aasen unter dem Eise in Form von riesengroßen
Blasen hervorgerufen, die eine Fläche von 20 Metern
umfassen. Für Schlittschuhläufer, die nur daS Eis
oberhalb einer solchen Blase zu durchbrechen brauchen,
um sich ein wärmendes Feuer zu verschaffen, ist dies
von großer Wichtigkeit.
Von furchtbarer Hitze und Vürrc
wird derzeit Australien heimgesucht. Ju Melbourne
stieg kürzlich das Thermometer bis zu der seit
17 Jahren nickt mehr erreichten Höhe von 71 Grad
Celsius. Die Zahl der Menschen, namentlich der
Kinder, die in Folge der Hitze starben, geht in
die Hunderte. In den westliche» Distrikten von QueenS»
land sieht es geradezu trostlos aus; im North Gre-
gorybezirk« sind sämmtliche Heerden ein gegangen,
jeder Verkehr hat aufgehört, viele Mine» wußten den
Betrieb wegen Wassermangels einstellen. Im Süden
wieder wüthen verheerende Buschfeuer, die bereits
Millionen von Eigenthum vernichtet haben. Der ganze
gesegnete Eden-Balloy-Tistrikt steht in Flammen; dort
haben namentlich die deutschen Farmer schwer gelitten.
Herichts-Werhandkungm.
Brstrlllrr Mord.
Der 27jährige Komploirist Oskar Ertl hatte sich
am 15. d. M. vordem Grazer Schwurgerichte wegen
Verbrechens der versuchten Verleitung zum Morde
zu verantworten. Ani 21. Oktober v. I. erstattete
der Gärtnergehilfe Johann Pils die Anzeige, der
Komploirist Ertl habe ihn zur Berübuug eines Mor­
des an deni Grazer Advokat«» Josef Sauersick
und dessen Köchin Rosa R a s b o s ch eg gedungen. Ertl
erwartete Pils um 2 Ubr Nachmittags auf einer
Bank vor deni Burgthore, wobei er die zur Aus­
führung des Mordes erforderlichen Instrumente mit­
brachte. Zwei Sicherbeitsivachmänner beobachteten nun
die Vorgänge bei dem Rendezvous und verhafteten
Ertl, der ein Rasirmesser und einen Dolch bei sich
trug.
Ant selben Tage erhob die Polizei, daß Erst> jcht
nur Pils, sondern auch den Bureaudiener Eduard
Hönigsmann zur Mitwirkung an der geplanten
Mordthat geduitgen hatte, wobei er ihm aus Grund
der ibm gut bekannten Lebens« und Wohnungsver­
hältnisse des Advokaten Dr. Sauersick über die Art
und Weise der Ausführung eingehende Belehrungen
ertheilte. Dr. Sauersick war nämlich ein langjähriger
Freund und Wohlthäter seines Vaters Dr. Karl
Ertl. eines ehemaligen Notars, der in der Kanzlei
des Dr. Sauersick beschäftigt war. Dr. Sauersick war
auch der Firmpathe Oskar Ertl'S.
In der Voruntersuchung bezeichnete der Angeklagte
die Aussagen des Pils und des Hönigsmann direkt
als unwahr. Er behauptete, das Dolchmesser gewöhn-
heitsmäßig bei sich zu tragen. Das Rasirmesser
wollte er schleifen lassen.
Der Angeklagte, ein hübscher junger Mann mit
fast kuabeuhastem Aussehen, legte ein volles Ge-
ständniß ab. Er gab zu, den Mord geplant und mit
Pils und Hönigsmann verabredet zu haben. Pils
erzählte, Ertl habe ihn auch verleiten wollen, Damen,
welche aus dem Theater kommen, die Pompadour-
tasche zu entreißen, so könne man leicht zu Geld
kommen. Dr. Sauersick schilderte Ertl als einen ver­
kommenen, arbeitsscheuen Mensche», der jeder schlechten
That fähig jei. Die GerichtSärzle bezeichneten den
Angeklagten als ei»e» etwas exzentrischen, aber voll­
kommen geiste-gesunden Menschen.
Die Geschivorenen bejahten cittstimmig die Schuld-
srageu, worauf der Gerichtshof Oskar Ertl zu
fünf Jahren schweren, verschärften
Kerker verurtheilte.
Drr lUeikclnwun als Mördcr.
Der 63 Jahre alte Werkelmann Vincenz Hantsche
aus Kuttlitz stand am 12. d. M. unter der Anklage,
seine 66 Jahre alte Konkubine Karoliue L u tz e er­
würgt zu hoben, vor den Geschworenen in Leitmeritz.
Hantsche war früher Arbeiter, ist wegen Dicbstahls
mit zwei Jahren Kerker vorbestraft, wurde trotz
dieser Vorstrafe im Jahre 1890 Polizeiwachmann in
Habrowan, welche Stelle er 9 Jahre bekleidete,
worauf er zum Leierkasten griff und mit seiner Zu-
hälterin in Tür m i tz Wohnung nahm.
I» dem Hause, in welchem Hantsche ivohnte, fiel
es am 3. Dezember v. I. aus, daß die Karoliue
Lntze schon mehrere Tage nicht gesehen wurde; auch
machte sich ein scharser Geruch bemerkbar. Der Haus­
herr sah daher durch daS Fenster in die Wohnung
des Hantsche und bemerkte auf dem Bette, daß ein
Gegenstand mit einem Leintuche bedeckt war. Die
Wohnung wurde geöffnet und eS wurde konstatirt,
daß die Lutze erwürgt wurde.
Hantsche, der am nächsten Tage in dem Gasthause
der Petronella Fuchs in Habrowan verhaftet wurde,
gestand dein Gendarmeit, daß er die Karoline Lutze
| am 29. November erwürgt habe, und zwar weil sie
I ihm stets das mit der Drehorgel verdiente Geld
wegnahm nnd, lvenn er einige Kreuzer brauchte, nichts
I gab. Auch bei der Verhandlung widerhalle Bineeuz
Hantsche sein Gektändniß. Am 28. November regnete
eS, weshalb er nicht spielte, svndern ins Wirthshaus
ging. Abends um 11 Uhr kam er nach Hause. Früh,
es mockte etwa V t 7 Uhr fein, stand er auf und
machte Feuer im Ofen; da sei ihm der Gedanke
gekommen, die Lutze zu erwürgen. Er sprang auf die
im Bette liegende Frau, packte sie am Halse mit
beiden Händen und ivürgte sie, bis sie todt war.
Die Lutze stöhnte einmal: „Vi cenz bedenke". Er
habe mehrere Tage neben der Leiche auf der
Lade geschlafen und als es zu riechen anfing, habe
er Naphtalin gekauft uiid es aus'S Bett gestreut.
Aus die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schul­
dig fühle, antmortete Hantsche: „Was will ich denn
machen; daß ich sie umgebracht habe, kann ich nicht
leugnen; ich kann nicht helfen. Jeder Mensch hat
seine Bestitninung; es kam nie ein Schauer über
mich und es tvar geschehen." Aus den Zeugenaus­
sage» ging hervor, daß Hanti he sebr dem ScknapS-
trunke ergeben war nnd die Lutze sich öfter beklagte,
daß Hantsche Alles vertrinke. Der Angeklagte blieb
während der ganzen Bcrbandlung glcichmüthig und
meinte, Jedem müsse einmal etwas passiren; dem
Einen passire das. dem Anderen das.
Die Geschworenen bejahten die Schuldsrage ein­
hellig. Hierauf sprach der Gerittshof das Todes­
urtheil gegen Vincenz Hantsche aus. luelches der­
selbe ruhig entgegcuitahm. Als der Vorsitzende ihm
mittheilte, daß ihui die Rechtsmittel der Nichtigkeits­
beschwerde freistehen, erwiderte Hantsche: „Ich kaun
gar nichts thun, sterben muß man einmal, ob ich
heute sterbe oder morgen, die Jahre sind da."
Inlrlmzr geffcit rinnt zum Tode Drrmlljetlttn.
Wie wir berichteten, wurde vor Kurzem von den
Geschworenen in Brüiiu der Jäger »nd Waldhüter
Cyrill S a l a p k a aus N e u d o r s wegen Er-
mvrdung des Heger? Anton P» st k a z u m T o d e
durch den Strang verurtheilt. Nach der Ler-
haudluiig ließ er sich deut Untersuchungsrichter vor­
führen, betheuerte, uickit der Thäter zu sein, und
bezeichnete deu Heger H o l o s ch i tz mit Bestimmtheit
als den Mörder. Dieser wurde i» Untersuchung ge­
zogen. ivies aber seine volle S>chuldlosigkeit nach.
Die Brünner Staatsanwaltschaft hat nunmehr gegen
Salapka die Anklage wegen des Verbrechens der
Nerleutuduiig erhoben, worüber nun in einigen
Togen die Verhandlung stallfi det. Man ist auf das
Urtheil sehr gespannt, da ein gefälltes TodeSurtheil
in keiner Weise verschärft werden darf.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von LtteuShcim in
Oberösterriich hielt am 4. E>. M. in Her,n Johann
Schatzls Gasthauie ihre Generalversammlung ab. Bei der
Neuwahl des HauplmanncS töten uou 88 Stimmen 82 aus
Herrn Friedrich M a h I e r, Kupserschmüdmeisler, der wviit
als Havplmaun wiedergewählt wurde. A s Stellvertreter
wurde mit gleicher Etiniinenonzahl Heir Simon R a >o e-
der^gewählt. Feiner iourden sotgeude Herren gewählt: In
der Stcigerüblheilung: Georg Heide tseder zum Lö'ch»
uieistcr, Joses B r c» c r zum Stellvertreter, Joies Kart
zn», Rotteiisührer. Ludwig K i r ch b c r g e r zum Stellver-
tretcr; rn der Schntzuianuschsst: Atoi» Werßgärber,
Leopold Brci„ baucr, Alois B u r g st a l l e r, Anton
Tschußl; in der Spritzen»,anisichott: Lorcnz Leder»
m ül l er zum Löschuieistcr, Johann L e h n e r zum Stell­
vertreter, Alois 'JJi n r ti a m in e i zu in 1. Rottenführer,
Scan» H i n t e r st o i ß e r zum 2. Rotlcnsührcr, Jolcs
RoisS zum 3. Rottenführer, Maith. Lei vier zum
4. Rolleniührer. I» der Abtheilung H ö f l e i n: Rotten­
führer Michael O b e r ui a y r, Stellvertreter Johann
Obermayr. Die Fenenoehr Otieusheiui besteht betnahc
27 Jahre und zählt 122 Mitglieder.
Die freiwillige Feuerwehr von Tt. Peter am
Ottersbach (Slejerrnark) hielt im abgelauseucn Monate ihre
Hauptversammlung ab. Dem voui Wchrhaupluianne H?rrn
Joses Bauer erstattet -u Jahrc-berichtc war zu
entnehmen, daß der Verein im abgelauienen Jahre zu
keinem Brande au-1>ückte» nachdem keiner stattsand. Ber»
saiiiililuiigeii und Gesaniiiitübuugeii wurden je drei abge­
halten. Säckclwart Herr Rupert P u n t i g a ui berichtete
über die Säck-Igebahrung; er konnte einen Säckelrest von
112 Kronen und 14 Heller vcrzeichncn. In die PcreiuS»
leimng wurden nachstehende Herren gewählt: Joses
P a u e r, Wehrhouptma:>», Franz P o ch Stellvertreter;
AloiS R a d k o h I, Kassier; Rudolt I l I m e h e r, Schritt-
sünrer; Paul R ad k a hI. Fmgwart; Nudotj Puntigam,
Söckelwart für die Brudcrladc.
Die freiwillige Feuerwehr von Brand bei
Tachau in Böhmen hielt am 2. d. M. ihre Hauptvcr-
samiiilung ab. Zu dcrlclbeu waren 36 Mitglieder ei schienen.
Dem Jahicsberichte ivar zu enliiehnien: Der Berein zähle
gegenwärtig 72 aktive, 16 beitragende und 2 Ehrenmit­
glieder. Der Sterbekasse des Fcucrwelp-Landc'-Zeniral-
Berbaudes sür Böhmen geboren laut Bericht 34 Mitglieder
an. ES wurde auf die treffliche Wohttahclsctnrichtung h»i-
gcwiefcn »nd zum Beikrstie aufgOardert. In den Ler-
waUmigsiath wurden solgeiid: Herren gewählt: Wilhelm
Friedrich, Schlofserincister, als Haupliuaun, Anton
Ung er, Magazineur» als dessen Stellocrtceler;
Heinrich N c u 111 a 1111, Reiuhvtd Prediger und
Johann P ö r >1 e r zu ZngSsührccn. Joses Weiß,
Herurich S ch in i ö t und Auto» Prediger zu deren
Stellvertretern: Theodor P entert zum Schriftiührer
und Kassier, Wenzel Keil zu dessen Sielloettreter; Robert
Wrldner zum Regiisiteniiieister, Emil Feix zu dessen
Stellvertreter; Wenzel G 1 11 ß als WachniaiiiuchattS-
Kouimandout. Der im Borjihie bestimmte BecrdiguugS-
beitrag va» 18 Kran.» an die Hinieldtiedr» u eines ocr-
storbeitc» aktiven Mitgliedes wi,d belasse». Der Antrag
deS BerwaltuugSrathre, eine neue Spritz: cv'zus hoffn,
wurde anfleitumutM.


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 15 ]
«rlitLrische».
Der GeneralstabSdieust iu den Landwehren. DaS
am 15. d. M. oii?gfflfbene „Verordnungsblatt der Land­
wehr- verlautbart die neuen oraoniichen Bestimmungen für
die böseren Kommonden der österreichischen Landwehr und
die be eitS ongekündiglen Bestimmungen über die Ber-
sebung deS Geneialstabsdienstes in dieser und der nnga-
rüchen Landwehr. Danach werden die Landwehrt-uppen in
Brigaden und Divisionen eingeibeilt und den Londwehr»
konimonden nntergrordnet. Zur Führung der militärischen
und militäriirt-administrativen Geschäste bei den Landwehr»
Iiuvpkn-Divisionskommande» sind nunmehr „Divisions»
Teneralstabscheis» bernsen. Der Personolstaud der Divisionen
ist folaender: 8 Feldmarscholl sieutenants, je 9 Oberst­
lieutenants oder Majore als Dioisions-Generalstabschefs
und als Resirenlen sü- den Landsturm 52 Konzeptsoffiziere»
S Oierivlendariten, 9 Intendanten, 21 Nnterintendanten,
9 Inftizreserenten, 17 Sonitätsreserenten, 17 Reaisiratnrs-
offrz'ale und 9 Konz eidrener. Der Generalstabsdienst wird
grundsätzlich von Offizieren des Gene,vlstobskorps und von
den dem Genera'.ftabe zugetheilten Offizieren versehen, die
der Landwehr sowie dem Deere entnommen werden. Der
Landwehr stehen tür eitsprecheud voraebildete Offiziere
jährlich zehn Plätze an der Krieqsschule z»r Versüzung.
Räch obsolnrrter Kriegsschule werden diese Offiziere aus
Generalstobsposten verwendet. Außerdem werden der Land»
rnehr G-neralstabshanptleute und zugetheilte Offiziere drs
Heeres nach Bedarf zur Beringung gestellt. Die Unisor-
miiung der b.i der Landwehr in Tienstesverwendnng
stehenden Offiziere des Generalstobskorps ist der des Heeres
gleich, dagegen sind die Generalstäbler der Honved« ähnlich
den ungarischen Honvedhußaren nuiiormirt. Ve heiratnug
refbeJtivc Eheb-willigmig bildet fiir die Uebernahme der
Offiziere mit Generalsiabs-O loliffkation in das General»
siabslorps oder tnr deren Zutbeilung kein Hindernis;. Bei
Heiralen sind die für den Gcneralsiob bezüglichen Be-
siimmunaen mastaebend, dos heißt, es werden Kantionen
für Generalstabkonizöre gefordert.
Offiziere der k. und k. Leibga.den, welche in den
Ruhestand übersetzt werden, sowie jene k. und k. pen-
sionirten Offiziere, welche früher in den k. und k.
Leibgarden diente», haben sich wie da? Beiblatt vom
10. d. M. im Einvernehme» mit dem Oberstbof-
meifteramte verlautbart, lediglich der Armee-Eharge
zu bedienen, mit Hinweglassung der früher iu der
Garde bekleidete» Charge und ohne Bezeichnung der
Leibgarde, welcher sie früher angehört haben.— Ein
Major und Bizeivachtmeiffer der f. und k. ersten
Arrieien-Leibgarde z. B. darf also lünstighi»—
dem Ruhestand angehörend— nur die Bezeichnung
„f. und f. Major des Ruhestandes" anwenden.
Sinngemäß find die häufig üblichen Bezeichnungen
„Artilleriesicmptmann d. R.", Husarenrittmeister
d. R.", „Jägermojor d. R." ec. er. ganz unrichtig,
da der Betreffende nach seiner Pensionirung nicht
mehr einer bestimmten Waffe, sondern eben dem Ruhe­
stände angehört.
Wollhandschithe für Offiziere. Die vorschriftsmäßigen
ledernen Handschuhe, die von d?> Offizieren bisher
getragen wurden, von welchen sie sich aber schon
lange insgeheim enianzipirt hatten, waren im Winter
nicht sehr angenehm. Man sror ganz erbärmlich in
den Fingern, besonders wenn man mit gezogenem
Säbel zu maischiren oder zu reiten hatte. Nun wurde
endlich, wie das kürzlich ausgegebene Berordnungs-
dlalt verlautbart, den Offizieren, Militärgeisilichen
und Militärbeamten gestattet, im Winter bei allen
jenen Anlässen, sür welche die Parade- oder Gala»
odjustirung nicht vorgeschrieben ist, gestrickte oder
gewirkte, weiße, wollene Handschuhe ohne Verzierung
zu tragen. Tie Gage beziehenden, in eine Rangsklaffe
nicht eingereihten Militärpersonen dagegen dürfen die
für freiwillig sortdienende Unteroffiziere normirten,
halbfeiuen schafwollenen Handschuhe tragen.
Aus den Lk,il»des-2!lrs«chiisscrr.
Tcblrfien. Nachstehenden Gemeinden wurde die Ein-
hebunz von Umlogn bewilligt, bezw. vorher die Zustimmung
der Landesregierung eingeholt: Kronsdois 30*.>, Tichirm
40.4, Fassen 45, Würbenthol 46, Stauding 49-6, Stiles.
Wolf?dorr 49 0, Przno 51 7, Bransdors 60, Wischowitz 72'5,
Brawin 76 bezw. 80, Taschcndors 79'5, Rad»> 8l» Lodnitz
81'5» Poremba 84, Ober-Ellgoih bei Friedet 93, Diltmanns»
dorj 98, P trowitz bei Wagiiadt 100, Dö se! 133, Kunzen»
dors bei Odra» 134 J/ 4, Hirschdors 142‘5 Perzent» Klein-
P tersdort bei Odra» 1 X von 1 Hektoliter Bier und 4 X
von I Hektoliter Triukbrar.uiwtin, Nieder-Lischna 1 X von
1 Hekioliler Bier und 4 X von 1 Hektoliter Trinkbrannt»
wein, Neudörfel bei Odra« 3 X von 1 Heltoliter Bier,
Loutsch 3 X von 1 Hektoliter Bier, Krenzbeig bei Wigstadtl
3 X ron 1 Hektoliter Bier und 14 X von 1 Heltoliter
Tinkbroirntwein, Jungserndors 50 Perzent Kommunal»
Beioldui gssttucr; zu der Einhebung von Bieg- und F eisch»
tescdougebiireri in Abstusi »gen von 40 Uiid 60 b in der
Gemeinte Radwanitz wurde zugestinimk. Der Gemeinde
Dülrscisen wurde die Aufnahme eines Darlehens von 1000 X
znr Bedeckung des Kauslchillings für die Realität Nr. 41 in
Türrieisen und d m Beziiksstraßenausschusse Troppan Land»
bezirk ein Darlehen von 27.000 X aus der Kommunal»
lstreditox stolr des Landes Schlesien bewilligt.
Sloummtmlc Nachrichten.
(MiiibOlungcu uo» Bü.aermristern, Geiuclnderüthen rc.)
Stockera«. Gegen die Gilligkeit der jüngst vollzogenen
Gemeindewablen wurde aus den Kreisen der christlich-
sozialen Gewerbetreibenden ein Protest mit etwa 70>
Liiterschrislen eingebracht.
Hl. Kreuz bei Hall in Tirol. Am 11. d. M.
Nachmittags war der Gemeinde-Ausschuß zur Wahl
eines neuen Gemeiude-Vorstehers an -Stelle des vor
1b Tagen verstorbenen Karl P n r n e r, einberufen.
Diese Ehrenstelle wurde Herrn Jos. R u e f. Handels-
mann und Hausbesitzer zuerkannt, welcher dieses Amt
zum erstenmale bekleidet.
Prag. In Folge der Niederlegung der Stadtraths'
mondate seitens der bisherigen jungczechischen Mit­
glieder des Stadtrathes fanden am 15. d. M. für
die A l t st a d t, Neustadt und K l e i n s e i t e
Neuwahlen statt. Von den bisherigen sechs jung­
czechischen Mitgliedern des Stadtrathes für die Neu­
stadt halten zwei erklärt, eine Neuwahl unter keiner
Bedingung anzunehmen, während die anderen vier
die Wahl unter Vorbehalt der Zustimmung des
Exekutiv-Komites zu akzeptiren sich bereit erklärten.
Es wurden in Folge dessen zwei Altczechen und die
bisherigen vier Jungczechen gewählt. Für die Alt­
stadt erfolgte die Wiederwahl der bisherige» drei
jungczechischen Stadträthe, die sich bezüglich der
Annahme der Wahl Bedenkzeit erbaten. Die Wahl
für die Kleinseite blieb res»ltotlo?, da leere Stimm­
zettel abgegeben wurden. Gleich nach der Wahl fand
eine Sitzung des Stadtratbes statt, in welcher der
neue Bürgermeister Tr. Srb die erschienenen Mit­
glieder um Unterstützung in seinem Wirken für das
Wohl der Stadt bat.
S ch ii tz e it Ui c f c 11.
Der Klagrufurter Schützcnvcrein beginnt am 18. d.
die heurigen Kranzelsckfieße-', die bis auf Weitere?
jeden Sonntag Nachmittags von 1 Uhr bis zum
Ll'chtgebranche fortgesetzt werden. Nachdem außer den
Stand- und Kreisscheiben auf 150 Schritte auch
jeden Sonntag abwechselnd auf laufenden Hirsch
(120 Schritte mit Kugel beschreßbar) und auf lausenden
Haien (50 Schritte mit Sck-rot beschießbar) geschossen
wird, bietet sich heuer die beste Gelegenheit znr Ein­
übung für Jäger und Schützen aller Art. Mit­
glieder des Bereir-s haben pro Jahr die Mitglieds-
gebühr von 6 K. und ein Best im Mindestbetraqe
von 6 K. zu entrichten. Beste können nur von Mit­
gliedern geivonnen werden, doch sind auch Gäst:
sehr willkommen. die sich wie die Mitglieder am
Schießen betheiligen können und gleich den Mit­
gliedern für einzelne Schüsse 4, beziehungsweise
aus die Standscheibe 6 Heller zu entrichten haben.
Geivebre stehen zuc Verfügung. Schützen und Jäger
find sreimdliLst eingeladen, sich an diesen Schieß­
übungen recht zahlreich betheiligen zu wollen.
Aus den Kurorten.
Die letzte Merancr F-irmdcnkifie verzeichnet 4614
Parteien mit 7622 Personen.
Aus dem Kurorte Abbazia. Na-,ch der lehtau?»
gegebenen Knrliste vom 10. d. betrug die Zahl der
Kurgäste seit 1. September ,3206 Parteien mit
5455 Pcrionen. Vom 29. v. bis 7. d. waren 357
Personei neu z -gewachsen; das an letzterem Tage
anwesende Kurpnblikum betrug 1120 Persone».
Personal- fSsaciiriokten.
Veränderungen int Klerus.
Diözese Linz. P. Si’crbnrb Bauer, Piarrvikar in Klans,
wird 'L; ta r n’i!ai' in Schlierbacb. P. Heinricti Sfirdiler, Vor»
vikar in 90 ßbacb, kommt als solcher nack> Klans. P. Moriz
Städter, Kooperotor m Echlirrbach, wird Piarrvikar in
Nilsiboch.
Diözese Brixen. Ansgesclirieben sind: Die Psarre
Büdftecn freier Berleihnng bis 21. März. Das Präbendar»
Bencsizium in Dregenz bis 21. März: Patr.: Retiqions-ond.
Die zweite Kaplanei in Lnstmau bis 21. lltiärz; Patr.:
Gemeindr.
Erzdiözese Praa. H^rr Franz Lcbecka, Piarrer in
Drewcitz, wu>de zum sürsterzbil-1 äff. Notar ernonnk. Tie
Herren '.'llois Kasvarek, Dechant in Böbn'.«Brod, und Iobann
Kratonec, Katechet in Kladno, erhietten das I'xposiiorinm
eanonioalo, Anton Rczny, Kavlan in Celakowitz, die Snno-
daNrn. Invest>rt wurden die Herren: Josef Frndiych, Kopton
in 1lnter-S3wno, zum Pfarrer in Kusilebr», Franz Leabner,
Exvositils in Schwaderbach, zum Pfarrer in S-Iiivpin, Fer­
dinand Siidek, Rdminisirator, z-cm Pfarrer in Arnoschiowitz,
Eduard Schn ider, Piarrer in Meckl, zum Pfarrer in llii-.Lig.
C-nannt wiirden die Herren: Franz Lasso, KavMn in
Tejnitz, zum Kaplan in Podtkal, Emil Leder, Kaplo» in
Sticdro, zum prov. Kaxlan in Grastitz, Woljgan. Schuster
zum Administraior in Neukirchen, Jose! Spockla, Kaplan
in Podikal, zum Kavlan bei St. Stepban in Praa, Franz
Bochato, Primisiarius in Sangerberg, z»m Kaplan i»
Stiedra, Leonard Blocit, Administrator in R-idig, zum Ad­
ministrator in Meckl.
Diözese Leitmcritz. Der Stadt'avlali Hmr Alerander
Köke't in Töpütz wurde nacl, Leipa verletzt icud an seine
Stelle Herr Iosei Schmidt, früöcv Kaplan in Grober imd
Leitmeritz, z uni Kavlaa in Tö pütz einaiiui.
'Derciils- Machrilljten.
Blindenheim-Verein in Dtelk. Tiefer unter der
Leitung des Herrn >. f. Bczirksoaüptmonnes Graien G a j j i S
von 5 a r o o ii e s:e!;enbc Verein pe«ier.bet soeben Über dos
vierte Bereinsjastr eine» Bericht, der sich von den periodischen
Pichllkaiionen äbiiliä-er bnmauitärcr Ge-ellschaitcn vortbeil-
bait »riierjcheidet. Die Freunde des 4-ereines finden dorrn
allster dem vom Schriftführer rerioü'en ThLtiakeileberichie
auch eine intercssante iiteroriiche Beigabe (Des Blinde»
Schicksal einst i;nö jetz!) aiis der Feder des Blinderrlelners
Herrn Joses L i b a u k y. Aus dem daraui iolg^ndeii Rechen-
jchostsberichte ist zii erleben, daß der Beiein iin abge-
lauienen Jahre wimer eine bedeutende Zahl von Gründerri
und Mitgiiedern mit naniliast?» Geldipenden gewonnen hat.
Die rührige DerOasleiiiing, w-lche als technischen Bcirald
den Direktor der ö. Laiidrs-Bliudeuausialt Hrrr» Friedrich
Entlrcher zur Seite hat, dürst» aN?m Anscheine nach
demnächst das erwünscht- Z-?> erreiche r, w,il dem Unter I
nehmen auq der n.»o. raanoesausichuß unb der Landtag
sympathisch gegenüberstehen. Der Verein will bekanntlich in
Melk sür die in der n^ö. Landes-Blind-nanstalt unter­
richteten blinden Mädchen, die sich nach ihrer Entlassung
allein in der Welt nicht sortbringen können, ein Mädchen-
Blindenheim (CSIifobetbint;ni) errichten und aus diese
Weise einem Bedürfnisse des Landes abhelfen» weil für
diese armen Geschöpfe bisher noch keinerlei Fürsorge ge­
troffen ist. Mit dem Baue des eminent wohlthätigen
Institutes könnte nun jeden Augenblick begonnen werden;
der Verein braucht aber noch bedeutenden Zuschuß zur
Deckung der Betriebskosten. Trum wende: :r sich in einer
Weise, die allerdirigs Beherziguug verdient, an alle Menschen­
freunde, besonders o» die Frauen, mit der Bitte um Hilfe,
damit das Melker Blödcheii-BIindenheim z»m Troste der
Aecmsten unter den Armen bald eröffnet wer den kann. Wie
bitten unsere Leier. Spenden an den B ir n d c n h eim»
Verein in A! e I k zu senden, welcher neu eintretenden Mit­
gliedern aus Verlange» soiort die Vereins-Stotulen und
den letzten leienswerthen Jahresbericht zuschicken wird.
Der Verschönerungs-Veecin in Mantern» Nieder»
östcrreich, hielt am 27. v. Ak. seine Geiicraloersammlung
ob. Noch der F e n e r w e h r, ist dieser Verein in Mautern
gewiß der noihwendigsie und doch wird ihm nicht die nöthige
Unlerstüßuag zutheii, die er zu seiner Blüthe braucht. Die
Anschaffung, Anlegiuiq u»d Erhallnug von Bänken, Wegen»
ganze» Anlogen Wäschespülstr-ß ». s. w. wäre eigentlich
Sache der Gemeiride, damit ja das liebe, stille S'ädtchea
mehr vorr Fremden ousgesirchl rvürde und sich die ein­
heimische» S-cuerträger loohlcc sühle». sollte der Verein,
welcher der Gemeinde die viele Arbeit abgenommen Hot,
weiter bcftehci, n»d Tüchtiges schaffe», darr» müffcn von
Serie der Oierrrcinde nnb der BewohnersDost die Geldspenden
reichlicher fließen. Nur unter dieser Voraussetzung nahmen
sr-lqeiide Heiren die Wahl au: Obmann Leo B a u e r,
Aiisichüsse die Herren: S w atj ch e k, Bcaunei?, Won»
drocck, Wintersperger, Rainsl Hans Pemmer und
H. llle!Halter.
Der Turn-Vcrcin in Murzzuschlag hielt am 3. d. M.
im Gasihoie «Zinn Hirschen" f»ioe diesjährige Hanptver»
sainuilung ob. Der Svrechioart des Vcrcincs, Herr Gewerke
Waltbcr B l e ck m a» ii, begriistte in kerniaen Worten die
zahlreich eiichieiienen Mitglieder und hielt sodonn einen
Rückblick über dos obgelauiene Vercinsjahr. Der Verein
zähst; ui-t Ende des Jahres 1899 achtzig Mitglieder. Bei
der voigeiionnuen Neucvahl des Tiivurathes wurden fol­
gende Herren gewöhst: Waltl.cr B l c ck m a n n, Gewerke,
als Sprechwarl, Joses P a n z l, Baiiuiriiier, als beiseit
Stelloeriretcr; llludols Engel, Werksbeamter, als 2r»n»
lvarst, Rudolf Geburt!', sü-erksbeamter, als dessen Stell-
veitrclei: Joses G r a b» e r, Werksbeamter. als Schrist-
wart. Albert K«o tz, L.hrer, als dessen Stellvertreter;
Al.-rond r Z i in in e r m a n n, Wecksbeamiec» als Säckel»
warst, Ziupcrt Schrui, als Z.'ugwart. Seitens der „Asten
Herren-lliiege" wurde Herr Albert Knotz in den Turn»
ratlr beruren.
Der Versckiöncrnnsts-Vercin in Rotteinnann hielt
am 9. d. seine Houvtorrlaniiriii.nq unter dem Borsitze
des Herrn Franz Kundegraber im Gasthoje „Zur
Posi" nutet starker Belheiligiing ab. 9tadi Erledigung der
Geichästs. uiid Kossaberichte wiudcn nachfolgende Herren
in bei, AuSichuß gecväht: Tr. P e t r e r t o, S ch I e i n, e r,
(9 o I d b I I ch der ö!:-re, Kundegraber, P l o d e r.
Bl o r v, T r„ m m e r, K r e i, p o i u t n c >, H o i e i, B a »»
mau », Ar i t t e r b u b e r, P c s e u d o r s e r, Dr. S i g l'
Franz Grogger der jüugeic und ?!-ch!cilg.
Der Verein fiir Viciienzuclit i» Aflenz, Steier»
mark, hielt am ,3. d. M. iciue Geiicraloersaurnilung ob. In
Verhind-riinz des Obmannes Herrn Werkc-direktors Karl
II l l m o ii ii eröffneie der ObiiianustcUvertretec Herr Ober-
lebrer Alois P> u t e r die Vc>san»»!»»g und ertheilte dem
Tchrütsulirer zur Verlesung des Reche,rschastsberichies das
Wo't. Tann hielt Herr Wanderlehrer A l s o u I n s rine»
Vortrog ii'.’ir tie Behandlung des Schwärm- und Honig-
stockes. Nachdem der Oamanristellvectrcler dem Vorstlagen-
den den besten Dank ansgrsvrochru, wurden in die Ber-
etnslcitunq stir 1900 »achiolgcude Herren gewählt: Zum
Obmann Karl li l l m a n n, Werkedirektor irr Thö,l; erster
Obmannstelloertreter Alois P i n t c r, Obeireiirer iu Graß-
nitz: zweiter Obmaiiiiltellvertreter Johann Kainerhofe r.
Kunsimuhlbesitz-r in Turnau: zum Schiriisiihier Ernst
P tut er. Oberlehrer i:r Tadel; zum Schriiiiiihrerstellver-
Ireter Joses -- ch r» i e d. Werksbeamter »r Thörl; zum
Kassier Peter P i ch l e r, Ga-chausbesitzer in Zöbiiach. Z»
Ausichüüen die Herren: I. G c I d c r, Psarrcr rn Tragöß;
Alexander Schmidt, Ledeisabrikaut i» Aslenz: Karl
Warnegger, Gloier».elfter in Aileiiz: Eml Illlniann,
Gostliansbelitz r in Elimßl: Georg c a t i c I h n ck e r. Groß-
gtnndbositzer in Föiz: §;rd. Schmidt» Grundbesitzer in
Turnau.
Der Kärntner Gewerbc-Vereiu halt am jl5. März
in Klagenfurt sei»: Generalv.rsamiiilmig ab. Ter Vercins-
ousschuß Hot bclchloffkn, den Bet ag von 400 Kronen zur
Unterstützung eines oder mehrerer Gewerbetreibender zum
Zivccke des Beiurlus der Pa-.iscr Weliausstellung zu widmen.
Ein gleicher Betrag steht seitens der GcwerbehoUc-Kommis-
sion z-:r Verfügung.
Gin Fechtklub in Brünu. Na1> vielen Leniühungen
hat sich rov mehre,en Tagen in Vrniui cm Fechlklub
konsiitnnt. an drssen Spitze Herr GrneraNiiajor o. Pott
getreten ist. Als Fechllchirr' rourd: der staailich geprüfte
Fechtmeister de Laianta o,,s Venedig, znlrtzt F-chtlebrer
an der Ecole Miiiiaire in erophio, gewonncu. Derselbe
sieht bei den Spouireundcn icit i-.iner heivorragcuden Be»
tbciligung an der vor zwei Jahren stattgehabten Grccco»
Akodeniic in Dien in beNrr Erinuciiing.^
Der Teutsche Lese.Verein >>i Hrnfchau. Schlesien»
hielt am 2. d. Ast. feine Geueiolveriommlung im Vereins»
lokale „Hotel ftnlfa" ab. 9,ach der Eröffnung der Sitzung
durch den Voriitzrndcn, Hcrru Vilivr Z, e p p c z a u e r, er-
staliete bei Schiittisthrer, He,. Lco Kral. der, Jahres- und
Recheuschajlsbericht. Trr' Verein zählt dermal,n 59 aktive
Mrtalieder. Hierauf cipattete der V-reiu-:ka'ii-i, fterr
R'üdrl' H ö s i ii g e r, der, Kaisab-richt, noch welchem
255 fl. 30 kr. Eiimahmeu imü^-r7 ü. 32 k,. Ausgaben
waren, io daß ein Saldo vo» 2r sl. 98 kr, rciultirt. Tie
Bibliothek iveisl em Juveutir von 933 Bänden, gegen 780
Bände des Voiiah.-cs» aus» die Joyresbeniägr wurden sür
das kommende Vereiusirhr m gierler Höbe mit 4 st. be-
losie,!. In der, Ausschi-tz wuideu salzende Herren gewählt:
Brlioc Z e p p e z a u e >, Jesei K I o» s, Joses Willi-
m c k, Karl O p I, Lco Üt c u !, rst-idols H ö f> n g e r, Kort
Z o ü n e ,, Tr. H ä ß e l h a r t, Joses L i tz e n s r e y jnn.
u-ad Aböls Bezdck. Zu Nechnriugsieoiioren sür das
fstnr.ip? Vereiiisjahr ivurde» die Herren Simon Pohludk»
und Dr. Emil Woll wiedei gewählt.


[ 2023-06-29 10:33:14.835 - 19000217 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Dandels-Uachrichtr».
Wiener Börse für ianLwirthschaftliche Produkte.
Von New-Poik wie von den englischen Markten lag
heute keine wesentliche Aenderung vor, aber Paris meldete
eine wesentlichere AbschwSchung und darauthin ist hier die
Tendenz, welche gestern eine leichte Besserung erfahren
hatte, schon wieder in's Nachgeben gerathen. Das Geschäft
bewegte sich aber nach wie vor in den engsten Grenzen und
in Folge dessen kam es auch zu keinem kräftigeren Rück­
schläge der Kurse. Diese habe» in Weizen 3—4 d, in Korn
8 h und in Hafer 1 d abgegeben, in Mais aber den
gestrigen Stand behauptet. Raps hat neuerlich eine Kleinig­
keit eingebüßt. F, ühjohrsweizen wurde zu X 7.89—7.88,
Herbstweizeu zu K 8.08—8.10, Frvhjahrskorn zu X 6.77,
6.78, 6.77, Herbslkorn zu X 6.84 F,ühjohrshaser zu X 5,37,
Mat-Juni-Mais zu X 5.36, 5.35, 5.36'/, umgesetzt. August»
Septembec-Raps notirte X 12.50—12.60. Für esseklive
Waare herrschte bei wieder nahezu stockende,n Geichäste
eine unverändert lustlose Tendenz. Von Weizen wurden
verkaust: 1000 Meterzentner Gronec 77 Kilo zu X 7.87's,
ab Wien und eine kleine Pailie Marchselder 78 Kilo zu
X 8 ab Mühle Wien.
Getreide.
Linz, 16. Februar. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischer X 16.40—17.10, ungarischer X 17.20—18.60,
Roggen, oberüsterreichischei X 13.20—14.30, ungarischer
X 14.60—15.20, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.50—15.—, ungarische X 15.20—17.50, oberöster­
reichische Futlergeiste X 12.80—13.40, inigaOiche K 12.40
bis X 13.20, Mais X 12.00—12.20, en (16tail X 12.30
bis X 12.70, Ciiiguairtiri X 13.60—14.20, Haser (uuver-
steuert), oberösterrcichischer, X 11.40—12.20, böhinijcher,
X 11.70—12.50, Leinsamen, obcrösterreichischer X —.—
bis X —.—, Kleefarnen, oberösterceichisst>er X 120—140,
Hopsen, oberösterreichischer, prinia X 180—00, Mittel
X 130—00, Export X 110—00, Malz, aberosterrcichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27—28, Astes per 100 Kilo-
grawin. Spirilus per 10.000 Literperzenl, Rohwaare
prompt, unversteneit, X 41.60—42.—.
Bndapcst, 16. Februar. Weizeii per April X 7.70 bis
X 7.71, ucr Oktober X 7.89—7.90, Roggen per April
X 6.41—6.43, Hafer per April X 5.06—5.08, Mais per
Mai X 5.06-5.07, Kohlraps per Anglist X 12.30—12.40.
Weizen-Offerte mäßig, begrenzt» matt. 10.000 Meterzentner
Umsatz, Preise kairm behauptet, llebriges wei,ig Verkehr.
Termiiie aus Realisationen und billigeres Pari- abge­
schwächt.
Triester Waarettliericht.
Kaffee. In der vergangene,, Woche waren die Märkte
bedeutenden Schwankungen ausgesetzt, dieselben ich legen
mit einer Preiserhöhung von 2 Shillingen in den Kost.
Fracht-Osferte» und um 3»/„ auf der, tonangebenden
Mäikten. Der Tnuring'sche statistische Ausweis erucr Ver-
mrnderiing des europäischen Lagers um 6500 Tonnen und
der Weltvorräthe um 27.850 Tonnen hinterließ keinen
besonderen Eindiuck, da man auf diese Ziffern bereits gefaßt
war. Der hiesige Markt hielt sich sehr fest mit lebhaften
Umsätzen, schließt aber etwas ruhiger. Aus dem Markte
wurd>n genommen: 2000 Sack Santos „good average«
prompt und schwimmend zu X 48—49. 2000 dto. dto.
Siiperior prompt und schwimmend zu X 49—52 und
500 dto. dto. von ord. bis lein zu X 46—54 per 50 Kilo.
grämn,. Im Lagerhause befinden sich 13.143 Qll. Kaffee.
Pfeffer. Andauernd steigend; die Borräthe beginnen zu
schwinden. Die spärlichen Zufuhren von den Ursprungs,
orten und die gute Nachfrage seitens der willigsten
europäischen nrrd amerikanischen Märkie beiesiigen rmmer
mehr die Haltung des Artikels. Heute werden solgende
Preise gefordert:
unser
ist die beste Nähmaschine für Wasche» n. Kleider-
Jabrication. Nebst leichten» und schnellem (ttstitfl
Ijot dies? Maschine olle wünschen ^werthen Vor­
züge und elegante reiche Anosiattttirc;.
^abrikv Niederlage: VII., Lercben>
solderMti'ASNc 35. 0320
jwiHOFFliUEITMCT
Praktisch bewährt seit 1847.
Rissiger Malz-Exiract
Kräsligungsmillel für
Prust-, Magrnieideude und
Schwache.
bei Crlrranluing der Alh-
mungsargnnc; besonders
beliebt für Kinder.
MalzChocolade
roütjig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verlchikimiing, Keifer-
keit, Küsten, bestes
Lindrrungsiiiiitcl.
ZuIiabenlnApolbetcn.Troaiien.
und (loIomiiliuasimitjonMuiiflcn,
sowie üircct dei c
Johnm, Jf OFFI
Wien. I, SSronncrftv. 8. I
Pfeffer, Singapore
K
73.— bis
„ Tellickery
„
73.-„
„ Penang C
68.-.
„- v
67.- w
„ Batvia
n
—.— M
Piment. Unverändert am Ursprungsorte bei geringem
Interesse für den Altitel. Da die europäischen Märkie über
ziemliche VorrSIHe vertilgen, machen sie keine Anschaffungen,
sind aber im Aiigebote zurückhaltend. Preis X 43.
Gewürznelken. Aeußerst fest; spärliche Aussichten und
eine gute Nachfrage aus dem Londoner Markte haben dazu
beigetragen, die Haltung des Artikels zi, besestigen. Ver»
käuser wie nur selten zurückhaltend mit X 46.—.
Cassia lignea. Am Uriprungsorte offeriren die Häuser
nur zu hohen Preisen in Folge Mangels an disponibler
Waare. Ausgesiichie Waare z» X 54.—, neuer Äarrdard
zu X 49.—. Zuaesubrt wurden: Von Santos, Rio Janeiro
und Bahia per Dampfer ,,'Matlekovit?" 22.334 Sack Kaffee
Santos, 2076 dto. dto. Rio und 480 dto. dto. Bahia; von
verschiedenen Provenienzen 1299 Sock Kaffee.
Zucker. Während der ablauieirden Woche blieben
sämmtliche wichtige Märlte des Ja- lind Auslandes an­
haltend behauptet bei leichter, aber stetiger Preissteigerung.
Der hiesige 'Markt hingegen »ahm einen ganz eutgegen-
gesetzte» Verlaus, d. h. er blieb in Folge des aiidauenden
Mangels an Aufträgen seiteiis der Konsunrvlätze ruhig. Die
Preise blieben aber ziemlich unverändert, wie folgt:
Für prompte Transitwaore, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 26‘.„—27'/a» Melrspile X 27 S /«
bis X 28.—, Concassc X 27'/«—28°/«, Brode zu 1°80 bis
2 Kilo ledig X 30.—, Würfel in Kiste» zu 25 und
50 Kilo X 29Va—31.—. Für Lieferungen Februar.Mai:
Centrisugalpile X 27—27'/«, Melispile X 28—28'/». Aus
dem Jniaude sind per Bahn angekommc,>: 47.115 Qll.
(siegen 49.700 Qll. in der entsprechenden Zeit des Bor-
jahres). Das Lager bestand aus 167.200 Qil., wovon
162.920 Qll. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres berrugen die Borräthe 102.300 Qll.,
wovon 100.464 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Gctretdc» In der vergangenen Woche kam es zn keinen
Umsätzen, der Markt blieb riihig linb »»verändert. Die
Vorräthe beslehkir aus 2130 Qtl. Weizen (1930 Qll. IN den
Lagerhäiisern), 4020 Qll. Mars 13720 Qtl. in den Lager­
häusern) und 366 Qll. Haser (66 Qll. i> den Lagerhäulern).
Baumwolle. Maikl progressiv steigend. Verkaust wurden
117 Bollen Adana zn X 104 per Qll.
Mchl. Maiki ge>chäit-Io- derjchivach gehaltenen Preisen.
Südfrüchte. Agrumen. Markt behauptet. Levante-
srüchte. Die verzeichueten Umsätze ivnide» im VJJe;laufe
der legten vierzehn T >ge zu unveräuderte» Preisen effekluirt.
Verkauf! wurden 15,000 Kitten Orangen zu X 3—10 und
6000 Kisten Simonen zu X 2—5.50 per Kille, 600 Oll.
etzbare Calamata-Feigrn zu X 25—26, 200 Qtl. eßbare
Calaniala- und Maraloniffl-Feigen in k einen Kränzen zu
X 26.50—29, 100 Qtl. Calanialo-Fobriksseigen zu X 23,
300 Qtl. lose F.ibrik-feiqeu zu X 17, 200 Qtl dlo. eßbare
Feigen zu X 18 50—24, 400 Qll. sänvarze Crsnre- und
Cl)pern-Rosiaen zu X 18—21, 100 Qll. Korinthen zu
X 21—24, 200 Qll. Elemc-Rosinen zn X 25—85, 50 Qtl.
Sullaninen zil X 63—90, 2100 Qtl. dlo. von Persien zu
X 50 per Qtl. Exportrrt wurde» 200 Qll. Calamata-Feigeu.
Orte. Olivenöl. Markt flau ilnd geichäjtslos.
Holz. Infolge aus dem hiesiqeu Platze fehlender ver­
schiedener Sorten können die Austräge nicht effekluirt
weiden; die Preise sind aber veharrptet.
Außer obigen Aitikeln befinden sich in den Lngerhäusern:
81 Oll. Asphalt und Harze, 137 dto. Cacao, 689 dto.Kerzen
und Stearin, 106 dto. Iohannisbrod, 200 dlo. Kaolinerde,
— dlo. Ha»I,— dto. Pfiauzeusasei n,— dto. Cassia lignea,
349 dlo. Cenient, 211 Wachs, 10.858 dto. Kleinkohle,— dlo.
Zwiebeln, 16.000 dto. Kolophonium, 242 dto. Farben, 484
dto. Baumwolle, 1421 dlo. Konserven, 803 dto. Drogrren,
— dto. Phosvhate, 900 dto. Fisolen, 486 dto. Baunrwoll-
garne, 1137 dto. Mehl und Kleie, 22.339 dto. getr, Früchte,
31 dto. Gniiimeu,— dto. Weinstein,— bto. Gewürznelken,
222 dto. Wolle,— dto. Farbhölzer, 217 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maichinenlhcile, 40 dlo. Mandeln, 867 dto.
versch. Metalle» 1410 dto. Myrobalanen, 641 dto. Nüsse,
8625 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 5586 dto.
chemische Produkte, 4974 dto. Felle, 580 dto. Pfeffer, 1492
, dto. Piment, 154 dto. Erbsen, 1339 dto. Reis, 1654 dto,
I Unschlitt und Fette, 7000 dto. Oelsamen,— dto. Seide und
Seide,labiälle, 58 dto. Sumach, 285 dto. Spiritus,— dto.
Tabak, 29 dto. Thee, 4890 dto. Balorrea, 30 dto. GlaS-
waareu, 25 376 dto. Wein, 240 dto. Schwefel, 38 bto.
Zündhölzer, 13.800 dto. Gußeisen, 7605 Qtl. verschiedene
Artikel.
Wiener Nohseidemarkt.
Während der Berichtswoch' wurden in der hiesigen
Seidentrocknnngs-Aiistalt 78 Nummern mit 4564 Kilo­
gramm konditionirt. Nach einem Berichte der Firma Henry
W. Eaton& Sons umfaßten die Jänner-Abliesecuna'n
von London 1199 Ballen, die dortigen Importe 1052
Ballen, di' in,verlausten Borräthe 1833 Ballen (gegen 927,
640 und 879 Ballen in der gleichen Zeit des Voriahrek).
Der Verkehr hat in ruhigere Bahnen gelenkt; hauptsächlich
waren Meinnngsveischiedenheiteri zwischen den Eignern und
den Konsumenten maßgebend hicsür. In Cocons der
diesjährigen Raccolten kamen schon namhaste Abschlüsse zu
Stande.
BanmmoU- und Garnhandel.
Nach mehrtägiger Unterbrechung in der Auswärtsbewegung
der Preise ist nun wieder ein Ausschlag von '/» d. zu ver­
zeichnen. Die gebesserte Tendenz steht mit der lebhafien
Nachfrage für prompte Waare in Verbindung, deren Zufuhren
außerordentlich nnzurcicheiid sich darstellen. Die ursprüng­
liche Ansicht, daß die Farmer viel Waare iin Innern
zurückhalten, trifft nicht ganz zu, da diesen gegenwärtig
äußerst lohnende Preiic geboten werden. Es ist eher anzu­
nehmen, daß die Vorräthe allerwärts stark rednzrrt sind.
Die derzeitige Notirung. o 3™ rl. für Middling American»
zeigt gegen die gleiche Zeit des Vorjahres eine Avance
von d. per P!»nd. Aus mehreren Mälkten des Cotton
Bells soll über alle Vorraihe bereits Beringung für den
Expoit getroffen ivorde» sein. In fast allen Distrikten kamen
bei höherer Temperatur viele Regen'älle vor. Die Wochen»
verkäuse i» Lioervool umfaßten 67.000 Ballen, in Haore
23.000 Ballen. Schwimmend befinde» sich nach England
240.000 Ballen, nach dem Kontinente 390.000 Ballen. Die
sichtbaren Weitvoirälde werden mit 3,768 000 Ballen be­
ziffert (gegen 5,136.000 Ballen vor Iahressrrst). Alexandriner
Berichten zufolge tendirte der Markt am 9. Febiuar im
Allgemeinen ruhiger. Lieferung per März irotnie 15> 3 ',,
TaÜaris, per Mai 16 3/ 8 Tallaris, per November 16 3 /,«
Tallaris.— B a n m w o 11 q a r n e oec,olgten während der
Benchtswoche die steigende Tendenz und schiossen am 10. b.
mit einer Avaiice von 6 lr per Piiind. Die rerchsdeutschen
Spiniiereien haben ihre Elzeugnng anj mehrere Monate
hinaus unter Kontrakt.
Vorn internationalen (Eifemnarkte.
Der internationale Eisenmarkt ist in lebhafter Bewegung,
die Produktion und die Preise weisen beträchtliche Er­
höhungen auf. In Denlschland hat sich die Situation wenig
verändert, die Aiilordernnge» an die Werke haben sich
nicht vernnndert, die in früheren Zeiten sü> unmöglich
gehaltenen und gegenwärtigen gütige,r hohen Preise werben
willig bezahlt und die Schwiernkerten der langen Liefer­
termine haben sich durch die Kalamität der Beschaffung
von Brennstoff ärger denn je gestaltet. An eine Aenderung
dieser Veihältnisse ist derzeit nicht zudenken. In Oesterreich-
Ungarn ist das Geschäft wohl nicht in jo stürmischer, jedoch
in stetiger Entwicktnng begriffen, woran der steigende
Export seinen guten Antheil Hai. Immerhin ist auch der
inländische Bedarf ein namhafler geworden. Auch die
Preisbildung dürite sich nach dem derzeitigen Stande der
'Veihältniffe rafch vollziehe» und der Preiserhöhung von
Stabeisen die sämmtliche» Produkie und Faorrkaie auS
Eise» und Stahl bald nachfolgen.
Iamenspenden
und 617S
Konnte- Abzeichen
erzeugt
Ludwig
Hosenfeld l
Bruder
WI EX,
Vfll. Piaristen-
gasse 17.
Tcleion 7033.
Muster, cuidi
in die Piovir'z,
werden gegen
Franco-Ne-
lonrnirung ver­
sendet.
Rilligüite ». reellste
Eiiikaiissqnelle für
Neine, geschlissene
(Ifrinfcfcbern per
', Kilo 40. CO fr.,
Ösllüflaiinien t fi.,
1 fi. 20 fr. 1üs2fl.,
Flaumen 1 fl. 50 fr.
bis 3 fl. ftevtine
1 ft. 20 fr. bis 1 fl.
Tuchent 4 fl. 20 fr.,
5 fl. Lalbslauinen. Tuchent 6 fl.
3" f:.. sä 5Naumen»Tnc1)enr 8 fl.
ÄUeS maschingeieinigt und stuub»
frei versendet per Nachnahme
sredrrnpolster
00 1r., tertiflf
Keinrich Susrmaun.
Wien," 5-7U2
n». NovarngasfeNr.Lt».
Njchllonrieiiircndes wird «nstdndS«
loS rimneiauichr.
Joh. Luschner
Wien- u. Decorations-Maler
Wien, VI., Mariahilf, Garbergasse 10
Empsichlt sich einem hochiv. blcrus zur Ni.ssührung von
Mnlcrcien in allen Stylavtcn. u:m
LW" llebeinafjnic von Polychroniirniigcn :c. :c.
Borziiglichen
n-ö.Lchlenderhonig
versendet per 5 Kilo-Dose zu 3 ft.
30 fr. ab Pier Johann SJciit*
schacher, Bleiten;iichker in Mar«
garetven am Moos. N.-Ocft. 515
XE1J!
Achöilstcs
il
> F. 11!
-\ E F!
cbints- li. Uaulcilsscst-Gcschcilk!
>7'
Ohne Noteukenntniff Milsikstiicke
sofort von Jedermann zn spielen. HZ)
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
ThetlzahlmiKeii die Uitlslelmnr.tliellttlste
in Mouaisrateu bewilligl!
Tor Ankanf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agenten und Mrederorrkärifcr hoher llaball.
Ziiher-Sxport: 0355
f Wien,VII.,Westbahnstr.lO,g
mariuivt, gesülzt, geräuchert, gebraten, als:
Kronlardinen, Ollsee und Bismaickhäringe, Rollmöpse,
Anchovis, Tttlzfischc. Seeforellen und Schellsisch, gc»
iulzt und gebraiin, Eorboiiaden, Sulzsalale, Brat
härrnge, Bücklinge» Sprotten, qeiäucherte, mari-
nirle und gesnlzle Aale, Siockfilch. Oelsardincn,
Sardellen in Oel und Satz, Hunimern, Eaviar ic.
liefert die erste
Erzgeb. Flscbeonservenfabrik des
A- Kassa in Schmiedeöerg, ZZöymen.
Ritte verlangen Sie Preisoourante I

