
[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 1 ]
$aS »7!eut5feif*«SeIt>5?ratt“ erfcfccint täglich. Cä kann in dr e i-sackcr Weile bezoaen werden. I. Tagllek (mit Ausnahme deS naüi einem Kenn- und Feiertage fallenden TageSI der Mannt 2 K. 70 h
Bierteljabrig 8 K. Lalbjahrig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Biertelindrig 5 K. 20 b. tzalbiährig 10 K. 40 ta. 1 Jabr 20 K. 30 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Äierteljahrig 2 K. 80 h
Haldjadrig 5 K. 60 h. 1 Jabr 11 K. Cinuinc Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Aaiserstraste 10.— Stadt.Bnrean: I., Zchnlerstraßc 19.— Inserate nneh Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. 2nf r a g e s ch r e ib c n nur franko
Yr. 27.. Wien. Sonntag den 4. Ieöruar 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist U. Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Lriginal-Berichte und Jniormationeu del .Neuigkerts-Welt-Blatt".)
Budapest» 3. Februar. (Abgeordnetenhaus)'
Im JnteipellalionSbucbe ist eine Interpellation des Abge­
ordneten Zolta» ZmeSkal in Angelegenheit deS Kinder-
mordeS in Nameszto eingetragen. In Fortsetzung
der Budgetdebatte erklärt Komjathy. dah er zur
Regierung' nicht nur olS Mitglied der Unabhängigkeit;»
partei, sondern auch vom Standpunkte der Basis vom Jahre
1867 kein Vertrauen haben könne, weil da- Kabinet ein«
Nationalitätenpolitik befolge, welche da- Land
schädige.
Rußland in Persien.
London, 3. Februar. Tie „Timer" meldet auS
Teheran vom Gestrigen: Die Gegenleistung,
die seitens P e r s i e n S für die von Rußland ge­
währte Anleihe versprochen wurde, ist unbekannt;
man glaubt, sie werde in Forni von Eisenbahn-
Konzessionen in Nord- und Mittel-Persien,
wahrscheinlich auch in der Erlaubniß deS Dur ch-
marscheS russischer Truppen durch
S e i st a n erfolgen. Wie verlautet, wurden Tele­
gramme aus Bakum nach Europa während der s e h r
umfassenden in der Richtung aus Afghanistan
erfolgten Truppenbewegungen zeitweilig an-
g.'ho,>en.
Wien, 3 Februar.
Der deutsch« Kaiser Hot einen Erlaß an den Reichs­
kanzler geiichlet, worin er seinen Dank für die ihm an-
lagticb seines Geburtstages zugekommenen Glückwünsche
auSspricht und in welchem eS o. A. heißt: Mit besonderer
Besr iedigung bin ich den Kundgebungen und dem
Verständnisse sür die bringende Nothwendig­
keit begegnet, eine der W e I t st e l l u n g des deutschen
Reiches und seinen HandelSinterejsen ent­
sprechende Flotte zu schaffen.
Der König von Belgien hat gestern in Brüssel den
klaaiSmann Beernaert empfangen, welcher ihm über
seine Berliner Reise Bericht erstattete. Liebart ist
zum Eisenbahnminister, Senator VolSberg zuoAibeitS»
minister ernannt worden.
In der letzten Sitzung der italienische Kammer am
1. b. M. gelangte eui Eutivurs, betccffend die Festsetzung
der außer ordentlichen Ausgaben des Kriegsbudgets sür
die Zeit vom Jahre 19;_>0 bis 1905 zur Bcrtheilung. Taniach
betrage» die AuSgabrn 97,605.000 Lire, ivelche »durch die
im Kriegsbudget vorgesehenen Mittel ihre vollständige
Deckung finden werden. Die ordentlichen und antzero, deut­
lichen Ausgaben des Kriegsbudget bleib m mit 239 Millionen
festgesetzt. Der UnteistaatSsekretär deS Inner», Bertolini
erkläite, aus die Fiage des Radikale» S o c c i, worum die
Regierung das Stubent-nnianisest, welcher einen anti­
klerikale» Nniversitätökongretz nach Rom einberuft,
verboten habe. die Regierung habe die Veröffentlichung
deS ManijesteS und den Kongrlß nicht allein auS Rücksichten
untersagt, weiche daS heilige Jahr anserlegt» sondern
auch, weil anarchistische Vereinigungen an dem
Kongresse theilgenommen hätte».
Wie nian aus Bern meldet, überreichte die Gräfin
vchuwalow aus Petersburg, dem Internationalen
FriedcnSbureau in Bern eine von 40.000 russi­
schen D o in e n unterzeichnete Bittschrift, worin
Präsident Mac K i n l e y um Vermittlung im j ü d-
asrikonischen Kriege ersucht wird.
Wie aus Peking verlaiitet, loll die Nachricht von dem
Tode des Kaisers von China bisher noch nicht offi-
ziell b:stätigt f.in. Dagegen wurde der Prinz-Thron­
folger durch ein kaiseilicheS Dekret defignirt. Tie Sicher»
tzeit der Fremden ist „,chl bedroht. Nur in Schau tu na
wurde ein englischer Missionär ermordet. I» Folge
dessen richteten die Beitreter Deutschlands, Frank-
reichs, Englands, Italiens und der Vereinig­
ten Staaten an die chinesische Regierung eine offizielle
Siotr, in welcher sie verlangen, daß sür die Sicherheit der
Missionäre Vorsorge getroffen werde. Einem Telegramme
au» Shonghai zusolge ist die Kaiserin-Witwe sehr er­
schreckt über die außerordentlichen Bezeigunge» von
Loyalität sür den Kaiser K w a n g I », ivelche in allen
Provinzen stattfinden, sowie über die sehr große Zahl tele­
graphischer Proteste gegen den Staatsstreich, die sie täg­
lich erhält. Hunderte von Beamten seien noch Peking unter­
wegs, um persönlich zu protestiren. Japan soll soimell
gegen den Staatsstreich protestirt hoben und die einzige
Macht fein, welche dies gethan hak. Man behauptet,
Kwangsu solle vor zehn Tagen beabsichtigt haben, au» dem
Paloste zu entfliehen und in der engliichen Gesandt­
schaft Zuflucht zu suchen. Mau habe ihm aber den Wink
gegeben, dah seine Anwesenheit in der eliglischen Gesandt»
schalt nicht willkommen sein würde.
Einer Meldung aus Kairo zufolge soll in der öffentliche«
Meinng Besorgniß über die wachsende Unzufriedenheit
unter den egyptischen Truppen herrschen. JnSbesonderS
höre man behaupten, daß von den egyptischen Truppen
Klage geführt werd« über angebliche Mißhandlungen und
heimliche Entsendungen egyptischer Truppen und
Kriegsmaterial; auS Eghvte» nach Südafrika, was
gegen die Neutralität EgyptenS verftohe. Die Regierung,
über die Haltung der schwarzen Truppen beunru­
higt, hätte den K h e d i 0 t um sein« Intervention gebeten»
welcher daroushin in einem Schreiben die Truppen zum
Gehorsam aufgefordert haben soll. NichiSbestoweuiger dauere
die Beunruhigung in Eghpten an, das von europäischen
Truppen nahezu entblößt let.
Verständigung oder Zerfall?
DaS Verständigungswerk und damit
auch die ganze Zukunft unseres Verfassungslebens
steht nun niit der am 5. Februar zusammen­
tretenden Lertraueusmäuner-Koiifereuz neuerdings
vor der Entscheidung. Leider sind die Deutsche»
nichts weniger als geschlossen; ein Großtheil von
ihnen steht im Lager der autonomistische» Rechten,
die klebrigen sind von Unlust und Mißtrauen er­
füllt; sie bringen dem Fricdcnswerke bei der Aus­
schaltung des Parlamentes und dem Widerwillen
der Föderalisten gegen die gesetzliche Proklamirung
der deutschen Staatssprache ,u.r wenig Hossnunqs-
frendigkeit entgegen und rechne» kaum auf das
Zustandekommen eines Waffenstillstandes, geschweige
denn eines dauernden, gegen den Ansturm der
Radikalen gesicherte» nationale» Friedens. Auch
die Börse suhlt die Nothwendigkeit des inneren
Friedens und der normalen Wirksamkeit der Gesetz­
gebung im Interesse der volkswirthscbastlicheu Ent­
wicklung. Der nun schon fast dreijährige Streit
kann aber nur beigelegt werden, wenn die Ezechen
auf ihr Separat-Staatsrecht verzichten, da hiedurch
nur der einheitliche Staatsverband gesprengt würde,
und wenn sie die Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache bei weitestgehendem Schutze der
Minoritäten anerkennen. Es muß verhindert werden,
daß die Dinge in Oesterreich sich mangels einer
gesetzlich stxirte» Staatssprache so weit fort-
entwickeln, daß späterhin, was sicher geschehen
würde, bei völliger Vorherrschaft des Slaven-
thunis die ezechische Staatssprache statuir;
würde, oder daß das nicht Vereinbarliche vorher
vollends i» die Brüche geht. Die Staatssprache
als Eiiiiguiigsmiltel ist zugleich auch die Existenz­
frage des Staates.
Ausgabe der Regierung ist es, den anarchischen
Zuständen ein Ende zu machen und auch sür den
Fall des Fehlschlaqens der Konferenz ihre Ent-
schließnngen zu treffen. Dadurch, daß mau durch
Bestellung besonderer Minderheitsbeamter die Aemter
zweisprachig macht und auf Grundlage des D r e i-
z o n e» s y st e m s die neutralen Grenzen absteckt,
ohne gleichzeitig die Zentralmacht z» stärken, wird
ein dauerhafter Friede schwer herzustellen sein. Tie
Ezechen arbeiten mit Bewußtsein auf die völlige
Ezechisirung hin und werden auf ihre nationalen
Ziele nie verzichten, wenn ihnen nicht ein macht­
voller Wille entgegentritt. Trotzdem scheint man
sich jetzt nur mit neuem Flickrverk begnügen zu
wollen, da die Sache nicht überstürzt werden dürfe.
Die deutsche Gemeinbürgschaft bekundet leider wenig
Disziplin. Die Ezechen haben unter Zuziehung
mährischer und jchlesischer Experten eine Art
L i ch t m e ß» P r o g r a m m ausgearbeitet, das
heute von ihren Bertrauensmäimern ratifizirt
werden soll. Ob auf diese Art auch nur ein Waffen-
stillstaiid ermöglicht werden kann, wird man wohl
bald genug inne werden.
Die Regierung will der Verständigungs-Konferenz
ein Sprachengesetz vorlegen, das genaue,
ins Einzelne gehende Bestimmungen für die '"b-
' grenzuug der Bezirke in Böhmen trifft und die
neuen Bezirke namentlich anführt, deren Eintheilung
von jener des Jahres 1890 wesentlich abweicht.
In 72 Bezirken Böhmens wohnen 1,597.556 Deutsche
neben 18.706 Ezechen; es gibt 117 ezechische und
83 deutsche ei »sprachige Gerichtsbezirke. In
rein deutschen Bezirken sollen ezechische Ein­
gaben angenommen, aber in deutscher Sprache
verhandelt werden, während der Bescheid in ezechischer
Sprache erfolgt. Die Berständigung soll in ge­
eigneter Weise vermittelt werden, ob durch Ueber-
setzer oder Dolmetscher, wird nicht gesagt. Auch
betreffs des nationalen Oberbaues im Landtage
und der nationalen Kurien, sowie des deutschen
Bctorechts sollen Vereliibaruiigeu getroffen werden.
Verständigung oder weiterer Krieg ist
auch das Si'.uatiousbild in der Streikfrage. Die
K o h l e ii n o t h hat in den Städten BöhmenS
und Mährens schon einen solchen Umfang ge­
wonnen, daß vielfach selbst die Schulen nicht mehr
geheizt werden können. Dabei nützt die Sozial-
demokratie den Ausstand politisch aus. Ihre Send-
liuge durchziehen die Kohlengebiete, um den General­
streik zu orgaiiisireu, dessen eigentlicher Charakter
immer mehr hervortritt, denn schon erheben auch
die Grubenarbeiter in Obersteiermark dieselben
Forderungen wie ihre Genossen in Böhmen und
Mähren und verlangen bis znin 6. Februar ihre
Antwort. Die Angelegenheit soll aber nicht erst durch
das E i u i g u n g s a m t, sondern von den Unter­
nehmer» selbst entschieden werden, um jede Ver-
zögernng hintanzuhalten. Noch immer stehen mehr
als 60.000 Grubenarbeiter im Ausstande, während
sich die Gewerken und Aktien-Gesellschaften, trotz
15- bis 18perzentiger Dividenden und außerordent-
licher Kapitalgewinnste, zu keiner „großmüthigeren"
Lohnpolitik verstehen ivollen. Die Kohlenuoth wächst
in Folge dessen, die Industrie befindet sich in
schwerer Bedrängniß, der soziale Konflikt ist auch
durch das Eingreifen der Regierung in den Klassen-
kainpf nicht abgeschwächt worden und auch die
Einignngsämter haben positive Ergebnisse bisher
noch nicht erzielt. Die Gewerken wollen etwaige Zu­
geständnisse von der Wiederaufnahme der Arbeit
abhängig machen »nd damit dem schwächeren
Theil die einzig wirksame Waffe in diesem Lohn-
kämpfe entwinde». Die Mouopolisten des Besitzes
wollen sich noch immer nicht zu billigen Zugeständ­
nisse bequemen, da die Häuerlöhue in Nord-
westböhmeu ohnedies „sehr hohe" seien. Der Streik
in Lstrau-Karwin hat abermals zugenommen, und
so verstreicht Woche um Woche ohne Friedensschluß.
Der Nothstand steigt, die Industrie blutet mit
den Arbeitern, die ganze Bevölkerung leidet, die
Kohlenbarone und Millionäre ober verlegen der
Vermittliingsoklion hartnäckig den Weg, obwohl
ihnen nachgewiesen wird, daß durch den früher
schon Jahrzehnte hindurch bestandenen Achtstundentag,
der erst 1873 wieder abgestellt wurde, trotz der
Arbeitszeitverkürzung kein Nachtheil für die Unter­
nehmer erstand und auch die Arbeitsleistung kaum
iieniienswerth beeinträchtigt wurde. Wenn nun die
Unternehmer sehen, daß die Regierung mit ihnen
nicht viel Umstände machen will, werden sie bei
Aiidrohiiiig sofortiger Sequestration die Einiguugs-
versuche einleiten und ihren Profithunger, ihre Er-
wcrbsgier zügeln. Aber Muth hat man nur gegen
die Kleinen, nicht gegen die Großen. Die Berstaat-
lichung der Bergwerke wird zur Staatsnothwendig-
keir, dort wo es sich um die Urproduktion handelt.
Wie die Kohlen- und Eisenpreise ganz von den
Monopolisten abhängen, würde auch das Salz
unerschwinglich theuer für den kleinen Mann sem,
wenn seine Gewinnung nicht Staatsregal wäre.
Heute stehen den Kartellherren nur Lohnsklaven:
gegenüber; so will es die Wirthschaftslehre des,
Börseliberolismus mit ibrem Recht des Stärkeren.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 2 ]
Der Staat aber soll ruhig zusehen, wie der
Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstand von den
Weltmächten des verbündeten internationalen Groß­
kapitals, den modernen Gurgelspringern, bis zur
völligen Erwürgung ausgebeutet werden. Damit
wird nur erreicht, daß die Sozialdemokratie sich
zum alleinigen Bekämpfer des „starken Mannes*
auswerfen kann, also jene Partei» die, wie ein
preußischer Minister gestern sagte, gleiches Recht
verlangt, aber nur für sich, nicht für Andere.
Wollen die leitenden Kreise es verhindern, daß die
Agitation außenstehender, unberufener Personen
behufs Erlangung parlamentarischer oder wirth-
schaftlicher Vortheile noch weiter um sich greift, so
muß die Regierung, wie daS auch im Wiener
Gemeinderathe angeregt wurde, die Regelung der
Arbeitszeit in den Kohlengruben und der Löhne
der Kohlenarbeiter sowie die Festsetzung der Kohlen-
verbrauchspreise, soweit dies in ihrer Macht steht,
mit energischen Mitteln zu beeinflußen trachten
und so eine weitere Ausbeutung des Publikums
erschweren. Von den spekulativen Grubenbesitzern
und Kohlensyndikaten muß mit aller Entschiedenheit
die Beilegung der Differenzen verlangt werden,
damit das heimische Wirthschaftsleben die Kohlen«
noth nicht noch mehr verspüre, als dies nach Lage
der Umstände unvermeidlich ist.
Der Krieg in Südafrika.
Nur sehr spärlich treffen nunmehr die Nachrichten
vom Kriegsschauplatze ein. Der englische Telegraph
schweigt entweder mit Bedacht oder er hat in der
That nichts besonderes zu melden. Aus S p e a r-
m a n s-C a m p, dem englischen Hauptquartiere, liegt
eine Nachricht vor, nach welcher die Kavallerie
D u n d o n a l d'S westwärts gegen Z u n ck l e S eine
Rekognoszirung unternommen und dabei eine im
Baue begriffene Brücke zerstört vorgefunden habe.
Bon Buren will Dundonald nichts gesehen haben.
Eine andere Meldung besagt, daß eine britische
Truppenabthellung am 31. v. M. den Qrt PriSka,
80 englische Meilen südwestlich von Kimberley ohne
Widerstand besetzt habe.
An Stelle weiterer positiver Nachrichten sind in
den letzten Tagen mehrere Gerüchte getreten, deren
Unwahrscheinlichkeit entweder sofort zu Tage trat
oder deren Dementi alsbald erfolgte. So hieß es in
London» General Buller habe am 1. d. M. den
Tugelo an drei Stellen wieder überschritten und
wüthe bereits ein heftiger Kampf. Dieses
Gerücht fand wenig Glauben und wartet auch heute
noch auf seine Bestätigung. Ein anderes Gerücht
wollte dagegen wieder wiffen, General Buller
habe gar einen Selbstmord verübt; desgleichen hieß
eS, der Oberkommandant der Buren, General I o u-
bert, sei gestorben. Beide Gerüchte wurden sofort
wieder dementirt. Wahrscheinlich handelte es sich bei
ihrer Verbreitung nur um ein Börsenmanöver.
Der in der letzten Zeit mehrfach besprochene Plan
Sir Roberts, einen größeren Angriff von Süden
her gegen den O r a n j e-F r e i st a a t auszuführen,
dürfte wie alle britischen Offensio-Pläne wohl kaum
sehr ernst genommen werden. Heute schon heißt es,
daß der Wassermangel sehr erschwerend dem
Plane entgegentrete und daher der Angriff kaum vor
drei Wochen möglich sei. UeberdieS haben sich
auch, wie vorauszusehen war, die Buren bereits
vorgesehen. Meldungen aus P r ä t o r i a zufolge
konzentrirte sich nämlich in und bei Colesberg
bereits eine Burenarmee von 20.000 Mann zur
Verhinderung einer Invasion der Engländer in den
Oranje-Freistaat. Colesberg wird überdies
auch von den Buren stark b e f e st i g t. So leicht
dringen also dort die Engländer in keinem Falle
durch, selbst wenn sie bessere Strategiker wären, als
welche sie sich bisher erwiesen haben.
Die Lage im Zentrum.
Mit Bezug auf den vorerwähnten Plan der Eng­
länder von der Südseite her in den Oranjestaat ein­
zufallen, ist folgende Darstellung der Situation zwi­
schen Colesberg und Stormberg von wesent­
lichem Interesse:
Die Buren stehen mit starker Macht bei S t o r m b e r g-
Junction und halten auch den Paß, aus welchem die
Eisenbahn die Bamboersberge übersetzt. General
G a t a e r e hat sein Hauplquartiec bei S t e r l st r o m mit
der Borhut am B u s h m o» S- H o e k, andererseits bat
General Kellhkeniiy, dessen Division unvollständig ist,
höchstens 6000 Mann Fußtruppen zur Beringung und
gar keine Reiterei. Gatacre hat auch nur 6000 Mann.
Ein gemeinsamer Vormarsch Gaiacre's und Kellykenny'S
gegen Stormberg kann nicht eher erfolgen, bis Beide
wesentlich verstärkt sind. Weiter- holten die B u r e n eine starke
Position aus dem Hügelkamm östlich von Colesberg. General
French, dessen Basis RenSburg ist, hat wiederholt
versucht, die Buren gegen NorvalSpont, das aus dem
Wege noch Bloemsontein liegt, zurückzudrängen, aber bisher
vergebens.
So war die Situation schon beschaffen, ehe die
Buren 20.000 Mann Verstärkungen in Colesberg
zusammenzogen. Man kann sich danach ausmalen,
wie windig es mit dem obenerwähnten Plane der
Engländer in der That aussieht.
Der Stand der britischen Streitkräfte.
Ein militärischer Berichterstatter in London bringt
eine Zusammenstellung der britischen Kräfte in Süd-
afrika. Nach dieser wären
Im Osten:
In Lodysmith..
. 9.000 Mann
und 46 Geschütze
Bnller'S KorpS
. 27.600„
. 71„
Sonst in Natal.
. 11.000„
„ 38„
Summe.
. 47.600 Mann
und 155 Geschütze
Im Zentrum
Unter Gatacre..
. 7.600 Mann
«nd 22 Geschütze
- French..
. 7.100.
tt 20 ,,
Sonst
. 2.400
n— rt
Summe.
. 17.100 Mann
und 42 Geschütze
Im Westen:
Unter Lord Methuen 16.000 Mann
und 60 Geschütze
Sonst (Etappen).
. 8.500„
„48
I» Kimberley..
. 2.600
n *6 n
Mafeking
. 1.000„
« 16
In Rhodesta..
. 2.000
»6 m
Summe.
. 30.100 Mann
und 206 Geschütze
Am C ap ...
. 12.800
m 36 n
Gcsammtbcstond.
. 107.600 Man»
und 439 Geschütze
_ Unterwegs sind 17.150 Mann, 172 Geschütze. Zu
dieser Armee treten vorläufig (auf dem Papier) noch
etwa ebensoviel Mann mit 24 Geschützen.
England von Militär entblößt.
Ein englischer Militär führt in einem Londoner
Journale aus, daß England gegenwärtig säst
gänzlichderVertheidigungSmannscbast
entblößt ist. „Wenn wir die Lage überblicken,*
heißt es dorl, „so findeu wir. daß bei weitem der
größte Theil unserer heimischen Garnisonen 6000
Meilen weit weg ist. Fast alle Reservisten
wurden einberufen, und daheim ist nur ein sehr
kleines Kontingent Infanterie und ein noch kleineres
von Fcldartillerie und Kavallerie. Afrika hat
jeden Mann, der für den F e l d d i e n st tauglich
ist, weggeschwemmt. Was will das sagen?
Das sagt einfach, daß England heute faktisch ohne
bewaffneteVertheidigunqda steht. Wir
haben höchstens die Reservetruppen, die zum größten
Theil keine Ahnung von der wirklichen A» f»
gäbe der Soldaten haben und so ausgerüstet sind,
daß sie den Strapazen eines Marsches von 100
Meilen nicht gewachsen wären. Es muffen also
energische Vorkehrungen zur Verbefferuug unserer
militärischen Positionen daheim unternommen
werden, und die Rcgiernug kann dadurch am besten
beweise», in welchem Grade sie sich ihrer begangenen
Fehler bewußt ist, daß sie dem Parlament gewiffenhast
ausgearbeitete Pläne zur Beseitigung einer nur zu
augenfälligen nationalen Schwäche vorlegt.* Diese
Verbesserung der militärischen Position daheim würde
jedenfalls zur Veroussetzung haben, daß man Afrika
sich weiterhin selbst überläßt; denn beide Aufgaben
schnell und förderlich zu behandeln, darauf ist Eng­
land nun einmal nicht gerüstet.
Die Verluste der Engländer.
Wie heiß eS in den Gefechten am Venterspruit und
Spionskop herging, zeigen die Verlustlisten, welche
nunmehr allmälich vom englischen KciegSamt publizirt
werden. So gelangte gestern in London eine Liste
zur Ausgabe, welche, da sie nur die Namen von
Mannschaften, nicht aber von Offizieren enthält, jeden­
falls unvollständig ist. Nach derselben wurden von
der Division des General Warren in den Vor-Ge-
fechten am Venterspruit vom 17. bis 20. Jänner
nachträglich als verwundet 172 Mann gemeldet,
während der erste Schlachttag am Spionkop (24. Jän­
ner) 139 Todte, 387 Verwundete und 65 Gefangene,
zusammen 591 Mann kostete.
Da diese enorme Verlustliste lediglich auf den
ersten der drei Gesechtstage um den Besitz des Spion­
kop Bezug nimmt, ist man in England fieberhaft auf
die weiteren Publizirungen des Kriegsamtes gespannt,
nachdem eS bekannt ist, daß die Division Warren
am 25. und 26. Jänner noch bedeutend größere
Verluste erlitt.
Mangel an Freiwilligen.
Bekanntlich wurden »ach den Niederlagen der Engländer
im Dezember 10.000 Freiwillig« füc Südafrika ausge­
rufen, gemeldet haben sich kaum mehr als 2000, nicht weil
eS an Leuten fehlte. loudern weil die sich Meldenden aus
olle Art entmuthigt wurden. Man sängt an einzusehen,
daß die Zeit gekommen ist, wo die Angelegenheit nicht
weiter der Prioatiniative und den privaten Geldmitteln
überlassen werden dürfe.
Der Ohm.
Unter dem Titel .Der Ohm« veröffentlicht der Pariser
„Eclair" einen Bries, der ihm von einem mit den Buren
käniplenden Freunde zngegange» ist und folgende ch o r a k t e.
r i st i f ch e, wenn auch, wie wir hier gleich bemerken wollen,
etwas unwahrscheinliche Geschichte eines der hcrvorrogendsten
FührerS der Transvaal-Republikaner enthält: „Der Ohm
Ban B o S b o o ni ist der beste schütze unter den Buren»
die alle in'S Schwarze z» treffe» wissen. Er ist 55 Jahre
alt n id hat noch nie eine» Hirsch, einen Koffer oder einen
wilden Strauß gefehlt. Bor sechs Monaten besaß der Ohm,
wie er allgemein kurzweg genannt wird, ein bedeutende- in
den Goldminen erworbene? Vermögen und eine blühende
Familie. Die Minenweithe sinken auf Nichts hei ab. Der
Ohm ertrug diesen Verliijt mit der giößten Riihe, ober als
er in derEchänke erfuhr, daß sein« beiden Söhne von
den Dum-DumS der Engländer gelödtet worden und daß
er keine Erben mehr habe, die ihm nach seinem Tode die
Augen zudrücken könnten, ging eine gewaltige Veränd-rnnq
mit dem alten Manne vor. Er suchte feinen Freund Paul
Krüger aus, mit dem zusammen er ehedem in allen Un-
abhängigkeitskämpsen Schulter an Schulter gestritten hatte,
und ersuchte ihn, ihm wieder leinen Grad als Landdrost zu
verleihen. „Hast Du noch Deine gute berühmte Flinte, mit
der Du so zahlreiche MalabeleS des Königs Lobingula er­
legt hast?" fragte ihn der Präsident.— „Ja," erwiderte
Van Bosboom.— .Dann hast Du also nur Patronen
nöthig und bist deshalb gekommen?"— „Nein, ich habe
auch Patronen," enigegncle der Ohm. „Ich veiseriiqe sie
selbst."— Dann flüsterte er dem Präsidenten etwas in das
Ohr, da» diesen doch gewiß nicht so schnell aiiS seinem
Gleichmuib zu bringenden alte» Herrn so überraschte, daß
er seine Pfeile fallen ließ.— Dann nahm der Ohm mit
den geheimnisvollen Worten von dem alten Waffengesährtrn
Abschied: „Da sie das bei uns holen wollen, so sollen sie
gut bedient werden."
Seit dem November ficht nun der alle Landdrost an der
Spitze seiner steinen Truppen gegen die fremden Eindring­
linge. Mit seinem unfehlbaren Mauserqewehr, dem er den
Beinamen Lobingula gegeven Hai, geht er folgendermaßen
zu Werke. Zur Erinnerung an seine Söhne wählt er sich
stets mit feinen adlerscharie» An gen die jüngsten und am
oiistokralischesten ousirheuden Offiziere in den Schaoren der
sremde» Dränger a»S, legt sich sodann platt auf die Erde,
nachdem er die furchtbare Auswahl getroffen Hot, zielt
lange und bedächtig trotz deS dickten Rauches, der Kamps-
'»se und der miiiiäriscken Bcivegungen, auf daS auserlesene
Opfer, feuert ab, erhebt sich dann mit einem Rucke und
und ichreit: „Chamberloin!" §o iödiete er säst täglich zwei
Offizin e, nicht eine» mehr, nicht eine» weiijger. Nun kommt
ober daS seltsamste: wenn die Ambulanzen unter so vielen
Opiern die beiden täglichen deS OhmS in daS LazareIH
schaffen, e> kennen sie dieselben bei der Autopsie leicht heraus;
denn anstatt zwei Unzen Blei oder Stahl habe» sie zwei
Unzen Gold ei:tin ber mitten im Herzen oder im Hirne.
Der alte Landdrost stellt eben feine Pationen selbst her."
Warum die Engländer den Spionskop
wieder verloren.
Die Uisache der Niedrilage der Engländer am Spionskop
ist zweifellos in der Unsähigkeit der englischen Heerführer zn
suchen, welche ohne gehörige Kenntniß des Terrains voi.
rückte,> »nd einen Hügel besetzten, welcher sich vollständig
im Bereiche der seiirdirche» Kanonen befand. Natürlich in
es den Eng'äiidern »»angenehm, sich selbst die Schuld der
Niederlage zuzuschreiben, sie suchen daher nach Borwänden,
»m ihre Niedeilage auf andere Umstände zurückführe» zu
könne». So tröstete sich ein englisches Biali mit dem allen
Refrain: „Nous somuies trahis!" („Wir sind verrathen!")
„In der Umgebung Buller« bksauden sich .Elende", die den
Buren rechtzeitig die P.äne des Generals verriethen, so daß
sie, noch ehe sich der erste Ochsenkarrcii und der erste Reiter
von Esicourt aus in Bewegung setzken, von Allem »nter-
richiet waren, während »nS übrigen Europäer die Censur
in wohlwollender Ilnkeiliitiiiß hielt, damit wir den Buren
nicht rtroa die wichtigen 'Nachrichten über Buller- Pläne
durch die englischen Drähte zniiickkabeln könnten."
Niemand Geringerer roie der Korrespondent d:S Standard
in Turban versichert seinem Blatte, daß dem am 10. Jänner
stattgehabte» Kriegsralhe der Buren eingebende Berichte
über die Pläne lind den st r a t e g i s ch e» A u s m a r I ch
Buller» Vorlage», und daß die Biirenkommandante»
aus Griiiid be,selben alle nöthigen Maßregeln ergriffen und
die Vertheidigung der Tugelaliuie eudgiltig organisirten.
Eeibstvelstäudlich sind daS durchaus unerwiesene Be­
hauptungen.
Am Spionskop konnte bi■ britische Artillerie gegen die
überlegene Artillerie der Buren nichts ausrichten. Dre
Buren ivore» nach der Schlackt vollSiegessreude und hielten
Dankgoitcsdtenste ob. Am Morgen der Schlacht bestiegen
die englischen Militärärzte den G'pfel. Nach Parlamentär.
Verhandlungen erlaubte der Bnrenkomniandalit die Fort»
schoffilng dcr Verwundeten. D>e Szene auf dem ©ipfet
war entsetzlich und legte schrccklicheS Zeugniß ab von der
Wirkung des Arlillericseners. Die Kronlenträgec warcri den
größten Theil de« TageS mit der Fortschaffung der Ber»
wundeteii beschäftigt.
**
*
NelwstesvomKrLegsschattplatze.
(Te I e g r a m m e>)
Brüssel, 3. Februar. Man sieht es hier olS naheliegend
an, daß die eiialische HeercSleitung das Hauptgewicht des
KampseS von Natal nack Nordkapland zu
verlegen beginnt. Lord Kitchener reist zu diesem
Zwecke nach Maritzburg iuS Hauptquartier deS Generals
Buller ab. Infolgedessen entsandte General Joubert
den Obersten de Blllrbols-Mareuil nach Colesberg. damit
er die geeigneten Dispositionen treffe» um eine Jnvasions?)
deS Oranjestaates zu verhindern.
Lourenco Marques, 3. Februar. Nach einer
Meldung aus T u l i ist der Limpopofluß gestiegen.
Die Gewässer haben die Brücke weggerissen,
so daß der Fluß biS ziiin März nicht überschritten
werden kann.
Geschiitzk.uiipf im Nordwesten.
Lourenxo Marques, 2. Februar. Der amen-
konische Generalkonsul H a y ist nach P r ä t o r i a ab­
gereist. Aus Gaberones wird gemeldet, Oberst
P l u m e r fahre in seinen Operationen fort. Eine
vom 26. Jänner d. I. datirte Meldung besagt: Die
neuen G e s ch ü tze des Oberste» Plumer eröffneten
«in Feuer aus die Stellung der Buren, welches
von diesen erwidert wurde. Der Geschützkampf
deaure fort.
Soldaten ohne Gewehre.
London, 3. Februar. Die erste Abtheilung der City os
London B o l u ii t e e r i ist in Capstadt eingetroffen. ES
hat sich herausgestellt, daß die ben> ganz-n KorpS verab­
folgten Gewehre durchweg» ialfche Bisiruiig hoben
und deshalb nach Woolwich zurückzusenden sind, um
verbessert und neuerdings eingeschossen zu werden.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-BIatt“.
Wie», Sonntag den 4. Februar 1900.
Es beißt hier. daß nun die Londoner Frei­
willigen vvroussicdtliL rinioe Wochen ohne Te»
w» b r, om Cop aushalten mühten, da die Dorräthe an
Waffen daselbst stark verausgabt worden seien.
100 Tage Belagerung.
London, 3. Febraar. Der Bürgermeister von
Mafeking telegraphirte am 27. Jänner an die
Königin Victoria: Am 10 0. Tage der B e-
lagernng sendet die Stadt Maseking Eurer
Majestät die Versicherung treuer Hingebung und deS
beharrlichen Entschlusses, die Suprematie Eurer
Majestät in dieser Stadt aufrecht zn erhalten.
Die Stadt L a d y s m i t h ist genau drei
Monate eingeschlossen.
Umschlag -er kkriegöpresse.
London, 3. Februar. Die gesammle Presse Englands,
mit Ansnabme der »Standard- und deS »Daily Telegr.-,
vernriheilt die Hallung der Reaierunq im Parlament. Die
KrieaSpresse ist oußerordenUich deprimirt. Ihr
evfaot ternble, die »Daily Mail", veralejcht sogar bereit-
Eualand mit Spanten und dessen Schicksal im letzten Kriege.
Wir brauchen zweifellos mehr Soldaten und es
ist ebenso sicher, daß rohe Rekruten unter nicht ons-
nkbildeten Ossi zieren schlimmer denn zwecklos sind.
Wir brauchen Monate, um Soldaten beranznbilden und die
neue Armee zn organisiren, welche unsere Generale
schon j-ht fordern.
In der »Times- wird der Versuch gemacht, alles Unheil,
daS die englischen Truppen in Südafrika betroffen hat.
dadurch zu erklären, daß die englische Armee seit 25 Jahren
— deutsche Militäreinrichtungen zu sklavisch
nachgeahmt hätte.
Der aufgezwungene Krieg.
London, 3. Februar. Die »Times* meldet aus
aus Laurenoo Marques vom Gestrigen:
Präsident S t e j n richtete an die Burghers in Natal
eine Ansprache, in welcher er Großbritannien den
Vorwurf machte, deß die Buren zum Kriege
gezwungen wurden. England habe bereits
an verschiedenen Stellen das gemeinsam vergossene
Blut der Buren Transvaals und des Oranje-Frei»
staateS getrunken; aber Englands Gier e r»
lange mehr Afrikonderblut.
Ailtere Wahrheiten
bekam anläßlich der englischen Adreßdebatte
die Regierung Solisbuin-Chamberlain zu böreu,
zmnal jetzt die Lage der Engländer auch in Egvpten
immer unbehaglicher wird, so zwar, daß der Sirdar
Wingate eiligst nach Omdurman abreisen mußte. Aus
ollen Reden aber klang der Vorsatz durch, den Krieg
krostdoll z» Ende zu bringen. Ter Krieg um die
Goldoklie spinnt sich also blutig in Südafrika und
unbknlig, ober nicht minder erbittert, zwischen den
legitimen Leitern und Führern des Volkes im
englischen Parlamente ab. Ein Hagel von Anschuldi-
anngen über die Irrthümer und Unzulänglichkeit der
Regierung und die Blößen der englischen Kriegsein-
richlungen prasselt auf die Urheber dieses unheilvollen
Krieges nieder, aber man vermag sich nicht zur
vollen Größe wahrer Selbsterkenntniß aufzuschwingen
und so das große nationale Unglück und die drohende
völlige Erniedrigung zu bannen, gleichzeitig aber auch
den drohenden großen Kolonialbrand und sein Ueber-
greifen aus andere Welttheile zu hemmen.
Die englischen Regierungsniänner sprechen noch
immer von der englis.len Oberherrschaft in Süd­
afrika, während dos allgemeine Ansehen Groß»
britaniens überall eine beslige Erschütterung erlitten
hat. Auch die Opposition traut sich sticht, die
Niederlage der englischen Streitmacht als endgiltig
zu betrachten und danach ihre Stellung im Parla­
mente zu nehmen. Es scheint, als ob man bereits
vollständig den Kops verloren hätte; man verlangt
Verstärkungen, während die Katastrophe in Südafrika
eingentlich schon da ist. Gesteigert wird die Auf-
regung durch die Hiobsposten aus China und Persien,
wo sich sckwerwiegende Ereignisse vorschattiren.
Ein positives Resultat hat die bisherige Adreß»
debatte noch nicht gezeitigt. Die Jameson-Angelegen-
heit und die Feststellung der Veranwortlichkeit wird
breit behandelt. Tilke meinte, der jetzige Krieg
werde noch schmachvoller geführt als der Krimkrieg
und die Regierung sei sich deS Ernstes der Sache
und ihrer Verantwortlichkeit noch immer nicht be­
wußt. Sie hat die Stärke der Buren und die
Haltung OranjeS falsch beurtheilt. Staatssekretär
Windham berichtete, bald würden 183.000 Mann
aller Truppengattungen- nebst 380 Geschützen in
Südafrika stehen» während die Buren kaum 60.000
Mann zählen.
Mit der irischen Interpellation über die Studenten»
exzcsse bei Chomberlain'S Besuch in Dublin und die
Verlegung englischer Regimenter nach Irland kam
auch die Jrenfrage aufs Tapet, wobei Johnston die
Jren-Regimenter Rebellen nannte. Ebenso wurden
Chamberloin's Kabalen von 1895 und daS Komplot
Rhodes' und Jameson'S gegen Transvaal berührt.
Die Regierungstheorie von der Unvermeidlichkeit deS
Krieges wurde heftig bekämpft. Niemals sei die all­
gemeine Unpopularität Englands infolge seiner
Angriffslust und Ranbsucht größer gewesen.
Die jetzige Rede ChamberlainS nannte ein Abge­
ordneter eine größere Gefahr für England als ein
Dutzend Nicholsons Neck. Der neue Imperialismus
erstrebe eine Vergrößerung des Reiches um den Preis
der gewöhnlichsten Grundsätze der Ehrlichkeit. Trotz­
dem nannte Unterstaatssekcetär Brodrick den Tadels­
antrag eine direkte Ermuthignng für die Buren.
Goschen kündigte eine neue Militär« und Flottenvor«
loge an, worauf Dilke die Wirkung des Krieges mit
Hinsicht auf die englische KriegStüchtigkeit
einer Katastrophe gleichstellte. England steht also am
Höhepunkte eines geschichtlichen DcamaS.
(Telegramm.)
Die englische Kriegs-ebatte,
London, 3. Februar. (Unterhaus.) Der erste Lord
der Admiralität G o s <b en weist die Vorwürfe B ry ce'S
zurück und betont die Solidarität des KabinetS.
Da? Gewissen des Land»? sei. war die Gerechtig-
keir deS Krieges beilege, vollkommen rein. ES wäre
traurig für daS Kabinet, wenn eS den Krieg unternommen
hätte, ohne daS Land hinter sich zuhaben. Die
Regierung müsse außer den Ereignissen in Südafrika auch
die Lage deS Landes nach jeder Richtung hin überwachen;
sie konnte die Schiffe nicht der Geschütze und Mannschaften
entblößen und müsse genügend Mannschasten zu Hause
behalten für den Fall einer Mobilijirung, über
die z» irgend einer Zeit entschieden werden könnte. (Härt!
Hört!) Das Land möge beruhigt sein, daß eS keine Gleich,
gilligkeit gebe. Für Uebelwollende könnte die Versuchung
bestehen, die Schwäche des Landes zu benützen,
aber glücklicherweise seien die Beziehungen zu den anderen
Regierungen sreundschostlich. Die Lage sei— wenn auch
nicht gefährlich— so doch ernst »ud schwer. Was die
Flotte anbelange, brauche das Land keine Besorgniß zu
hegen. Angesicht- der Unterstützung seitens der Kolonien
sei es eine Thorheit, von einer Panik z» .-brechen. ES sei
nicht weise von der Opposition, das Vertroueuun die Männer,
welche den Krieg führen, zu erschüttern und die Regierung?»
Vertreter in ihrem Streben nach dem Ziele zu lahmen, den
Krieg einem erfolgreichen Ziele zuzuführen.
(Beisall.)
Clarke (konservativ) beantragt, das Amendement
Fitzmourice'S möge om Schlüsse der Debatte zurückgezogen
werden.
Saunderson (konservativ) sagt: Wir werden in der
Front von den Buren, im Rücken von den irischen
Nationalisten angegriffen. (Stürmischer Lärm und
laute Mißiallensäußerungen bei den Iren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderson habe nicht gegen
die Ordnung deS Hauses verstoßen, weil er nicht Mitglieder
des Hauses genannt habe. Die irischen Abgeordneten hätten
oft, ohne unterbrochen zu werden, eine Sprache gesuhlt,
welche das englische Volk ebenlo beleidigle.
Valfour appellirt an daS Haus, diese skandalöse
Diskussion nicht noch weiter auszudehnen.
Sauudkrson zieht schließlich seine Worte zurück.
Die Berathung wird lodann vertagt.
Zur Situation
in CcsiciTCirii-Mnaiu'ii.
Nachdem übermorgen, Montag, die vielbe­
sprochene Verständigung s-K o n f e r e n z ihren
Ansang nimmt, so ist momentan in der inneren
Polilik ein kurzer Ruhkpuukt eingetreten, den der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der
Finanzminister Dr. v. B ö h m zu einer Reise nach
Budapest ausnützten, wo sie mit den Ministern
v. Szell und Lukacs über verschiedene schwe­
bende Fragen Berathungen pflogen, worauf sie
gestern Abends wieder nach Wieu zurückkehrten.
Heute hält das ungarische Abgeord­
netenhaus abermals Plenarsitzung und setzt in
derselben die Budgetdebatte fort.— Ter vom
Finanzminister Dr. v. LukacS im ungarischen
Finanzausschüsse in Ausicht gestellte Gesetzentwurf
über die Aufhebung des Inseraten- und
Kalenderstempels ist bereits fertiggestellt.
Der Minister wird ihn noch im Laufe dieses
Monates, jedenfalls aber vor Erledigung seines
Budgets im Hause einreichen.
»Die Verftanvigungskonferenz*.
Der d e u t s ch v o l k l i cki e Landesverband für
Böhmen, der ganz unter dem Einflüsse des Abg. Wols
fleht, hat wie dieser seine Theilnahme an der Konferenz
abgelehnt. Die Herren Dr. Karl S cf) ü <t e r und R e i»
ninger werden daher der an sie ergongenen Einladung
nickst Folge leisten.
Das vom Erekutivkomile der czechischen Reichsrath!»
vnd Landtag S»A bgeordneten eingesetzte S u b»
k o m i t e in Prag, welchem die Rcickisralhsabgeordnetea
Dr. K a iz l, Dr. Pocak und Tr. F o r i dj t und die
Landlagsabzeordneten Dr. Celakowski und Doktor
S k a r d a angehören und welches mit den Vorarbeiten sür
die BersiändiguiigSkonsereiiz bettant worden ist, bot Diens­
tag und Mittwoch Sitzungen von 3 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends obgehallen. Gestern Vormittags versammelte
sich doS Exkutivkomitc abermals. Heute tritt das Plenum
der Abgeordnetenkonserenz zusammen. Dieselbe
wird die Beschickung oder Nichibejchickung der Wiener
Konserenz und im positwcn Falle die Nominirung der
Kandidaten, sowie die Ertheilung von formalen Direktiven
zu beschließen haben.
Versammlung der deutschen Vertrauensmänner
Mährens.
In der gestern in Brunn stottqefundenen Versammlung
der deutschen Vertrauensmänner MSbrens
erstattete Abgeordneter Dr. Groß den Bericht über die
volitische Lag-. Der Redner fübrt? aus: Das Ministerium
Koerber ist ein Beamtenministerinm, keineswegs aber
ein homogenes; neben Männern» denen wir gewiß Der.
trauen en'qegenbringeu dürfen, sehen wir Männer unbe­
stimmter Farbe »nd mehrere, denen wir mit vollstem Miß­
trauen entgegenzukommen vervflichlet sind. Es wäre aber
unklug, deshalb da? Minjsteriuni von vornherein zu ver»
urtbeilen und vielleicht in Bohnen zu drängen, die eS der­
malen selber noch nicht einlchlagen will. Wir stehen der
Regierung mit kühler R e! e r v e gegenüber, wir werden
sie nicht daran hindern, den StoatSkarren wieder in Gang
zn bringen, auf unlrre Unterstützung wird aber die Regieruug
nur dann rechnen können, wenn wir aus ihren Thaten er­
kannt haben, daß sie wirklich eine nicht deutsch­
feindliche, nicht reichsseindliche ist. Die Regierung hat
sich als die erste, ols die wichtigste Aufgabe gestellt, eine
Verständgunq zwischen den Deutschen und Ezecben
herbeizuführen, eine Ausgabe, die eigentlich für jede Re­
gierung selbstverständlich ist. Beide Volksstämme sind wohl
zur Ueberzeugung gelangt, daß eine Unterdrückung deS
anderen aus die Dauer nicht möglich ist, daß es nothwendig
ist, auch dem anderen Volksstamme sstn Recht zu gewähren.
Auch mir sind weit entfernt davon, eine Unterdrückung
deS czechischen Volkes oder der czechischen Sprache für
wünschenswerth oder gar sür nothwendig zu halten. Aber
wir müssen verlangen, daß die Czechen sich ia dar
Gefügt deS GeiammtstaateS einpassen,
daß sie, ihre staatsrechtlichen Schwärmereien auf­
geben, daß sie aus die Verwirklichung des WeuzelSreiches,
in welchem die Deutschen als Heloten geduldet würden,
verzichten, »nd daß sie ihre nationalen Erob erungs-
g elüste, ihr Expansionssystem ausgeben und
daß sie bereit sind. unseren Besitzstand zu achten, so wie wir
bereit sind, den ihrigen zu respekiiren. Unter diesen Voraus­
setzungen könnte an die Möglichkeit einer Verständigung
gedacht werden.
Wir verhehlen unS nicht, baß die AuSsichten, ein
günstiges Resultat zu erzielen, für unS in
Mähren vielleicht noch geringer sind, als in Böhmen, wir
werden ober gewiß bemüht sein, die Rechte unseres Volkes
mit Festiakeit und Besonnenheit zu wahren und AlleS, wa»
mit der Ehre und den Rechten unseres Volkes vereinbar
ist, beizutragen, um endlich zu dem heißersehnten, für die
wirthschastliche Entwicklung unseres Vaterlandes so dringend
nothwendigen Frieden zu gelangen. (Ztürmischer Beifall.)
Die Versammlung beschloß sodann eine im Sinne dieser
Ausführungen gebaltene Resolution.
In B r ü n n fand vorgestern Nachmittags eine Ver­
sammlung der czechischen Landtags- und Reichsraths-Abge-
ordneteu aus Mähren statt. ES waren ungefähr 30 Abge­
ordnete anwesend, darunter auch P. Stojan» welcher
keinem Klub angehört. Es wurde beschlossen, die Verständi»
gungs-Konsercnz in Wien zu beschicken, in welche fol­
gende Abgeordnete als Delegirte gewählt wurden:
Dr. S t r a n S k y, Dr. Z a c e k, Tr. P e r »k» Dr. Freiherr
von P r a z a k, Dr. K o u d e l a und S w o z i k. Sämmt­
liche Gewählten gehören auch dem permanenten Ausgleichs-
Ausschusse an.
Eine alberne Zeitungsente.
Ein kleines slovenisches Blatt alarmirle einige deutsche
Blätter durch die Mittheilung, wonach Erzherzog Franz
Salvatar gelegentlich von einem aus die Dauer un­
vermeidlichen Kriege zwischen Oesterreich.Ungarn
und D e u t s ch l a n d gesprochen haben soll. Dem gegenüber
macht nun die »Pol. Karr." aufmerksam, daß die dem Erz­
herzog Franz Salvator sälschlich in den Mund gelegten
Aeußerungen— stellenweise wörtlich— einer im Jahre 1875
ononnm erschienenen, seinerzeit dem Erzherzog Johann
Salvator (Johann Orth) zugeschriebenen Broschüre
»Ueber die Organisation der österreichischen Artillerie-, be­
ziehungsweise einem Artikel der Präger »Politik- vom
28. Dezember 1899, worin die betreffenden Stellen wieder­
gegeben waren, entnommen sind. Damit entfällt wohl jede
Veranlassung, auf die Sache weiter einzugehen. Wir meinen
aber, schließt die »Pol. Korr.-, daß es bei dem bekannten
vertrauensvollen Verhältnisse zwischen Wien und Berlin
nicht eist nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen
Ausstreuungen, die ost erst aus Umwegen an daS
Licht der Lcffentlichkeit gelangen, in jedem einzelnen Falle
ausdrücklich entgegenzutreten.
Der Ausstand der Kokkenarvetter.
Nach den Meldungen aus Mähren und Böhmen
ist die Lage in den Streik-Revieren unverändert.
In M ä h r i s ch-O st r a t: haben gestern zahlreiche
Arbeik-r-Versammlungen stattgefunden, in welchen daS
Scheitern der Berathungen des EinigungSamtes, die
Halsstarrigkeit der Gewerken und die Fortsetzung der
Ausstandes lebhaft erörtert wurden. Die Gewerken
halten heute in Wien eine Berathung ab. ES sollen
Zugeständnisse gemocht werden für den Fall,
daß die Ausständigen am Montag die Arbeit wieder
aufnehmen.
Im Kladnoer Revier ist der gewesene Finanz-
minister Tr. K a i z l eingetroffen, um sich persönlich
über die Lage zu unterrichten. Die czechischen Abge­
ordneten wollen nämlich Schritte unternehmen, daß
die Regierung ihren Einfluß bei den Werksbesttzern
im Sinne eines Ausgleichs geltend mache.
Die Berathung im Eisenbahn-Ministerium, worüber
wir weiter unten berichten, hat zur Bewilligung von
ermäßigten Frachtgebühren für den
Transport von ungarischer Kohle geführt und zwar
gelangt hiesür jener Tarif in Anwendung, welcher


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 4 ]
bestimmt von 1—75 Kilometer 4'4, von 76—150
Kilometer 2'4, von 151— 300 Kilometer 2 0. über
301 Kilometer 1°6 Heller per Tonnenkilometer zu­
züglich 6 Heller Expediiions-Gebühr. Gleichzeitig
haben die Privatbahnen die D u r ch r e ch n u n g des
vorstehenden Boremes (Bereckmungs-FaulenzerS) ge»
stattet d. h. die zurückzulegende Strecke wird als
Ganzer berechnet, gleichgiltig ob sie über eine oder
mehrere Bahnen fuhrt.
Der Betrieb des Witkowiher Eisenwerkes wurde
bedeutend einaeschränkt und nahezu alle Betriebe bis
auf die Hochöfen und die Coakesanstalt eingestellt.
Für mehr als 5000 Arbeiter muß anderweitige
Beschäftigung besorgt werden.
Die Kundgebung des Wiener Gemeinderathes zu
Gunsten der ausständigen Grubenarbeiter und die
Forderung auf S e q» e st r a t i v n der Gruben bat
in der Bevölkerung lebhafte Zustimmung gefunden.
Frackitcrmöfiignngen für Kohle.
In, Enenbafwnii»islen»m land mit?: Vorsitz des Mi-nsOis
Dr. v. Wittek am 1. d. M. eine Konferenz statt, welche
das angesichts des drohenden Koblenmaneels infolge des
andauernden Kohlenaibeiterausstandes gestellte Ansuchen
der Reichender«»!? Handel?« und Gewerbekammer »in
Gewährung von Frachlermößi«»ngen für den Bezug
ungarischer Kohle nach dem nord böhmischen
Industriegebiete znni Gegenstand hatte. Nach ein­
gehender Diskussion wurde beschlossen, von den österreichisch-
ungarischen Grenzstalioneu B r n ck an der Leüha, S» k> v-
meritz und Blarovaß ReiaMenachNätz« ant Bans
des billigsten Spericillanses III der Sesterreichischcn Staals-
e'ienbahuaelellichast mit Durchrechnung über die
Linien sämmtlicher belbeUigten Babnverwalt,ingen zu er­
stellen f Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze wnrde nicht
allein nus die Brziiqssiotionen des RciU.enberger Kamn>er-
bezirkeS eieigeschräiikt, sondern seitens der betiieiligten Privat-
babnen aus allen Stationen nöid ich und westlich von
Pardubitz (inklusive) und seitens der Staatseiienbahn-
verwaltnng avs da? gesammte Gebiet der westlichen
Staatsbahnen einschließlich der Stationen der im Slaais-
eigenthnme stehenden Lokalbahnen ausgedehnt.
Der Wiener Gemeinderath und der Kohlenstrcik.
Der Wiener Gemein deroth Hot i» einer leb­
haften Debatte zum Kohlenstreik der Grubenarbeiter Stellung
genommen und dem Anttaa» des GR. Steiner zuge«
-stimmt, eine Petition an die Regierung um S e q u e st r a-
tion dcr.Kohlenwerke zu richten, ferner möae durch
Rücksichtnahme aus die berechtigten Fordernnqen der Koblen-
orbeiter den Ausständen in den böhmisch-mährischen Kohlen­
revieren ein Ende bereitet werden.
D>e Liberalen waren abwesend, die GR. Sonntag,
v. Zeniann, Tomanek (der übrigen? auch einen ähn­
lichen Antrag gestellt holte) und Dr. Grober stimmten
mit der Majorität. Nur der unvermeidliche Ovpvsiiions-
mann Brunn er geberdete sich auch hier wieder auf ein?
Weise, dost ihm »in Redner sagen konnte, Brunner hab?
schon längst den Besähigungsnochweis, zwar nicht sur den
Gemeinderath, aber für eine Zirkusmane.re erbiarvt.
Eine Aeußerung dieses öden Schimpiers berichiiqte sehr
treffend GR. Schreiner, Nicht die Majorität habe das
Niveau des Gemeinderathes herabgedruckt, sondern Lncian
Brunner. der im Saale die Zunge herausgestrecki und
ein« lange Nase gedreht habe. Nachdem Brunner dies snr
„erlogen" erklärt Hot, dürste es ein gerichtlicher Nach.
spiel geben.
StR. Deutschmann und die GR. Schlesinger,
Dr. G eßma n n, Steiner >>nd T o m a n e k veitiaten
den Petitionsantrag wärmsten?. Bedanerlicher Weise wurde
die Kundgebung durch Lucian Brunner gestört.
(Telegramme.)
Drilx, 3. Februar. Aus 28 Schächten sind bei der
heutige» Tagschicht von einer Belegschaft von H522 Mann
1411 angesabren. Heute fördern nenn Werke mit 618 Mann.
Es berricht Ruhe.
Lcoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der Berg-
barrgenossenschait fixe die Kohlenwerke des Revierbergamts-
bezirkes Leoben hat sich heute als E i n i g« n g S a m 1
konstituirt. Zum Vorsitzenden wurde Landesgerichtsralh
Gustav Labr es grwählt. Die Bekanntgabe der Antwort
der Oesterrejchlschen Alpinen Montangeirllichast aus die
Forderungen der ArbeiteriLajt diirsletkaum vor dem b. oder
6. b. M. erfolgen.
Zur Deform des Fandpostwesens.
Der Verein der nichlärarischen Postmeister und
Postexpediioren von K r a i n, K ü st e n l a n d und
D a 1 m o t i e n dielt kürzlich in T r i e st eine außer»
ordentliche Hauptversammlung ab, welche sehr gut
besucht war und welcher Postrath Marcocchia
als Vertreter der Postdirektion beiwohnte. Der Post­
meister Schrey begrüßte die Erschienenen und gab
in seiner Eröffnungsansprache eine Schilderung des
Elendes unter den Landpostbediensteten, der erfolg­
losen Schritte zur Verbesserung ihrer Loge und der
vielen Versprechungen, welche vo» maßgebender Seite
gemacht, ober nicht eingehalten worden sind..
Der Postmeister von Pirano Herr G r e g o be­
sprach die kolossale Verantwortung, welche die Post-
meister zu tragen hoben und erklärte dann, daß durch
die am 1. Jänner eingetretene Reorganisation die
Lage der Londpostbediensteten noch bedeutend ver­
schlechtert worden ist; die Dienerpauschalien müßten
unbedingt erhöht werden.
Nachdem »och mehrere Redner gesprochen halten,
brachte der Vorsitzende eine Resolution zur Abstimmung,
in welcher gefordert wird, daß die Postmeister und
Expeditoren in Bezug auf Gehalt den Beamten der
9., 10. und 11. Rangsklasse gleichgestellt werden, daß,
sie nach Ibjähriger Dienstzeit den Titel Oberoffizial-
resp. Offizial erhalten und daß für die Diener«
pauschalen die wirklichen Auslagen entsprechend er
höht werden. Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
ßinKirtettöriefüöerdenSoziakisnlUS.
Der Bischof Jvankovic» von Rosenau hat
aus Anlaß der Jahrhundertwende einen Hirtenbrief
erlassen, in welchem auch der SozialiSmus
eingehend behandelt wird. In dem bischöflichen
Schreiben wird zunächst hervorgehoben, daß auch die
Regierung die Gefahr erkannt hat und Verfügungen
trifft, »m die Massen zu beruhigen, wenngleich es
zweifelhaft sei, ob die Behebung eines Theiles des
druckenden Elends dos drohende Uebel werde abzu­
wenden verniögen. Dann heißt es im Hirtenbrief:
Die Gleichheit, welche der Sozialismus verkündet, ver­
nichtet jeden Glauben, aber auch jede irdische
R e ch t s o> d n u n «. Da jedoch die besitzende Klaffe dieser
Vernichtung der bestehenden Verdältnisse gutwillig nie zu­
stimmen wird, könnten die Sozialisten ihr Ziel nur durch
eine Revolution erreichen, die aber auch, wie die
Erfahrung zeigt, nur für kurze Z-it eine Aenderung hervor­
zubringen vermöchte. Denn die allgemeine Gleichheit würde
bald wieder gestöit iverden, da die menschliche Natur, die
verschiedenen Anlagen nnd Neigungen der Menschen sich
nicht lange in da? Joch der jede individuell besondere
Thätigkeit ausschließenden 11 n i s o r m i t n t zwängen lassen.
Die Sozialiilen haben auch kein Vaterland; sie
kennen nur den K o s m o p o l i t i S m u S; sie suhlen sich
überall zn Hause, wo es ihnen gut gebt. Sie kennen keine
Oknigkeit und i» letzter Linie auch keinen Herrscher. All
diese Thaisachen machen es den Seeliorgern zur Pstichl,
das Nnisichgreisen dieser umstürzenden Ideen im Volke zu
vrrhinderu.
In begeisterten, wahrer Vaterlandsliebe und tiefem
Glaubensgefühl entspringenden Worten macht Bischof
Jvankovics seinen Kvratklerus o»f den Ernst
der Situation anfmerks'am. Er legt die Ursachen dar,
welche die Ausdehnung dieser Bewegung in seiner
Diözese fördern und macht es den Seelsorgern zur
Aufgabe, das Volk durch Aufklärung, durch A n-
eiferungzur Vaterlandsliebe, z» reli­
giösen. Leben-wandel, znr Unterstützung
der Armen und Elenden, in erster Reihe
aber durch gutes Beispiel von diesen Ver-
irrimgen abzuhalten.
Kungersnotß in Zlngarn.
Im Fels ö-T a r c z a e r Bezirk (Oberungarn) ist
in mehreren Gemeinden, so namentlich in der Ge­
meinde L a g n o, eine Tyvhusepidemie ansgebrochen.
Ein Lagnoer Bursche, der zum Militär einrücken
sollte, meldete sich krank. Der koutrollirende Bezirks-
orzt kam nach Lagno nnd stellte bei dem Kranken
Typhus fest. Dieselbe Diagnose stellte der Koinitots-
physikus, ivelcher in Lagno ein riesiges Um
sichgreifen der furchtbaren Krankheit
konstatirte.
Bisher wurden zwölf erwachsene Personen von
der epidemisch auslrelenden Krankheit ersaßt, welche
yauptsächlich auf ungünstige Wohnnngsverhältnisse,
aus Hunger und Noth zurückzuführen ist. Die
Gemeinde Lagno ist durch einen Gendarmeriekordon
für jeden Verkehr abgesperrt. Die Komitatsverwal«
tiing hat sofort Maßregeln z»r Linderung der 'Noth
getroffen.
Aus S i s s e k wird berichtet: Vorige Woche wurde
hier eine Versammlung der Gemeindenotäre aus dem
Siffeker Bezirke unter Vorsitz des Vizegespans von
Fodroczy abgehalten. Den Hauptverhandlungs-
gegenstand der Versammlung bildete die Noth­
lage der Landlente. Der Gemeindenotär aus
Farkasic machte die entsetzliche Mittheilung, daß in
dieser Gemeinde vor kurzer Zeit zwei Land-
leute Hungers gestorben sind. In Siffek
hat sich ein Damenkomite zur Hilfeleistung angesichts
der H n n g e r s n o t h gebildet und verfugt bereits
über zirku 1000 Kronen. Die Gemcindrbeamten
haben für den Monat Dezember noch keine
Gage erhalten.
Tages-Nrnlgkeiten
«U» Oltii allro 8 ö» d«» a Ciltetnl4< Ungni’l
und
ou9 all«» Welethcll«».
Wien. 3. Febiuar.
Tafel beim Kaiser. Vorgestern Abends fand beim
Kaiser im Stesan-Appartement der Wiener Hofburg
eine Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Fürst»
erzbischos Kardinal Gruscha, Minister FZM. Graf
Welsersheimb, Generaladjutant G. d. K. Graf
Paar, Bankgouverneur I a n s e k o w i t s ch, die
Minister Ritter v. Mittel, Freiherr v. S p e n S-
B o o d e n, Ritter v. H a r t e l und andere hohe
Persönlichkeiten.
Kaiser-Reise nach Budapest. Der Kaiser begibt sich
am 14. d. M. zu einem dreiwöchentlichen Aufent­
halte nach B u d a p e st, woselbst jeden Montag und
Donnerstag Audienzen ertheilt werden und einige
Hoftaseln flattsinden.
KämmererSwürde. Der Kaiser b«t dem Grasen
Panda L o d r o n-L a I( c o n o, Erwin Grase» S ch a a l»
c> o 1 l ch e nnd Hugo Freiberrn M a c»N e v i n D’Jf elly die
KäuimerrrSwürbe verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Direktor der
chemitcher, Leouchssiation des Zentralvereine- für Rüben­
zucker-Industrie in Wien Friedrich Strohme r in Aner­
kennung seiner erlvrießlichen Thätigkeit ouS Anlaß be­
brüten internationalen Kongreffe» für angewandte Chemie
in Wien den Titel eines RegiernnasratheS. dem Ober-
komimssär deS Patentamtes Dr. Richard Mayer den
Titel und Charakter eines technischen Rathe?, dann dem
Kommissär dieses AmteS Dr. Ludwig KuSminSky den
Titel und Charakter eine- OberkommissärS, seiner in Aner­
kennung besonders verdienstlicher Leistungen und patriotischer
Mitwirkung bei der Errichtung de? SiegeSdenkmalS in
K o l i» und VeS Mausoleums in C h l u m dem Ober­
bezirksarzte Dr. Friedrich P r e s l in Jicin den Titel
eines kaiserlichen Ratbes und dem Werkmeister an der Fach­
schule in Horitz Franz Wondracek daS goldene Ver-
dienstkleuz, schließlich dem Realitätenbesitzer Anton Leh­
man» in Gabel das goldene Beidiensttreuz mit der Krön»
verliehen.
Karneval bei Hofe. Zu dem am 6. d. M. in der
Wiener Hofburg statlfindenden zweiten Hoffeste des
heurigen Karnevals, dem „Ball bei Hofe", sind
bereits die Einladungen versendet worden. Das
Ballsest findet im Zeremoniensaol der Hofburg statt.
Die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y findet— wie
nenestens mit vieler Bestimmtheit verlautet— am
3. März, 11 Uhr Vormittags, in Miramare
statt. Unter den Trauungszengen wird sich auch ein
Bruder deS Bräutigams, Graf Gabriel L o n y a y,
befinden. Das neuvermälte Paar wird sodann in dem
O l a S z-B o d r o g e r Schlöffe erwartet, in welchem
32 Zimmer neu eingerichtet wurden. Die meisten
Gemächer sind mit antiken Möbeln versehen, die in
Rom angekauft wurden. Darunter befinden sich mehrere
Stücke von historischem Werthe. Noch im Laufe dieses
Monats soll über die bevorstehenve Wiedcrvermälnng
der Kronprinzeffin-Witwe eine authentische Er­
klärung erfolgen. Der Wiedervermälung wird
selbstverständlich die Renunciation vorausgehen.
Erzherzog Otto. In Wien war gestern das Ge­
rücht von einer angeblichen schweren Erkrankung
des Erzberzogs Otto verbreitet. Dieses Gerücht ist
vollkonimen unbegründet, da sich der Erzherzog, der
wohl kürzlich an einem leichten Kartarrh litt, des
besten Wohlsein? erfreut. Er stattete gestern Vormit­
tags seinem jüngeren Bruder Erzherzog Ferdinand
Karl einen längeren Besuch ob und wohnte sodann
mit demselben zusammen dem Hochamte in der Pou-
lanerkirche auf der Mieden bei.
Erzherzog Otto— General- Kavallerie-Inspektor.
Einer Nachricht aus B u d a p e st zufolge soll Erz­
herzog Otto zum Generalinspektor der Kavallerie
ernannt werden und der gegenwärtige Generakinspektor
Gras Paar in Pension gehen.
Erzherzogin Marie Valerie und die arme Kranke.
Aus W a l l s e e wird berichtetSchon zu wieder-
boltenmolen geschah es, daß die Frau Erzherzogin
Marie Valerie eine seit Jahren an Gelenks-
rhenmatismus darniederliegenve Frau, Namen-
Rosalia Katzengruber, besuchte und der armen
Kranken nicht mir Trost i» ihrem schweren Leiden
zusprach, sondern auch Alles veranlaßte, was der
Frau in ihren Schmerzen Linderung schaffen konnte.
Als Fra» Katzengruber im verflossenen Jahre
in eine Heilanstalt nach S t e y r transportirt werden
wollte, war es die Fra» Erzherzogin, die den äußerst
praktischen Krankenwagen des Schlosses zur Ver­
fügung stellte, in dem die Patientin in liegender
Stellung überfuhrt werden konnte. Als die Frau
nach einiger Zeit wieder nach Wallsee zurückgebracht
und ihr Zustand immer schlechter wurde, bat sie die
Frau Erzherzogin bei einem der letzten Besuche um
die Gnade, die jugendlichen Prinzessinnen und Prinzen
sehen zu dürfen, was ihr wegen oer Krankheit noch
nickt möglich war. Am vorigen Dienstag ersckien die
hohe Frau mit den Kindern Erzherzoginnen Elisa­
beth und H e d w i g und den Erzherzogen Franz
Karl und H u b e r 1 S a l v a t o r bet der Frau.
Freudenthränen rollten der Armen über die Wangen,
als sie ihren Wunsch, die Enkel des geliebten Mon­
archen sehen zn können, erfüllt sah.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien. Prinz
Heinrich von Preußen wird auf der Rückreise
von K i a o 1 s ch a» über T r i e st am 8. d. M. in
Wien eintreffen, als Gast des K a i s e r S empfangen
werden und in der Hosbnrg absteigen.
Prinz Max von Baden, welcher seit zwei Tagen in
Wien weilt, wurde gestern vom Kaiser in außerordent­
licher Audienz empfangen. Der Prinz stattete im Lause deS
TageS den hier anwesenden Mitgliedern deS Kaiserhauses,
sowie mehreren Aristokraten Besuche ab, welch' letztere später
erwidert wurde.
Herzog Robert von Parma» welcher sich seit fünf
Worden bei seinem an Blinddarmenlzündung erkrankt ge­
wesenen Sohne SixtuS, der in Feldkirch alS Slu»
dirender weille, aushielt, traf gestern mit demlelben bei der
Frau Erzherzogin M a r i e T h e r e s e in Wien zum Be­
suche ein und begab sich am selben Tage nach Schwarz« u
nm Steinseide.
Fürst Camillo Starhcmberg ch. Heute Nachts ist in
seiner Wohni^g, Grillparzerstraße 11, der "'«Heime Rath


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 5 ]
Fürst lkamillo Starhemberg, Mitglied be» Herren­
hauses, tm Alter von 65 Jahren gestorben. Fürst Starhem-
berg litt an einem Neugebilde im Darm. Zur Heilung
dieser Leiden- begab er sieb vor einiger Zeit in dos Sana­
torium L 0 w, woselbst er vor zehn Tag-n overirt werden
mußte. An den Folgen dieser Operation ist der Fürst nun­
mehr gestorben. Er war bis zum letzten Moment bei Be­
wußtsein und Prälat Dr. Marsch all weilte von 9—12 Uhr
Nacht» bei dem Fürsten» den rr mit den Tröstungen der
Religion versah.
Hosralh Knall f. Da» gest ern in Wien stattgehabte
Leicheubegängniß der Hosrothe» Dr. Philipp Kno ll, da»
Nachmittag» vom pathologischen Institute au» erlolgte, ge­
staltet» sich durch die großartige Theilnahme der wissen­
schaftlichen Kreise und der Studentenschasl imposant. In
der Leichenhoskapelle nahm der geistliche Rektor Doktor
Franz H a w l i c z e k die feierliche Einsegnung vor. Hieraus
wurden die sterblichen Ueberreste durch die Bestattnngsunter-
nehmnng „Eoncardia" nach dem Grinziger Ortslriedhofe
überführt. Am offenen Grabe sprachen Holrath Zucker­
kand! Namens der Fatultät, Professor Dr. Löwit
au' Innsbruck Namens der früheren Assistenten und
Schüler Knoll'S, Hoirath Dr. C h i a r i (Praa) NamenS
der deutschen medizinischen Fakultät der Präger Universität,
Abzeordreler Dr. P e rg e l t Namen» der deutschiortschritt-
lichei Partei in Böhmen und Proseffor Dr. W i e s e r,
Präsident der Gesellschaft für deutsche Kunst und Literatur
in Praa, deren Gründer und Obmann Kiwll war.
Trauungen. Fräu'ein Dorolhee Nothnagel, Tochter
de» HosrctheS Professor» Dr. Noihnagel, hat sich mit Herrn
Dr. Bertram vermält. —In der Knappschastskapelle zu
Brennberg findet ane 7. d?M. die Trauung des Herrn
Med.-Tr. Hugo G o l d m o n n, Bergarzte» der Brennberger
Kohlengewerkichast, mit Fräulein Jda R u d o l s, Tochter
de» BergdirrktorS Anton Rudolf.
Siebzehn vierzigjährige RegimentS- Jubiiäen
wurden am 1. d. M. geieieil oder hätten an diesem Tage
gefeiert werden könne». Nach dem Fclizuge drs Jahre» 1859
rror eine Vermehrung der Zahl unserer Jnianterie-Regimenter,
die Bildung von 17 neuen Regimentern zunächst durch
Bataillone alter belchlvsscn und rasch durchgeführt word-n.
Damals entstanden die siebenbürgischenInfa'.terie.Regimenter
Niederlande Nr. 63 und Weimar Nr. 64 (dieses jetzt in
Wien), die »naarischen Regimenter Ludwig Dikior Nr. 65,
Toskana Nr. 66, Kroj Nr. 67, Reicher Nr. 68, Iellacic
Nr. 69. Kalaotzy Nr. 71, David Nr. 72. Salis Nr. 76, die
böhmischen Regimenter Württemberg Nr. 73, Bouvard
Nr. 74 und Dünemaik Nr. 75, da» slavonische Infanterie»
Regiment Gradl Nr. 78, dos galizische Jnsanterie-Regiment
Württemberg Nr. 77 und das vormals venezianische, nun
galizische Infanterie-Regiment Prinz Arnulvh Nr. 80. Die
gleichzeitig oufgestellten Reaimcntec Nr. 70 und Nr. 79
winden 187.3 wieder aufgelöst und aus ausaelöslen Grenz-
regimentern nensormirt. Von der Kavallerie entstand im
Oahre 1860 daS (anfänglich Freiwilligen-) Uhlanen-Regiment
Trani Nr. 13.
Neue BczirkSInniPtmäinier. Der Ministeipräfident
ol» Leiter des Ministerium» des Innern hat den Polizei-
Oberkommissär AIvhons S ch u ch t e r und den Bezirk»-
Lberkommissär Wilhelm von Arbesser zu Bezirkshaupt-
wänuern in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Ter Leiblakai ver Kaiserin. Der gewesene Leiblakai
der verewigten Kaiserin Elisabeth, Adam C z e i l-
l e rt, welcher die K a i s e r i n aus ihren Reisen, auch auf
der letzten Reise nach Gens. begleitete und vom Kaiser
mit dem goldenen Berdie«stkreuze ausqezeichiict wurde,
wurde zum Amtsdiener im Obersthojmcisteramte ernannt.
Aufgelassene NotarSstellen. Das Justizministerium
hat mit Verordnung vom 12. Jänner d. I. über Gutachten
der bezüglichen Notariotskammern die Auslassung je einer
der zwei mit dem Amtssitze in Bleiburg, Brück,
Judenburg. Leibnitz, VoitSberg und einer der
vier mit dem Amlsfitze in Marburg systemisi-ten seit
Jahren unbesetzt gebliebenen Notarsstellen verfügt.
Eisenbahnunfall. Außerhalb der Südbahnstation Müh-
ling wurde am 1. d. M. Abends rin von der Frachten-
ftalion von Matzlnnsdoif angelangter Lostziig, bestehend
ai,» 50 Waggons, aus da» Stockgeleise geschoben. Währen»
dieser Manipulation qerieih der Lastzug in Folge falscher
Wechfelslellung auf dos Heizbausgelcise. AIS dies der Stock­
mann des Lastzuges bemerkte, war e» schon zri spät, denn
im nächsten Moment suhr der Lastzug mit solcher Wucht
an da» Heizhousthor an, daß dieses eingedrückt wurde und
der Zug in das Heizhaus bineingeschoben wurde. Hiebei
wurden die berden dort eingestellten Maschinen des Flügel»
der Lokalbahn Laxenburg, die aus dem Geleise standen,
mst lolcher Wucht an die HeizhanSmoner geschoben, daß
diese unter fürchterlichem Getöse einstürzte. Sowohl die
beiden Maschinen, als auch die vier letzten mit Kohlen be»
ladenen Waggons des Lostzriges lagen im nächsten Mo­
ment in dem hinter dem Hai,hau!e gelegenen, elwa zwei
Meter tteten Wassergraben, Ter Materialschaden ist oe-
deutenb. Vom Zugspersonal wurde glücklicherweise Niemand
verl-tzt.
Brand durch Zigarrenstummeln. In FloridSdorf
entstand am 2. d. M. Morgens in der Franz Josef-Straße
ein Brand, dem nach kurzer Zeit da» Magazin der Papier­
handlung Brüder S ch w e n g und vier Kellerabtheilungea
sammt deren Inhalt zum Opfer fielen. Die Feuerwehren
von FloridSdorf, Jedlesee und Donau seid
eischienen aus dem Brandplotze und arbeiteten erfolgreich
an der Lokolisirung des Feuers. Der Brand war durch
unvorsichtiger Wegwerfen von glimmenden Zigarrenstummeln
entstanden. Der verursachte Schaden ist bedeutend.
Der Tod des Gendarmerie-Rittmeisters Drakowier.
Aus Krakau wird berichtet: Gendarmerie-Rittmeister
Brakvwier, von dem gemeldet wurde, daß er
sich in einem JrrsinnSansallr da« Leben nahm. ist.
wie nunmehr bekannt wird, einer Operation er­
legen, der er sich wegen eines KrebSleidenS unter­
zogen hat.
Im Verdachte des Mordes. In Neu-Tandec wurde
am 1. d. M. der Bürgermeister der Stadt P i w-
n i c z a, Naniens Widomski, verhaftet. Er steht
unter dem Verdachte der Mitschuld des Morde-
an seiner siebenjährigen Enkelin, deren Leiche in
P e p r a d gefunden wurde.
Don einem Raubschützen erschossen. Wie auS
Oldenburg berichtet wird, wurde der gräflich
S z e ch e n y'sche Revierförster Josef Kritzmanitz
während eines Palrouiflenganges zwischen H o r-
p a r s und K ö o e s d von einem Ranbschützen er­
schossen. Ter Mörder wurde verhaftet und noch
Oedenburg eingeliefert.
Don einem Wuthkranken Hunde gebiffcn. Im
Triester Vororte Roiano biß vor einigen Tagen in
einem Landhaus? der Hofhund einen Bauer und
tagsdaraus den Abdecker, bevor ihn dieser einsangen
konnte. Tie Sektion des Hundes stellte Wuth-
symptome fest. Tie beide.« Gebissenen fuhren nach
Wien zur Posteur-Kur. Ta im genannten Siadttheile
ein Umsichgreifen der Hundswuth befürchtet wird,
wurden dort alle Hunde und Katzen vertilgt.
Verhaftung eines OesterreicherS in Paris. In der
französischen Hauptstadt wurde letzter Tage ein Mann
wegen Desertion aus der Fremdenlegion verhaftet.
Derselbe heißt Horzica und ist ein Gastwirih
aus W i t k o w i tz.
Geplünderter Postbeutcl. Der in Konstantinopel
am 1. d. M. mit dem Postznge eingetreffene, an die
französische Post cidressnte Postbeutel, welcher rekom»
mandirte Briefe enthielt, wurde erbrochen aufge­
funden. Einige an dortige Bankhäuser adresiirte
Briefe waren eröffnet und ihres Inhaltes beraubt.
Man weiß bis jetzt noch nicht, welche Beträge ge­
raubt und wo die That verübt wurde.
FreudeSnachrickit für Gichtleidende ist, daß durch die
Anwenduuo der Zoltdn'Icben Gicht» »nd Rheuma-Salbe
die hartnäckigsten Leiden in wenigen Tagen total »nd sicher
geheilt wurden. Pee Flasche 2 Kronen. Zu haben in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan. Budapest.
Raub an einem Kaffenbotcn. Aus Petersburg wird
berichtet: Ein in eiuem Coupe erster Klaffe eines
Zuges der Mo-kau-Jaroslawer-Bahn nach Moskau
reisender Kaffenbote, welcher 50.000 Rubel Eisen­
bahngelder mit sich führte, wurde überfallen und
beraubt. Der Kaffenbote wurde bewußtlos mit mehreren
Wunden am Kopfe aufgefunden.
Welche Mannigfaltigkeit der Formen selbst ein
Gegenstand wie Leitern erwidert, falls diese in zweckmäßiger
Weise den verichiedene» Gebrauchsarten angepaßt werde»,
hacken wir Geleaenheit, bei einen« Besuche der Holzwaaren»
sobrik Ja. Großmann sen., Wien, 9. Bezirk, zu beob­
achten. Dieses altieuommirte Etabiiffement baut in einer
hiezu errichteten Spezial-Abtheilung eine schier unüberseh­
bare Anzahl von Leiler-Tyven, angefangen von der kleine««,
zierlichen Hausleiter, dem unentbehrlichen Behelf der Haus»
jra», bis zur mächtigen Reltungsleiter. die durch ihren neu­
artigen, sinnreichen und doch »intachen Mechanismus ein
wichtiges Hilfsmittel sür unsere wackeren Feuerwehren bildet.
Wir emvieblen allen Interessenten wärmstens den Besuch
dieses Eiablissemenls.
Sterbefälle. In Wien starb a«n 1. d. M. die Gattin
deS Aemeinderalhe? Herrn Joles Howronek, Frau
Auguste Hawranek, im 68. Lebensjahre.— Am 2. d.
starb in Wien He«r Karl Warhanek, Großindustrieller
»nd Gründer der Koniervenindiistrie in Oesterreich.Ungarn,
im 72. Lebensjahre. Der Verblichene war Ehrenbürger der
Städte P o l n o, I s o l o, G r o d o, Z a n ch t l rc. Das
Leichenbegängniß findet Montag, den 5. d. M., vin 3 Uhr
Nachmittag- statt. Die Einsegnung ersolgt in der Pfarr­
kirche z» St. Karl aus der Mieden, worauf die Leiche znr
Beisetzung in die Familiengrusl uach Polna überführt
wird.— I» Frejstadt im Mühlviertel in Oberösterreich
ist der Notar Herr Dr. Joses Petermandl, eine weit
und breit bekannte und hochgeachtete Persönlichkeit, gestorben.
— In U n g a r i s ch-A l t e n b u r g ist am 28. Jänner der
Piaristenvriester und pensiouirte Gymnasialdirektoc Heir
Eduard Joonsi im Alter von 79 Jahren gestorben.—
In Schemnitz ist am 28. Jänner der pensioniicke Bergroth
Herr Geoig Richter im Alter von 88 Jahren gestoiben.
— In Horazdiowitz starb am 25. Jänner der Bezirks­
sekretär Herr Cöleftin Simer im 68. Lebensjahr».— In
Friedberg wurde am 25. Jänner der dort verstorbene
Distriktsarzt Herr Norbert Möstl zu Grabe getragen.
Krämergeist und Geldfackpolilik.
Befreiung der Menschheit vom Joche der Engländer.
(Tie Sympathie-Kundgebung sür die Buren im Großen
Musilvereinssaale.)
(Spezial-Bericht des „Neuigkeit». Welt-Blatt*.)
In Wiener Gesellschaftskreisen wird zur Zeit eine
gelungene Geschichte kolportirt und viel belacht. Als
die ersten Berichte über die angebliche Besetzung deS
Spionskop durch die Engländer in Wien eintrafen,
soll ein Mitglied der hiesigen englischen Botschaft
nach London telegraphirt haben: Ganz Wien ist
über denSiegBuller's enthusiasmirt!
Ob dieser Diplomat wirklich die Ueberzeugung hegte,
daß sich die Wiener über einen Sieg der Engländer
freuen würden, oder ob er mit seinem Telegramm
nur seiner Regierung einen Gefallen erweisen wollte,
bleibt schließlich gleichgiltig, die Hauptsache ist, daß
sich die Engländer thntsäckfli b in der Mein«inz be-
sinden und auch besinden konnten, das österreichische
Volk stehe in Bezug aus den Transvaalkrieg mit
seinen Sympathien auf ihrer Seite. Ein englischer
Staatsmann hat dieser Meinung bekanntlich auch
unwidersprochen Ausdruck geben können.
Und weil diese Meinung eine energische
Berichtigung verdient,— denn kein Volk, am
allerwenigsten ein deutsches, darf den Verdacht auf
sich sitzen lassen, daß es etwa mit Vergnügen dem
Vernichtungskampfe gegen ein heldenhaftes, gott-
vertrauendes Bauernvolk zusehe,— ist die Sympathie­
kundgebung für die Buren, die gestern Vormittag«
im großen Musikvereiiissaale stattfand, lebhaft zu
begrüßen. Wenn wir auch der politischen Richtung
jener Männer, die diese Versammlung inszenirt hoben,
nicht nahe stehen, so konstatiren wir doch mit Freude,
daß die Kundgebung ein von Heller Begeisterung
getrogener kraftvoller P r o t e st des deut ch-
christlichen Wien ivar gegen einen durch klein­
lichen Kräniergeist und elende Geldfackpolilik hervor­
gerufenen brudermörderischen Krieg.
Nach Tausenden zählte die Schaar der Demon­
stranten. Bürger und Beamte. Lehrer, Studenten,
Turner und besonders viele Frauen und Mädchen
betbeiligten sich an der glänzenden Manifestation für
Recht und Freiheit. Mau muß das Bild gesehen
haben, das der gewaltige Saal bot. als der
„S ch» b e r t b» n d", der die Estrade beseht hatte,
das D a n k g e d e t aus den von Kremser ein­
gerichteten „cilluiederländilchen Liedern* (Sammlung
Adriauus Balerius—1626) anstimmte. Zuerst feier-
litte Stille. I» erhebenden, weihevollen Klängen
ertönt das Lied.
„Wir treten zum Beten vor Gott den Gerechten, er
waltet und haltet ein strenge» Gericht. Er läßt von den
Schlechten nicht die Guten knechten, sein Name sei gelobt,
er vergißt unser nicht!“
Jinmer mächtiger schwollen die Akkorde an, Orgel­
klang ertönt und das Lied sogt:
„Im Streite zur Seite ist Gott un» gestanden. E r
wollte, e» sollte das Recht sieareich sein!
Da ward, kaum beqounen, die Schlacht schon gewonnen.
Du Gott warst ja mit uns. der Sieg, er war Dein!"
Durch den Saal geht eine Bewegung, und wieder
stimmt der Chor an:
„Wir loben Dich oben, Du Lenker der Schlachlen, und
flehen: wögst stehen uns fernerhin bei. daß Deine Gemeinde
nicht Opser der Feinde! Dein Name sei gelobt, o Herr,
mach' uns frei!*'
Kaum waren die fehlen Töne dieser herrlichen
Hymne verklungen, da erbrauste ein Begeisterungs­
sturm von geradezu unbeschreiblicher Kraft. Ein ein«
stimniiger Heilruf erklang aus Tausenden von Kehlen,
Gott und dem wackeren Burenvolke zu Ehren.
Das war die Stimmung, als der Schriftsteller
Fritz Bley aus Berlin, ein ausgezeichneter Kenner
der südafrikanischen Verhältniffe, das Wort nahm,
um die Frage zu erörtern, welche Bedeutung der
Burenkrieg sür die gesammte Menschheit habe. Und
er führte au«, daß dieser Krieg im Dienste der
Menschheit geführt werde. Es ist zu begrüßen, daß
wieder einmal ein Volk seine Freiheit vertheidigt
gegen das räuberische Börsenthum. Auf Seite der
Buren das stille Heldentbum und reine Menschlich­
keit gegenüber den Gefangenen und Verwundeten.
Auf Seite der Kulturträger— wie sich England
mit Stolz nennt— wahre Greuelthaten.
Verwundete werden mit Lanzen erstochen, Todte und
Verwundete geplündert und von den Koffern geraubte
Frauen und Mädchen werden von der, Engländern
mißhandelt und entehrt und das wird ^Kulturmission*
genannt.
Weil durch diesen Krieg England der angemaßte Kranz
der Unbesiegbarkeit von der Stirne geriffen wird, ist dieser
Krieg im Dienste der Menschheit geführt. Die Geschichte
wird den Engländern, die sich gerne Gentlemen nennen,
auch noch den Kranz der Meaichlichkeit und deS Helden­
tbum» nehmen. Will man unparteiisch die beiden germani­
schen Vockssiämme beurtheilen, die mit einander kämvfen.
dann mutz man sich vagen, wie sich Bure und Engländer
zum Herrgott im Himmel stellen. Zwischen beiden Völkern
besteht da ei» tiesgehender Unterschied.
Der Redner behandelte sodann den ganzen Entwicklungs­
gang der englischen Nation in nationalökoaom-scher und
kulturhistorischer Beziehung und kam zu dem Schlüsse, dotz
das Weltreich im Niedergänge begriff-n sei, da der Bauern­
stand. der große Behälter der Volkskrast, aus dem die
Mittelstände schöpfe,>, vom GroßwpckalismuS fast gänzlich
vernichtet wurde. Bor Ladysmith bekommt Eng­
land die weltgeschichtliche Quittung für die
Preisgabe seiner Landwirtbschast. Das Groß­
kapital Hot den Krieg herausbeschworen. der sich als ein
Kamps zwischen Weltbürgerthum und Nationa­
lismus darstellt und wir können die siegreichen Baren
gleichsam als die Befreier der Menschheit vom englischen
Joche feiern. Heil ihnen jetzt und iminecdor. Wir freuen
uns über den Sieg der wackeren Buren und-
müssen ihn aber mit einer Perz^cnterhöhung
des Diskonts bezahlen, denn crngland hält mit
der Goldwährung alle Weck geseyelt. Der Redner berührte
auch die Thatsache, daß Eu.iland gegen die Petersburger
Konvention Sprenggeschosse in Anwendung bringe, indem
es erklär», die Konvention beziehe sich nicht aus „Kolonial-
völker". Damit reihe England die Buren unter die
Wilden ein. Wer die Wilden sind, dos hat der bisherige
Verlaus bei Krieges gezeigt. Wie sciern die Buren als die
Vorkämpfer der Menschheit g gen die alle- zerfletichenL»


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 6 ]
Geldsackpoliiik eine- untergehenden Weltreiches. (Stürmischer,
langonbaltender Beisall.)
Hieiaus gelangte eine Resolution zur einstimmigen An­
nahme, in der die Versammelten den Buren ihre tiefe
Antheilnahme aussprechen und aui einen Sieg der gerechten
Sache hoffen.
Auf Antrag des Vorsitzenden wurde an den Ge­
sandten der südafrikanischen Freistaateu, Dr. Leyds,
ein BegrüßungS-Telegramm abgesendet.
Dann sang der Schubertbund unter Chor­
meister K i r ch l'S trefflicher Leitung „Das F r e i-
h e i t S l i e d der Buren," das sich in Wien als
„Burenmarsch" schon großer Popularität er­
freut, und unter Heilrufen auf das Burenvolk schloß
die imposante Versammlung, der der niederländische
Gesandte Jonkheer Ban der H o e v e n, viele Abge­
ordnete und auch ein Abgesandter der englischen
Botschaft, der fleißig Notizen machte, beiwohnten.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Die Wiener Börsekammer für den
nationalen Frieden.
Die WienrrBörsekammer hat sich durch eine
in der vorgestrigen Sitzung beschlossene Resolution den Kund­
gebungen angeschlossen, welche die hervorragendsten wirth-
schastltwen Korporationen des Reiche» zu Gunsten de-
politischen und nationalen FriedenS er­
lassen haben.
Die von der Börselammer einstimmig gefaßte Resolu­
tion lautet:
„Räch drei Jahren unfruchtbarer, die wirth-
schastlichen Grundlagen des Reiche» tief erschütternder
Kämpie hat die Regierung die dankenSwerthe Initiative
ergriffen, »m eine Ausgleichung der Gegeulätze herbeizuführen
und damit die Möglichkeit zur Wiederaufnahme gedeihlicher
wirthfchastlicher Thätigleit aus ollen Gebieten zu schaffen.
Die Wiener Börsekammer alS Vertreterin der wichtigsten
Interessen de» öffentlichen und des privaten Kredit», deS
Geld- und Werthverkehrs, wie nicht niiuder de» Handel»
und der Industrie spricht den dringenden Wunich au», daß
eS endlich gelingen inöge, die Bahn für
produktive Thätigkeit durch dauernde Her­
stellung de» inneren Friedens und durch die
normale Wirksamkeit der Gesetzgebung zu eröffnen
und zu sichern.
Dies ist umso dringender, alS die Unterbindung de»
Unternehmungsgeistes, der Stillstand i» der Pro­
duktion, die Verzögerung i» der Lösung wichtiger legis­
lativer Fragen, wie die Regelung des BItienwejens, der
Aufschub der nothwendigsten Investitionen alle Zweige de»
Handel- und der Produktion und hiedurch insbesonderl den
Börsen» und Kreditoerkehr aus da» tiefste schädigen und die
volkrwtrthschastliche Entwicklung Oesterreichs gegenüber der­
jenigen anderer Staaten in beklage,iswerthester Weise
hemmen.
ES wird daher der Zusammenwirkung aller Kräfte
und der emsigsten Arbeit der berufenen Faltoren bedürfen,
um den bis jetzt schon entstandenen Schaden wenigsten»
theilweise gut zu machen.
Die Wiener Börsekammer muß daher gleich anderen Kor­
porationen die eheste Verständigung in den
innerpolitischen Streitsragen als die wichtigste
Vorbedingung des wirthsäiastlichen Wohles bezeichnen. Sie
richtet daher an die Volksvertreter den dringeusten Appell, aus
die Herstellung de» so allgemein ersehnten inneren Frieden»
und normaler Verhältnisse hinzuwirken und hiedurch die
materiellen Interessen de» Reiche» zu sördern, damit die Macht-
stellung und dos Ansehen unserer Monarchie gewahrt und
gefestigt werde.«
Orsterreichisch-ungarische Bank. Es steht bereit»
lest, daß der Bankgouverueur Geheimrath Dr. Kautz der
am 5, d. stattfindenden Generalversammlung nicht mehr bei­
wohnen wird. Den Vorsitz wird also der österreichische Vize­
gouverneur R. v. M i l l e r-A t ch h o I z führen. Die ange­
kündigte Aufnahme der Herren M e ch w a r t und I o s i p-
p o v i ch in den neuen Generalrath der Bank ist bereit-
als gesichert anzusehen. Herr Mechwart ist General­
direktor der Ganz'schen Aktiengesellschaft in Budapest. Herr
von I o s i p p o v i ch ist ein Sohn de» ehemaligen Minister-
für Kroatien, Gcheimrathes Josippovich.
K. k. priv. h echselseitige Brandschaden• Ver­
sicherungsanstalt in Wien. Aus dem in der Vesammr
tung des Ausschusses vom 29. Jänner von den« Oberkurato»
Abt Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind nach­
stehende Gebarungsresultate dieser Anstalt z» entnehmen:
Die Versicherungssumme in der GebSude-Versicheriings-
Abtheilung ist im Jahre 1899 von 1.511,898.276 K aus
1.572,137.383 K, und in der Mobiliar-BersicheriingS.Ab»
theilung von 250,254.934 K auf 263,375.886 K gestiegen.
Der Gelammt- Versicherung-staub erhöhte sich daher im
Jahre 1899 um 73.360.059 X, wovon aus die 19 Bezirke
Wiens allein 45,449.608 X entfallen, uud beträgt nun
1.835,513.269 K. Die Zahl der Versicherungen ist von
135.816 aus 137.632 gestiegen. Die Prämien-Einnahme
betrug in der Gebäude-VersichernngS-Abtheilung 1,651.674
Kronen und in der Mobiliar-Versicherung».Abtheilung
399.369 Kronen. An SchadenSvergütungen wurden für
Gebäude 709.425 X und für Mobilien 130.596 X zu­
erkannt. In der Gebäude-VersicherungS-Abtheilung wurde
ein Gebarungs-Ueberfchuß von 355.450 X erzielt» wovon
den AbtheilungS.Mitgliedern 330.946 X, dar sind 20 Per-
zent ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen» normal«
mäßigen Versicherungsbeitrages rückerstattet, beziehungs­
weise aus ihre Beilragslcistung im Jahre 1900 gutgeschrieben
werden. Der Gebarungs-Ueberschuß in der Mobiliar-Ber-
sicherungs-Abtheilung beträgt 71.614 X und fällt statuten-
gemäß dem Abtheilungs-ReleivesondS zu. In der im Jahre
1897 errichteten, ganz felbstständigen Hagel-BersicherungS-
Abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und Mobiliar-
VersichecungS-Abtheilung bleiben von den Ergebnissen
der Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 1075
Versicherungen mit einer Versicherungssumme von
1,630.808 X realisirt, eine Prämien- Einnahme von
24.722 X erzielt und an Schadenvergütungen 9104 X ge­
leistet; der GeborungS-Ueberschuß von 16.065 X wurde
dem AbtheilungS-Reservesond» zugewiesen. An gesetzlichen
Feuerwebrbeiträgen wurde,, 40.358 X verausgabt, überdies
wurden Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von
Löschgeräthschaste», sowie zur sonstigen Förde ung des
Feuerlöschwesens sreiwillige Beiträge in der Höhe von
25.210 X und ol» Remunerationen für besonder» ersolg-
reiche Lölchhilse 9810 X gewidmet. Die Anstalt tonn nun
aus eine 75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie
hat seit ihrem Bestände in der Gebäude-Bersichcriings-Ab»
theilung auS Anlaß von 21.280 Brandiällen ou 59.381 Ver­
sicherte sür 117.309 beschädigte Objelte 48.709.977 X in
der Mobiliar-VersichecuiigS-Abtheilung seit deren Bestände,
dos ist in der Zeit von 1885 bis 1899. aus Anlaß von 1815
Bränden an 2077 Versicherte 1,217,849 X unb in der
Hagelschaden-Bersicherirugs.Abtheilung in den Jahren 1897
bis 1899 a» 266 Versicherte 36.321 X, sohin zusammen
49,964.147 X a» Schade,ivergüluugen zrierkannt. Seit dem
Jahre 1892 wrrrden den Versicherten aus dem Ueberschusse
des jewei.igen Rechnungsjahres 1,820.997 X rückerstattet,
beziehungsweise aus ihre nächstjährige BeitragSleistung gut­
geschrieben. Die RejervefoirdS der Anstalt betragen nun
8,100.442 X, und zwar jenrr drr Gebäiide-VersicherungS-
Ablheilirrig 6,711.929 X, jener der Mobiliar-Versicherungi-
Abtheilung 841.044 X und jener der Hagel-VersicherungS-
Abthellung 547.462 X.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Der Verwaltungsrath
der k. k. prio. Kaiser Ferdinand».Nordbahn hat beschloffen,
von n»n an die Differenzen, welche bet den definitiven Ab­
rechnungen der Transporteinnahmen pro Oktober und No­
vember jedes Jahres gegenüber den vorbehaltlich der buch­
halterischen Richtigstellung prrblizirtea Ergebnissen dieser
Monate zutage treten, unmittelbar nach ihrer Feststellung zu
veröffenllicheu. Diesem Beschlusse entiprechend wird die den
Monat Oktober 1899 betreffeuöe Berichtigung unter
Einem publizirt. Die Transporteinnahmen der
Kaiser Ferdinous-Rordbahn (Hairptdahnnetz) betrugen: 1899
laut AusweiS vom 31. Dezenrber (drei Monate provisorisch)
39,512.525 st.; aus Grund der buchhalterischen Richtig­
stellung pro Oktober mehr 196.501 fl., zusammen 39.709.026 st.
1898: laut Rechnungsabschluß 39,963.338 fl„ 1898 weniger
um 254.312 fl.
Nouoste Verlosungen.
1860er Staats-Lose.
Bei der am 1. Februar 1900 in Wien vorgenommenen
80. Serien-Verlosung wurden nachfolgende 220 Serien:
202 208 304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2946 2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 7165 7699 7766 77,4 78,86
7900 8213 8284 8302 8395 8397 8551 8866 9079 9111
9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10439
10759 10786
10858
10919
11061
11084
11134
11418 11438
11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681
11729
11809
11887
11901
12012
12045
12226
12268
12282
12384
12434
12518
12678
12689
12709
12712
12867
12870
13247
13278
13283
13377
13466
13486
13500
13536
13564
13682
13727
14021
14110
14171
14255
14275
14472
14620
14749
14782
14900
14938
14946
15024
15056
15097
15194
13377
15378
16008
16052
16062
16116
16190
16243
16351
16362
16368
16411
16522
16524
16532
16: >64
16563
16837
16909
17161
17267
17349
17387
17390
17497
17554
17673
17694
17701
17728
17761
17816
17859
17939
18015
18020
18156
18339
18354
18412
18780
18809
18883
18975
19020
19086
19305
19494
19498
19600
19613 19656 19694 19701 19835 und 19870 gezogen.—
Die Gewinnst-Nummer-Verlosung findet am 1. Mai 1900
statt.
St. Genois-Lose.
Mittheilungen aus dem Publikum!
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Decken-Garnituren» Teppiche.
Die fehlerhasie Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des BerdauungS-
vorgangeS führt die Verwendung deS vortrefflichen Doktor
Rofa'S Balsam sür den Magen auS der Apotheke des
B. Fraqner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken z» erhalten.— Siehe Inserat!
Telegraphische yimdclsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Anfangs lamen Abschlüsse zu
X 25.50—25.55 vor. Schluß schwächer X 25.45.— (Spi-
rituSrnarlt.) Fest behauptet. Für Stationswaare >ft
X 38.25 erzielbar. Triplo ist aus X 112.— gehalten.
Tricst. (Zucker.) Centrisugal-Pile, ruhig, prompt
X 26'/,—27*/s, per Jänner-März X 27—27'/«.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sNegulirungSpreis) per Februar 21.75, per Februar-März
20.75, ruhig, per April-Mai 19.97.— Petroleum loko
8.40 M.» fest.— (Kaffee.) Santa» Good Average per
März 36.50, per Mai 37.—, per September 38.25, per De­
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) —.— Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
11.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Februar 4 89 /e*» per Februar-März 4 80 /««, per März-
April 4",n» per April-Mai 4"/,«» per Mai-Juni 4 ,, /*4,
per Juni-Juli 4 S0/ 6 «> ver Juli-August 4 18/ a« per August.
Septembcr 4" «„ per September-Oktober 4',»«, ver Otto»
bei-November 3«°/»«, per Novemb er-Dezember 3 5: ,a«.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zeutralanstalt für Meteorologie in Wien vom 1. F bruar 190V
7 U'>r Morqens.
Stationen
t i. ■fS
1
Stationen
l'S
I«
j
1
=5 ho
'S!
So
« i
1
i
w
i
'Ü
Pro» ....
0-2 -W
o
i
übbajia..
2'4
—
Ü
5
ffrafau•..
1
flßvam...
0 4
1
Weinberg..
Tarnvpol..
— 0*4 TW
1
Bubapeft..
Ungbuar.,
bermanngabl
0 4
14
0
1
Riva ....
2 6 -n
1
—.
02
—
Bregen,..
— 6‘S 2
Lzrgrbin..
2'0
STB
2
4
Salzburg..
- 4 0 2W
—,
Sarajevo..
— 1'7
£
1
0
4
*
Ischl....
Wien....
— 6 0
— 0 8-
1
u
l'uffinpiccolo
l'i'ia ....
6'0—
GEG
i
JHaoenfiut.
— 4’4 9Ks
1
Genf ....
- 2 0
0
Grciz ....
— l- 0 9ivr
1
München..
0
baibach...
01; i-ö
1
Sormblick..
-1:Y1
223
4
Gör, ....
o0—
4-U-
0
Obir...
-13-3,23
6
Trieft...
0
SAnceberfl.
Pol, ....
0 6 E
1
b
Semmrring.
— ü 2
0
2
Prognose:
Wien und Niederösterreich: Leiter oder neblig, dann zu­
nehmende Trübung. IciriiU' ^nüstsrosu.
Tages-Kaleuder.
Sonntag» 4. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Veronika.— G r ie ch e n: Kiemen» M.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 5. Adar.
Montag, 5. Fcbruar. Katholiken und Prote­
stanten: Aaglha.— Griechen: L'-ne.— Jsraeliten:
Jahr 5660, 6. Adar.
§ ot 1 o-Ziehnngen.
SBoiii 31. Jänner 1900.
Prag: 7l> 20 51 41 54
Lcmdrrgr 15 87 55 60 42
Bei der am l. Februar 1900 in Wie» vorgenommenen
54. Verlosung fiel der Haupitreffer mit 105.000 X aus
Nr. 16160, der zweite Treffer mit 10.500 X aus Nr. 47260,
der drille Treffer mit 4200 X aus Nr. 16935, der vierte
Treffer mit 2100 X aus Nr. 52579. Ferner gewannen je
1050 X Nr. 26390 und Nr. 62548; je 525 X Nr. 16500
28532 43477 und 79294; je 420 X Nr. 8341 9712 15527
42181 45693 und 46376; je 252 X Nr. 2195 9268 10056
11536 11567 11651 13110 17466 21055 21771 25751
27688 29114 29121 35438 47442 53057 61824 62912
68468 70160 72935 74620 und 74642.— Aus alle übrigen
gezogenen 4960 Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 147 X.— Auszahlung 1. August 1900.— Nächste
Verlosung am 1. Februar 1901.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. Februar 1900 in Rom vorgenommenen
56. Verlosung fiel der Hauvltreffer mit 20.000 Lire auf
S. 10962 Nr. 46, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 10842 Nr. 27; ferner gewannen je 1000 Lire:
S. 3806 Nr. 46 und S. 5200 Nr. 15; je 50 Lire: S. 17
Nr. 28. S. 328 Nr. 13, S. 451 Nr. 43, S. 782 Nr. 36,
S. 2321 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273 Nr. 36, S. 5373
Nr. 27. S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Coupon erfolgt vom 9. Februar 1900 ab.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange »och mitspielt,
bis eS in einer Ainortisationsziehung verlost wird.
I» der darausjolgenden Amortisation-ziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 527 1955
2424 2694 2854 3273 4777 5173 5309 6793 7134 8058
8914 9055 9273 10316 10458 10892 11390 und 11846 per-
lost. Die in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose werden
vom 9. Februarr 1900 ob mit dem Betrage von je 21
Lire eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur Theil­
nahme an ollen folgenden Gewinnstziehunge» berechtigt, wird
von den» Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.—
Nächste Verlosung am 1. Mai 1900.
Tiirken-Lose.
Bet der am 31. Jänner 1900 in Konstontinopel vor­
genommenen 180. Verlosung fiel der Haupitreffer mit
300.000 Franc» aus Nr. 1519189, der zweite Treffer mit
25.000 Franc» aus Nr. 648940. Je 10.000 Franc»
gewannen Nr. 487766 und Nr. 938375. (Schluß sogt.)
Wiener Stechniehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Approvisioniruiigs-
rtikeln beschickt: 3640 Stück Kälbern. 2l7>> Stück Weidener
chweinen, 735 Stück lebenden. 315 Stück Weiden-,
chasen uud 925 Stück Lämmern.
Das Geschäft aus dem Näibermarkte wickelte sich in Folge
wringerter Zusuhr und mit Rücksicht aus die bessere Nach-
age anläßlich deS morgigen Feiertages in fester «timmung
) und haben sich die Preise für Primawaare um 4 h und
i Uebrigen k»S um 8 Ir per Kilo erhöht. Boa Weidener
chweinen wurde» Fettschweine theuerer bezahlt. Der Schas-
arkt war jchwächer beschickt al» i» der Vorwoche und ver-
hrte in Folge dessen in fester Tendenz, wobei die Preise
n 1 ir per Kilo angezogen haben..„,
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—96 ii, Prima 98
• 110 h, Hochprima 112-120 (-) h, Weidener Schweine
1—108 h, bosnische 72—80 h, lebende Schafe 44 -o3jh,
isnahmSwtife— h, Weidener Schafe 64—84 h per Kilo
ib Lämmer X 12-26 per Paar erkl. VerzehrimgSsteuee.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentliche Zufuhr belief sich auf 38 Wagen
Heu und 30 Fuhren Stiol, und selbst bei diesem geringen
Angebote gestaltete sich der Absatz in Folge der schwachen
Kauflust recht schweriällig.
Mau nvtirte: Wiesenhcu von X 5.20—6.60, slovakijche»
von X 5.80—6.40, ungarisches von X 4.50—5.— und Stroh
von X 3.40—4.— per Meterzentner.
Wiener Waarenbörse.
SvirltuS, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingentirl
i Wien X 39.80 G.. X 40.20 W.; steigend..
9lüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.»
33.— W.; ruhig.
l..m u4„ C sYlJ,«n U CQ iU
K 70' l i; .; ruf)ist.
Oelsaate«, per 50 Kilo: KohlrapS per August-Septem-
ber ab Wie» X 12.— G.» X 12,10 W.; lest.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß
prompt ab Trieft transito X 15.50 o>.. X 16 W.; prompt,
ob Wien ver Waggon: galizische», Stand, white, X 39.50 G.»
X 40.56 4>>„ dto. wasserhell X 40.50 G., X 41.50 W.; lehr fest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt lob
Trieft: Saulos luperior X 47.— G». X bl.— SB.» detto


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 7 ]
f oeb average E 45.— G^ E 48.— SB.; d«tlo regulär
! 41.00 G.» K 42.— SS.; dio. ordinär K 39.—
K 40.— 23.; westindischer je «ach Sorte K 58— G,
K 145 23.; Guatemala je nai> Satte E 58 G., E 128
23oa> e; Portorico je nach Sorte E 84 G., E 110 23.;
Ria lavt je nach Sorte E 48 «►.. E 75 53; Java gelb,
mittet E 76 <».. E 120 53.; Meaado je nach Sorte
E 155 («.. E 198 23.; fest.
Gewürze» ve> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapo» schwarz E 73.— G., E 74.— 53.; bto. weiß
E HO.— G.. E 111.— 29.; Penaog E 67.- »., E 63
Waare; Piment E 43.— K.» E 44.— W.; Easfia lignea
E 51.— G.» E 55.— W; Weife»: Zanzibar E 45.— G..
E 46.— 23.; Ingwer: Lochin, geschält. C., E 57.— G.»
E 75.— W.; dio. Bengal uature, E 34.— G., E 35 23.;
MaciSblüthe E 260 G.» E 280 23.; MaclSnüffe E 200 G,
E 280 23.; left.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 3. Fedvor. UiiiondMtt 132.50, Eskomptebank
438.—» Landwirthschastliche Kiedilbank 94.—, Zivuostenska
Bonfa 132.25, Koliner Kreditbanf 173.—» Rüston 113.75,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Eiste böhmisr-mährische
Maichiiienlabrik —.—, Rückversicherung 109.—, Böhmische
Zucker-Industrie 124.50, Fünfperz. böhmische Hypothekar.
Piandbciele 103.—» Bie-perzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbrieje 97.50, 3'/rPcrzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böuinische Londesdank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine YSLO» Melioration».
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Triester Börse.
Trieft, 3. Februar. Zwanzig• Franc»• Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 242.—» (lang) 242.—, öster­
reichische Papierrente 99.40» Italiener 92.50.
Bvdapester Börse.
Budapest» 3. Februar. Oesterr. Kreditaktien 753,—»
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50» Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. Eskomple ant
502.—, Bieiperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
dank2855, Elektrizitäts-Aktie»276.—, Ungar.J >d„strie. und
Handelsbank 191.—, Ungar. Kronenrente 94.75, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pester
Straßenbahn 679.50, Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjoner 618. Riina-Muranher 658.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. Februar. Kredit-Aktie» 235>—. Lonidarden
27.60» Staat-bahn 137.25, Italiener 94.40, Diskonto-Kom.
mondit 196.40, Mittelmeerbahn-Aktien 99.30, Türkenlose
121.60. Fest.
Frankfurter Börse-
Frankfurt, 3. Febniar. Oesterr. Kredit-Aktien 235.70,
Staatsbahn 137.30, Lombarden 27.70, Italiener 94.45,
Laura«Hütte 279.—» Harpener 218.80, Dlskoiito 196.40,
Umrechnungs-KurS 118.10. Fest.
Wiener Börse born 3. Februar.
Bei Beginn der heutigen Börse wurden für eine Coulisse»
firma, welche in ZahlungSstvckung gerathen ist, umsangreiche
exekutive Verkäufe in Rima Muranyer.Aktien ousgeiührt.
Bon hier auS übertrug sich der Rückgang auch aus andere
Montanwerthe, zumal über den Streik gleichfalls ungünstige
Meldungen vorgelegen sind. Allein im weiteren Verlaute
deS Verkehre» hat sich die Tendenz unverkennbar befestigt.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich Cementaktien
und die Aktien der Eisenbahn-BerkehrSanstait. Der Ge»
sammtverkehr war übrigens sehr geringfügig. Die internatio­
nalen Papiere blieben vernachlässigt, da die vom Auslande
vorgelegenrn Notiriingeu nicht befriedigten und die Arbi»
trage somit keine Gelegenheit halle, in daS Geschält einzu»
greisen.
Bei der Drolongalion war Geld zu 5—5'/« Perzent leicht
erhältlich. Die Banken konnten nur bescheidene Summen
ploziren, da zur Zeit aus dem hiesigen Platze verschwindend
klein? Engagemmts existiren. Valuten ftognirten.
8» notiren: Kreditoktien 234.80, ung. Kreditbank 188.—,
Lobenkceditaktien —, Unionbank 155 —, Länderbauk 118.—»
Anglobank 124.25, Bankverein 136.75, Staat-bahn 133.30,
Bujchtiehrader lit. B 305, neue Tramway 99.—, Straßen»
bnhn lit. Ä 141.—, lit. B 137.25. Alpine 270.25, Rima.
Muranyer 322.—, Präger Eisen 603.-, Rudolsshülte 147,
Westböhm. Kohlen 153.50, österr. EiiendahneVerkehrsanstalt
117.75, nng. Eisenbahn-BerlehrSanstalt 295.—, Tabakattien
138.50, Kaltenleutgchener Ceme ck 126.75, Ma-rente 99.75,
österr. Kronenrente 98 95, unga-. Goldrent« 99.05, ungar.
Kronenrente 94.45, Türkenlose 126.50» Zwauzig.Francsstücke
19.22. Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 3. Februar 1800.
I.'wrvcdvuuALSlit 26 lür Kapital und Ziosen: 1 fl. ü. \V. od. Silber— 2 K. 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 I,, 1 Goldg'ulden— 2 K. 40 b. 1 Mark— 1 K 18 h
Lira— JJ 6 b., 1 Liv« Sterb= 24 K. 5
(Ttotirnngen um IV« Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
L trn '.Voten Mai-'Rovember f. lOC»fI.
z lin Wotcn ^cbruats'iJIuflufl„„
S-lin gilbet„«
Silber April-Oktober„*
Lote v. stahte 1854 >25,«
Loke v. Fakire I0*»st.^*
kole v. Iabre 18*^0 2*)0 A.««
koie v. Iabre 1864 itO Ä.»»
?ofe v. ^ahre 18*4 100 st
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 Ä.
B. Staatsschuld der im Nrich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Ccftcrr. ©olbvcnte Reuen. 4*«
CeR. Rente i. ctrtD. Reuet*. 20O.R. 4*#
CcR. 2»v.-Rente flcucrf.'JCOctr. oY 3%
Eisenbahn* Etaatsschuldver-
Schreibungen
Blbretfitbahn i.Silb. 2UOu.2000.it. 4%
CUfabctbbaMii.01.(010.21.;^^. 4'’«
i. 2ilb. 4^0
Pitten-Prieien Badn 4Mu.2*9*)ost. 4“o
Rudottb. i.Arnv Reiters, bin.2t. )4"»
a3ctattb.*ö.i.Äcw.st!.400um»Ä.4? 3
Zu Ltaat-schuldderschretdün­
gen abgest. EiseubahnAkrica
EUmdethbalm 4'*)
m v'n;-BudweiS4*)>»st. 5‘ so
m 2a..,bürg Tirol l'AOt. W‘o
Galiz. starl-^ndwigbadn 420 ä. 5V»
Dom §taate jur Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
ratS-Ldligationen.
Aidveüttdatin
?Xibrectirb'iim 4*>A.
2Ubrc(f>tbalm .... 4'»
Sei in«. Wiird. 4 <»>-»>«.4"*
Boüm. ÖcRb. 4'“>.'J, ^»u.lkO'»H 4°o
5ticncr?s x 3orfccrnb.i'rllb.(ö. 2t.)4"-7
ßlitöbctbbQJm ..... 4 °o
CI’.fabctnbibH .... 4" 0
^ianv0pkfb.(r.1884'bio.St. 2. 4%
Olalkz.Aarl-^udwiad (öto.2t.i2. 4„
tolbich-2!eln^okcilb.4Utiu.'^u""R.4'^
i'r;cl«ikwb.*0>t, l.,rRcTr.! bnv 2t. :V'A.
Uhr. 2cbi«rregol-Ablos.-Ob!. 4 V^'o
11ug.0is.Tbor-N.G.'S!.-A.»^b.
Ungarisches Praimen.Nnleben A.
Üngarn'chcZ Präiuke«-?lnlehen IdOA.
Ung. Td'ist-R. u. 5v P.-C. vuy(. 4°,,
Kroat.-flav. hh». Grundabl.-!7bl:ft.
Aroat.-ilao.Schinkr.-E.-'I'.stf. 4^?-
Ungar. 0lriiiik»cnllastuilfts-^dlift. 4
Ä roat.-slav. Grund entlast.-Lblig.4?»
V. Andere össentlicheAnlehen.
Bosnisches(.'andeS-2lnlehen(biv.) 4%
Bosn.-herz.Elseiib.-d'and..'Anl.4k''s
Donau-Regul.-2liileben!>r78i'erl. 5%
Donau-Negul.-Anl^'ienldOOi'krl. 4%
Diener BerkehrS-Änlagen-Äul. 4%
Bukominaer Prop.-Lchuldverschr.-V"0
GalizilcheS bandes-Änlenen 4"»
Prop.-Schuldvcrschr. l.stfM*»
Arainisches ranbeS-Nnleben 1888 4*#
MahriickeS 4, Qnbr#*lrtuIfDeit IXhj 4%
N:ederöüerr.randeS-Änlehen!^''*^4^
Lderösterr. i'anbeS^liilr^rn 18874?#
Sreikrm.raud.-Eiiend.-Attl.l8s')4"#
Tiroler Dantes- Anlegen 18l>5 4^-
TemeS-Begatb.-Dast'er-Regul.-Ge•
lelllchoft Em. 1^07 fbio. St.' 1 4%
Anl. d Stadt Brunn v. I. 1875 hc»
Ant. b.StabtKudapesto.I.lr:s'0 4Vr'^
Anl. d. StadtBudweis v. 180Z4«»
Anl. d. Stadt Weinberg 0. Z. 1X»0 4%
Anl. b. Stadt Trieft v. I. 1879 6"»
Anl. b. Stadt u. Handels!. Trick 4*»
Anlehen der Stadt Dien 5%
bto. l874(S'ldcr 0. Gold- ^40.^. 5%
bto. 1894 (Dasler-Änleberi-. 4%
bto. 1898 <0fas-Anlehett) 4»
Diener Börsenbau-Anlern-n 5ob \()%
Diener Krucht^u.M.-Börfeb.-A. 4%
Aulgar.StaatS-E.-Hnv.-A.'.'iOS.o^
Bulgar. StaatL-Hr)p.'2lnl.^4<.'^.6*L
Geld> Waare
99.75
99« '»
99.55
99.5.5
1V0.—
lao.—
2>->.50
•3 0.—
103.30
99.9.5
10*) .05
99.7.5
99.1.5
104-
140.—
159—
•J01.50
•J01—
104.-
99.15 99.30
98.95 99.15
87.-0 87.40
98.*3) 98.80
7.J.5 97.75
123.89 I 1.4.'iO
97.75 I 98
97.8o! 98.>'.0
08.25 1 5-8.75
118.50, 119.—
113.—! 115.
i»r< po no.40
100.70 101.30
112.50
974"
98.-JO
9K.--
98—
95.—
99.80
r«.—
97.80
99.50
98!—
97.75
99—
97.70
97.90
99.05
94.45
100.80
99.70
s*9..50
99.70
81.75
16 2 25
16*2. *25
14*1.50
98.75
99.—
93.90
94 50
91.-
99—
107.50
99—
97.60
10*2.75
94.30
97.-
9(540
97 50
99.40
98.—
98.-
92—
10-2 50
96.50
91.40
96M
104.-
103.75
96.60
97.60
100 .—
95.—
83.25
86 .—
113.50
98>20
sO.—
98.40
98.80
100 "r >o
96.6
"8,60
im.,5u
78.30
98.80
98.25
9«! HO
08.50
99.25
sU.i^
101.40
100.35
100 .—
100.10
8*2.50
163.25
163.25
141.50
99.25
91.60
05.50
92.—
99.,50
104.50
100 .-
9840
103.25
95.—
97.40
98.35
97.40
98.50
100 .—
99.—
92.35
99!—
96.60
91.00
97^20
104 ..50
97!—
98.20
100.50
8 >.75
8.>.60
B. Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahncredit- und Bankcn-
Kbligalioneu.
Anglo.-österr.Banki.ZOI.vcrl. 4
Bodenc.-Anstalt allg.öst. i.50^.o. 4^
Bodencrrdit-Änst. f.Dalmatieu 4 y, °o
Bödmifche Hovotbckenbon! iietl. 5"»
Bobintsche Hypothekenbank verl. 4 r o
LukowinacrBodencr.-Anst. verl. 5%
bto. bto. verl. 4 n o
Ccntr.-Bodencr.-D.i.45I.verl.4^-
bto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. Lkt.-Hyp.-Lankotit 10 vl{ r. y-o
bto. i.50I.vcrl.4^'o
Gal. Boden-Creditv. i. 5*Z!>. verl. 4 n ->
bto. i.41 j. rcrl. 4"-»
Gal. Lanb.-B.d. £. Gal.u. ifob. 4 Ys'o
bto. ,80mm.iCbl. 11. Ern. 5»
Istrianer Bobencr.-'Anstalt verl. 5'«
^anbeSbank f. BoSnien u. Herzeg. .',?#
Drälir.Lrfvorh.-Bank i. 36 I. v. 5%''»
d.Vobr.Hnvotb.-Ban! i. 36,"). verl. 5'#
'IVmu-. Hnpotdeken-Bank verl... 4?#
Mahrliche Lporkon'e. erste verl. 4'4
^ciederost t.*anbeS.Hvp.-Ailstoltv. 4”o
Oberost. '/.nldeS Hnv.-Anstalt v. 4^»
Lesterr. Hnpotbckcndank verl.. .4^»
Qest.-lcblei. Bodencr.-Anstalt v. y*
Oest.-seblef.Bodencr.-Anstaltv.4!^"-
Lest.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 43j
Oesterr.-ungar. Bank40^(l.verl. 4 °o
^est.rr.-ungar.Bank 50 x 1. verl. 4-
SDslrfan'c erste österr. i.(X* v 1. verl. 4“o
Stcictut. Sparlaüe t. 53 0. verl. 4°»
Schwarzcnb.A.,38I.1180u.2360.Pr. i.3lI. v. 5"»
Sve.rkane-A.'.Gei.Arabevburtz.h^"»
Sparka'feBudapestli.v.46V:Ip.4!?
bto. i. 50I. verl.4^»
Svarkost'er-Berein Pester,vat. 1. <20.
in 50 Jahren verloödar 4 n o
bto. Pfanbbr. i. 50,>. v. 4"^
Sparkaffe ung.b'anb.-C 40I. v. 4^"»
bto. r.50,L u. 4j^'C
Terrlesvarcr Sparkasse 1.383- b.5 v#
bto. 40 3. \).4%':ö
Ungar. Bobcncr.-3nst*tut lu’rl. 4>?s
bto. in 503. verl. 4"«
dto. in 63^,. v. 3^"»
Ungar.Hpp.-Bank i.Pest i.403 b. 5"»
bto. i.4*2'73-b.47>"»
bto. i.503. ferl. 4''o
bto. Äom.-Sck. 1.503- 4 Yi“o
bto.Aom.-Q.I'l^P.5i'34^
Ung.kandeSb.Ar.-3-V.8lb :3l3-t' 5"«
Ung/2okaleiib.-A.-G b') ^3- v. 4^?»
F. Eifenbnhn-Prtoriläts-
pbligationcu.
Bo;en-Meraner B. 200 u. 1000fl. 4"ä
Bub.-?7iinfk. Badn E. 1889 *200«. 4"-
Buichtkevraber Labn l.'O st. xS. 5"#
Dllr-Bod.E.I.(5.1«i5s(biv. St.)S.5''»
Tuz-Bob. Isis. (f. 1891 30üfl. S. 4»
srerb.-.stordbabn 15.1880 (dw. 2t.)4°#
^crb.-Rorbb. E.1687(div.2t.- 2.4?#
Fünfkirchen-Barefer B. *200 fl. 2. 5"#
Grar-göflacher Bahn 150fl. S. 4^,?»
Kaschau-L derb. Eisenb.E.1889S.
dto. C.18S90U18Ä.49»
t!emb.-C;ern.-J.-L.-G.1884300fl.S.
4 ab I0"s
bto. 1SS4 300 fl. S. 4?#
Leoben-Borb. Eisend. l893Cb.St.)4®«
Mabr.Lubw.-3amn.*2'>»u.l0o0fl. 4 u o
Nordwcstbahn, österr. 2M fl. S.
dto. lit. B 20,1 fl. S. 5 °o
dto. E. 1874 7,6 ä. 5"-
dto. I8ft5 200u.l000fl.S. 4**
Oftrou-Friedl. Iti'end. 30>)fl. S. 5»
Prag-DurerlS. 35t.1770u.3.5404. 3"»
R'.ichenb.-Gabl.-Tannw.El'enb. 4 '„
Sck'neeberg.BA.-G.400u.2000)1 4%
Schwor^enau-Zwettl Lokalbodn 4«
Staarseifenbahn-GeseUsch.4^0A. 3%
2natseisenbahn-61.E.I874 480.R.3"«
StaatSeisenb.-G.X.E. 1885 4-0^.3"»
Staatselsenb.-Ges.Erg.-R.4.^>1.3?#
2taatSelsenbol:n»<6es. S. G. 480/-.5„
2tao.tseifeub.-G. Il.(f.l87448n.<1.5%
Sitdhabn-Ges.3anner-3uli48".K.3^
2ildbahn-Ges.Avrtl-Lktob.4^»^.3"»
2lidbodn-Gesellsckait.... 480.4.5«£
Sl'dbahn-Oiescllseh. 472n. 23*Xi^.4"#
2ükn.BerbdgKb.200lo00».5000fl.4^
Ungar.-gali^. (f ifcnbabn 2«V)R §. y o
Ung.Destb.(2Usl.-R.-G. >2*nfl.2.5»s
Untcrfrainer Ballnen' bio. 2tliefe) 4^
BalsuganaElsb.MlOi^u.KX^.-"-
0Clb 1
Daarc
nr,'in
97] 10
100..f)
101.50
102.75
103.25
97.40
98.—
ire.-JO
10:5.70
95.—
95.40
k»i,oo
101.30
98.5-')
99.50
109.—
110.-
—
98.:M
95.25
95.75
95.50
96.15
9s*.—
99.ru
lrtl.fjO
100.83
I»!,-
105.-
10-2.50
103.50
lOL.iO
102i.nO
n*;. 2.5
9*;. 75
Oii.oO
97.20
s *8 *20
9s»- 0
98.50
99.50
98.—
98.40
101.-
100.—
no.iio
96.80
99.25
100.25
99.25
100.25
99.15
100.15
97.50
97.90
99.—
99.75
105.—
106.-
101.7',
99.25
100.25
m-
uo.-
04.ÖO
ns.M
99.50
02.-
93.—
1«.-
99—
93.—
93.50
98.75
99 75
96.7.5
99.75
101—
102.-
98.2-5
99.25
99.75
!U.-
94.30
8.',.50
86.—
99.—
100.'-
9»3.—
97.—
98.—
99—
1**0.—
100.50
102.25
102.75
96.50
96.50
97.50
93.*30
91.—
1032)0
101.50
96.70
97 .*30
99.59
100.20
slO.lO
100.20
102.—
102.70
101.00
102.21)
07.S0
98 40
96.70
97.30
88.60
89.40
96.70
97.50
98.40
99.10
107^50
108—
107.—
107.80
97*60
s«*30
10:1.25
104.25
77.50
76.—
95,50
96.20
94.—
95.—
97.50
88'-
85.-
8*^) 50
81.70
86.-
,«1.60
92.—
82.50
69.80
70.50
69.80
70.50
100.70
101.20
9.5—
95.60
96.—
60
106.20
106.70
106.-
1()7.—
99.50
IM.—
95.75
96.25
Dlen-*Afvanft-Eisenbahn200fl.L.4^
Dicn-Pottenb.-D.-*R.B.*20*>fl.S 5"«
Diener ^ok.ilb.-Akt:cn-Gei. 40 O.'r. 4 »^
0)bb5tljclbabir2OOu. lOüOfl. ... 4^
0. Kdiigationen von sonstigen
Lranbport-Iluleruriiittungen«
„Adria"k.ungar. 2ceschiff.-Ges. 4%*»
Budavener 2trast.-E.-<'.V'f.5P.4"»
Donau-Dau:pfsch.-G. !OOu.2oOst. 6»
dto. 47211.11.800$.4"»
dto. em.1886 m*.4%
Nond. Ssterr. Ein. 1«81 12*»-!. 5"»
4'lond österr. Enr. )fts4 1*200 Ä. 4U%
^fobb,oft. 5m.18952100«. 12XOOÄ.4''#
H, Kbligutiontn industrieller
Gesellschaften.
Gan^LCo.Eisg.u.M.-A..G.2OO,«k.4?L
Monranges., bödin. (5.189:5Oki«k. 4"»
dto. ö.-a.48il,24*'>Ou.l2.OO-).«r.4^ '«i
Präger Ei'cn-3.-G. 1873 3O(.ist.S. 5 n«
Rndolf^dulke. neinblechwalzw. b'o P.
-9», L ifO n.' 5ü0i) >k 4%
Steierische E-.scn-3nd.-G. 200fl. 6?#
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C
-A. a.ö.Pr.-Sch.
C.18803";
238-
240—
Bod.-C
-Ä. a.ö. Pr.-Sch.
(5.18893-.
235.—
236.50
impis.-G.lO*)fl.E
l>(. 4,iblil".
350.—
34)—
T»nau-
lieg.-rose u.Xl.s'
0 100-7. 5
257.—
259—
Hnvott'.
-L.i:ng..Präm.- 2
rtimfcu. 4%
242.75
244.75
Triester
Ttadt-Anl. loofl.
(!M. 4/°*
370.-
Trrester
Stadt-Anl. 50 fl
ö. 23. 4”.
160.—
in-
Serbische Präinicn-Änl. lOO iZrc. 2?ä
Türk. EOenb.-A. Pram.-lDbl.4MAr.
b) U n v e r; i n s l i ch c 2 0 s e.
Budavcst'Banlica(Tombau -5fl.o.W.
Credi taust. f.Hand.u.Gew.loofl.ö.D.
Elcrrn 4*'st, CM.
3il«Sbrttcker2tadt-Ai:lehcn2tsl.ö.D
Krakauer rotterie»2lnleucn 2ofl. 0.29.
LaibacherPrämicn-2lnlehcN2Ofl.ö.D.
L'son.Stadtgemcinde.... 4Ofl ö.D.
Palfln 4 "st.CM.
RoihcnKrcu.^ österr.Gcs.v. lost.o.D.
.. .. ungar. Gcs. v. 5fl.ö.D.
Nudolf-2tistung 10fI.ii.2B.
Sal:n 4 O 1 I.
SaKbnrfterPrämien-Anleh/^ist.ö.D.
2t. Genais 4*ifI.6.lV.
Stani2laucr(St.-)Pr.-Anl.2ofl.ö.D.
Daldstein 2Ofl.EM.
Dien.Con».-Lose v.I.1871 loost.ö.D.
Gewinnstlcheined.3'»Präm.-2chnld-
vcr'ch. d. Bodencr.-'Anstalt E. 18>4)
dto dto. E. 1889
Gewinnstschcined.4^Präm.-^chni0-
vcrichr. der ungar. Hnpothetendank
Actien.
K. Transport -Ilnlkrnrhmiingen.
„2ldria".k.u.2ecschiff-Ges. 400.8. y»
-.'!ust'ift-Tepllt-erEisenbabn1O*l"8. h°c
Bau-u.Btrbg.^.st.St.l.DlenlO.A 5"*
dto. dto. lit.H 5^
Döbnnsche Rordbannzironen 5»
Bo^en-MeranerBaiinkk.vr. 2*..4»,4.5"#
Bnluner Lokaleisb.-G. 2*D.K. abg. 5"»
Bufchtiehradc
bto.
sstrianler Eilend.-Pr,-Akt.
.stai'chau-.
rlond. österreichischer 1050 H.
stiordwestoahn. österr. 4oO .st.
bto. lit. B 40O X.
OstraufsriedlanoerElsenbstMst.
Prafl-TuxerEisenbahn2"*lst.ovft.
2lldbalm-Geiest'chaft....
Süd-norbdeuticheBerb.-B. 4lOst. '>"»
Tram.-G.» neueDr., Pr.- A. *2 st. 5
dto. St..A.2>>Ost.5"»
Transport.G..allg.öst. 2>^>st.abft.5^
Ung.-galichscheEn'enb..erstell»st. 5"#
Ungar.Dcstdadn Rb.-Bra;/4i>»st.5^#
Dien-Pottd..Dr.-*.»lcttst.B.4i»)st.5'-»
Dienerrokalbabn.-2Mien-Ges.
L, Dünken.
Anglo-österrcichische Bank.. 240 A.
Bankverel«, Diener 400 Ä.
Geld I JDa
97.50
106.-20
100 .-
94.30
104.10
92.25
92.25
95.50
97.50
95.10
90.—
101.50
95.
105.50
71.25
126.50
13.50
395.50
129.
65.—
55.50
49.—
131.-
131.-
42.00
22.50
.59.—
173.-
60.—
120 .—
178.—
391.—
31.—
50.50
26.50
244..50
316.—
141.-
137.25
156 .50
174-
1.58.-
98..50
107.-
95.30
10.5.10
93.25
92.85
96.50
96.—
96.—
106.50
y 0
319—
321.-
~Y‘o
.305.-
3*)6.—
71.75
y»
1ÜS.-
139.-
5'*
287.30
2*7.90
4%
96.—
97.—
106.—
107.—
131.-
131.75
*gl)
44—
44.75
>»st.
91.40
91.80
139.50
141.—
.r>°9
480.—
5*^).—
5s»
78.—
y a
119]-
119.50
Wo
124.50
125.-
.»’»
200.—
225.—
4’'i
93.75
94.75
4"-
93.25
5"»
79.-
83.—
5 ,; o
133.30
1/13.8)
V4
25.—
25.20
93..50
118.-
99.—
106-
105.75
107.-
104.-
124.25
136.75
72.25
127-
14.40
3M.5O
131
67.—
5*3.50
51.
1:34.—
i:i4.-
43.‘30
23.5O
01 .—
174-
62—
184
391.50
33.-
52.50
27.50
246.—
317.-.
141.50
136,75
157.5*)
176-
1M.—
)st.
Ereditbank. ungar. ollgemelne 4Mst.
Teposttendank. allgemeine.. 4M
Escompte-Ges., rned.-österr. 10*» st.
Escompte-u. Wechslerbank, ung.4Mst.
G*rcr- u. stafsenverein, Diener 4OOst.
Hvvotbekenbank. österr. 4*l0st. 3O"»E.
Hnpothekcnbank, ungarische 24) A.
st roat.-slav. Landes-Hup.-Bank2OOK.
randerbank. österreichische 46*) st.
^andec'b.f.'Bosn.n.Herc.2>^st. 4O«^E.
..Mcrcur" Dech'elstuben-A.-G. 4OO.st.
Qesterreichisch-ungarischeBattkl4i")st
Ung.Bank f.Ind.u.Hand.A.-G- 2O"st.
Unionbank 4Oost.
Unionbank, böhnusche 2OOst.
Berkehrsbank, allgemeine... 28Ost.
Versicherungsanstalten.
Allian;st'ebens-u.Rent.-A.-G. 4OOst.
Anker, ^cbcnS-u. Rent.-2i.-G.lO'Kist.
A5>icttr2/.iuLe6eriorLli21OOst ZO",. E.
„Tonan",öst.2*ernch.-?lkt.-Gei.4O'ist.
^est. „Pliönix", kk. vriv. B.-G. 2*>Ost.
UnfaUvernch.-Gcs.l.öst.allge,n.4*.>*ist
Wiener Lebcns-u.Rcnt.-V.-Ä. 4OOst
Diener BerstchcrungS-Gcsells. 4Mst.
HL Induftrie- Unternehmungen.
B inftesellichast, allgem. österr. 2OOst.
Brü)crstohleliberftbau-Eicsells.2OOst.
Tnnainit Rodel. 2tttien.Ges. 4*>)st.
EftNdier Eisen-tt.Stalilind -G. 2ÖOst.
Ei' enöabn-Berkedrsanst. österr.2l Ost.
Eisenbahn-Aktien *>lst. ungar. 2*>"st.
E>senba!mwaften-2ei!lfteseUf..l.2oOst.
Elektri^itatS-(*les., ollg. österr. 4*n>st.
Elektrizitats-Olei., intcrnat:on.4OOst.
Elektri;, tats-Gc'cll'ch.,Wiener 4OOst
ElcktrichkatS-Aftll'n-'91es..unft. 2*Ost.
Gohcr Brauerei-Aktien-Ges. 4*>Ost.
Grazer 2lktien-Branerei I. 1M»> st.
(.9nalinifadrik§'2l.-(?*..öst.-an'. 4008.
HlNcnberg.Patr.,Zdh.u.M.-^.4Mst.
stallenlentgedener st.- n.E.-F. 4OOst.
bto. dto. (5.1*99
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gc'..Wr. 4'XW.
dto. vorin.G.Sigl.Dr.-R.-iOOst.
Montangesetts.bobm.v.ös.^.M. loost.
Montanftesellich.,osterr.-nlvlne2^o>r.
9!ksi'elö0orserDaftcnb.-^.-(stes. 4o>>st.
Roidbönin. stohlenwcrkS-Gri. 4O**st.
Perlmoolec hvdr.statt u.Portl. 2OO8.
^Poldlhiitte-, Tieg.-fv..A.-G. 40«W.
Präger Eo'en-3"t"ftrie-Olef. 4O*»st.
Rtmalnnr.- Salgo Tarj-Elien. 2OOst.
Salgo-Tarjaner Stcink.-Bgd. 2i4>st.
,.Schodttlca"A.-G.f.Pelr.-Ind.5‘-ost.
Siu::nering. r Masch n.Wag.K. 2O>»st.
StcnrcrnuidlPpf.n. Bert.-Öles. 2« Ost.
Tepp ich-u.M öl'clst .-.v.vH.n. S 24ost.
Trifailer stohlenwerke-**!. !4«-st. adg.
TürklscheTabali rgie-OZcscllfch. I92st.
Ung.allftein.stonlenbcrgb.-Ges. 2>»»st.
Iliuon-Bauftei'ell'chaft 2"Ost.
WasfensavrifS'Gesellsch.österr. 200.8.
Daggon-Leih.-A.-O;..mternot
Da,ifton.r.stibg.. allgcin. inPest4"Ost.
Dcndöhinischc Dergdan-A.-B. 2*Ost.
Diener Bangesellichast 2'Ost.
Dleuerb.Zieg.-u.Lang.4OOst.6O''» E.
X. Devisen. visi*
DeutscheBankpl.Ed.n.k.S.lMM.l.5^
LondonEbccku.kz.S. lOPld.Sterl. 4
Rew-)Oork 100 SoilarS 5
Ital.Banfvl. Edecku k.S. KOvire 5
Parisu.fr.Bailfvl.Eb.n.k. L.iMfv
PeterSbg.u.r.Pl.E.^.u.f.S.lO'iMf. hV-,
SchweizerplatzcEb.u.k.S. 1M.Zr.!5
0. Ualulcn.
stailerliche Mün;dukaten per Stück
staiserliche Randdnkaten„
Lfest.-nng.8fl.-<8oldstücke„
Zn.'an;is!- -Vrincs- drücke
^'van;ift--.>stark stucke..„
Runi'ü'e Halv-Imperials
SovereignS„
Türki'che Goldliren. ...,
T,'lttiche:Ue;chsb.-N. f.lMiN. ..
Italienl'che Binkn. f. 100?.„
Rndel-'.ftoten .... per )K'ui'el
Franc oder
Geld[ Daare
242.50
244.-
141.59
142-50
*286.50,
286.59
2 u.8o
2:i5.30
188.—
1P8.50
ni.—
112.-
144.—
145.—
125.—
126—
130-
131.50
!w’öO
191*50
112.—
113.-
118.-
118.50
112.50
113.50
216.—
218.—
131.80
132.50
95.75
96.75
155-
155.50
133-
133.60
121.—
123.-
112.50
000.—
640.—
465.25
IM—
195—
85.—
90.—
600.—
135.—
150.-
103.—
105.—
98.25
100-
392.50
393.50
M5-—
323.—
95.75
97.-
217.75
218.25
295.-
M7—
176.50
177.—
143.—
144.-
145.75
146.—
110-
in—
137.50
138.50
163.—
107.-
110.—
149.—
130.—
1K3.—
190—
126.75
127 50
124.—
125.—
192.50
197 30
185.—
186.50
414-
416—
270.25
270.75
217..10
218.50
4.70.-
455—
219.50
240.25
149.50
1.70.50
0*>3.—
605.—
322.—
321.—
310.-
311.—
377.—
379.—
180.30
181.30
169.50
171-
39—
39.50
301.—
3*W.—
1.Ä.59
139.50
89.5*>
90.50
114.50
116.5*)
183.—
187.-
270—
274.-
151.50
i'4-
98.50
99..50
227.—
228.—
118.05
11825
242.25
242 50
89.70
89] 90
96.20
96.30
95.53
95.70
11 43
11.47
11.39
11.43
19 22
19.24
23.02
23.70
24*15
24.21
ll«]l5
118*25
69.80
90.—
2 ..Vr 5
2..56---
Die Notirnng sämmtlicher (Effekten mit AuS-
nadme der per Stuck notirten ^Tlvrrsen Vase" und ber
Gcnutzscheine, versteht nch für je LOO Kronen des
NomtualeS.
Um den Werth etaeS Effektes Per Etück
ermitteln, ist der für \: 10) stronen notirte sturS mit
dem in stronen ausgedruckten Nominalbeträge der
itreS zu mnlkiplittren. das Reiultat durch IM *11
dividiren.— Lei den nicht vollgezahlten sttktien
ist von dem auf dieie Den'o crmrtelten Derkde der
nicht eingeholte Betrag in -Itb.zug ;u bringen.
L, Wollzeile 10. IV., Sieben,
Hauptstr. 14. VTI., Marialsilfer-
straße74ö. IX., Dlserftroßr32.
Ab* bb» Ttrkur
aller in oUf»
rotlrtft! Stecke» »nb Bulntt».—
(tcainnsfsi? TvrL'nbnnig alleL
tV Bürac.AustrARe.'tt#


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 8 ]
Teldsackpolitik eines untergehenden Weltreiches. (Stürmischer,
langanbaltender Beisall.)
Hit, aus gelangte eine Resolution zur einstimmigen An­
nahme, in der die Versammelten den Buren ihre tiefe
Antheilnabme aussprechen und aui einen Sieg der gerechten
Sache hoffen.
Auf Antrag des Vorsitzenden wurde an den Ge­
sandten der südafrikanischen Freistaaten', Dr. Leyds,
ein Begrüßungs-Telegramm abgesendet.
Dann sang der Schubertbund unter Chor-
meister K i r ch I'S trefflicher Leitung .Da» F r e i-
h e i t S l t e d der Buren,"' das sich in Wien als
„Burenmarsch" schon großer Popularität er­
freut, und unter Heilrufen auf das Burenvolk schloß
die imposante Versammlung, der der niederländische
Gesandte Jonkheer Van der H o e v e n, viele Abge­
ordnete und auch ein Abgesandter der englischen
Botschaft, der sieißig Notizen machte, beiwohnten.
Finanz-, Bank- nnb Eiscnbahn-
Nachrichten.
Die Wiener Börsekammer für den
nationalen Frieden.
Die Wiener Börsekammer hat sich durch eine
in der vorgestrigen Sitzung beschlossene Resolution den Kund­
gebungen angeschlossen, welche die hervorragendsten wirth-
IchastltLen Korporationen des Reiche» zu Gunsten deS
politischen und nationalen Frieden» er­
sassen haben.
Die vo» der Börsekammer einstimmig gefaßte Resolu­
tion lautet:
«Nach drei Jahren unfruchtbarer, die Wirth-
schasllichen Grundlagen des Reiche» tief erschütternder
Kämpie hat die Regierung die dankenSwerthe Initiative
ergriffen, um eine Ausgleichung der Gegensätze herbeiznskihren
und damit die Möglichkeit zur Wiederaufnahme gedeihlicher
wirthschastlicher Thätigkeit aus ollen Gebiete» zu schaffen.
Die Wiener Bürsekammer al» Vertreterin der wichtigsten
Interessen de» öffentlichen und de» privaten Kredit», deS
Geld- und Werthoerkehr», wie nicht minder de» Handels
und der Industrie spricht den dringenden Wuntch au?» daß
e» endlich gelingen möge, die Bahn für
produktive Thätigkeit durch dauernde her-
stellung de» inneren Friedens und durch die
normale Wirksamkeit der Gesetzgebung zu eröffnen
und zu sichern.
Die» ist umso dringender, al» die Unterbindung de»
Unternehmungsgeistes, der Stillstand i» der Pro­
duktion, die Verzögerung in der Lösung wichtiger legis­
lativer Fragen, wie die Regelung des BltienwesenS, der
Aufschub der nothwendigsten Investitionen alle Zweige de»
Handel» und der Produktion und hiedurch insbejonder» den
Börsen- und Kreditoerkehr aus da» tiefste schädigen und die
volkswirthschastliche Entwicklung Oesterreich? gegenüber der-
jcnigen anderer Staaten in beklagenswerthester Weise
hemmen.
E» wird daher der Zusammenwirkung aller Kräfte
und der emsigsten Arbeit der berusencn Faktoren bedücsen,
um den bi» jetzt schon entstandenen Schaden wenigsten»
theilweise gut zu machen.
Die Wiener Börsekammer muß daher gleich anderen Kor­
porationen die ehe st e Verständigung in den
innerpolitischen Streitfragen als die wichtigste
Vorbedingung des wirthschaftlichen Wohles bezeichnen. Sie
richtet daher an die Volksvertreter den dringensten Appell, aus
die Herstellung de» so allgemein ersehnten inneren Frieden»
und normaler Verhältnisse hinzuwirken und hiedurch die
materiellen Interessen de» Reiche» zu sördern, damit die Macht­
stellung und da» Ansehen unserer Monarchie gewahrt und
gefestigt werde."
Oesterreichisch-ungarische Bank. Es steht bereit»
lest, daß der Bankgouverueur Gehrimrath Dr. Staus der
am 5. d. stattfindenden Generalversammlung nicht mehr bei­
wohnen wird. Den Vorsitz wird also der österreichische Vize­
gouverneur R. v. Mille r-A i ch h o l z sühren. Die ange­
kündigte Ausnahme der Herren M e ch w a r t und I o s i p-
P o v i ch in den neuen Generalralh der Bank ist bereit»
al» gesichert anzusehen. Herr Mechwart ist General­
direktor der Ganz'schen Aktiengesellschaft in Budapest. Herr
von I o s i p p o v i ch ist ein Sohn de» ehemaligen Minister»
für Kroatien, Geheimrathes Josippovich.
K. k. priv. >r echtelseitige Brandschaden»Ver­
sicherungsanstalt in Wien. Au» dem in der Velammr
lung de» Ausschusses vom 29. Jänner von den, Oberkurato-
Abt Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind nach­
stehende Gebarungsresultate dieser Anstalt zn entnehmen:
Die Versicherungssumme in der Gebände-Versicherungs-
Abtheilung ist im Jahre 1899 von 1.511,898.276 K aus
1.572,137.383 K, und in der Mobilior-BersicberungS.Ab»
theil,ing von 250.254.934 K auf 263,375.886 K gestiegen.
Der Gelammt- VersichernngSstand erhöhte sich daher im
Jahre 1899 um 73.360.059 X« wovon aus die 19 Beziike
Wiens allein 45,449.608 K entfallen, »ud bettägt »nn
1.835,513.269 X. Die Zahl der Versicherungen ist von
135.816 aus 137.632 gestiegen. Die Prämien-Einnahme
betrug in der Gebäude-VersichernngS-Abtheilung 1,651.67»
Kronen und in der Mobiliar-VcrsicherungS-Abthcilung
399.369 Kronen. An Schadensvergütungen wurden für
Gebäude 709.425 X und sür Mobilien 130.596 X zu­
erkannt. In der Gebäude-BersicherungS-Abtheilung wurde
ein Gebarungs-Ueberschuß von 355.450 X erzielt, wovon
den AbtheilungS-Mitgliedern 330.946 X. dar sind 20 Per-
zent ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen, uormal-
mäßigen Versicherungsbeitrages rückerstattet, beziehungs­
weise aus ihre Beitragslcistung im Jahre 1900 antgeschrieben
werden. Der Gebarungs-Ueberschuß in der Mobiliar-Ver-
sicherungs-Abtheilung beträgt 71.614 X und fällt statuten-
gemäß dem Abtheilungs-Reie'vesond» zu. In der im Jahre
1397 errichteten, ganz selbstständigen Hagel-Bersicherung»-
Abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und Mobiliar»
Versicherungs-Abtheilung bleiben von den Ergebnissen
der Hagelveisicheiung ganz unberührt— wurden 1075
Versilberungen mit einer Versicherungssumme von
1,630 808 X realisiit, eine Prämien- Einnahme von
24.722 X erzielt und an Schadenvergütungen 9104 K ge­
leistet; der Gebarungs-Ueberschuß von 16.065 X wurde
dem Abtheilungr-Reservesond» znaewiesen. An gesetzlichen
Feuerwebrbeiträgen wurde» 40,358 K verausgabt, überdies
wurden Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von
Löschgeräthschasten, sowie zur sonstigen Förde ung de»
Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in der Höhe von
25.210 X und als Remunerationen für besonder» erfolg­
reiche Löickihilje 9810 X gewidmet. Die Anstalt kann nun
aus eine 75jäh'ige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie
hat seit ihrem Bestände i» der Gebäude-Bersichernngs-Ab»
tbeilung an» Anlaß von 21.280 Brandsällen an 59.381 Ver­
sicherte sür 117.309 beschädigte Objekte 48.709.977 X in
der Mobiliar-Versjcheruugs.Abtheilung seit deren Bestände,
dos ist in der Zeit von 1885 bis 1899. aus Anlaß von 1815
Bränden an 2077 Versicherte 1,217.849 X und in der
Hagetschaden-Versicheriiugs-Abtheitung in den Jahren 1897
bis 1899 an 266 Versicherte 36.321 X, sohin zusammen
49,964.147 X an Schadenvergütungen znerkannt. Seil dem
Jahre 1892 wurden den Versicherten ans dem Ueberschusse
deS jeweiligen Rechnungsjahres 1,820.997 X rückerstattet,
beziehungsweise aus ihre nächstjährige Beitragsleistung gut­
geschrieben. Die Reservesoud» der Anstalt betragen nun
8,100.442 X, und zwar jener der Gebände-Versicherungs»
Abtheilung 6,711.929 X, jener der Mobiliar-Verficherungs-
Abtbeilung 841.044 X und jener der Hagel-VersicheruagS»
Abthellung 547.469 X.
Kaiser FerdiuandS-Nordbakin. Der Verwaltung'rath
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands.Nordbahn hat beichloffen»
von nun an die Differenzen, welche bet den definitiven Ab­
rechnungen der Transporleinnahmen pro Oktober und No­
vember jedes Jahres gegenüber den vorbehaltlich der buch­
halterischen Richtigstellung pnblizirtea Ergebnissen dieser
Monate zutage treten, unmittelbar nach ihrer Feststellung zu
veröffentliche». Diesem Beschlusse entsprechend wird die den
Monat Oktober 1899 betreffeube Berichtigung unter
Einem publizirt. Die Tronsporteinnohmen der
Kaiser FerdinauS-Nordbohn (Hanpibohnnetz) betrugen: 1899
laut Ausweis vom 31. Dezeiiiber (drei Monate provisorisch)
39,512.525 fl.; aus Grund der buchhallerischen Richtig­
stellung pro Oktober mehr 196.501 fl., zusammen 39,709.026 fl.
1898: laut Rechnuagsabschluß 39,963.338 fl., 1898 weniger
um 254,312 fl.
Aeneste Verlosungen.
1860er Staats-Lofe.
Bei der am l. Februar 1900 in Wien vorgenommenen
80. Serjen-Verlosnng wurden nachsolgenbe 220 Serie»:
202 208 304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1038
1755 1818 1364 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2946 2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 7165 7699 7766 7774 7886
7900 8213 8284 8302 8395 8397 8551 8866 9079 9111
9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10439
10759
10786
1087,8
10919
11061
11084
11134
11418 11438
11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681
11729
11809
11887
11901
12012
12045
12226
12268
12282
12384
12434
12518
12678
12689
12709
12712
12867
12870
13247
13278
18283
13377
13466
13486
13500
13536
137871
13682
13727
14021
14110
14171
14255
14275
14472
14620
14749
14782
14900
14938
14946
17,024
15056
17,097
17,194
17,377
17,7,78
16008
16052
16062
16116
16190
16247,
1637,1
16362
16368
16411
16522
167,24
167,32
16564
167,65
16837
16909
17161
17267
17349
17387
17390
17497
17554
17673
17694
17701
17728
17761
17816
17859
17939
18015
18020
18156
18339
18354
18412
18780
18809
18883
18975
19020
19086
19305
19494
19498
19600
19613 19656 19694 19701 19835 und 19870 gezogen.—
Die Gewinnst-Nummer-Verlosung findet am 1. Mai 1900
statt.
St. Genois-Lose.
Mittheilungen aus dem Publikum!
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Teckc»-Garnituren, Teppiche.
Die fehlerhafte Verdauiiiig ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des BerdauungS»
Vorganges führt die Verwendung deS vortrefflichen Doktor
Rosa'S Balsam sür den Mögen aus der Apotheke des
B. Fraqner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat!
Telegraphische yandctsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ansang» kamen «bschlüffe zu
X 25.50—25.55 vor. Schluß schwächer X 25.45.— (Spi­
ritus markt.) Fest behauptet. Für StatronSwaare ist
X 38.25 erzielbar. Triplo ist auf X 112.— gehalten.
Trieft. (Zucker.) Centrisugal-Pile, ruhig, prompt
X 26'/»—27’/s» per Jänner-März X 27—27'/«.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
fReguIirungspreis) per Februar 21.75, per Februar-März
20.75, ruhig, per April-Mai 19.87.— Petroleum loto
8.40 M.. fest.— (Kaffee.) Santa» Good Averoge per
März 36.50. per Mai 37.—, per September 38.25, per De­
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je vo» 100 Ballen.) —.— Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
11.000 Ballen. Deliveries American anh Port L. P. C.
per Februar »"/««, per Februar-März 4'"/»«, per März-
April 4 as, M, per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4"/»«,
per Juni-Juli 4'°,««, per Juli-August 4'°/««. per August-
September 4" ,„ per September-Ottober 4',»«, per Okto­
ber-November 3 S0/ M, per November-Dezember 3 5: ltt.
Telegraphischer Mtterbericht
der k. k. Zeutralanstalt sür Meteorologie in Wien vo>n 1. F bruar 1900
7 Ul>r MornenS.
Stationen
8! 5
ei I is
fl; 15
« i
!;
Stationen
|5
w
Is
15
i
I
1
Z
8
l)taj ....
0 2 -B
1
Äbbazia..
2-4
0
2
Ärafau•..
0*0^ 2 B
1
flgnim...
U‘4
'S?
1
i'embcrg..
l'H ^22r>
1
Buvripeft..
04
—
0
1
Tarnopol..
- OM 2^
ilnghvar..
1-4
1
Rwa ....
2‘0
—,
Hermannüadt
0 2
1
—
Bregenz..
— ü*S 2
— 1
Lzegedla..
2*o
2 S
2
4
Salzburg..
— 4 0 2D
Sarajevo..
— 1-7
a
1
Jichi ....
— 6’0 Jlti
1
8nsscnpiccolo
Cv
0
Wien....
— 0 8—
u
8l'ia ....
9-6
C2E
4
1
JMaflenfiUt.
— 4’4 9IS
1
-
Genf....
- 20
0
Traz..,.
— 10 'Jisi
1
München..
0
kaibach ...
Ot; «s
1
Sonnblick..
-I:>1
2 SS
4
Gör» ....
uO—
Odir...
-13-3©
6
Trieft...
4’li-
0
Sdmcebera.
Poln ....
0 6 E
i
3,
Semmtrirtfl•
— b'2
0
2
Prognose:
Wien und Niederü st erreich: Leiter oder neblig, dann zu­
nehmende TlUdilNg, h'lUltO '-KTUtltfK'lU.
Tages-Kalender.
Sonntag» 4. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Veronika.— G r ie ch e n: Klemens M.—
Jsraeliten: Jahr 5060, 5. Adar.
Montag, 5. Februar. Katholiken und Prote­
stanten: Aaciha.— Griechen: Xene.— Jsraeliten:
Jahr 5660. 6. «dar.
Kotto-Zirhnngen.
Von, 31. Jänner 1900.
Prag: 70 20 51 41 54
Lcmbergr 15 87 55 60 42
Bei der am 1. Februar 1900 in Wie» vorgenommenen
54. Verlosung fiel der Haupltreffec mit 105-000 X aus
Nr. 16160, der zweite Treffer mit 10.500 X aus Nr. 47260,
der biitte Treffer mit 4200 X aus Nr. 16935, der vierte
Treffer mit 2100 X aus Nr. 52579. Ferner gewannen je
1050 X Nr. 26390 und Nr. 62548; je 525 X Nr. 16500
28532 43477 und 79294; je 420 X Nr. 8341 8712 15527
42181 45683 und 46376; je 252 X Nr. 2195 9268 10056
11536 11567 11651 13110 17466 21055 21771 25751
27688 29114 29121 35438 47442 53057 61824 62912
68468 70160 72935 74620 und 74642.— Aus alle übrigen
gezogenen 4960 Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 147 X.— Auszahlung 1. August 1900.— Nächste
Verlosung am 1. Februar 1901.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose«
Bei der am 1. Februar 1900 in Rom vorgenommenen
56. Verlosung fiel der Hauvltreffer mit 20.000 Lire auf
S. 10962 Nr. 46, der zweite Ttesfer nüt 2000 Lire auf
S. 10842 Nr. 27; ferner gewannen je 1000 Lire:
S. 3806 Nr. 46 »nd S. 5200 Nr. 15; je 50 Lire: S. 17
Nr. 28. S. 328 Nr. 13, S. 451 Nr. 43. S. 782 Nr. 36,
S. 2321 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273 Nr. 36, S. 5373
Nr. 27, S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Eoiipoii erfolgt vom 9. Februar 1900 ab.
Der Prämien-Eoupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange noch mitspielt,
bis es in einer Amortisationsziehung verlost wird.
In der darauffolgenden Amortisationsziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 527 1955
2424 2694 2851 3273 4777 5173 5309 6793 7134 8058
8914 9055 9273 10316 10458 10892 11390 und 11846 der-
lost. Die in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose werden
vom 9. Februare 1900 ob mit dem Betrage von je 31
Lire eingelöst. Der Prämien-Eoupon, welcher zur Theil­
nahme an allen folgenden Gewinnstziehungeii berechtigt, wird
von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.—
N ä ch st e Verlosung am 1. Mo> 1900.
Türken-Lose.
Bei der am 31. Jänner 1900 in Konstontinopel vor­
genommenen 180. Verlosung fiel der Houpltreffer mit
300.000 Franc» aus Nr. 1519189, der zweite Treffer mit
25.000 Francs ans Nr. 648940. Je 10.000 Francs
gewannen Nr. 487766 und Nr. 938375. lLchluß lo'gl.)
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden «pprovisioinruiig».
rtikeln beschickt: 3640 Stück Kälbern, 2170 Stück Weidener
chweinen, 735 Stück lebenden, 315 Stück Weiden-,
chasen und 925 Siück Lämmern«
Das Geschält ans dem Näibermarkte wickelte sich i» Folge
nringerter Zusuhr und mit Rücksicht auf die bessere Nach-
age anläßlich des morgigen Feiertages in fester «timmung
, und habe» sich die Preise sür Primawaare um 4 5 und
i Uebrigen biS rnn 8 h per K>l-> erhöht. Boa Weidener
chweinen wurden Feltschweine theuerer bezahlt. Der Schaf-
arkt war schwächer beschick- als in der Vorwoche und ver-
hrte in Folge defsen in fester Tendenz, wobei die Preise
n 1 ii per Kilo angezogen haben..„.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—96 h, Prima 98
, lio h, Hochprinia 112—120 (-) h, Weidener Schweine
)—108 d, bosnische 72—80 k, lebende Schafe 44 -53 h,
lsnahmSivcise— h, Weidener Schafe 64—84 h per Kilo
Kb Lämmer X 12-26 per Paar exkl. VerzehrnngSsteile,.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieSwöchentiiche Znsuhr belies sich aui 38 Wage»
Heu und 30 Fuhren Stioh und selbst bei diesem geringen
Angebote gestaltete sich d,r Absatz in Folge der schwachen
Kauflust recht schweriällig.
Man nvtirie: Wiesenheu von X 5.20—6.60, slovakische»
von X 5.80—6.40, ungarisches von X 4.50—5.— und Stroh
von X 3.40—4.— per Meterzentner.
Wiener Warenbörse.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 39.80 G., X 40.20 W.; steigend..
Rübi»- per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.,_
Leinöl, per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien X 69 G.»
X 70 '.'6.; ruhig.„
Oelfaatcn, per 50 Kilo: KohlrapS per August-septem-
der ab Wie» X 12.— G., X 12.10 W.; fett.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches- raff. ohne Faß
prompt ab Trieft transito X 15.50 X 16 W.; prompt,
ob Wien per Waggon: galizische», Stand« while, X 39.50 G.,
X 40.50 W., dto. wasserhell X 40.50 G.. X 41.50 W.; iebr fest.
Üolonlallvaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt (ab
Trieft: San'.or luperior X 47.— G«, L 51.— W.» detio


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 9 ]
aoeb overage K 45.— k 48.— W.; betto regulär
k 41.00 G., L 42.— W.; dto. ordinär k 39.— G«
K 40.— 33.; westindischer je «ach Sorte K 58.— G.»
K 145 W.; Guatemala je nai> So>le k 58 G., k 128
Woaie; Pvrloricv je «ach Sorte k 84 G., K 110 W.»
Ria lavt je »ach Sorte k 4>< K 75 W; Java gelb»
Mittel k 76 k 120 33.; Menado je »ach Sorte
k 155 («.. k 198 W.', fest.
Gewürze, ve> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore ichwarz k 73.— ü>., k 74.— 33.; dto. weiß
K 110.— G.. k 111.— 23.; Penaog K 67.- («.» k 63
Waare; Piment k 43.— G.» k 44.— 38.; Cassia lignea
k 51.— 4i»enlabr>k —.—, Rückversicherung 109.—, Böhmische
Zucker.Jndustrie 12450, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Piandbnele 103.—» Bieiperzenlige böhmische vYPvthekar-
Psandbriese 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hyoothekar»
Psondbriese 91.75, Bötunische Londesbank: FondSschulb»
scheine 99.—, Komniunal-Schuldlcheine 96.50, Melioration»»
Schuldscheine 96.35» Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,Perzentigr Bank-Ichuldverschrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TriesterBörse.
Trieft, 3. Februar. Zwanzig• Franc«• Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 242.—» (lang) 242.—» öster­
reichische Papkerrente 99.40, Italiener 9250.
Budapester Börse.
Budapest» 3. Februar. Oesterr. Kreditaktien 753,—»
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50» Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. Eikompie ank
502.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Koinmerzial-
bank 2855» Elektrizitäts-Aktie» 276.—» Ungar. I idustrie» und
Handelsbank 191.—, Ungar. Kronenrente 94.75, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pester
Straßenbahn 679,50, Elektrische Stadtbahn 337,—, Ganz und
Kvmp. 3500, Sakgo-Tarjaner 618, Riina-Muranyer 658.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. Februar. Kredit-Aktie» 238.—. Lombarden
27.60» Staat«bahn 137.25, Italiener 94.40» Diskonto-Kom»
mandit 196.40, Mittelmeerbahn »Aktien 99.30, Türkenlvs»
121.60. Fest.
Frankfurter Börse-
Frankfurt» 3. Febinar. Oesterr. Kredit-Aktien 235.70,
Staatsbahn 137.30. Lombarden 27.70, Italiener 94.45»
Laura-Hütte 270.—, Harpener 218.80, Diskonto 196.40,
UinrechnungS-KurS 118.10. Fest.
Wiener Börse vom I. Februar.
Bei Beginn der heutigen Börse wurden sür eine Coulisse­
firma, welche in Zahlung-stockung gerathen ist, umfangreiche
exekutive Berkäuse in Rtma Muranyer-Aktien ousgeiührt.
Bon hier au« übertrug sich der Rückgang auch auf andere
Montanwerthe, zumal über den Streik gleichfalls ungünstige
Meldungen vorgelegen sind. Allein im weiteren Verlaute
des Verkehre» hat sich die Tendenz unverkennbar befestigt.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich Cemeataktien
und die Aktien der Eisenbahn-BerkehrSanstalt. Der Ge-
fammtverkehr war übrigens sehr geringfügig. Die internatio­
nalen Papiere blieben vernachlässigt, da die vom Auslande
vorgelegenrn Notirimgen nicht befriedigten und die Arbi­
trage somit keine Gelegenheit hatte, in daS Geschäft einzu­
greifen.
Bei der Prolongation war Geld zu 5—5'/« Perzent leicht
erhältlich. Di» Banken sonnten nur bescheidene Summen
ploziren. da zur Zeit aus dem hiesigen Platze verschwindend
kleine Engogem nts existiren. Valuten ftagnirten.
ES nvtiren: Kreditaktien 234.80, ung. Kreditbank 188.—,
Bodenkccditoktien —, Unionbank 155.—, Lönderbonk 118.—»
Anglobank 124.25, Bankverein 136.75, Staat-bahn 133.30,
Buschtiehrader lit. B 305, neue Tiamway 99.—, Strafen»
bohn lit. A 141—. lit. B 137.25. Alpine 270.25, Rima-
Muranyer 322.—, Präger Eise» 603.—, Rudolsshüite 147,
Westböhm. Kohlen 153.50, österr. EiienbohneVerkehrSoiistolt
117.75, vng. Eilenbahu-Berkehrsanstalt 295.—, Tobakaklien
138.50, Kalleiileutg-bener Cement 126.75, Mairente 99.75,
österr. Kronenrente 98 95, unga. Goldrente 99.05, ungar.
K-onenreiite 94.45, Türkenlose 126.50, Zwauzig-FrancSstücke
19.22, Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 3. Februar 1800.
OmrsestuuvALSittre tür Kapital und Zinsen; 1 fl, ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 I>, 1 Goldgulden= 2 K. 40 li., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= Ob ü., 1 Liv. Sterl.— 24 k.
(Trotirvngen um IV« Udr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ü f in trottn Mai-2^ovemder f. lOOfl.
Z liit 'Junten ^cbruQt*‘^ufluft„„
Sinn 5-il’ocv CUnntr-^uli„»
ttjltn Silber ÄpriUCftobft„«
£o{ e v. spähte 1854 525 >i. m»
5o»e v. r?ahrc 1860 1000 Ä.*„
ko'e v. Safire 1800 2"0 Ä.»»
koie v. Jahre 18»^4 '^>0 Ä.„»
v. >adre 1»'4 100 Ä
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 Ä.
D. Staatsschuld der im Hfiri)»-
xathe vertretenen Königreiche und
Lander,
festere. Goldrente stcuerf. 219^.
CeÜ. Rente i. ctr». steuert 200.9- 4"o
Ccsi. Inv.-Rente flcucrf.2Ü0Ä. '6%%
Eisenbahn* Staat-schuldver­
schreibungen
HlbrcditL-alm\ r„
ElULdetübLbni.G.ldw.Lt.s240^. 4"»
f^rfln^Ooicfb. i. iilb. i bin. 2t. '.V «V»
Pijken-Prie'enBavn 4'e,
RudvUd. i.ftrn.'. stcueri. div.St. )4"»
©crar[b.*5b.i.£riü.ftf.400u-Oi>.! ct. 4 n o
Zu EtaatSschttldderschreidun­
sten stdflcfr. (siseubahn Akttcu
Ölifsibclbbeibn 42»)£ ’rW^o
m i'nU't'ubtüeiS^)"^. n* So
m Sa..',dnrq Tirol kxj't..'»»
Galiz. Karl'^'ubwlgbabn 42») si. 5
Vom Staate -nr Zah uug über­
nommene (Eisenbahn- Priori»
tnis-Qbligationen.
«lbrechtbadn
>>t. 5"»
Älbrecbtbalin .... 4»»>n.4".
Söhnt. Wi'kb. 4".
Sobm. 23eftb. 4»").2""»»u.H> ^»H. 4"»
(5iictters*SotDcttibA'cUb.(b. St.)4'o
Gttföbcfhbabn .... V'o
Clifaicthb ihn .... 4i2u.2.*!j»v:. 4"<»
^ianr..^c'kcfd.E.18p4 biv.St. c. 4»
Galkz.^arl-^udwigb (bin. c 1.1 2. 4>
katbilb'Clcinr.l'kalb.4»u.2>)'^>r.4^
Lrldjencud.-Gi'f..oüerr..div.
'jlaht. (Hrrnsbahn«400 u. 2» *».- 4"»
•JVabr.otM.Gciitriilb.f^hf V»
Olubolfb. 1 472.1 lFOir-MMW. i°' 9
Rudrilibatm (5 1.^4 fbu*. 2t.; 2. 4»
Borarlb. B. E. lö^4 (dlv. 2t.) L. 4"«>
6. Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
Ungar. Rcntc i. Gold 24.0OO K. 4"»
Ungar. Rente i. £iw. steurrfrei 4'«,
Ung. LtaiNs.Eriend.i.G. 24(«. 4^
dro. in Silber 4*^".
Ung.57üb.>2taatü-Cbl. i.(HoIb 24», .'l.
Ung. 2cb7nrregol-21blo1.-i7b'.. 4 Y>'‘o
Uug.Eil.2hor-R.G.-Lr.-A.-Qb..^
Ui'.garodi.s Präimen-Nuleben 2»>0£.
NngarlfckcZ Präiuken-Änleben loO£.
Ung. Ttz'-o'r-R. u. 2g. V -C. m il. 4 *„
Kroat.-sl.iv. hm». Grundabl.-L7bl:g.
Aroat.-ilan.2c!)ankr.-E.-57.Kf. 4l^?ö
Ungar. Ofr,indsnrlasluiis>S-57dNg. 4>
Kroat.-slav.Grundcntlast..57bl,g.4?o
v. Andere öffentlicheAnlehen.
Bosnisches^andcS-Lnlchen(div.)
Soän.»hcrvCStfenb-l'anb.-^nl.4‘<^
Donau-Rcgul.-2lulehcn!k7ki'erl. 5^
Dc>nau-Negul.-Änlt">Lnj!>OOverl. 4%
Diener BerkehrS-2lnlagen-Aul. 4%
Susoroinaer Prop.-2ckn:ll'r'e7schr.5''s
GalizifcheS Lanbes-Anlenen 4"o
Gal's. Prop.-Schulducrscbr. IS-9 4"-
Arainifches ^'andeS-Anlehen lhi)>8 4%
MabrifckeS ^andeS-Äiileheu lSOy 4%
ftteberofh'rr.¥cnbc$*2htl:bcii
Cberiiftcrr. 4'andeS-An;ehen 1SR74?«
Lteierm.2anv.-E>ieub.-Altl. 1X«)4"»
Tiroler Landes- Anleben 185».^ 4*»
Temes-Bcgath.-Dan'er-Regul.-Ge*
fcUfdjslft Gm. 1*97 (bim 2t.>
Aul. d. Stadt Brunn v. I. 1*7.5 6 C*
Ant. d.LtadtBndapcstv.I.lbl'0 4^"»
Anl. d. LtadlBudweis v. 1^4»»
Anl. d. Stadt L'einberg u. J. 1«Th> 4%
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6"»
Lnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Slnlcheit der 2kadt Dien 5%
dto. 1874^2'Idcr o. Gold« 240.». 554
dto. 1894 (Dasfcr-Anlehen-. 4%
dto. 189^ <0)os-Anlehen> 4'»
Diener Borfenbau-Anl-'n, n 5ab 10%
Diener Frucht-u.2)r.-Boricb.,A. 4?«
Sulgar.StaatZ-E.-Hbv -A 240S.i,^
Bulgar. 2taat£*S'bP‘ i ^nr.240^.6%
Gelb) Waare
Geld 1
Waare
E. Jlsonbbrifsf, Cowmunal-,
99.75
99.95
(kilrndahurrkbit- unb Banken-
99.«'»
lCQ.O.i
^Obligationen.
99.55
99. «5
Anglo.-österr.Banki.oOI.verl. 4Vi%
ii»— i
Bodcnc.-Anstaltallg.ö»). r.5^»I.r. Vi
06 10
07.10
130—
140.—
Bodencredit-Anst.i.Talmatieu 4 Y-,%
100.50|
101.50
i:>ä—
159.—
Böhmische Hvvotdckenbank uerl. 5%
102.7-»
103.25
2» 0 50
201.50
Böhmische HnvolHekcnbauk verl. 4%
97.40
98.—
2 0.—
291.—
Bukowinaer Dodencr.-Aust. verl. 5"-,
103.20
103.70
103.30
104.—
dto. dto. vcrl. 4%
95.—
95.40
Ccntr.-Lodencr.-D.i.4.5I.verl. 4^'»
100.50
101.30
bto. \. 50 I. vrrl. 4"-
98.5.)
00.50
Gal. M.-Lop.-BanI°OllO ./pr. 5".
ll»9.—
11».-
dto. i. 50I. vcrl. 4^"»
98—
9S.50
Gal. Boderi-Creditv. r. 5t.iI. vcrl. 4"»
95.25
9:5.75
99.15
99.30
dlo. 1.4171. i’ttl. i".
95.50
96.15
98 °5
99.15
Gal. ^and.-B. d. St. Gal. u. 4'od. 4^<"s
9T».—
99.90
87 "0
87 40
bto. .8omiil.-T;dl. 11. Em.5"s
100.50
100.S5
Istrianer Bodencr.-Anstalt vcrl. 5'»
101-
105.—
rIandeSbc.uk f. BoSnien u. Herzest. :>%
102 50
103.50
Dralir.Lvvoth.-Bank i. rVJ 0* v. 5^' s
98 **0
98 80
P!ahr.Hvvotb.-Bank i. ;46I. vcrl. 5"»
101..50
102-50
97.75
2^anr. Hiivothtken-Bank vcrl... 4?»
96.25
96.75
1*ri 80
1»4'40
s)iabrlsche Sparkasse, erste verl. 4"«
rc.io
97.20
20cdcröft tandcg ->5M'.-Aiift^llv. 4"»
98.20
9s».20
07 8(1
98.30
Qbcroft. 27indcS >>nv.-Anstalt v. 4"«
98.70
99.50
98^2
98.75
Oesterr. .Olipothekeubank vcrl... 4"»
98.—
06.40
Left.-ichle». Bodencr.-Anftolt v. 5%
101.—
Lest.-ichles.Bodencr.-Anftalrv.L^^s
100.—
Qest.-schle»'. Bodencr.-Anstalt v. 4"»
00.50
96.80
11S.50
119—
Oesterr.-unaar. Bank40^I.vcrl. 4''»
99.25
100.25
113.—
115.—
Oesterr.-ungar.Bank 5») I.vcrl.4»
99.25
100.25
i»r».80
110.40
Lparkassc erste österr. verl. 4"»
9s*. 15
100.15
100.70
101.30
Stcicrm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4"»
57.50
97.90
Schwarzenb.A.,38I.1180u.2360K.4 '7
-.-
--
Commerzialb. Pesterung.41I.v.4'/^ä
99.—
99.75
11-2.50
11 j.50
Hcrm.Boden-Er.-A. i.3lI. verl.6'-,
105.—
100.—
dlo. i.38I. verl. b%
101.75
97.40
98.20
bto. i.4()y.71.o.4^';»
99.25
100.25
'"8 20
.>9.—
Hcrm. Sparkasse \0'’o%x. I.31I. v. 5'*
109.—
110.-
PS.—
Sparkaüe-A. -Ges. Aradei durg.5>r"o
94.50
98.—
98.80
Sparka'scBudaveftI).v.46^I v.4!
98.50
99.50
95.—
dto. i. 50 I. vcrl.4"»
92.—
93.—
nsi.FO
ino..iO
Sparkasscr-Berein Pester,vat. 1. 00.
98.—
m 50 Jahren verlo^'bar 4%
08-
97.80
dto. Pfandbr. i. 50^>. v. 4"s
93—
93.50
99.50
160..XJ
Lparltinc u„g.t!anb.^C.MI. i>.
98.75
99.75
dto. i.50,3. u. 4}^
98.75
slO.i.»
98.—
Temesbarcr Sparkasse 1.38 I. v. 5
101.—
102—
97.75
bto. 40 «■ ibi'’.
98.25
99.25
97^70
ps'ho
Ungar, Bodencr.-Institut vcrl. 4-/,'>
dto. in 503. dcil. 4"©
99.75
s4-
04'30
07.00
98.50
tto. in 033. ». 3V,".
&U0
8’J.—
Ungar.Hnp.-Bank i.Pcft i.lOI v. .5"»
bto. >.42^,1.0.4:4".
99.—
dto. i.50I. vcrl. 4's
96.—
99.05
09.25
dlo. Kom.-LOi. I.50I. 4^".
98.—
94.45
94.65
bto. K°m.-L.10".P..DJ.4",
1»»U.—
100.so
101.40
Ung.LandcSb.Ar.-I.f..81b.:3tI.v. b%
102.25
99.70
100.35
Ung.v0kaleisb.-A.-G.50 ^I.v.4^?»
90.—
90. jO
s«9..50
09 7i)
1»».—
100 10
F. Cisfnbnljn-Priorität»-
81.75
82.50
^Obligationen.
162 23
163.25
Bo;en-Meraner B. 200 u. 1000fl. 4%
96 50
07 50
1*>2.25
161).25
Bud.-.tniifl. iöobit tt. 1889 200(1. 4".
140.50
H1.50
Bu'chnehrader Bahn l.'<- fl. S. h o
109 90
101 50
ib
99.25
Dur-Bob.E.I.e.lrsiO (bin. -t. >L.5"-
—
Tuj.tt'od. Eis. E. 1891 300 fl. L. 4".
9ü 70
97 30
9.».90
94.60
srerd.-'Aordbahn E.1886 Cdiv. ^t.^4"s
99 V*
94 50
95.50
i^crd.-2?ordb. E.18S7(div. Sk.) 2.4^»
99.40
1Ü> 20
^ünffirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5"»
102.—
302.70
Äraz-.söOochkr Babn 150(1. 2. 4Vi"i
191.60
10*2-20
91.—
92.—
Ka(chall-Qbcrb.E,s«»b.E.I880L. 4".
97.80
98 40
99.—
99 V)
bto. C.1880m.tlSS.4",
90.70
97.30
107.50
IC'S.50
i!en!b.-Cikrn.-J.-E.-S.I8843M(l.L.
99—
lOü.—
4 ab 10"o
88.ro
80.40
97.60
98 40
bto. 1881 300 H. 3. 4"4
00.70
97.50
102.75
103.25
keoben-Borb. Giftnb. lW3lb.Li.)4".
98.40
09.10
94.30
95.—
M obr.Lubw.-Jt>m».2'X>u. 1(00(1. 4".
97.—
97.80
NorbwcstbaliN, öftcrr. 2>40 (I. 3. 5".
107.50
lllS.—
98.35
dro. lit. B 200«. S. h%
107.—
107.80
9»7.40
97.40
bto. E. 1874 7i8 5".
97 50
98.50
bto. 1885 200u.l(»0fl.3. 4",
07.60
si8.30
00.40
100.—
^flrau-Friedl. Ei'eilb. 30»)st. S. 5"»
103.20
104.25
98.—
s»9.—
Piag-DuxcrE. »54.17<0u.35404. 8%
77.50
7fi_
08—
Ntichciib..Gabl..^.anttw.El>enb. 4»
sl».20
3dntctbrtgÜ?.2t..®.4uuu.2C0O4 4".
91—
95—
92—
92.35
^chwaricnau-Zweltl kokalbabn 4 o
102 '0
LtaatSeiscnbahn-Gcfellsch.480K. 3%
87 50
88.—
98.50
99—
Ltaatöeisenbahn-idbabu-Gcs.Ianner-Iuli48»^r.3^
69.80
70.50
103.75
4c>idbghn-Ges.Avril-Lktob.4'^>^.3''q
69.80
70.50
06.60
07—
>LÜdbadn-
95.—
100—
100.50
3 u d u. 2' t r b b j 4 b. 2001UOO tt. 50»«. V.
98.—
**>8 t’O
95.—
Ungar.-galiz. (jifcnbaOn 20»)« 2- h%
106.20
h.ii.Tu
Uuft.Wr(td.(3tl!l.-N.-G. >210(1.35".
106.—
l»i7.-
83.25
8 '.75
Uutcrfraiuct Bahnen' div. Stücke) 4-'o
99.50
l^V—
80.—
8 >.60
ValsuganaE,(b.200100)u.l(>.E.4>
95.75
00.25
Dicn-Aivang-E'fenb.ihn200sl.2.4^
Dicn-Pottend.-L'.-R.B. 20 oil.L b%
Dienert okalb.-Akt.eu-Ge,.4E.4-^
:0üb5ll)clbahn2».»»)u. HUlfl.... 4%
G, Obligationen von sonstigen
Lranspart-Nutcrliehinungcn.
».Adria"k.ungar.Lceschiff..Gcs.4^^
Budavener Straü.-E.-Ges.5'„P.4«»
Donau-Tau'.vfsch.-G. lMu. 2 ») 0 fi. 6%
dto. 472u.lt.«00^.4%
dto. Em.1886 118^.4%
Nobd. Süerr. Cnt. 1 ^! 1200 il. 5%
4'lond ofterr. Cni. 1200.^. 4 l <%
Lloyd»öft.E>n.l89524Mu.l2.00(lA.Z"s
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
(hamLCo.Eiig.u.M.-A.'G.2s)9..24»Tf>u.12.0i'O.0 r *lR» 4%
Steierische Eocn--^rid.-G. 200 fl. 67-
I* piueese Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-Zch. (S.1FS0Z%
Bod.-C.-Ä. a.ü. Pr.-2ch. If.l8893, <»
Dc>n. ?'amtiT>.= ß).H*Ofl.(i'.!>{. 4.iblO°«
D»»ilau-Rcg.-Vofe v.7i.i>>70 IO»)ü. W\,
Snpot!'.-2Vi:ng..Präm.- 2elmldv. 4%
Tricicer 2t^dt-Anl. 10»m.(£3«. 4 l /,%
Irieftcr Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4"-
Serbische Prciinien-Anl. lOOFrc. 27»
Turf. Eiicnb.-A. Prnm.-Lbl^ 400Fr.
d) 11 n v e r; i n s l i ch c 2 o s e.
Budavcft'Banlica( Tomd.au -511.0.D.
Credi tauft. f.Vand.u.Gcw.lOOfl.v.D.
Clarn 4*1 fl- (5M.
,' v Mm5bvusf er 2 lab nlcbcir* )rt. 13.29
Ärafancr l'ottcrie»v’li:[c 1 icn 2 »>fl. ö.D.
4'aib ich erPräinicn-Anlegen 2 Oft.ö.D.
Cfrn, 2 fafct 0 cmcinbc .... 4OfI.ä.D.
Salffn 4ofl.G*W.
RüchcuKrcu.> öftcrr.Ocf.y. loft.b.W.
.. .. ungar. Gcs. v. '»ft.ö.D.
Rudolf-Stiftung 10i7.ii.29.
Salm ..40«. Gilt.
S'U^burgerPräinien-Anlcb.2>n7.ii.D.
2 t. üfruoid 4ofI.G.W.
Stlimslaucr(St.-)Pr.-Anl. 20 fl.ö.D.
Daldftem 20 fl.CM.
Dicn.Com.-i'c'se n.I.1871 IOt>«.o.D.
Gewinnst'cheined.3'»Pram.- 2 chnld-
verich. d. Bodencr.-Anstalt E. 18.^1
dto dto. (5.1S89
Gcwinnstfcheined.4"»Präm.-2chuid-
vcr'chr. der ungar. >>m?ottictenban!
A-ctien.
K. Transport -Iliitcrnkhmungrn.
»,Adria".l.u. Serichiff-Gef. 4<>i.ft. 5"»
Auisjg-TevliYerE'ienbahttIOO">i. h%
Bau'U.Bti bg.f.ft.St.i.DienIil-4 x 0
dlo. dto. lit.B 5K
Böbn'i'chc Rordb.om :‘0»)J4rpnei!\
Bo^en-MerancrBaiinkk.vr. 2 :WÄ. b%
Bi.i.mcr ^oka!cifb.-G. 2 '>O^. abg. :>%
Buschtiehrader Eisenbahn 1050>f. 5"-
dto. lit. B4*)0A.;>^
Tonau-Tanivf'chiff.'Ges. 1 O 5 l>."r. h%
Dur-Bodeiidacher En'enbH. b%
Ferdiiianho-Rordbalin.. 210 JÜ.'>•*
»vriöiilet Eifei'b.-Pr .Akt. 4»""4.4»L
Fililsk'rchen-Barcs.En'enb. 4»>»'>?i.
oft.Eis.» Bergb.-G.4O».5S
zrahtcnbcrg-Eiscnb.-i.^.
4'emb.-C-;ern.-Ia,'.-En'.-1.5»'s
lftond. öftcrrcichischer lO.VJ h. :> c m
^tordweftoahn. oftcrr. 400 H. 5%
dlo. lit. B 4<>O X. n%
Oftrau-Friedlanc^Eisenb.4O'.'4.5^
Prag-TurerElscnbahu2'*>4.abg.4^
Prag-TuxerEif.Prior. 4^»
2aI;dilrgerEis.u.Tranr.-Of.4O»i.>r.5^
2ta.atsciiciibabu-»*fescU.sch.4>-''ft.
Sudbabn-Gesell'chafr.... 4^1.^.o‘4
Lüd-norddcuticheBcib.-B. 4103.5%
Tram.-G.»neueDr.,Pr.-A?2^.»r.5''-
dto. Lt.A.2»,>O^.5"»
Tran 2 port-G.,alsg.öft. 2»»>>.ir.abg. b%
Ung.-oal'zi,'chkEi''fnb.,ecfte4»>i».4.5%
Ungar.DeftbahiL Rb.-Graz >40>>.4.5 r«
Dicn.Pottd..Dr.-.'lcuft.B.4Oi>4.5"»
Dicnrr^otaU)adn.-.'Ullen-Ges.4'X»A.
L« Kanken.
Anglo-ofterrcichifcbe Bank.. 240 Ä.
San!ucictij, Diener 406 St'.
©clb 1.
Daire
97.50
»8.50
10»i.20
107.—
93—
100.-
04.30
95.30
104.10
105.10
92 25
93.25
92.25
92.85
ns'so
oeiso
07.50
05.10
96.-
90.—
101.50
-.—
95.—
96.—
105.50
106.50
238.—
240—
235.—
230.50
350.—
:ma)—
257.—
2.59.—
242.75
244.75
m—
17l'-
71.25
72.25
126.50
127.-
13.50
14.10
305.50
390 „50
120.—
131.-
65.—
67.—
55-50
56.50
49.—
51.—
131—
1.34.—
131.—
i:34.—
42.00
43,'iO
22.50
-23.50
59.—
01.-
173—
174-
60.-
02.—
120!-
178.—
184.-
391.—
301.50
31.—
.33-
50.50
52.50
20.50
27.50
244.50
246.—
310.—
317.-
141-
141.50
137.25
130.75
156 50
157.5»)
174-
170.—
158-
lO»'*.—
319.—
321.-
305.-
306.—
7225
1.38.—
130-
287240
287.90
96—
07—
100.—
107.—
131.—
131.75
44-
44.75
91.40
91.80
139.50
141.—
480.—
5M.-
no'-
liolv)
124.50
125.-
200.—
225—
93.75
94.75
93.25
73-
84.-
133.30
1.43.80
25.20
03.50
s42iO
118.-
118.50
5*9.—
99.50
lOo.—
1»)2.—
105.75
10»).—
107.-
U«.—
104.-
106.—
124.25
124 75
130.75
137.25
Bodencr.-Anst..allg.vst.4»)q. 40%(S.
Eeutral-Bodcucredit-Bank oft. 400f?.
Eoiitmercial-Bank.Peftcr ung.KKMW.
Crcbitaunalt f. Hand. u. Gcw. o20£.
Grebitbnnf, ungar. allgemeine 400 Ä.
Tepositenbank. allgemeine. .4170.^.
Escomute-Gcs.» ined.-öfterr. ICH.«') X.
Escomvlc-u.Wechölcrbank,ung.4»X)^.
Giro- u. Aasscuocrein» Diener 4OO.sk.
Hbpothekcnbank. öfterr. 400^. ffl r o(s.
Hnpolhckenbank» ungarische 240 St.
.^ioat.-slar'.r'andcs-Hmi.-Bank2^I)K.
l'atibefbauf, österreichische 400 St.
^'audeSb.s.Bosn.u.Herc/^^.-M^E.
..Mercur" Dech'flftubcn-A.-G. 4OOK.
O i'fterrcichisch-uugariicheBailkI4»O.'i
Ung.Bank f.Iild.u.Hand.A.-G. 2O>"d.
Ninonbank.... 41*1$.
Unionbank. böhmische 200Ä.
BerkehrSdanl, allgemeine... "JSOSt.
Versicherungsanstalten.
Allian;.Kebcns-u.Rent.-A.-G. 400 St.
Anker» r'ebenS-u. Rcnt.-B.-l>s.1O'iO'r.
^s>ielir2/ioo6OolierL!i2IOOft ZO'vE.
«T o»ail".öft. Vernch.-Akt.-G?s.4O's?.
L7cft. „Phönix", kk. vriv. B.-G. 2»»»^.
UnsaUvcrftch.-Gcs.4.öft.allgciil.4O»->L
Wiener 2ebcnS-u.Rcnt.-B.-2l. 4OOA
Wiener BerstcherungS-Gcsells. 40OK.
L. Industrie- Unternehmungen.
Dingeiellichast, allstem, öftere. 200lol)!enbergbau-Gesells.2OO'r.
Tmiarnit Wobei, Allicn-Ges. 400.>1.
Ganbier Eisen- n. Ltablind.ft.
Elcktri^itats-Ofes., intcrnakion. 4O"ft.
Elektri;itäts-Ge''ellsch..Wiener4i>».'>O.g.
Gößcr Branerei-2lktlen-Oicf. 4OOK.
Grazcr -lklien-Braiierci I. 1(X*> H.
Oftrminifabriks'Ll.-d.
Montangese.ii'.babnk.r'.F.^. M. 4oo>i.
Mon tangesoll'ch., öfterr.-alviue2: O>r.
2kefselsdorferWagcnd.-F.»OZes. -!Oo.ft.
Roidbö.'im. .ftohlenwcrkS-Ges. 4»'»»t.
Perlmoofer bndr.Kalt u.Porti. 2<»).ft.
„Polbihiittc", Tieg.-7v.-A -G. 400*.
Präger Elsen-Indnstrii'-O;e'. 4ÜW.
Rimamur.. 2algc>-Tarj.Eisen. 200.4;'.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb.
sLchodnic '."A.-G.f.Pelr.-Ind.5»'O.q.
Limmcring r BOrsch.u.Wag.F. 2»^)H.
2tenrermilhlPvf.u.2^erl.-O)es.2'*».ft.
Tebvich-ii.'Möbelft.-,v.i'.v.il.2 24OA.
Trlfail.r 'kohlemverk.'-«'). U'/ft. abg.
TurkischeTabak' egie-t^cscllsch. 19-.'^.
Uiig.allgem..'l"i-'leubergb.-Ges.2Oli.^.
Union-Baugesellfchaft 2"0<^.
Waffensabr'kö.Gcsellsch. öftere. 20»‘.ü.
Daggon-beib.-2l.-G..lNternat.4"Oft.
Daggon-^eihg.. aUgfin. inPeft4'O>r.
Dcftböhniische Bcrgbail-A.-B.
Dieiicr Baugesellichafl 2V)y..
Wrencrb.^ieg.-u.Bang. 40OÄ.60 *»(f.
N. Devisen. vista
DeutscheBankvl.Eh.ik. k.L.1Ol'M.!5^
bondonEhccku.kz. 2.1OPid.2terl. 4
Rew-'Oork 100 TortaiS 5
Ital.Bankvl. Checkn k. 2. UO^'ire .5
Parisu.fr.Bankvl.Eh.n.k. 2.1»<'^ V<
PeterSbg.u.r.Pl.Eh.u.f. 2.1o»»:K. 5»4
Lchrvcizeiula^cEh.u.k.2. lO»)Zr.!5
O. Valuten.
Kaiserliche 'Dlün;tufafcn ber Stück
.^aifcvl'.cfie Ranbdnkaten„
Oeft.-nng.8 st.- b ü ücke„
Zwanoo- Anne*- Stucke
^'nanog-Lftark- SOicke..^
R.n'si'che Halv-Imperials
Sovercigns„
Turki'chc Goldlircn.. ..„
T 'Uliche stieichsb.-R. f. 1OOM. ..
Italienische B tnkn. f. 10») ?. ..
Rnbel-:ft?ten .... ver .Rubel
Geld I Daore
244.-
142.59
28»i.5O
158.5)
112 .—
145.—
126.-
131.50
242.50
141.5)
285 50
22.80
1>^.—
111 .—
144.-
125.—
loO.—
121 .-
190.50
112.—
118.-
112.50
216.—
161.80
95.75
155.—
132-
121.-
112.50
i'iO»),—
465.25
li’O.—
85.—
191.50
113.—
118.50
113.50
218—
132.50
96.7.5
1.55 50
133.60
123.—
640.-
195.-
90.—
600.—
——
135.—
150.—
103.-
105.—
98.25
100.-
392.50
303.50
305.—
323.—
9:5.75
97.—
217.75
218.25
295—
297.—
176.50
177-
143.-
144-
145.75
146.—
HO-
in.-
137.50
138.50
162.—
103.—
107-
110-
140-
150—
>8.8.-
100—
126.75
127 50
124.-
125.—
lsri.50
197.50
1S5.—
186.50
414-
416.—
279.25
270.75
217.50
218.50
450.-
4.55—
230.50
240.25
149.50
150.50
0<»3.—
605.—
322.—
321.—
310.—
311.—
377.—
370.-
180.30
181.30
160.50
171-
30.-
30.50
301.—
303.—
1.Ä.50
139.50
89-50
90.50
114 50
116..5»)
1K5.—
187.—
270.—
274-
28 3.—
1.5 >-V*
154-
sW.50
99.50
227.-
228.—
118.05
118 25
24225
242 50
89.70
8TT0
06.20
96.59
95.55
05.70
11.43
11.47
11.30
11 43
19.22
19.24
23.02
23.70
2445
24.23
11» 15
118/25
80.80
00.-
2.5V
2.56*
Die Notirnnst sämmtlicher (Effekten mir Aus-
nabine der per Stuck notitken ^Tiverfcn rose" und der
Gcnußscheine, vcrft^l nch für je LOO ktrouen deS
Nominale-.
Um den Werth etneS (LnekteÄ per Stück ;u
ermitteln, ist der für j: 1»>) Kronen notirte.'-urS mit
dem in Xronen au-gcdruckren 'ftominaibetrage der
TrtreS ;u multivlioren. das Re'ultar durch 100
dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten -lktien
ist von dem an* diese Deiie cr*rttt:lfrn Dertd- der
nicht c>nge;ri'lt« Betrag in 21d.zug ;u bringen.
II
I., Wollzeile 10. IV., Wikden,
Hauptstr. 14. VU., Mariahilfer-
straße748. IX., Dlserstraße 32.
ia* aa< Urkur
all» in attg« Courä.'litat
rsttrfro Sätest* »ad vatutra.—
(Eoalam.ft. $Br4’n6nin4 all»»
tW Iiur»e-i.usir*Re.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 10 ]
©ine Anzeigen.
._. (f,„f* n ituna jedes einfache Wort in kleiufter Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort. welche« auffallend sein soll, lostet 20 Heller.
Drei»: Unter dieser Rubrikkofte:für ier“ c g* rb T rf S„ g desselben iu allen Laudern den größten Erfolg. Um Vcrzvqeruogcn und Mehrausgadeu au
Ankündigungen "» 'Welt-Ärv ersucht d"n Betrag mit der Annouce an die Adm,n,strati°n des „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. Karferstrastc 10. emzuserden.
Doftporto zu ersparen»' Ankündigung wird genau nach Berstältniß des Geldbetrages ausgenommen.
60 Kronen Belohnung
D-aiieingen, der über Aiiienldal!
oder Ävl.den des nach Hochbura-
Olch volii. Bewirk Brannan«
'Irrn, Cbf rnficrrf ist, zuslcurdreen,
l ifa fil-65 2-,irre alten Star.
^ischereder. auch SVJ olietot’er.
«EI- bfiiimmtc VlnpotKH niafflen
sonn Xie fi be;iiplidje JUittbeilunocn
wollen an da» .SBtlt.^latt" unter:
Nr •3-i-i’H“ nmdttct werden.
Tic Setntmuiip wird na* tbatlädi«
Iidter äuibiituna des Dtannei Io»
fcrt anZde;adll.
Heiratsanirag.
ein WirkbichllttSbestrer in den
mittleren Jabren sucht ehrbare Be­
kanntschaft einer Tarne oder linder,
taten Wttwe mit Äaaruern>aae„ van
2500—3000 ft.. welche nur Vorliebe
zur i'andwirtbttbitt bat. Adrette:
3r. Vomrn. Bon übrr's tHcit
Nr. 11, Post Pyhra bei Sankt
Patten 74til
Ernster
Antrag 1!
Welche-gutherzigeMädchen,
nicht über 25 Jahre alt und
1000—2000 fl. Bermögen be-
sitzend, wäre geneigt, sich mit
einem jungen Geschäftsmanne
zuverehelichen? Derselbe besitzt|
ein gutes aufrichtiges Herz uiift
ca. 1500 fl. Vermögen und steht
im Begriffe, vorn 1. April ein
eigenes Geschäft zu giünden.
Mädchen vom Lande bevor­
zugt.— Gefällige Zuschriften
unter „Aufrichtig 5399"
poste resf. Horn. N..Oest.
PoststrllktikMt
mit 4 Unter-Ghmnasial-ClasseNe der
sich durch ein halbes Iabr selbst
verpflegen kann. wird beim kk.Post-
omt Neudii'iritz. Luddöhmen.
ausgenommen. Wohnung frei. 7406
Lebende
Rebhühner
^asane.Hasen. Nebe.Hirfche :c.
kauft C. tivant, Ervortcur für
lebendes Wild. Wien, 1^,
Lvaaggaf fe 12. 5702
Älnna^erung;,
Magcnleiden und Bkrichfuchl sicher
heilbar nur mit Maiö-Zwieback von
Richard Maver, Pöltschach—
'Xcfinic Nr. 39. Wird auch von
schwächstem Mögen leicht verdank.
Prolpecte mit Zeugnissen kostenfrei.
7300
Pferdegeschirre
und Reitzeug, olle ffahr- u. Reit»
Reiuiftren bei Äiug Iilka.
Wien. VII.j Zollergasse 5».
7*217
Lehrling
wird ausgenommen bei N £* c*
bittg» Iliutii'tibi cn• Fabrik und
rnechiniichc Werkstätte. Wien.
XIII., Speist,rqeiftrahe 66.
>Erhall Verpflegung u ^uart^er^
Spottbillig!
wird ein schönes GefchaftHlokal
mit Points immer, zu jedem
Itiucvnebmcn bestens Qceianet. ui
einem flnntcrcii Cite esterreich-
LchlesienS veivachlct. Brie e find
an das „Welt- Blut!" unter:
„weschäftslokal Nr. 5105 zu
richten.
Sclistnarliciter
Nichtiger Nitbtev, Sthlciserer
und mehrere Hilfsarbeiter finden
Au'naünke bei o)ottlicb Zettlitt»
ger. Lknfenwerk Tambach bei
W Garsten. 6402
Schstsser,
Ober« n Untcrschweizer (auch
kinderlose), Pferdeknechte, deren
Weiber melken können, milckreicke
Ämmen, cinpfil'blt die D'enstver-
niittlung Em. Jezek, Stratznitz.
Mahren. 7492
Gemischtwanrettgeschäst
am tlande (Gebirgsgegend) zu
dachten geflickt. JohannaGaftner.
Winzeudorf, ^chnecbetgbai'ki.
7482
1
vis-a-vis eine: Kaserne, wo der
Gemi'ckNvaarcn- 'Zerschleiß odne
Eoncurrenz zu führen »st. größter
^lukunilSvosten. ist um 8000 fl. zu
verkaufen.— Ctockeran. Echan«
manngasse 4'4, 7470
znr ireiteren Ausbildung in der
Unchscieberei und I.eb«
scltercl in einem christlichen
.'öouie, deutsche Gegend, luv meiuen
18iahrigen Sobn einen Bosten.—
Vp i n wird im Anfange nicht bettn#
fpruckl.
AUfällige Zuschriften stnd an
P^ter Ortelt, Kremsier,
UNährcn, zu richten. 74o8
Nebclwcrüicilst
für Tabak-Trankanten, («reih.
ler, .Hausmeister. Slgenten.
Hausircr. (kolportenre, Post­
boten lind Ttenftmönner.—
Offerte unter: ..Post ach iist"
Houptvost Graz. ^10
^amtn, welche den Bei-
^^ftand einer rraktifchen. lang-
kübrigen. alleinstehenden, an der
Wiener Klkmk gelernten an der
Wiener Universität ßepilisten und
diplomieren Hebamme mit großer
7>raxiS bedürfen, emvuebltfich Frau
I. L. Reist auch anf Wunsch nach
ouSwartS. Wien, II.» Novara-
gaffe 51. Hochparterre. Tb- I.
nahe der Nordbabn. Tramway-
Laltestelle. 5712
Villa
SlltrcnommirteS
Oastliaus
mit
in TratiB«teln, datiern, mit
7 Zimmern, Küche, .steller. großeS
WaschhauS. zwei Solzremisen. sehr
schöner, großer Gurten. m,t ^eben-
bauplatz, ist um den BreiS für
26.000 Mark inv«rkanfen»
ober auch für Sommer-^alfou,
modlirt. für 1201 ^lark zu vcr-
nirethen. cvcnlucll als Iabres-
wohnung zu vergeben.
^icjie.THIaBauertlVltw«.
Trnnustein, Bayern. 2295
bei r.gO'j
LauUngtr k Lir
WIES,
I, ficlioltengasse 3
„Zum Mölkerfoof“.
Bon fl. 1.20 roh aufrvartS frauco
Poststation Nachnahme.
Bäckerei
und k. k. S(aA(slien^§(en*
Htnlion» in einer größeren Ort­
schaft der Umgebung GleiSdorl. >»it
eencnk an der BezirkSstraße stehen­
den. stockbohen viaus mit 8 Zim­
mern. 1 Lvarderd und 1 Lchwe>ne-
küche. fammtlicjfe Stauungen sind
gewölbt, beideö gcmtUlcrt und »mt
Ziegeldach: nedstbei sind noch2 Eis­
keller. 1 Kegelbahn und 1 schöner
Sitzaarten, außerdem bei 20 Zoch
^lnstergrund. bestrbend auS Wal­
dungen, Aeckcrrr. dreimähdigen süßen
Wiesen und Obstgarten, mit circa
230 schönen, tragbaren Obstbaumen,
ist sammt s>abrnist'en mit einer An-
zahluiig von 6<^ st. um 16.000 st.
zu verkaufen. 6000 fl. können liegen
bleiben, wovon das Dieiste auf Spar-
kassageld entfallt. Anfrageschreiben
sind zu richten an Herrn Tfofef
Katfer, Advokat in 6UeiAoorf,
Steierinark. Netourmarke ist bei­
zulegen. 7456
IHattl). iiaitcr,
UeBUialnisiraRse 50,
emvttehlt seine aitrenouimirten Fa­
brikate aller dorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chroniatlsch gestimmte mit Kla-
vlenastcn-EinkhcUung. UntcrrichtS-
schnle Mir »cde Größe. Außerdem
alle Lvsteme drehbare und fclbst-
spielcndeMnstkwel ke mit auswechsel­
baren flöten, chfilstkautomaten mit
G^ldeimvnrk. Pogelwerkel rc. und
Phonoglaphen. 6742
iZ u verkaufen:
| Ndelige Beiittung. Ankrage
unter„Besitrüng 34" j»osi*
rest. Nohitsch-Sauerdrunn.
^tetemtarf. 7 '25
Wevlvagtes,
mit e nem intelligente», prolnich
in der Kattinchenzucht erighrenen
Manne eine tftrosjkaninGen»
züchlerr zu gründen? lauter
Grund nebst Aaulrchke,ten und
größeres .stapilal erforderlich.
Julius 7?"z'»citer iu Stevr.
Lelberggasse. C. Ceft. 7521
Loeale
für Gemts^»twaaren-iic Werth und lebende An­
kunft narontirt. Ii. Zanttio. stana«
ricnzucktcr in Pohorz bc< Clnuib.
Gute Znchtwribchen 1 K *20 b b. 1 K
80 b per Lt. 74‘i3
I
Werth nach Lenf M0 fl.. erlasse
um tz.5 st.— Adresse ertheilt daß
^Welt-Blatt" unter: „Nr. 5366".
Kaminfegerlehrling
wird sofort aufgenommen bei <atiue>i 9
hiczu 2 Kopfpolster, HO (Stui. lang
und 60 Ctm. breit. sziiNnng neu«
Srhlei*asedro»ntt,
Völnnc». i«rei;-bl..ttrr aus Be,,
langen gratiö und franko. 5277
Der acfanqrnc Pantoffelheld, tz^r r \'l u 11 1 11
(bet prtt einem tHctueer bt« qu)j Hemd ausgeraubt tnoibett
ist): ,'Sitt’ ichan. ’nevr Raubet, geben o' mit tnentqjt.'iä
eine icbri)tlidie Betiotittititg— foult glandt'r unt meine
Alte nicht und ffaut mich wieder durch
Kühncö Bild. A.: »Wie ist denn dem dicken ,H nicktet-
metjlet Ai arte »bad bekonttm'n i"— B.: Det ft »t
aus, tote etit Globus der eine Entfettungskur
durchgemacht hat!“
Entschuldigt. Präsident: Also Sie haben
dem Haber bett» Abstieg von b.r „rothen Wand" eine
Ohrfeige gegeben! Können Sie etwas zu Ihrer Eutjchuldi-
aung ouiühren?"— Angeklagter: »An irtiet Stelle,
Herr Präsident, befindet sich ein v r a ch t D o 11 e§ E ch o !-
Talomottische Weisheit. Vater: ..... Und merk'
Dir, mein Sohn: wenn Aner genug getrunken hat, verkauff
ihm kon' Braiintweiii mehr!"— Sohn: „Und wie waag
ich. wenn er hat genug getrunken?"— Vater: „Wenn er
ka Geld mehr hat!" rigd, J31.
Ein ührmachergehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Eduard tthrner. Uhrmacher m
Laa an der Thalla. 'R -Oefl.
z.6uter dauernde»: Posten. 5406
Ein gutgehende«, 1 Stock
hohes
r
in bcr Sstabe einer großen Kunst-
mllble, niedrere Zimmer, gedeckte
Kegelbahn und EiSarube, rst «uö
freier Land zu verkaufen. PrciS
1.5 000 fl. Auskunft beim Eigen-
thukner Konrad Jllbe, Gast-
wirrb. Rnbensbarg an der
Nordbahn, i'i.'Ccsl. Agenten
keur Gehrr. 7498
Tie
»olkerei*
(ilenosscnscliaft
in Ifmifibslii bei Clmiift oncrirt
onS der nur die modernste Weife
cinaci rcktcten Molkerei Thee-
duttcr, (^mnieuthalerkäke, ver-
sti'iekcne Gattung Lvleichkafe zu
viUigstcn gleisen der solidester
BedienunI. Muster auf Lerlanaen
umioust. 7494
Specerei-,
K"rz- »end Schuit/waaren»
biesebaft, prima Besten. Piovinz
£ dcroücrreicki. langjähriger Bcstand.
ist »nur günstigen Kedinaungen
zu verkaufen. '.Nöthiges (Sapital
40clb beim
Hau6. wegen lleder'iedlung um den
2'ieiS von 2100 f(. zu verknnfcn.
'JOUjcrcfi bei A. Äl. IN Dürurodr.
7'ofl ^jwente»»dorf a. D. 7.506
Günstiger Gelerenheitskauf
für
f einMnfller!
K<*hönerKesifsln 1’cttAii,
bestehend auS einem »in pulen
2-ouznstande befindlichen SAan^E
tust f«AMliau6»<'oneesttlon,
großem schattigen ^»tzgarten. eineni
sepunn gebauten, sehr großen Keller
samint Lagergeickirr, schöner ^tol-
lung mit 20agenremise. geräumigem
Magazin, für Anfänger ein er Wein»
handlnttff de»ondcrS geeignet,
ist evam tlicuocvljältuiifc holder unter
günstigen ZahlungSbedingnifscn so­
fort zu verkaufen. Tcr'glc,cken wird
auch eine schöne Welu^art»
Realität in der Nähe der Ltadt
pieiSwurdig abgegeben. Adresse beim
„Welt.Blatt" unter: .Nr. 5376".
'nei
WIEN.TI^
&iMnpMufot$wfauielI5.
Auf der Gräflich Reuse«
jruier'scben Ilerrschust
Mako, Galizien, gelangt die
«teile eine«»
Cornplete
Feig:en-I 4 a ssee-
JEinriditung,
fast neu. bestehend auS 4 Tromuiein.
2 sfeigcn«Mubl'N und 1 ^tankp'e.
wird un« 240 fl. veikan't. Adr:'ie:
M. Pielgut. Luttdettdurg. 7 19
Tin der Nahe von LLien.
größerem ^7rt mit Apotheke oder
Arzt. sucht Pensionist
bestehend aus 3 slucken. Küche u.
Zugehor. Gartendeinü.'ung. wo­
möglich kleiner Gemüsegarten znm
eigenen l^edrauck. 2tadereS mit
PrclSAngabe unter: „{uficrfdrtcnu.tl’» alter
der neuesten Sinter• getreu-
ttub Damenrobrnftoffe graiiS
TuchS
11000 Paar Lacltechlie!
Xamcit ft. 1.7t'. S'etttn fl. 2.90.
11000 Paar Galoschen!
Tamen ft. 135. Herren fl 1.75.
Alle anderen Schuhfortcn um ein
Drittel billiger als üderaU. Gegen
Nachnahme, ".sticktpalsendes wird
umgetauscht. Dtoßangade in Cenli-
Metern. 75«>7
Kirchheimer, UNrn,
VII., Kaiserstratzc ,J.t.
Zu
verkaufen!
Neuentdeckte krhsefel*
quelle, welche von i/hemilein
untersucht und alS vorziiglich be­
funden wurde, für ei», Kurbnd
sehr «eeltfuet. ist nebst passen,
dem Baugrunde zu verkanten,
nächsten Umkreis Nadelwälder, da-
der 2ust und ^nnkwasser großartig
auf den wünschen wirken. ^aS
Terrain, etwas hoch gelegen, roinan«
tische Gegend, bietet wunderbare
Fernsicht Gelegen 1^ stunden
von der Stadt Billack. 20 Minuten,
von der Balinstotion Mtillnein oder!
7>üi uitz.Anfragen an Joli.Trnnk
in Susalitscti, ‘1'oft FiirtiilK,
Harnten. 74.55
2>erliiß!icher, bescheidener, nüch­
terner. lediger Nanu vom Gcbirgs-
lande wird
als Jäger
und *üi' Bloih and Bretter-
messlinden und desien Berech­
nungen aus längere Zeitdauer au:-
genommen. Briefe erbeten an daS
,Welt-Blatt" unter: „dir. 8389".
zur sofortigen Besetzung. Mit
diesem Posten ist ein IabreSboor-
geholt von 24) fl.. Kostvau'chale
per Zahr 276 fl.. Brennbolzdeputat
24 Rmmtr. weich. Scheitholz und
yiaiural Wohnung, bestehend aus
einem Zimmer, verbunden.- llstit
einsacken Zeugniß- Abschriften be­
legte Gesucke sind an Forst
ernt Msko bis 15. Februar
zu iicht.n. 5404
I Gemischtwaaren»
I Geschäft
. in Wi-v aus e'7«" ->tuvkst'.iße.
^ belebter Pest-ii ,st rr'^vn O^fbauS*
I U--v»rnahsebr dtll-g zu n-r-
j kri'f'n.— 1»'nefL'i:fr: flinter-
I berj;»*r,Wleu,XVI.«Thalia-
| strasse 122, Thür >. 7.528
( «pien und
lialliffrafien,
als: st?laiest-it-''G'''süÄe.' Hnskitel-
Geinckc. T'iplouic. 7lu>lsaums-.
Tank- und i>igeb-N:'eitS»Adre''l'n.
Gluckwnusche. lasierte. Briefe.
Wavpen und alle kalllgrastschen
AidcUkn in feder Lpracke. Lckrift
und Llnl effcctutrt T-ckreidstnde von
Kariolics. ^alligraf und Lcheift-
steller. Besitzer einer gold. Med. :c..
Mien. VII.» Breuegasse V.
(Auch Festreden.) 7134
Xic anS den weltberühmte«
Warn-dorfcr Web- Waare»
verfertigten daucrpafieftctt
Sirbeits
Hosen
werden in einzelnen Paare«,
und zwar: Gugt. Lederzeughoie
fl. 1.56, Nrefcttzeuahofe fl.2.
Dauerfellhofe fl 2.46 mit
reeller Garantie für die un*
bedtnate Haltbarkeit verkau't
durch I,. Ronenberffer s De-
tailversaudt praktischer
Kleider, Teplits, Bohuien.
§olide Vertreter auS "Ardciterr
kreisen werden ausgenommen,
stillster und Preislisten umsonst
und »ranco.— Bersandt per Nach­
nahme. 5329
Bn'efl. Untere. Gute Epkst. Besseres
Geholt. Probebrief prat. Iederm.
ist un Ltande o. d. Dri'' zu lern
Gegr. l5»i5. Tivl. 1^7«'. 61S7
Buchführung,
Rechnen u. deutsche HandelScorr
fkarl Strell. Trud. u. Tirector
einer seit 30 Zähren beftea
vandelS'chnle, Wien. I.. ftleifd)
markt 7. Stele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dies
Lcku'.e eine gute Existenz.
Prima-T.ualitat. roh. 5 Kilo
gebrannt. Prima-Qualitak. 5
^ »I »fl tr ri m r n Äff >1
7 fl., verlendel franco p f r a.
rabmc I. sSdUff, Wie» XV
i'cromfoaanc ;13. Preist
franco. £n gras biQiflcr.
»Iu unndtrt'.tm.aitllPtitWlBinet««
Hnarcsfcirz
»k'oudkvs für 6o* OaiMiSnin u»*
«tgcu da» «„«fallrn drr Saar«.
Dir E'fenz kuidall kriucr, flrilflaff,
ist reir, an» .flrautera und wird
vor d.m Scklafrniirbeu von dir
Sli'ne bt» zum Wirbel stark ringe,
rieben, ebenso bei hindern. Räch
den, Eineelden wird der Kopf der.
bunden, b:« er irocken ist. Da,«
bi« Cbinavaneabe. welche die §>aar»
Ieidcnwe:ch macht, eine» wunder­
baren ffllain verleid! und da» Grau-
werden di» in» bade TNler vrrdit'el.
kknie Bierlelliier.fllatche i fl. eine
»chlellUke.iflafche I fl. Ein Dieaek
Pamadc 30 kr.. 6 Tiegel 1 fl. SO.
B'.i baden bei El.'bel. VII. Ma-
eiabilkerfleafle Nr. 120. 4. Sliege.
J. Stvek. Tdür 40. und bei Deren
Ivlei Müller, llailerstrafle Nr. 4L
frcomiouianti »er Nachschau.
T h e a t e r
für Lonntag:
#. h. chostimfl-tkliealer.
3ic Widerspänst tflr.
A. h. AoTdiimi- 5 hratfr.
Sie verkaufte Braut.
IWuifilite
Auf der eonnri^^
l->aiskii>ihitäu»i«-A>»d>ttikalcr.
Ttt Rechtschaffene.
4Ull!IHUtl-tf llfillfl.
Die dritte Eskadron.
Llitaier an der ItNt».
Der Scchöulirzu«.
tirater.
Aliodope.
Edeattr tu der -nlekfladt.
Die Staue an da» Echtikfal.
Frau Lleutena»«.
Kaiilfch-Stieater im !>. t>. fiealkr.
2>taegaretbel und iräuitlin«.
Anfräße übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fit« alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10. Briefliche» Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Aarnthum und Berlag von August Kirsch.— Lerautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch («?. Hummel).— Papier von Brüdar Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt“.
Wien, Sonntag den 4. Februar 1900.
Hesckichlen aus allen Ländern.
Keine Hofbälle.
DoS Signal zur gesellschaftlichen Abrüstung i»
Rom anläßlich des ckenrigen JubeijabreS gab der
Hof. Es ivar ein Entschluß König Umbertos—
dem beiligen Vater und dem Anno »Santo z» Ehren
aus die großen Hosfestlichkcilen für diesmal zu ver­
zichten. Im Qnirinal sollte nickt getanzt, sollte» nickt
Tausende von Gästen zu frohen Stunden des Genusses
vereinigt werden, während drüben, auf dem anderen
Hügel, wo Michelangelos Kuppel in die Lüste steigt,
die Kirche in ihrem höchsten Vertreter sich vor der
Gottheit demüthigt, dem Seelenheil des christlichen
Erdballs ei» ganzes Jahr der Reue, des GebetS,
der Buße weiht. Es heißt, die Königin habe den
König zur Abbestellung der Hosbälle bewogen. Hof-
konzerte sollen den lustigen Trubel der Bälle ersetzen.
Tem Beispiele deS Hofes folgt so ziemlich Alles, was
zur Diplomatie und Aristokratie zählt.
Eine ZunN-AuslleUnng.
Einen sehr bemerkeuswerthen internationalen
Wettbewerb zwischen den alten Gilde» und Körper­
schaften wird Lüttich in den Monaten Mai uud
Juni dieses Jahres eröffnen, eine Ausstellung der
Fahnen, Standarten, Wimpeln, Flaggen, Banner,
Wappen, Kostüme, Waffen, Rüstungen, Fackeln,
Leuchtpsannen, Musikinstrumente, Zeremonienstäbe,
Gemälde, Bildnisse, Urkunden, Medaillen, Spiel­
pfennige, Halsketten, Schilder, Jnsignien aller Art
und noch andere Gegenstände sowohl kirchlicher
als auch weltlicher Herkunft, die den verschiedenen
Gilden, Körperschaften, literarischen Vereinen uud
so weiter gehören. Diese Ausstellung wird zu­
gleich ein Wettstreit zwischen den verschiedenen Ver­
einen sein. Sie wird gleicherweise alle einschlägigen
Gegenstände ausweisen, dir von Behörden, Museen
oder Privaten aufbewahrt worden sind, Gegenstände,
die von den alten Institutionen, wie der Großen
Innung, den Schöffengerichten u. s. w. herrühren,
die Meisterwerke d e s H a n d w e r k s, der
Malkunst, der Bildhauerei, ferner die Industrie-
erzeugnisse der Stadt Lüttich aus der Zeit vor 1830.
Der Ausstellungsausschuß kann auch Gegenstände deS
Auslandes zulassen. Am 3. Juni wird ein Festzug
Die Wariser Weltausstellung.
Immer näher rück! die Weltausstellung der Jahrhnudeii»
wende von 1900. Schon jetzt beginnt d--r Gebo"'e an die
slr.mde Exposition dem ganze» öffentlichen L den Frank­
reichs und seiner Hanptstadl einen siebe'hasic» Cbarakter
onszuvräqen. Präsident Lonbet ist eur fleißiger Besucher
der Aussli-llunasbonten mid versäuuit nicht, das „große
Werk, welches die Verherrlichung der Arbeit des 19. Jahr­
hunderts bildc» toll", bei jeder Gelcgenhe't hervorzuheben.
Alles Lebe» und Treiben in Parjz giht jetzt out im Ge­
danken an die große J.thihnnderljchau im Weichbilde tiejer
jasziinrenden Stadt.
Die Arbeiten auf dem Platze der Weltausstellung sind
nunmehr im Wesentlichen vollendet. Insbesondere sind die
»leisten Ansstellungs.PavillonS soweit hergerichtet, daß sie
z»r Ausnahme der Ausstellungsgegenstände bereit find. Tie
Einsetzung der AuSsteller bat in einer ganzen Schaar von
Abtheilungen schon begonnen und nameuilich bat die Ails-
sielluuq der Moiormolchinen bedeutende Fortschritte gemacht.
A>S Erönunngsdaiiim wird der 15. April unter allen Um-
ständen innegehalten werden, für die amtliche Eröffnnngs-
sererlichkrit ist der vorhergehende Tag, also der 14. April,
in Aussicht genommen.
Eine Bauthätigkeit ohne Gleichen herrscht setzt in der
W-ellstadt. Alle Gebäude weiden niedergerissen und machen
neuen Palästen und Zinskaiernen Platz mit zah tosen Cnscs
oder Restaurants. Tie Brasserien oder Bierhäujer wachsen
förmlich aus der Erde, die kommende Ausstellung wird ge­
waltig im Zeichen de? Bieres stehen. Aul dem Ausstellungs­
räume selbst wird Bier in Strömen fließen, denn eine Un­
zahl voii Restaurants wird dort errichtet. Alles erwartet von
dieser Rielenaussiellling mit ihrer großen internationalen
Revue einen recht ergiebigen Goldregen und hesfl, durch sie
zum heißeriehnten Rentier zu werden.
Trotz des ausgedehnten Gebietes sind diesmal die Kosten
gelinget, weil sie bleibende Bauten und Anlagen be­
treffe», wie die große Alexonderbrncke und die beiden Paläste
auf den elyiäischen Foder», während das Uebrige nur eine
„Gschnas-- oder Coulijsensiadt aus Papve und Blech aus.
machen soll. Tie erste große Ausstellung vom Jahre 1855
«ubete trotz ihrer 5 Millionen Besucher mit einem gehörigen
Defizit. Im Jahre 1877 erzielte man b i 11 Millionen
Bemchern einen Ueberschuß von sott drei Millionen. Tie
1878rt ExvosiOoii brachte, obwohl vo» 16 Millionen
Menichen besucht, wieder ei» Defizit von fast 32 Millionen.
Rund 10 Millionen erübrigte man 1889 bei einen, Besuche
von 32 Millionen Menschen. Wien hatte 1873 bei
7,225.000 Beiuchcrii i,nd 58'/, Millionen Ausgaben ein
Defizit von 48 Millionen FrancS. Die prächtigste aller bis-
hkligeu Ausstellungen war die von Chicago, die 94 Millionen
Francs einbrachte; der Michigonfee ermöglichte eine reiche
Abwechslung von Kanäle», Teichen, Gebäuden, Gärten und
Wasserkünsten.
I» PariS aber fehlt eS^on Raum, denn daS Ausstellungs-
gcbiet ist innerhalb der Stadtmauern. Tem Maisfelde und
dem Trocadeio hat ma» die Seiueuser »ud die Elyläischen
Felder einverleibt und durch die neue Alexanderbrücke mit
der Juvaliden-Esplanade ve,bunden. Eine großartige Ge»
i fommtonloge gibt er nicht. Ouer über die Brücke des Mars»
stattfinden, unter Theilnahme aller Gilden, Körper­
schaften und Vereine, die zur Ausstellung in irgend­
welcher Beziehung stehen, ferner der Riesen und
sagenhaften Personen des In» und Auslandes. Endlich
werden Preise unter die konkurrirenden Gesellschaften
vertheilt im Gesammtwerth von 8150 Fr. und
künstlerisch ausgestattete Medaillen und Diplome.
Ein unterirdischer Tunnel.
Wie »Industries and Iran" in London nenestenS
mittheilen, soll, dem Wunsche des Vizekönigs
von Irland entsprechend, eilte unterseeische Ver-
bindiing zwischen England und Irland her­
gestellt werden. Der Tunnel soll zwischen Portobello
i» Wightownshire und der Insel Mayec in der
Grafschaft Anlrim hergestellt werden und würde eine
Länge von etwa 24 Meilen haben, außerdem müsse
noch ein zehn Meilen langer Tunnel weiter daran
angeschlossen werden. Die Wassertiesc über diesem
Tunnel ist überall gleichmäßig und beträgt nur
152 Meter. Tie Erbauungskosten des Tunnels be­
laufen sich auf 120 Millionen Gulden, zu denen noch
weitere 24 Millionen hinzukommen, die durch den
Zinsverlust während der zehnjährigen Bauzeit ver­
ursacht werden. Sobald die englische Regierung ihre
Unterstützung zusagt, soll mit der Ausführung des
Projektes begonnen werden.
Die Rattenplage in Paris.
Die Ratte ist vor etwa 200 Jahren durch Kauf-
fahrer aus Indien nach Europa gebracht worden,
wo sie in allen großen Städten sich einnistete. Die
Rattenplage in PariS namentlich in ist den letzten
Jabren groß geworden, seit der Zerstörung alter
Quartiere, der Einführung der Kanalisation, Errich­
tung großer Markthalle» u. s. w. Als die Erdarbeiten
für die Ausstellung begannen, wurden die benachbarten
Straßen von Ratten völlig überschwemmt und selbst
in neuen Häusern wimmelt es so von Ratten, daß
die Bewohner eS nicht wagen dürfen, ein Kind
unbeaufsichtigt im Hofe oder im Garten zu lasten.
Werden die Markthallen Abends geschlossen, so ge­
hören sie den Ratten. Die städtische Katze ist bei
vorzüglichem Futter und bester Pflege so verweichlicht
worden, daß sie zwar noch mit Mäusen spielt, aber
de» Ratten vorsorglich aus dem Wege geht. In den
feldes zieht sicki die Maschinenhalle, am anderen Ende steht
der Eiffelilinriii, die Foitsctznng jenseits des FlnfieS bilden
die zum Trocadero anliieigenden Äarienanlagen. Rechts vom
EifieNbntni steht das schmucke Tirolerhaus in der Nähe
des FranenpalosteS und des Gebäudes iür Forst-Kultur.
Das Moisfeld ist ganz umgewandelt, selbst die alte Ma­
schinenhalle ist mnqearbeitet. Der Elektriziiätsvalast erhebt
sich bis zu einer Höh' von 70 Metern. Wie früher, sind die
Aussiellnngsbouteii in zwei Längsreihen aus dem Marsselde
ausgestellt, dos Gleiche gilt von der Esvlanade und von
den Chanivs Elysees. wo die Bauten gleicksalls die Seiten
flatikiren, während die Mitte frei bleibt. Also aus allen drei
Ausstellnugsplätzen das gleiche Bild!
An den liiern der Seine zieht sich eine doppelte Bauten­
reihe hin; die Hochbahn berührt alle Theile der Ausstellung,
deren prächtigste Anlage die Avenue Nicolas II. ist, während
die Useibanteii die nialerfichesten, lustigsten und vergnüg.
Ochsten sind. Letziere Gebätide stehen zur Halste aus festem
Boden, zur Hülste aus Pjählen im Wasser. Paris Hot eben
den Vorzug der Seine. Jni Halbkreise, von mebr o!s
30 Brucke» überivanni. von breite» und glänzenden Quais
»nd Prackibaiiien eingefaßt, durchstießt der schöne Strom
die herrlich: Stadt, und der ichönste Theil des FlußlanseS
soll die Gebäude der diesjährigen Ausstellung tu seine»
Fluchen wiegeln. Den Häusern der sreiiiden Nalionen gegen,
über liegen die großen Treibhäuser des Gartenbaues und
die Kongreßhalle. Daran schließen sich Sllt-PariS und die
fremdartigen Bauten der Kolonien.
Man bot die Ausstellung in achtzehn Gruppen wie folgt
eingetheilt: E>zieh>iNg und Unterricht. Schöne Knust. Werk»
zeuge und Hillsmitiel der Liieralnr, Wissenschaft »nd Künste.
Werkzeuge und Hillsmitiel der Mechaiiik. Elektrizität. Genie-
wesen und Transportmittel Ackerbau. Gartenbau und
Baumziichi. Forst und Jagd, Fischzucht und Obst. Nahrungs­
mittel. Bergbau und Metallurgie. Möbel und Innendekora­
tion der Wohiiiingcn. Geipinuste, Gewebe lind Kleidung.
Ehemvche Industrie. Verschiedene Industrien. National-
ölonomie, Hygiene. Kolonisation. Heer und Marine.
Die meisten dieser Gruppe», nänilich zehn, sind aus dem
Morsseide untergebracht, und a» sie reihen sich die Gebäude
!üc Forst und Fischzucht »ad für Heer und Marine, die
gleich beim Maisieide am linken Seiiieuser liege». An der
Esplanade bat man die Gebäude der Möbe »idvstrie er­
richtet, die Knust hat ivr Heini '.n den beide» Palästen der
Champs Elysees, am Fuße des Trocadeio haben die
Kolonie» ihre eigenartigen Häuser gebaut, und am rechten
Seineufec sind Garienbau und Nationalökonomie ange-
sredeil. Dies ist das Gelammibiid der llxpoütion universelle
in äußerer Anlage und innerer Einrichtung.
Ein märchenprächiiger, etwas phantastilcher Ban ist der
Hanvteingona, das monumentale Thor an der klacs de
la Concorde. Title Ehrenworte mit der abgeplatteten,
durchbrochene» Kiippel und ihren Minarets hat einen 45
Vieler hohen Thorbogen, durch den bis 60.000 Personen in
der Stunde Einlaß finden können. Den große» »nd den
kleinen Palast mit ihren einander gegenüberliegenden
Hoiiplsatzabeii baden wir schon näher beschrieben. Letzterer
dient der Kunstgeschichte und dem Kitnügewerbe, ersterer
besteht eigentlich aus drei Palästen und ist ,m Innern sehr
Hallen hat mau nämlich die Erfahrung gemacht, daß
die Kotzen n,:t den Ratten gemeinsame Sache machten
u»d Nachts i» brüderlichem Vereine »ber die Hallen-
vorräthe herfielen. Neuerdings wurde ein rheinisches
Mittel entdeckt, dessen Genuß die Ratte tobtet und
sofort mumifizilt, wodurch vermieden wird. daß die
Rntienleichen durch ihre Verwesung Schaden an-
richten. Auf diese Weise si d bereits viele Gebäude
und Schulen von den Ratten gesäubert ivvrden.
Große Rattenfeinde sind die Bulldogg-, der Bull-
terrier, der Foxterrier und der eigentliche Ratten­
fänger. Mit vier der letzteren bat der Direktor des
Gemeinde-Laboratoriums die Unmasse Ratten der
Polizeipräfektur ausgerottet.
Ein Gaunerkniss.
Aus Paris wird folgender Kniff berichtet: In
einem großen Restaurant wurde dieser Tage ein
Kellner verhaftet, der ein besonders schlaue? Mittel
gesunden hatte, die Kunden zu beschwindeln. Er legte
nämlich ein Zehnfranlen stück unter die
Zunge, steckte, wenn Jemand ihm ein Zwanzig-
f r a» k e n st >", ck gab, dieses zwischen die
Zähne und zahlie dann das Kleingeld auf zehn
Franken heraus. Der Gast protestirte, aber der
Kellner behauvtete. nur eine» halben Louis erhalten
zu haben, zog die zehn Franken aus dem Munde
und behielt Recht. Das ging so eine Weile fort, bis
Jemand die Geivißhelt erlangte, daß der Mann be­
trüge und ihn verhaften ließ.
Eine obstinate Kuh.
Der Expreßzug von Bork nach Manchester war
vor einige» Tagen im Begriffe, in einen Tunnel
einzufahren, als der Lokomotivführer im Tunnel eine
stattliche Kuh auf den Schienen lagern sah. Der Zug
wurde angehalten, doch blieben olle Anstrengungen
und Hiebe vergeblich. Die Kuh rührte sich nicht vom
Platze. Da der Zug nicht zu lange aufgehalten werden
durfte, beschloß man, über die Kuh wegzufahren. Ta­
gelang auch für Lokomotive und Tender; die anderen
leichteren Wagen wurden aber durch den mächtigen
Kadaver zum Entgleisen gebracht, die WagonS polterten
im Tunnel übereinander, mehrere Personen wurden
leicht verletzt und eine mehrstündige Verkehrsstörung
war die Folge des Eigensinnes der Kuh.
schön, während der kleinere die hübschere Fa<;ade ausweist.
Im Allgemeinen fehlt den offiziellen Baulen das Originelle,
Ileberraschende. Eine sehr bunte, sehr farbige Außen-
dekoraiion der Bauten ist überhaupt daS Charakteristische
dieler Ausstellung.
Die beiden Kunstgewerbehalle» oder Paläste auf der In»
validenesp'anade sind durch eine lange schmale Gasse von
einander getrennt und strotzen von Stuckverzierungen. Ein
strenges, ernstes Haus ist der Palast der Stadt PariS; nur
die Galerie der fremden Bauten bringt etwas Leben in das
Userbild. Der Trocadero ist tbatiächlich schon sertig; er ist
hanplsächlich der Kolonialausstellung gewidmet. An Be­
lustigungen wird es nicht fehlen; überall Ii°st man die
Anischri ten: Diorama, Stereoramo, Cafes, Zirkus, Amphi-
iheaier. Tanlend Zerstreuungen werd-n hier die Ausmerk.
samkeit tesieln. Teil hauptstädtischen Theater» droht dadurch
ein gefährlicher Wctibewerb.
Von den fremdländischen Palästen ist jetzt auch der öster-
r e i ch i s ch e säst sertig. Ein richtiger kleiner Wiener Palast
im Hasb.iigstil. Der Architekt hat mit die alte» Muster
kopirt, ober er bat mit Geschmack und Verständniß kopirt.
Das österreichische Reichshaus wirkt einfach und vornehm.
Auch der belgische Palast findet vielen Beiiall. Der eng­
lische scheint sehr einsäet) werden z» sollen. Ein sehr merk-
wnidiges Holzhaus bauen die Norweger: es ist ganz mit
übereinander gelegte» schnppenarligen Holzplatte» bedeckt
und erinneit niit seinem Thurm, der von emcm Mastkorb
gekrönt ist, an die Form eines Schiff's. Daß die Engigkeit
die Wirkung der einzelnen Paläste lehr schädigt, muß gesagt
werden. Zur Rechten Deutschlands hatten bereits die
Spanier ihr HauS zwei Meter weit hinausgeschoben. Jetzt
sind zur Linken bie Schweden ebenso schlau gewesen, »nd
Deutschland verharrt nun zwischen Spanien uud Schweden
in einer tiesen Zurückaezogenbeit.
In der große» westlichen Ausstellungshalle auf der Jn-
volidenesplanade, wo dos ausländiiche Kiinstgewerbe seinen
Platz hat, ist man weit vorgeichritien. Jedes Land sucht
seine Abtheilung von der benachbarie» durch niedrige
Wände oder andere Abgrenziingsniiitel zu trennen. Auch
Transvaal ist durch einen Pavillon und ein Buren-
dans vertreten. Amenla umgib! seinen Raum mit einem
Säulengang. Die Schweizer errichlen gioße Gerüste für eine
Nhrenonsstellnna. Bei den Russen, mit t£)rer kolossalen
Ausfiel!äug von Sibirieil und Kleinasieii, die den besten
und giößten Raum haben, liegen Ichoi, Berge von Kijlen
mit AusNellungswaareii. Der nicht ungünstig gelegene
deutsche Raum hat allerlei Auhangiel, Trepp,-uniicheu und
eine schöne Galerie, was die oieisien Anderen nicht haben.
Tie Hallen aui de»> Marsielde theilt man gegenwärtig
in einzelne Felder— hier liest man „Spitzen", dort „Par-
sümerien-, dort „Schuhwaaren".
»Weiden Sie rechtzeitig iertig werden?" fragen wir
einen der Herren. „Selbstverständlich!" antwortet er stolz.
Das Gleiche wiederhole» Alle. Auch d:e streikenden Zimmer»
lente, die mit ihren 7 bis 8 F,aucs täglich Nickt zuirieden
silid, tbaien sehr siegeswiß. Wen» man ihre Forderungen
nicht eriüllt, kann die Ausstellung nicht fertig werden. Sie
wird nicht sertig werden, jagen die P ssimrsten, nicht mit
und nicht ohne Euch. Ob sie wohl Recht behalte»?


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 12 ]
i X&osa SchafFer,
jj kenigl. frrb. Dof- und Kammrr-Licferanti«.
'^^ 2Lllvert
% m.iftrenl.T.ViiB-u-fatentitten
Poudre ravlssante
fl. 2.50, 1.50
2 Cremeravissante
| fl. 1.50
« Eau ravissante
2 fl, 2.50
2 Savon ravissante
fl. —.75, 1.-
^_ und ihr»
i 3\ >' WA ~M r j& ä'4i 2 «s'H'mViin/lf» fl ISO
Geicqitch geschützt. jröamDmüen.i.ou
H auf jfbrs Fraaraoatlitz aattr Bollfiänhigcr Earaatir.
Alle Arten SenchtSschäden werden durch obige Mittel auf immer
Z beseitigt.— Alle diese Artikel wurden bereits mit den höchsten AuS-
t,zeichnungen (große goldene Medaillen in PariS und London- praunirt.
i^ cl,t ergrau.
^haIIIvII ecn Haare die
1 Madame Nofa Schaffen
2 säubert mit ihrem ^MAIUUII tcn H
© Farbe der Fügend zurück.— daS herrlichste Blond, das
« glänzende Kastanienbraun. daS fammtartige Schwarz.—
4 keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu ent»
d, fernen«— Einmaliger (Gebrauch genügt auf 8 Ä)5onate.
it Preis eines kleinen Cartons fl. 1.50, eines graste« fl 5 —.
^ Nur echt mit meinem Bilde. 5375
©
^ BO§A §CMAFFES 5,
% Fabrik u. Versandt: Wien, XIX 2, im eigenen Hause.
General-Depot für IDirn:
I., Kohlmarkt Nr. 6.
Clarl Grasser, K
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
Benzin-Locomoöile
liefert al- Svecialität billigst die
Gns* Moloren• ^nanstalt
Jilais a. Johann Dol;schah,
Wien,X.,Himbergcrstr.49.
l^PreiScourante. Aosten-Ueberfchllie,
grattS und franco. 93ol
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, fcoucrliaftefle u. leistungs
fsttiifistc DiilchenNohiiNlngs- Me.
schiiic. Jvomutel mit einem Ohiff
>erauSnebmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigcn.
Ohne Cinsahteller
Ebne Zahnräder
^hne '7, Ciusiedeleigasse 3.
(andwirthschasts-, Weinbau- u. Mollerei-^tasclünen u. Gerarhe.
§S WÄ M 1
Dabrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreinrrs Kneipp-Malzkaffes
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Ksthreiners Kneixp-MalzKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausciiden von Familien täglich getrunken.
's*.- i j
Kaihrriners Knripp-M2l;Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Franz Weis:!
rls-'-,'.-p.-'-C-. '<-0* yi'^O
>ÄsifSsfeSX.
Dampf-Fournier-
Sägewerke
und 6043
Laubsägebretter-
fabrik
Wien, XV-,
Keubaugürtel 33
liefert die schönsten
und billigsten, rcrn
geputzten
!.nnbsSgebretter
in 40 tdolzgittiingen»
sowie särnmtl. Wert-
zeuge und Utrnfrlicit
f,nr ÜoubfaBerci.—
Prei^vuch gratis
und sraoco.
kanlt man nirgends, die Beste sind 3, 6 bis 10 Meter lang,
eehtfärbig und von guter Qualität, daher gut verwendbar.
Reste:
80 5T!«t«r neueste Catton-Rcste fl. 5..‘0
30 Meter Mode-Barchente fl 5 V)
30 Meter sranz. gtetdcr.Barchent fl 7.50
30 Meter Zephire. fcliim iovtirt fl. 0.—
1 Rest 10 vJIctet Zimmerlnufteppich fl. 3.50
1 Pack 75 Ellen= 4ü SUictcv Reste atm Eatton, Barchent,
Zrphire und Canatas fl. 8.20
Stüek^aare:
1 Stück 28 Meier feine töniieleiiihiaiib fl. G.—
1 Stuck 28 '.vieler dost,seine jpausiciuuiniih fl. 7—
1 Stück 23 Meter Iwchptima :>iii»,b„rae>-L0ebc fl. G—
1 Stück 23 Meter Wjfcinc RitdlilsS-Wct'c fl.
Ferner Neuheiten in FasfSsiiiKSSlollen, Leini-is-
wuaren, Herren* u. l>amen-i?£otfc-K!ei(ler*
Stollen, IVäwelse u. s. w. versendet mit Nachnahme
die weltbekannte Fabriks-Niederlage:|
Josef Zimrnermann InSchönfeSö
l»ei Pclsdtan, itökuicu.,
AaftrSf« vnn lOGnlden nu fwät t a fr a n e <>.
Preis-b onrant und Mnster«CoIlecttoncn aratiS. G2-.3.
zahlreichen Eisenbahn-Unfälle
der letzten Monate
beweisen neuerlich die IViebli^Iivtt dcr n»fall-
Versiclierjisij; und in-sbcfoitbcra der
lebenslänglicheB EisPiibalni-UnfailVersicIierüng
giltifl fiiv alle Länder der Erde.
lersit hertiiigssaninic fl. 10.000,
^ einmal. Prämie f. d. fianjc Lcvcn fl. 30.—.
Vorsickuninit^Nuniuie fl. 25.000,
einmal. Promie f. d. ganze Vebcn fl. 75.—.
Vmichct-tiuftbsumnie fl 50.000,
einmal. Prämie f- d. ganze vcbcn fl. 150.—.
V«i'8iebei-rntu>isriitrtd,« II. 100.000,
einmal. Prämie s. d. ganze Lebe» fl. 300.—.
Frste ÖsterreieliiseKs A11§enieins
llMU- VersiCiaenuigs-
Gesellschaft,
Wien, I., KaurrrmrrKt Jtr. 2.
D c (iSe,cllfrf)nft itbcntiniiitf aticl)
| Ällgeurcine THnsnll'- Pcrflcherimgen.ß
| ^eercisc- u. n!'tpsii;-ii-B/rstchcrunffki!
nflVr ilrt.
Frühjahrs u.Sommersaison
1900.
Echte Zrnnner Stoffe
itf.ouboni0ilr.3.10jll. ik.0. 8.0-1 non feiiiftrr
kostet nur >0.10.— von Itochs ittftct.
Ein UruDoa tu schwarten! Salon-Antug fl. 10.—, sonne Ueber-
*tefctrfluffe, Toueiflcnloden, feinste fl immgarne :c. :t. versendet tu
Fodnkiwteifen die als reell und fotid brstvekamtte Tuchfabiike-.
2!icd.'tlaze Gilt
Biegel-Imhof .„Brüim.,
Muster gr.ilts tt. fr.utto. Mttstergclreuc Lieferung garantirt.|
-ie wortlicile der Pritiatlnndfchait. Stoffe direkt bei obiger I
lltruio am Fadrtksortc zu dcstcllcu. find bedeutend. jm
»V'
MIT EISEN!
Eisen-Malzextraet flüssiz.
Klbfn-Mitfai exlracl ooneen(ri r(.
lii-seii-Jlialrcxtritot
(itorolatk*.
Pros. St. Wricftittftter.
Mllttchrrt, schreibt über t> isen-
??talzr<?l.ckstoft'>ivba!t und bHastrwort!»
t>-nzustcuon. wrliffeS in sl:.,,i.ier
Form llenosskil, «Mif d e '.Hcri'oi
anregend wirkt, bis .dr ifte K’iobrr
Urvficdt und durch se,::en «roen.
prIm11 biicct ZUr ^'ln:diIbon.l bei»
tiuat. ('S rmv eiu. liidlu'.n-t
blinke der l'i’i rrI mit tcit F-t rn-i. den
üblichen .ck'Nte;uslU.l adlu'ch-i''en
und dfl'lil d-iS 1 ,icii:* 1) io iv:if»
filme I't'.ll-. cinfi es fit ;n lallen.*
Zn babei, in Tropntn
und u* i !niistlivürtiMi!iünthinöcn
^ foivit bivvet bei
rohann^-Qpp
I.; 0väniirrstrnHt' Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf*.
Wtev, Sonntag den 4. Februar 1800
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Ne»igkeits-Welt-Blalt". Nach dem
Amenkantjchen von A. L.
(Naibdruck verboten.) j 18 j
Ohne und mit Predigt.
Radford sah nach seiner Uhr.
.Können Sie dabei einen Begleiter brauchen?
Ich habe noch einige Stunden Zeit."
.Es wird mir sehr angenehm sein, wenn Sie
mitkommen. Aber das sage ich Ihnen gleich: Sie
dürfen sich nicht scheuen, in alle möglichen Ver­
brecher- Schlupfwinkel und Lasterhöhlen einzu­
dringen... Viel Vergnügen kann ich Ihnen
nicht davon versprechen."
.Mir gleich; ich habe eben Lust dazu," er­
widerte der Redakteur.
Arm in Arm gingen ste fort und auf der Straße
fragte Radford, ob sie nicht lieber einen Polizisten
mitnehmen sollten.
Fergus lachte, bevor er antwortete:
.Sie scheinen ganz zu vergessen, was wir vor­
haben. Eben so gut könnten wir mit einer Kompagnie
Soldaten hinter uns auf die Suche nach diesen
Kerlen gehen wie mit einem Polizisten als Be­
gleiter... Wir werden schon allein fertig werden."
.Sind Sie mit Waffen versehen ?" fragte Radford.
.Natürlich."
.Nun, ich nicht; doch ich denke, daß das keinen
Unterschied macht; denn ich kann doch keine vier
Schritt weit sehen, und zwar mit oder ohne Augen­
glas."
.Steht es so? Dann geben Sie mir Ihren
Arm," sagte Fergus. Und er zog den Arm deS
Redakteurs, der sich während dieses Gespräches
los gemacht hatte, wieder unter den seinigen. So
gingen sie die Straße hinab, um in die Tiefen des
Nachtlebens von Denver einzudringen.
Aus Gründen, die ihm selbst am besten bekannt
waren, betrieb Fergus die Suche nach den un­
bekannten Verschwörern in sehr gründlicher Weise.
Wenn, wie er nun annehmen niußte, einer von
den Beiden, Windham, in Verkleidung war, dann
würde die Lösung des Räthsels sehr schnell ge­
funden sein. In diesem Falle kannte er seinen Feind
gut genug, um zu wissen, daß er sich nur durch die
Anwendung äußerster Rücksichtslosigkeit von ihm
befreien könne.
Im ärgsten Nothfälle stand es ihm stets noch
frei, den Mörder Joe Banneville's den Armen der
Gerechtigkeit zu überliefern. Aber er verwarf diesen
Gedanken, wie ein tapferer Mann sich davor scheut,
in einem persönlichen Streite fremde Hilfe anzu­
rufen. Es war kein Zweifel, daß der Verbrecher
verdiente, gehängt zu werden, aber Fergus war
durchaus nicht geneigt, die Rolle des Henkers auf
sich zu nehmen. Es blieb ihm daher nur das
Einzige übrig. Windham zu finden und ihm noch
einmal die Warnung zuzurufen, daß seine Sicher­
heit nur davon abhänge, wenn er eine möglichst
große Entfernung zwischen sich und seinem Ankläger
herstellte.
Fergus zog also seinen Begleiter von einer
Lasterhöhle zur andern, und ließ keinen Ort unbe-
sucht, wo er irgend Aussicht hatte, die Verschwo­
renen zu finden.
Das Suchen war ganz erfolglos. Es konnte gar
nicht anders sein, da Windham und Nichols sich
um diese Zeit auf dem Zimmer des Letzteren in einem
Boardinghouse in West» Denver aufhielten. Aber
Fergus gab seine Arbeit nicht früher auf, als bis
Radford ihn darauf aufmerksam machte, daß die
Zeit für ihn gekommen sei, an seinen Schreibtisch
zurückzukehren. Und selbst da bat Fergus noch um
einen Aufschub von fünf Minuten, um noch ein
letztes Lokal aufzusuchen. Der Redakteur gab nach
und ging mit.
Es war dies jenes Lokal, wo Windham den
Mann von Ucllow Spriugs getroffen hatte, eine
wahre Hölle von Lokal, halb unter der Erde, mit
einem Schanktisch beim Ängange und einem Spiel­
zimmer und einer Opiumhöhle im Hintergründe.
Schon auf der Schwelle des Lokals rang der
Redakteur nach Athem. Wäre er allein gewesen, so
würde er sofort umgekehrt sein. So aber trat er
mit Fergus ein und wartete bei dem Schanktisch,
bis sein Gefährte die übrigen Räume durchsucht
haben würde. Kaum allein geblieben, fühlte er schon
den heftigsten Wunsch, lieber seinem Freunde weiter
gefolgt zu sein. Es war aber auch unheimlich. Zu-
erst sah ihn der Schankwirth von der Seite an
und fragte, was er trinken wolle. Und als er er­
klärte, daß er überhaupt nichts trinken wolle, weil
er eine begreifliche Scheu fühlte vor dem Stoff,
der an einem solchen Orte verkauft wurde, da steckte
ein Haufen von sehr verdächtigen Gestalten am
anderen Ende des Tisches die Köpfe zusammen.
.Schau Den an!" sagte einer der Männer, in­
dem er sich näher an Radford herandrängte.
„Sie... was wollen Sie denn da, wenn Sie
nichts verzehren wollen?... Heda, Wirthshaus!
Her mit einer Flasche Whisky! Der Herr da gibt
eine zum Besten!"
Radford war äußerst kurzsichtig, fast blind, und
er trug keine Waffe bei sich, aber er war kein
feiger Mensch. Deshalb stieß er die Flasche, die
der Wirth eiligst hingestellt hatte, kurz entschlossen
zurück und schüttelte energisch den Kopf.
.Der Herr irrt sich," sagte er zu dem Schanker.
„Ich habe keinen Menschen eingeladen, auf meine
Kosten zu trinken."
„Was? Sie haben wirklich Niemand aufgefor­
dert ?" brüllte eine rauhe Stimme neben seinem Ohr.
Der Redakteur drehte sich um und sah sich der
Mündung eines riesigen Revolvers gegenüber,
dessen Besitzer hinzusetzte:
„Wenn Sie jetzt nicht eine Flasche zahlen,
dann..."
WaS der Kerl gethan hätte, braucht nicht unter­
sucht zu werden, da seine Drohung durch den
scharfen Knall eines Schusses unterbrochen wurde,
der bewirkte, daß ihm in demselben Augenblicke
sein Revolver vor die Füße fiel.
Radford fühlte sich sanft zur Seite geschoben
und sah Fergus vor sich stehen.
„Das war mein Einsatz, Gentlemen," sagte der
Ingenieur mit erhobener, aber ruhiger Stimme.
„Hat Einer von Ihnen Lust, ihn zu halten?"
„Donnerwetter noch einmal, der brave Harry!"
rief einer aus dem Haufen und im Handumdrehen
war der schmale Platz vor dem Schanktische leer...
ja, sogar der Wirth war verschwunden.
Fergus nahm Radford wieder unter den Arm
und führte ihn hinaus in die reine Nachtluft.
Keiner sprach ein Wort, bis sie vor dem Gebäude
des .Advertiser" angelangt waren. Dann brach der
Redakteur das Schweigen.
.Sie haben gehört, Fergus, was der Kerl dort
gesagt hat... Sind Sie der Mann von Hobart-
town?"
.Ja, ich bin's, aber regen Sie sich nur nicht
auf! ... Ich verlasse Sie augenblicklich, sobald
ich Sie in Ihrem Bureau in Sicherheit weiß."
Radford blieb stehen, drehte sich um und legte
seine beiden Hände auf Fergus' Schultern, indem
er sagte:
.Sie sind wirklich ein Narr, Fergus, wenn Sie
es wissen wollen... Haben Sie denn vergessen,
Mann, daß Sie mir soeben das Leben gerettet
haben ?"
„Das hat doch gar nichts zu bedeuten, um so
mehr, als Sie ja jedenfalls nicht dort gewesen wären,
wenn ich Sie nicht mitgenommen hätte."
„Das ist allerdings richtig, aber was macht das
aus? Seien Sie doch kein Narr. Fergus! Es ist
kindisch, wenn Sie glauben, daß mir das einen
Unterschied macht. Ich habe es von allem Anfang
an gewußt oder wenigstens vermuthet, und Sie
wissen selbst am besten, ob ich deshalb anders mit
Ihnen umgegangen bin. Ich denke absolut nicht
daran, Sie für etwas Anderes zu nehmen als das.
was Sie jetzt sind, und kümmere mich den Kukuk
darum, was Sie früher einmal gewesen sind. Das
geht mich nichts an... und andere Leute ebenso
wenig?"
„Meinen Sie? Aber die Welt denkt anders."
„Was Sie Welt nennen, ist nichts als ein un­
verschämtes Klatschweib," sagte der Redakteur und
ging in's Hans hinein. „Kommen Sie zu mir
hinauf in mein Bureau und erklären Sie mir die
ganze Geschichte. Meine Arbeit kaun noch so lange
warten."
.Nein, nein, meinetwegen sollen Sie nicht auf­
gehalten sein. Ich komme später wieder, wenn eS
Ihnen recht ist. Ich gestehe es offen, ich stehe bis
über den Hals in Sorgen und außer Ihnen kenne
ich keine« ganz Denver, mit der ich mich
ausspreche^ kon^e oder möchte."
„Also gut. Kommen Sie später und schütten Sie
mir Ihr Herz auS. Ich erwarte Sie um die Zeit,
wo der Satz in die Maschine geht."
Das war ein gutes, freundliches Wort und
Fergus entfernte sich mit einem lang entbehrten
warmen Gefühl im Herzen.
Hohe Ideale und kraftvolle Entschlüffe mögen
sehr viel werth sein, aber ein Körnchen menschlichen
Mitgefühls schlägt tiefere Wurzeln und trägt reichere
Früchte. Für den gegenwärtigen Augenblick fühlte
sich Fergus mit allen Menschen in Frieden und
statt, wie er beabsichtigt hatte, die Suche nach
Windham und seinem Spießgesellen wieder auf-
zunehmeu, ging er in der entgegengesetzten Richtung,
um nach seinem Bureau zurückzukehren und an
seiner Karte weiterzuarbeiten, bis die Zeit gekommen
sein würde, wo er Radford wieder aufsuchen konnte.
An der nächsten Straßenecke stieß er jedoch aus
Lawrence, den Reporter, und dies hatte zur Folge,
daß er seinen Entschluß nicht ausführte.
.Ah, Sie sind's, Fergus," rief ihm der Reporter
zu. „Sie sind jedenfalls bei Radford gewesen?"
„Jawohl."
.Dann ist Ihnen also selbstverständlich die An­
gelegenheit bekannt... Nun, war sagen Sie da­
zu?"
„Bis jetzt weiß ich wirklich nicht, was ich dazu
sagen soll," erwiderte Fergus, der keine Lust hatte,
mit Lawrence näher auf die Sache einzugehen.
„Sie sind doch überzeugt, daß die beiden Halunken
von mir und nicht von irgend jemand Anderem
gesprochen haben?"
„Ich weiß ganz bestimmt, daß sie von einem
Manne Namens Harry Fergus gesprochen haben,
der in dem Boardinghouse in der Boltonstraße
wohnt ... das genügt doch?"
„Vollkommen... nun. da werden Sie später
also jedenfalls mehr davon erfahren, denke ich ...
Gehen Sie in die Redaktion?"
„Jetzt noch nicht... Kommen Sie mit mir,
trinken wir miteinander ein Glas."
„Ich trinke nichts," sagte Fergus.
„Potztausend! Seit wann denn nicht?'
„Den Tag kann ich Ihnen nicht genau angeben.
Jedenfalls aber, seitdem ich aufgehört habe, es zu
thun."
„Na, ich möchte wetten, daß es nicht länger her
ist als seit gestern... Einerlei, dann komm«
Sie also wenigstens mit und rauchen eine Zigarre
in meiner Gesellschaft."
„Das kann ich thun, vorausgesetzt, daß Sie
durstig genug sind, um allein zu trinken."
„Was das betrifft, bin ich durstig genug, u«
den Mann zu beneiden, der sich in einem Faß
Rheinwein ertränkt hat," entgegnete Lawrence, in­
dem er Fergus beim Arm nahm und mit ihm aus
das nächste Weinhous losging.
„Ihr Durst wird noch Ihr Verderben sein.
Lawrence, wenn Sie sich nicht zu beherrschen lernen,"
wagte Fergus zu bemerken.
.Lassen Sie sich deshalb nur keine grauen Haare
wachsen; ich weiß selbst sehr genau, wann ich trinken
darf und wann nicht."
.Eine sehr beliebte Redensart," erwiderte Fergus;
„ich habe sie nur zu oft schon gehört. Das erste
„Wann" ist da, so oft Sie daran denken, das
zweite aber nur, wenn es Ihnen unmöglich ist
dazu zu kommen."
Lawrence gab einen pfeifenden Laut von sich,
der höchst verächtlich klang.
„Meiner Treu," sagte er scherzend, „Sie haben
Ihren Beruf verfehlt, alter Junge. Ihr eigentliches
Feld ist offenbar die Kanzel. Ich möchte wissen,
warum Sie nicht zur Heilsarmee gehen?"
„Aus verschiedenen Gründen," meinte Fergus, auf
den Ton des Reporters eingehend. .Aber das hat
mit Ihren schlechten Gewohnheiten durchaus nichts
zu thun."
„Bah, Sie sind ein unausstehlicher Moralprediger
... ja, das sind Sie," rief Lawrence. „In der
Theorie mögen Sie ja recht haben, aber in der
Praxis kann man sich nicht danach richten. Man
kann z. B. kein Lokalreporter sein, wenn man
nicht trinkt."
„Ich maße mir natürlich nicht an, übet Ihr Ge­
schäft zu urtheilen," erwiderte Fergus; „aber das
möchte ich denn doch bestreiten. Nach meiner Er­
fahrung kann kein Mensch in irgend einer Sache
das Beste leisten, so lange er mit dem Dämon
Alkohol auf freundschaftlichem Fuße steht."
„Ich bitte Sie, hören Sie doch endlich auf...
mir wird fönst übel. Ich getraue mich, eine ergiebige
Goldmine gegen ein schäbiges, kleines indianisches
Pferd zu wetten, daß die Fehler und Laster, die
Sie im Leibe haben, vollständig hinreichen» meine
einzige kleine Schwäche aufzuwiegen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 14 ]
Gokdwäscherei im Großen Azean.
HranspoNakke Schilde.
Die Burenkugeln treffen gut, das hat schon manche
britische Mutter zu ihrem Herzeleid erfahren müssen.
Deshalb ist man auch jetzt in englischen Zeitungen
mit allerhand Vorschlägen bei der Hand, die auf
Sicherung des Soldaten vor Gewehrfeuer hinaus­
laufen, und in den Zeitungen tauchen Bilder von
allerhand Vorrichtungen auf, die zu diesem Zweck er­
sonnen, zum Theile auch schon in Probestücken aus­
geführt, ja wohl gar patentirt worden sind.
Merkwürdig, daß dabei eines der ältesten Kriegs­
werkzeuge, der Schild, wieder seine Auferstehung
feiert. Man glaubte, daß diese Schutzwaffe längst
„ins alle Eisen" geworfen sei; jetzt spielt er bei ver­
schiedenen Projekte», von denen wir beistehend eines
nachbilden, eine Hauptrolle. Er soll durch karren-
artige Vehikel oder durch Fahrzeuge von Tricyclesorm
leicht transportabel gemacht werden, der Schild soll
nicht in senkrechter Lage, sondern in einem spitzen
Winkel zur Vertikalen erhalten werden, wodurch die
aufprallenden Kugeln an Durchschlagskraft verlieren.
Der Tricycle- Schild ist von einem englischen
Künstler, Walter S e v e r n erfunden und patentirt.
Wie es heißt, wurde» 5 oder 6 Pfund Stahl pro
Quadratfuß des Schildes genügen, um ihn vollkommen
kugelsicher zu machen. Besonders sollen die Schilde
zum Schutze der Krankenträger und der bei der
Schanzarbeit beschäftigten Mannschaft diene».
Wie militärische Autoritäten über solche Vorschläge
denken mögen, sei dahingestellt; erwähnt sei nur noch,
baß derartige schildartige Schutzvorrichtungen bei
leichten Feldgeschützen schon verschiedentlich in An­
wendung kamen; 1870 bei primitiveren französischen
Mitrailleuse» und neuerdings bei Maxim- und Gat-
ling-Geschützen. Jedenfalls spricht sich i» den jetzigen
Vorschlägen die auch von den Fachleuten getheilte
allgemeine Eikenntniß aus, daß die englischen Heeres­
einrichtungen für den Krieg mit zioilisirten Nationen
in recht wesentlichen Punkten unzulänglich sind und
der Reform bedürfen.
Kleine Damen-Zeitung.
Dinertoiletten a»S weißem Sammt sind in Paris
außerordentlich eir vogue. Eine wunderhübsche Toilette
wurde kürzlich von der Prinzessin de Poix bei einem
Diner in der russischen Gesandschaft getrogen. Der um
die Hüften sehr enge, unten sehr weit ausfallende Rock
von dichtplissirtem blaßblanen Seiden-Mousseline über
Atlas von der gleichen Nuanre ist in Kniehöhe mit
einem schmaleren, m» den Saum herum mit zwei
breiteren Streifen Zobel besetzt. Das ebenfalls plifficte
Mieder, wie auch die Mitte des Rockes schmückt ein
breiter, cremefarbener Guipure- Einsatz» während ein
Shawl von blauem Chiffon, von der rechten Schulter
ausgehend, sich um die Taille windet, a» der linken
Seite mit einer Diamantschnalle gehalten wird und
in lang befransten Enden bis aus dem Rocksaum fällt.
Fast alle Mousseline«, Chiffon- und Spitzengewänder
weise» Pelzbesatz aus. Am liebsten wird Zobel oder
Chinchilla verwendet.
Recht eigenartige Hochzritsgebräuche herrschen noch
aus vielen Dörfern des zwischen Hannover und
Sachsen sich vertheilenden Eichsfeldes. So wurde
dieser Tage in BilShausen eine „feinere" Hochzeit
gefeiert, bei welcher der Weg, den das junge Paar
znr Kirche nehmen mußte, mit dicken Bohnen be­
streut war. Mitten in der Nacht zogen die Hochzeits­
gäste mit voller Musik durch die Dorfstraßen zu dem
Hanse der Braut.
Die Prster Markthallenfraur» machen von sich reden.
Anlaß hiezu hat folgende in den letzten Tagen er­
lassene Verordnung gegeben: „Der hauptstädtische
Magistrat hat dem Antrage der Approvisionirungs-
Kommiffion entsprechend beschlossen, den Markthallen-
Verkäuferinnen das Stillen von Kindern in den
Als in Oesterreich die
Goldwährung eingeführt
werden sollte, hat man
auch die Befürchtung aus­
gesprochen, daß die Gold.
fünde auf der Erde nicht
hinreichen dürften, um den
stets wachsenden Bedarf
an gelbem Metall zu decken.
Seitdem hat sich nicht nur
die Goldausbeute in Süd-
osrika gehoben, sind nicht
nur die neuen, höchst er-
giedigen Goldfelder in
Klondyke und nenestcns
auch solche in Deutsch-Ost»
osrika entdeckt worden,
sondern man hat sitz auch
die Gewißheit verschafft,
daß die unendlichen Massen
des Meerwasser» Gold ent­
halten, das, wenn auch in
sehr kleinem Prozentsatz
vorhanden, doch ganz un­
glaubliche Quantitäten dar­
stellen würde. Das Meeresgold ist i» verschiedenen Gegen­
den in versll iedenerMengevorhanden.Am reichstendaran
ist der Große Ozean an der Küste von Bancouver
bei Britisch Kolnmbia, >vo es sich im Meercssand in
größerem Perzentsatz findet und wo der große Unter­
schied zwischen Ebbe und Fluth— er beträgt nicht
weniger als 8 Meter,— dir Ausbeutung des Sandes
bequem gestattet. Man bat also dort bereits begonnen,
den Schatz zu heben, indem znr Zeit der Ebbe das
Markthallen zu verbieten."— Darob herrscht nun
die größte Entrüstung unter den Nahrungsmittel
verkaufenden Müttern! Freilich boten die Pester
Markthallen in letzter Zeit bereits allznhäufig den
Anblick kinderflillendec Butter- oder Grünzeiigfrauen l
Man ist lebhaft gespannt auf den Ausgang dieser
„Kindersäugeaffaire". Eine witzige Grünzeugver­
käuferin hat znr Schlichtung dieser besonders für die
„zukünftigen" Marklhalleniveiber eminent wichtigen
Streitfrage folgenden originellen Vorschlag gemacht:
Alle inr glücklichen Besitze von Säuglingen befindlichen
Markthalleniveiber sollen sich znsammenthun und eine
„gemeinsame Sängestube- und Stunde" etabliren, wo
täglich viermal eine „Engros-Stillung" stattzufinden
habe. Natürlich müßten die kleine» krabbelnden und
schreienden Menschenkinder auf diese bestimmten
Dinerstnnden vorerst „eingedrillt" werden, aber mit
nur einigem guten Willen läßt sich ja bekanntlich
Alles erreichen!
Eine neue Methode des MaßnchmenS: Ein er­
findungsreicher Kopf hat eii.e Maschine konstruirt,
womit man Herren und Damen in vollkommenster
Weise Maß nehmen kann. Die beistehend abgebildete
Maschine beruht auf demselben System, das bei den
Hulmachern zum Maßnehmen schon längst im Gebrauch
ist. Die betreffende Person stellt sich in die Mitte
des aus- und zusammenklappbaren Instruments, dessen
horizontal liegende bewegliche Stäbe so weit vorge­
schoben werden, bis sie den Körper von allen Seiten
berühren. Die Maschine erzeugt durch eine besondere
Vorrichtung eine verkleinerte Wiedergabe de^ ringe«
schloffenen Körpers, die dann dem Schneider als
bequeme Vorlage beim Kreiren der Toilette dient.
Gold aus dem Meersand heransgewaschen wird. Unser
beistehendes Bildchen zeigt nach einer englischen Aus­
nahme zwei Mä »er bei dieser Arbeit.
Vorläufig ist allerdings die Ausbeute noch sehr
gering und das Meeresgold wird erst an Bedeutung
gewinnen, sobald eine Methode gefunden ist, um das
Gold auf einem nicht zu kostspieligen und daher
genügenden Gewinn versprechenden Wege auS dem
Meerwaffec zu gewinnen.
Frauen und Staatsprüfungen. In der PetitionS-
kominiffion des deutschen Rei tzstages hat die ReichS-
verwaltung erklären lassen, daß weibliche Stndirende,
welche die erforderliche wissenschaftliche Vorbildung
besitzen, zu Staatsprüfungen als Aerzte, Zahnärzte
und Apotheker auch dann zugelasien werde» und
die Approbation erwerbe», wenn sie das llniversitäts-
stndium nur als Hospitantinnrn (nicht eingeschriebene
Gast- Hörerinnen) zurückgelegt haben. Daniit ist das
einzige Hinderniß beseitigt, welches der Zulassung der
Frauen zu Staatsprüfungen i» reichsgesetzlichen Vor­
schriften bisher im Wege stand.
Zur Mädchenerziehnng. Besonders schwer füllt
heute die Verantwortung einer zeitgemäßen Erziehung
der T ö ch t e r ins Gewicht. Das, ivas bei den
Söhne» oft durch die Ersahrungen von Generationen
in glücklicher Weise maßgebend sein kann für eine
Berufswahl, dafür fehlt für die Töchter noch fast
vollständig ein Maßstab. Oft kann nian eS hören:
„Meine Tochter hat es nicht nöthig »sw." WobI
ihr, wenn sie für absehbare Zeit so gesichert ist, daß
für sie die regelmäßige Ausfüllung eines Postens
nicht eine Lebensfrage ist. Manche Frau, der es
einst an der Wiege nicht gesungen wurde, füllt jetzt
eine Stellung aus, wo sie durch Thatkraft und
Energie das zu ihrem Leben und zum Fortkomnien
ihrer Lieben Nöthige schafft. Oft kann man es hören:
„Wie gut war es, daß unsere Eltern uns dazu an­
gehalten haben." Ein Mädchen kann und soll nicht
„Alles" lernen, aber für welche Laufbahn im Leben
es auch bestimmt sein mag, es darf bei seiner Er­
ziehung nicht vergessen werden, daß keineswegs nun
alle bisher für die Erziehung der weiblichen Jugend
maßgebend gewesenen Grundsätze einfach über Bord
geworfen sind. Im Gegentheil, jetzt besteht die
Aufgabe darin, klug den goldenen Mittelweg zwischen
den Anforderungen, welche die Bestimmung fiir
einen moderne» Lebensberuf erheischt, und der Aus­
bildung in den häuslichen Fertigkeiten zu finden,
und von beiden daS Z neckmäßigste den Fähigkeiten
und Neigungen anzupassen.
Böhmischer Käsekuchen. Aus 1 kg Weizenmehl, ll
Eiern, 1 Kaffelöffel Salz, 45 g Hese und etwa* 4 L.
süßer Milch wird ein fester Teig angerührt. Denselben
laßt man ausgehen und knetet ihn gehörig durch,
worauf man ihn zu einem oder mehreren runden
Kuchen ausrollt, die mit fingerbreitem, eingekniffenem
Rand versehen werden. Nachdem diese Kuchen noch­
mals aufgegangen sind, bestreicht man sie dick mit
frischem Topfen, den man mit 4 Eidottern, etwas
Salz, Zucker, fettem Rahm und Korinthen vermischt
hat, und bäckt sie eine halbe Stunde im Backofen.
Der Einkauf von Teller» nach bestimmten schon
vorhandenen Muster» läßt sich für den Besorger der-
selben wesentlich dadurch erleichtern, daß er nicht,
wie es gewöhnlich geschieht, einen bezw. mehrere Probe»
teller mit auf den Weg nimmt, sondern die Umrisse
des betreffenden Geschirres auf Papier zeichnet. Dies
gelingt selbstverständlich am leichtesten, wenn die
Mnsterteller mit den Rändern fest auf das Papier ge­
drückt und die Konturen derselben mit Bleistift nach­
gezogen tverden. Nach der so entstandenen Zeichnung
wählt das Porzellangeschüft leicht daS Paffende aus.


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 15 ]
Tages-Ueuigketterr.
(Fortsetzuna^
Ein Bild drS Kaisers. Der Kaiser ist vor­
gestern dem Maler Adolph Pirsch in den Stephan-
Appartements der Wiener Hofburg eine Stunde lang
zu einem Porträt gesessen. Das Porträt, welches den
Kaiser in der Marschalls-Kompagnc-Unisorm dar­
stellen wird. ist für das Präsidialbnrean des Land­
hauses in G r a z bestimmt.
Tbeeabenv beim Lcniveshauptmann von Mähren.
Der Landeshauptmann von Mähren, Gebeimralh Felix Graf
Better von der Lilie, gab am 3l. Jänner i» den
Angartensätkn zu Brunn, wie alljährlich um diele Z it,
kinrn Thceabend, der sicki zu dem a,läm:nt>sten Karneva
teste der yegknwäctiacn Saison ^estottctr. Nebst zalilieiäwn,
aus vielen Theilen des Landes herbeiqekommeneu NdelS.
fowillen nobmen an dem Feste die Spitzen der Militär-
und der CivitbebSrden, Abgeordnete oller Parteien aus
Mähren, die Bürgermeister von B r ü n n, Vertreter der
Klerus, die Cbets der bedeutendsten Frbriks» und Handels«
stimen des PlatzeS rc. Theil. Im Ganzen waren sechs»
hundert Einladungen ergangen. Der Landeshauptmann und
seine Gemalin Gräfin Jda Vetter-Arz, unterstützt von
ihrem Sohne, dem ReichSrotbS-Abgeordneten Morrz Graten
Vetter, und ehren Töchtern Gräfin Rower und
Komtesse Mizzi Better, mochten die Honneur». Die junge
Welt huldigte bei den flotte» Witte» der Kapelle des
3. Intonierte- Regimentes bis in die Morgenstunden
dem Tanze.
Kriegsminister G. v. K. Freiherr v. Krieg-
hammer ist vorgestern in Meran eingetroffen vud hat
auf] Schloß LaberS sein Absteigqnartier genommen.
Ein ausgezeichneter Komponist. Herr Franz
S t a n g I, Cborregent in Z l a b i n g S, welcher als Chor.
meister des Männer-Gesanqs-Bereines „Eintracht- und des
diesem ongegli'dcrten DamenchoreS bei verschiedenen Alls-
sührungen bereits ein ganz entschiedene? Talent sür Kompo­
sition an von ihm geschriebenen Elören erkennen liest,
widmete der Fron Erzherzogin Marie Valerie anläß.
lich des Reglerunqs-Iubilünms des K a i I e r s eine st!,l.
volle Komposition: „Stimmungsbilder-, welche
ebenso wie ein dem Herrn Erzherzog Franz Z a l v a t o r
und dessen Gemalin »nierbieiteter Walzer desselben Kolnpo-
nisten, betitelt „D' E n g e r l n v o n W a l l i e e», sich der
huldvollsten Annähme und gnädigsten DonkeS erfreuten.
ES ist zn hoffen, daß diese beiden gelungenen Musikstück;
bald das Licht der Oessentlichkeit erblicken werden.
Der Postmeister von Nrkawinkel, Herr Ferdinand
GenSverger. feierte gestern sein dreißigjähriges Dienst-
jubiläum als Postmeister, onS welchem Anlasse dem allseits
beliebten und geachteten Manne viele Ovationen zu Theil
wurden.
Streikende Leichenträger. In Wilhelmsburg er-
eigneie sich letzter Tage ein eigenartiger Fall: Die
Leichenträger wollten den verstorbenen, in der Armen-
pflege gewesenen Franz Lanzenbachcr uickit zur
letzten Ruhestätle tragen, weil ihnen als Trägerlohn
nur 1 Krone 20 Heller aus dem Armciisonds aus­
bezahlt werden sollte, während sie als mindeste Ge­
bühr 1 Krone 40 Heller beansvruchten. Erst als die
Gemeinde erklärte, den Mehrbetrag von 20 Hellern
per Mann zu bezahlen kamen, die Leichenträger ihrer
Obliegenheit nach.
Stramme goldene Hochzeiter. In St. Thomas
bei Luttenberg feiert Sonntag, 4. Februar, da? Ehe­
paar Jakob und Agnes Sch mautz das Fest der goldenen
Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich noch der besten
Geiundbeit und verrichtet trotz hohen Alters— der Gatte
ist 7t, die Frau 73 Jahre alt— sämmtliche Feldarbeiten.
Dom Präger Krankenhause. Am 1. d. M. fand
im Allgemeinen Krankenhause zn Prag die Eröffnung
des Kaiser Franz Joseph-Pavillons
statt, in welchem die interne, die gynäkologische und
die Augenklinik untergebracht sind. Dem feierlichen
Akte wohnten bei: In Vertretung des Nnterrichts-
ministers Seklionschef S t a d l e r v. W o l s s g r ü n,
in Vertretung des Ministers des Inner» Sektions-
ckef Dr. R. v. K u? y, in Vertretung des Statt­
halters Statthalterei-Vizeprässdent Hosrath D ö r f l,
mehrere Professoren der Wiener Universität, soivie
ausländischer Universitäten, Vertreter der böhmischen
Universstät, sowie der Rektor, der Dekan und die
Professoren der deutschen Universität.
Deukmal-EnthLNung. In der Landesgebäianstalt in
Prag wurde am 1. d. M. aui der ehemaligen Klinik des
seither in Wien verstorbenen Prostssors Tr. BreiSky
die Büste desselben enthüllt. An der Feier nahmen Theil:
Seklionschef Stadler v. W o l s e r s g r ü n, Londes»
lanitätsrelerent Hosrath Dr. Pelz, der Direktor der
Landesgebäranstall Dr. R n b c?! a, der Reltor der
deutschen Nniaersilät R. v. H o l z i n g e r, die Wiener
P otessor.n N o i h n a g l und C h r o b a k, viele andere
Professoren» sowie ein Sohn des Verstorbenen der Statt-
daltereikonzipist Waliher B r e i S k y. Der Professor der
Geburishilie Dr. Singer hielt die Gedenkrede, Namens
der Schüler des ProsessorS BreiSky sprach Doktor
JohannowSki.
AuS dem Bahnzugr gestürzt. Aus Klachau in
Steiermark wird gemeldet: Als am Vormittag des
31. Jänner der von S t e i» a ck-J r d n i n g ab­
gegangene Perfonenzug den vor der Station Klachau
befindlichen Tunnel pafsirte, stürzte aus einem Coupe
des dahinbrausenden Zuges das etwa 1'/,jährige
Kind einer im Waggon untergebracht gewesenen
italienischen Familie auf den Bahnkörper. Das Kind
hatte sich an die Eonpethnre gelehnt, welche nnver-
sperrt gewesen sein soll, die Thüre ging aus und das
Kind stürzte vor den Augen seiner Angehörigen aus
dem Waggon. Das Kind blieb unversehrt, da
eS auf weichen Schnee gefallen war.
Verhaftung eines Hochstaplers. In Tarnow wurde
am 1. d. M. ein gewisser Jgnaz S t u b r a onS
Berlin, ein gefährlicher Hochstapler, welcher zahl­
reiche Mädchen unter der Vorspiegelung, sie heiraten
zn wollen, um ihre Habe betrogen hatte, verhaftet.
Ein freches Raubattentat wurde am t.d. M. in
Budapest in eineni Geschirrladeu auf dem Zollamts­
ring verübt. Zwei junge Burschen drangen in den
Geschästsladen ein, brachten der 77jährigen Besitzerin
desselben, Frau B e l e g a r d, mit einer Kohlen-
schonfel durch Hiebe schwere Verletzungen bei und
entflohen wil ihrer Beute. Frau B e l e g a r d wurde
bewußtlos in'S Spital gebracht, woselbst sie indeß
bald daraus das Bewußtsein wieder erlangte.
Ein Milliourndkfittt.
Die erste Gläubigervcrsnmmliing im Konkurs des
Prinzen LViudischgrätz.
Bekanntlich wurde im Vormonate über das Ver­
mögen des Prinzen Dr. Franz Windischgraetz,
der durch lange Zeit in der Wiener Lebewelt und
ganz besonders in der hohen Aristokratie eine ton­
angebende Stellung einnahm, der Konkurs verhängt.
Am. d. M. fand im Jnflizpalast die Haupt-
Liquidirungstagfahrt in diesem sensationellen
Konkurse statt. Die Gläubiger versammelten sich unter
Vorsitz des Konlurskonimissärs LGR. Dr. Franz
M i t s ch r r l i n g. Der Masseverwalter Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Josef P o r z e r erstattete den
Bericht über den Stand der Konkursmasse und
entrollte da ein sür die Gläubiger wenig ersrenliches
Bild.
Nach Höhe der bisher angemeldeten Forderungen
und nach dem gegeuwärligeu Stande der Aktiven be­
trägt das unbedeckte Defizit mehr als
zwei Millionen Kronen. Doch dürste diese
Summe noch eine beträchtliche Erhöhung erfahren,
denn es werden noch fortwährend neue Forderungen
angemeldet. Allerdings sind die bereits nominirten
Forderungen noch nicht aus ihre Richtigkeit geprüft.
Den ersten Rang unter den Gläubigern— wenn
man so sagen darf— nimmt der Sobn des ver­
storbenen Ministerpräsidenten Dr. Heinrich Graf
T a a f s e ein. Seine Forderung erreicht die Höbe
von einer Million Kronen. Es sind meist
Regreßforderungen aus Wechseldarlehen, also offenbar
ni r i st Spielschulden. Der Oberlieutenaut
Gras Ernst Paar hat 600.000 Kronen angemeldet.
Der Banguier Samuel L e w i s in London spricht
338.783 Kronen an.
Karl Emil Prinz zu F ü r st e n b e r g. Legations.
sekretär in Paris, hat 160.000 Kr. zu fordern, der
Statthaltereikonzipist Graf Franz Dey m 60.000 Kr.
„Jakob Strauß und Genossen" aus Frankfurt ver­
langen 105.260 Kronen.
WUterS haben Forderungen angemeldet: Advokat
Tr. Louis Geschiuaj 52°263 Kronen, der Private
Johann Jak es ch in Prag 42.894 Kronen, Schuh­
macher Florian Vyzina in Smichow 25.200 Kronen
(WeckselschuliU.
Der Neue WienerTattersal 36.732 Kro­
nen, der Weinbäudler Hi'schler 120.018 Kronen.
Eine Präger Kreditanstalt 20.000 Kronen, dann
kamen massenhafte Forderungen von kleinen Kaufleuten,
Geschäftsleuten, Restaurateuren, für gelieferte Waaren.
Das Bureau Albin Försil hat beispielsweise für
Theaterkarten nickt weniger als 16.000
Kronen zu fordern, der Thierhändler G n d e r a
fordert 5066 Kronen. Sehr zahlreich sind die
Schneider- und S ch u h m a cki e r m e i st e r ver­
treten; so finden sich beispielsweise in der Gläubiger-
liste nicht weniger als sechs H o s s ch n e i d e r. Auch
Aerzte fordern ihr Honorar ein, so verlangen
Tr. Ritter von D i t t e l 300 Kronen, Tr. Lihotzky
2160, Dr. Foltanek 1660 Kronen.
Die Aktiven betragen nur 490.000 Kronen. Eine
sehr kleine Summe! Es wurden einige kleine For­
derungen als nicht liquid erkannt und wird zur Revi»
dirung der weiteren angemeldeten Ansprüche demnächst
eine zweite Liquidirungstagfahrt statt-
sinden.
Gegen den Prinzen, der maßlos bewuchert wurde,
wurde bekanntlich das Strafverfahren wegen schuld­
barer Krida eingeleitet.
Der Zusammenstoß auf der Dudspester
elektrischen Tramway.
Ueber das am Vormittag des 31. Jänner in
Budapest auf der Strecke der Promontorer
Vicinalbahn, auf welcher eine elektrische Oberleitung
fungirt, vorgekommene schreckliche Eisenbahnunglück
wird berichtet:
Dichter Nebel und wahrscheinlich auch die
Unachtsamkeit eines Motorsührers waren die Ursachen
einer Kollision zwischen zwei Waggons der elektrischen
Tramway, wobei vier Personen lebens­
gefährlich, acht schwer. 16 leicht lind 12 ganz
unbedeutend verletzt wurde».
An der Stelle, wo der Zusammenstoß erfolgte,
befindet sich eine Weiche, auf welcher sich einerseits
die von B u d a p e st, anderseits die von Pro­
montor kommenden Waggons begegnen, respektive
einander auszuweichen haben. Der Maschinsührer des
von Budapest ankommenden Waggons wartete aber
den aus Promontor ankommenden Waggon nicht ab,
sondern fuhr weiter.
Einige Minuten später wurden im Nebel die Kon-
tonren des mit voller Geschwindigkeit aus Promontor
abgegangenen Waggons sichtbar, welcher dem auS
Budapest kommenden Waßgon direkt entgegenfuhr.
Als die Lichter beider Wagen auf ungefähr 30 Schritte
sichtbar wurden, versuchten wohl beide Führer
zu bremsen, allein die Bremse des einen
Wagens^ brach und die Bremse des anderen Wagens
funktionirte nicht stark genug, um den
Anprall aufzuhalten.
Die beiden Wagen fuhren mit solcher Heftigkeit
aufeinander, daß sie sich förmlich über-
einander aufthürmten. Merkwürdigerweise
kamen beide Führer am glimpflichsten davon, der
Eine ist nur leicht verletzt, der Andere, der die
Weichenstellung durchfuhr, ist spurlos v e r-
s ch w u n b e n. Er dürfte im Bewußtsein seiner
Schuld das Weite gesucht haben.
Bon den fünfzig In fassen beider Wagen
ist kein einziger unverletzt geblieben. Als
die Rettung?,nnnnschast ankam, wurden die Meisten
an Ort und Stelle verbunden.
BierPersonen wurden lebensgefährlich
verletzt, und zwar: Der Stationschef der Sndbahn-
station Proniontvr Ladislans S o l t a, Gastwirth
Thonias Veit h. Agent Jakob Diamant und
ein Mädchen. Namens Katharina K i ß. Acht
Personen trugen schwere, 16 leichte V e r-
lehnn gen davon. Die meisten Verwundungen
rühren von Glassplittern her.
Der Schaden, den die Bahn erleidet, wird auf
20 000 Gulden beziffert.
Kerichts-Ierhandiurigen.
Proreflirrnde Bruder.
Der Reicbsratbs- und LandtagSabgeardiiete Johann
W o h l in e yer in St. Pölten führte seit längerer Zeit
gegen seinen Bruder Heinrich einen Prozeß auf
Zahlung von zirka 73.000 Kronen, die ihm dieser
während einer früher angeblich bestandenen Dicnst-
derbältnisses nicht abgeführt haben soll. Nachdem in
zweiter Instanz entschieden worden war, daß zwischen
den Brudern kein Dienstoerhältniß, sondern das von
Gesellichaftern bestanden habe, wies jetzt das Kreis-
gericht in St. Pölten die Klaae Johann Wohlmeyer's
gänzlich ab und verurtbeikte ihn in die Kosten.
Aus Liebe ju einer Engländerin.
Der Komvtoirist Franz K n i n a in Prag hatte
trotz seiner 23 Jahre a» jedem Finger eine Liebschaft.
Selbst Prag genügte ihm nicht mehr, er mußte noch
Liebchen in Teplitz und England haben. Er liebte
sie Alle, am meisten aber die Arabella W i t t k o n
in Bristol, bekanntlich jener Stadt, nach welcher aus
übrigens unbekannten Gründen die feinsten Hotels
in Mitteleuropa benannt werden. Die Engländerin
balle sein Herz so sehr gefangen genommen, daß er
beschloß, ihrer Einladung, er möge sie in ihrer eng­
lischen Heimath besuchen, Folge zn leisten. Zur Aus­
führung dieses Beschlusses fehlte ihm mit noch das
Geld— begreiflicher Weise, denn er hatte mir 30
Golden monatlib Gehalt und keinen Kreuzer, den
er sein Privatverniögen hätte nennen können. Doch
kam er nicht in Verlegenheit.
Er fälschte einfach in geschickter Weise eine An­
weisung der Firma Eduard Lokesch und Sohn
in Prag, bei der er angestellt war, und behob auf
diese Anwrissing 1000 Gulden bei der dortigen Bank­
firma Moritz Z d e k a ii e r, die mit der obigen
Firma in Geschäftsverbindung stand. Mit diesem
Gelde in der Tasche fuhr er über Wien, Zürich,
Paris und London zu seiner Herzenskönigin nach
Bristol.
Auf dieser Vergnügungsreise gab er auch seiner
Angebeteten in Teplitz zu wissen und knnd, daß ihn
ihre Briefe unter seiner vollen Adresse in London
poste restante, erreichen können. Dieser Brief ver­
rieth der Polizei den Aufenthalt des jugendlichen
Fälschers, und so wurde er denn am 18. Dezember
v. I. in London verhaftet und unverzüglich nach
Prag geschafft. Am 30. ». M. stand er vor den
Präger Geschwore en als Angeklagter, gestand das
ihm zur Last gelegte Verbrechen und wurde zn
achtzehn Monaten schweren Kerker
vernrtheilt.
Dicliflahl im Elternhause.
„Tu sollst nicht stehlen! heißt's." antwortete da)
aiifzemecktt nette Bürschch.-n, welches vom Vorsitzenden


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 16 ]
des DierrichtergerichtShofeS in Leitmeritz bei der
Verhandlung am 24. Jänner nach dem 7. Gebot
gefragt wurde.— „Also siehst. Du weißl's ja. warum
hast Du denn gestohlen, noch dazu den Eltern?"—
„Weil ick nach Oesterreich wollte."— „Warum
wolltest Du denn noch Oesterreich?"— „WeilS
dort schöner ist wie in Deutschland, die Kameraden
Habens gesagt."
Julius Alfred P a s s e t 1 i, in T r i e n t geboren,
15 Jahre alt, zuletzt i» Freiberg in Sachsen, wo­
selbst sein Vater Bergarbeiter ist, war bei einem
Bäcker in Lehre, wo er ganze Verpflegung hatte.
Am 30. Oktober v. I. besuchte er seine Eltern und
entwendete ihnen Hiebei aus einer Sparbüchse 80
Mark und verschwand. Er kaufte sich neue Stiesel und
einen Anzug und reiste. Bald war das Geld zu Ende
und Julius Passetti wurde in Tetschen aufgegriffen.
Seine Mutier hatte den Diebstahl angezeigt.
Vor Gericht gestand er auch, die Eltern schon als
kleiner Schulknabe bestohlen zu habe». Die Prügel
hatten nichts gefruchtet. Im Gerichtssaale waren auch
die betrübten Eltern des Knaben erschienen, welche
erklärten, daß sie sich mit dem verirrten Sohne keinen
Rath wissen. Der Gerichtshof verurtheilte den jugend­
lichen Angeklagten zu einem Monate Kerker-
strafe. Julius Passetti versprach B esserung.
Nachsicht -er Todesstrafe.
Am 20. November v. I. wurde der 50 Jahre
alte Maurer Joseph S o w a vom Leitmerihcr
Schwurgerichtshose wegen Verbrechens des Mordes
zum Tode durch den Strang vcrurtheilt.
Sowa holte am 5. September v. I. in W i st r i tz
bei Teplitz seine Ehegattin erschossen, weil sie ihm
Geld auf Schnaps verweigert hatte. Der Kaiser hat
ihm nun die Todesstrafe nachgesehen und der Oberste
Gerichtshof wandelte die Todesstrafe in lebens­
länglichen schweren Kerker um.
Eine HanL-irbin.
I» die, in der Andrassystraße in Budapest befind­
liche Wohnung des Grasen Theodor Pejacsevich
hatte Elisabeth M a r u s i ch Zutritt. DaS Mädchen
ist die Tacktet einer feit vielen Jahren im Haufe
bediensteten Köchin, welche ob ihrer Treue und An­
hänglichkeit sehr beliebt war. Diese Zuneigung über­
trug man auch auf die Tochter der Köchin, die jeder­
zeit die gräflichen Appartements betreten durfte und
sich mit Vorliebe in dem Boudoir der Gräfin auf­
hielt. Als später die Marnsich heiratete, setzte sie
ihre Besuche in der gräflichen Wohnung fort—
diesmal in unredlicher Absicht.
Sie stahl nämlich aus dem Schreibtisch der Gräfin
häufig Geldbeträge von 30 fl. bis 100 fl. und ge­
legentlich auch 300 fl., welche Summe die Gräfin
Pejacsevich unmittelbar vor ihrer Abreise in einen
Reisekoffer gesperrt hatte. Durch diese Tiebstähle
wurde man aus die Marnsich aufmerksam und nicht
grundlos vermuthete man, daß diese Besucherin die
Hausdiebin fei. Bald überzeugte man sich. daß der
Verdacht ein gerechtfertigter sei.
Die Gräfin legte eines Abends in Anwesenheit
des Kapellmeisters der Oper Julius Noseda, der
damals bei der Gräfin soupirte, 30 fl. in ihren
Schreibtisch, und als sie eine halbe Stunde später
Nachschau hielt, war das Geld verschwunden. Nun
nahm Kapellmeister Noseda die Marnsich ins Gebet,
welche die gestohlenen 30 fl. herausgab und gestand,
sukzessive der Herrin des Hauses 600 fl. entwendet
z» haben. Sie wurde am 30. v. M. vom Budapester
Strafgerichte zu anderthalb Jahren Kerker
verurtheilt.
Eine slovuhjschr Marie Hummel.
Die Häuslerin Marie B a c s o besaß aus einem
frühere» Verhältnisse ein Kind, das sie dem Häusler
Andreas Jahnbecz, den sie später mit ihrer Hand
beglückte, als Heiratsgnt w.ilbrachte. Bald kam es,
ob dieses lebenden Mitgistes, zu argen Mißhelligkeiten,
und das Weib beschloß, um sich Ruhe zu schaffen,
da? Kind aus dem Wege zu räumen. Sie verfuhr
hiebet in bestialischer Weise: vor Allem wurde der
arme Wurm— ein Mädchen— auf Hungerkost
gesetzt, dann brach ihm die Megäre von einer Mutter
einen Arm, hieraus wieder ein Bein und in solcher
Weise weiter, bis das Kind endlich durch den Tod
von seinen Qualen befreit war. Aus Anzüge der
Ortsbehörde wurde das entmenschte Weib in straf-
gerichtliche Untersuchung gezogen und letzter Tage vom
Trencsiner Gerichtshöfe zu einer Zuchthausstrafe
von fünfthalb Jahren verurtheilt.
Begnadigung eines Duellanten.
Wie aus Berlin gemeldet wird, wurde am 30. v. M.
Lieutenant D ö r r i n g vom 68. Jnf.-Reg., welcher
am Pfingstmontag voriaen Jahres den Studenten
Klövekorn im Duell erschoß und deshalb zu
zwei Jahren Festung verurtheilt war, nach
sechsmonatlicher Festungshaft vom Kaiser begnadigt.
Gegen
in mir bic Il<>nch.!to-Uiclitl>n»n*e
daS einsiste rodele Mittel, welche- dte
schmerzen über benimmt, die Qtönte
Mvicl'wulst füllt, indem es das Dichiwasser
von ^iineu oline die Haut zu
fceüt'äCiCin. und die QMrulstciffteit sofort
lui'.-öer in die vidjtifle Beweanng bringt,
iinftslflfn u. Bestellungen be::n priv. Inhaber
Joh. Pohl, Wien,
XII /3, Breitcufrrrterstratze 4.
I
I
Geehrter Herr Pohl!
bin seht ganz gesund und woblouf und sage tausend Tont sür
^tbr guter Mittel. Ich habe den natürlichen Beweis, daß dieses und
lenkt nichts geholfen hat. 2 J-br- habe ib gelitten und diel Geld
verpatzt; Alles umsonst u. f. w. Ich bitte, iendcn Sie mir ver Nach­
nahme anch einen Tiegel für meinen Brüden, bei welchem ein Eelenls-
ÜttieumatiSmuS im Anzüge ist." Hochachtungsvoll
Knroline Kaufmann, PohrSheim. Prob. Posen.
er
Wegen Veraiößermig einer Mühle ist demnächst ciiic
GricS- und Tunstputzanlage billigst abzugeben. Em
cmnpt-tes System von <» Haggcninacher'scticii» ik Ma-
fiiiineu sammt 6 Abrcnter, Kurbeln,«trieb. 5 iHc«
servcabreuier, 6 Paar doppelte älufzüge, Sackbnuke»
Wtndstrigcl sammt Windleitung und Abiaufrohrc re.
Refor»,- Grics- und Dnnstpntrmaschiue mit
8 Reserveabrenter. Alles Lrzrugnis; der vestrenonimirten
Atünlenbouanslalt I. Wiirncr A. Go. in Budapest,
i nt erhallen mid noch hu 58'triebe.— Wo? sagt das
j.Weit-Bla!t« unter: »»Nr. 5276".
Messe Slsager
ist die beste Nähmaschine sar Wäsche- ». Äleider»
Fabrication. Nebst leichtem fund schnellem tüang
hat diele Maschine alle wünscheiiSMcrthen Vor­
züge und clegaute reiche stlnostattung.
gsabriks-Niederlnae: rvion, VII., Lerchen.
seldcrstrnsse 35. 6^20
Engel-Suppen
der (5oiiselven-, Dchälerbseu- und Rollgerste-
Fabrik Lcobcrsdorf,
d-.steS m.b blUisistcS üto!,t ungSmittel. Nährgehalt laut amtlicher Ana-
lhie durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung her-
vorragend. Prospecle und Broben auf Wunsch graNS. Wichtig für öffent­
liche ^Infiniten und (SonUunneveine. 5413
(Jiiinltfu Bedingungen füv Wiederveiknnfer, SBcsktluitflen an das
llurcan, Wien, II/l, Taborstrme 35.
DasFenerderSonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, lst unübertroffen vorzüglich
gc-lunaei'. durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jum-lSrillanteii-Schimick.
Unitre Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schlist, Neuer,
Elan, und lebhntt i. ,rarbenst»el (auch im Tuutci») sind als
Herren- oder Tameu-N.inge. tsradatto».Nadeln, Ohrringe,
in solider, ilulgcrrchtcr, echter (tzoldfa,(grsctzl. »esleinp ), scder
einzelne siir sich mit intvcüermLßiger Genauigkeit derart sorgiältigst an-
geierngt, daß Niemand dieselden von echten, theueren Brillanten unter­
scheide» tonn und tosten ver Stillt
nur fl. 2.— u- 4.—, •j'.T fl. 6.—
Stück im eleg. EtuiS. Ringweite mit Rapieritveifcu zu messen,
ferner krochen und Llrwbundcr ebenf. mit nur ff. feitet*
liell und Wasser klaren Jura-B rill anten in feinster Gold Doubl^-
Fussnng nur N. 2.— und t— ver Ltuck.
In echter Gold-Fnssurig Brachen l'I. 6.—, Armbänder II. 12.—»
llnfeio Inra-BriUnnten, welche schon durch wiederholte ?luer-
keunungen ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Areisen
als bester Ersatz für kostspielige Juwelen gerne getragen, da dieselben
infolge ihrer wunderbai en und solid gehaltenen Ausführung niemals
Zweifel an der (Echtheit erregen.
Bcrscrndt gegen Äoraußsendung oder Nachnahme deS Beträge- zoll­
frei. 9ilckcknrsagendcS Zurücknahme durch die
iora^ßrlllnnten-lndiistrie Commnndlt-GeaelUchast
Basel (Tchtoeiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Äse ue sie
'Mdf.
YBe~
Dümpfiste
Bierde heilt
schueLIbier-
arzt-r.Barth
Wien. 1„
(5iisa bcth-
firas;c 3.
Aus Anlass 1900
habe ich die Beringung getroffen,
um dem gronen P. T. Publicum
die LLlvhlthat meiner Erfindung
der k. k. pat. 5724.
medr Zahne von 2 fl.. sowie Re­
paraturen billigst in meinem, 1860
von mir gegründeten Atelier ange­
fertigt werden. Sprechstunden täglich
von ll—6 Uhr. auch Sonntags.
ESST* I*. Herzt TEKE
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
Nien,l- 8 l>theuthi>msirl>tzk 3 if.
aus eigener Werkstätte. Eomplet zu­
sammengestellte Schlaf, u. Speise­
zimmer, mattnuü, 190 fl.. proste
'.'iiiSmahl in volltirtcn und weichen
MobZu. Spezial-LUerkstütte iür
comvl. -^rautttivstattungen, >>vtelS
und Lallen, Interieur ejngerick'tete
Musterzimmer von nur anSfchlietz-
lich eigenen Vrzeuguisseu.
Direkt beim Tischlermeister
Wien,
Hauptlanor:
TU., Breiteqasfe nur 6.
Fabrik in Ottakriu». blllst
xoa fl. I— »nsnärts.
Nr. 3» Stück fl. 2—
für gewöhnliches grnkcrslaS.
Nr C» Stück ,1. 3.-
fiii' l>cwohnHchcS u. belziichcs ®Io«.
Nr. 19 Ä Stück fl. 5.—
vorzügl. T ianmnt. ichucidet ein»
lacheS, bcleüches und Guß^lo».
Nr. SS td Stück fl. 9\r>0
lchueidct «ebeö GlnS, auch stärkstes
GußalaS. 5>4Ü2
Tortiicliclisler Diamant.
Dir erste Orficrrcichische
Gtasschnkide-piamunten-FabriK
S. Ilünigsseld,
Wicii> III(. l I(a'■
„E. D. #24“. 6322
Schutzmarke: Anker »mmummiz
1 L1HIMEHT. CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.- Man
Ü verlange diese-
1 ollficmci« oelirbte Hausmittel
| gefl. stets nur in Originalflaschr» mit unserer Z
= Schuvmarke „Anl er" aus Richters Apo--
I thelc»mld nehme vorsichtiger Weise —»5.
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
ß als Original-ErzcugniS an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIIMIIM, Vcag. Slilabelhstrabe 6.
t*
•Cä
3
Dr. Rosa’s Balsam
£ j
sbtuhrendon‘
m
für den Magen
^ int dir Apotheke des^
13. Fra" n <_■ e i n I* r n. £>■
il-t ein seit mehr als 30 Juliren allgemein btikanuti"
Ifansiiuittel von einer uo;>eriio.megen >1 vn, v> r
dtuumgsbeiordeniden und milde
Wirkung,
arann g! *-O e Theile der Ein-
ballage tragen die neben­
stehende gesetzlich de(jonirte
Schutzmarke.
nanpidepöt:
Apotheke des S. FRÄSER „zmn schwarzer. Ailsr 4,
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.^.
©vofic Flusche 1 fl., Kleine 50 kr., per Post 20 kr. weljr.
Postversandt täglich. 7 :, u ?•
A t*4*i *1 o 0<* "* t r> ’s'*-^
Ter AttSspruch Goethe s
wüstte nicfit, 3i<.' trfievcS erstndeu rannten,
Vultcr. bic einte putzen brennten.“
ist mit meinen GaS fclbß:r^eunrntrn WliiMf.fttlctupe«
zur Wahrheit geworden. 1 r.:mpc ^0 .ster;en v.ir:st..tke.
Referenzen von '^fartäinte:». Gen:e:nden.^ ,v.idr.5ekt
stehen zur Berfüaung. 12 -Stuet OWulifjrper j.tft ^in^cv*
brechlich iu hülfen vny.utt' fl. 7" kt. ,i.listen
gratis und sranco. Wtederverlänfer ll».ibatt.
Gas-, Gasolia-. Spiritns-, Glühlicht-Luster«
und Lcrnkvcu-Pcrkauf ri417
Sig.'Machnik, Wien, XV., Mariahilfcrstrafle 17».
IOI. lOOO oine Hatte.
Apotheker E HammcrschmiVt ö
Nattenwürste, für liicnirtKn u.
tbierc absolut uns.l'odltck'. X?:x itiid
45, 75 und st. 1.3". FUr stcku'icn Erfolg
wird garatttitt Probesenduitgeu twit
5 Stück aufwart-?, ,'stt bezieh'',: nur beim
E)eneral-t!>'ert'.ctcr M* Frank»
ÄVlen. XVI., lUntlrvcfjriiff \üt t•
ftrstR« Wr. 2 Wiederverkaufet ent­
sprechenden Vkadatt.
Dameim'nscrtimi, iUiilche,
Leineil- und UUrlututartn
bei Akois Hleimer, Wien,
XIX., Döbliager Hauptstraße Nr. 57.
Große Auswahl von Srrren- »nd Damenwäsche, lfravaten, Damen»
und tkinderstrümpfen. Bestellungen von Lerrcnhemden nach Plast werden
elegant auSgrsiihrt. 62IS
9S0*
Wien, IV., Nnrgnrcjlienstnaie X'r. 20.
kkeichhaltigel Lager von soliden grsck'mackvollt'u Einrichtungen in ollrH
Lthlarten mit Ljabriger schttfllickier M.nankie zu aUerdtNigsten Preise».
Separate Abtheilung von L>ekel-, killen-, Potzunmcr- u. Küchen.Möbel«
Las vene rrichtllustrine Mütelalvum wird gratis und frauc» versevle^


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 17 ]
Btftnfften «le «fn au|;totb«nHu® flute! Mufikinstramrilt
ss bestellen Sie die! bei
Brftder Latz m SchönbacL,
Böhmen.
Dort erhalten Sie dasselbe in bester Qualität und billig.
NichtconvenireiidcS wird zurückgenommen oder umgetauscht.
Concert-Solo-Vloline, feinst, mit sehr starkem gutes
Ton. 1 Stuck st. &)—, 25.-. 30.—. 50.— bi! 103.—.
Orch©8tei»-Conc©rt-VI©lii** mit gutem Ton 1 Stück
st. 8.—, 10.-. 15.—.
Viola (Bratsche) zu denselben Preisen.
^oaeoi-l-SoIo-VioIom-SsNo. feinst, mit bestcul Ton, 1 Stück
st. 25.—. 30--. 50.— biS 100.—.
Orcbaster-Ollo mit sehr gutem Tou 1 Stück st. 15.—, 20.—.
Yiolon-Contrabass mit sehr gutem Ton 1 Stück st. 30. 40.—,
st. 50.- 60.-. 80-, 100.—.^^^
Zither von Slborn mit reinem Griffbrett, gutem Ton. 1 Stück
st. 5.—. 6.-. 7.-.
Zither von ?U:orn mit reinem Grtffbreltt, fei« rerztert. guter *.ob,
1 Stück st. 8 10.-.^^
Zither von Paltsonder, fein. mit starkem Ton, 1 St. st. 10.—, 1-.—, 15-•
Zither von Palilandcr. fein verziert und Mechanik, sehr guter Ton,
1 Stück st. 15.-. 20.—. 25.-. 30 —.
Zither mit feinster Aus'':iltung und Bcrzierun^. starker voller ^ou.
feniste Mechanik, Perlmutter. CrTfcnbcin, Mosaik verziert :c., 1 -Ltuck
st. 40.—, 5a-, 60.—, tO.—, IM.— bis 20>.-.
JllUstrirte PreiScourante über sämmtliche Musikivstrumevte auf
verlangen gratiS und irenco. 5350
ReHnraturen an ollen Musikinstrumenten gut und billig.
Zur Bluterzeugung u. Nerveustärkung
am besten Dr. fester S .Uegencrationspillen: stc Keilen voll»
'oalmen und sicher ieoc Aorverichwächuna. Avvctitlo igkeit, Blutmangel,
Ble'.chluchk. .Herzklopfen. Aovf'chmerz. Ged'ichruiüschwäche. rLschlafloug»
krN. GemütbSverft'immuufl. pnsteriiche Äramvse :c. :c. llnza^ltge Dank«
schreiben bürgen für die unfehldite Wirkung dieses alterprobken
Vrävarote».— Preis ein.r Schachtel st. 2.'a Gegen vorucrigr Gilt
sendung von st. 5 2 Schachteln fronen versendet Stetnrr'S Stadt-
apotheke. DemeLvar Nr. t7fl Ungarn. 5074
Wichtig für Nascure und Selbstraseure!
KnnM* und Raslrmemser*
llohlsi'hlolserei nntl Stahl»
Waarenlager mit electr*
Billigst« n. reellste
Eiukaufsquelle für
Betriebe
6272
Adalbert Ricker,
ilöicit, 111., Fasangasse 8.
2aser feinster englischer nid Solinger-Stahlwaare». wie:
Nafirmcffer von st. 1 20 bi- st. 3 50
Nasirrneffer mit stamm zur Sicherheit st. 2.50
EicherdeitS-Nofir'ApParate in runden Blechdosen st. 2*0
«* «in Leder-Etui mit 1 ReserveNinge st. 5.50
Referveklinge in Blechbüchse st. 1.20
Etreichrteme» mit Eilenaestell. 80 Tr. und st. 1.—
„ amerikanische, zum Aufhängen, feinst st. 1.60
Zum Schleifen einlief^nfcte Nasirmester werd?« unter Garantie ftc*
schl-ffen und in kürzester Zelt retour gesendet.— Provinz-Aufträge
werten nur flegen Nachnahme effcctu.rt. jeder Artikel wird unter Ga­
rantie verabfolgt.— Prciscourante für Friseure gratis unö franco.
und
Seims Kh
« np f* 6g5S:,g' B! ^SSiSBB BBBüMMrejKaBSLgaaiBtM
SHeibrr in firuntfr 'Auswahl: Fracks, Smoking,
Saceo*Anziige, einzelne llosen, Gilets, sowie
alle erdenklichen Mldbrniflsftücfe in schwarzer Waare
i» der
ider-AMIieiiuiii
ien, IX..
Wäliringerstrasse
vis-ä-viö fiel» Bcisorguu Siinnsl'.
I?reise in Kronen:
Nch.jnin»' L'ccolo
EXT-
SdjUiaijti: grad. k.is
SUjUlflljC Hose..„ 6
stljjlllllrzcs Gu-t.. 4
lllljlöÜl'ski! Smoking» 16
^5tlj 111IIr^l’5 Jocqnet„ 20
B^ülfl^rr Salonrock„ 18
ilDjUUlljCl’ Gehrock.„ 24
stllMnrzkr ^°'. H 20
;»djumr^c> >fc .. K. 4
üdjiunncs'; S°;
5 chuuir;ri'
Schunncr u^ a.
KlljMI'M
jtl
Gdjiiiaijci: 'l^ usa„
‘idjiüfltjcr a ioUj £rroi!!No'p Knabenaiiznqe >1,1
in größter Auswahl vrrräthig.
Dluster sammt Prcie-Coiirant gratis n. franco.
Billigste Eintaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
OröL 8 t 6 It 6 ÜlAL 8 ta 1 t.
Reine, geschlissene
Gänsefedern der
fdilo 40. LO kr..
Halbstauiuen l st,.
1 fl.2Okr. bis 2 st..
Flaurncn Ist. 5i1 kr.
bis 3 st, Fertige
Federnpolster 1 st. 20 kr. bis 1 st.
60 kr., fertige Tuchcnt 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstaumen- Tuchent 6 st.
30 kr., I» Flaumen»Tuchent 8 st.
LlleS mafchingereinigt und ftiinb-
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Snßmann,
Wie»,* 5762
II., NovaragasseNr. 26.
Nichllouvkiilreiidrs wird anstaxds«
los >ii»gitaulcht.
Yerlanpn Sie
illllstr. Jlrrtsraurnut i>er
I°»I
Diiiiriiilii
flSugso Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse 3iv. :U.
Ciüifltrs fdjäufü Cidjt
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1V 4 kr.
per Stunde. coio
Brnchlriinder
£n gros. Hu äetni!,
Eusvensorieu. a.'e Snsterne
von ^eidvittprn, -?!onntsver-
banden (ümm), Irrigateure.
Flauell'^atschcu. sowie alle Ar­
tikel ^ur Kronkenpste^e.
Bramiirt: Tinbiläuni'S'ikluAftel-
lung LLie« 1*9* T.Plour und
lvrcduillc. 7450
Handschuhe.
(ftome CTtitapuna von ivlac«»,
iNe&«, Liirlchleder«, |ott> llnt«
formhandfwiihe», Lederpölftcr
Lcdcrleintnchkr, Lcderl>osen :c.
Cui'l Mronik,
bürgerlich.» röandichoh- und
Bandaacuniacher.
v)>en,lX/2,rvähri>,gerstrnlicüO.
ImLelren
nie wieder
triff! üch die fkliknc Gelegen heit für
Illlk 6 s!. oO kr.
folgende prachtvolle W.rareu-Col
lection zu erhalten:
18 Stück //^ 18 Stück
Glas-Manufactur von Josef Kreibioh.
Iinxns- Glaswaaren Im vornehmsten Styl.
Sl.f(rtms completer Krhstall-Trine-Servicr.
Preislage für 12 Personen zukamnieu 7N Stück von fl. 2» aufwärts.
Tt'ecial-Slrtikel für Ehrenpreise bei süorllichen Vcranllaltungen und dluSffcllungen.
Atelier für kunstgewerliNche Glas-Gravirungen.
Feinste SlnSführnng von Wappen, Monogrammen, Ornamenten rc,
auf Serv.Lc und dcral,, wie ich solche 23 Fahre ümdurch der Firma
•I. *V I,. L O 1) in e y r aeliefcrt Habr.
>i OeßTUndet 1873.
Wiederholt prlmllrl nnd aaigeieichiiet.
ttaeterlBEer o. Verkanssstelle: Atelier:
I., Klceblnttgafsc Nr. 9.▼▼ JE—BZljI.'sI y Kurrcnigasse Nr. lv.
dos Neueste und Beste der Gcgenwori, ohne Eoncurreuz, lleicri die Stvicfmaidjmcii.gabnf
Dl.IVedermanu, ficfcrimt deik.u.>:.K.ikgsi»arlne, Wirn. VI., Mariahilfcr.str. 45.
Ttc I. genonenschaftliche Waarenhalte dcc riichlcrmcistrr Wiens,
VII., Lercheufelderstraste 45, %&t bit Hfubansojfr, Triexh»» 6979.
Erlaubt sich ba? P. X, Piiblikuii, aus ihr ig B-stelluugcn aller in das Tischlerfach
ereichhaltiges Lager von Möbel« ciuschlSg/Arbeiten werdenübernomnien.
aller Art und WohiiuiigS-tKin- Verkant' nnr
richtnngen eigencr Erzeugnisse VII., Lerehenfelilertsr. 45.
aufmerksam zu inachen.>\ 5334 Der Vorstand.
Ernst Dohle, Wien, V 14, ««« StlcMon
Bürgerspital£* SSS Nr' Z2‘
A® act;ci- |d(!uavj j?tal;l
lirmunt.-ffasiflcnuljr, genau
gthfiib. mit chühr. O.r.iutic
1 echte Goldia-Panieilelt.:
2 Sluck ir.tu. »rmoei r:n ie m
neuct. A '.con :n. 2nnliiuilldiU:
-^ r litt '1‘i.iuict 1 Et!citfn!: l- T ',
T oubli- r.uiuc(t)irtimr).Wf!Dönr:
0 3t'ud ^raüfiu'i f: i uiie;.:net'ö;
rPatent-NmIegkrogen-Kiiovs
1 l ou friste Kratiatten-^adel;
l JjU/ttras fiu* die 2u*tL’iin’r:
1 Taicheuspiegel rn <£tui;
4 rinrocrcMüaiivP, rocId.»c allqe
.vei'rr'.'tt cTr'iV.n t;;i. 'ch-ift ma
fl. 1.50 befällst ll.
^Ulr Vicic 1* DiOiftUuiM.eu
(ttcqetts.'ände ^nfivjau. tu■ i ?>ev
tKeuioirioir* Ukr fusteu nur
fl. G.Sßi.
2'e:s.'u:dt erfolg! o.l i?.e:.er'n.:nn
qegü'ii '.'i2clni.ihuie.
'^k ril:;ig ui'b aUeir.'
dur<^ die lUrci:;>rr.:a
8. Kolter, Wien,
IV., I*orzeilnä»g. 12
Schwäche,ustänve, wie alle
von:.. i> rouen-,Blasen.Nroiif.
Iiciteiriowodi lrifcvenistoiidene.
als auch noch fo ,'el,r oerolteie
werdin enlinrechend schnell und
odneBernisilornnabeboodelttion
den: jelt 2i) Andren beftdekonn-
>en Ldeziolarst 58?,I
Bt. Hsrtmam),
«. o. d. t. r. f. p...o.
i’.auu. tont. Wr. r.Un. RrnnT.-p-
»ereme». gern. Mit,,!. d.W.med.
i' itua.it. liitsj. e. ö. o cd.
•£act..ü*rug., Wien. Stnbr,
I i.'.Iuckaniie st oonorar mislla.
I Ärulliche Anstroen wirden un»
^ auitällig beant'.oortel.
..--' J y Mederl
~. .. ..■ 1., Stephan:
Mederlose.
isplatz,
Jasonirgott-
strasse Nr. 3.
freist der Welleulcidsohankt'l von II. 24.— nusngrti-
Preis eine- coinpl. Scbvllt Ap|,nrule>ln:i.F(Milubl O. 26»
Selöütyüti, e Sihdouche
~^ Cult.- Staaten. Uupntbevrlicv für Lärnorrhoidal-
ikidcnde. ^üiLfig b^i izrauenkr^nkhpitrn, woLllbuend
und gesund für iriif/,1 inner, Nadfabrer. 'Jieücr :c.
Xieier f.inittive Rcmuctske.is-Avpo20t ist selbst ju
mehrrnalifler ^pnüyiUM mit ^0 isiter Kaiser pe üllt
stets fertig zuui Gebrauche, ^ou medicinischea
Autorilä'en p!l'v't.'h!c:i.
Preis fl. Itt.—. 35u;:>tder i'lcuzeit ent­
sprechende Badeeinrichtunils- Gegenstände
cigcinic n*
Carl Becker L Franz Botfe,
Wien V., TraabdiRassc I uml 3.
Man uertaii^e kostenfreie Zusendung uui. ifZ.ctSliste ;u vailfe*.
1 11 nun tuuaj
Speeiiila'.zt,
STr.rificr ÄiiMri'irft.u- mt ebi;:n:filier
»s-act'■ii’riften. b:ut mic.i ifir.en v.el-
! Crsodruuoen .I-S ^ru dtö
f t. üiifl. .stistnfi-i.l; i’ife-j fl.:ir v noch
deo.l inst-m i'rof. o alle
llnt vet^t?» und üen:;ii».’- 1 i, sowie
iiuüeve u. Zirrven-
iaaaliljrifrn i
I f.-k.wk:st.-r A'i. s l.i -e strau; .ntea I
und iu ta- i;»öni A.ii;en gci'.-ilt!
i'.'ordt?:: l.ii.it i-v^kr-ie. r?rd. i
Von 10 Uhr «yi,:;j bi.' 5 Hljr i>«*q•!
' j
I., Tilchlnul'cn A'r. 18 .!
liefert s'lmmtkicbe Leinen» n Baurnwollwiiaren, als: Bc.lzcug, Crfürr#
.^evbir. Barchent, Vcinwand. Spirting. Cb'i'oue, AiioZ- La iiastgradl.
Tischlüchr", L)ondiucher. Tuchi?!. Tisl)» und Bettrisll.il :c.. n.
1 Et. sch.'enfche Leinwand. 74 rul. ciä1 1 a 23 ?V:r. fl. 4 .P 0
1 St. jo ciut>tnlctutn«u5. i'O cii.. Ivei: n j r i. 4.-0
1 St. th'iir.ilnirncc 'il'du- oochtir'ii.a. 8.3 cm... .x*j: '’ f:- ft. .'.J5
1 St. besten ö6 «in. ....., n :•«.» '"ür. *1. 4-—
1 Sf. i ^kt (.—,:i'i
1 £k. Kleider barch^ut m lMonsien Sr»'ins a ’i; :V,tv. »1. 3.iV»
1 Si.^ krilicut mit- ;f(i ob- A r l'lV.'. .... ü. —..V3
1 Trv. mit färb. r.rw bk. itc* c ?mt st. I—
1 Pack fertivrer iktesic t” 6-'anesa-. !/oinwn:.d. ^eü.'.ir,
Blaudruck, Barchent. Oxford, ct• tu.i: u: :•*;. p. 7.50
LeiKii- ii. (Mtran-VM M ßaiicr,
/.liihingii, Mähren.
lierfandt siegen filachnainnc hlii^t^r ^rnii. iirr«! sron-o.
llUchtconvrnnenirS n:!"ne anhoiitaiol reioiir i:;;S nii.ite das iV'!!
Htiiir >u.£f. ijJ-J
rj>ZZ3BE&ZSBlSSETZlJXTj
sä .1 w%^ f ii
ÜSjSS, S=S33E33
J «KKt*44S33£äü* Sl.Vj-ieniselse
' SüSGiälili ’fiif siits Zwecke 1
vor«en^c( üSierulliii:!
•J. SEIF, Specialist, ¥IEI,
ru»ü sra'.U'O. f j
' TT7—?ir!
ö 1 i ti
p* tratts
Wiener I^iliale
der Spnreinlaeen auf Btiehcl 4".,—
Wechselstube—Börseuordres—Dar­
lehen auf W erthpapiere— W echse!-
Escoiujste— Viuculirnng und I)e-
Tincnlirung von Werth papieren.
tr
"Wien, I, Herrengasse 12.
Eincexaliii. AelieneapitalO.OO'J.fiüö
Kronen. Ske er», e- tsmä^ e '«erster
Iuiie«('nmic.'i >il«‘r 7.50‘l.em» itroneu.
— Ventrale in Drair. l-isiale:« ii>
Ki'iinn, fiSci;, SJüiS v. :“>>«. l‘;;r«ail)i®,
laltur, Den "sehnn, iglnn, Mähr.'
O.virast. 6161


[ 2023-06-29 10:33:12.940 - 19000204 - Seite 18 ]
* I 4
namuri
Unsere allgemein anerkannt?,i. vor;naUchen Ubr.'L»Falirik^te.
v^zr welchen wir in den legten Jahren viele Tau'ende von Llu^kei
zur- prosit«-» .^rie 2 erchelt den P. 1'. Kunden pclwfett babei'.. waS
wir mit Tausenden von Dankschreibcn und ^ackidestclluucen. dir
wn erhalten, beweinn kennen, von welchen wir übrigens cmen
klemen TI eil bereits ucrd''enNrcht haben. diese glcici)ca ^abrikale
erlaben wir
gsrnz kurze Zeit
ober nur an die P. T. ivatkundick-ift Wandler und Udrinrcher
klus^rubloncu- !t. dtosv->clb sich in den Best!.'
einer vorzüglichen Ubr zu setzen, die den wirklichen Werth des
ausgeleatcn Betrages uor BieleS uderstci>zt. worüber wir jede
gewünschte tP,a»antie leisten» Wir erlassen Bezugsscheine
auf folgende Usireu zu den bei jeder Uhr notirtciu chrcise:|
I . Wir leist-ul tiir den präcisesten!
Gang der Ubren euie dreuahrige. schrifklich? Garantie und werbe»!
drc'e pono- und zollfrei auf unsere Kosten zugeschillt, 537S]
B-stellungen stnd daher schnellstens zu richten on die
stloch der Dchweiz Briefporto 25 Heller. Karte 10 Heller.
Richt genügend oder unfronkirte Briefe werden nicht angeuoormen.
Kriidcr JJlnrij!
Musikinstrumente-» «aitenfabrik
in ScüönliaeU \r. 379
bei Eger
inisficlitt SUolütctt, galten, Cellos, Basic,
Biasinsirumenle von Blich und tzol,.
Guitarre», Zithern, Harmonik»» aller Art,
B*~ PrriS»(!toura»te gratis.
Stets ant i'aaeet ä'Jtil
BcftandthciIczuallciiJristrillncnteii.
Feuer- u. einbruchsichcre (fassen
Staliljmuzer- €n$$en
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER «fc Co.,
U. ii. k. Hofliesernnlen,
Wien, V., Lnflgatse Xr. 3.
Pretsblattcr gratis und franco. LLV9
Ausruf on (ilavierkäriser u,
Miether. Größtes und beste'»-
gelbstrttö Klavier- (^todlislen'ent
noch ^stonentarif. ('-n,ii,Urif«c
Ülliklhrr wk'.drn I5,nti:iljümci d-S
entliehenen Z. strun>enleS. Znm
Beweise der strengen LoUdiiot
werden Znsttvine:nc bei Aulaus
stuf 12 Monate Probe gegeben,
höchst vortheilbaft für sedcnstau'er
Und Püether. D \t günstigsten Be-
tiNoiU'gkN weröcn oeboten. e'N'ig
vnd allein, dcr^it ohne Concurrenil. Kuv r.n iv'vanl!«(5-to.M*.ficr.ient ^lxlrs
L8n„gy:.la. Sien. i., i'ci.aaile Ri. 2. J7-11■ alcn: t^i!>ui'dcii: TSplanade.
sIschl. Bussee. ^eder GeleLenhettstaRs übertrofsen. daher sehenswert^.
MÄWZiMsr LsmsrM 8UWs!
Ltets scksrk! Xronentritt unmSxUckI
Lcdonuax der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
p V.'r.ap. 'I‘-r H-S' ollrn ei d< 1 bcilinpt durch ni- b.«oDil.r*
1 mint^> r» i‘t
itttlm’ u:i-.-r»r H-öt'iItm tuit rlrU-'t,-.'") t- r, ic.
marke vu-elitn, worauf mau tcim tiukcus nCite!
Grosse Preisermässigung,
/VetiüXe uiui Ztugnsctt gratis uvd franco.
. o.
lUA«
Leonhardt& Co., Bertin-SchSneberg.
?affs Eönther'r I. Wrrhi»dl»z» Dirs, l.,LrrrtthsM.(
en v^ellt ein r?:chdLltif>e!? ?ager feinster Darzer Sanar-en alle Arten
sf echeuLe und nrchttvicch-kide dapagcten. in- und au--.landü'L
für gesunde Bvkuufr. chttiSliste gratis und franco
Maschinen
neu verbeisett. aanz aus ("'lsen
uudTtahl. i.'r Tape.ztrer, Latt
ler. BetNvattrcu- birzeuger
uno verwandte Gewerbe bei
M. J. OoldHt Pin. Hicn,
LandutrnHfie, lVnnser»
jjrtsse 5. 'n\'u1i illiiüv. ■“K-fn-ttud)
nur geac-n Einsendung von2>> kr. in
Lric>markcn. 'h-roipecle gratiS.—
B^enleu und Ne.seu^c werden ons-
genomnien. r ~'‘'
Genfer Uhrsabriks» Niederlage
von Lil>o5|
Zoltan Papp,
Uhrmacher.
Wien, III., Renn«
wei Nr. 13,
ofrevirt biSbcu dir besten und doch
billigsten Ubren der Monarchie.
Wcrkilattc für neue lllucn und
lhivcn*'Hcnaraturen.
Nlckel-Nein.-Ullren von st. 1.60
i^-cht ülb. llkem.-Ubrcn„, 3.10
slchtnlb. lliem.-Uhren
Dovvelmantel..
Weckerubrca ....
Pendeluhren....
llkar. Gold-Damen»
Ubren
. 4.00
, 1.3'.
. 4.30
, S.lü
P reiscourante gratiS und franco-
Bettfedern
in; neu. geschlissen, von grauen
.n seit. ", Kilo 70 kr. versende
Orol.'.-'Postkosti zu5 Kilo, auchr.tedr.
xe.'xw ^'.chnabül-. freit« gefchli'iene
^ederli fi. 1.2U. 5r l hb f 'autfest ll. I..'»0.
PrimtischleiN st. 2- llochfeiue .-BeikiiiisiN!Hott recht?. Filialen:
Dieser Oiraben 17 und Maria»
hUs. '21merUnsts»raste>4.Warirunß
vor Oerresührnug: sthcht zur Gans.
sondern nur bei der altrenommirten
Firma Äldolf GanO. 7776
Aamenspenden
und 6N2
- Abzeichen
«tjeupt
Ludwig
Ecsenfeld 1
Bruder
WIES,
VIII. Piarüten-
gasse 17,
Zclcfcn 7058-
Dtusler. auch
in die Provinz,
werden gcgcu
Franco-^e»
kournirung ver­
sendet.
ouS gutem und trockenem Material
erzeugt, fanit man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezircr-
Möbclhalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Lechöbouferurahe 10 u 1L
illustrirter PreiS• Courant
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— Provinz-Olufträge
werden ftrettg reell und prompt
ausgeführt. 6305
wvgq
Dr. Gross,
e»ner. Tecundar- u. ^pecialorz^
fiir dlScrete u. Hautkrankheiten,
ord. in s. elektro» u. mechano-
khcrav. Anstalt von 10—5, an
Wochentagen auch Abends von
8-9. VSUttv. Apparate, Virtit»
m. Wasserdader z. specialafztl.
'.stervcn«,stiückenmarkL». Bwsen-.
lstiäst». Ischias-, .vautt und
fra'lenärttUchcn Bchaudlung u.
tsti-sichtScntba.irung. Humanste
llhicksicht. Briese prompt beant­
worte. Wien, I., Frans
Jo9*|>ti»Qu«ftt Nr. 7, Ecke
Rvthentburmstraße.
TttlUMPlIE
feiert de" rastlose ErstnOnugSge H
unserer Zeit. ,*}u den fen»ationeUften
Erstndungeu der jüngsten Lage ge­
bort die 6307
Eirta-ScMtocliiiie
s fl. 30 —.
Gcneraldivvt« tvnjmann,
tiüicu, I., «iliciigati« 3.
Bivtritcr wirdcn gilncht.
I'rii'I Ja!m,
TLirn. III.» Hanvtstrasxe 1<»0‘
Gcgiunder 1872 578
Mit den l. Prcis>.i
auSzezrichllet. Sperre;=
't:ßt in folldt'r tiuä*
fi.'!>runfl ti. hatt L'agt r
feuerfester, ernbruch-
stcherer Waffen und
lkaffetten, Patt-cr-
tfaneo und Banzcr»
Tresor-S'ittsühe.
Illuste. Kalaloogratil,
o-brolonirL ii. Spiritus-
I^Iess- Apparate,
1572 5*5F" geaicht, von 15 fl. aufwärts. ‘XS3
Carl Uagnrr, glitn, Mshans, Ümti|ttI[e8r.2S.
!!! Bitte ein Versuch genügt!!!
(#d)t orientaliicher "»I
r ®*' £*iala* I' eigren-Ivafre©
“ Setter und gesundester
CD®“ Piala irei ^.‘r.*& Uee
< F- 7 ‘( n 1 I"eiüen-Iva.fTee
daher billigster Kassceznsatz
■ S Garantie für (' ctul)cit. ga
leberall *u haben. 6'^I
/eiü(u-u. Jstül'.kstffffsabriU i11.Xialü.UHcn,VI• ^liUtrgüITt'20
U/cgrunÖct 1«60. -WW
Zur Bkrnicl tun- dcS Hederichs und dcS wilden
Senfs, sowie ;um Bc'prwen der Weingarten als auch
-iir Berlilouna der r?bstdaumschadlinge baden sich
Bh. Mahfartb <*• (» o. ö Patentirte selbftlhättge
traabare, als auch fahrbare
SpritLsn „SYPUOmA“
am besten bewahrt, welche ohne zu pumpe» die
Fliissigkeir selbstthätig übcr die Bstanzen stauben.
, ,i- i— Viele Tausende dieser Lvritzen fielen in Verwen»
düng und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Sorzuglich-
keit oeaenOber ollen anderen Systemen. 2tan verlange Äbdüdung und
Beschreibung von 6166
Pb. Mayfartta afc Co.,
F, !. a, p. Fabr:k''n landwirtb. Maschinen, ^vecral-Fabrik für SBeinprefTeit
und ^.bstverwerthungs-^'aschinon. W’ien, II., 'i'nborstrftnne 71»
Preisgekrönt mit über 4M goldenen, stlpernen und droni.'nen Medaillen.
Ausführliche .kkataloae und zahlreiche AnerkennunaS'chrelbeu gratis.
—Vertreter und Wicderverkäuser erwünscht.
^Für Brautleute. Hotels
I und Billenbesitzee
'unter Garantie solidester Erzen-
>gung in ritt'iger AuSwidl zu be-
ifonder- billigen Preise» bei
J. SPIRA,
| Möbel-Etablissement,
jWien, VII., Siebensterng-. 1.
Epeeialiialc» für Heirat--
Stu^üaltungen und Villen»
«s-iiirichtunge»! Brovi.izvkr-
^janvc segc grwi'ifNhast und yanz
to wie bei dersonlicher Auswahl l
?— Rekchillustrirtes Möböiakbum
wegen Ernsonduag vnn 20 kr. tn
1 Briefmarken. 5649
sb ^3s m ivuuu^ jjuuuuu vnuui
pp£\^ und weise Nachahmungrit rurück.
„Pfeilring“
gibt Gewähr für dir Echt­
heit des
fcnolin^oilett^ssam-fcaoliE
Man verlange nur
,Pfeilrmg a Lanolin-Cream
h:::
Holzroulmz'
undJalousien»
Fabrik,
Brannan,
Böhmen. ___
cmtifieMticincbtftbcfamitcti,
prämiirtcn, neuartigen
Erzeugnisse.
Agcrtten,
welch? Pnvntkmidcn bestickten,
bki hechstee Provision gesucht.
Colorirles P'^iskloit grolle!
und fronco. '5lü
erhalten &\t den reich illustrirten
Prciscor.rant von 61'^
Cotillon-Tourcu- u.
Lrden, Mützen, Lar»
ve», Bigotphones,
< 5oria«doli(Confetti>
Tanzordnungen und
Damenspenden.
Carl W. Pichln L Co.,
rüien.
VU 1. a'lormbtlfcrftr. 74 B.
GrrsiteS ebccialgefchaft für
FaschlngSartlkel und Tccorationl*
Gegenstände.
agjTOnsawgrJKgiiCTn^
4 1 o
2 O
Dr. Hirsch,
lanajSüriqer Spezialarzt filt alle
äussren und Hantkrankiieiten. als
(Äeschwnrc. Harn-, Blasen-
und Fra«enleidcn, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst de<-
altete T^alle tverden rasch und
gründlich obne BerusSstörung de
handelt. Adresse:
Wien,!.. Kohlmarkt 5.
LirdiiuN tanlud von lst— i Uhr.
f£&‘~ Drseflicke Ilnfragen werden
sofort beantwortet, aus Wuntch
auch Medrcomente besorgt.
R-entenselieine
öer.
^ l T n^ 2 ,risckenArrar-u.Hentenbank-Äcti 5 S-!j 65 eiisfikaft.|
Mit vierteljährigen Coupons perl. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.)
Sülkzilhlliiir mit 10 f| o «m Amiilallittrilzr.
Verzinsung und Eückzablung ohne
jeden Abzug.
I'ie gefertigte Wechselstube verkauft diese zur
Capitals-Anlage besouders geeigneteu Mchuldver-
schreibtiDgen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
tirmen und Wechslergeschliften zu gleichen Bedin­
gungen erhältlich. 961°
Wechselstube der Union-Bank,
— Wie«, I. Graben 13. m
BS08Ka®Bs^raMass35saaaBSÄEBgB«He«as
Verlaus sowie Uebct-
vatime von Bestellun­
gen aller uonitgen
Wohnung?- Eiurtch-
tmtgS- Gegenstände.
Gcnc;:en::bafll.
Elöbelhans
— von Wiener
Wien, VII., Marlaliilferstrasse 70. Tischlermeister«.

