
[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 1 ]
D»r »Nrnigkrits-Wrlt-SIatt- crficint täglich. Es kann in drri-jncher Weife bezoaen werden. I. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 70 h
Bierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b, Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljihrig 2 K.«80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiferstraße 10.— Stadt-Bureau: I., Schulerstraße 1g.— Inserate nucb Tarif. Manuskript»werden nicht rctournirt. S nf r a g e f ch r e i b e n nur franko
Yr. 102.
Wien, Samstag den 5. War 1900. 27. Jahrgang.
Dir!)knligc Kummer i(l U, Bogen stark.
'M\t 1. Mai
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Für Neiieintretende b emerke» wir, daß die
ausführliche» neuen Pränumercitiolis-Bediiiquisse
am Tilelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration des ,,£U eit- Bia tt**
8t* i t «. VII.. ffnlterflrofie IN»
Ueneste Depeschen.
eritfjtc and Informationen deS ,NeuiakeitS-Welt«BlLtt*.)
Athen, 4. Moi. Ismail Kemal Pascha ist
mit seinen drei Söhnen hier eingetroffen.
London, 4. Ma>. An Slelle des zurückgelrctenen Ijherolen
Deputierten von PortSnioutb ivuide B r a m t b o n (liberal)
mit 10301 Stimmen zum Mitgliede dcS Unterhauses ae»
wälilt. Tee konservative Caadidat Moiendie erhielt 969t
Stimmen.
Bucnos-Ahres, 3. Mai. B erdn c übernahm
das Finonzvortefeuille.
SB i c ii, 4. Mai.
Kaiser Wilhelm ticktet? a» dcn Präsidenten der Der»
einigt,,i Staate» von Brasilien, de C a m p o S»S o l l e $,
nn i stellende- Teleqcanim: „An dem heutiaen, dem
Gedächtnis, der Entdeckung Brasiliens aes-eihien Tage,
stdersende ich Euer Exzellenz d,n Ausdruck niciiier aufrirfittqen
Sywvothieii und meiner hecziichen Wüniche für da? Glück
und doS Gedeihen der besreuiideten Nalion, die Sie so
würdig repräientiren."
Ja der gestrigen Sitzung der schwcdiickicn Kammer
in Stockholm erklärte der Minister des Aeußern i» Beziig
auf den Aniroa aus Bersetzung des Miilisterittuis in
den Slnklagezustand, die Anstellung von Norwegern
in. Ministe,inin des Aenßern sei nicht versassnngswidrig.
Der znr Anstellung om besten Geeignete werde durch den
Umstand, daß er ein Norweger sei. nicht weniger geeignet.
Tee Minister eiklärie schließlich, sein Gewissen sage ihm»
daß er dadurch, daß er dem Beispiele seiner Borgänger
solgte, nicht gegen leine Pflicht gehandelt habe.
Wie man auS Sophia meldet, hat die seitens der
Opposition peschürle Agi ation gegen die ueueingesührte
Zelentabgabe in drei Ortschaften der Hingebung von
tstustichuk zu dem Bcrjuche eines 'Aufruhrs geführt. Bor»
gestern griffen die Banein vo» T r st e n i k den aus einer
Inspektionsreise befindlichkii UiiterpiSseklen an. Bier
Komvagnien Jnsanterie wurden aus den Thatort behnss
Wiederherstellung der Oidnung entsendet. Die Offiziere
ve, suchten zunächst, die Bauern zu beiuhige» und zum
Lnscinandkigehen z» bewegen. Die Bauern sahen jedoch
diese Bemühungen olS einen Beweis von Schwäche an und
feuerten auf die Truppen, wobei zwei Ossiziere
»nd zwei Mann verwundet wurde». Die Trupp,n
e, widerten daS Feuer; zwei Bauern wurden g e t ö d t e t
und gegen zehn verwundet. Hieraus trat sofort Ruhe
ein. Die Truppen nahnien sodann den Bauern die Waffen
ab. Ma» erwartet tie Proklamirung des StandrechlcS.
Einer Meldung aus NcwDork zusolge beaustragle die
republikanische Konvention von N o r d-C a r o l i» o ihtd
Delegiilen, die PrSiidentschast Mac kkiuley's zu unter­
stützen. Die Demokraten von Virginia treten füc
B, yan ein. Tie demokratische Konvention in New»
Hnmpshire beonstrogte ihre Delegirten a»s der National»
konvenlion, füc Bryon zu stimmen.
Bei dem große» Grude».Unglück in Shofield in
Nordomeiita sind bis jetzt 250 Leichen zu Tage besördert
worden. Es werde» aber noch 150 Personen v e r-
n, i ß t» und eS ist wenig Hoffnung vorhanden, daß man
diele om Leben ffudet. Somit wird die Zahl der Todten
sich aus beinahe 400 belausen. Besonders schrecklich ist
der Umstand, baß der Tod der Opser kein plötzlicher
war. Sie hatten vielmehr Zeit genug, zu erkennen» welches
Schickial ihnen bevorstehe. Diele bedeckten ihre Köpse mit
ihrer Kleidung. Andere nahmen eine betende Stel­
lung an, und in einem Falle sah »ran, daß ein Bater sich
mit seinen vier jungen Söhnen umschlungen hielt.
Unser Kaiser in Berlin.
M it großartigem Glänze und aufrichtiger
Begeisterung empfing heute die Bevölkerung der
deutschen Reichshauptstavt den Besuch unseres
Kaisers, der sich nach Allem zu einem hoch-
bedeutsamen politischen Ereigniß ersten Ranges ge­
staltet, und zwar vornehmlich im Hinblick auf die
innere und äußere Lage unseres Reiches. Tie
sympathische Herzlichkeit, womit Kaiser Franz
Josef bei seinem festlichen Einzüge in Berlin
begrüßt wurde, der spontane Jubel, der dein auch
in Deutschland sehr populären ritterlichen Monarchen
von allen Seiten entgegenscholl und der prunkvolle
Empsang seitens des befreundeten deutschen Kaiser­
hauses sind überwältigende Zeichen der hohen
Achtung, deren sich nicht nur die erhabene Person
unseres Kaisers, sondern auch das große Doppel­
reich selbst im befreundeten Nachbarreiche zu er­
freuen hat. Wohl noch nie hat Berlin, wie wir
dies an anderer Stelle schildern, so viel Herzlich­
keit und Pracht aufgeboten, um einen fürstlichen
Besuch zu ehren, denn Volk und Hof. die offizielle
Welt und die gesammte Bürgerschaft wetteifern
in festlichen Veranstaltungen znr Huldigung für
den allverehrten Souverän und in Bekräftigung
des innige» Freundschastsbandes zwischen den beider­
seitigen Staaten. Damit ist das Familienfest des
deutschen Kaiserhauses zu einer Herzenssache des
Volkes geworden, das sich glücklich schätzt im Aus­
drucke freundnachbarlicher Gesinnungen und höchster
Verehrung für die gewinnende und ehrwürdige
Gestalt unseres Monarchen.
Der Berliner Willkommsgruß ist vor Allem
der ninviderlegliche Beweis für den ungestörten
Fortbestand des segensvolle» Verhältnisses, das im
deutsch-österreichischen Bündnisse und im Drei­
bünde begründet ist. Tainst wird die Feier der
Großjährigkeitscrklärung des deutschen Kronprinzen
zu einem eminent politischen G schehniß. Schon
das große Gefolge, von den, der Kaiser umgeben
ist und der weihevolle Charakter der Abfahrt von
Wien, sprachen für die besondere Tragweite der
diesmaligen Kaiserfahrt. Die jubelnde Begeisterung
seitens der Berliner, der Lnxns der Empfangsver­
anstaltungen und der einem Trumphzuge gleichende
Einzug des hohen Gastes in das königliche Schloß
geben de» Berliner Kaisertagen das Ge­
präge eines Nationalsestes, an dem alle deutschen
Reichsbewohner ohne Unterschied der Parieistellung
gleich innigen und herzlichen Antheil nehmen. Wie
erfrischend und trostreich dies in Anbetracht der
inneren Wirren gerade auf die Bevölkerung Oester­
reich-Ungarns wirken muß, braucht wohl nicht
besonders hervorgehoben zu werden.
Gewiß werden die Festlichkeiten in Berlin, die
einem Familicnereigniß und einem Staatsakte zu­
gleich gelten, auch bei den Völkern unserer Mon­
archie die freudigste und herzlichste Theilnahme
finden. Tie Bekräftigung des A l l i a n z v e r-
h ä l t n i s s e s mit Deutschland in einer Zeit, wo
Weltfragen von unabsehbarer Bedeutung die Kabinete
und Völker beschäftigen, kommt ja betn Ansehen
und der Festigung des Reiches in allen seinen
Theilen zu Gute, wenn auch gesagt werden muß,
daß es ja in erster Linie das Interesse des deutschen
Reiches selbst ist, das die Politik der letzten Jahr­
zehnte in die erfolgreichen Bahnen einer, die Existenz
beider Staaten verbürgenden Bündnißpolitik gelenkt
hat. Das intime Verhältniß beider Regentenhäuser
und das unentwegte Zusammenstehen beider Reiche
bildet auch eine Friedensbürgschaft für
ganz Europa, welches im Dreibünde die Achse der
gesammten auswärtigen Politik zu erblicken sich
gewöhnt hat.
Fast alle anderen europäischen Staaten sind im
Laufe der Zeit zum Dreibünde in ein engeres Ver­
hältniß getreten, was selbst von England gilt, wie
die Begrüßung des Prinzen von Wales in Altona
durch den deutschen Kaiser bewies. Das Bündniß
mit Deutschland ist kein befristetes, dessen Erneue­
rung nöthig wäre-, weil es angeblich im Jahre
1902 abläuft, wie vielfach behauptet wird, denn
wohl noch nie hat der Werth der Allianz mit
Deutschland so sehr sich gezeigt, als in den letzt-
vergangenen hochkritischen Zeiten. Geradeso wie
der V ö l k e r f r i e d e und die Völkerzusammen-
gehörigkeit in Oesterreich ist auch der Dreibund
eine Staatsnothmendigkeit, zumal er ja durch die
Festigung des Verhältnisses zu Rußland jedes
irgendwie bedrohlichen Charakters entkleidet wurde.
Als vor zwei Jahren eine vorübergehende Trübung
der guten Beziehungen zu Deutschland zu befürchten
und die slavisirende Politik eine theilweise Ver­
stimmung zu wecke» schien, da beeilten sich die maß-
Zedenden Kreise, das sichere, vertrauensvolle Ver­
hältniß in den Delegationen ganz mit besonderem
Nachdrucke hervorzuheben, so die Erhaltung des
Weltfriedens weiterhin zu sichern und ins-
besondere ein bedrohliches Aufflackern deS im Stillen
fortglimmenden Orientbrandes zu verhindern. Die
M i ll i o n e n h e e r e des Dreibundes, die den
Völkern allerdings schwere Lasten auferlegen, bilde»
jetzt die sicherste Abwehr der Kriegsgefahr!
Tie Zivei-Kaiserbegegnnng in Berlin ist sohin
ein neuerlicher Beleg für die imposante Macht-
fülle zweier Staaten, die vereint im Staude sind,
der Welt die Ruhe und den Frieden zu verbürgen.
Dies wird auch in den Stimmen der Presse oller
Länder anerkannt, die durchwegs ihrer hohen Ver­
ehrung für den greisen Friedenkaiser von Oester­
reich beredten Ausdruck gibt. Die Stetigkeit
des von Bismarck und Andrassy geschaffenen
Werkes und das Prinzip der Solidarität wird
vielleicht auch im Schooße unseres Reiches znr
Herbeisührung des ersehnten Völkerfriedens bei­
tragen, ohne welchen keine Sicherheit und Festig-
kett weder nach Innen noch nach Außen denkbar
ist. Ein Bündniß, das seine Wurzeln tief in's
Volk gesenkt Hot, ist wohl dauernd und uner­
schütterlich für alle Zeiten.
Die Kaiserreise nach Merlin.
Die Abreise von Wien.
Dom Nordbahnhofe aus hat gestern Kaiser Franz
Joseph mit großem Gefolge die Reise nach Berlin
angetreten.
Um 6 Uhr 40 Minuten erfolgte die Abfahrt mit
dem von uns bereits gestern beschriebenen „grünen"
Hofscparatzuge. Man nennt diesen Zug den „grünen
Hofzug" zum Unterschiede von dem „weißen Hof­
zug", in welchem Kaiser Wilhelm seine vielen
weiten Reisen zu machen Pflegt. Der österreichische
Hofzug ist ein Paradestück der Waggonbauknnst
sondergleichen, Alles blinkt und glitzert an ihm und
an Komfort ist er ein Non plus ultra. Der Waggon
deS Kaisers ist blos durch eine kleine, massiv goldene
Krone an den Eingangslhüren kenntlich, sonst sieht
er ganz so aus wie alle anderen.
Um die vorerwähnte Zeit stand der auS neun
Waggons bestehende Zug auf der Ankunftsseitc bereit.
Tie Hoswarteräume waren reich dekorirt, der Perron
war für das Publikum abgesperrt. Zum Empfange deS
Monarchen waren der Betriebsdirektor der Nordbahn
K u tti g, der den Hofseparatzug bis Oderberg führt,
Betriebsinspeklor M a y r und Stalionsvorstand kaiser­
licher Rath Kremser, sowie der Jnspeklions-Kom-
missär Brück erschienen. Hofzahlamts- Konlrolor
Moder, der als Reisemarschall sungirt, überwachte
die Vorbereitungen zur Abreise. Hossekretär MarSzo
befand sich an seiner Seite.
Um 3/ 4 6 Uhr kam der Chef des GencralstabcS
FZM. Freiherr von B e ck in Campagne- Uniform,
bald darauf der kaiserlich deutsche Militärattache von
B ü l o w. Nach 6 Uhr kam der Minister deS
Aeußern Graf GoluchowSki in schwarzem
Ueberiock und Cylinder, mit ihm Legationsrath von
M e r e y, Gencraladjutant von B o l s r a s. Kanzlei-
direktor von Schießt, Leibarzt Stabsarzt Doktor
K e r z l und Hofzahlmeister S t ö g e r.
Gegen halb 7 Uhr drangen von der Prater- und
Nordvahnstraße her brausende Hochrufe von Hunderten,
welche dort der Ankunft deS Kaisers harrten. Als­
bald erschien der Kaiser aus dem Perron in


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 2 ]
Marscholls-Campagneuniform otzne Mantel. Mit dem
Kaiser kamen Generaladjutant G. d. K. Graf
Paar und die Flugeladjutanien Oberstlieutenant
Fürst Dietrich st ein und Oberstlieutenant von
W essely auf den Perron. Der Kaiser näherte sich.
während Alles salutirte, zuerst dem Chef deS General,
stabe-FZM. Baron Beck und sprach mit ihm. dann
dem Grafen GoluchowSki und schließlich dem
Rittmeister von B ü l o w. Graf Paar meldete, daß
die Abfahrtszeit nahe. Der Kaiser salutirte und stieg
elastischen Schrittes die drei Stufen zum Coupe
hinan. Die General« und Flügeladjutanten bestiegen
denselben Waggon, in dem auch der Leibkammer,
diener und Leibjäger die Reise mitmachen. Ritt«
meister von B ü l o w, der die Reise mitmacht, und
die Herren der Begleitung bestiegen die Waggons,
worauf der Zug geräuschlos die Halle verließ. Vier
Kondukteure begleiteten den Zug, in welchem sich
insgesammt 42 Personen befanden.
Die Rückkehr des Kaisers erfolgt am Montag,
den 7. d. M., um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Das Gefolge des Kaisers.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich: die General-
odjutonten G. d. K. Gras Paar und FZM. v. BolfraS,
die Flügeladjulanten Oberstlieutenant Fürst D i e t r i ch st e i N
und Ritter v. Wessely. serner Oberstlienienaiit Rohm
Ritter v. Hermann statten von der Militärkonzlei, der
O dounanzoffizier Hauptman» v. D i t t e I, Kabiiielsdjiektor
Franz Ritter Schieß! v. Perstorss, Hossekrelär Marsz o,
Regierungsrath Edler von Herdliczla von der Militär-
kanzlei. seiner Hoszablmeister Stöger und Hofzahlamts.
Jontroloi Mader, sowie Leibarzt Stabsarzt o. D. Doktor
K e r z l.
Ferner nehmen an der R ise theil: der Minister deS
Aeußeren Gras GoluchowSki, Legattonsrath v. M er e y,
sowie der Chef des GcnecolstabeS FZM. Freiherr v. Beck
mit dem zu seiner Disposition gestellten Hauptmaiine im
GeiieralstabskorpS Joses Grasen LedochowSki.
Berlin vor dem Einzüge.
(Bon unserem Berliner Korrespondenten.)
Berlin, 3. Mai.
Oesterreich ist jetzt Trumpf in Berlin, das sogen
nicht nur die schwarz-gelben Fahne», das sagen auch
die Herzen der Berliner. Für keinen Monarchen
wurden in Berlin je so großartige Empfangs»
Vorbereitungen getroffen, wie für Kaiser Franz
Joseph, den treuen Bundesgenossen des Deutschen
Reiches. Und das will viel sogen. Wer jetzt am
Abende in Berlin einen Spazicrgang „Unter den
Linden* unternimmt, der wird sich, fasern er
sanguinischen Gemüthes ist, vergnüglich ein Bild von
dem ungeheuren Völkerwirrmarr entwerfen, der dort
am Freitag, am Einzugstage Kaiser Franz Josephs,
herrschen wird. Immer strömen neue Schaaren vor-
zeitiger Bewunderer »ack dem Pariser Platze
und nach den „Linden*. Die eleganten Linden.
Bummler kommen zu ihrem Schmerze nicht mehr aus
ihre Kosten; man hat heute keine Zeit, die neueste
Herrenmode an ihnen zu bewundern.
Vom Bra»denbnrge>»Thor wehe» die Flaggen
in Schworzgelb und Glünweiß, Oesterreich-Ungarns
Farben. Vom Parilerplatz bis zur Friedrichstroße
gleichen die berühmten „Linden"— eine 5trafje mit einer
iehr breiten Allee mit Reitwegen— heule schon einer
wahren via triumpdaliz, ei» Eindruck, der durch den
architektonilch vollendeten, großartige» Tnninphbogen, der
mit Estraden und Piatlsormen für die Fesllhelnehiner ge»
schmückt ist, machtvoll veisiäikl wi b. Eine Doppelreihe von
prünumraiiktcn, in schivarzgelben Draperien eingehüllten
Obe iskei!, die von riesigen Nainrblume »Arrangements ge»
klönt werde», flankiren den großa iigen Empsangsplatz.
Der ganze Platz, die Triumphpforte eingeschlossen,
täuscht uns mit seinem üppigen Blumen» und Palmen»
schmuck und der glänzenden Farbenpracht hinüber in
die bezauberndste Landschaft des sonnigen Südens
und wird dem erlaubten Besucher gleichfalls ein
Zeugniß sein für die sonnige und herzliche Gesinnung
der Berliner Bevölkerung. Wimpeln und Flaggen
wehen zu Millionen von den Gebäuden und die Jni»
tialeu „F. J.“ wechseln mit den österreichischen
und deutschen Wappeu ab. Die „Linden" entlang
bis zum Kgl. Opernhaus, von den elektrischen Kan»
delabern zu Kandelabern schwingen sich schon die
Guirlanden und wetteifern mit dem grünnen Schmuck
an den Gebäuden. Wohin man schaut, Farbe und
Leben, wohin man hört, sreudige, sympathische Aus-
rufe für Deutschösterreich.
Die österr.-ungar. Kolonie.
Auch die hier lebenden Oesterreicher werden ihrem Landes-
loater eine» herzlichei, Empfang bereiten. Der sehr rührige
Verein der Oesterreicher, mit Herrn Obertiigenieur
M a n d l und Herr F ü r t h an der Spitze, hat hiezu die
nöthigen Schritte veranlaß'. Obiger Verein und der
„Berliner U n g a r-B e r e i n", lowie der Böhmisch,
slavische Verein haben sich z» einen, Festausschuß
zuiammengesetzt und die nölhigen Maßnahme» jür einen
würdigen Empjaiig des Monarchen eingeleget. Elfterer
Verein wird zu», ersten Male mit seiner Fahne anSiückcn.
Die Fahne wurde erst Montag eingeweiht.
Am EmpsangSmvrgen imi 8 Uhr F:üh verlaiiiineln sich
die Mitglieder der österreichisch-ungarische» Kolonie— nur
Herren im schwarzen (Frack) Anzüge und weißer Binde mit
BerciliSabzeichen und Fahne an der Ecke der Königgrätze,.
strotze und Voßstraße. Von hier aus begeben sich d>e Theil-
nehm» nach dem Brandenburger Thore, in» oin Variier
Platze Ausstellung zu nehmen. Dieselbe erfolgt in der Weise,
daß die Vereine den Raum von der Brandenburger
i Thorwache biS zur südseitigen Tribüne, also die Front
vor dem ehemaligen Palais der österreichischen Botschaft,
in Längsousstelluvg einnehmen. Hier erfolgt die ossizielle
Begrüßung deS Kaisers Franz Josess durch den
Feftausschvß der österreichisch.ungarischen Kolonie.
Am 5. Mai findet im „Hotel Koiserhos" ein Festbankett
zu Ehren der Anwesenheit deS Kaisers Franz Joses statt
Die Probebeleuchtung
des Kaiser Wilhelm-Denkmales, welche gestern Abends
stattfand, fiel glänzend aus. Tausende von Menschen
umstanden das Denkmal im Banne seiner magisfien
Wirkung. Zur Sicherheit für das Publikum war der
Wagenverkehr über die Schloßfreiheit abgesperrt. Von
einem Fenster des Schlosses ergötzten sich die jüngsten
kaiserlichen Prinzen an dem prächtigen Schauspiel:
Ueber 10.000 Glühlampen schlängeln sich an den
Säulen empor oder folgen den Grenzlinien des Ge»
simses und Frieses. Unter den beiden Quadrigen deS
Denkmales leuchtet in Roth und Gold je eine Kaiser­
krone, sechs große Scheinwerfer bestrahlen von der
Zinne des Schlosses die ganze Reiterstatue der ersten
deutschen Kaisers, und kleinere Scheinwerfer in großer
Zahl hüllen den figurolen Schmuck des Denkmals in
ein feenhaftes Lichtmeer.
**
*
Die Leib-Eskadron deS Regiments der Laräse-cku-Lorp»,
die dem Kaiser Franz Joseph beim Einzüge in Berlin
das Ehreaaeleite gibt, ist gestern von Potsdam »ach Berlin
geritten. DaS gesammte diplomatische Korps folgt einer
Einladung des russischen Botschafters Grasen Osten»
Sacken, um dem Einzüge des Kaisers Franz Joseph zuzu­
schauen. Zu den Anwesenden zählt auch der Großsürfi
K o ii st a i, t i» Konstantinowitsch mit Geiolge und
Ehrendienst. Die rnssische Botschaft liegt an der Feststraße
Unter den Linden. Die Gesamwikosten der Ausschmückung
dülsten sich aus etwa 100.000 Mark belaufen. Ein beiou»
deres bauliches Interesse bietet der große Triumph-
bogen aul dem Pariser Platze, weil er dnichaus
aus das Pläsier ausgesetzt werden mußte. Kolossale, im
Innern verborgene Sandmassen waren erforderlich. um ihn
gegen Umsallen zu schützen. Allein die Zimmerarbeiten haben
fast 60.000 Mark erfordert. Das Holz, aus dem der
Triumphbogen hergestellt ist, ist nicht gekauft, sondern nur
gel ie bett.
Stuf Beiehl deS Kaisers entfällt heute ist sämmtlichen
Berliner Slmlen der Unterricht.
Außer den zahlreichen BnndeSsürsten treffen heute i»
Berlin, und zwar sämmtlich erst nach unserem Kaiser ein:
der Kronprinz von Italien, Großtürst K o n st a n»
tin von Rußland, Herzog von Dort auS London,
Prinz Albert von Belgien, Prinz Karl von S ch w e»
den, der H e r z o g von O p o c t o, Prinz Ferdinand
von R u m ä» i e n, Prinz Christian von Dänemark;
weilccS zahlreiche auswäitige Milftärdepntalionen.
Das Festprogramm.
Zu dem von uns bereits mitgetheilten Festprogramm siud
noch folgende Ergänzungen nachzutragen:
Am 4. Mai, Abends 8 », Uhr, findet im Lustgarten
groß r Zapfenstreich der gesammten Spielleuie und Musik-
korpS statt. Die Ausstellung hierzu erfolgt um 8 Uhr vor
dem Denkmal Fiiedricv deS Großen. Zwei Kompag» ien des
RegimenlS Alexander im Paradcanzuz— sowie Mann»
statten mit Fackeln werden die Musikkorps begleiten. Beim
Antreten um 8,30 Uhr werden die Spielleute Parademarsch
schlagen, woraus dann die Musik in Höhe der Reuen Wache
den Aork'iche» Marsch einsetzt und denselben durchspielt bis
die Ausstellung aus dem Lustgarten eingenommen ist. Es
wiid dann die Bortührung der durch Programm vorge­
sehenen «tücke stattfinden. Nach Beendigung des Pro­
grammes crlotgt der Ruckmarich nah dem Denkmal Fried»
itchs des Großen mit dem „Zopientlrcich".
Am 6. Mai Vormittags wird eine Geiechisübung mit
Scharsschießen aus dem Triippen-Uebnngsplatz Jüterbog
siaufinden. Kaiser Franz Joses wird derselben bei»
wohnen.
Am 6. Mai Vormittags findet die Großjährig,
k e i t s»E r k l ä r u n g und Eidesleistung deS deutschen
Kionprmzen statt. Die Feier ivicd um 11 Uhr mit einem
kurzen Gottesdienst i» der Schloßkapelle beginnen. In der
Begleitung des deutschen Kaiters werden hiez» erscheinen:
die Kaiseitn mit den Priuzen-Söbiien und der Prinzessin-
Tochter. die i» Britin anwesenden Fürstlichkeiten, tonne die
Mitglieder des Königlichen Hauses.
Nach Breodignng des Gottesdienstes wird der Kronprinz
den Fahneneid leisten. Nach der Feier in der Schloß»
lapelle findet im Weißen Saal die Gcalulations-Kour statt.
Bei Beginn derselben wiid die tnt Lustgarten stehende Leid»
Batterie l. Gas de»Feldartillerie-Regi,ne»ts einest Salut von
21 Schuß abgeben.
(Telegramme.)
Die Begrüßung in Frankfurt.
Frankfurt a. d. O.» 4. 'XWoi. Kaiser Franz Joses traf
hier um 8 Uhr Bormistags ein. Es fanö ein großer
Empfang statt. Eine Eycen-Kompagnse vom Leib-Grenadier»
Regsmeut Kü,»g Friedrich Wilhelm III.( 1. Brandend.)
Nr. 8 nahm mit Fahne und RegimenlSmufik aus dem
Bahnsteig Ausstellung. Die direkten Vorgesetzten waren
zugegen.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser FranzJoseph
ist kurz vor 8 Uhr hier eingetroffen. Als der Zug in den
mit Fahnen in den Farben Oesterreichs, Deutschlands.
PceutzeuS und der Stadt Fraftiurt geschmückten Bahnhof
einlullt, spielte die Regimenisluprlle des Leibgarde-Regiments
Nr. 8 die österieichljche Vollshyuinc. Kaiser Franz Joseph,
welcher die Unilorm des Kai er Franz Gardegrenadter.
Regiments trug, verließ den Salonwagen und begiüßte die
Herren vom Ehrendienst und den österreichisch-ungarischen
Botschafter von S z ö g y e n y-M a r i ch. Hieraus nahn» der
Kaiser vom kommaudirenden General von L i g n i tz den
Froutrapport entgegen. Nach einem Auienthalt von zehn
Minute.i ersotgte die Weiterreise »ach Be-lin.
Die Ankunft in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser und
König FranzJoseph ist um 10 Uhr in Berlin
eingetroffen und von Kaiser Wilhelm unter
dem Jubel der Bevölkerung bei herr»,
lichstem Wetter nach dem Schlosse geleitet
worden.
Der Einzug des Kaisers.
Berlin, 4. Mai. Die Ankunft der Kaiser- Franz
sZosef erfolgte heute programmmäßig um 10 Uhr auf dem
Potsdamer Bahnhöfe, woselbst auch der Empfang und di:
erste Begrüßung durch Kaiser Tvilhelm stattfand.
Die in Berlin anwesenden Prinzen des königlichen
HauseS und die sonstigen im Gardekorps dienenden und
zur Zeit bei ihsen Trupveniheilen anwesenden P'inzen
aus regierenden deutschen Häusern, ferner daS Allerhöchste
Hauptquartier, die hier befindiichen Genero'-Adji,laute»,
Generale ä I» suite und Flügeladjnianien des deutschen
Kaisers sowie die Generale der Garnison Berlin svaren
beim Empfange zugegen. Die Leib-Kompagnie des 1. Garde-
RegimenlS zu Fuß mit ihrer Fahne und Regimenismusik
stand im Paradeanzuge und Grenadiermützen aus dem
Bahnsteige alS Ehrenwache; die Leib-Eskadron des Re­
giments der Garde du CorpS hatte vor dem Bahnhöfe als
Eskorte Ausstellung genomine». Vom Brandenburger Thor
biS zum Schloß bildeten Truppen der Garnison Berlin,
Spandau, Chorlottenburg im Paradcanznge Spalier. Die
Majestäten fuhren die B-llevuestraße und die Sieges-Allee
entlang zum Brandenburger Thor, wo eine Begiüßung
durch die städtischen Behörden stattfand, sodann erfolgte
die Weiteriahrt durch die Mille der Lniden zum königlichen
Schloß. Die im Lustgarten ausgestellte Leib-Batterie deS
I. Garde-Feldariillerie.Regiments gab beim Herannahen
d s Wagens der Majestäten einen Salut Von 101 «chuß
ab. Am Schloß erfolgte dann noch ein Vorbeimarsch der
Garde.Grenadier-Regimenttr Kaiser Alexander, Kaiser
Franz »nd Königin Augusta.
Berlin, 4. Mai. Es herrscht prachtvolles Wetter
Die Reichshanpistadt prangt in vollendelem Festschmucke/
Einheimische, sowie österreichische und ungarische Fahnen
wehen aus fast allen Gebäuden. Eine srohgestimmte Menschen­
menge durchwagt die Hauptstraßen u»d staut sich namentlich
aus dem Pariser Platze und in den Einzugs st raßen,
die prächtige Ausichmückung besichtigend. Bon den Linden
unter dem prunkvollen Triumphbogen, wo die Stadl-
behörden den Kaiser Franz Joseph begrüßen, bis
zuc Sieges-Allee in der Bellevuc-Straße und aus dem Pots-
danier Platze drängt sich seit den frühen Morgenstunden
eine unabiehbare Menschenmenge.
Ein vornehmes Festkleid trägt die Bellevne-Siraße, be­
sonders das KünstlcrbauS, wo eine piachtoolle Dekoration
angebracht ist, der-m Mittelpunkt eine allegorische Dar­
stellung der Huldigung der Künste vor dem Kaiser Franz
Joseph und eine Kolofialbüste des kaiserlichen Gastes
bildet. Der Potsdamerplatz trägt Flaggenschmuck. Der Pots­
damer Bahnhof legte ein reiches Festgewand an. Zahllose
Volksmaffen, darunter viele Schüler, erwarten daselbst mit
Spannung die Ankunst der verbündeten Monarchen.
Berlin, 4. Mai. In den gestrigen Abendstunden drängle
sich unter des- Linden eine vieliausendkövfige Menge. Ein
leichter Regen erfrischte die Lust. Der Beikchr staute
sich besonders an dem grandiosen Triumphbogen des
Brandenburger Thores »nd dem Kaiser Wilhelm-Deukmal.
LetzieceS wurde probeweise mit Scheinwerser», rothem Licht
und 10.000 Glühlämpchen illuniinist.
Berlin, 4. Mol. Nach dem Parademärsche der
Gardetruppen beim Emviange des Kaisers Franz Joseph
wird die Fahnen kompagni? des Regimentes „Kaiser Franz"
die Sahnen dieses Regimentes nach den Gcniächein des
Kaisers FranzJoseph, seines eriauchtrn C h e s s, bringen.
Das Dejeuner, welches Kaiser Franz Joseph aus der
österr.-ungar. Botschast nehmen wird, ist aus Sonntag
festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht bestimmt. Während des
Dejeune s wird Vörös Miska mit seiner Kapelle lonzeniren.
Bei dieser Gelegenheit wird der k. und k. Botschafter von
S z ö g y e n y- M a r i ch auch die Vertreter der Berliner
österreichisch- ungarischen Kojonie und der laudsmanu-
schaftiicheil Vereine dem Monarchen vorstellen. Zum Dejeuner
geladen werden die Siiiie des Kaisers Franz Joseph, der
dem Monarchen in B-r in zag wiesenc Ehrendienst und die
Mitglieder der Botschast.
Journalstinnvcu zum Kaiserbesuch.
Die halbamtliche „Wiener Aberidpost" schreibt: „Mit
Gesübleu freudigen Stolzes begleiten die Völker des Habs-
burg'schen Reiches die Fahrt ihres Monarchen, die
sich ebenso z„ einer Huldigung für die erhabene Person des
Kaisers wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des
mitteleuropäischen Friede» sdun des gestalten wird.
In wenigen Tagen vollzieht der K r o n v r i n z des Deuticheu
Reiches, die Freude seiner kaiserlichen Elkern, die Hoffn» ,g
der deritschen Nation, den lleberlci t aus den Lehr- und
Bildungsjahren in den vollen Ernst seiner pstichierirelche>
und veraniwo tiingsvollen Stellung. Indem Kaiser Franz
Joseph diesem schönen Familiensesle und bedeutsamen
Staa.Sakte den Glanz seiner Anwesenheit leint, legt er»
auss Rene Zeugniß ab für die Innigkeit desFie» nd-
s ch a f I s b u ii d e S, der die Häuser Hoheozollein und
' absburg eint, und die gleichzeitige Anwelenheit des
riuzen von Neapel erhebt die Feier zu einer
Maniieliation der unerschütler ichen Festigkeit jenes Drei­
bundes, der seit zwei Jahrzenten seine aus'chfteßlich
defensive und, sriedenerhattende Mission zum Segen
aller Völker Europas entfaltet.
Berlin, 4. Mat. Das „Kleine 801, 5, 10 !" schreibt: „Als
Erster komnit Kaiser Franz Joseph. Der Jubel Berlins
wird ihm sagen, daß unser ganzes Volk eins darin ist mit
seinem Kaiser, die weittragende Bedeutung der Z w e i»
kaise r-T age zu erkeuuen lind auch ferner die Bundes»
sreundschost mit Oesterrcich-Ungarn und den Dreibund
überhaupt als Grundlage unseres politischen Dasei,is zu
betrachten und demgemäß überall zu schützen.
Die „Kceuzzeitung" schreibt: „Möge Se. Majestät
während seines hiesigen Ausenthalts erkenn.», daß auch
über die Grenzen seines weiten Reiches hinaus uiigezählle
deutsche Herzen thm zugethan sind, als dem Freunde unseres
Kaisers. alS dem Verbündeten Deutschlands,
ungezählte Herzen, die gerne einstimmen in de» Glück»
wünsch: „Gott erhalte Franz den Kaiser."
Berlin, 4. Mai. Die «Neuesten Nachrichten" schreiben:
„E>n Bündniß wie das, welches die beiden Reiche vec
knüpsi» von nunmehr als 20j ä h r i g e r D a u e r, das
ausschließlich der Erhaltung deS Frieden- gewidmet i>t,
hat die euiopälsche Slaalengeschichte noch nicht zu ver­
zeichnen gehabt. Von allen Kleinodien, die dem jungen
Prinzen zutheii werden, ist das Angebinde einer so Werth,
vollen Freundschaft, das Oesterreichs Kaiser ihm über»
bringt, daS weilhvollste.


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 3 ]
-Welt-Blatt“.
§. Bogen des
©crlin, 4. Mai. Die „Wotionaljeitiinq" schreibt in Be­
sprechung des Besuche? des Kaiser- und KönigS F r a n z
Joiepb: „Unser sreudia begrüßter Gast ist es, der daS
Fest der Grvßjähriok-ilserkiärung des deutschen Kronprinzen
aus einer Fnmilienleier zu einer v o I i t i I ch e n erheben
bat, bei der oltbeg ündeie internationale Beziehungen neue
BekiSstiamig erhalten; denn Kaiser Franz Joseph hat sich
aus eiaen'm Antriebe z» der Feier angesagt »nd dadurch
einen Reigen erlauchter Gäste eröffnet, in welchem neben
ihm silbst der Kronprinz Italiens in erster Reihe stehen
wird. Der Schmuck unserer Straßen, die Begrüßung durch
die städtischen Behöiden, die Bevölkerung und die Posse
wird dem Kaiser Franz Joseph sagen, daß die Em-
psindungen, auS welchen sein Entschluß entspringt, voll ge­
würdigt und sreudig erwidert werden."
Nachdem dos Blatt der Ueberzeugung Ausdruck verliehen,
daß die diesseitige Hälfte des Don au reiches stet-
ungetheilt und unqemiudert ihr Gewicht sür die
Friedenspolitik de? Dreibundes in die Mag»
schale we> sen w rde, fährt es fort: „Und indem wir den Kaiser
Franz Joseph in Berlin begrüßen, erinnern wir unS
des glänzenden Empfanges, der dem deutschen Kaiser vor
wenigen Jahren in Budapest bereitet wurde, des Em»
pianges, der mit ungewöhnlichem Nachdrucke natio­
naler Kundgebungen die Unerschütterlichkcit auS»
sprach, mit der die ungarische ReichSHSIste zu den Ideen
des mitlelemopäischen F,iedensbundeS hält."
Schließlich gedenkt das Blatt der Bemühungen der
Feinde des Dreibundes und sagt: „DaS Erscheiiien
des italienischen Kronprinzen in der deutschen Haiiptstadt
wird die Antwort daraus geben. Der Dreibund dauert
fort, weil die großen Völkrrinteress n der europäischen
Friedknsbewodruiig iortdauern, denen er sein Entstehen
verdankt. Er ist z>m Schutze des Bestandes jedes der
drei Reiche geschloffen und die Existenz geht jedem andren
politischen Jntereffe vo>. In der Ueberzeugung. daß die
Fortdauer des gemeinsamen Friedensinteresses der drei
Böller die bleibend- Bedeutung der Allianz
sür die Sicherung ihres großen Zweckes allezeit verbürgen
wird, begrüßen wir den Herrsche, Oesterreich-Ungarns bei
seinem kehligen Einzüge in Berlin, bei dieser festlichen
Bekundung des Fortwirkens des Bundes, zu der er
die Aiiregiing gegeben."
Berlin, 4. Mai. Die „Lossische Zeitung" schreibt: „Nicht
polnische Zwecke bat der Besuch, aber politische
Bedeutung. Daß der Kaiser theilnimmt an einem Feste,
denen Mittelpunkt ein künftiger deutscher Kaiser
ist, beweist seinen Wunsch, daß dasselbe Band, daS heute
die Reiche umschlingt, a, ch spätere Geschlechter »mst ließen
möge. Unter drei deutschen Kaisern bat es sich bewährt, und
es soll auch sür fernere Jahrzehnte weder gelöst noch
gelockert werden. Dos ist der politische Sinn des
Kaiserbesuches.
Dos Band mit der habsburgischen Monarchie wie mit
Italien konnte inS Bewußtsein der Völker übergehen, weil
es aus vollkommener Gleichberechtigung, aus der Gemein­
samkeit der L e b en s i n t e r c s s e n beruht. Und wenn
diese Jutereffeii dauern werden, wird auch das Bündniß
dauern.
Der „Berliner Böiseucourier" schreibt: „Es ist nicht die
Art der Berliner, nach der Gewohnheit der l bhalten Süd­
länder den Willkommgruß stürmisch entgegenzuiusen. Aber
daß Kaiser Fron zJoseph den Herzen unserer Bevölkerung
liahesicht, daß man ihn achtet und verehrt als Herrscher
lind Menschen, als drn Bundesgenossen Deutschlands und
drn Freund unseres Kaisers, dessen taun der österreichische
Monarch gewiß sein."
Die „Post" äußert sich: „Wie der Dreibund ein
charaktensiisches Merkmal der Vergangenheit war und sich
als eine Stütze des F,iidinswirkens Kaiser Wilbelm's II.
bewährte, so wird auch durch die Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph und des Kronprinzen von Italien der
Kronprinz Wilhelm beim Eintritle in das regierungs­
fähige Alter die Ueberzeugung gewinnen, daß die Freund»
schal der drei Völker des alten römischen KaiierieicheS
deutscher Nation ein politischer Testament ist."
Der Krieg in Südafrika.
Mit welchen Plänen Lord Roberts sich bezüg­
lich der weiteren englischen Operationen im Oranje-
Freistaat trägt, läßt sich bis jetzt in keiner Weise
errathen. Es bleibt vorläufig im Dunkeln, ob die
Rückkehr eine? Theiles der vor Kurzem nach Osten
vorgeschobenen Truppen nach Bloemfontein durch
deren mangelnde Aktionsfähigkeit verursacht war oder
vielmehr die Vorbereitung sür eine Bewegung nach
Norden gegen Brandfort bedeute.
Unterdessen haben die noch im Osten stehenden
Truppen unter General H a m i l t o n »ach sieben­
tägigen Kämpfen bei H a u t n e k nördlich von Tabanchu
(Taba-Nehu) einen Ersolg zu verzeichnen, indem es
ihnen gelang, die Dureu aus ihren Stellungen beim
dortigen Passe zu vertreiben. Dagegen soll eine eng­
lische berittene Abtheilung bei Wakkersstroin und
Ermelo, nächst Brandfort, zum Rückzüge gezwungen
worden sein.
Einer heute aus London eingelangten Depesche
zufolge, soll eine andere britische Abtheilung übrigens
bereits Brandsort besetzt haben, nachdem es
ihr gelungen war, das dort befindlich gewesene
Burenkorps zu überrumpeln und znm Rückzüge zu
zwingen.
Das Armeekorps B u l l e r's in Natal, geschwächt
durch den Abgang der Brigade Hart, verhält sich
fortwährend ruhig, während die Buren nördlich und
östlich von Ladysmith in der letzten Zeit wieder eine
größere Thätigkeit entwickelten.
„N e u i g k e i t s
Wie», Samstag den 5. Mai 1900.
Der Kampf bei Houtnek
Einer telegraphische' Meldung Lord Robert-
nach London zufolge ha'te General H a m i l t o n
am I. Mai einen bedeutenden Erfolg. Er
vertrieb den Feind aus seiner starken Stellung bei
Houtnek mit verhältnißmäßiq aeringe» Verlusten.
Die Buren zerstreuten sich ostwärts »nd nordwärts.
26 Buren fielen in die Hände der Engländer,
darunter ei» Kommandant. General H a m i l t o n
befindet sich jetzt in I a c o b s r n st, wo er sich einen
Tag aufbält. um die Truppen nach einem sieben­
tägigen Kampfe ausruhen zu lassen. Der Feind
gesiebt selbst zu, daß er 12 Tadle und 40 Ver­
wundete halte, von denen 21 der Fremdenlegion an­
gehörten. Der russische Kommandant der Legion,
M a x i m o w, wurde verwundet, der deutsche Lieute­
nant Günther vom 55. Regiment g e t ö d 1 e t;
auch zwei Franzosen befinden sich unter den Todten.
Gefechte im Norden von Bloemfontein.
Ein amtliche- Kriegsbulletlin der Buren au- P r 8»
toria vom 1. d. besagt: Die Verbündeten machten
am 28. April östlich von Tabanebu 9 Gefangene
und erbeuteten 10 Pferde. Am 30. April zeigte sich
eine britische berittene Abtheilung in der Räbe von
Brandfort. Die Verbündeten griffen dieselbe von
zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf
Seiten der Verbündeten, die 11 Gefangene machten,
wurden zwei Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Kom­
mandos von Makler ström und Ermelo ein
Gefecht bei B r a n d f o r t. Nach einem scharfen
Kampfe wurden 11 Gefanaene gemacht. Die Eng­
länder ließen 19 Todte auf dem Felde zurück, unter
denen sich Kavitän Liddy befand. Die Verbündeten
hatten einige Verwundete. Gestern Früh wurde von
den Engländern bei Fourteenstreams wieder
ein heftiges Bombardement eröff-et.
Der Burenkommandant Olivier soll, statt nach
Norde», auf Smiethfield zurückgegangen sein.
Ein weiteres Kommando befinde sich am Leeuro-
f l u s s e.
Die Buren-Mission.
Der gestern i» Rotterdam eiogetroffenen Buren-
miffion wurde ein warmer Empfang bereitet. Nachmittags
begab sich die Mission, nachdem sie einige Persönlichkeiten
ewpiangen hotte, in offenen Wagen zum Hosen und
schiffte sich an Bord des DampserS „Maasdam" nach
Amerika ein.
Anläßlich der Abreise der Abordnung der südafrikanischen
Republiken nach Amciika legten die aus der Scheide und
im Hasen liegenden Schiffe F l a g g e n s ch m u ck in den
Farben Transvaals, des Oranj?.Freistaates und Hollands
an. Ruf dem Einichiffnngsvlatz halten zahlreiche Korpora­
tionen mit Musikkapellen Au'stellung genommen, welche
nalionale Weisen spielten. Dr. Lehds begleitete die
Abordnung an Bord des „Maasdam", von wo aus
Fischer eine Ansprach? an die Volksmenge hielt. Gegen
vier Uhr ging der Dampfer „Maasdam" in See.
Zur Explosion in Johannesburg
wird noch aus P r ä t o r i a gemeldet: 30 Personen
sind getödtet und 54 verletzt. Die Geschosse flogen
nach allen Richtungen umher und jm Umkreise einer
englischen Meile sieht man überall Spuren der Zer­
störung. Tort, wo das zweistöckige Haus stand, von
dem aus die Explosion herbeigeführt worden sein
soll, ist nur noch eine große Grube zu sehen. Die
benachbarte deutsche Kirche ist verschwunden und ver­
schiedene Häuser sind zerstört. Man glaubt, daß
William Begbie (der Sohn des Begründers der
Fabrik), welcher unter der Anklage des Mordes ver-
hastet worden ist, die Fabrik habe in die Lust
sprengen wollen, um sich dafür z» rächen, daß sie
Geschosse sür die Buren anfertigen mußte. Man will
die elektrische Anlage, durch ivelcpe die Explosion
herbeigeführt wurde, entdeckt habe».
Die Pferde-Transporte aus Ungarn.
Einem Berliner Blatte wird über die ungarischen Pierde»
Transporie Folgende- gemeldet: Jm Ganze•> mög?» bisher
6 bis 10 englische Transportschiffe mit ungarischen Pk ideu
von Finme nach Durban abgeieitigt worden sein.
Durchichniiiiich wurden auf jedem Schiffe 650 Pferde unter,
gebracht. Die Stellagen sür die Psecde gehe» durch vier
Stockwerke. Jedes Pierd wird von de» Slellageu so fest
eingezwängt, daß es sich kaum bewege» kann. Da-
durch wud das Thier zwar etivas gegen die Seekrankheit
geschützt, ober das Thier hat feinen Raum zum Nieder egen
Und es seht an jeder Vorkehrung sür die Rkin.ichteil; der
mit Tortstreu hergestellte Boden muß Alles ausnehmen.
Man b-greist, in weich' elendem Zustande die
Dterde in Durban eNilreffen. Aus dem ersten Schiffe mit
650 Pserdeu waren por der Ankunft m Turban bereits 50
eingegangen. Die Dampfer sind von Fiiime nach Durban
35 Tage unterwegs. Wenn die Pjerde in Dur bau ausge­
schifft werden, sönnen sie weder gehen,» o ch st e h e n
und bedürien einer sorgfältigen Pflege von mindestens drei
Wochen, bevor sie irgendwelche Dienste leisten könne». In
jeder Sendirng befinden sich ein bis zwei Dutzend gui-r
Pferde, die bei der Abnahme in den Borde!gründ gestellt
we den: dos übrige Material ist wrnderwerlhig. Die belres-
linetn Handle; aber, rm g SnieodeS Geschält gemacht. Für
I-d?S Pferd erhielte» sie von der englischen Regierung 400
Gulden. Nach englischen Angaben wurden im Ganzen seit
Beginn des Krieges biS Ende April 42.000 Pferde nach
Südairika q-lendel oder zur Briendnng dorthin beschafft,
außerdem 23.000 Moulihiere.
**
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" auS
Bloemfontein vom 2. Mai meldet, sei Oberst
Broadwood mit einer Kavalleriebrigade in
Jsabelfontein, 28 Meilen nördlich Von Thaba
R e h u eingetroffen. Broadwood fand nur wenig
Widerstand.
Wie dasselbe Blatt aus Ladysmith vom
Gestrigen meldet, dauert die P f e r d e s e n ch e an
und dezimirt den Pferdebestand der Kavallerie.
Berlin, 4. Mai. Wie aus Jobannesburg berichtet wird,
haben die Buren neuen Muth geschöpft u»d sind
neue Kommandos mit EuthusiasmiiS nach der Front
abgegangen. Trotz der Vorstellungen der deutschen und
französischen Regierung scheinen die Buren, fall? eine In­
tervention nickt staitsindet, und sie zur B e i»
zweisl„ ng getrieben werden, die Johannesburger
Bergwerkezec stören zu wollen. Am Rand sind 600
Millionen engliiches, 8'0 Millionen deutsches und 1500
Millionen Mark französisches Kapital angelegt.
Kampf auf Leben und Tod.
Brüssel, 4. Mai. Der Transvaalgesandte Doktor
L e y d s erklärt, seit Beginn des Krieges sei die Lage
der Burenstaaten nicht so ernst gewesen wie jetzt,
der KampfaufLebenundTod habe begonnen.
Jede Hoffnung auf Intervention der Großmächte sei
ausgeschloffen, so daß der von der außerordentlichen
Burengesandtschaft geplante Besuch der
europäischen Hauptstädte endgiltig aufgegeben werden
mußte.
Die Generallage Marschall Roberts'.
London, 4. Mai. Die Generallage, schreibt
„Daily Mail", ist die, daß die Engländer jetzt eine
lange Kurve vom Süden W i n b n r g s bis
T h a b a-R e h u, östlich von der Eisenbahn, halten,
und daß Marschall Robert? noch einmal versucht,
die ihm gegenüber stehenden 20.000 Buren ein­
zuschließen. Alles aber deutet auf eine bevor­
stehende große Aktion hin. Roberls will dir Buren
zur offenen Feldschlacht zwingen. Am B a a l kommen
die Engländer keinen Schritt vorwärts.
Bom Cap-Parlament.
Pieiermaritzburg, 3. Mai. Bei Eröffnung des P a r.
laments von Natal erklärte der Gonoern enr: Es sei
wegen der in Folge des Krieges eingetretenen Abnahme
der Einnahmen nnb Z,»rahme der Ausgaben nothwendig
oeweien, die öffentli Jiett Slibriten einzustellen und sich an
die Reichsregierung mit der Bitte um zeitweilige finan­
zielle Hilfe zuwenden, welche auch sofort gewährt
worden sei. Weiler kündigte der Gouverneur die Ein­
bringung einer Vorlage an, welch- es ermöglichen soll, in
wirksamerer Weis? das Verbrechen des VerrathS zu
eh ide».
Rückzug der Buren von Brandfort.
London, 4. Mai. Reuters Office meldet auS
B r a n d f o r t vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandsort ein. Die Buren, welche
überrascht worden waren, zogen sich in großer Hast
zurück.
Der Friedeusruf der Buren.
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein
Manifest, welches die Burenmission gestern
vor ihrer Abreise nach Amerika an das amerikanische
Volk gerichtet hat. In dem Manifeste heißt es, die
Mi'sivu verfolge den Zweck, die Mächte zur An­
wendung der in der Haager Friedens­
konferenz ausgesprochenen Prinzipien zu bewegen.
Sie wolle die Vereinigten Slaaten um ihren Beistand
znr Beendigung des brudermörderischen
Krieges bitten und ihren Schiedsspruch
verlangen. Wenn England den Schiedsspruch ablehne,
würden die Amerikaner begreifen, daß es England
darum zu thun sei, die Unabhängigkeit zu
veriiichtcn.
Der Konflikt der englischen Generale.
London. 4. Mai. Dem Parlamente ging eine Dr? cksache
zu, welche die lelcgravdijche Korrespondenz aus Anlaß der
Beröffenilichung der Depeschen über die Kämpfe am
S p i o n s k o p enlhä t. Kriegsminister Lonsdowne lele.
groptji;te an l'orö Roberts nm 28. März: Er sei un­
möglich, die Dokumente, wei he der Depesche Lord Roberts',
b tirffenb den Spionekop, beigeschlossen waren, alle zu ver-
öffenilichcn. Er schlage vor, entweder eine Auswahl der­
selben zu veiöffeoilichen, wie sie nachher am 17. April im
Amtsblailc pubNzni wurde, oder die Depeschen, welche
bsbei -'»gegangen sind, vertraulich zu behandeln und
General Boiler znr Abiassnng einer neuen Depelche zu
veranlassen, der Lord Roberts olle gewünschten Bemer­
kungen beifügen kö>ne. Böller weigerte sich, eine zweiie
DepZche znm Zwecke der Veröffentlichung zu versoffen, was
zur Folge hatte, daß Lansdowne's erster Vorschlag ange­
nommen wurde.


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 4 ]
Znr Silnatio«
in Ocfim, cirti«llna einen gesetzlosen Zustand hineln-
zndenken.
Redner bebar plet ebenso wie Abg. Gros Fries» daß
dos Budget hätte erledigt werden können, was den Rese-
renten Abg. Fax z» einer erregten Erwiderung veranlaßte.
Bei d,r Abstimmung wurde das Provisorium angenom­
men, ebenso die voni Abg. Steiner beontrogte Resolution:
„Die Regierung wird oulgetordert, den Landtag zu einem
Zeitpunkte wieder einzuberufen, welcher es ermöglicht, das
Budget rechtzeitig zu erledigen und für die Ersoidernisse
des Landes entsprechend z» sorgen."
Die kumulativen Waisenkasien.
Nach dem Reserale des Abg. Lneger wurde eine Re-
iolntion voiirt, worin der Landtag die Erwartung au?»
sprich», daß der ReichSrath nach seinem Zusammenirilte
daS Gesetz über die Verwendung der Gebahrnuqsüberlchüsse
aus den knmnlaliven Waisenkasien mit Beschlenoignng zinn
Beichlusse erbeben werde. Sollte das aber nicht der Fall
ein, dann behält sich der niederösterreichische Landtag vor,
von der ihm zustehenden Komvetenz, di: Frage im eigenen
Wirkungskreise zu lösen, Gebrauch zu machen.
Eisenbahn-Angelegenheiten.
Es weiden sodann die Anträge des Eisenbabn-AlislchnsikS,
betreffend die gemeinsame Berrechnung der sür die schmal­
spurige Lokalbahn Gmünd —Litschau —Heiden­
reich st e i n und Gmünd —Weitra —Groß-GernngS
zugesicherte Garantie; betreffend das Geiuch mehrerer Ge­
meinden der Gerjchtsbezirte Schwechat, Hatnbnrg und
Bruck a. d. Leitha um Uebernahme eines Betrages von
Stammaktien sür eine zu erbaueiide elektrische Bab» zwischen
Wien-Schwechat, Deutsch-Altenburg, Hain­
burg und WolsSthalbisPreßbnrg; beireffend
die Festsetzung der schmalspurigen Lokalbahn S t. Pötten—
Kirchberg a. d. Pielach —Mank, von Mank nach
St. Leonhard am Forst— Rupprechtshosen;
betreffend die Erbauung einer schmalspurigen Bahnlinie
nach Maria zelt; betreffend die Elbanung einer Erieu»
bahn von einem Punkte der Slaatsbahn über G r o ß-
EnzerSdors nach O r t h, eventuell nach Marchcgg;
betreffeud die Erhöhung der vterperzentigen Ziniengarantie
sür das Priorilätenkapilal der Lokalbahn G ä u s e r n-
dors— Pyrawarth— Gaunersdors; ichließlich
betreffend die Erbauung einer normolspurigeri Eisenbahn
von KremS nach Grein (linksseitige Donau- Ujerbah»)
angenommen.
In der Tagessihung war der Bericht über die H y p o-
thekenanstalt pro 1899 und der Voranschlag Pro 1900,
ebenso der Bericht über die Spar« und Darlehens­
kassen» Vereine und die landwirthschast-
lichen Geuosienickiasten zur Kenntniß aeuommen
und ein Geletzenlwurs beschlossen worden, womit da? Gesetz
vem 16. März 1899. betreffend die Erhaltung oon Thier»
leiichenfonds bebuss Tilgung der Rotz-, Wurmlrankheit
und des Milzbrandes der Einhuier, ousgehoben wird.
»*
In der heutigen Sitzung intervellirte Abg. NoSke den
Londmarscholl wegen der verspäteten Einbringung der Vor­
läge, betreffend da? Budget Provisors um.
Gegen die Landwirthschafts-Gelellichaft.
Aba. Moycr ft Ute einen Drinqlickkeitsantrag
wegen Schaffung eines Landeskulturrathes und Vor­
lage eines Rechnungsabschlusses über die Beschaffung von
Kuplervilriol zur Belämpsiinq der Peronosvora seitens
der Landwirtbschosts-Geiellschast.
Der Antragsteller begründete die Dringlichkeit und be­
taute, daß die Landwiithschaslsgesellschost den heutigen An­
forderungen nicht mehr entspreche, was er unter An»
sühriiny rohlreicher Daten nachzuweisen suchte.
Aba. Brron Ehrenfels spricht sich gegen die Dring­
lichkeit aus. Gegen die Schaffung eines Landeskultur! alheS
bat er nichts einzuwenden. Dieser könnte ganz gut neben
der Landwirtbschaitsgesellschalt bestehen, die ohnedies mit
Aaenden überbäust sei.
Die Dringlichkeit würd abgelehnt, waS im Hgule
einige Unruhe nnd eine erregte Diskufficn zwischen dem
Abg. Mayer und Tötz bervorries.
Ein zweiter DringlichkeitSantrag
deS Abg. Ba>o» Frcudenthal verlaugt die Botiriiiig eines
Betrages vo» 40.000 Kronen zum Aukaus von Knust-
dünger.
Gegenüber der Belürwvrtung deS Antragsteller? machte
Aba. Fax geltend, daß eS nicht angebe, im letzten Augen-
blick aus' Grund von DriuglichkeitSanIrägen so große
Summen zn volir-n.
Aba. D'l'erndorfer sprach sich iür die Dringlichkeit anS
und Aba. Freuventhal konsiotirte, daß die Sache schon
im Finauzausichusie verhandelt worden sei, ohne daß sich
eine Geanerickast gezeigt habe.
Die Dringlichkeit und der Antrag selbst wurden sodann
angenommen.
»
.»
Die vereitelte Wahkreform.
Linz, 3. Mai. Au» der Tagesordnung der beutigen
Sitzung steht die Verhandlung der Landtaaswab l-
r e s o r m. Nach dem von der Majorität oceevtirteu Entwn rs
soll die Zahl der Abgeordneten durch Einsübrung
der allgemeinen Wählerklasse— wie dies bei
den Reichsrotbswahlen der Fall ist— nm sechs vermehrt,
die direkte Wahl in deu Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerklasie eingesührt und einige Märkte in die Kurie der
Industrialbezrke ausgenommen weiden. Namens der Linken
gibt Abg. Beurle die Ei k'Srunq ab, daß sie einer solchen
Wahlresorm nicht zustimmen könne, weil weder die Man­
date der Iudr ftria'orte vermehrt, noch das Wahlrecht deS
Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die beantragte sü uste
Kurie würde eine Mojorisiriing der industriellen Arbeiter-
schott bedeute» und die bisherige Majorität des Landtage-
noch mehr stärken.
Bor der Abstimmung über den Wuhlresormentwuif »er-
lassen die Abgeordneten der Linken den
Saal und vereiteln hiedurch die Vornahme
der Abstimmung.
Linz, 3. Mai. Infolge der Vereitlung der Landtags-
Wahlr-sorm sammelten sich nach Schluß der Abeudsitzririg
beiläufig 500 Arbeiter vor dem Landhouse an.
Gin Arbeite, sichrer hielt eine Ansoroche, in welcher er er­
klärte, daß der La rdesvertretnng der gute Wille zur Resorm
des Wahlrechtes zu Grinsten der Arbeiter fohle, und die
Schuld hieran hg,rp>iächlich d.m Abg. Dr. Beurle, sowie
dem Laudeshaiivtmonne beilegte. Die Menge brach wi-der-
bolt tu Psui-Ruse aus. Sodann zog sie in geschlossenem
Zuge singend znr Wohnung des Abg. Dr. Beurle, woselbst
sie neuerlich Pini-Ruie ousstieß. Hieraus bebabeii sich die
Demonstranten zum Rathhaui n wo sie sich alsbald zerstrniteu.
Klagenfurt, 3. Mai. Der Antrag des Wahlreiorm-
AusschusieS (Berichterstatter Dr. S t e i n w e rr d e r), der
Landes- Aiisichuß werde auigelordert, in der nächsten
S siion des Landtages einen W a h l r e s o r ni-A e s e tz-
e n t w u r l vorznlegen, welcher die direkte g e h e i n, e
Wahl einführe, eine allgemeine Wählerklasse
mit einem eigenen Vertreter im Lande?-Nus!chirsse enthalte
und in dem die Herabsetzung des Mindestzensns auf
8 Kronen ausgesprochen werde, wird über Antrag des
Abg. Mühlbocher obne Debatte dem Laudes-Ansschnsie
znr Berichterstattung in der nächsten Session zugewiesen.
Ueber Antrag des juridisch,politischen Ausschusses wird
gemäß dem Referate deS Berichlerstatters Ba.on Sterneck
trotz der Gegenaussühriingen deS Fürstbischofs Dr. Kahn
be'chlossen, die Regierung sei auszusordern, die allerhöchste
Genehmigung der Beiärißerung des Gurker Domes
»nd seiner Kunstschätze an die Benediktinecinnen von Nonn-
berg nicht zu beantragen.
Ealzbnrg, 3. Mai. Der Antrag, au das Eilenbahn-
ministcrium, sowie an beide Häuser des ReichsralheS
Petilioue», betreffend die eheste Beschlirß'assung über die
Investition s-V o r I a g e »ud die baldigste Inangriff­
nahme der T a u e r n b a h n, zu richten, ferner dem
Gesammtministerium den Tank des Landes sür die
JnvestitionS» Borlage ousziisprechen, wird einstimmig
angenommen.
Fnnöbruck, 3. Mai. Die Abg. Geiger und Genoffen
überreichen einen Dringlichkeitsantraq, worin die Regierung
ausgesordert wird, die Organisalionsordriung über die
Londesverthcidigiings-Kommanden, alS daS
LandeSvertheidiguiigS-Gesetz sür Tirol verletzend, sofort
zurückzuziehen. Die Verbandlung über diesen Antrag
wird aus die Tagesordnung der morgigen Nachmittvgs-
sitzung gestellt.— Die Abg. Guggenberg und Genoffen
beantragen eine Vermebriliig der techusichen Organe der
Bezirlslrvulbehörden, insbesondere mit Rücksicht aus die
wasserrechtlichen Agenden.— Es gelangt sodaun eine Reihe
von Straßen-, Wasser-, Bau- und Bahnangelegenheiten zur
Verbarrdlnng.
Prag, 3. Mai. Der Bericht der Gewerbe-Kommissi on
über die Aktion des Landes zur Hebung des Klein­
gewerbes wurde genehmigt. Es folgt hierauf die zweite
Lesung des Berichtes des voltswirthjchastlichen Ausschusses
über die Regierungsvorlage, betreffend die Einholung des
Gutachtens des Landtages über die Errichtung von G e-
werbegerichte». Der Bericht erwähnt, daß zunächst
die Ocke Prag, Pilsen, Tepli" und A» I i i g als
geeiauel«? Bersuchsse'b iür die Altrvirnng von Gewerbe-
gerichten bezeichnet werden muffen. Der Ausschuß stellt den
Antrag: Der Landtag wolle b-ichli-ßen: 1. Es wird der
Regierung die Errichtung von Kewerbegeichten in Prai,
Pilien, Teplrtz »nd Aussig on der Elbe mit den in der
Reoierungsvorlage bezeichneten Kompetenzen rmpsoblen.
2. Die t. k. Regierung wird ausgesordert, dem Lrndtage in
der nächsten Seürorr einen noch allen Seiten hin begründeten
Bericht, betreffend die beabsichtigte Errichtung von Gewerbe-
gerichten in deu bekannten Industriezentren im Könirreiche
Böhmen: als Asch, Beusen, Jrrngbrinzlan, Neubidichow,
Teticheu, Dux, Königirihos, Eger, Karbitz. Kaaden. Karlsbad,
Laun, Kutte berg, Böhmisch.Leiva, Köniqqrätz. Ko»irr,
Friedland, Brüx. Tannwild, Budw-iS, Nachod, Padubitz,
Przrbram, Rolycan, Srralonitz. Schültenboien, Böhmisch.
Trübau und Trautenau zur Begntachtuna vorzulegen, wobei
darauf Bedacht zu nehme» ist, daß die Errichtung von Ke»
werbeigerichten noch den Verhöltnisie» beider Nationalitäten
im Königreiche Böhmen in Vorschlag gebracht wird. Zn
dem Beliebte sprachen die Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r.
Bosselt und Setunsky, woraus derselbe genehmigt
wirb.
Brunn, 8. Mai. In der Fortletznng der Budgetdebatte
ergriff in der heuligen Sitzung des Landtages Dr. Zocek
das Wort. Er eiklärte, daß die Dinge nicht weiter so
gehen könnten, wie sie jetzt im Landtag bestehen. Es
sei notbwendia, eine neue Grundlage »nd eine gesunde
Aimosvbäre sür die kulturelle Arbeit beider Nationalitäten
zu schaffen. Die Versöhn »na beider Naliona'itälen,
insb-londere in Mähre >, ist im Interesse Oesterreichs un­
bedingt nothwendig.
Abg. Dr. F m jr würde sich glücklich schätzen, wenn es ge­
länge, den Frieden in Mähren herzusiellen und da? Land
iri dieser Beziehung als Muster hinzustellen. Bezüalich der
Regelung der S p r a ch e u s r a g e für da? Land sind wir
ja fast vollständig übereingekommen. Aber in
Bezug auf das Reich steht »nS keine Komvetenz zu. Die
Deutschen haben keine andere Absicht, als pflichtgemäß
zu verlangen, daß ihre nationale Ziikunst in
diesem Lande gesichert werde. Gelingt es, daß wir uns
über die!/ Frage einigen, dann besteht von uulerer Seite
kein Hinderniß mehr und wir werden gern zum Frieden die
Hand reichen.
Brunn, 3. Mai. Der Landtagsausschuß für
m e i n d e o n a e l e g e n h e i t e n verhandelte rbeute
wieder über den Gesetzentwurf des Abgeordneten Doktor
Parma, betreffend die Regelung der Svrachznsrage
bei den autonomen Bebörden. Es wurde in Bezug
auf alle Bestimmungen des Geietzes eine vollkommene
Einigung erzielt. Die Entscheidung über die F-aqe des
Junktim wurde einer späteren Zeit vorbebalten. In
Anbetracht der vorgeschrittenen Landtaqsiession wurde
schließlich die Bercinbarnug getroffen, es solle der serlige
Gesetztenlentwirkf dem Laudesausschuffe mit dem Austrage
zugewiesen werden, den Entwurf in der nächsten Session
zur defirittiven Erledigung vorzulegen.
Lemberg, 3. Mai. Die Abg. Fürst Lubomirski,
Ritter v. ZaleSki und Genossen brachten einen Dring­
lichkeitsantraq ein, die Regierung werde ausgesordert.
enrrgische Schritte zur schleunigsten Entscheidung in Betrff
des zwischen Galizien und Ilnqarn seit einer Reihe von
Jahren bestehenden Besitzstreitcs um den Tatraiee (das soge­
nannte M e e r a u g e) im Wege eine? Schiedsgerichtes zn
thun. Der von mehr als hundert Abgeordneten unter»
fertigte DiirrglichkeitSantrag wurde einstimrnig angenommen.
— Hieraus wurde die Generaldebatte über das Landes-
b» d g e t fortgesetzt. Es spr achen die Abg. Gorski, Hupka,
Romanowscz und der Berichterstatter Gras Andreas Potocki,
woraus in die Soestaldebatte eingegangen wurde. Dieselbe
wurde Abends fortgesetzt.
Ezernowitz, 3. Mai. In der heutigen Laiidlagssitzung
unterzog Abg. Abrahamowicz das Straßen-
wesen in der Bukowina einer eingehenden Kritik und er­
kläre, er werde dagegen stimm n, daß das Land tür< in
z» Straßenbauzwecken aufzunehmendes Darlehen die Garantie
übernehme.
**
*
Verleihung der KardinalS-WilrDe.
Der „Polilischen Korrespondonz* wird aus Rom
gemeldet, daß man in den vatikanische» Kreisen die
Verleihung der Kardinals würde an den Erz­
bischof von Prag, Freiherr» v. S k r b e n s k y, im
nächsten Konsistorium, in dem solche Ernennungen
stattfinden werden, nahezu als feststehend ansehe.
An unsere Leser?
llüir liabeu anläßlich der Ncisc deS Kaiser-
Franz Josevd einen Spczialzoichncr nach Berlin
entscnvet und werden im Laufe der nächsten Tage
authentische F I l n st r a t i o n c n aller in diese«
Tagen Dortselbst stattfiuDe» Festlichkeiten publi-
ziren.
Die Redaction.
Tngrs Wenigkeiten
n* COl.nj «11(0 Länder» Cefttn-rt®. Uagora’f
»»«
«ii* allen Wcltttifllc».
W i en. 4. Mai«
DaS Beileid deö Kaiser?. Der Kaiser ließ an
den ungarischen Unterrichtsminisler Dr. W l o s s i c S
folgendes Telegramm richten: „Auf Allerhöchsten
Befehl Sr. kais. und kön. apost. Majestät wende ich
mich an Eure Excellenz mit der Bitte, aus Anlaß
des beinahe unersetzlichen Verlustes, der in erster
Reihe die ungarische Kunst durch den leider so frühen
Tod des großen ungarischen Künstlers Michael
Munkocsy getroffen, dem ungarischen Landesvereine
der bildenden Künste, sowie allen jenen vaterländi­
schen Vereinen, deren Mitglied und Zierde der ver­
ewigte Meister gewesen, die innigste Theilnahme
Sr. kais. und kön. apost. Majestät aiiszudrücken.
Schießl, Direktor der Kabinctskanzlei.-


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 5 ]
Verleilnuiqe». Der Kaiser bat dem Advokaten
Dr. Paul Anton von Bizzarro in Görz da? Ritterkreuz
de? Franz Joses-Orden? und der Vorsteherin des dortigen
Kloster? der barmberziqen Schwestern Jnttana (Alcontara)
JSchi die E isabeth-Medo-llc, weiter? dem Vizevrösidenten
des Zentralverein, s sür Bienenzucht in Oesterreich Edmund
Setzer in Anerkennung seiner verdienstlichen Thätigkeit
aus dem Gebiete des Jmkerwesen? das goldene Verdienst»
kreuz mit der Krone verliehen.
Die Erinnerungszeichen eines Erzherzogs. Erz­
herzog Eugen Hot dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer von Latsch und dem hochwürdigen Herrn
Expofitus von Tarsch (Tirol) zur Erinnerung an
seinen Besuch am 22. Februar sein Bildniß in
schönem Holzrahmen gespendet.
Erzherzog Rainer hat gestern den Präsidenten der
f. I. Landwirthschafts- Gesellschaft Fürsten Karl
AuerSperg und den Präsidenten des landwirth-
schaftlichen BezirlsvereineS in Horn Richard Freiherr»
S u t t n e r empfangen, welche die Bitte unter­
breiteten, der Erzherzog wolle das Protektorat über
die vom 6. bis 10. September d. I. stattfindende
landwirthschaftliche Viertelsausstellung in Horn über­
nehmen. Der Prinz erklärte sich bereit, das Protek­
torat zu übernehmen und stellte den Besuch der
Ausstellung in Aussicht.
Empfänge im Vatikan. Wie man ouS Rom m^t-
ttifilt, bot der Heilige Vater am 30. April die Gräfin Maria
Theresia von Harro lb, geborene Prinzessin Tdurn und
Taxis, Obe sthosmeisterin am kaiserlichen Hose, in Privat»
oudienz emvlangen; am selben Tage wurde auch Prin-
»efiin Fanni Liechtenstein, Tochter de? Fürsten Alsred
Liechleustetn, von Er. Heiligkeit in Audienz empsangen.
Znr Hochzeit im bayerischen Konigshanse. AuS
München meldet mau: Prinz und Prinzessin
Ludwig van C o b» r q nahmen am 1. Mai Abends
vor ihrer Abreise von München noch an dem Schlüsse
der ewigen Anbetung und am Beginne der Mai-An-
docht in der St. Ludwigskirche Theil. Bei der in
den Hallen der Kirche abgehaltenen Prozefiion schritt
das neuvermältr Paar unmittelbar hinter dem
Sanklissimum her, brennende Kurzen in der Hand.
Man merkte der hohen Braut die Ergriffenheit an,
in welche der neu begonnene Lebensabschnitt sie
versetzt hatte. Am Sonntag hatte daS hohe Braut­
paar zusammen in der Herzogspitalskirche die heilige
Kommunion empianaen. Der fromme und sinnige
Aug, mit welchem der Prinz und die Prinzessin ihren
Ehrentag schließen wollten, machte auf das die Lud­
wigskirche dicht füllendePublikum einen solchen Eindruck,
daß nach Beendigung des Gottesdienste? Alles ins
Freie drängte, um dem jungen Ebevaar bei besten
Abfahrt von der Sakristei noch die begeistertsten
Hochrufe entgegenzurufen. Der Hofwagen war so
dicht von Menschen umringt, daß er nicht von der
Stelle fahren konnte; Alles schwenkte die Hüte und
suchte noch die Hand in den Wagen reichen zu können,
um dem edlen Paare mit warmem Händedrucke zu
sagen, wovon daS Herz voll war.
Erzbischof Morawski ch. Aus Lemberg, 3. d. M.,
n ird gemeldet: Tos römisch-katholische Domkapitel
erhielt folgendes Telegramm: »Seine kaiserliche und
königliche apostolische Majestät sprechen dem hoch-
würdigen Domkapitel anläßlich des Ablebens de?
Erzbjschoss Ritter v. Morawski Allerböchstihre
innig st e Theilnahme aus. Im Allerhöchsten
Auftrage: S ck> i e ß I."— Kardinal Rampolla
sandte ein Kondolenztelegramm im Namen des
P a p st e s. Dem Domkapitel sind noch weitere Kon-
dolenztelegrammc zugekommen, darunter eines von
dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r. dem
Unterricht-minister Dr. Harte!, dem Minister
P i e n t a k und dem päpstlichen Nuntius T a l i a n i.
FML. Ludwig Freiherr v. Pielstiker ch. Wie ein
Tklcgramm au? Lussingrande meldet, ist dort gestern
Therefienritiec geheimer Rath FML. Ludwig Freiherr
v. Pielstiker im Aller von 77 Jahren gestorben. Nach
seinem Ableben zählt der Tberesien-Orden nur mehr vier
Milgli-der, und zwar G. d. K. Freiherr« v. Appel,
FZM. Freiherr» v. Fejervary, dann die G. d. K. Baron
Piret und Freihireu v. Bechtolsheini. Der verstorbene
Freiherr v. Pielstiker war auch Großkreuz de? Franz Jolef-
Ordens, Ritter des Leopold-Ordens und des Ordens der
Eisernen Krone, Besitzer de? Militär- VerdienstkreuzcS,
sämmtlich mit der Kiiegsdekoration. Er war durch längere
Zeit Schatzmeister des Maria Therefien-OrdenS, in welcher
Wirksamkeit er die Entstehung und Aiisschmückvnz de?
Lssariums bei Cusiozza, dann die Errichtung von Denkmälern
aus den Schlachtseldern Böhmen? wesentlich sörderte.
Promotion eines weiblichen Doktors der Philo­
sophie. Vor einer aus den Herren Rektor Professor
Dr. Neu mann, Deka» Prosefior Dr. G r o b b e n und
Prcmoior Professor Dr. Reisch bestehenden Kommission
wuide gestern Mittags Fron Gräfin Gabriele Wartens­
leben im Cenoissaale der Wiener Universität ol? erste
ihres Geschlechtes an dieser Hochschule zum Doktor der Phi­
losophie in der üblichen Weise groduirt. Hiebei hielt der
Reklor an die Kandivatin eine Ansprache, worin er aus die
Bedeutung der Feierlichkeit hinwies und auslührle, daß daS
Frauenstudium in Oesterreich nicht jene freie Enttotlung
genommen» welche unsere Zeit immer gebieterischer von den
Universitäten und Staatsgewalten fordert. »Zwar daß die
Anstellung weiblicher Aerzte mindestens wünschenSwerth
sei," fuhr der Rektor fort» »wird nur von Wenigen mehr
bestrstten. Aber immer noch stellen sich Hindernisse gerade
diesen Stlidien entgegen. Günstiger stellt sich die philoso-
pbische Fakultät dem Frauenstudium geaenüber» und e? freut
mich, daß >ch Sie, bochgeebrle Fra» Gränn, als die erste
Frau Doktor der Philosophie unlerer Universität beglück­
wünschen kann.— Nach Vollzug des Promotionsokte?
wurde G>öfin Waitens'eben allseits auf das Wärmste be­
glückwünscht.
Profefior Dr. Rudolf Ritter von Limbeck f,
Gestern Morgens ist in Wien der a. o. Profefior an der
k. k. Universität in Wien Dr. Med. Rudoli Ritter von
Limbeck in seiner Wohnung in Hütteldorf gestorben.
Vierzig Jahre Lehrer. Der Kaiser hat dem
Herrn Christian P r i e s n e r. VolkSschullehrer in
Krems und Befitzer des päpstlichen Eh ren­
ke e u z e s, für seine ununterbrochene vierzigjährige
Irene und zufriedenstellende Dienstleistung im Lehr-
omte die Ehrenmedaille verliehen.
Selbstmordversuch eines AmtSdiurnisten. Der bei
der Bezirkshauptmannschait Kornenburg bedienstete, in
Korneuburg bei seinen Eitern wohnhafte 24jährige Diurnist
Franz Thalhommer enifernte sich vorgestern, ohne
hievon auch nur die geringste Andenlnng zu seiner Umge­
bung zu machen, von dort und fuhr nach Wiener-Nendorf
wo er sich in selbstmördischer Absicht ouS einem Revolver
zwei Kugeln in die reckte Sckläsengegend jagte. Der junge
Mann wurde nach entsprechender erster Hilfeleistung durch
den Neudorfer Gemeindearzt von einem dortigen Sicker-
beitkwachmonne in's Allgemeine Krankenhaus nach Wien
überbrachi. Sein Befinden ist nickt hvffniiiigssos.
Znr Affaire des Rittmeisters Baron Koller. In
der letzten Sitzung der Budgetkommission des Präger
Landtages gelangte bei der Berathung über die
Einrichtungen der hiesigen Laudesirrenanstalt die
Affaire des Riltmeisiers Baron Koller zur Sprache.
Abg. Dr. Eppinqer interpellirte nämlich den an­
wesenden Referenten des Lsndesausfchuffes Doktor
Eduard Greqr über die Angelegenheit, hervorhebend,
dieselbe werde in den Zeitnngen besprochen und
dürste weitere Kreise ziehen. Freilich loolle Redner,
falls die Affaire sich im Stadium der Untersuchung
befinden sollte, dieser nickt vorgreifen. LandeSaus-
scknßbeisiher Dr. Eduard Gregr erwiderte, die An­
gelegenheit bilde den Gegenstand einer Unter­
suchung, die nicht abgeschloffen sei, weshalb er
weitere Aufklärungen über dieselbe zu geben nicht
in der Lage sei.
Ein ermordeter Jäger. In einem Teiche der
Domänen Sobotka in Böhmen ist am 3. d. M.
beim Fischfang der bereits stark verweste Leichnam
eine? Mannes anfaefunden worden, der als der seit
mehreren Monaten vermißte Revierjäger Franz
F r a n t i s e k agnoszirt wurde. Den Erhebungen
zufolge unterliegt es kaum einem Zweifel, daß
Frantisek von Wilderern ermordet und fein Leichnam
in den Teich geworfen worden ist.
Neuerliche Eidrutschungen. Wie wir schon berichlet
hoben, ist auch in der Gemeinde Livous im Randnitzer
Bezirke (Böhmen) ein größerer Komplex in's Rutschen
gerathen. Die Situation in dem genannten Orte ist
zur Zeit sehr kritisch. Eine größere Anzahl Baulich­
keiten ist arg bedroht, und der k. k. Staalsingenieur
Kodon aus Leitmeritz steht sich genöthigt, zur Ver­
hütung einer Katastrophe wie in Klappai ausge­
dehnte Entwässerungsarbeiten vorzunehmen. Der Ort
Livous liegt an einem Bergabhange an der Eger
und ein Theil der bereits abgerutschten Lehne hat
sich bis in den Fluß selbst vorgeschoben, wodurch die
Situation besonders bedrohlich wird.
Der Weberansstand in Böhmen. Aus Prag wird
gemeldet: Nach Berichten aus E i s e n b r o d haben
in der dortigen Spinnfabrik der Firma Johann
Liebig und Komp. die Arbeiter bis auf 11 die Ar­
beit wieder aufgenommen, jedoch ihre Forderungen
neuerlich gestellt, mit dem Bedeuten, daß sie, falls
denselben binnen drei Wochen nicht entsprochen würde,
neuerlich in den Ausstand treten werden.— Im
Gablonzer Bezirke streiken in der Tannwalder
Baumwollspinnfabrik olle Weber, etwa 500 Mann
und 220 Spinner, in der Tuchweberei der Firma
Josef Langsteiner's Söhne in Proschnitz alle Weber
bis auf vier, in der Baumwollspinnerei Johann
Liebig und Komp. in Smarow 900 Mann von
1000.— In der mechanischen Weberei in Lieb-
stadtl feiern etwa 400 Arbeiter. In der Spinnerei
und Weberei der Firma F. Schmitt im Jserthal
wurde dem Ausstände der Arbeiter in der Stärke
von etwa 1700 Mann durch Zuqeständniffe vorge-
beugt. In der mechanischen Spinnerei der Firma
I. W. Hybler in Beneschau sind hundert Arbeiter
in den Streik getreten.
Dir erschlichene Witweupensio». Auf der Reise
von Wien nach Prag wurde gestern die dreißigjährige
Post-Oberkontrollorswitwe Antonia K a u tz k y wegen
Verbrechens der Bigamie und des Betruges ver­
haftet. Dieselbe hatte ein einfaches Mittel gewählt,
um zu einer staatlichen Pension zu gelangen. Ob-
wohl sie seit 1886 an einen Tapezirer verheiratet
war, trat si, vor zwei Jahren zu dem schwerkranken
Pvst-Oberkontrollor Anton K a n tz k y als Wirth»
schasierin ein und bewog denselben, als er in
hoffnungslosem Zustand ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde, sich daselbst mit ihr trauen zu lassen.
Die Trauung auf dem Sterbebett fand mit der in
solchen Fällen gebotenen Beschleunigung statt, und
die Frau bezog nun als »Witwe" eines Ober-
kontrollorS vom Postärar das Sterbequartal von
800 Kronen und eine jährlibe Pension von 1200
Kronen. Ihr Gatte, von dem sie getrennt lebte,
hotte von allen diesen Vorgängen keine Kenntniß.
Der Betrug wurde erst jetzt entdeckt und die Frauens­
person, die mit ihrem ursprünglichen Namen Antonia
Holas heißt, auf der Eiieubahnsahtt verhaftet, als
ste mit der behobenen Monatspension nach Prag
fuhr. Sie wurde vorläufig dem dortigen Strafgerichte
eingeliefert.
Meuchlerischer Gattenmord. In Lipthal, Böbmen,
wurde, wie wir bereits kurz berichteten, eine furcht­
bare That verübt. Der 38jährige Landmoun Thomas
Mateja war seit 14 Jahren mit seiner Gattin Anna
verheiratet und Vater von vier Kindern im Alter von
2 bis 9 Jabren. Im verflossenen Winter kamen
zwischen den Gatten Zwisiigkeiten vor. Die Weihnachts-
feiertagc verbrachten sie im Streite, der sich in letzterer
Zeit derart wiederholte, daß die Nachbarschaft darauf
aufmerksam wurde. Am verflossenen Sonntag gerietst
Tbomas Mateja anläßlich eines neuen Zankes in
beftigen Zorn, ergriff eine Holzoxt und schleuderte
sie gegen Anna Mateja. ohne dieselbe zu treffen.
Am Morgen schlich sich nun die Frau zu ihrem
schlafenden Gatten nnd tödtete denselben durch drei
Hiebe auf den Kopf ltnb weitere Hiebe auf Nacken
und Brust. Sie begab fich sodann auf die Gasse und
wartete Leute ab, welchen sie von dem stattgehabten
Streite erzählte. Da sie sich sehr aufgeregt geberdete,'
wurde der Gemeindevorstgnd verfiäudigt, welcher sich
mit mehreren Nachbarn in die Wohnung des Thomas
Moteja begab und dort dessen blutige Leiche im
Bette liegend fand. Die sofort herbeigeholte Patrottille,
bestehend aus dem Gendarmerie Postenfübrer Rzehnla
und Gendarm M n s ch a. verhaftete Anna Mateja,
die ein volles Geüändniß ihrer blutigen That ablegte.
Sie wurde dem Bezirksgerichte in Wsetin eingeliefert.
Lebendig begraben. Aus Blanska in Mähren
meldet nian: In dem benachbarten Orte Oöer-Lhota
starb am vorgangeuen Freitag eine arme siebzig­
jährige Frau unter Anzeichen von Krämpsen und
Montag Früh fand da? Begräbniß derselben am
Blauskoer Friedhose statt. In Abwesenheit des
Todtengräbers wurde das Grab von dessen Tochter
zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nist vollendet,
als daS Mädchen ein deutliches Klopfen aus dem
verschütteten Grabe vernahm. Erschrocken eilte das
Mädchen vom Grabe weg nach Hause und weil es
dort den Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre
Mittheilungen hin begab fich der Kaplan mit dem
Mädchen zu dem Grabe; er hörte ebenfalls das
Klopfen. Es wurde zunächst noch um den Pfarrer
und den Doktor geschickt, und als erst Beide ange­
kommen waren, wurde die Grube ausgeschaufelt und
der Sarg blosgelegt. Nach Oeffunng des Sarges
koustatirte der Arzt nun den Tod der Greisin, aber
auch, daß derselbe erst kurz vorher infolge
Erstickung eingetreten sein muffe. Die
rechte Hand zeigte Abschürfungen, die wahrscheinlich
von dem Klovseu auf den Sargdeckel herrührten,
während die andere Hand unter dem Rücken der
Leiche lag. Inwieweit die Schuld an diesem schreck­
lichen Vorkommnisse den Todtenbeschauer trifft, wird
die eingeleitete Untersuchung ergeben.
Brand in einer Frauenklinik. Am 3. d. M. um die
Mittagsstunde entstand in Budapest in der auf der
Uellöerstraße befindlichen geburtshilflichen Klinik der
Universität Feuer, welches den rechten Flügel des
Gebäudes einäscherte. Mehrere Kompagnien des
38. Infanterie-Regiments, welche eben um diese Zeit
die Brandstätte paffirten, bildeten ein Spalier um
da? Gebäude und lokalisirten im Vereine mit der
inzwischen eingetroffenen Feuerwehr den Brand. Die
Kranken wurden durch die Soldaten im linken Flügel
des Gebäudes untergebracht. Es ereignete sich kein
Unglücksfall. Te» braven Soldaten und den kom-
mondireoden Offizieren, welche so rasch entschlossen
ihre Leute in Aktion setzten, gebührt vollste Aner­
kennung.
Ein Unglücksfall beim Wetterschießen. Man melde!
aus Stuhlweißenburg vom 2. d. M.: Für heute
Nachmittags waren Versuche mit Wetterkanonen
angesetzt. Auf dem Weinberge wo die Versuche statt­
fanden, hatte sich ein großes Publikum eingefunden.
Der Ackerbauminister hatte als Vertreter den In­
spektor Oskar Raum entsendet. Kaum, waren einige
Versuche beendet, als der Maschinist Georg N a g y
Vorbereitungen zu Abschießung einer Kanone machte.
Es erfolgte eine fürchterliche Detonatton. Das
Pulver in der Wetterkanone explodirte, wahrscheinlich
in Folge eines Funkens, welcher von der anderen
Kanone zufälligerweise hineingerathen war. Vier
Personen wurden schwer verwundet, und zwar:
der Maschinist Georg N a g y, der daS Augenlicht
gänzlich verlor; die Feldhüter Stefan M o l n a r,
Josef K i s s und Franz E r t l. Leichtere Verletzungen


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 6 ]
erlitten der Meßner Joses Karikas und ein
Knabe Namens Zadory. Ein Arzt verband sofort
die Verwundete» und ließ sie in das städtische
Spital bringen. Der Zustand des Maschinisten Nagy,
wie des Feldhüters Mvlnar ist besorgnißerregend.
Eine reizende Neuheit sind die neuesten, in elegantester
Form onsgrsnhrten Bieloque-Pistole» (Hinterlader) auS
Silber oder Tula mit Patronen. Diele Hinterlader.Pistole»
bilden als Anbängsel einen leizenden Schmuck und sind
diesetben zvm Preiie von 5 Kienen nebst Patronen bei
J-banu F o r g o k l cb, Massen, »»d Mnnilions-Fabriks»
Mederloge, Wien, Vll.'l, Mariahilferstraße Nr. 96, zu
beziebea.
Sterbefalle. In Linz 'st infolge eines SchlagansalleS
Michael August LadiSlaus Gras Altbann gestorben. Er
war am 19. Jänner 1854 geboren, Oberlieutenant o. D.
und seit 1889 mit Eaiola Freiin Grammont deS TraveS
Toulongeon vermalt.— In W i I b «r i n g ist der hochw.
Herr k. Raimund Stoiber. Kellermeister und Bibliothekar
uo Stifte Wilhering, gestorben.
Zum lrtztk» Nnglücksfallt
in der Pariser Weltausstellung.
Wie nachträglich noch zu dem Brücken«,isturze in der
Ausstellung gemeldet wird, gibt der ungarilche Ingenieur
Matroi, welcher da? Material deS eingestürzte» Brücken»
steges, den sogenannten Beton arme (Trahteement).
geliefert Hot, eine ganz neue Erklärung der Katastrophe
vom Sonntag. Die Untersuchung wird herausstelle»—
sagt Matrai— daß die Brücke weder in Folge eine»
Sonstrnktionsseblers eiiigr krochen, noch in Folge eines Irr»
thums in der Berechnung der Widerstandstähigkeit, sondern
lediglich deshalb, weil der Boden den Pfeilern keinen
Stützpunkt gewährt hat. Denn seit vierzehn Tagen hat
die Bauleitung der Stadt rn der Nähe des Steges Gräben
ziehen lassen. Ueberdies haben die großen Straßenwalzen,
mit denen man die Straßen ebnet» das Erdreich in Be»
wegung versetzt und durch Zusainnrendrücken
verschoben. Alan kann auch benrerken, daß die
Meiler der Brücke olle nach derselben Richtung stürzten.
Das Abnehmen der Gerüste konnte nicht die Ursache des
Unglücks sein, da nur ein Theil der Gerüste am Sow lag
eullerut und ein großer Traversbalke», welcher als Haupt­
verschluß dos cemeulirte Drahtnetz hielt, unberührt blieb.
Auch gegen die Haltbarkeit und Festigkeit deS Materials
ließe sich, wie schließlich der ungarische Ingenieur meint,
nichts sagen.
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichten.
Die Wünsche der Kaufleute.
Im Auftrage von etwa 50.000 selbsiständigen Saustenten
erschien gistern beim Ministerpräsidenten Dr. v. Kör der
und beim Handelsminister Baron Call eine Tepntalion,
um die hinsichtlich ein-r G e w e r b e r e s o r m in dielen
Kreisen bestehenden Wünsche zum Ausdrucke zu bringen.
Der D e p u t o t i o n gehörten solgende Herren an: Bom
Verbände deutscher Koufleule in Böhmen dessen Obmann
Anton S a i c, Ivwie die Vorstandsmitglieder Hanke
lTetjcheu) und Mitreiter (Tcplitz), von Niederöslerreichi»
scheu Landesverbände der Handelsgremien und Genossen­
schalten Obmann Vinzenz Löscher (2)obs) und die Vor­
standsmitglieder Netz (Tulln) nnd Richter (Pullan),
vom Zentialverlande österreichischer Handelstreibender Ob-
mann Max Dierndorier (Ursalr-Linz).
Der Ministerpräsident Dr. v. Kör der nahm die Depu­
tation in der liebenswürdigsten Weise aus und erklärte »ach
der Ansprache des Führers S a i c, daß er jederzeit bereit
sei, den Jnter sfen des kleinen und mitt eren Handelsstande»
seinen vollen Schrrtz angedeihen zn lassen. Airs die konkrete
Bitte, dem Handelsstande durch Abänderung der
Paragravhe 59 nnd 60 der Gewerbe-Ord­
nung wohlwollende Fürsorge bekunden z» wollen, gab
der Ministerpräsident der Hoffnung Ausdruck» daß während
der nächsten Reichsralhsscssion ein Modus gesunden werden
wird, den berechliglen Beschwerden Abhilse zn schössen.—
Handelsministrr Baron (fall nahm Veranlassung, sich in
der nahezu einstöndigen Audienz über die verschiedensten
Interessengebiete des Kousmaiiiistaudes in den Keonländern
insormiren zir lassen. Es wurde ihm eine Deirkschriit über
die Lage des Heilten und mittleren HandelsstandeS in
Oesterreich überreicht.— Obmann Löscher nnd Vor­
standsmitglied stieß schilderten die bezüglich der Resorm
des HansirwesenS und Detailreisens bestehenden
Wünsche, wobei sie die Nachtheile der derzeit bestehenden
Verhältnisse darlegten und der falsche» Aussassrrng entgegen­
traten, als ob es sich den kousmärrnische» Verbindungen
nicht um die nothrvcndige Beschränkung, sondern um eine
völlige Ausrottung dieser Einrichtungen handle.
Dierndorser (Ursahr-Linz) übergab eine mit mehr
als 35.000 Unterschriften versehene Adresse» welche für die
Beibehaltung der jetzigen Verordnung betreffend die
Sonntagsruhe im Handelsstande eintritt. Richter
(Putkau), Hanke (Teilchen) und M i t r e i t e r (Teplitz)
erörterten in eingehender Weise die Kartelle, Zoll-
verhältnisse und die Z n ck e r st e u er, Ovmann
S a i c die Frage des B e s ä h i g n n g s n a ch w e i f e 8
und der Organisation des Kausmannsstandes. Der Handels»
minister Baron Call. welcher für diese Darlegungen daS
lebhafteste Interesse bekundete und wiederholt an die Depu-
tationSmitglicder Fragen stellte, gab die Zusage, bezüglich
der vorgebrachten Vorschlüge und Anregungen eingreifen
zn wollen, wo dies nur irgend thunlich erscheine. Die
Deputation begab sich auch zum Abgeordnetin Dr. Wers-
k i r ch u e r, welche» seine Unterstützung ^uftetje' te.
*•
*
' In ihrer gestrigen Sitzung beschäftigte sich auch die
Niedcrösterreichische Handels- und Gewerbe-
kammer mit der geplanten Abänderung der Paro-
graphe 59 und 60 der Gewerbeordiinng. Der Sektions­
antrag bezüglich des Paragraphen 59 geht dahin, das
Agentiren außerhalb der Standortes im Umher-
reisen aus den GeschästSbetrieb mit Kaufleuten, Fabrikanten,
Gewerbetreibenden sowie sonstigen gewerblichen, land- oder
sorstwirthschastlichen und Bergbaunnternehmungen zu be­
schränken.
Im Standorte selbst ist der GewerbSinhaber berechtigt,
selbst oder durch Bevollmächtigte bei wem immer Be­
stellungen zu sammeln, ausgenommen beim Vertriebe von
Spezerei- und Materialwaoren, rücksicht ich welcher daS
vbige Prinzip auch im Standorte gilt. Das D e t a i!-
reisen außerhalb des Standortes rü jedoch gestattet im
Falle ausdrücklicher Berufung durch den Kunden; endlich
kann der Hände »minister füc einzelne Gewerbe oder be­
stimmte Waa en» Gegenden oder Gruppen von Gewerbe­
treibenden den Knndenbesuch auch ohne vorgängige Be­
rufung zulassen.
In der sich hieran knüplendeu Diskussion wünscht Kammer-
rath P o b st die Weglasiung der Worte „außerhalb des
Standortes- a»S dem Titel »nd dem Inhalte des Gesetze-,
weil er auch innerhalb des Standortes eine Beschränkung
deS Zwischenhandels für nöthig halte. Kammerrath
Schivi her steht aus dem Standpunkte des vollständig
freien Handels nnd verhorrescirt jede Beschränkung des­
selben. Er legt Verwahrung dagegen ein, daß derartige
Gesetze im Abgeordnetenhause durchgepeitscht werden und
beantragt, die Kammer wolle sich gegen die geplante Ab­
änderung oiiSsprechen.
Es sprachen noch die Kammerräihe Kitschelt, Weil und
der Referent Dr. Schwiedlond. Schließlich wurden die
Anträge der Seklion mit einem Abändernngsantrage des
Kanimerrathes Papst angenommen, dahin gehend, da»
Sammeln von Bestellungen bei Privatkirnden ist Handels»
nnd Gewerbelreibenden oder deren Bevollmächtigen beim
Vertriebe von Spezerei» und Moteriolwaaren innerhalb und
außerhalb deS Standortes unbedingt verboten, beim Ver­
triebe anderer Waaren ist der Besuch von Privalkunden am
Standorte unbeschränkt, außerhalb jedoch nur aus aus­
drückliche vorgängige Berufung durch den Kunden gestattet.
Bezüglich des §. 60 beantragt die Sektion, daß der Ab­
satz: „Die Landeshaiiptstädle. sowie Städle mit mehr als
10.000 Einwohnern sind berechtigt, den Str a ß en bausir»
handel für bestimmte Artikel »nd aus bestimmte Zeit zu
untersagen-, zu entfallen habe. Der Antrag wurde
noch kurzer Diskussion angenommen. Schließlich wurde dem
Reser-nte» Srk klär Dr. Schwiedlond der Dank füc
sein ausgezeichnetes Referat ausgesprochen, ebenso nach­
träglich dcm Kammcrkonsulenten Dr. v. Tayenthal.
B a n k e n.
Der Bankausweis. Der Ultimo des abgelaufenen
Monates bewirkte eine ziemlich beträchtliche Erhöhung deS
Verkehres, insbesondere beim Leihgesckiäste der Bank. Der
Metallschatz ist »m 10*62 Mill. Kronen zurückgegangen.
Erhöhungen erfuhren der E s k o m v t e um 60'55 Millionen
und die Darlehen gegen Handpiaed um 4*14 Mill., der
E t a a t S n o t e n b e I i tz der Bank nm 3*26 Mill. Kronen.
Die sonstigen Aktiva weisen ein Plus von 8'95 Mill.,
die sonstigen Passiva ein solches von 1*42 Mill. Kronen
auS und an Giro-Guthaben und sonstigen sofort Minen
Verbindlichkeiten sind 6°35 Mill. Kronen abgegangen. In
Folge der eingetretenen Veränderungen erhöhte sich der
Banknoten um laus um 77 Mill., während die st cuer-
sreie B a n k» o t e n-R e s e r v e um 80*41 Mill., aus
l59'72 Mill. Kronen rednzirt wurde. Das Guthaben der
österreichischen Finanzverwaltung hat sich um 6*30 Mill.
Kronen vermindert. J,n Monate April hat sich das
Eskomvle-Porteseuille um 45°55 Mill. nnd der Lombard
um 1'85 Mill. Kronen erhöht.
liiunione Adrinücn. Aus Triest wird vom
3. d. gemeldet: In der heutigen Geneial-Verlammlung der
Riunione Adriatiea di Sicurtä wurde die Dividende
wie im Vorjabre aus 150 X festgesetzt. An Stelle des ver»
stoibenen Präsidenten der Triester Handelskammer Frei­
herr» v. R e r n e I t ist der eiste Bize-Präsident dieser
Kammer. Franz D i m m e r, znm DireklionSm tgliede ge­
wählt ivorden.
Industrie und Handel.
Gegen daS Ziegelkartell. In der vorgestern im Fest-
saale des niederösterreichischcn GewerbevereincS abgehaltenen
Versammlung drs Vereines der Baumeister in
Nicder-O.ffrerreich wurde eine Resolution einstimmig an­
genommen, welch: erkläit, der Verein der Banmrister in
Nicdcr-Oesterreich eifeimt in dem in Aussicht gestellten
Kartell der Ziegelgewerke eine abermalige,
ernste G e s ä l> r d n n g des ohnehin >chwer danieder­
liegenden Wiener Bangewerbcs, als auch der vielen hieinit
in Verbindung stehenden andeien Gewerbe und Judnstiien.
Der Vorstand des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst
olle nöthigen Schritte z»r Hinlanhalinng dieses Kartells
einzuleiten.
Aktien-Gesellschaft R. Pb. Waagnee. Gestern fand
die erste ordentliche Generalversaminlnng der „Aktien-Gesell-
schost R. Ph. Wagner, Eisengießerei lind Brückenbau-Anstalt,
Wien- unter dem Vorsitze deS Präsidenten derselben Herrn
Eduard Palm er stall« Der Bericht des Verwaltnngs.
rothes konstatiite eine stetig günstige Entivicklnng des II ,trr«
Nehmens. Der Umsatz b trug im abgelaufenen ersten Ge»
Ichästsjahre 2,850.000 fl., der Reingewinn nach reich­
lichen Abschreibungen 165.000 st. Entsprechend dem Antrage
des VerwaltnngSralhes werden aus dem Reingewinne nach
Bestreitung der statutarischen Tantiemen und Zuweisung
ron 13,000 fl. i» den Reservefonds 140.000 fl. zur Be­
zahlung einer 7 p e r z. Dividende verwendet nnd der
Restbetrag von 5509 fl. aus neue Rechnung vorgetragen.
Kohlenindnstrie-Verein. Das unter Führung der
Wiener Unionbank bestehende Syndikat für die Aktien
deS Kohlenindustrie-Vereines verhandelt wegen VerkanseS
der i» seinem Brsitze befindlichen Aklien— ziika 28.000
Stück— an die hiesige Kohlenfirma D. B e r l. Der Ab­
schluß der Transokiion steht unmittelbar bevor. Herr Berl
vberiiimint die Aklien z»m Kurse von sechzig Gulden per
Stück.
Beamten-Baugesellschaft. Die Ballgesellschaft des
ersten allgemeinen BeamIenvereineS hielt vorgestern ihre
30. ordentliche Generalversammlung. Nach dem GeschästS-
berichte hat die Thätigkeil der Gesellschaft im abgelansenen
Jahre dadurch eine geringe Besserung erfahre», daß es ge­
lungen ist, eines der Geselllchaftshäuscr in der inneren
Stadt zu verkausen. Die Bermiethungs-Ergebnisse haben sich
wesentlich gebessert. In Erläuterung der Bilanz wird
mitgetheilt: Die Sotzposten hab.'» sich von 1 362 Millionen
Gulden aus 1*115 Mill. Gulden vermindert, eöenso die
Kreditoren, und zwar um rund 217.000 fl.; der bilanz-
mäßig ausgewiesene Reingewinn beträgt zuzüglich des
GewiauübertrageS aus dem Borjahie 45.453 fl. Hiebon
werden, entiprechind dem Antrag» des Verwaltn,rgsealhes,
nach Berücksichtigung der statutarischen Dotiuingen für die
4000 emittieren Aktien (zu 100 fl.) ariß-r der öp-rgenligei
Dividende per 20.000 fl. an die Akrionäre noch 3 P rzent
Snperdividende mit 12.000 fl. ansbeza lt und der
Rest ver 10.061 fl. aus neue Rechnung vo et agen. Der
Canoon gelangt mit 8 fl. gleich 16 X zur Einlösung.
Aktiengesellschaft Gebrüder Töchter nnd Comv.
Aus Berlin wird vom 2. d. gemeldet: Unter Vorsitz
des Präsidenten des Aniflchlsrathes d-r Grüvee Bvaler
und Corvp., Aktieirgesellichask, Koni»! Friedrich Böh ler
hat heule Nachmittags hier die erste ordentive G>nera>-
veriammlung der g->nonn!en Jndnsteieges lljchast stolt-
gesnnden. Der günstige Rechniingsabichlns; des verflossenen
Gejchäitsjahres weist nach Abschreibungen von 350 000
Mark einen Reingewinn von 1,401.680 Mark aus.
Davon werden verwendet: zn einer D r v i d e n d e v o n
10 Perzent 1,250.000 Mark, zn Dotunngen des
Reservesonds 120.01X1 Mark nnd als Gewrnnvortrag
31.600 Mark. Der Geschäftsbericht betont die ausgiebige
B e s cki ä r 1 i g u» q auch der ö st e r r e i ch i I ch e n Werke.
Der bisherige Aussichlsrath wurde für eine neue fünfjährige
Funktion-dauer wiedergewählt.
Verkehrs-Nachrichte».
K. k. österreichische StaatSbahne». Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wurde die Giltigkeits-
daner der wahlweise über Arlberg—S.bweiz oder Boden-
see—Basel—Altmünster ol oder Delle oder über Salzburg—
München— Karlsruhe— Slraßburg —Aoricanrt benutzbaren
Rücksahrbillette von Wien »nd Linz nach Paris, sowie jene
der z»r Fahrt übev Arlberq—Schweiz oder Bodensee—
Basel—Ackmünsterol oder Delle berechtraenden Rücklahr»
billette von Salzburg und Innsbruck nach Paris von
20 aus 30 Tage verlängerl. Mit gleicher Grltiqteils»
dauer gelangen vom 1. Mai bis 25. Oktober d. I. iür
Schnellzüge giftige Rnckra irbillette auch von St. Pötten,
Anistelten, Bndweis nnb Prag Sk.-B. nach Paris mit wohl-
weiier Benützung über Arlberg—Schweiz oder über Süd-
Deutschland, ferner von Allssee nnd Feld'iich nach Paris
mit Gilligkeit für die Arlberg-, bezieh rngsweise Schweizer
Route, znr Ausgabe. Außerdem meröen rvährend der Reise­
saison Fahrscheinhefte kür eine Rundreise von Wien nach
Paris über Arlberg—Schw.-rz oder Bvdeniee—Base!—
Ackmünsterol oder Delle nnd retour über Avricaurt—Süd-
Deutschland oder umgekehrt mit 40 t ä g i g e r Giltigkeit
ausgegeben, welche nebst den genannten Hanptronlen zur
wahlwnsen Benützung mehrsachcr Nebenronlen berechtigen.
Erneuerte Borkonzession. Das k, k. Eiseubahn-
ministeriuin hat dem Ingenieur Anlon Nagy in Wien die
mit dem Erlaffe vom 2. August 1899 aus die Dauer von
sechs Monate» ertheilte Bewilligung znr Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normalspnrige Lokalbahn mit
Dampsbetrieb von der Statron Blaus ko der priv. öster­
reichisch» nngarischen Staatseisenbahn- Gesellschast über
Laschanek. Jedownitz. Poidom, R ipvrecht nnd Ratsch tz znr
Station Wischau der k. k. priv. Karser Ferdinanas-Nord-
bahn aus weitere sechs Monate neuerlich ertheilt.
Telegittz>l)ischc L)i»>ll»elsükpeschen.
Teiest. (Z n ck e r m a r f f.) Cenirisngal-Me behauptet,
prompt X 27.00—28*/«, per Mai-Julr X 27 3 /«—29.—.
Hamburg. Svir11us (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreisj per Mai 18.—, per Mai» Jun,
18.—» still, per Juni-Jnli 18.—, per Juli-August 18.—.
— Petroleum loko 7.30 Mark, gelchäflslos.— Kaffee,
Santo» Good Average per Mai 38,—, per September
39.—, per Dezember 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen. Petrolen IN loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 20.50. 9?nhig.
Tages-Kalender.
Samstag, 5. Mai. Ka thol iken: Pi:,s V.— Pro­
testanten: Gotthard.— Griechen: 22. April: Theodor S.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 6. Jjar (35. Sabbatb).
C o 11 oO t c I) it n ö c st.
Von, 2. Mai 1900.
Brünn: 65 86 88 42 40
JnnSbrurk: 30 81 34 16 87
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marti wurde mit riachlolgenden Aovrovisianirnngs»
Artikeln beschickt: 4394 Stück Kälberrr, 1829 Stück Weldener
Schweinen. 3040 Stück lebenden, 243 Stück Weidener
Schafen nnd 1964 Stück Lärnmern.
Das Kälbergeschäit verlief, da die Jnfnhr wieder eine
reichliche war, in flauer Stimmung und haben sich die
Preise titr mindere Waare zumeist um 4 h per Kilo ab-
gkschwächt. In Weidener Schrveinen war der Verkehr bei
nnverändeit.'., Preisen schweriällig. Lämmer waren gleich,
falls billiger eryä.ilich. Der Schasmarkt verkehrte in Folge
wesentlich gestiegenen Auftriebe? in flauer Tendenz und
sind vorerst »tu 2 Partien zu 48—50 h per Kilo verlaust
worden.
Man verkaufte: Weidener Kälber 68—88 ir, Prima 92
bis IM h, Hochprinra 104—112 li, ansnahmSwkiie 120 h,
Weidener Schweine 80—96 h, »nterg wr »lige bi? 100 h,
lebende Schafe 46—52 Ir, Weidener Schafe 70—84 Ir
per Kilo nnd Läninrer X 12—26, ansnahnisweife X02—00
per Paar exkl. Verzehrnngsstener.
Wiener Heu- nnd Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich aus 33 Wagen
Heu nnd 16 Fuhren Stroh.
DeS regnerischen Wetters halber war der Markt schwach
beschickt »nd auch von Käuserrr nur schwach besucht. DaS
Gesch'st hat demzufolge eine» schleppenderr Verlaus ge-
nommen und habe» sich die Preise durchwegs abgeschwächt.
Man verlauste: Berghe» zu XO.OO— 0.—, Wiesenheu zu
K 5.60—6.60, slovakisches zu X 6.40—6.60, ungarisches zu
X 4.40—5.40 und Stroh zn X 3.20—4.—, Alles per
Meterzentner.•
Mttyeirungen aus dem 'AttOlikttm.
Nk«esteKlerdcrstoffeL'LL,°.L
Borhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V.. Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig K 27.85 K 27.95 SB., ftftiu; Rasfi-
«ade piinm prompt ab Wien iu ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Pttcs Centrisngal prima
prompt ob Trlcst traiisito 8 27.00—28.50, bcba> plet.
Spiritus, per 10.000 Litervcrzent: prompt kontingentirt
ab Wi-n X 41.80 G.. X 42.20 W.; »nvcräilder'.
Riiböi» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 36.— ©•*
L 35.5'i W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl.. prompt ab Wien K 79.50®*
X 80.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: KohlrapS per Angust-Septem-
ber ab Wie.- X 13.20 G.. X 13..-0 SB.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: laulasiiches» ray. ohne Faß,
prompt ab Triest transito X 13.50 ia>.. K 14 W.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizisches, Stand, white, X 38.50 Ä.
X 39.50 93., dto. wasser hell X 33.50 G.. X 40.50 W.; ruhig.
Mnestc^NMachrichtcu.
Pr «ger Börse.
Prag, 4. Mai. tl-iionbonl 263.—, E-komptebank
1900.—, Landwirthschaitliche Kreditbank 359, ZiunosteuSla
Banka 260.—, P-aqer Kreditbank 680.—, Ruston,
Danick'iche Maichinenfabrik 556.—, Erste böhmiscv'-nährische
Ma>chi»kniabr»k —.—» Rückversicherung 180.—, Böhmiiche
Zucker-Jndi-stcie 250.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 103.—, Bierperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondrschuld-
imeine 99.—» Kommunal-Schuldlcheiiie 96.—, Meliorations»
Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuldscheine 96.—» Böhmi­
sche Jnduftrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. GeschästStos.
Trtester Börse.
Trieft, 4. Mai. Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50, öster­
reichische Paprerrente 98.80, Italiener 93.20.
Budapester Börse.
Budapest» 4. Mni. Oesterre-chische Kreditaklien 731.25,
Ungarisches Prümien-Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
736.50, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar.Eskomptebank
493.—, Bierperzentige Rente 97.30, Ungar. Kommerzial-
bank 2720, Eleklrrzitäts-Aktien 257.—, Ungar. I-dustrie- und
Handelsbank 187.-, Ungar. Krouenrciite 92.35, OFterr.
Äolbrente 98.25, Oesterreichischc Kronenrente 98.—, Pest»
Straßenbahn 639.50, Elektrische Stadtbahn 332.—, Ganz und
komp. 3540, Satgo-Talianer 647. Runa-Muranyer 621.—.
Ber« «ner Börse.
Berlin, 4. Mai. Kredit-Aktien 227.10, Lonidardeu
26.90, StaalSbahn 136.75» Italiener 95.40, DiSkonto-Kom-
uiandit 185.50, Mittelmeerbahn-Aktie« 101.25. Ungleichmäßig.
3c«k Ifnttec Börse
Frankfurt» 4. Mai. Oesterr. Kredit. Aktien 227.—,
Staotsbahn 137.—, Lombarden 27.10, Harpener 230.30,
Umrechnungs-KurS 118.40. Still.
Wiener Börse vom 4. Mai.
Die von den westlichen Plätzen vorgelegenen flauen Be­
richte ließen eS begreiflich erscheinen, wenn die Spekulation
an der heutige» Börse bemüht blieb, ihre Engagements tu
inlernalionalen Papieren zu vermindern.
Aus dem Lokalmarkte behauptete sich jedoch eine leidlich
feste Tendenz. Eifenwerthe sind sogar böher gegangen, da
sich die Gerüchte erhielten, wonach die österreichischen Eisen-
werke die Absicht hätten, schon in der nächsten Zeit die
Eisenpreise neuerdings z» erhöhen.
Stärker rückaängig waren wieder die Aktien der Bau-
nnd BetriedS-Geseslichaft, die auch für Berliner Rechnung
verkauft wurden. Tüikenwrrthe litte» unter den von PariS
gemeldeten Kursrückgänge für Tnrbanpapiere.
Bei der P-otongation hat sich der Geldftand unverkennbar
gebessert. Alpine Aktien haben sogar gesedlr und wurden
gegen sehr bescheidene Reportsätze lombardirt.
Im Allgemeinen war das Geschäft beute geringer wie
in den letzten Tagen. Valuten stagnirten.
SS notiren: Kreditakticn 729.75, ung. Kreditbank 736.-.
Bodcnkrebilaklien —.—, Unionbank 592.—, Länderbank
452.50, Anglobank 291.50, Bankverein 519.—, Staatsbaha
642.75, Lombarden 113.25, Elbelhalbahn 482, Dnx-Boden»
bacher 627.—, Straßenbahn lit. A 366.—, lit. h 357.—,
Alpine 537.—, Rima-Muranyer 6l9.—, Präger Eisen 2275,
Vareser Eiienindustr-e 900, Egydtcr 197, Brüxer Kohlen 891,
Wiencrberger 770.—, Tabakaitien 302.—, Mairente 98.90,
österr. Kronenrente 98.20, ungar. Goldrente 116.95, »ngar.
Kronenrente 92.50, Türkenlose 116.50, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.43.
Kurse an der Wiener Börse vour 4. Mai 1800.
llmreeduunessiitre tür Xapita! und 2iuseu: 1 ü. ö. IV. ock. Lilber— 2 X., 1 ü. 6 -öl.~ 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h,, 1 Mark= 1 X. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Rotirungcn um IV* U6r.5
k. Atlgrmrinr Staatsschuld.
ü fin Rolcn Mai-November f. lOOfl.
z J iit Noten Fcbruor-Lttgusl„»
E|in Lilber Janncr-Jali„ ..
IL«in Silber April-Oltober»»
kose v.Jadre 185125»«. KM.»»
kose v. Jadrc 1860 5 M«. ö. 'S..»
i'oieo. sichre 186010»«. ...»
koie v. Jadre V>>41M«.„ .,»
kose v. Jabre 1864 M«.»
SlaatL-Toni.-Psandbr. 120 st. ö. W.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnte ftcuerl. Gold 4%
Oesterr. Rente i.Krw. steuerfrei 4"li>
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn- Staalsschuldver»
schreiduugen.
Slbrcchtbabn i.Silb. IMu.Is-M«. 4%
Gl-labetlibavui.G. stir. 10.000 fl. 4».
stranz-Joictb. i.Lild. (div.2l.)5'.«%
P -1- en-P r-c i en Babn 2t-0u. 10-M «.4--»
Rudoltb. i.strlv. steurrf.idiv.2t.)4%
lBorarld.-B.l.strw.sts.4-X-u200öst. 4»
Zu Staatsschuld verschrei Hun­
nen abncit. Eiscnbahu-stlkticn.
Lliiobethbotm -jiv -l. C.-M.
„ k-u,-BlldwclS2M«.5- ,%
. S-llzburg-Tirol skj fl. 5%
©olij. storl-pudwigd. 200«.S5?.
Vom Staate zur Zah ung über-
uomuieiie Eiscubahu- Priori-
Iats-Qbl>gatlr>»en.
illbrechibaiin 361 st. 2. 5%
Aldreckubadu 200 «. Oi. 5%
Albrcchtbalm... 2»Ju.I»iO*I.2.4%
Boyui. 2ee''rd.2-rl.l »etu.rxi ,ifl. 2-4".
Boom. Westb. 4o0,2000u. lvooOtt. 4«.
Slseneit.B°rdcrnb.i:o!ld.'d.Lt.)4
Elisrbctbbadn ... 0»>u.il-1-0 2-l.
Cl-'obetdbrbn... .10-u.2i> 0M. 4".
8ranz-,hoseib,E.l8eit^dw.2t.)2. 4"»
Goliz.Aarl-kudwizb (div.2t.i2. 4".
kaibach-Ltciuko!alb.t.Vr.i.I>>>< il. 4?i
k2i^leisc-!v.--stei.,büerr.> d-u. St.)3 :o
M4i,r. Gren,di!m 'WO a. 4»i
UZ ä ö r.^ f di t. t£ l- ntr a 1 b. 6C* »u .3HJU.S.4'’»
Rudol'ü.i LIzkg.-4» U'f-OULWJOJI 4%
OhiOoIfboim G. lS'a (di>>. 2i.; 2. 4>
Borarlb. B. E. !6>4vdlv.Lt.) 2. 4?»
V. Staatsschuld der Länder der
ungarilchrn Kronr.
ttnoor. Rente i. Gold 10.UOU fl. 4-4
Ungar. Rente i. Arw. steuerfrei4-,
Ung.2taats-G3cnb.-iMI. i.G. 4^-»
dto. in 2-lber 4 1 -,
U«8.Cftb.= 2t«ats,CM.i.Soli Will.
Ung 2ct>i>-krega!-Äbios.-Qol. i 1 /, 0«
Uug.Gis.rnor-Si.G.-Lt.-Ä.-Lb.a»,
Ungarisches Pram-en-Anledcn 100 st.
Ungarisches Bräi-iien-AnIehen stO st.
Ung. Tbeist-R. u. 2g. P.-Q. verl. 4».
Sroat.-ilav. 1,M. Grundabl.-Lblig.
Lroat.-slav.2chantr.-G.-Q.sts. 4%%
Ungar. Grvudenrlastungs-cblig. 4-«
tkroat.-ilav. Grund e-ktlast.-Ldlig.4?4
D. Andere äffcntlicheAnlehkn.
Bo-nischest'andeZ-Anlelien. div.) 4--.
KoSn.-dert.G-senb.-band.-stnl.47.-4
Donau-Regul.-stnlebcnI87?!'erl. 5».
Tonau-Reaul.-L„lede-U85<,verl. 4»,
Üöicncr chcrtedrs-stnlagen-stnl. 4».
Bukow-nacr chrop.-Lchuloverschr.5-»
GalizjicheS pandes-stnleben lrjchj j»,
Galiz. ch-op.-Lchaldv.richr. 4-,
Arainiiches kandek-stnlepen l8>>84--
Mährisches k-n»e»-Änl.-hrn 18-0 4-4
Srieteröstcrr.kandeS»ilnlcl-ei:I'?'!4«*
Lderöstcrr. kalideS-Anlcüe-, l!»74-,
Ste-er-n.band.-G,'end.-stnl. 18,7,4-,
Tiroler kandes- Anlepcn 18-5 4»»
TemcS-Bcgatll.-Liasscr-Regul.-Ge­
sellschaft Gm. 1807 (div. Ll.i 4-4
Anl. d. Stadt Ärun-, p. I. 1870 ti -.
Still. d.StadlBndapciiv.TZ. ls'.tu iV,«„
Anl. d. erlabtÄndwc s v. I. 1>-l,ll4-»
Anl. d. Ltabt kki--berg v. I. I.8l,I4-»
Anl. d. Lradt Triest v. I. 1879 8-4
Anl. d. Ltadt u. Sandelst. Trieft 4-»
Anlcbe» der Stadt LiOel, Z-»
dto. 1874' Silber oD’v Gold). .5%
dto. 181-4 'Liancr-stnlebcn)... 4-4
dlo. Ib'-e- st'ias-stnledcn) 4-^
Diene: Bi)rienbau-?lnleben5ab I0-4
Wiener Frucht-u.M.-Bürseb.-A. 414
Bulgar. 2taaiS-E.-Hnv.-A. Gold
Bulgar. Slaats-Hyp.-Anl. Goldg^
Geld
Waare
08.90
99.10
98.75
98.95
08.40
98.60
18.55
98.75
169.—
171.—
136.50
158.75
159.75
2t>>—
203.—
202—
203.-
■298.50
299.50
117.45
117.65
98.20
98.40
84.70
84.90
96.25
95.75
115.20
116.-
121.51
122.25
95.M
96.20
95.80
96.30
96.—
96.80
494—
500.—
448.—
400.—
432.—
434.—
424.70
425.70
05-
95.50
95.80
96.30
96.-
96.80
95.50
96.25
113.75
114.25
96.50
97.—
95.00
96.40
08.75
99.25
75.80
76.60
95.60
96.20
05.50
96.30
06^30
97.10
90.40
97.10
116.95
117.15
92Ö0
92.70
121.20
121.80
99.50
100.40
117.4h
118.80
98.20
90.—
77.50
78.50
164.40
165.40
164.-
165.—
138.75
139.75
98.80
99.70
99.—
92 80
93.70
92.50
93.50
89.-
98.75
99.10
108.50
08.-
99.—
98.—
9 s '.—
102.75
92.40
93.20
96.—
f»6.b0
98.35
96.2)
96.75
97 oft
98.50
99.50
100.—
sl5.25
96.25
98.—
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93—
95.—
91.50
92.—
95.75
96425
102.-
102.60
1—2.40
9!.—
93.50
9»;.'0
9l.8>
99.75
100.25
95.—
109.-|
190.50
loo.—;
10 550
E. Pfandbriefe, Communat-,
Eiseiidahncredit- und Lauken-
Llbligatione».
Anglv.-österr.Banki.AI.verl. 4Yi°'°
Bodenc -stnstalt allg.ost. I.50I.V. 4-»
Bodenciedit-ÄnsI.-.Tal-->atien 4f,-4
Böhmische bvpothelendanl verl. b%
Böhmische Svpolhclendank verl. 4-,
BukowinaerBodcncr.-stnft.verl. 5"-
dto. dto. verl. 4?»
Ceutr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.4'0 e«
dto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. AIt.-L>vp.-BankmitIO-»Pr. 5?»
dto. i. SOI. verl. 4/,-i,
Gal. Bodcn-Creditd. i.ÄJ. verl. 4-,
dto. i.4lJ. verl. 4-,
Gal. kavd.-B.d.«. Sal.u. kod. iy,%
dto. Aomvi.-Qbl. 41. Em. 5-,
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5?»
kandeSbank i. Bosnien u. k-erzcg. 5-*
Mäbr.Sdvoth.-Bank i. 38I. V.5/,--
Mävr.vvvotd.-Banl >. 36I. verl. 5-»
Madr. Ldpotdeken-Banl verl... 444
Biabrischc Lparfasse. erste verl. 4-ö
N-edeiöst.kandcs-Sdp.-stnstallv. 4-»
Obrröst. kandeS-Sop.-Anstalt v. 4-»
Oesterr. Hvpolbekenbankverl...
Oest.-schles. Bodencr.-Anstalt d. 544
Oest.-schles.Bobencr.-Anstaltv.4!4-4
Oest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4-,
Oesterr.-ungar. Banl4044J.vcrl. 44»
Oesterr.-ungar. Banl 50 I. dcrl. 4-»
Sparkasse erste österr. s.i!0J. verl. 44»
Strirrrn. Sparkasse i. 53 I. verl. 44»
Schwarzenb.A.38J.1000u.L0O0-M.44-
Commerzialb. Befterung.4IJ.V.4'/(44
Herm.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. Ö-»
dto. i.38). verl. 54»
dto. i.40lr,J.a.4s4-°
Hern-. Sparkasse I04»chr. I.31J. v. 5»-
Svarkasie-A.-Ees. Araderbürg.5!^-»
SparIasseBudapcsth.v.46!-4J.v.4!'.?»
dlo. i. 50 3. verl.4-»
Sparkasser-Verein Pestcr.vat. I. 60.
in 50 Jahren verloSdar 4-»
dto. Psandbr. i. 50J. v. 4"»
Sparkasse ung.kand.-C.40J. v. 447 44
dto. i.5-.1J. v. 4.4j -»
TemcSvarer Sparkasse l. 38 I. v. 5-»
dto. 40J. v.4^-°
Ungar. Bodencr.-Jnft-tut verl. 4s».-»
dto. in 50J. perl. 4-s
dto. in -13J. u. 3Y 2%
Ungar.vdp.-Bank i. Pesti.4VJ v. 5-»
dto. i.4llVJ.p.40.-°
dto. i.50J. verl. 4"»
dto. Aoni.-Sch. i.503. 4^-»
dto. A°m..O.I0-.,ch.5OJ.4--
Ung.kandrsb.Ar.-J.s.Alb.34J.v.5-o
Ung.kokaleisb.-A.-G 50 I. v. 4^4.
F. Eiseiidahn-Pricrilät»-
Libligationcn.
Bo;cn-Mcrancr B. 200 u. lOOO st. 4»»
Bud.-gunfk. Bahn G. 1880 200st. 4--
Buscht-ehrader Bal», 150st. S. 544
Tux-Bod.G.I.E.I869(div.St.)S.5-»
Tu,-Bod. Eis. G. 1891 300«. 2. 4»»
s7erd.-Rordbolm G.1880 (div.2t.)4-»
srerd.-Olordb G.18S7 l- ,7-ic. 3%
2laats?isenb.-G.X.G.I88i'. ,-.7r.3%
LtaatSc>sel-d.0st. G. 5%
2l4atSeifb.°G.I1.E.I874200st.G.5%
S udbahn-G. Jänner-Juli 7-00grc.3%
Slidd>bn-Gcs.SvriI-Okt.5->-.rrc.3%
Südbabn-Gesell-chalt. .200«.<>t 5^4
Ludbahn-Gcs. 4-0 u. 2000 -.l-tark 4%
2ndn.2'eri'dgSb.20i-I000u.50Mft 1»,
Ungar.-gali^. Giicnbabn200« S.5%
llng.Destb.-2tbl.-R.-G.)200«.S.5-4
Unkertrainer Badnen d-v.L In»e> 4-4
B->lsuganaG,id.2iX-I00s-u.ll000A 4-4
W an-Aipantz-Eilenbahn20-1«.S. 4»4
Geld
1 Lllaare
W--i>-Pattend.-W.-N.B.200st.S 5-4
Wiener kokalb.-AItien-Ges. 400«.444
Abbsthalbadn 200 u. 1000 «. 4-4
99.50
SS-
96*—
100.40! 101.40
102-50
102.70
97-5«-
97,60
1-3.20,103.70
95—
95.40
101-
98.15
99.15
109.50! 110—
98 50
SS—
94.25
94.60
94.60
95.—
100.—
100.50
101—
101.50
103.—
104.—
102 50
103.50
103!-
96.—
9640
16.20
06.50
97.30 97.80
98.5f)
99.50
96.-
16.40
100'-
95.50
96'.—
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
96.50
97.50
115.50
117.-
99.—
99.75
105—
106.—
102.50
98.75
99.75
110.-
94.75
98.25
99.25
91.20
91.80
k«.-
99—
92.75
93.50
98.25
99.2.5
96.25
99 25
101.-
102—
98.25
99.25
99.75
92.75
93.—-
82-
83.—
9f<-
IOO!—
5^.-
97.—
98.—
99—
10LL—
100.50
101.75
102.75
95.50
96,—
6. Libligntionen von sonstigen
Trai„port-1l„ternehmi,nge».
»?ldria»k.ungar. 2ecschiff.-Grs. 4!^-4
Budapester Stiast.-G.-Ges.5»-P.4-»
Tonau-Dampsich.-i«. lOO-l.Äl--«. 0%
dlo. 400-,. 10.00020. 4%
dto. Em.1886 IOO'W.4%
klovd. österr. Gm. 1881 500 «. lit. 5%
klopd österr. Gm. 1884 500«. E 414-4
kl°hd.öft.E-».l8051000n.5'100«.G.444
H. Libligationen industrieller
Gesellschaften,
Gan-LCo.Gisg.u.M.-A.-G.2MK.444
Monlangri.. böbm.E.I80>(uX-A. 4%
dlo. ö.-0.500.S500U. 12.5,»»gr4.4>jid
Präger Giicn-J.-G.l873cjO>-«. T. 54»
Riidoliahio-e. ireinblecluvalzw. 54» P.
40C>, 20-0 u. 5000 A 4%
Steierische Giscn-J-w.-G. 200fl. 64»
1. Diverse Lose.
Per Stuck.
»1 25 e 1 5 i n 31 i «> f kose.
Bod.-G.-S. o.ö.Pr.-2ch. E.I8303-4
Bod.-C.-L. a.ö. Pr.<2ch. G.I880 3-4
Ton.-Dampfs.-G.IOOst.CM. 4adlO»4
Dvnau-Reg.-kvsc V.J.1870 l-X>«. 5%
L>vvoth.-B.l-ng..chräm.-2ck!>-ldv. 444
Tr-cstcr 2ladt-Anl. lO>>«. liffi. 4%%
Tricster 2tadr-2lnl. 741 «. v. 20.4'»
Serbische'chrainicn-Anl. IlOFrc. 244
Türk. Giienb.-A. Prain.-Obl.4Mgr.
d) u n v e r 4 i n s l i ch e kose.
Budavrst-Danlica(Tonibou7'»4.ö.W.
Creditanst.s.Sand.u.Gew.lMsl.v.W.
Clarn 40«. CM.
Jnnäbrncker2laLl-Anlrlic»23«.ö.W
Arakaner ketterie-Anlcben 2t>ii. ö.W.
kaibachcrPra!>iicn-2inlehcn2'-«.ö.W.
Ofen, Ltadlgcmcmdc... .40«.6.S3.
Palisn 4-1«.CM.
RotbcnAreup österr.Ge'.v. löst.ö.W.
„» ungar. Gci.v..5n ö.W.
Rudols-Slistung 10-l.mW.
Sal-n 4-ül. tiffl.
SaI',b:lrgerPräniien-Anleh.2--st i-.W.
St. GenoiS 40r..GVl.
StaniSIaucr» 2t.-)Pr.-Anl.2e>st.ö.W.
Waldst.-ii, 20 ir.CM.
Wicn.Gom.-kose v.J.1874 lOlst.ö.W.
Gewinnst'cl-eined.3 »'chräui.-^chuld-
pcr-ch. d. Bobencr.-Sinstall E-1880
dto dto. G. 1880
Gewinnst>ch.-snrd.4".'1>räm.-2chnld-
vrrichr. dcr ungar. Shpothckcnbank
Actien.
K. Transport -Ilntrrnchnnmgen.
96.—
97.—
91.60
92.40
102.75
103.50
94.50
95.40
98.—
fS 90
97.75
1<8.35
101.—
101.75
101.50
102.25
95.40
96 10
114.20
115.20
87.—
87.SO
94.70
9.5.70
98»—
107>20
ios!—
106.50
107.20
127..'iO
126.50
96.—
96.50
102.75
103.75
93.50
9425
94.—
95.—
413—
402.—
404!—
127.—
12«.—
127.-
128.—
326.—
327.—
:326.-
327.—
118.40
119.20
ltr.).40
110.20
96..50
97.20
101.75
105.75
105.2,
106—
99.50
IOO.—
94.75
95.50
96LÜ
97^0
^?lpria",k.u.Lees(si'ff-6-ci. rf’o
?l'un>ü-T'.v>iver Ci'enb^b:' .VVi ft.
SüU*U.^trbi3.f.fi.3t.i.il'icn]>t A 5*#
dlo. dto. 1it.B5 L A
Böbmischc Nordbodn.. VA) fl
Bo<'-'N-M^rftNtirLaynkk.vr. 1(0 il.
Brunner Vofalciib.^Ö.Ki) fl. ali?.
dto. lit. B-Art»«». U l\.
Tonau-Dompf>ch.-(d>s.?»'X,kt. CM.
Tux-Bodenbacher Eiseubb. 5*#
Ferdinands-)Hordd. KOJ fl.
FiiüuleiEi''tNb.-'1>r.-Zlkt. 20ll'rder.rbei'flcrEli'd.L Xifi 5?»
klodd, i)sterreicli«fcber.'>'M. ti'J.’i :>%
Nordweftdahn. üsrerr. i X) fl. 2. 5
dto. lit. B ’/on, 5.. r »^,
Cstren^neblanbcrCrMcnb.
^r-ifl-DürerEisenb.idn alfl. 4>
Prafl-rurerE'.s.Pr.-Att. 15üü. -.45L
L ilzbi'.r.^erlLif.u.Tram.-G. I-Xlrl. a' J o
St-iüt^c.'endodn-Gcf. 200 ft. §. 5°»
Südb.idn-Gcik-ll'chlift.. 5 JU ntc. ^V 2
Süd'Nordd. ^crb-sS. *A?üfI. C'^t.
Ürain.-Ö)., NtueLr.,'Hr. '>°e
dto. St.-A. IlOft.
Transport-G.,allg.oft. l'JOil.slliq. s»y>
lltin.-ß'.r^.(fiioub..cvfrc '£> '»
Liicner^okaldtibn.-Ä!lieli-Ges.2>.<'fl.
L, züankk».
Lnglo-vfterrcichisä'e Bank .. 1A) 6.
Bankverein. Wiener 1*00 fl.
Bt,deilcr.«Anft.allfl.ö.2Mfl. 2.4u‘»3.—
3150
31M
Ä>6.—
868 --
357.—
3.59-
443.—
-'49.—
840.—
342.—
323.—
337.—
32..0
3284
1210
J- l-
73:4.-
627-
629—
6200
6210
3S4.—
3-*.—
420.—
42 4.—
.*31.—
82.—
84.—
353-
854.—
545—
54-.-
2100
2200
794.-
466.—
469.—
482.—
484.—
skif.—
185.50
187—
277.—
278.—
295—
3/0—
642 75
643.75
11 4.25
114—
30.'»0
88l.'.0
220.—
221.50
188—
190.—
214.—
216.—
416.—
420—
426.—
430.—
u-Sl.'ü
2°2—
SIS.—
52'.—
SIS—
953—
aal-.—
551.—
Geld
I Waarx
Commercial-Bank.Pefter ung. 500 B.
2725
■0730
Grcdlianftalt f. Hand. u. Gew. IM «.
729.75
730.05
Uredttbank, ««ngar. allgemeine 200 fl.
726.—
737.—
Tcpontenbank. allgemeine.. 200 fl.
‘ 437.—
439—
Escompte-Gef.» nicd.-österr. 500 fl.
1440
1450
Gsco,nptc-».WechSlcrbank.ung.400>k.
4i;vorhekenbank, unflarifche OXIst. (8.
459.50
461.—
.stroat.-slav.Sandes-.önp.-BankKVst.
219.—
kanderbank, österreichische. 200 st.
452.50
453.50
Lattdcsb.f.Bosn.u.§'erc.2o0^.40''-E.
106.50
108.50
»Mcrcur" Sechielstuben-A.-G. E.).st
1 <00
1770
Ung. Bank s.Jnd.n.Hand. A.-G. 1----«.
188—
189.—
Unionbank 200 st.
5sr2.—
593.—
Unionbank, böhmische lauft.
26-.-.ÜÜ
063.50
Berkehrsbank, allgemeine... 14uft,
332.—
334.-
Versicherungsanstaltcn.
?Ill-an,.kcbenS-ll.R-nt.-Sl.-G.ll->1«.
440—
Linker, Lebrns-n.Rtnt.-B.-G. 5»X>ft.
As.sicurazioneGen.lOiiuft.(£ i)i 30^(5
Ktio
„ i onau".ö't.Bersich.-i'lkt.-Ges.2"ust.
7^6—
780.—
— e-l. kk. mit'. SB..®. Imlfi.
1^.—
170—
II-nalllu-r-lch.-Ges.l.öst.aliar'.u.
24-0
Wiener ^iöeiis'il.'stent.-B.-21.'2-»»st.
534.—
594.—
W-eucr BerucheruiigS-Gesells. H.H st.
416.—
420.—
VL Judustric- Ilutcrlichlmingc».
Bangesellichast, allqcm. österr. liii-st.
ISO .50
188.50
BrürerKofUenbergbau-Gesells. IMst.
Tunanut 2lodel, ^.Uien-Ges. 2>»'st
891.—
893—
1100
1110
0'fli,d:er (^lsen-n.?taölind -G. 100 st.
197.—
199.—
Glse-iba-in-Perkedrsa-ist.östcrr.!(---«.
410.50
403.50
l2isenb.i!u:-2!ktien-Ge^. «knflar. 2"crst.
585.—
588.—
G'ieudabun,agr-l-kcibgcsells..l.ll'-'-,'k.
342.—
346.—
Gleltrit-löla-iges., allg. vsterr.L>-st.
.540.—
541.—
Glekrriz-takS-Gci.,iute>uakion. ll-X>«.
558.50
562 50
Glcklris>!alS-Ge-cllich..Wirnci2-»,sl.
420.—
424.—
Glrktri.--läls-alktien-'i!es..ung. l5X"k.
29«.-
259.—
Gvger Branerei-Akl-cn-Kes. -JV il.
652.—
654.—
®to-,tr «ktirn-Bianerei I... si» ft.
1100
1120
GunnuisabrikS-A.äst..am. R-t-st
510.—
514.—
H,rtenberg.Pakr..Zdd.u.M.-F.l'»-.>?
685.—
690.—
Kaltenlclltzcbeuec ad.- U.C.-J. 4M.it.
517-
519—
dlo. dto. G.18SS
f<»7.—
509,—
kvkomotiv-.vabr.-A.-Gei..Wr. -stHst
840.—
860.—
dto. vorm. S.S>gl.Wr.-N. 2V>«
780.—
783—
Mo--k.,ngesell-.böp-u.v.g.sl.4-i 2>»>st
1962
1570
Ma--tau,scsrllsch..österr.-alpineIM st
537—
538.—
Re-l,lSdorserWaarub.--l..Ges'll----st
922.—
930.—
Nordbodni. -stohienwerkr-Ges. 2>x>st
17S0
1790
Pcrliuavier l-pör..stall u.Porti. 1-«-«.
45».—
»Pald-bulte". T-eq..,r.-?l.-G. ------«
516.—
518.—
Präger G,>r---Judn»ric-6lei. ll>io«
2275
22S0
Nio:a!"ni.- ?a!üo-Tari.Ci'en. UO st
«.19.—
619.50
^uloi'-T.n juner ?!e,nk.-Bfld. loo st.
‘U7.—
652.—
lrst'adiu ca"sl..l6.s.Petr.-In d.'»SO.st.
17.40
1750
L-mmrr-ng rMasch.u.Waa.^. IS-r«.
379.—
3>1.50
Stcyrrriuul-l Pv-.u.Berl.-Ges. IM«
34«.—
350.—
Tevvich-ll.Möbst.-^.lH.u.^ l„6-( i;
83.—
84.—
Trifaller .sto'llenwerks-G. 70 ft ,ib,i
440.—
452.—
ailiki-cheTabakregie-i'iesclls •Jll i.'wc
362.—
304.—
Nüfl.ali^em.^,'."l !iberiib.-Ge'. l"»st
199.—
201.—
Uu n'i: ^liunc! r ü?d> off in») rl
2
040.-
Uiilt.'n BiumlNcri.Ui''n loo fl
214.—
22>x-
dettv Cfm. ISl^^ÄOllr
2 8.50
210.50
WaffcnsabrikS-6lcsell-ch.österr. I->-st
Waa>,an-keiö.-A.-G.,---tcrual.4Mst.
1020
1« 30
Wnaaon-3cibfl.. allflem.
1U»X)
1070
De':l.a3:iijsche Berflbs«il-?t.-2'. l"»st
234-
290.—
Wiener B.-ntacsell'chakt
186—
183.—
Wieuci b.Z-cg.-u.Baug. ■SM st.Ml'» E.
4.O.-
^40,—
IT. Dcoisrii. vj,,»
TeutschrBaukpl.Gd.u.I.S.lMM. Spl
113.35
118.50
8ondonifhelln.k;.^. lo20'd ?rerk X“
240.80
243 05
New-i!Iork Im Dell lrs 5
Jtal.Bankpl.Cbecku (.2. K'll'ir: 5
91—
9I.20
Par-Stt.sr.Baulpl Cb.u.k 2. 3‘A
(«3^0
96.65
PeIcrsbg.u.r.PI.Gh.„.l.S.l-»-R.'Sl/,
Sch«e,j«rpla§cLh.u.k.S. luO.jr. 5
95.80
95.90
0. Dülulril.
kaiserliche Mün-.dnkaten ver §tü^k
11.58
11.42
kaiserliche Rauddukaten^
11.34
11.38
Lest.-iiiiq.stii.-istald-iuckk
,3wan;ifl- ^rancr'- "li.cke,
19.27
19.29
Zw Miig-Pkrrk- Stacke..
23.63
23.76
sstu-sischeSalb-Jiiwecial»»
Lovereio.nZ w
24.12
24.30
Türkische Goldlire««. ...
Tcui-chrlstr-chsb.-bl. s.l-«lM. .,
1! ^.4.)
118.63
Italienische Baukn. f. 10"^.^ i
91.20
Viubel-Zkoten .... per '"V;11’^ 1 1
2.v;-2*
Xic notirten Hnrfc verstehen sich in zironeu-
währung. Tie una iam*ntl'iilfien uuD der
„Diversen ikosc" o.r'.: r na' per Lrüff.
d>n A—II u\cii:i! bv ::r K, ö. 4V.
oder Tilver lautend u fnr W -50 st*,
die oui (z.-??). oi^t r (vrOlögulöcH lautv::I\ u fiir 50 fl.
de -5 bctrcff.-i’tfii '.K'omiu p.aus T^nrk. FrancS»
Z^ire uud^tv. Lt.loutent'l'n für LOO M.^rk. Francs,
^ire uud Liv. 2 *. n11vt. X'c au-.-u 3 u s^we-.'e per
Lruc! geuaildcUtN Enetren dieser Rudriken sind be-
foubevs boieid’nct.
„Mercur“ Wk
L, Wollzeile 10. IV., Wiedrn,
Hiwptstr. 14. VLL, Mariahllfer-
str,ße74L. IX., Alserstraßr 32.
Ab« »«M TerkMs
aller ün obftt
«otirten Effecle» ind Salute«.—
Loulantefte Lur-iübrnug «Se»
tC B«rte*A«nrAfe. <> Vl


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 8 ]
leine Anzeigen.
4 Heller. Nur bat Titelwort» welcher auffallend sein soll, lostet 20 Heller.
Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen nnd Mehrausgaben an
^_ Mmmistration de» „NeuigkeitSWelt-Blatt", Wien, Kaiserftraste 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
. Unffr biefet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schritt■
irn Welt-Blat t" haben wegen der größten Vcrbrcüung deeielben in allen 2an
e^ättn. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Admmistrati
Postporto zu ersparen»
Ende fflurit t. 3- b->bk
Grohmonn, <>>iuntdk„d-r m
Dlttersdorl, d,k
Privaten in I>ftt_ers
dorf, unO die Cüclcute tftvrn
I’rauz und >51011 Sofie Pfeiler,
(SrunDbtiiijei in l>ltter»dors,
S i»! sHosllisiufc 6C« öcmi
Fix in iDltlerxdors und ein
andereSmal im tHastiiouic des
«»>l»»rl ebcndoet empkndli« m
IKrer Ehre itehranlrt nnd
beleidigt, indem ist) e>»eric>is
sie mit Lttiimvmamen deleal und
andererseits idncn eine verachlliche
HandlllUitSwcile zur käst geleat dad,
Jn die von mir voruedrackten
Besiduldiauiiiteii vollUonimfU
grundlos sind >md ich auH
»eine iiicraiila'iiiug dUte, üe vor.
iubnnucn. widerrufe leb die­
selben hiemit und leiste den i. b>
acuannlcu wegen der Urnen von
nur angekdanc» BescdiMviuuaen
bedingungslose Abbitte.
57 ‘J9 Joscf Grohmonii.
Eis-Maschine
auf Gefrorenes wirb btllio verkauft.
Ferner eine Partie l.iqneur»
Patroneu zur leichten Scidsti
er^engung von Piaucur.— Hngo
<>oldbacb inZnalm, Nikolai
gaste 10. S6<3
Rosen
50-70 fr.. Canna 5—10 fr., Pelar-
gonien, Fuchsten 5—8 kr.. -topi*
Helfen gefüllt 15 Tr., Knollen-
begonien 15 kr.. Lobelien. Pirctrum,
-Igeratbum 2—3 kr., MimuluS 2 kr.,
Bcrgisimeinnicht 1 kr. Puxbanm3kr.
ver Stück, alle G-ätunaen Gemüse­
pflanzen liefert bill gst per Nach­
nahme Heinrich "Zieht. Schloß
u. Handelsgärtner. Fratn. Mab'.en.
Beirats• Antrag. iWD
Jagdhund,
Rüde. eckt stichelhaarig, braun.
11 Monate alt. coupirt. bat bereits
gute ,illnmeldrenur, ausgezeichnet,
inOJt poch. abcv ftntf gebaut. um
35 fl. zu Herlaufen bei Johann
per in Mold, Post
Cft. Sol 7
Ein im 12. Jahre im Dienste
stellender Gendarmerie- Posten
Kommandant. Itraelil. ittil l8u»K.
ifinfoi’.itncn, wünscht nur mit schönem
Fräulein oder rnnger. kindirloser
Witwe mit vermögen behufs Ebe
in Corrcivoudcnz zu treten. Ernst
gemeinte Aulrage simmt ÄcisLkuö
der Pbotogravdie erdeten unter
„9)r. a. d. »Welt-Blatt'
Hriist§emeinter
Keirats-
Antra§!
Fabrikant,
jung, flut fftuirt, mit flott-
gchendrm 11. ltndilncitbar lehr
rentablem, Soppcltcm 0 o»-
fUMinefriiäft tu einer schönen,
flrösteren.veulsche» Jndnftrie-
fladt. sucht »uegen Mangels
an Zeit und Befainitichaft
tu11 sehr luirlhfdiaitlirticm und
vci mögendem, junnem Frau-
lein 23 vis 25 Fahre alt.
tattiol. (frnfeffmn, fSSnife
oder von> Lande bevorzugt)
sich zu verehelichen.
'.•fiir ernste, nicht avonvtne
Antrage mit geil. Beischlnst
der Photographie, welche diS-
eretest retonrnirt wird. unter:
f Gliiekliclie7,nkiinst8;t05'
tut- Weiterbeförderung an das
.Welt-Blatt".
parnntirt echt gebrannten. Ilovv-
Iii'00 st. wird
garantirt- E'N kinderloses Ehepaar
bat drn Borzug. persönliche Bor-
stellnng erwünscht. 5722
Zu kaufen gesucht ein
in einem Intustricort ober e»n
Eohal an mie1h«n. Felbin-
gen, Tia Sergia 63, Pola.
57^0
Josef Prem, absolvirter Rc
stauralor der k. k. >tiestaurlrfchule
und landeSgerichtl. beerdeter Schatz-
uieifter, übeemmmt
|!r|]fliititiingfn ».5chäh»ii?kil
von Bildern. B)ien, u.» Kaiser
Jofefttratze 3^ to08
Brückenwaage,
4000 Kilo, für Stroüen'Jubrwerkc
neuester ^oitstruction, bllligst bcv
ttratocktwile. Vf», ütmetlluQ
strafte Nr U. V500
AIs
Fo§tbolc
wird verläßlicher, cautionssäbiger
Üanddursche. welcher L)auswlrtbichaft
ncb'lbei besorgen lann, ouigenoin-
men. Anträge unter: „Postbote"
an baS Postamt Ättgerodorf bei
Wien. pvstS rest» 8050
Bliiicrngriiiid
in Nattendorf. an der Mähr.
Westdaon gelegen, ist mit oder
ohne Punckus iusirurti,!, zu ver­
kaufen- Ausknrist en! eilt Rudolf
Eiche in M.'Trübau. 8304
Als
SchlosMiirter
wird ein älterer, rerhetroteter
Diann vone s>— 20 0J0 N. per Jahr sucht
ein tüchtiger Kaunnann. Bedin
gungrn unter: ,.H. A 5f» 5733
an das „Welt-Blatt".
lt
wird ostne Aenderung der Lebens­
weise behoben Prosp?ctgegen 10tr.«
^starke durch A- ikukescft in Grulich
(Böhmen?. Erfolg garanUrt.
Prüehtis:«
und 5 Zoch 547 Quodrat-Klafler
Aeckcr und Weingärten, sowie
Waldintbeil in PvNIn, Bezirk
Pois«lors, wird gegen Anzal.'lun»j
von 1500 n. um 3500 st. auf lang-
dfjripr Nalcn, .5" Zinsen, ver­
knust. Ta§ HanS. sowie sämnit-
liche Stauungen und scheuer ziegel-
gcbavt und zlcgelgcdeckt. Naberes
E oentfnm-ertn Spar- und
Vorsel>usft»t'as*u L.na an
«ler llm.ya, ^l.-Dest. 56^8
Zwei
Malcrgehilscil
zu Kirchendekoration werden gesucht
bei Josef Eifterfler. Ptoler und
Dergolvcr in Nkauerkirchen.
50,86
'gv ieil. II., t»lovaragasse
Hochparterre, crbelln.
Ren!
Neu!
Wlliil'ütillil,
zehn Minuten vom Cur^^Attssce,
in prachtvoller Lage g\'l 4lcn. von
itrcniCtcu sowie diesti.cn Gasten
gerne besuckit. mit neben wremden-
zimuiern. den notl igen 1'ocalitätcn
für den Bestver. icbr schönein
Salon mit ^.errai'ic, Gai'eNziilimer,
grostcnl Sitzgarten, gedeckter, großer
Kegelbahn, gefülltem ElSkcücr nnd
«strund, neben dem §iauß. fnr vier
.stübe ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. eventuell auch au eine
solid verrechnende fleHnen» zu
vergeben. Auskunft: Joh. ^aimer.
Aussee. 8481
Körperfülle
erzielt man biiinen kurzer Zeit m
klnenl erprobicn ?tabrpravarat.—
Prolvect gegen 10 kr. Marke durch
A. ^ttkrsch in istrul'ch ^Bohmen^.
Eu'olg garantirt. 5050
Wichtig für
Lebensrnittel-
Handlungen!
XmsXiU
SSiircnpfcifc!|
l>. K. «. ff.
bcsicGesiindbeitspselse I
der Welt, hochfein auSge- i
TÜLvt, federleicht, mit sehr i
groüer Bodrung. ak»sn!ut!
beslo Troclienrnucli*
pfeife der Welt, ver
sendet per ^adjiup'iie oder
Borcinsendung dcö Betrages
von 1 st. 40 kr.
Joses Frietlel,,
siunstdrrchslerrt. I
Katiowlli o S. I
©fintsrijtumarrn*
Hnndlumi,
iu einem größeren Industrre'^rte
^berstetermarkS. im besten B-'tr'ebe.
neben der .stirche, mit nachweis­
barem Um'atze von 18—20.iD0 si.
und jährlichem ZinSerträgnist von
168 fl.. wird nur weaen ^oviilien-
Verhältnisse um 850u st. verkavit.
Zu'chrlsten unter: „(^elegeuheit---
kauf 8556" an daS „Wcll»Blatt".
^ Fiius
serb.Tabaklose
Haupttreffer ?>rc5. lOOÜÜ). 7.'> <<0.
25.MO rc. sttächste Ziehung schon
1^. Mat verlause in zu-
fammeu nur 30 Monatörateu
^ 5rronen 'Z sofortiges Spiel-
recht gegen Einwendung der ersten
Rate; ^Aeuer Wiener wkercur-
kostenfrei. 66>5
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schottenring 26
T^irecter und billigster Bezikg.
^.uarstel Ar. 3. 4. 5. v laut
56.62. üsrr. per Schock. Schmetten-
ka el 80 kr. per Schock: Harzer
Niimmelkaiel 84 kr per Schock:
:-Loruad 0 ttr-§chmrtte«käfe. LZ.
in Stauio!. 10u Stuck st. 18: Ttlsiter
Käse. ^aibchen 2 und 4 fl., 1 stg.
60 kr. Bcriaudt m ^'iginal Aistchen
ab flclin. Emballage gratis miv Per
Nachnahme. Rudolf Hobler»
liolm, älteste- ftofe»l*jri’ 0 vt*
bau* Böhmens. Prodepost-
(SoHi 5löfe( u ^.uarstel fl.%
□ Aomadvur-Ziäse fl. 3 20
stauen jeder Aosrstation. 6423
öäflietxi
ist sofort ;u verpachten. Wohn­
zimmer. Backzimmcr. Bockkuchc oder'
halb dem Boden, leichter Ausgang
iakurnt kLckereleillrlchtiUlg. aUeiu.
stehender Herr oder tinderlo'es
E'epaar bevorzugt. Näheres bei
ft. N. Nr 1:4 in Nnter-Buch.
l{ of1 ^ber-Hnch bei Hartberq,
Stcisrmark. ö7o7
Solo-Spargel,
nur Prima mnfr, ducke Sunocn,
täglich frisch geichn'ttcn, 5 rttlo
5 Kronen 60 Heller: Spargel,
Häuptelsalat, tfarhol. neue tfavtof;
fclu und Butter-Neltlgi-. r'lllc§ zu-
sguimen 5 Kilo 3 stronen 60 geller:
4 vitcr echlen Dalmatiner Blut-
wein »ür Kranke. Neconvalcszente
nnd ^lterSfch'vachc. ü.stronen. der-
seiidct iDc»cnfrci gegen 2'suein'en-
btmg oder Postuachnahme I. ^uit»
«er» Neautälenbcntzcr in C4ör*,
Küstenland. 5731
Kaffee,
SantoS, feiust. .per Kilo st. 110
„ Lave.. E»« 1.20
.. 2ave. grün„* w 1.3>
Derl. fernst...„^„ 1.40
^ouraica. arün.. m„ m 1.45
West.^nbier. feinst»^^ 1.50
Porkorico. feinst.*„„ 1.50
versendet von 2 Kilo ou per Nach­
nahme überallhin <5uoo Schonwettcr.
Wien. XU 2, Schondrunuerstr. 108
6571
Pom 20. 2lvril bi$ 20. D)ai
ist die beste Zeit zur Anpflan­
zung der
iliidklhjilzrr,
pichten, Föhren. Lärchen. Tannen.
WevmutbSkieicrn :c. in der £>Ötic
von 20 -300 fm„ ver Stück 3> biß
130 geller. Exotische (fremd­
ländische) XHdelhölsor
oi 30 der schönsten Arten, vcr Stück
1 bis 7 Kronen.
Haupttreffers, 40. 000, 30. 0002 c.
nätfhr 3if6unq scholl um 15. Mai
1 9C0 oerfnuft in zusammen nur
25 Wlottateratcii A 'i (troucn,
sofortiges Lvitircchl gegen Ein-
i^nduno her erslen Rate: „\ener
Wiener Merenr- loiirnfrn.—
Wechselstube 6611
Otto Spitz, Wien,
Scliotteuring 30.
Iielirjunge
wird aufgenommen in öec ‘^i-terei
See rigeS anständiges
Mädchen
bittet bei einer L^errschaft mit
crnem oder zwei hindern um Stek-
lung. rsebt auch alS eiuriches Zim-
«e'.mätchen— Adrene unter:
nNr. 8581." beim ,Delt-Llatt".
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler ?lb-
ftammung. bei ^«sef Xasel in
Wnidbofeo an der Tbb«,
N.-rl cst.. abzugeben. 5735
Capellen u. Bilderuhren
mit Piunkwcrk. eigener. sollderEr-
zcngung. 'ürWiederverkauser billigst.
D-iUig's Verlags, und.stnnstdand.
lung. 'ckvten, Wiartahilf, Ltum-
Pergasse LI. 6>'fli2
Für mir 4 fl.
versend«' i* Stoff auf einen großen
feilten Herren- Aniug auS
fehlerfreier ^cha'ivollc tu teil
st irden: Schwarz, 'Praun. Dle.u.
Grau. Trapp. Grün. feinste Änz.ivk.
für nur 5. 6 biS 7 st., we'en der
rPllligkcit können keine Auster
fepirat verwendet weiten— sondern
werden dcr ersten Probebcstcllung
beigeschlossen. L)er mindesten- einen
grosteu Anzug bestellt, erhalt selben
/rauco per :ÜaLnahoie.— Den
Jetten Bürgermeistern, Lehrer»
aus 29unsch ohne '.'«achnavule
frnnco.— Johann Seidel«
Versandtgeschäft in Wiltlschüls
bei Trauteuau, Bohmen. »J37
Russische Sprosser,
('graue Nachtigallen'' mit den vor­
züglichsten Touren, rn einigen
Tagen lieferbar, ferner: alle Arten
einbeiiiusche Sänger. Papageien,
Kakadu. W.Üensittiche Netne Pracht-
nnken. 'owle verschiedene Mitten
aurl.fnöi’ite Sing- nnd Zlervogel.
Harzerkanarien. die besten Sänger,
stenuge deutsche Kanarien. gute
Brutweibchcn. .stlciue zahme 2lncn.
Angorakatzen. Haieiniauie. kleine
Schlld'rotcn, Raiselaudcn, weipe
und graue Tur:eltaudcn. B.'eer-
schweirichen. Bogelfulter. Anteilen-
eier. Weistv.'irkn, Ilniversalkutter,
M'dlcinal'utter „Neltung", gia-'d:-
Mittel für .^unbe. :c.. Blich''
Kanarienzucht 20 kr.. über Pstege
20 kr., Nollerpicuen 40 kr.. Bogel-
netze. Gelau't werden kleine G.ch-
Hörnchen und ^gel'.— Thier-
bandlunst,§hlvia", Wien. I.,
Lpiegelgasse 21. Franz Seidl.
5325
Bluninihoiiifl. Ks- 85 (r., Lve-
cial-Sotltn: «indru- und Ata-
zienhunifl, tduiiifl- Bonbon«,
J\g, fi. 1 —. Birnenwachs, wrni,
Kg. fl. 2.30, gelb. K,. 1.70 u. 1.80,
gekochtes Wach«, weiß. Kg.fl.1.40,
gelb fl. 1.30.
berühmte Kaiser- Melaufle,
3 Sorten, Kg. fl. 1.13, Wiener
Melange, Kg. fl. I 48.
Albert Rother,
Specialist in .fronig u. Slaffce,
tüirn, III., Nrisnerstraftk 32.
651-S
dieSjähr. Winterveredelungcn. theil-
weife mit Knospenanfatze. 1 Stück
Hochstamm 60 Heller, 100 Stück
50 Kronen.
In kleinen Töpfen können die
Rosen den ganzen Sommer versendet
werden, rn 1>tvoS Ballen bis Ende
Juni.— IllustrirteS PrciSblakt
über 180 Rosenforteu versendet auf
Lausch lranco Clrttft. Batthj»
Aoy'iiclie tiulsverwRitniiff
C'seudlak, Post Frankoc«
bei Kadkersbnrg’« 6602
Serfidierimgen für ander-
weitig At'gcwicscne fnhit
streng reell und biscrit ein
Ass. cnranzbeaniter aus. An-
frage» unter: ..Kostenlos
Nr. 6533" an die Adinini-
stratian des „Welt-Blatt".
BcstcOccosioil!
Du groi und en detail.
Nur Miro. ^iyplingttjli. 23.
Reelle Occasion
Mode^ und Pt'inknwoaren. Taschen-
tnchcr.Wasche,Tlschgedecke.Wasch»u.
Setdenblouscu. Kinder- u. Mädchen-
kleider. Sonn- und Regenschirme.
Schlairocke, Schürzen. Handschuhe.
Borhänge. Bademäntcl. Socken,
Strümpfe. Spitzen :c. :c.
Nurprima Fabrikatettef unter
dem Erzeugunuspreifc.
Bestellungen ouS der Provinz werden
coulantest effectuirt. 6551
VlNlvim rrleümsmi,
iiurWitii.I.WiPpiiiigerstr.iiir
»rieft. Unttrr. Gute Exifl. »cfltrc«
Gehalt. Probcbrief prat. Jederm
ist im Stande o. b. Brieflern
Gcgr. 1868. T ipk. 1870. «tül
Luebfübnung,
Rechnen u. deutsche HandciScorr
Karl Strell, Inh. u. Dtrector
einer seit 30 Jahren besteh
Handelsschule. Wien, 1.. fletsch,
markt 7. Diele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz
To die T'bst'rnte im vergangenen
Herbst in unserer Tst Stctermark
sehr gut ausgefallen ist. so ver­
kaufe und vcriende ich nach jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 l'iter aufwärts, gegen Nach-
nadme oder Voreinsendung der
Cana. ab Ä ihnstation Gleisdorf
in Steiennark, sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold^
aelb, spiegrlkkar, »6, 7, 8 urrd
9 kr. per Liter.
8«hr guten
Virnkniiiein.
& 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung 10»».
bei Fäiicr- Einsendung zusammen
13, Rabatt. Valentin Hoik t
Hausbesitzer und Obsnreintcltfrei
ut Glelsdors, Sleiermark. 56?3
Tlieat©
für Samstag:
M. ti. jholburg-ff litotek.
König und Bauer.
>i. Bofoutin-Iklitgtkr.
Das Rheingold.
J>fUl|YI)t# ©olliellitnltr.
Der Herr Senator.
Kgiskißniiitä»m«-Iti>d!lIifgtor.
Der wilde Rittmebfte^
Ngiiniind-L Iitiilei.
«11 r»ln,l vloi-nl dl Carl»
Goldonl.
eiltnltv nu dt> lUitii^
Geschlossen.
Coil-Slieoiir.
Geschlossen.
ffhtaltr in kit -oselstabl.
©lomtcUe TourbUIon
-ili,Isit,-LI,eatir im lt. lt- Urtier.
Lte schöne Lnreltr.
Antrage iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli
Aber alle obigen Anzeigen das Ejpedit des .3leuigkeits-Welt-Blatt-, W ie», Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tStzulegei»
Eigenthum und tcrlag non August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 5. Mai 1900.
Tagrs-Nenigkrtte»
M ratfB, a II f■ 8 i n b« r a Ctftemt*• Oa*a**l
Mob
au« allen SSelttbetlea.
silPTtfebuno oom 2. Bojin)
Der Abschied eines hochverehrten Priesters. Herr
Pfarrer Johann Straubiuger, welcher die
Pfarre G r o ß-H ollen st ein erhielt, bat am
30. April, wie uns berichtet wird, den Pfarrort
St. Georgen am Reith imAbbsthale
verlassen. Tie Bevölkerung brachte a»S diesem An«
lasse ihrem geliebten lcheidenden Seelenhirten Sonntag
Abends einen sehr schönen Fackelzug dar. an dem
sich der nencearündete Veteranen-Zweig-Verein (von
Grvß-Hollenstein „St. Georgen am Reith*) mit
Mnssk betheiligtr. Der Bürgermeister und die Depu­
tation der Genieinde-Bertretung, ferner vi.'le Psarr-
kinder machten den Zug mit, der vom Gasthofe des
Herrn Luder seinen AnSganq nahm und zum
Pfarrhofe marschirte. Dort wurde Aufstellung ge­
nommen und die Musikkapelle brachte das Abschieds­
ständchen zu Gehör. Herr Verwalter Rinder alS
Kommandant des Veteranen-VereineS sprach im Namen
desselben dem Herrn Psarrer den besten Tank auS
und betonte insbesondere, wie leid es Allen sei, daß
der ollgeehrte Psarrherr nunmehr scheide. Nachdem
auch Herr Bürgermeister Käfer im Namen der
Gemeinde den Dank und das Bedauern über den
Abgang ausgesprochen hatte, spielte die Musik noch
ei ige Stücke, worauf sich der Zug mit dem Herrn
Psarrer zurück zum Gasthofe begab, wo die schöne
Feier ihren Abschluß fand. Anstatt des abgegangenen
Herrn Pfarrer- kam Herr Kooperotor Franz Philipp
von Höllenstein als Provisor nach St. Georgen
am Reilh.
Eine Traucrfeier. Am 26. v. M. v-rtcki d im
79. L ben-j'h>e Herr Dr. Binc.'nz? ch o p s, Ehrenbürger
von Pukkau» Niedei öftreres r>, Ehrenpräsident des Milrtä:-
iketera enve eines in Pul an, Gründer d-r Sparkasia und
verschiedener anderer Verein-. Der Verstorbene war nicht
»nr ein tüchtiger, q-snchter Arzt, sondern bal> auch seinen
Mitmenschen i, jeder Beziehung; besonders für die armen
Leiste war er siits ein rettender Engel. S-si, Leichen^e»
gä gviß, welche? am 29, u. IK. stiltsand, qfftalMe sich z»
einer wad>en und anfiichiiqen Traue.knndgebnng. Nicht um
der gelammt« Gemeiud-raih mit den, Bürgermeister Dechant
an der Spitze, der BOeionenver-in, drsir» G.ünder und
Förde,er d  i e i b. sowie ein »riaemein zahlreiches Publikum
au? Pu tau und Umgebung an dieser Leichenfeier.
Fkvrr. Aus Waideudork a. d. March in Nieder-
österreich wird uns berichtet: Am 28. v. M. er­
schollen Vormittags um J/ 2 9 Uhr Feueralarmsignale
und man fand die mit Stroh gedeckte Stallung des
WirthstaftSbesitzers Sebastian Frohner in Flammen.
Der hiesigen sreiwillige» Feuerwehr unter dem Kom­
mando ihre- Ha'uplmanne? Herrn Johann Zillinger,
dann der aus Türnkrut erschienenen Feuerwehr, sowie
dem wackeren Zugreifen der Bevölkerung gelang es,
nach kurzer Zeit den Irm d nur auf das eine Objekt
zu beschränken. Tie Hausthiere in den Stallungen
konnten gerettet werden. Am 1. Mai Vormittags
brach bei demselben Wirthsäiostsbesitzer abermals in
der mit Ziegeln gedeckten Scheuer Feuer aus und
rs fielen nicht nur dieie, sondern auch die in der
Scheuer aufbewahrten Wägen, Säe- und Tresch-
Maschinen dem entfesselten Elemente zum Opfer. An
diesem Tage waren fünf Feuerwehren thätig. Ter
Rührigkeit der Feuerwehren und der herrschenden
Windstille war es zn verdanken, daß die in kleiner
Entsernnrg angrenzenden Scheuern und Stallungen,
welche mit Stroh gedeckt waren, verschont blieben.
Die Entstehungsursache ist ein Räthsel; es scheint,
daß das Feuer durch ruchlose Hand gelegt worden
ist. Zugleich kam an diesem Tage ein Unglückefall
vor. Der Kleinhänsler Ratthammer wollte, um
schneller aus den Brondplatz znr Hilfeleistung zu
kommen, auf einen fahrenden Wosserwogen springen,
stürzte dabei unter die Pferde und wurde vom Wagen
überfahren. Er liegt in hoff mngslosem Zustande dar­
nieder. Es wurde ihm die letzte Oelung gereicht.
Dem hiesigen Gendarmerie-Posten-Kommando wird
es wohl bald gelingen, des Brandstifters habhaft
zu werden.
Ein wackerer Netter. Am 29. v. M. ging, wie un»
aus Schornstein in Obkiösterreich gemeldet wird, das
Kindermädchen deS Herrn Zinimermeisters Ka,l Drak mit
drei größ ren Kinder» und einem Kinde auf dem Arm tängS
des Werkkanales bet der Kiöpsetmühle svaz eren. Plötzlich
stürzte daS eine der Kinder, glitt über die Böschung und
fiel in da« reihende Wasser. Dos eischrockeue Mädchen
sprang sofort noch, wäre ober nicht im Slandr gewesen.
daS Krnd zn reiten u, d vielleicht selbst ei» Lpter ihiec
Pflichttreue geworden, wen» nicht der Scnsena,beNer A vis
F r ö ch, der i» seiner Wohnung die Hilirruie deS Mädchens
hörle» dinausqeeilt und mit giöhter Geiftesgegenwait in
da-Woher gesprungen wäre. wo>o»l er mit rigenei Lebenk-
gefabr dos Mädchen und dar Kind dem säst sicheren Tode
l entriß. Möge diese That edler Nächstenliebe auch die ge­
bührende Aneikcnuung finden!
500 Kroneu für die Ergreifuug deS Lust. und
Raubmörders vou Ried. Seitens der Bezirkshaupt«
Mannschaft Ried (Oberösterreich) wird eine Kund­
machung verkautbart, wonach für Denjenigen, welcher
der politischen Behörde oder dem Gerichte solche An­
gaben macht, daß dieselben die Zustandebringung
des Mörders der Marie Pumberger. welche bekanntlich
am Ostermontag im Breitgstauderholze bei Ried
einem Raub- und Lustmorde zum Opfer fiel. ermög­
lichen, eine Prämie vou 500 Kronen ausgeschrieben
wird. Als verdächtig erscheint ein Jndtvidunm, das
sich am Ostermontag in der Nähe des Thatortes
herumtrieb, von mehreren Personen alS ein Mann
mittlerer Größe, kräftig gebaut, mit blassem Aus­
sehen, rothblondem Schnurrbart beschrieben wurde
und welches mit braunem Rock, dunkler Hose und
braunem abgetragene» Hute bekleidet war.— Auf­
fälliger Weise find auch seit Ostermontag zwei ii der
Schager'schen Ziegelei in Ried bedienstete italienische
Arbeiter unter Rücklassung ihrer Dokumente ver­
schwunden. Es ssud die- der 39jährige Zenrro I t a-
lico und der 34jährige Giovanni Fofsano,
Beide in Pozziolo in der Provinz Udine in Italien
geboren und Ziegelarbeiter. Sie erscheinen daher dr­
an Marie Pumberger verübten Raub- und Lust­
mordes verdächtig.
Zum Bau der Trannbriicke in Weis. Ueber dos
Anstecken der k< k. Brück-nbaulei'nnq in Wclö (Oberösier.
re,ch) wiid die kommissioneüe Verhandlung, betreffend die
Auslührunqen der Gerüstungen beim Baue der neuen
Tra»nbrücke in Wels aus Mittwoch den 9. Mai 1900 um
9 Uhr Vormittags am Banorte anberaumt. Aflfallige Ein­
wendungen gegen die Ausführungen dieser Gerüstungen
sind, wenn nicht irüher schriftlich, bei der Kominission vor­
zubringen, widrigensalls der Au-sührnng stottz-geben
weiden wird. ioserne sich nicht von amiswegen Bedenken
dagegen e gchen.
Eine „Ordentliche*. Aus Lemberg wird gemeldet:
Der erste Solist des hiesigen Ballets, Namens
SachS, gerielh vorgestern bei offener Szene mit
einem anderen Schauspieler in Streit. Beim Abgänge
erhielt Sachs hinter den Coulissen von seinem Partner
eine so wuchtige Ohrfeige, daß er zusammenstürzte.
Tie Aerzte konstatirten an ihm eine Gehirn-
erschütterung.
EiubruchSdirbstahl. Am 29. v. Nachmittags wurde im
Fnhrhers'iche» Haute auf der Kooerstraße i, Biklitz
(Lwlesirn) «in Nnbrnch in die reisverrle Woönung des
k. k. Gewerbcschulproi-flors Rusche von unbekannten
Thätern verübt und daraus folgende Werthsach,» entwendet:
Eine goldene Domenuhr Nr. 30114 mit abgebrochenem
Deckel, Malerei und kleinen Brillanten X 240, eine goldene
Damenuhr mit Goldmantel und goldener Kette X 230,
eine kleine silberne Uhr X 16, ein goldenes Armband mit
Tüikisrn X 360. eine goldene Brocke mit einem großen
»nd niegrecen kleinen Brillanten, auch als Medaillon zu
bemühen X 200, ein goldener Siegelring mit dem Mono­
gramm X. .8. X 80, goldene Ohrgehänge mit lleinen
Rauten besetzt, dazu ein gleiche? Armband X 80, die Hülste
eines goldene» Medaillons X 20, ein kleines goldenes
Keitcken X 40, eine Heine goldene Brocke mit abgebrochener
Nadel, mit einer Koralle i:nb Perlen besitz! X 40.
Die Hutnadel als Waffe. In unmittelbarer Nähe
deS Volkstheaters in Budapest spielte sich jüngst
Na I tS um 1 Ubr eine aufregende Szene ab. Aus
einem faihionablen Fiaker sprang, noch ehe der Wagen
hielt, ei» elegant gekleideter Herr heraus und rief
nach Polizei. Dem herbeieilende» Polizisten übergab
er eine Dame, mit der der Kavalier im Begriffe war,
eine nächtliche Spazierfahrt z» machen; er selbst fuhr
mit dem Fiaker ins Rochusspital, wo ihm aus eine
stark blutende Halswunde ein Verband angelegt
wurde. Während der Spazierfahrt spielte sich, wie
wir erfahren, zwischen dem Paare eine erregte Eiser-
suchtsszene ab, in deren Verlaufe die Dame eine Hut­
nadel hervorzog und dieselbe ihrem Golan in den
HolS stach. Tie Verletzung ist eine schwere, aber
nickt lebensgesährliche und konnte sich der Verwundete
mittelst Wagens in seine Woh ung begeben. Die
Dame wurde zur Bezirkshauptmannschast gebracht
und wird sich vor dem Strafgerichte zu verantworten
haben.
Selbstmord. Aus S z a b a d k a wird telegraphirt:
Der pe-isionirte Wirthschaslsrath Simon L e v a y hat
sich in selbstmörderischer Absicht vor der Ankunft
des Szegediner Zuges aus die Schienen gelegt und
wurde vom Zuge überfahren. Materieller Ruin trieb
Leoay in den Tod.
Eine Verzweiflungöthat. Der Schuhmacher Peter
S t a d l i, Budapest, Kemenygasse Nr. 11 wohnhaft,
lebte seit längerer Zeit mit seiner Familie in
großem Elende. Er war auch für eine längere Zeit
die Miethe schuldig, was er sich unmittelbar vor
dem Zinstermin dermaßen zu Herzen nahm, daß er
beschloß, durch Selbstmord z» enden und gleichzeitig
seine zwei Kinder zu todten. Er ichicklc seine Gattin
unter einen« Vorwonde nach Ofen, versperrte das
Ziinmer, heizte in demselben staik ein und nahn« die
Ofenröhre heraus. Als seine Gattin nach Hause
kam und die Thüre verschloffen fand, ahnte sie
Unheil; sie olarmirte die Nachbarschaft, welche die
Thüre erbrach und nun fand man i«n Zimmer
Stadli mit seinen beiden Kindern in bewußtlosem
Zustande. Die herbcitelephonirten freiwilligen Retter
brachten die Vermiglückte» in's Rochusspilal, wo
Stadli in Folge der Kohlengasvergiftuug starb,
während die beiden Kinder gerettet wurden.
Eiue Vervollkommnung des Fernsprechverkehr»-.
Au? Berlin wird berichtet: Der Staatssekretär
v. P o d b i e l s k i hat sich iin Versuchsamte der
Reichs-Telegraphie eine Erfindung vorführen lasten,
welche berufen ist, eine erhebliche Vervollkommnung der
Fernsprechverkehres herbeizuführen. Es handelt sich
um einen „Telephonographen*, eine Kombination
deS Telephons mit einem neu konstruirten magnetischen
Phonographen, die es ermöglicht, Ferngespräche,
auch solche, die i» Abwesenheit des Empfängers auf­
gegeben werden, durch magnetische Einwirkungen
derart festzuhalten, daß sie später beliebig oft wieder
abgehört werden können. Tie Bedeutung der auS
Dänemark kommenden Erfindung erstreckt sich indessen
weit über dieses AnweiidnngSgebiet hinaus. Durch
die Verwendung der Magnetophouographie wird eS
möglich, die Wirkung des fixicte» SchallbildeS zu
multipliziren, die Laute zu verstärken, so daß bei
Einschaltung solcher Multiplikatoren die Fernsprech-
linien weit über das bis jetzt mit Erfolg erreichbare
Maß ausgedehnt werden können. Ein Hauptvorzug
des neuen Systems besteht seruer darin, daß eS die
gleichzeitige Leitung mehrerer Ferngespräche auf dem­
selben Drohte zuläßt.
Gegen die Einschlevpung von Blatter». Das
Miniftenuni des Inner» hat aui 16. r. M. au die Statt-
balt-reien in Innsbruck, Tri st, Zara und an die Landes­
regierung in Klagenftirt folgenden Erlaß gerichtet: MitRück-
sichl aus die z»n eh inende Blatter n«esahr in
Italien wi d die k. k. politische LandeLbebörde einge­
laden, umgehend zu berichte», welche Vorkehrungen gemäß
dein hierorlige» Erlasse von, 14. März 1900 zur Sicherung
eines gute» Iniviziislandes der Bevölkerung getrogen worden
sind. Bei dieseni 2l»laffe wird die k. I. politische Landesbe»
Korde aus die Nothwendigkeit ausmerkioin gemacht, daß dem
Reiseverkehre auS Italien, woher eist kürzlich wieder eine
Blatterneinichleppuiig nach Jsirien erfolgt ist, desgleichen
dem Reiseverk-dre aus den Küsiengebieten drs Mittelmeeres,
insbeioiidere aus der europäischen und asiatischen Türkei die
besondere Ausinerkiaiiikeit der polnischen »nd Lokalbehörden
gewidmet und daß naineiitlich in den FremdenverkehrSge»
bieteu der Gesundheitszustand der aus diesen Gegenden ein»
treyeiiden Reisegesellichastei, genauestens überwacht werde.*
Ein Raubmord.
In der Nacht des 30. v. M. wurde in Biala,
Galizien, eine furchtbare Blutthat verübt. Die
50 Jahre alte verwitwete Schänkerin Johanna
W »l k a n wurde ermordet in ihrem kleiuen, als
PropinationSschänke dienende» Häuschen aufgefunden.
Sie log mit dem Gesichte aus dem Boden. Die
Hirnschale war vollständig zertrümmert und daS
Gehirn bloSgclegt. Es wurde konstatirt, daß der
Bäckerbursche Karl Geyer Früh halb 6 Uhr zur
Ablieferung des Backwerkes Einlaß begehrte und
dabei die Fenster verschlossc» fand. Er suchte den
rückwärtigen Eingang, fand die Thüre offen und
sah die Ermordete liegen. Es sammelten sich Menschen
an »nd die Thüre wurde bis zum Erscheinen der
Gerichtskommission um 8 Uhr gesperrt.
Nach der Aufnahme deS Thatbestandes wurde die
Leiche der Ermordeten in die Leichenkammer auf dem
Lipniker isr. Friedhofe überführt. Tie eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß der Mörder zirka 300
Schritte von der Mordstelle zwischen den Realitälen
Witalinski und Beschornec an der Furt daselbst die
Hände gewaschen und das gerauble Geld, Ein» und
Zweihellerstücke und Nickelzehner verborgen hat.
Kinder fanden am Rande des Weges bei 30 Stück
verstreute Hellermüuzen und zwei blutbespritzte
Manchetten ohne Knöpse, an der Innenseite jedenfalls
von der Wäscherin mit Kupferivasser eingezeichnete
Kreuzchen tragend. Ferner wurde» in dem Stumpfe
einer hohlen Weide und unter der Traufe der
Witalinski'schen Scheuer in zwei Sacktüchern Papp­
schachteln mit Bronzcmünzeu aufgefunden. Aus den
Steinen am Wasser muß sich der Biörder die blut­
befleckten Hände gewaschen huben. Im Verlaufe der
weiteren Nachforschung der Sicherheitsorgane ist im
Aborte der Schäuke ein hammerarliges Instrument,
das Mordwerkzeug, ausgesunde» worden.
Der Verdacht lenkte sich alsbald auf zwei Männer,
welche tagszuvor mit der ermordeten Wulkan einen
Slreithandel hatten, den Fcilhauer Karl Heindel
aus der Kraps'sche» Werkstätle am Pastornak und
einen gewisse» Fabian, der in der Augasse wohnt.
Heindel ivurde bald »ach 8 Uhr von der Gendarmerik
verhastet. An seinem Sonntagsbeinkleide wurden Blut­
spritzer und Kalkflecke» nachgewiesen. Fabian war^ in
seiner Wohnung nicht zu finden und konnte nicht
ausgesorscht werden. Heindel würbe der Vernehmung
durch den Untersuchungsrichter unterzogrn.


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 10 ]
I
Erkrankten aufmerksam gemacht, die niit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das Pnblicuin wird selbst
entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist oder nicht. Die LDriginalbriefe haben zum Theil den Behörden zur
Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
3873. Die Krankencassa der Herren Ferd. M. u. Söhne in T.-D.
ersucht um Behandlung seines Mitgliedes I. T. und schildert dessen
werden wie folgt. Seit 9 Monaten zeitige Atbenibeschwerdcn, deren
Bekämpfung bisher erfolglos gewesen. Hauptbeschwerden Nacht- oder
bei trudriu Wetter. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Athemnotb
mit vorbanden. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abinogerung. Bei
körperlicher Anstrengung Stiche auf der Brust und zwischrn den Schulter­
blättern. Bei heftigen Anfallen Hältegesuül im Unterkörper. Ta-
ttftOma in nicht die Folge einer früheren Krankheit, Patient ist sehr
solid und meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Curdurchführung.
Die letzten Berichte lauteten:
„Der unterzeichnete Borstand kann von andauernder Besserung
berichten. Trotz der m der letzlen Zeit ungünstigen Witterung und die
Asthma-Anfälle ausgeblieben. über irgend welche sonstige Beschwerden
ist nicht zu klagen und daS Allgemeinbefinden ist befriedigend. Patient
kann auch wieder im Bette schlafen Tue Berdauung ist zufriedenstellend.*
Der spatere Brief lalltet«:
„Unterzeichneter Borstand gibt beute seinen Bericht dabiugebcnd,
daß stch Patient auch setzt noch gesund und wobl fühlt und Asthma-
Anfälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben."
Ä titliiftfeCft 3 N 5. ©erv F. R. in C\, Landuiann, 54 Jahre
Q it, litt schon einige Jahre au Asthma, nach den
Anfällen war er einige Tage schwach und arbeitsunfähig. Losung eines
weißschauniigcu Schleimes unter großer Hustenanstreugung und Schwindel-
gefübl. Kalte Füße waren vorhanden, ebenso beständig pfeifende und
singende Geräusche auf der Brust. Die vorhergegangene Behandlung
hatte wobl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel war ober immer
wieder gekommen. Sein letzter Brief nach Gebrauch der Cur lautet:
»Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirklich nichts mehr
spüre; ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ernte streng
gearbeitet und hatte niemals Athenibeschwerden, sondern fühle mich
ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch bei Staub,
hatte aber niemals Athenindth. F. N."
ISroncliialkatariii u. Asthma.
3S74. Herr D. G. in G., 6.', Jahre alt schildert ietii Leiden durch
Einsendung der früher veröffentlichten Heilung deS 73>äbrigen LehrcrS
Herrn Sperling wie folgt: Geben und Treppensteigen fällt schwer, muß
öi'terS stehen bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen. Anhaltendes
Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schwerathniigkett, auch Schwindel.
Reichliche Schweißbildung auch bei geringer Anstrengung; starke SchlelM-
bildung und dadurch verursachte Atbemnoth. Schleim ist weiß. zäh und
schwer oblöSlich. Zeitweilig treten auch plötzliche Anfälle von hoch­
gradiger Athemnoth au', besonders NachtS, so daß EistickungSgefahr
befürchtet wird. Der ganz.- Körper gerätst dabei in Aufregung, Brust-
dettemmung, Angstgefühl und Herzklopfen treten ein. Angnschweiß
bedeckt den ganzen Körper. Die geringste Bewegung und Sprechen ist
unniöglich, ebenso das Berweilen im Bette.
Der letzte Brief des Patienten lautet:
„Durch Ihre Eur biu ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt:
ich bin gerade wie ueugebor.'ii. trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst
war mir bange, wenn ich eine Treppe hinauf mußte, und konnte mich
kaum bücken vor Athemnoth, jetzt ist meine Brust rein. habe auch ganz
gesunden Appetit. 26»:!:« Sie wetten, veröffentliche ich die Heilung, die
Niemand begreifen kann. in der „Iserlolmer Zeitung*. Ich kann athmen
wie ich will. es ist gerade auf der Brust, als wenn Alles neu ersetzt
wäre; die Katze knurrt deSNachlö nicht mehr in der Brust und auch der
Frosch in der Kehle ist nicht mehr da. D. G."
Bronchialkatarrh. t/V'"
Jahr« alt. litt alt Influenza, danach trat viel Lüsten mit schlecht lös­
lichen, Auswarf. «eidlicher Farbe auf, Gewichts- und Ärästeverlust.
Appetitlosialeit, schlechter Schlaf, Bruflschlne zcn.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:
„Mein ^.eiulökn ist lortiualimiD ein (|u|p5: der Alchetit ist nut, ich
Ichlaie qut. fliUIc mich überbaun besund, habe bereit» vergessen,
bah tlh mich vor Ihrer Behandlung ansS Tterbeu schon ne-
faM machte. Npiru »|>cr#! Ihr Linnspruch wird zum Wahr-
spruch bei ivefvlou»,, Ihrer «erorduuiiuen. da» habe ich an
mir erlebt durN, die ^jeit Ihrer rvehandlung, denn ich halte
»ichts mehr zu hoffen,"
Asthma, Unterleihsleltlen,
Füsse geschwollen. f;
an den hier bezeichneten Nebeln. Schon nach kurzer Eur ging, vom Ge«
meindevorstand des Ortes bestätigt folgender Schlnßbericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn geworden,
mein- Asthma-Anfälle find stanz fort und kann ich letzt wirklich durch,
athmen, so daß ich in der Nacht wieder im Bette liegen kann. Ich habe
jrtzt festen Schlaf und fühle mich wohl. Früher mußte ich des Nachl­
auf dem Sofa sitzen bleiben, da eS mir unmöglich war. im Bette zu
liegen, jetzt gebe ich ca, um 10 Uhr zu Bette nnd schlafe rasch ein, wache
Nachts nicht auf, sondern sästafe bis 5 Uhr Morgen- in einem Zuge.
Für Frau Tb. 2. Der Gemeindevorsteher $. in Pl."
TWB' 11 nlptfl#*Vl feTO. Herr P. Z. in P., 5«n Jahre
^*"E.»U^UTLMLT7>ULU7»U» alk war I V ^asire lanst mögen
leidend gew'sen. hatte auch an Blähungen, Stuhlverstopfung. Ausstößen
und Soodbrennen gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt er es ein Wunder, daß er. nachdem
er 19 Jahre lang alles Mögliche gelban habe. ohne Hilse zu erlangen,
und verzagt bis zum Selbstmordgedanken gewesen sei, er sich wie neu^
geboren fühle.
Der letzte Bericht lautet?
„Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ick habe 8 Piund
zugenommen Appetit habe ich wie Wolf. Urin und ^ttuhl ist in Ordnung
(die Blähungen und daS Ausstößen hatten schon früher ansgebörtst Hatte
ich nur Ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich nicht 19 Jahre zu
leiden gebraucht. P. Z.*
Attflfttllfl st869. Frau Sone verw. H., 77 Fakire
*•■■****• ölt, seit 2 Jahren leidend, gibt an.
daß ihr Zustand wie derjenige sei. den der Geheilte. Herr Lehrer Sper­
ling. schildert. (Derselbe ist oben bereits einmal beschrieben von Herrn
D. G. in G.) Die Cur wurde in Anwendung gebracht und schon nach
drei Wochen schrieb die Frau:
„Ich kann Ihnen heute schon mittheilen, daß mein Zustand sich br-
jetzt bedeutend gebessert hat und hoffe, daß sich daS Leiden im Laufe der
Zeit noch vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Metbode nur empfehlen, da ich doch
anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich H,lfc suchte. S. H."
liimgenleiden. Maienblüten.
.ll868. Herr G. L. in R., '»9 Jahre alt. über Ätt Jahre trank»
schrieb: Ich fing an. Blut auszuweinen, n.ichd.'m ich gezwungen war.
meinen Beruf zu wechseln: früher war ich int Freien thätig, dann nur
noch aufs Bureau angewiesen. Füße sind stets kalt. der 'Magen ist sehr
schlecht, seder Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel herbeisuhrdar, bei
jeder Aufregung und Anstrengung tritt Husten ein. sogar beim längeren
oder lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen bekcnune ich Athemnotb.
Bei jeder Erkältung oder Anstrengung kommen ganze Hände voll dickeS
schwarze- Blut. was mich lo schwächt, daß ich «licht mehr lauten kann.
Der letzte Bericht lautet:
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mittheilung machen, datz ich nun
Wieder na„z gesund bin.
Die Eur ui mit in allen Theilen sehr gut bekommen und vom
besten Erfolg gewesen:
Ich wünschte nur. die Cur schon vor 20 Jahren gebraucht zn haben,
dann (folgten Bemerknngen über frühere Behandlungen).
Auch mein Bein ist bedeutend besser und ziemlich heil. G. L.*
Lun^euenvciteruiig;,As1iiiua,
IleMiutiskcIscIiwacIie.^l^;,
alt, lange krank, schrieb: Wird die Lunge mehr angegriffen. so tritt
sofort Athemnoth nnd Brustbekleniniung ein. Die Füße sind nicht fein*
warm. ich leide auch an Schwindel, der periodcnwclse so stark auftritt,
daß ich nicht dos Zimmer entlang zu gehen veim.ig. Lungenerivetternng,
HerzmuSlelschwache und Herzverfettung sind durch körperliche Untersuchung
von drei Seiten constotirt worden.
Die Eur schlug bald an und der letzte Brief lautete wie kölgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses Uebel, woran ich so
lange gelitten, nun auch wirllich ausblieb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann heute sagen: „Ich weiß von keinem Uebel mehr. mein
Befinden ist von der Art, wie es seit Jahren nicht gewesen." Wohl
denen, die so sprechen können. Es ist kein Rücksatt mehr eingetreten. Ich
kühle mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, kralliger alS vor Iabrr». Ich
kann die Haustreppe zwei- oder drennal fieinen, o!me Herzklopfen zu
spuren. Biele Jahre mußte ich künstliche Mittel gebrauchen, um den
Stuhlgang herbeizuführen, jetzt ist letzterer in Drdnung. Sch."
Bronchialkatarrh.
litt seiner Beschreibung nach wie folgt: Die Nase, sowie .steblkopf nebst
Lunge sind arg verschleimt. Der Husten reizt au» der Brust und läßt mir
am Tage nicht viel Ruhe Ich muß husten. biS der Schleim heraus ist
nnd mir der Schiveiß am ganzen Körper herabläuft. Das Gehen nnd
Svrechen ist mir sehr beschwerlich; der Schlerm ist karbloS. aber zähe
und schlecht lösend. Imnier habe ich kalte Friße.
Der letzte Brief, den er schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung
melden konnte, lautete:
„ES war mein Wille, daß ich so lange mit den: Schreiben gewartet
habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hak, und da­
ist geschehen"
3^65. Fran L. in T. C., 34 Jahre alt. nennt alS Begleiterscheinungen
ihres Asthnio- und Magenleid'nS folgende:
Maaenfchmerz und Krampf, Her^rlohfen, Kovfschmerz,
zeitweiUgcr £nftutanfles» Echwiudelgefül-l. Augftgeslttil. &m*
ftofteti Bichsttcht. Älutarmutli. jrldmagerung, L'^atngkeit.
Ttiibldevstopsiing. Nach dem Enen wurde ibr auf dem Ruck-.'N beiß.
dann war n auch die Füße beiß und gleich darauf wieder kalt. Die
Zunge lei hntten stark weiß belegt, vorne dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich ged^ Ihnen bckauut. daß ich bereits gesund bin nnd die Cur
nun beiseit.' lauen werbe. Ich bin viel krä-ttaer, daS Herz ist ruhig, der
Schlaf ist gut, daS Asthuia bereits verschwunden.*
38^4. Herr I. W. in Lp. wendet sich nach vielen erfolglosen Euren
mit folgender Beschreibung hielier: „Ich bin linksseitig brnftleidend,
bade eine Art Stechen darin, Husten mit weißem trnb gelbem Schleim,
habe immer müde Beine, als we,:n ich drei Tage ohne zu schlafen
gearbeitet hätte, auch streuzschmerzen. Herzklopfen, die Zunge ist Früh
gelblich belegt.*
Ter letzte Brief lautet:
«Ich bin wieder so weck hergestellt, als wie wenn ich neugeboren
wäre. Ich kann Nicht genug danken nnd werde Ihre Eur, so gut ich
kann. zu verbreiten suchen. Jetzt weiß ich. wo ich hingehen muß. wenn
mir oder meinen Angehörigen etwas kehlt. I. W."
Clirou. Maxell- u. jOariuIeiilen.
3863. Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1886 bin ich nut einem veiden
bedaitrt. welche- bis letzt erfolglos von mehreren Seiten dekamp't
lvurde. Ich leide an iiiinierwabrendcnl Durchlall. Bei der geivobnüchen
Arbeit >st e- nicht so bänsig. sobald ich aber etn-as BeserdercS vor
habe. häuft sich der Drang, so daß ich unter Anderem sogar schon
mehrmals d:e Kirche vertonen mußt-'. Der Stnl>l enthält völlig un­
verdaute Speisereste auch sind schon o»t Schleirntteile von I —10 Eenti-
meter Länge und rotblich-gi aucr Farbe gelinden worden. Schmerzen
habe im im Plagen, wenn icö längere Zcrt iuA»t§ gegesien bäte, auch
bei Druck auf die Mageugcgeud. Außerdem habe iä' ia>mer eine ver­
stopfte Nase, mitunter auch Husten, Schnupfen. Kopfschmerzen und fast
imuier kalte Fuße.
Schliischrtes:
«Iä> ftible mich sehr w^ihl und schrieb bisher mit Absicht deSbalb
nicht, u.il zu sehen ob nicht ioiedcr ein Nüäichlag eintritt. Ich bade
jetzt die Eur schon längere Zeit abgebrochen, trotzdem Sät sich in meinem
guten Beünden nic!>tö geändert. Die Eur hat nur sehr gut gefallen,
und habe ich dieselbe auch weiter empfohlen. E. W."
Ast dock, einen Anfall bekommen, wenn ich nicht vollständig gesund
wäre. Ich nrntz bekenitett. Ich hatte tfotifl£ gar kein Ver­
trauen: aber Ihre vielen Zenanisir und besonders meine vorange-
ganpeuen anderen vergeblichen Euren beivogen mich, init bet Idngeu
zu b-üinnen. Und ich bin froh, es gethan zu haben. r."


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 11 ]
aus39
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-BiattP.
Wie», Samstag den 5. Mai 1900.
OTO
Heimlich vermalt.
Original-Roman bei »Reuigkeiir-Welt-Blott- frei nach dem
Englischen von A. A. Fogoeoiv.
sNachdruik Verbote».!
Die Trevarrian's.
Sachte verließ er sein Schlafzimmer. An der
Thüre des Salons angelangt, machte ein schallender
Lachen ihn schaudern. Mit Mühe faßte er sich und
lauschte einige Augenblicke. Es war, als griffe eine
eiskalte Hand in sein Herz, als er Emilie höhnend
zu ihrer Mutter sagen hörte:
»Wahrhaftig, Mama, der Mensch ist furchtbar
langweilig! Warum stirbt er nicht lieber gleich?"
Walter hingegen that die Bemerkung, daß die
Rolle, die zu spielen er gezwungen sei, ihm nach­
gerade unerträglich werde.
»Nur Geduld, meine lieben Kinder!* erwiderte
darauf Lady Trevonian. »Alles in der Welt hat ein
Ende. Selbst wenn er bis zu seiner Majorennität
lebt. bleibt uns sein Vermögen."
Ein bitteres Lächeln kräuselte die Lippen des
unglücklichen Eduard. Leise ging er nach seiner
Kammer zurück und stand dort eine Zeitlang wie be­
täubt vor der schwindenden Illusion seiner Seele. Die
Maske war vom Antlitz seiner Feinde gefallen.
Endlich gewann der Betrogene seine Fassung wieder.
Innerlich beschloß er, durch nichts zu verrathen,
daß er daS gegen ihn geschmiedete Komplott durch­
schaute. Er wollte es für sich behalten, das schreck­
liche Geheimniß, wenn es sein ohnehin schwer­
geprüftes Herz auch noch so schmerzlich bedrückte.
Mit diesem Entschluß begab er sich zu Bette.
Mr. Moore und seine Töchter.
An der Grenze von Farmsfield lag eine kleine
hübsche Besitzung, welche von einem verabschiedeten
Offizier, Namens Moore, und seinen beiden Töchtern
Therese und Fanny bewohnt wurde. Moore hatte
unter General Moitland als Adjutant gedient, er
war aber in der Sonnengluth Italiens während der
Strapazen des Marsches völlig erblindet und dadurch
genöthigt worden, seinen Abschied zu nehmen. Die
liebende Sorgfalt seiner Kinder war allein im Stande,
das Entsetzliche seines Schicksals einigermaßen zu
mildern. Sie waren seine Führerinnen und stete
Gesellschafterinnen. Während die eine das Haus­
wesen besorgte, suchte die andere den Alten zu zer­
streuen, indem sie ihm vorlas oder ihn spazieren
führte. Darin wechselten Beide täglich. So bescheiden
auch ihre Wohnung war— Sorge oder Trübsinn
wagten nicht in dieselbe zu dringen. Mr. Moore
vergaß sein Gebrechen, wenn Theresens heiterer
Gesang ertönte oder Fanny ihm ausdrucksvoll
Milton'sche Gedichte vorlas.
Fanny, die ältere, war schlank und blond. Ihre
Augen halten den schwermnthigen Ausdruck, welcher
nach der Meinung der Poeten frühzeitigen Tod
prophezeit. Ihre Gesichtsfarbe erinnerte an die der
Berbene, die der Morgenthau befeuchtet hat. Ihr
kastanienbraunes Haar siel in reichen Locken auf
Hals und Schultern herab. Ihr Körper und ihre
Seele harmonirten so wunderbar miteinander, daß
sie, trotz völliger Unbekanntschaft mit den feinen
gesellschaftlichen Manieren, in ihrer ganzen Art und
Haltung eine Grazie und Eleganz offenbarte, die
keine Kunst ihr zu verleihen vermocht hätte. Die
Zärllichkeit Fanny's für ihren blinden Vater war
rührend. Ihre glockenreine Stimme erklang für ihn
in den Gesänge», die er zumeist liebte. Wenn sie
ihn spazieren führte, bewahrte sie ängstlich seinen Fuß
vor jedem Steinche». Ihr Geist war unerschöpflich
erfinderisch, ihm Zerstreuungen zu verschaffen.
»Wie könnte ich mich in Gegenwart dieses Engels
über meine Blindheit beklagen!' sagte oft der Alte.
Therese war braun und kräftiger gebaut. Ihre
Augen waren dunkel und glänzend, lebhaft und
durchdringend. Ihre Gestalt erinnerte mehr an die
reizvollen" Mädchen des Südens, wie an die
schmachtenden Schönheiten des Nordens. Ohne
kokett zu sein, war sie munter und fröhlich. Ihr
schallendes Lachen durchtönte öfter die Cottage,
wie das sanftere Fanny's.
Lange Zeit empfing der alte Moore in seiner
Behausung nur einen einzigen Besucher, Charles
Graham, den Organisten der Kirche von Farms-
sield. Graham war ein bescheidener und liebens­
würdiger junger Mann, der seiner Kunst und—
wie wir bemerken müssen— Therese» sehr zugethan
war. Ob sie ihn liebte, wußte er selbst nicht, denn
sie hörte nur lachend das Geständniß seiner Liebe,
ohne ihn jedoch zurückzuscheuchen. Um die Neigungen
ihrer jungen heiteren Seele zu verstehen, hätte er
in ihr lesen müssen und sie blieb ihm ein ver­
schlossenes Buch.
Ungefähr ein Jahr vor dem Beginne dieser Er­
zählung erhielt die Wohnung Moore's einen zweiten
Besucher. Eduard Trevanian brachte einen Brief
von seinem Freunde Georg, welcher den alte»
Adjutanten seines Vaters persönlich kannte und im
Austrage des Letzteren ihm Mittheilungen zu machen
hatte. Eduard fand Geschmack an der kleinen Familie
und da er freundlichst eingeladen ward, erneuerte
er seine Visite. Später verging kein Tag mehr,
ohne daß er Moore's Cottage aufgesucht hätte.
Ungeachtet der düsteren Prophezeiungen des Arztes,
erreichte der junge Mann sein zwanzigstes Jahr
und dieses ward zum glücklichsten seines Lebens.
Sein Freund Georg erhielt mehrmonatlichen Urlaub
und verlebte diesen, da sein Vater sich derzeit
wieder in Indien befand, in Ednard's unmittelbarer
Nähe. Mehrjährige Trennung hatte ihre Empfindungen
nicht abgeschwächt; dieselben waren rein geblieben
von jeglichem kleinlichen Interesse. Sir Richard und
seine Gemalin empfingen den jungen Offizier mit
kalter Höfiichkeit, die sich bald in geheimen Wider­
willen verwandelte, als sie bemerkten, daß die
beiden Leutchen ein Herz und eine Seele waren.
Walter und Emilie, die längst aufgehört hatten,
ihrem kränkelnden Stiefbruder Gefühle der Zu­
neigung zu erheucheln, hielten sich von Maitland
möglichst ferne.
Die meiste Zeit des Tages brachten Eduard und
Georg in der Cottage zu. Das Band der Freund­
schaft zwischen ihnen und Moore's Töchtern knüpfte
sich um so fester, als Letztere mit Georg schon in
den Kinderjahren schwesterlich umgegangen waren.
Wenn die Zeit es erlaubte, machten alle Vier lange
Spaziergänge, während der blinde Vater in Ge­
sellschaft Charles Graham's znrückblieb.
Natürlich kamen, nachdem diese Vertrautheit eine
Zeitlang gedauert hatte, die bösen Zungen des
Dorfes in Bewegung. Es gab ein Flüstern, ein
Achselzucken, ein Blinzeln mit den Augen, ein »Hm!"
und »Oh!" über den täglichen Verkehr der beiden
jungen Mädchen mit dem jungen feurigen Offizier
und dem stillen melancholischen Erben des Hauses
Trevanian. Die Schwester des Rektors, eine alte
Jungfer im übelsten Sinne des Wortes, prophezeite
feierlich der Frau des Gerichtsschreibers, daß diese
Vertrautheit schlimm enden werde. Die Frau des
Gerichtsschreibers meldete diese Prophezeiung weiter
an die Töchter des Apothekers, welche ihrerseits
die Nichte des Schulmeisters davon in Kenntniß
setzten mid so weiter.
Fanny nnd Therese hatten nicht die mindeste
Ahnung von dem satanischen Werke des Gerüchtes.
Schlechte Gedanken waren ihrer Seele so ferne,
daß sie sich nicht träume» ließen, ihr Betragen könne
zu üblen Voraussetzungen fuhren. Endlich aber
drangen die bösen Gerüchte auch zu den Ohren des
Organisten. Leise Eifersucht hatte zwar schon einige
Male sein Herz zusammengepreßt, wenn er die
jungen Mädchen mit den eleganten Kavalieren
spazieren gehen sah; allein er hatte bemerkt, daß
Therese mit dem Eine» wie mit dem Änderen harm­
los scherzte, und fetzte ein viel zu hohes Vertrauen
in die Reinheit der heiteren Mädchenseele, als daß
er einen Funken von Verdacht in sich hätte auf­
kommen lassen. Oftmals hatte er sich vorgenommen,
mit Therese zu sprechen— ihr lustiges Lachen hatte
ihm das Wort von den Lippen gescheucht.
Endlich fand sich eine geeignete Gelegenheit. Eines
Morgens traf er das Mädchen in der Kirche, wohin
er zu einer Uebung aus der Orgel gekommen war.
Er hatte sich mit Sorgfalt angekleidet und auch
Therese hatte eine Toilette angelegt, daß Graham
sich im Stillen gestehen mußte, er habe das Mädchen
nie so reizend gesehen.
»Ich muß uothwendig mit Ihnen sprechen,
Charles," begann Therese, ihm die Hand reichend.
»Ah, vermuthlich haben Sie ivieder eine Ber-
gnügungspartie projektirt und wünschen mich zur
Aushilfe beim Vater," erwiderte der Organist, ihre
niedliche Hand fallen lassend, die er einen Augen­
blick mit Innigkeit gedrückt hatte.
»Ein Zauberer könnte nicht besser errathen,
Charles! Aber bitte, kein so feierliches Gesicht! Ich
hoffe, daß Sie nicht im Ernst den Zauberer und
Propheten spielen wollen?"
Ihr pikantes Lächeln traf sei» Herz wie ein
Stachel.
»Allerdings," sagte er, »Mutter Natur ist nicht
so freigebig für meinen Geist gewesen, aber sie hat
mir, Gott sei Dank, doch kein schlechtes Herz
gegeben!'
Das Mädchen blickte ihn bei diesem Vorwürfe
mit feuchten Augen an.
»Sie haben ein gutes nnd braves Herz, Charles,
das ich auch nicht einen Augenblick habe verletzen
wollen. Verzeihen Sie mir, wenn mein heiterer
Sinn einen üblen Schein erweckte!"
Sie ergriff auf'S Neue feine Hand. Der Groll
des Organisten war schon gewichen; er drückte die
Hand des- Mädchens und führte sie an seine Lippen.
Therese entzog ihm dieselbe.
»Nicht so, Charles! Obschon Sie mein Freund
sind, ist es doch nicht nöthig, meine Hand in dieser
Weise zu küssen. Und nun hören Sie! Ich habe
Sie aufgesucht, weil ich morgen mit meiner Schwester
eine Partie nach Newstead machen will."
»Allein?"
»Nein."
»Eduard Trevanian und Georg Maitland werden
Sie begleiten?"
»Wieder glücklich errathen, großer Prophet! Ich
wollte Sie bitten, uns, während wir abwesend sind,
bei unserem Vater zu ersetzen. Wir sind ruhig, wenn
wir sie bei ihm wissen.— Sie zögern? Gut.
mein Herr, ich werde Sie um keinen Dienst niehr
bitten. Stephan Franklin wird gerne thun, was
Sie mir verweigern."
Dieser Stephan Franklin war der Sohn eines
der reichsten Pächter auf den Gütern der Trevanian,
ein lebenslustiger und liebenswürdiger junger Mann,
den alle hübschen Mädchen des Torfes zu heiraten
wünschten und der Therese leidenschaftlich verehrte.
Sein Ruf würde tadellos gewesen sein, wenn er
nicht durch die Leidenschaft für's Wildern, welche
den »leisten Burschen der Umgegend anhing und
voil den Behörden mit eiserner Strenge bestraft
wurde, besteckt worden wäre.
Die Nennung seines Namens traf den wackeren
Organisten tief.
»Vielleicht hat Sie Stephan Franklin nicht so
lieb. wie ich," sagte er mit leise zitternder Stimme.
»Aber er ist rascher bereit, mir einen Gefallen
zu erweisen," versetzte Therese lebhaft.
»Ich will ihn nicht ungerecht beurtheilen, Miß,
aber ihm ist die Liebe eine brennende Leidenschaft,
welche verzehrt und vergeht; mir ist sie eine heilige
Empfindung, die mein Herz erfüllt und mich alles
Andere vergessen läßt. Bedenken Sie, therese, was
ich leide, wenn man in meiner Gegenwart leicht­
fertig von dem spricht, ivas ich erkoren, wenn man
entheiligt, was ich verehre, wie den Kuß meiner
Mutter!"
Therese sah ihn ernst und groß an, ohne den
Sinn seiner Worte zu verstehen. Erst nach einer
Pause zeigte ein plötzliches tiefes Erröthen, daß sie
deren Bedeutung erfaßte.
»Ich hätte die» nie von Ihnen gedacht. Charles!"
rief sie verletzt. »Zwar wußte ich längst, daß Sie
eifersüchtig waren, aber für ungerecht hielt ich Sie
nicht. O pfui!"
Sie wendete sich um und schickte sich an, die
Kirche zu verlassen, aber eine gewisse Empfindung,
welche nicht die des Zornes war, hielt sie noch
zurück. Sie ließ sich aus dem alten Grabmal eines
früheren Abtes von Southwall nieder.
»Hören Sie mich," bat Graham, »damit Sie
mich nicht mehr der Ungerechtigkeit beschuldigen!
Es ist wahrlich nicht die Eisersucht, die meiner
Zunge Worte geliehen hat, sondern ich deutete nur
das an, ivas man im Dorfe spricht. Begreifen Sie
nun, was ich erdulde? Sie haben mich schon mehr­
mals gefragt, warum ich den Rektor nicht mehr
besuche— es geschah, weil ich Sie und Fanny
gegen die Angriffe der Miß Standish vertheidigte
nnd mich darüber mit ihr entzweite! Sie haben
mich auch gefragt, warum ich die Unterrichtsstunden
bei den Töchtern des Gerichtsschreibers einstellte—
weil ich es nicht kaltblütig hören konnte, daß man
Sie m den Staub zog! Alle. Alle verurtheilen
Ihre Vertrautheit mit den Gentlemen, von denen
man im Dorfe annimmt, daß ihr Rang und Ver­
mögen nicht gestattete, es ehrlich mit Ihnen zu
meinen."
Therese war blaß; ihre zitternden Lippen hatten
das gewohnte Lächeln verloren.
» SolcheTinge hörten crie über uns in Farmsfield?"
»Ja, und zwar mit namenlosem Schnierz!"
»Und Sie glaubteii, es sei wahr?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 12 ]
Eine Krücke aus Eisenbahnschwellen über den Tugela.
Die Kriegskunst, eine Wissenschaft, die parallel mit
der Entwicklung der Kultur einer steten und nie ab»
zuschließenden Ausgestaltung fähig ist, kann und wird
auS dem gegenwärtigen südafrikanischen Kriege eine
ganze Reihe von Lehren ziehen, Erfahrungen machen
und originelle Anwendungen sehen, die man ansang»
lich in Fachkreisen wohl kaum erwartet hatte und die
merkwürdigerweise gerade jenem Theile der Kämpfen-
den entstammen, der, von Haus aus findig und
gewöhnt mit rasch eintretenden Hindernissen oder
Zwischenfällen zu rechnen, dabei von natürlicher In­
telligenz, bemüßigt ist, die schier unerschöpflichen Hilss»
quellen des übermächtigen Gegners, die hauptsächlich
auf dessen Reichthum beruhen, durch Empfindungs­
gabe und Ausnutzung der gegebenen Verhältniße nach
Kräften zu paralysiern.
Zu diesen intereßanten Neuerscheinungen gehören
zum Beispiel: 1. Das jederzeitige Auswerfen von
Schützengräben bei der Defensive, sowie daS „Sich-
eingraben' gegen Geschühfeuer. 2. Die neuerliche
Werthschätzung der Scharfschützen. 3. Die damit ver­
knüpfte einschneidende Aenderung der bisherigen An­
griffstaktik. 4. Der Transport dcr Artillerie über
das Gebirge und deren Aufstellung an solchen
Punkten im Gebirge, wo sie zu plaziren in Europa
Niemand auch nur zu— denken gewagt hätte.
5. last not Icast: die Benützung der TrainS als
ambulante Festung (Wagenburgen!). All' daS ver­
dankt die künftige Kriegskunst den einfachen Buren.
Den Engländern hinwieder verdankt man vielfache
Winke und Erfahrungen, wie man eS im Kriege—
nicht zu machen hat, um es gut zu machen.
Das nebenstehende Bild ist eine erneuerte Illustra­
tion für die Findigkeit der Buren. In Nalal haben
sie nicht nur die Hauptlinie dcr Eisenbahn nächst dem
T ii g e l a zerstört, sondern sie haben die Schwellen
der Bahn sogleich benutzt, um sich eine Brücke über
den Fluß zu legen, die ihnen eben nöthig schien.
Wenn man bedenkt, melche Umstände und welchen
kostspieligen und umfangreichen Apparat jede euro­
päische Armee in Bewegung setzen muß, um eine
Brücke zu schlagen, so muß man der Genialität dieser
„bewaffneten Bauern' wahrhaftig Bewunderung
zollen.
Von der Ausstellnngsstadt.
Paris, 1. Mai 1900.
ES mag von Jnteren? feiu^zu wissen, woS eigentlich der-
zeit von Ausstellungsobjekten für dar Publikum bereits
vollständig zu sehen und zugänglich ist, und man hat
gewiß noch immer weniger Mühe, die geöffneten Gebäude
auszuzählen, ol» die, in welchen man noch mitten in der
Arbeit ist. Hier die Liste! Am Trocaderoplatz?: Algier und
seine Annexe, TuniS, französisch Guinea, D a h o m e y, wo
der Thron des von den Franzosen zum König erhobenen,
später von General Todds abgelebten Königs Behanzin
stets umlagert ist» Tonkjn, Jndo-Chmo, Ceylon, Russisch.
Asien und Australien. Im „oours In Rein6“ (Strafte längs
der Seine vor den beiden Palästen der ebamps Flysees:
Die GartenbouauSstellnng und der Pavillon der
Stadt Parts; am MarSselde: Der Pavillon der S e e-
schisssahrt, der von 8an Marino, derjenige der Penin«
sular-Compagnie, der Pavillon der HeereSaiisstellung Gcoß-
Britannienö, der „T r r o l e r A n s i tz" und die Abtheiluiigen
in den HauptgebSiide» sür Textilindiistiie, chemische Jndiistrie,
öffentlichen Unterricht, Jngenicurwesen und Text lindustrie,
in welchen wieder gerade die österreichische Diktion
blank und zeitlich zuerst fertiggestellt war. Datier brachte
L’Eelair vom 27. April unter seiner SRnbii! „Les hommes
du jour" (am besten übersetzt „die Löwen des Tages")
daS Bildniß des Generalkomniissärs Exn er mit überaus
schmeichelhafter, wohlverdienter Anerkennung seines Schaffens
aus dem Ausstelliuigsplahe. In der nie des Kation» (zwischen
Mars- undJnvalidenseld):Griechenland, Serbien,BoSnic»
und die Herzego vina, Norwegen, Finnland, Däne­
mark, der Pavillon der Kanonensabrik Bick-rs, Sons und
Maximund Ungarn. Aus dem Jnvolidensclde: Theile
der Mobiliar- und kunstgewerblichen Industrien, unter
welchen die österreichischen diesbezügliche» Gruppen
(er!I »nd XV) ebenfalls am weiteste» der Vervvllkommnnng
nahe sind. In den cbawps 'Flysös's: Die Abiheilung der
österreichischen Kunst im „grand palais".
RegeS Leben herrscht bereits allenthalben in den
Restaurants und „attraetioos" i» den AusstcllnngS-
plätzen und »m dieselben, »»d haben um 7 Uhr sich die
Thore der offizielle» Ausstellung geschloffen, so ergießt sich
der S:rom der Meuschen noch dem „Schweizerdori",
noch „Andalusien in der Mauren,eil", in's «Palais opiii,»e",
in doS jüngst eröffnete „Venedig in Paris" rc., und Alles»
woS sonst die weltbekannten Bergnüginigslokale am Ronls-
vard Clichy, place Cliehy »nd am Montmartre bevölkert
hat, tummelt sich hier herum, so baß den Uiiternchmern da
draußen am Gürtel von Parts schon jetzt angst »nd bange
wird. ES ist denn in der That vielleicht z» viel für die
„Zerstreuung" der Ausstellung-gäste längs der «rue da
Pari»" (neu eingebürgerte Bezeichnung für den Ranin
zwischen Trocadero und dem „Pavillon der Stadt Paris")
geschehen, und ein neugieriger Statistiker hat na» aiilhcn-
llschen Daten berechnet, daß in den 53 derartigen Unter,
»ehmungen ein Kapital von nicht weniger als 54,300.000
Franc« investirt ist, Grund genug, daß die Tireltoren der
Hauptetabliffements in einer unlängst abgehaltenen Konfe­
renz den Beichtest lauicn, au) eigene Jtoiten die Berge von
Schutt und Schmutz, die noch in der „nie de Paris" lagern,
wegexpediren zu lassen, um den Zulanj von Gasten noch
mehr zu steigern.
Unter den Akliengesellschasten, die sich um diese einzelnen
„attraetioos" gebildet habe», ist eine, welche 99 Jahie zu
lebe» hofft; andere haben sich in Bescheidenheit lO, 12, 15
und 20, einige sogar mir 4, 3 oder 2 Jahre der Existenz
Vräliminirt, Duftere selbst nur die Zeit der Dauer der Aus-
ftellniig. Auch die elektrische Bahn stellt bereilS
zwischen Invaliden» und Marsf ld für 35 Centimes ein«
Verbindung her. die doppelt so ichnell liiid ha b so theuer
ist a>S die gemüth ich-poliernde Rollbahn, au: der j doch
nichtsdestoweniger Taiijende, die es nicht eilig habe», stehen
und gehen, um aus der Vogelschau ons das rege Getriebe
unten und in die Fenster der benachbarten ZiiiShäuser zu
schauen. So regt sich also von Tag z» Tag nenes Leben
und um den 15. Mai mag das splendide Gesanimtbild der
AnSstkllung sich völlig entroitffit haben. Dennoch drängt das
mit seiner Toilelte nur zn», geringeren Theile fertige Unter­
nehmen Alles i» den Hiiitergririid, und leibst der Streik
d e r 15.000 Wäscherinnen, die anch im Fesijohre 1900
eine Lohnerhöhung vor, lO Perzenl dnrchzuietzen im Begriffe
sind, tuift die vor der Thüre stehenden Munizipolioahlen
wirbeln den geriiigstcn Staub auf.
DaS Salzburger Interieur.
Wieder ist ein Prachtstück der österreichischen
Mobiliaroussiellung (Gruppe XV) aus dem In»
validenselde fertig, das traulich onmnthige Salzburger
Zimnier a»S dem 16. Jahrhundert. Boni Salzburger
Speziolkomltc, »nler seinem rübiigen Obmonne Dr. Peter
entworfen, wurde es in feiner gegenwärtigen Form von
dem k. k. Hos-De koralionsiiialer Förster znlammengestellt.
Ein kiinstvoll geschnitzter Plasond (Holz-Bildhauerarbeit
von Gebrüder Exn er in Salzburg), eingesetzt von Hans
Preimesberqer. Wandverkleidungen o»S Ho z (Ver-
täselung von Prei meSberger und August Frick von Firma
Unger in Salzburg), kleine gothische Fensteischeiden
(Glaserarbeit von S ch a ft m e i f r), aus denen d e Wappen
alter Salzburger Fouiilien prangen, bilden ein stimmungs­
volles Ganzes, das uns in das trauliche Heim einer ver­
flossenen Zeit verletzt, in der heimische Kunst so herrlich
geblüht hat. Dos Original des Plafonds befindet sich tn>
Salzburger Museum. In einer Ecke steht ein imposanter
Kachelolen, eine Nachbildung der bekannten Reliquie im
Schlosse Hahensalzbiirg, ousgesührt vom Hatner Krumm.
Von, Nnpserschmied Lerch wurde ein siylooller Brunnen
mit Wasserbecken onS Kupser in eine andere Ecke poftirt
und k. k. Hoskunstschloffer Fiedler lieferte den »lassive»
schmiedeisernen Hansrath. So haben sich die Salzburger»
angrenzend an das nioderne Wiener Interieur Schmitt'S,
einen stimmungsvollen Rouni selbst in den kleinste» Einzel­
heiten geschaffen, der milte» unter Interieurs andeien
Genre» i» hervor« agendei» Maße historischer Jntereffe
beansprucht.
DaS ungarische Repräsentantenhaus.
Wie schon gemeldet, wurde am 26. v. M. die Eröffnung
der ungarischen Repräsentantenhauses tn
I Gegenwert deß GeneralkommiffärS, bet Ministers Aeka
v. LokacS, in besonders feierlicher Weise vorgenommen'
Letzterer empfing an der Spitze der Mitglieder deS
GeneralkommisiariateS den österr.»unga>iichen Boischofte'»
Grasen von Wolkenftein.Trostburg an der
Einganaspsorte deS Gebäudes; kurz darauf erschien der
Generalkommiffär der französischen Ausstellung» Picard
in Begleitung deS höchsten Beamten der Administration.
ES hatten sich außerdem viele Mitglieder der hiesigen öster­
reichischen und ungarischen Kolonie eingefunden. Roch der
Begrüßungsansprache nahmen die Geladenen da- Innere
bei Pavillons in Augen'chein, das eine originelle
Komposition von Einzelheiie» historisch oder kunstgeschichtlich
berüdmter Bauten Ungarn» darstellt. In dem
romanischen Vestibüle sind We ke der Skulptur ausgestellt,
darnnier das herrliche Grabmal der Königin Jlabella und
deS Georg Apasiy. In der Mitte des Pavillons befindet
sich ein großer Hos. auS dem eine Stiege goihllchen Stlye»
auswärts führt. In einem Saale zur Rechten impovirt
eine Sammlung von Waffen oller Zeilläuste vom 4. Jahr-
hundert bis aus unsere Tage und eine vollständige
Sammlung ungarischer Münzen von den Zeiten König
Stefon des Heilige» an. Der Woffensaal ist eine Reproduktion
de» RiltersaaleS im Schlaffe B a j d a-H u n y a r d, und
der benachbarte Raum ist die Kopie einer Kapelle des
Schlaffer Csutöribely. Die Säle de» ersten Stockwerkes,
wahre Schatzkammern ungarischer Geschichte, sind in
Renaiffance geholten; da sind unter anderen Kostbarkeiten
der Schatz der Schlaffes von Trakno. die Familienbilder
der Estherhazy, geschichtliche Denkmale SievenbürgenS,
ein Panzer deS Balnffy, die Bibliothek de» Mathias
CorriniiS. Im „Hularenjgale" ist die seltsame Geschichte
dieser valionalen Korps durch Gemälde und Reliquien
aller Art zur Anschauunq gebracht, und eS ist sicher, daß
dieser Raum vom Grasen Z i ch Y installirt. eine besondere
Anzrehungskrast aus die Zuschauer ausüben wird. Sodann
wurde das Gebäude, da» mit seinem gewaltigen Thurme
in oberungarticher Gothtk bis au daS User der Seine über
die vor deu Pavillon» der F>emdmSchIe gelegene Terraffe
vor'pringt und, von der Seine gesehen, einen ernsten, säst
düsteren Eindruck neben dem freundlichen österreichischen
Reichshause und dem lultigen baSnilchen Pavillon möcht,
dem Publikum zur Besichtigung geöffnet.
Neue Installationen.
Die Pavillons iür die Kolonial- und Waldprodukte
Jndo-Cbinar (am Trocaderoplotze) wurden letzten Samstag
dem Publikum eröffnet. Der elftere ist eine getreue Nach-
bildung der Pagode von Cholon (bei Saigon) und wurde
hinter den Gebäuden von Cambodscha ausgestellt. In chiaesi.
schem Style erbaut» lenkt es durch die Faiencen leineS ge­
krümmten Daches schon von Weitem die Ausmerksamkeit aus
sich. Der zweiigenannte Pavillon ist die Kopie des Hauses
eine- reichen Annomiten, welches zu Thudanmoth (Cochin-
china) hergestellt, nach Paris gebracht und hier nenerdings
znsammengcs tzt wurde. Der Kolonialarchüekt Marechal
wird den Bau nach dem Schlöffe der Ausstellung wieder
abbrechen und den Transport nach der Heimat durchführen.
— Ja wenigen Tagen wird der Pavillon Bulgariens
in der «ras des Kations" feiner Bestimmung übergeben
werden. DoS piitoresie Bauwerk ist den Franzosen schon
auS dem Grunde iympathisch, weil sie in Fürst Ferdi­
nand vor Allem einen Sprößling LouiS-PhilipP'S sehen
und ihn daher für die „grande Nation" bei jede« Gelegen,
heil rellamien. Der Styl des bulgariichen Paoillans ist ein
oiiginell'S Mixed-pickles, in dem nur jede Ecinnerung
on Türkisches oder Byzantinischer ausgemerzt erscheint.
Er liegt in der zweiten Linie der Gebäude der fremden
Mächte (von der Seine aus gerechnet) hinter den Pavillons
von Deutschland und Spanien und macht mit feinen
Farbendekorationen, deren Motive der Faiina und Flora
deS Landes entlehnt sind, einen freundlichen Eindruck. Der
Fürst selbst ist in s,iner Eigenschaft als Jäger und Sammler,
auch als Berdrsserer des Ackerbaues und der Weinbaukultur
der houptlächlichste Aussteller seines LaudeS und zeigt in
dem für ihn reservirten Salon des ErdgeschvßeS 18 W in-
muster aus der Gegend von Barna. Im Ganzen weist
Bulgarien die nowhajie Zahl von 600 Ausstellern aus.
Seit Samstag rollt bereits entgegengesetzt der Richrnng
der Rollbahn die elektitlche BerbindungSbahn längs deS
quai d’Orsav, der rue Fabert, der Av -nue de la
Jlotte-Piquet und der Av-n, e de Bonrdonnais. Sie
lühit nur ganz kurze Strecken unterirdisch und hä.t sich zu­
meist längs der Trace ihrer Schwest-rbahii, meist ti fec a t
diese, nichts destoweniger ba,d in der Höhe auf eisernem,
lustigem Gerüste, ba d in der Tiese längs des Niveaus
der Straße; drei elegante Russichtswagen bilden je einen
Zug, dir a9t 5 Minut» in der Zeit von 15 Mi uten
von, Mars- zum Jnvalidenfelde fäh-t. Sie ivird im Aue.
stellungsleben das wichiigne und für vraklilche Zwecke
beliebteste Verkehrsmittel weiden. Hoff-, t ich ist ihre
Iliiteilage solider, olS die des Unglückspaffenell S beim
Thore Ni. 26. Er. F Iv.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Mai im Sprichwort.
Beim Landmann heißt es über den Wonnemonat:
„Bringt der Mai uns vielen Wind— Ist der
Bauer froh gesinnt;" „Maienthau macht grüne Au;'
„Abcndihau und Kühl' im Mai— Bringen Wein
und vieler Heu,' kurz „ein kühler Mai bri gt dem
Landmanu allerlei.' „Mai kühl und naß— Füllen
uns Scheunen und Faß.' Ein kühler Mai und naß
dabei— Bringt vielen Wein und gutes Heu" „Die
drei Alius ohne Regen— Sind für die Winzer von
großem Segen.' (PankratiuS 13. Mai, Servatius
13. Mai und BonifatiuS 14. Mai.) „Scheint die
Sonne am Urbanstage, wächst viel Wein nah alter
Sage.' „Ein Bienenschwarm im Mai— Gilt ein
ganzes Fuder Heu!" Im Allgemeinen heißt es von
den Wetiererschetnungeii im Mai; „Viel Donner im
Monat Mai— Zieht starke Winde herbei.' „Bringt
der erste Mai noch Reis uns dar— Hofft man auf
ein fruchibar Jahr.' Falb gliedert den Mai in fünf
Phasen. Vom 1. bis 6. Mai werden nach seiner
Ansicht die Niederschlage nur stellenweise bedeutend
und nicht sehr ausgebreitet sein; die Temperatur
werde bedeutend unter die normale sinken. Dom


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 13 ]
7. Ut i3. Mai flehe normale Temperatur in Aus­
sicht. Die Niederschlüge verschwinden und «S solle
sehr trockene Witterung eintreten. In den Tagen von
14. bi» 20. Mai gehe die Temperatur unter die
normale zurück. Drei Tage nach dem 14., einem
kritischen Tage 3. Ordnung, würden die Niederschlüge
zunächst etwas zunehmen und dann seien ausgebreitete
Regen zu erwarten. Bom 31. bis 25. Mai trete
strenge Kälte, vereinzelt stärkerer Regen ein; im
Hochgebirge könne man starke Schneesälle erwarten.
Dom 26. bis 31. Mai läßt Falb die Temperatur
bis zur normalen steigen. Zahlreiche Gewitter—
ober ohne Regen— sollen vorkommen. Der 28. Mai
sei ein durch eine Sonnenfinsterniß verstärkter
kritischer Termin 2. Ordnung.
Wiener Fiaker „Bralfisch" und „Plijl-
viecheri" in Paris.
Bei dem jüngsten Five o’clok-tea des Pariser
„Figaro" produzirten sich vor einer auserlesenen
Gesellschaft auch zwei Wiener „Heurigensänger", die
von einem gleichfalls aus Wien stammende» Quartett
begleitet wurde-'. Der „Figaro" stellte sie seinen Lesern
uud Gästen als Wiener Fiaker Namens Bratfisch
(„qui porte un nom c^lebre ä Vienne dans la
Corporation des cochers") und Mistviecherl vor.
Von Letzterem heißt eS, er sei ein Humorist, pfeife,
imitire die Flöte :c. Bei dieser Gelegenheit weiß der
„Figaro" viel Schönes von den Wiener Fiakern zu
erzählen. „Sie sind Künstler." sagt er. „Der Wiener
Fiaker ist im Allgemeinen musikalisch. Er spielt
Violine, Zither, er fingt, er spricht Monologe, er
pfeift (und dar ist eine Kunst, in der einige hervor-
ragen.) und er ahmt den Klang von Musikinstrumenten
nach." Der „Figaro" weiß zum Schlüsse noch mitzu­
theilen, daß eine Anzahl von Fiakern mit ihrer
Gesangskunst viel Geld verdient, und daß es in der
elegante- Wiener Gesellschaft Mode sei, nicht einen
Wagen, sondern einen Fiaker z» habe». Hinter dem
neckischen „Mistviecherl" verbirgt sich der Heurigen-
sä>-ger Riedl, und ein gewisier Rathmayer ist er, der
den in der Wiener Lokalgeschichte berühmten Namen
„Bratfisch", dessen ursprünglicher Träger vor einigen
Jahre- gestorben ist, angenommen hat. Der „Figaro"-
Gesellchast hat das Quartett gut gefallen.
IürlUiche Gehälter.
Die verschiedenen Ausgaben der amerikanischen
Regierung für die Pariser Weltausstellung fangen
an etwas ungeheuerliche Maße anzunehmen. Paris
hat von jeher auf die Amerikaner eine geheimnißvolle
Anziehungskraft ausgeübt. Und so haben sich mehr
als ein Dutzend Rechtsanwälte, Zigarrenhändler,
Parlamentsbeamte, Börsenleute und a dere Miß­
vergnügte als Kommisiäre für Paris anstellen lassen,
Alle unter der bewährte» Leitung eines General­
kommissärs, Ferdinand Peck aus Cbicago. Unter der
Führung dieses bewährten Häuptlings haben die
Kommissäre bis jetzt schon etwa eine Million Kronen
von staotswege» verpulvert. Die Gehälter für den
Generalkommissär und seine Kommissäre und Gehilfen
betragen mehr als 500.000 Kronen für die Zeit vom
15. November 1898 bis zum 1. November 1899
die Bureauunkosten 115.000 Kronen, die Ausgaben
für die Errichtung der Baulichkeiten und AuSstellunqs»
Pavillons dagegen nur 145.000 Kronen, während
noch Auszählung der Aufwendungen au Schreib­
materialien. Telegrammen, Trnckiache» u. s. w. doch
noch 40.000 Kronen für „Bersl iedenes" übrig
bleiben. Endlich läßt der Oberkommissär sich noch
außer seinem fürstlichen Gehalt Reiscunkosten im
Betrage von wehr als 130.000 Kronen vergüten.
Aufgehobenes Burenlager.
In Kitzingen (in Franken) hat die Polizei vor
einigen Tagen ein „Bnrenlager" ausgehoben. Mittel­
schüler halten es in einem entlegenen Steinbruche auf­
geschlagen. I» der Stadt halten sie Telephonleitungen
zerschnitten, auf öffentlichen Plätzen Beschädigungen
angerichtet und Diebstäble ausgeführt, während sie
das nöthige Geld ihren Eltern stahlen. Bei dem
Rädelsführer wurden 1000 Mark Baargeld gefunden.
Das verborgene Lager bildete eine große Hütte, die
innen eine vollständige Hauscinrittnng, nebst Wein»
und Mundvorroth aufwieS; an der Eingongsthür
war eine Warnungstafel angebracht, die dem Betreter
dieser Stätte Vernichtung durch Selbstschüsse und
Minen ankündigte. Vom Eingang in das Innere der
Hütte führte ein elektrisches Läutewerk. Als Ver-
thridigungsmittel hatten sich die Barschesten Revolver
und Terzerole angeschafft; 200 Patronen und Blei­
kugeln janden sich als Munition.
Bluttrinkende Frauen!
Dem weiblichen Geschleckte, dem Geschlechte der
Mütt r, find zu ollen Zeiten gesundes Blut und
gesunde Nerven ganz besonders von Nöthen, zumal
in unseren Tagen, in welchen der mörderische Existenz.
Kamps immer mehr Frauen und Mädchen a»s dem
stille» Familienkreise in den wilden Strudel des Er­
werbslebens schleudert. Aus Paris kommt die Mel­
dung, baß gegen die dort überaus stark verbreitete
Blutarmuth ein dort schon vor 12 Jahren in
Mode gewesenes Mittel neuerdings ivieder von den
fashionabelsten Modeärzten verordnet und sowohl
von Damen der „besten Gesellschaft", die in glän­
zenden Equipagen, mit silbernen Bechern ausgerüstet,
vor dem riesigen Z e n t r a l»S chlachthause vor­
fahren, als auch von zahlreichen Töchter» des Prole­
tariats stark gebraucht wird, nämlich dos Trinken
— dampfenden Ochsenblutes! „Fleisch macht wieder
Fleisch, Blut wieder Blut, kann es eine einfachere
und dem großen Mob der Un- und der ViertelGe-
bildeten leichter verständliche Logik geben? Was nützt
bloßer Fleischgenuß, sei er noch so reichlich, wenn
das Fleisch blos „Kraft" gibt und nicht auch Blut,
sondern im Gegentheil noch blutarm macht? Sollte
es da nicht das Natürlichste von der Welt sein. außer
dem Fleische au» Blut zu sich zu nehmen: frisches,
rauchendes Blnt? Gibt es wohl einen Beweis für
die tiefe Barbarei unserer vielgepriesenen Kultur, als
dieses „Gesundheitsmittel?" Nicht Bluttrinken kann
den Frauen und den Töchtern erhöhte Gesundheit
und damit auch gesteigerte Widerstands-, Erwerbs-
»nd Bildungsfähigkeit bringen. Der wahre Lebens-,
Gesundbeits-, der wahre Schönheits-Quell, besonders
für dar weibliche Geschlecht ist einzig die naturge­
mäße Lebensweise.
Der Ball der grünen Strümpfe.
Ein Gartenfest, bei dem alle Iankee-Schönen in
grünen Strümpfen erschienen, fand im Vincent-Club
in Boston statt. Miß Katberine Fay war die Ver­
anstalterin. Es waren nur an Damen Einladungen
ergangen. Die hübschesten Damen der ersten Gesell­
schaft Bostons figurirten als Blumen und trugen
grüne Strümpfe. Miß Fay trug ein anm»thiges
Watteau'sches Gartenklei'' von w ißem Satin mit
weißen Spitze». Die verschiedenartigsten Blumentänze
wurden aufgeführt und erregten stürmis cn Applaus.
Unter den Blumen auf „grünen Stengeln" waren
besonders zoh'reich Glockenblumen, Maiglöckchen,
Primeln, Rose» und Nelken vertreten. Ein Domen-
Orchester spielte zu de» lebenden Bildern die be­
gleitende Musik und alle Theiluehmcrinenne» amü­
sieren sich köstlich.
Gerichts- Verhandlungen.
Straferliöhung.
In der am 17. April vor dem Troppauer Schwur­
gerichte durchgeführte' Hauptverhondlung wurde der
Grundbesitzer Anton Martine! aus W r z e s s l n
wclch-r am 28. Februar l. I. seinen leiblichen Sohn
erschossen hatte, vom Verbrechen des Mordes wohl
freigesprochen, hingegen wegen Verbrechen- des Todt»
schlage- zuacht Jahren schweren Kerker
verurtheilt. Ueber die gegen das Strafausmaß seitens
der Staatsa -walischaft eingelangte Berufung wurde
die Strafe Martinik's vom Obersten Gerichts- und
Caffationshofe auf zwölf Jahre schweren
Kerker erhöht.
Eine Szene im Gerichtssaale.
In einem Verhandlungssaale der Bndapcstcr Straf-
gerichtshofeS wurde am 2. d. M. vom Richter
Agoraßto einem italienischen Vaganten, Namens Vi-
cenzo Carnigliotti das Urtheil der kön. Tafel
verkündet. Carnigliotti wurde wegen Kirchenraube?
in 3 Fällen zu drei Jahren Zuchthaus verur­
theilt. Als nun Agoraßto das Urtheil der kön. Tafel
v-rlaS, geberdete sich der Italiener plötzlich wie wah-
sinnig u»d schrie in einemsort: „Ich weiche nicht von
der Stelle, so lange Sie mir nistt sagen, weshalb
mau mich verurtheilt hat." Schließlich sah der Vor­
sitzende sich gezwungen, zwei Gefängnißwärtern den
Befehl zu ertheilen, den Verurtheilten aus dem Ver­
handlungssaal zu führe». Car»igliotti widersetzte sih
jedoch uud ließ sich mit den beiden Gefäugnißwächtern
in ein Handgemenge ein. Erst als auch der Saal-
hüter sich auf ihn warf, konnte Carnigliotti abge­
führt werden.
93 SittUchkkilsverbrrchrn an Kindern.
Noch fünftägiger Verhandlung verurtheilte am
30. v. M. das Landgericht in Hamburg den dortigen
Rechtsanwalt Dr. May ju.n., Sohn eines der an­
gesehensten Bürgerschafteabgeordueten, wegen 93 Sitt-
lichkeitsverbrechen an Kindern, unter Annahme mil­
dernder Umstände, zu zwei Jahren sechs
Monaten Gefängniß und drei Jahren
Ehrverlust.
Feuerwehr.
Tie freiwillige Feuerwehr deS Markte- Zell am
See hielt au, 29. o. M. Nochmittags im Saale des G st-
holes „Schwaiger, Metzger" nach einer vo ausgegangenen
Schulst!,ung ihre dleeffährige Gencraloersamm unq ab. Nach­
dem vom Kommandanten der Feuerw hr die Versammlung
eröffnet wurde, rheiltc derselbe de» Auwrlendm mit. daß
die im Vorjahre abgeänderieu Statuten vor» der L ndcs-
regieung genehmigt und in Xriid gelegt worden sind und
wurden die Statuten auch gleichzeitig vertheilt. Hieraus
wurde zvr Saaelorbmina übergegangen. Dt« ersten Punkt
verlas der Schriftführer den RechenschaitSbericht und al»
zweiter Punkt der Tagesordnung kam die Verlesung de»
KaffaberichteS an die Reibe. Die Kaffarevisoreu überprüfen
den Kaffabericht uud ertheilten dem Herrn Kassier daS Ab»
solxiormm. Hierauf erfolgte die Neuwahl der Vereinzlet-
tung und wurden hiebet sämmtliche Chargen wiedergewählt,
und zwar Kommandant: Herr Höttl, Bäckermeister,
Komma»dant-8t7lloer1reler: Herr I. Kostn er» Kaufmann,
Kassier: Herr Geister, Casetrer, Schriftsübrer: Herr Hei»
d i n g e r jnn., Zeugwait: Herr IaneS. Kupferschmied.
AIS AbtheilungSsührer wurden gewählt: St-igerabtheilung,
zum Zugführer: Herr Hölzl jnn., zu Rottenführer die
Herren: R. Plchler, M. Tiefen,Haler, und Toni Goßner;
bei der Sprinenmannichgit znm Zugführer: Herr I.
Klingter, zu Rottenführern die Herren: I. Piger. 21. Eiwon
und I. Onz; -chutzmannichast Obmann: Herr Wagenbich.
ler, zn besten Stellvertreter: Herr Streitberger. Der beider
Versammlung zug-gen gewesene Bürgermeister Herr L.
Sterz ing er dankte Namen« der Gemeinde und Namen«
der Bevölkerung von Zell am See für die bisher an den
Tag gelegte Tbäliqkeit der freiwilligen Feuerwehr und gab
der Hoffnung ÄluSdruck, daß das Wirken deS BercineS auch
fernerhin ein ersprießliches fein werde.
Frciw. Feuerwehr in Sterziug. In dem nun voll-
endeten 25. VereinSjahre fanden 10 Uebungen und
13 Sitzungen der Kommandantlchait statt. Dem Vereine ge-
hö-e> au 2 Ehren- und 120 thätige Mitglieder. Die Ein-
.nahmen betragen 1211-13 K. die Ausgaben 368-16 K,
Baarvermöze» 842-97 K. Das silbern- Verein-jubiläum
wird tu, kommenden Herbst« zugleich mit dem Delegirlen-
taa« gefeiert werden.
Stand de» Feoerwehrweseu» in Deutschböhmen.
Die letzte statistische Tabelle des Landes- ZentcolverbandeS
der Feuerwehren DeuIfchböhmenS weist folgende interessante
Zahlen aus: Dermalen begeben 1875 Wehren; dieselben
l'Ntet n Hilfe bei 203 Dachbränden. 851 totalen Bränden,
8313 kleinere» Bränden. 155 Woldbränden und 191 S-cho-
bei brande (884 Ä,a! war blinde, Feuerlärm). Der Mit»
g-ied-stand betrug: 22.310 St iger, 55.458 Löschmänuer,
9270 Schutzmänner und Mitglieder der Reserve, L938 So-
nitätsmänner, 4568 Signalisten, 94.598 wirkende. 30.376
beitragende Mitglieder und 12 168 Ehrenmitglieder. Abge-
hatten wurden im Jabre 1899 7210 Steigerübungen, 8175
Spr tzenübungen, 3440 Sonitätsübungen, 6390 Signal-
Übungen, 9486 Gesammtübl ngen, 7715 Versammlungen,
8519 Sitzungen und 13 Vortrüge. Die einzelnen Gemeinden
leisteten an Beiträgen 107.892 Kronen 98 Heller. An Gerä-
tben wurden verzeich -et: 55 Dampsspritzen. 1570 menSbe-
rige Wagenfpritz-n, 675 zweiräderige und 519 vie.räd rige
Abprotzfp, itzen, 484 spritzen ohne Saugwelk, 236 Hydra-
pdore, 453 Tragwritzen. 1286 Handwritzen; zu diesen
Svritzen gehören 485.786 Meter Druckchläuche, 1239 Ober-
2571 Unterst,, Hydranten. An Steigergerätben waren vor­
handen: 155 mechanische Schiebeleitern, 316 Anstellleilern,
6895 Steigerleitern, 3688 Dachleitern und 342 sonstige Lei-
lern. Die sämmtlichen Feuerwehren besitzen ferner; 391
Tragbahren, 833 Apotheken. 111 Saniläistaschen. 77 Rutsch,
tücher, 75 Sprunatücher, 48 RettungSschläuche. 506 Rauch-
ovvorate. dann 406 R-quisitenwagen. 976 Schlonchwagen,
126 Wasterwagen, 161 MaiinschaslSwagen und 102Hydran.
tenwugen. In 1793 Spritzenhäusern werden die Requisiten
ouibewavn; überdies g bt es noch 859 Steigerhäuier. Die
Z,hl de Ortsmitg'iedschasten beträgt 596; 153 habe«
B bliotbeken mit 4565 Bdn. Die Feuerwehren Deutschböh»
me 4 dettzeili ten sich hll'eleistend auch noch in 127 Fällen
bei Hochwaster. bei 49 Hä s rei„stü-ze», bei zwei Erdbewe­
gung n. Die Thätigkeit ders.lben ist im Hinb icke auf die
vollständige U entgelilichkeit sicherlich eine sehr oner-
l. nnungSivertbe.
Neue Feuerwehr. Ja Weffiebl bei Odra», Schle­
sien, ist emc freiwillige Feu rwehr tu Bildung begriffen, um
beten Znfiandekomni» der Inspektor des schle!. Feuerwehr-
Bezirkes Herr Ka,l S ch n e i d e r in Odrou v rdienstvoll
bemüht ist. Bisher haben sich 35 Mann zum Beitritt als
ausübende Mitglieder aem ld-t.
Militärisches.
Koutrolversammlungen. Im Einvernehmen mit den
beiden Ministerien sür Landesvertheidigung hat der
Reichs-Krieg-minister mit Zirkularverordnung vom
29. April d. I. den§ 35: 4 der Wehrvorschriften
dritter Theil dahin abgeändert, daß Kontrolversamm-
lungen an Sonn- und Feiertagen nicht
abzuhalten sind.
Panschalvernütniig für die Krankenbehandlung in
einem Militiiispitnle. Durch Zirkularverordnung vom
26. April 1900 wird die von Gagisteu (Praktikanten,
Aspiranten für das militärärztliche Offizierskorps) für
die Kra kenbehandluug in einem Miiitärspitale (Ma-
rodenhauie) zu entrichtende tägl.che Pauschalvergütung
mit der Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 an neu
bemessen, und zwar: Bei dem Bezüge der Gage (deS
Adjulums oder des Dienstpauschales) bis zum Betrage
von 1000 Kronen mit Kronen 0.60, über 1000 bis
2040 Kronen mit Kronen 1. —, über 2040 bis
3000 Krone» mit Kronen 1.60, über 3000 bis 7200
Kronen mit Kronen 2.40 und über 7200 Kronen mit
Kronen 4. —.
Der Nachwuchs deS deutschen Offizierskorps.
Im ganzen deutichen Reichsheece sind nnt 1. April d. I.
1023 Fähnriche vorhanden, darunter 642 von der Infanterie,
142 von der Kavallerie, 178 von der Feldartillerie, 27 von
der Fußartillerie, 10 von de» Ptonnieren, 12 von den Eisen-
bahnirupven und 12 vom Train. Von den Fähnriche» der
preußischen Armee sind 462 bürgerlich und 233 adelig, so
daß aus die Adeligen 33'5 von Hundert entfallen. Bei der
Kaoolle,ie überwiegen die Adeligen mit 64-2 v. H., beim
Train weiden 400, bei der Infanterie 30-5, bei der Feld­
artillerie 25-8. bei d r Fußach,llerie b'3 v. H. Adelige gezählt,
wählend bei den Pionnieren und Eiseabahntruppen über­
haupt kein adeliger Fähnrich vorhanden ist. In Sachsen ist
der Aniheil der Adeligen mit 29-2 v. H. der Gesammtzahl
etwas geringer als in Preußen. Bei der Kavallerie sind
75 v. H., bei der Feldartillerie nur 6 v. H. adelig. Ja
Württemberg sind die Adeligen nur mit 13'7 v. H. be-
theiligt, bei der Kavallerie allein mit 57, bei der Infanterie
nur mit 5 v. H. In Bayern entfallen aus die Adeligen
17'6 v. H., de, der Kavallei ie 53-8, bei der Feldartillerie 20'5,
bei der Infanterie 14 0 und bei der Fußartillerix 12-5 v. H.


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 14 ]
D«r aavzen beutsLen Armee sind 724 Fähnriche bvrger-»
,jch n»t> 299 oder 29'2 v. H. adelig. Sl»s die Kavallerie
enlsalleu 64 1. aus die Jnianlerie 25-4. a> f die Feld.
ortrlleiie 23-1, aus den Train 16-7. aus di-F»ßnrtill-r,e7'4 v.H.
Adelige.
Sltts den Lnttr»es-Attssl1,iissci».
Tirol. Es wurden die Gk-meind-voronschläge von Sankt
Msrün in Tbnrn, Aizl bei Jwit. vasio. Mezzowgo und
Larvaro pro 1900 genehmiat. Der Gemeinde Lana wurde
die h. o. Bewilligung znr Eink>>-bnng einer Bieronflaqe von
3 X per H-ktolit:r ertheilt. Die Gemeinden Schönbeig und
Montaane erhielte-. Darlehensansnohmsbewilligunaen. Den
Gemeinden Bezzon und Nasiereit wurde die Erniävtigung
zur Veränfierung von Gemeindegrnndsiücken ertheilt. Holz»
verraussbewillignngen erhielten die Gemeinden Valda, Bon-
don« und Moerno. Angewiesen wurden an Brandver-
sickernngsentlchlidignngen sür Gebäude 5611 X. iär Mobi>ien
2530 X 80 ii und an Krankenverpflegskosten 7594 X 88 b.
Es wurden ferner mehrere Wasserbau-Angelegenheiten der
Erledigung zugeführt. __
Slnitmmiinle Nachrichten.
(Mitlbcilimqcn von Bürgcriuei'siern, Geineinderäthen rc.)
Wien. Wie in Kemeinderathskreisen verlautet, bc«
absichtigt man im Rathhause, die Wahlen a»S sämmt­
lichen vier Wahlkörpern noch vor Pfingsten
vornehmen z» laffen. Die vom Gesetze für die Auf.
legung der Wählerlisten festgesetzte Frist geht für
die ersten drei Wahlkörper am 22. Mai, für den
vierten Wahlkörper am 29. Mai zu Ende. Man
nimmt nun an, daß die Wahlen für die ersten drei
Wahlkörper am 23. Mai, spätestens am 25. Mai
beginnen werden. Die Wahlen im vierten Wahl-
körper solle» am 30. oder 31. Mai stattfinden.
Trieft. Der Stadtrath hat am 3. d. M. unter
dem Vorsitze des MtersprässS Dr. Moses Luzzatto
sämmtliche Wahlen, gegen welche kein Protest vorlag,
agnoszirt. Bei der Wahl der slavischen Gemeinde-
räthe, der Doktoren G r e g o r i n und R y b a r,
wurde bemerkt, daß Beide nicht gemeindezuständig
seien, aber doch ordnungsgemäß gewählt erscheinen.
Podesta D o m p i e r i dankt in einem zur Verlesung
gebrachten Schreiben für die Anerkennung der Wähler
durch seine doppelte Wahl und optirt für den erstell
Wahlkörper. Die Neuwahl des Podesta von Trieft
findet heute, Samstag statt.
S ch ii tz e n w e s e n.
Dom Wiener Schützen-Vereine. Derselbe veran»
galtet aus der Vereins-Schießstätle im k. k. Prater nächst
der Reichsbrücke in der >)cit rom 6. bis 20. Mai fein
M a i-F e st! ch i e ß e n und zugleich das Schlußschieße» auf
die JahreSscheibe „Wien".— DaS Deutschmeister-Schützen»
korpS veranstaltet zur selben Zeit daS Protektor-
Schießen. Alle Scheibengottungen sind reich mit Preisen
dotirt und gelangen zirka 6000 Kronen-Beste zur Ber»
theilimg. Aus Anlaß der Wiedergenesung des ollb>-liebt n
Meisterschützen Leopold Lang sie in er, dem in, Vorjahre
in Ausübung seines BeruseS als Feuerwehr.Hauptmann
der lrciw. Feuerwehr in Hiehiug ein schwerer Unglücksioll
zustieß, wurde Sonntag, den 29. April, ein F, eudenlchteßen
veranstaltet, das von Schützensreunde» und pe-sönlichen
Freunden des Gefeierten zahlreich besucht war. Es belhej.
ligten sich 122 schützen. Als Sieger gingen hervor: 1. Fest-
scheibe. Tiesschüsie: Rauscher, Mischte. Gsoltbauer, Goit-
sried Müller, Friedmoiin, Vidale, Häckl, Demuth, Karl
Adler, Büschmonn, Männer, Thomae, Schalter, Hrdina,
Miller, Hesele, Zimm, Schulmeister, Fröhlich, Lanasteiner,
Humhal. 2. M e i sie r I ch e i b e (12 Kreise, 10 Schüsse),
a) Kreise: Männer 105, Wernau 104. Haas 102, Lang»
steiner 102, Reiser 101, Wetzelsberqer 101, Liusbaner 98,
Boglmayer 97, Senieleder 97, Hrdina 97, Major Baron
Dürrseld 96, Neumeher 96 K,eise. 5) Tiesschüsie: Trax'»
moyr, Sustrovitz, Eckeet, Nettwall, Pros. Dr. von M luitz,
Muschke, Ruß, Hintermann, Kliukoich. Bauer, Zimm,
Nowotny. 3. T i e s s ch i, ß s ch e i b e: Demuth, Semcleder,
Reiser, Zouner, Eckert, Rauscher, Haas, Nelwa-.— Jagd-
Sektion. I. Lausende Wild ich erbe (6 Ringe,
10 Schüsse): Sild 47, Hintermann 45, Hnmbert 45. P y.
sntz 43, Adler 43, Thomae 43. Oberst Liborio 42, Pötzl 41,
Baron Streit 39, Trebitzky 37 Ringe« 2. Stehende
Hirschscheibe (6 Ringe, 12 Schüsse): Hiuterinann 61,
Äockhorn 57, Horack 56, Sild 55, Trebitzky 53, Baron
Slreit 52, Dörfler öl. Kurz 51, Oberst Liborio 50 Ringe.
— Pistole n-S eftion. Meisterscheibe (8 Kreise,
20 Schüsse): a) Kreise: Adler 118, H. Hintermann 116,
Thomae 87, Zellner 86 Kieise; d) Tiesschüsie: Obl. Kliu.
losch, Baron Heine, Mandelbaum» Hosrath Koch von
Longentre».
Eine Abordnung deS Nlederösterrcichlschen
LandeSschützenverbandeS, bestehend aus dem Landes»
Oderschützenmeisi r Dr. O s n e r und dem Oberschützenmeister
des Schwechoter Schützenvereines Anton Dreyer jun.,
wurde Montag vom Kaiser in längerer Audienz emvson»
gen. Die Herren unterbreiteten dem Monarchen die Bitte,
er möge daS in den Tagen vom 24. Juni bis 1. Juli d. I.
in Schwechot stattfindende erste BerbandSschießen durch
seinen Besuch auszeichnen. Der Kaiser erkundigte sich über
die Verhältnisse im LandeSschützenverein und versicherte
wiederholt, daß er an dem Gedeihen der Schützeuverbände
innigen Antheil nehme. Mit Dr. Osner sprach der Kaiser
über den Besuch, den er vor Jahren der Stadt St. Pölten
abgestattet und „ahm mit Befriedigung zur Kenntniß, daß
diese Stadt in steter Entwicklung begriffen sei. Der Monarch
zog sodann Herrn Dreher jun. inS Gespräch und wünschte
dem Schießen den beste» Verlaus. Zum Schlüsse sagte der
Kaiser bei Verabschiedung der Deputation, daß er, wenn
es die Verhältnisse gestatten sollten, daS Verbandsschießen
sehr gerne beluchen wolle.
Jagd-Nachrichten.
Wildschonnng. Im Mai l. I. beginnt die Jagd
aus Rehböcke. Die anderen Wildarten, mit Aus-
nähme der Birk- und Auerhähne, stehe» in der
Schonzeit.
Anerhahnjagd. Man schreibt uns anS N e u o ß l i tz
in Krain unter dem 27. p. M.,: Heute Früh wurde
in unserer Gemeinde durch den Herrn Postmeister
Helm ich aus Jdria der erste Auerhah-r erkeat.
Derselbe wiegt fünf Kilogramm.— Am 30. v. M.
erlegte Herr Kolprath, Schubmachermeister in
Graz, auf dem Schneiderkogel zivei Auerhähne, von
denen der eine als ein Riesenexemplar bezeichnet
werden kann.
Fische r ei.
Fischzuchtverein in Odran. Die konsiiliiirende Ver­
sammlung der Fischzuchtvereines in Odrau wurde
am 21. April abgehalten. Der Verein bat seine
Thätigkeit mit der Einsetzung von 5000 Stück
Forellen begonnen.
Fischerei-KurS. In der Näbe der Fischzucht-Anstalt
Tusseti m Böhmrrwalde wird im nächsten
Sommer ein Fischerei-Kurs, besonder? für Forellen»
zucht, abgehalten werden. Als Orte HIefür find
B ö h m i s ch-R vbren, Eleonorenhain und
P räch a ritz in Aussicht genommen.
kirchliches.
Kanonische Generaldifitation nnd Firmung. Der
hocktwst. Bischof von St. Pölten Dr. Johannes Rößler
wird heuer in folgenden Orten die kanonische Visitation
vornehmen und daS heilige Sakrament der Firmung aus»
lvenden: In MatzleinSdori am 8. Mai, in Scliöirbächel am
9. Moi, in Krems am 12. Mci Vormittags und Nrchmit-
taaS, in Senstenberg am 13. Mai, in ElS am 14. Mai, in
Pnrk am 15. Mai, rn Heil genblut am 16. Mai, in Klein,
vöchlarn am 17. Mai, in Göttweig am '26. Moi, in Sankt
Andrä a. d. Trailen am 27. Mai, in Michelhans-n am
28. Mai, j„ Ried am 29. Mai, in Sankt Georgen
am Steinlelde am 10. Juni, in Schwarzenbach an der
Pielach am 12. J'wi. in Fronk-nsels am 13. Juni. in
Allbartsberg am 17. Jnni, in Konradsheim am 18. Juni,
in Ovvonitz am 19. Juni, in Lndweis am 3. Juli, in
Eidenstein am 4. Juli, in NiklaSgerg am 5. Juli, in Bnch-
boch am 7. Juli, >n Lösch»» am 9. Juli (Konsekration der
Aliäre), in Windigsteig am 10. Juli.
Tttjätzriges Vriesterjubilänm. Am 6. Mai findet
in der Stislskirche zu N e u st i f t. Tirol, eine seltene Feier
stalt, indem der hochw. Herr Benedikl P a l d e l e, Vize-
dekan und Senior des Stiftes und der Diözese, sein
70jährig's Priesterjubiläum fcie-k. Der Jubilar wurde
1807 in Sillian geboren, ist also 93 Jahre alt und erhielt
1830 die Priestrweibe.
Errichtung von Pfarrbibliotheken in der simulier
Erzdiözese. Der hochwst. Fürsterzbilchof von Olm'tz Doktor
Theodor Kohn trat für die Pfarrämter de? Erzbistbnms
die Anordnung, daß sie in ihren Sprengeln Bibliotheken für
das Volk errichten.
Personal- N achrichten.
Veränderungen im KlcrnS.
Diözese Linz. Herr Johann Siritzinqer, bisher Pfarrer
in Pfarrkirchen, winde aus die Pfarre Waldneuktrchcn
iiivestirt.
Diözese Lnvnnt. Bestellt wurde Herr Joief Mihalic,
Oaplon in Hl. Kreuz bei Lultenberg, als Kaplan ebendort.
Ausgelchrieben ist die Psorre Hl. Kreuz bei Luttcnberg
(Palr. Bislhum Seckau) bis 6. Juni.
Diözese Vrixen. Dem Pfarrer Herrn Joses Anton
Köb in Sulz wurde die Psarre Bildstein, dem prov. Bene»
fisioten Alois Wipper das P äbendar» Benrfisium in
Bregcuz definiliv verliehen. Herr Franz Xaver Rndig,
Kooperator in Prutz, wurde als solcher nach TelsS versetzt.
Erzdiözese Dlmiitz. Herr AloiS Lischka, Kanzlei-
beamter deS sürüei-ibiicl öflichen Konsistoriums in Olmütz,
wurde zum Spiritual der Schulichivestern in Mährisch-
Trüban und Herr Mauriz Kudliczka, Defizicnt in Wsichau,
zuni Kanzleibcamten des sürslerzbischöslichen Konsistoriums
in Olmütz ernannt.
Vereins- Nachrichten.
Militär-Veterancn-Vercln Berndorf und Um­
gebung. FZM. Erzherzog Rainer hat daS Prolektorat
deS Biilitäi-Veterauen-Vereiues Bern dors nnd Umgebung
iibernonimen und anS diesem Anlaste gle ichzeilig 100 Kronen
für UnterNütz ingszwecke gespendet.
Der Nndfnhrer-Vcreln in Wnllsee, veranstaltete
am 1. d. M. AbevdS nach Sindelburg eine Nachtfahrt mit
Musik und Feuerwerk, wo im Gastbojc des Herrn Seng st»
b r a t l, eine solenne Maiseier abgehalten wurde. Eine
große Zahl Radfahrer und eine Menge Wallieer, solgten
dem R»se der Veranstalter »nd eS war ein schöner Anblick
von der Anhöhe in Sindelburg, in Abständen zu 5 Metern
die Straße entlang den schönen Zug im Lichterqlonz
beobachten zu können. Auch vom Nachbarmarktc Ort waien
inehrere Herren erschienen, welche sämmtliche die Rund­
fahrten um daL Gebiet Wallsee-Sindelbnrg mitmachten. In
fröhlichen heiteren Weise» unterhielt man sich bei den
Klängen der Musik und erst spät Nachts ersolgte der Heim-
marsch noch Wallsee.
Der Judenburger Sängervereiu hält anläßlich
seines vierzigjährige» Bestandes am 6. d. M. im große»
Saale deS „Hotel Post" in Jndenburg eine Jubelseier ab.
wozu folgende Festordnung ansgestellt wurde: Nachmittags
4 Uhr: Festkonzert unter Mitwiiknng des Herrn Franz
5 t ö ck l aus Graz, sowie der Herren Karl S t r a ch: und
Hubert Reischel und unter Leitung des SangwarteS
Herrn Kotschnig; Abends 8 Uhr: Fest-KommerS, Ge»
sangsvorträge und Konzeil der Kapelle des k. und k. Feld­
jäger-Bataillons Nr. 20 unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Euaen Pichl.
Ehristlicher Volksvcrctn in Troppnn. Bei der
Sonntag den 29. April stattgejundenen MonatSveisammlniig
wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Der christliche BolkSveiein in Troppau ciltärt sstr die
Einheit des Staates in Oesterreich die oeullche Staatssprache
als eine unabivetsliche Nothwendigkeit und der Verein wird
olle dahin abzielenden Bestrebungen mit seine» ganzen
Kräslen unterstützen."
Kleine Damen Zeitung.
„I/aiglon“ in der Mode. Der Napoleon-
Kultus in Paris, den die Aufführung deS „Aigkm“
wieder in die Mode gebracht hat, wird auch von der
Industrie benutzt, um anziehende Neuheiten auf den
Markt zu bringen. So sieht man jetzt in den Schau­
fenstern groß» Juweliere neben dem zerdrückten Hute
„retour dea Courses 1* den dreieckigen Napoleonshut,
überragt von einem etwa dreimal so großen Adler,
der seine Flügel schützend ausbreitet. Er ist dazu
bestimmt, mit anderen kostbaren Fetischen an Uhrkette
und Armband getragen zu werden.
Eine Studentin als Klosterfrau. Gelegentlich des
500jährigen Jubiläums der Jagellonifchen UniverfitLt
i» Krakau sei an die Erzählung eines Wiener
Chronisten erinnert, des Abtes Martin, welcher be­
richtet, daß die Krakauer Universität schon im Jahre
1400 eine weiblicheHörerin besaß. Abt Martin
erzählt: Im Jahre 1400 wurde unter den Studenten
ein Frauenzimmer entdeckt, das sich inskribirt und in
Männerkleidern zwei Jahre lang die Vor»
lesungen besucht hatte. Sie wohnte aus der „Bursa*
(Studentenherberge) und lebte wie die anderen Stu­
denten. Sie sollte schon bald zum BaccalaureuS
promovirt werden, als ihr Geheimniß entdeckt wurde.
Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle in
der Stadt, denn er galt damals für ein schweres
Verbrechen, wenn eine Frau Männerkleider trug. Vor
die Richter gestellt, erklärte sie, daS Motiv ihrer
Handlungsweise sei reiner WiffenSdurst gewesen. Der
Rektor der „Bursa* und die Kollegen rühmten unter
Eid als Zeugen ihren Fleiß, ihre tadellose Auf­
führung, ihre Gelehrsamkeit und besonders ihre
Kennlniffe in der Theologie. Die Richter schickten
das Mädchen in ein Kloster. Dort wurde sie bald
Schulleiterin und— Oberin des Ordenshauses.
Historisch ist festgestellt, daß die Studentin N o w o j k a
hieß. Sie war die Verfafferin eines im 15. Jahr­
hundert sehr geschätzten Werkes, dos unter dem
Namen „Das Buch der Nowojka* bekannt war. Es
scheint ein Andachtsbuch gewesen zu sein, das die
spätere Nonne schrieb.
Zur Frauenfrage. Die Erweiterung der Frauen-
rechte, die durch unsere soziale und wirthschastliche
Entwicklung bedingt ist, drängt aus eine befriedigende
Lösung. Beweis dafiir sind die Tiskuffion in allen
gesetzgebenden Körperschaften und die Konzeffionen,
die man allenthalben macht. Nach einer Mittheilung
des badischen Oberschulrathes Arnsperger sind die
Erfolge mit dem in Karlsruhe begründeten Mädchen-
gymnasium die besten. Die Abiturienten dieses
Mädchengymnasiums werden, wie die übrigen
Studenten, den badischen Universitäten inmalrikulirt,
sie haben die Berechtigung, alle Hörsäle zu besuchen.
Preissteigerung in Volksküchen. In den Berliner
Volksküchen wird eine Preissteigerung eintreten. Es ist
beabsichtigt, nur den Preis der bisherigen 15 Kreuzer-
Portionen aus 18 Kreuzer zu erhöhen, dagegen in
derselben Weise, wie bisher, Portionen ä. 5 und
15 Pfennige auszugeben. Der auf Selbsterhaltung
beruhende Verein sah sich hiezn deshalb genöthigt,
weil die Preise der Lcbensmittcl, die Löhne und die
Lokalmiethen außerordentlich in die Höhe gegangen
sind. An den Verein gelangende Geschenke dienen
dazu, Nothleidende unentgeltlich i-i den Volks»
kücben zu speisen.
Schirme und Handschuhe k An den modernen
Schirmen ist der Stock das BcmerkenSwertheste.
Lackierte und geschnitzte Stöcke i» weiß, naturgrau
und cremegelb, seltener in rosa, türkisblau und hell­
grün endigen in täuschend nachgebildete Jrisblüten,
Tulpen, Mohnblumen »nd Riesenkrokus. Diese Blumen
sind zuweilen sogar farbig übermalt. Schwarze Stöcke
haben dagegen die Form von H i r t e n st ä b e n.
Außerdem dienen ihnen auch Kugeln, auf denen auch
Landkarten— Mondkarten besonder»— gemalt sind,
wie ferner vergoldete und dunkel gebeizte Thierköpse
als Abschluß. Als Bezug wählt man für elegante
Schirme Chiffon Chineseide und für einfache Entout-
caS schwarzen Grosgrin. Neben den weißen wasch»
ledernen und den rölhli'hen Glaces für tägliche
Straßentoilette sind auch solche aus Fil dcossais
mit buntem Handrücken oder mit eingestickten Veilchen,
Primeln und Vergißmeinnicht auf den Raupen ge­
staltet. Man spricht davon, daß zur Vervollständigung
von luxuriösen Anzügen Halbhandschuhe aus Sammt
mit reicher Slickerciverzieruiig in Gold und Silber
eingeführt werden sollen.
Ein Toiletten-Prozest. Vor einigen Tagen wurde
gemeldet, daß die Dollarköi igin Howald Gould
von ihrer Schneiderin wegen Zurückweisung eines be­
stellten Kleides vor Gericht zitirt wurde. Der Prozeß
nimmt nun immer weitere Dimensionen an. Die An»
klage verlanat die Bezahlung einer Rechnung von
5240 fl. für die MrS. Gould gelieferten Kleider. Die
Klägerin Mary F. Smith machte folgende Aussagen:
„Da ist ein creme Spitzenkleid. Wir verbrachten
Wochen und Wochen über diesem Kostüm in schwerer
Arbeit. Tausende von Rosenblättern, Meter und
Meter von schönen Spitzen mußten avplizirt und Tüll-


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 15 ]
Massen mußten angebracht werden. Trotzdem mußten
wir vas Kleid wieder austrennen und es nach An­
gabe der Frau Gould passend machen. Als es fertig
war, sagte sie, sie wolle es nach Europa mitnehmen
und sich in 'dem Kleide malen losten. Frau Gould
trug oft ganz neue Arten von Korsets, nachdem ihre
Kleider fertig waren, und natürlich paßten die Taillen
dann nicht auf allen. Wenn wir sie dazu bringen
können, ein oder zwei Kleider vor dem Gerichtshöfe
anzuprobiren, werden wir die Berechtigung unserer
Ansprüche beweisen." Der Vertheidiger der Frau
Gould erklärte, daß seine Klientin niemals Kleider
vor dem Gerichtshöfe anprobiren würde. Die Ent­
scheidung ist wiederum verschoben.
Kölner Blumeuspiele. Im Ganzen kommen 12 Preise
zur Vertheilung durch die Blumenkönigin. Die Würde
der Letzteren ist wieder einer Fürstin zugedacht worden.
Die Prinzessin Victoria, Gattin des Prinzen
Adolf zu Schaumburg-Lippe und Schwester des deutschen
Kaisers, hat ihre Anwesenheit als Blumenkönigin zu-
gesagt. Zwischen den Vortragen der Gedichte und
Arbeiten in Prosa werden Kompositionen für Harfen,
sowie Chorgesänge des Domchors Abwechslung
bieten. Das Preisgericht hatte gegen 840 Einsen­
dungen zu prüfen; dem Vernehmen nach sollen die
preisgekrönten Arbeiten von großem Jntereste sein.
Bon einem Verkaufe von Toilrttenwaster für
600.000 Fccs. wird nur Paris geschrieben: Am
Donnerstag wurde von den Testamentsvollstrecker«
der Frau Charcot, der Witwe des berühmten Arztes,
ein interessantes Besitzthum verkauft. Es handelte sich
um das Toilettenwaster, das unter dem Namen „Eau
de Botot" allgemein bekannt geworden ist. Mme.
Simette, die im Namen des nicht genannten Käufers
auftrat, bezahlte für das einzige und anSschließliche
Recht der Bereitung dieses Präparates 605.879 FccS.
70 C. Die Erben von Mme. Charcot sind Frau
Walveck-Rosteau, die Gattin des Premierministers,
ihre Tochter aus erster Ehe, Mme. Alfred Edwards,
die Gattin des Besitzers des ,Soir", und Doktor
Jean Charcot.
irortcnbauten.
ffjiistlisiiiser
in D'rutifCer.en Stljlarteu vvik 100 Kronen auswärts.
6W* Auf Wunsch Preis Courante und KostenvoransLIa.ie franco! "ME
Z3S2
lluittärlicl i. den Laudauf-
tlialt. fler beste Scliuiz gegen
Erkältung und gegen Infeciion
sind
G(J¥T]»IAXX’s
h.jstieiiische, vollkommen geruchlose
Zimmer-Closets
in den verschiedensten Mohelsormen
von II. 12— auswärts.
t'loselsilzc, l*o*s R|)iere t ClvHrtpnpier
bchälter nnd hygienische Kpucknäpse in
grösster Auswahl dei
IL GUTTMl, «!• •"ewü""-
iU. 'Filiale: I.. Graben, To-
. rotbecrgasie 8.
k. k. prlv.( iosets. „ium rothen Krenz* 1.
Erzeugungen, Destillationen richtet
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,
«re Essenzen-Fabnt in Prag.
Prospekt franco. Neue Tvecialitätcn.
'tmwuwtn
K. k. priv.
Patent-Bruchlmnd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden,
Bruchleidenben, der auch mit dem großen u:.d ältesten Wenden dc«
haftet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist. denen? empfehleu,
lndem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getrapen werden kaun und den sichersten Griolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Lutorttate» liegen
Icdernlanv zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in ein.
uul den Körper in der Nichtuna der
Bruchstelle gemessen, 2. Suf welcher
Seite der Bruch ist.ob rechts, links
oder belderseitig. 3. Die deiläusige
Graste des Bruches, z. B.Sühnerei,
Ganseei oder faustgroß rc.^
EinseOlg ver Stück.. st. -'«.50.
D orvelieittg per Stück. fl. 10.—.
Illustrirte OtebrauchSonwer-
suug auf Verlange» gratis.
H. Neuperl Aachf., Wandagenfaörik,
Wien, I., Graben Xr. T9-U (im Hof).
Versandt prompt Per Nachnahme.
>
Wege» Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Zchutzmarle
Palent-Essbestecke
Primn-Qualitat, mit Hol;-, tzorn«. Bnuhefleil. 1 Dutz. Paar
fl. a.«a. 4.so. 5.HO. G.60, 7.20. 8.40. 0.00, 12
1 Tlttt. tftfljöiiij* (Fftlimel fl. 1.8,'). 2 —, 2 20 2.40,
1 Tu» Phonir-fianeelöffel fl. —.00. 1.—, 1.20. Küchen­
messer 1 Stück fl. —.40,- 60 —.SO, I.-. 1.20.
Ersatz für Oiinasillier
zum liuibcn Preise bieten bie neuen Baient-Thio-
Bestecke:c., 1 Tust. C^fflbffel fl 5.40,, 0.80. 1 Tu«.
(*fji)abclii fl. .40, 6.—, 8.60. 1 Tutz. Patcni-Tafelmeffrr
i fl- 0 —. «.00, 7.20. 1 T»tz Saffeclöffei fl. 2.40, :i —. D lill.
Prima Oiinasilgier-ILöfrel
garnutirt scltwerst versilbert, 1 Datfend Es;lüfrel
| ?i. 12—, 15.—, 1 Tuif. (fftaabeiu fl. 12— 15.—, 1 Tuy.
| Pateut-Taselmesser fl. 12.—# 15.—. Tafekau'fave. Tasten.
) Brotk.-rde. ^euer^euge. Essig-. Oelgestelle u. ^afelgerathe.
j OoLerrnülIer& Co.
| Niederlage: Wien, VI., Sclileismühl^asse Jir. 6.
!* BreiSblältcr gratis.— ir-ibrirci*c. 6Z15>
Billigste u. reellste
Einkaussquelle für
Tämpfige
chierde ll-Ut
schnellDdicr-
arü v.Barth
Wien. 1.,
Elisabeth-
straße 3.
Illustr.Preiscourantegratisu, franco
ärztlich empfohlen, solideste Arbeit.
Fabrik
L. BAOIAiViV,
k. k. PrivilegiumS-Jnbaber,
Wien, fl. Bez., Miller-
gasse Nr. 6. 6606
IlisrHüllthtt's I.
j, BJitn, I.,^kgelth»ssl!r .6
eni»r.eflt ein reichhaltige«
..... v,,, niuiuuinyr.i< ager
U l' t‘ "'llnivrecheude 'JJajwneien, in-'und ausländiicher Bi'gel'
Jltteii. »Uttie und Ln-N.rakaz.en. Riefenkamnchen. i..»ie feiuste# Raffe.
Celuoel. mein dikdee uniitemoffeuc* Uiiiueriilfuttce für sämmtliche
M.fert( n,rr^n ö e irnie- alle.Lot.ei. pr.kiiiLe S-gelkL-igl.'Ai„e°
^-"»-»"»ika'Ien, >-'imm»feiichen. Lnleitiing int Zucht und
V-N». r-e. «et.tndung ledendtt Ld.er? ,eiste Satan,i°
für ü-inndc ^nkuuf.'. tci51.fte gtaiis und rraiiro
feinster Harzet ffanarieii. alle Beten
Ileas Neu!
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugharrmmKa
mft S Reihe» brlllnuf«» Trompete». Mnblatur-Verbelk
mit l« Rinnen und 2 Sternen, IO Taften. 40 Stimmen»
2 Bässen, 2 Ofegiftern, Cladiatur-Gtiff mit garanttrt
i unzerbrechlicher Lpirnlfedernng T. N. G. M. No. 474«0,
! 2 Topveibäi >en mit Bcschlag nnd Zuhältern. Balgfalten-,
l ecken mit MetaUeckenichonern. L'lnül doppelftimmig <2
chorlg) Orgclton. Geofte 45 an. Preis billig durch den
großen Umiatz auch
nur 3 Gulden
Her Stuck. Dieses Formal Harmanika mit offener Nickel-Cla-
viaiur, viel atoi-ariiqcr, als von anderer Teile onoebmen, auch
nur 3 Gulden• 3 choriqe Harmonika, qroftattine Neu­
heit. 3 echte Register, Gontrabnife nur 3n, Gulden.•
4 chöriqe varmonika, 4 echte Register, harmoniumortiger
To» nur 4>. Gulden.» 6 chöriqe Hnimoni-n-!^rcheftrton,
O echte Neoifter, 7 Gulden« 2rethigcs)t ün!tler-Jnftrument
mit 10 Ta ke», 4 Gontrabäiien, herrliche Konzert-Dlufik
nur« Guldeo, mit 2L Taften 0>tz («ulden.« Berpockunq
lind Seldsieriei-ischiile grokiS. Porto für l Instrument 30
] Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R. G.
M. No. 85028 nur 20 Kreuzer rrira.
yrrisliflc über tzarmonika-Neuheiten gratis v. franco.
Man beüelie uictt bei kleinenbiindlcrn, jonbertt kaufe direkt
1 Hetur. Suhr, Mufik-Jnftrumentenfabrik.Neuenradel I«
<Teutfchla»d). 5816
\ Nochlveisbar ältestes und gröxlcs Geschäft dieser Art aal Platz
Reiice. geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 b.,
Lalbflauiiirn I fl.,
1 fl. 20 lr. bis 2 fl.»
Flaun,cn 1 fl. 0» kr.
, d-s 3 fl. Ferliae
Federnpclfler l fl. 20 lr. b,S I fl.
00 lt.. serlige Tnchenl 4 fl. 20 lr..
5 st. Lalbstauuien- Tuchen! 6 fl.
30 lr.. Ia Flanmen-Tuchent 8 fl.
ÄlleS niafchingeteiiilgt und staub»
frei nciientct per '.flachnahme
Heinrich Sußmann.
\ Wien 5762
n», Novarngassc Nr. 86.
j Nlchikonreni'.cnLes wird aastandS-
' los umgetauscht.
x»!
»ktu» .na_m». äa, giaim. P.ffjl
^ g*.-- ’rrl iT itoYl u•“-^
Wieu
Verlaus sowie Uebci*
^nahme von Bestellun­
gen aller nöihigen
Wohnung-- Ernrich-
tnngs- Gegenstände.
GeimM.
Möbelhaus
von Wiener
,111., Hlarialiiiferstras.se 7G. Tischlermeistern.
"1' irfmrti
"Wiener Filiale
«ler Spareinlagen auf Biichcl 4 J 0—
\Fecli«elstnbe—Uörsenordres—Dar­
lehen aas Werthpapiere— Weehsel
£scompte— Vinculirung nnd De-
Tlnculirnng von Werth papieren.
ilvnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, Keserve- und Sicherstel-
lnngssondes über 7,500.000Krones.
— tentrale in Prag. Filialen in
Brünn, Pilsen, Bndureis, Pardnblc,
Tabor, Beneschan, Iglau, Mähr,*
Ostrau. 6161


[ 2023-06-29 10:36:49.015 - 19000505 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts -Berichte.
Handels-Uachrichlen.
LViener Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
Die günstige Tendenz hat^ bereits wieder einer flauen
Stimmung weichen müssen. Seitens des Aus arides loa zu
dieser Wendung kein Anlaß vor, denn speziell New-York
und Berlin meldeten im Gegentheile noch kleine Preis»
ovancen, aber der Eintritt des der Vegetation und nament­
lich dem Frühjahr-anbaue Icbr sörderlicheo warmen Regen-
Wetters dat zu größeren Abgaben animirt, besonders für
den Herbsttermin, in dem die Kurse von Weizen 10 h,
von Korn 9 h und von Haser 8 h verloren haben, wte
auch Mais einer Abschwächn»!, von 8 h verfallen ist. Pro
Moi-Jnni haben Weizen 4 h und Hafer 7 Ii im Kurse ein­
gebüßt, Korn den gestrigen Stand so ziemlich zu behaupte»
vermocht. Mai-Juni-Wrizen wurde zu X 8 20, 8.22. 8.16,
Herbstwrizen zu K 8.34, 8.35, 8.28, Mat-Juni-Korn zu
L 7.27—7.25, Herbstkorn zu X 7.15—7.39. Mai I nj.
Hafer zu X 5.45—5.43, Herbsthoser zu X 6.69—5.65, Mai»
Jnni-Mais zu K 5.91, 5.94, 5.87 umgesetzt. Sonst not, ten
schließlich: Julr-Anqust-Mais X 5.98—5.99, Augnst-Sev-
tember-Raps X 13.20—13.30. Gekündigt wurden 6000
Meterzentner Mals. Effektive Waare hatte wegen
Zurückhaltung des Konsums n»r geringen Verkehr, blieb
aber gut behauptet, da auch nur schwaches Angebot vor­
handen war.
Getreide.
Linz, 4. Mai. Amtlich uotirt: Weizen, oberöster-
reichilcher X 16.80—17.80, ungarischer X 18.00—19.59,
Roggen, oberösterrelchitchei X 14.50—l5.il', ungarischer
X 16.00—17.—, Gerste, Brauerwaarc, oberösterreichische
X 00.00-00.—. ungarische X 15.80—17.30. oberöster-
reichliche Fntlerqeiste X 00 00— 00.00, 11119a i'die X 00.—
bis X 00.00, Mais X 13.20—13.40, en ästuil X 13.60
bis X 13.80, Cinguantiu X 14.80-15.20, Hafer (unver-
steuert), ob-rösterreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.40—13.—, Leinsamen, oberösterreichischei X— .—
bis X —, Kleefarne», oberöstcrrrichisrlrer X 000—000,
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte!
X 00—00. Export X 00—00, Malz, ob-rösterreichisches
X24.50-26.50; mährisches X 27.50—28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Lrterperzeni, Rohwaare
prompt, »nversteueit, X 43.80—44.20.
Budapest, 4. Mai. Weizen per Mai X 7.91—7.9",
per Oktober X 8 08—8.09, Roggen per Mai X 6.93—6 97
per Oktober X 7.06—7.07, Hafer per Mai X 5.04—5.05
per Oktober X 5.36—5.37, 'Mais per Mai X 5 64—5.66
per Juli X 5.74—5.75, Kohlravs per August X 12.90 bis
X 13.—. Weizen-Offerte genügend, Kauilust mätzig, fest,
25.000 Meterzentner Umsatz, behauptet, klebriges fest bei
schwachem Beikehre. Termine anlongS auf höheres Amc ika
fest einsetzend, im Verlaine auf Abgab» adgesvwächt. Ge­
kündigt wurde»: 18.000 Meterzentner Weizen, 1000 Mzrr.
Roggen, 1000 Mztr. Harer und 1000 Mztr. Mais.
Spiritus.
Tischen, 4. Mai. Die Preise dieses Artikels haben sich
in Folge höherer Wiener Notir,ingen weiter besestigl und
uotirt prompte Nohwaare saßweiie für Konsumenten biS zu
ff. 56.75, rektifizirle Waare bis zu st. 59.25 per 10.000
Literperzenl.
Häusern), 7634 Qtl. Ma s (7234 Qtl. in den LagerHSuserv)
und 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. 'Mark, stationär. Verkauft wurden 66 Ballen
von Cppern z» unbekanntem Preise und 154 Ballen Adona
z» X 107 per O'l.
Chrylanttiem» Blüthe. Die verzeichneten Umsätze
winde» zu schwach gehaltenen Preisen im laufenden Mo­
nate cffekli-irt. Verlaust wiirden IM Oil. Blüthe von ver­
schiedener Qualität zu X 94—200 per Oll.
Südfrüchte. Agrunicn. Ma.kt lehr gut. Verkaust
wurden 6000Kiste» Orangen von Sizilien zu X 5—14 »nd
2000 Kisten Limonen zu X 4—7 per Kiste.
Holz. Markt ziem ich tebbast bei b dauvieten Preisen.
Vrrkanpt wirrde» 10.000 Breiter II. von St.'ermork 8.12
zu X 98, 10.000 dlo. II. von Körnten 7" z» X 64.— und
8000 dto. I. von Körnten 7* zu X 73 per 100 Stück.
Oeie. Clio.iiöl. Umsätze beichiärikt, 'Marke unverändert.
Veikauft wurden 50 Qtl. itat. hatbteines bis superselneS
Tafelöl in Fässern zu X 122—160 und 200 Oll. von
Griechenland und der Levante >n Barrels zu X 74—76
per Q l.
Außer obigen Artikeln befiriden sich in den Lagerhäusern:
85 Oil. Asphalt nnd Harze, 123 dto. Tacao, 25 dto.Kerzen
lind Stearin,— dto. Jouannisbrod,— dto. Kaolinerde,
319t»o. Cement,— Wams, 34.709 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwreb. tr,, 13.454 dto. Kolophonium, 268 dto. Farben, 1062
dto. Baumwolle, 1287 dto. Konserven, 661 dto. Droguen,
— dlo. Phvsphate, 1212 dto. Fisolen, 373 dto. Baumwoll­
garne, 1466 dto. Mehl »nd Kleie, 14.887 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewü-znelkrn, 398dto.Wolle,— dto. Hölzer, 23 dto.
Marchjnen und Ma'chinenlheile, 77 dto. Mandel», 450 dlo.
versch. Metalle, 896 dlo. Myrobalorirn, 116 dto. Nüsse,
34.705 dlo. Oele, 1735 dto. L brilalöle, 4062 dto.
chenusche Prodvkre, 3123 dto.Felle, 1664 dto. Pfeffer, 1197
dto. Piment, 53 dto. E bten, 1312 dto. Reis, 691 dto.
Unschlitl und Fette, 2500 dto. Oclsamen, 1967 rto. Salpeter,
941 dto. Sulphat,— dto. S.ide und Seidenabiälle,
— dto. Sumach, 300 dto. Spiritus,— dto. Toöok,— dto.
Thee, 2125 dto. Valonca, 28 dto. Glaswaaren, 22 883 dto.
Wein, 260 dto. Schwell, 38 dto. Zündhölzer, 9252 dto.
Gußeisen, 3153 Qtl. verschiedene Artikel.
BiUttnwoll- nnd Gnrnhandel.
Die jüngsten Nachiichte» von den verschiedenen Baum»
wollmörk en lassen erne ruhige, doch feste T r denz erkenneri.
Zur Betestigung der Piuise duben die U terbrechnngen der
K-llnrarderten, hervoruernscn durch lokale Ueberichwem»
murrgen, wesentlich beigelrogen. Dadurch ist eine Verspätung
in d m Einheimsen der Ernten als sicher anzunehmen und
es werden Besü chtunren karrt, ob nicht gegen die Herbst»
wandte bie Vor rathe sich allzu topp erw.i'en dürfte». Die
Liv ipooler Wochenumlätze urnsaßlen 39.000 Ballen, die in
Haare 15 000 Bollen. Schwimmend bcfi den sich nach Eng»
iarrd 147.000 Ballen, noch dem Kontinent 280 000 Böller!.
Die sichrbaie» We loorrätbe werden mit 2,638.000 Bollen
orrg g.bei, gegen 4.238.000 Ballen vor Johressiist. Nach
einem Beuchte d s C op. und W> other-Office wurde durch
a haltende und übecmätzige, in den mittieteit und östlichen
litlrikre» des Banmivollgebietes vorgekommene Ne^enrälli
das Anpflanzen verzögert. Viele frühe Arrpflanzrrnge 1
wurden ausgewaschen. Im südlichen und lrörd.icherr T>xos
mochte die Aussaat gute Fortschritte. Die Garnmäikte ver­
kehrten sehr kuhrg, zumal eine g oße Anzahl von Webereien
mit Vor ärheu versorgt ist und vor, dielen ältere Kontrakte
noch zu übernehmen sind. Ja Vigogue-Gariien soll Waaren»
mannet befteb''».
1&486
13500
13536
13564
13682
13727
14021
14110
14171
14255
14275
14472
14620
14749
14782
14900
14938
11946
15024
15056
15097
15194
15377
15578
16008
16052
16062
16116
16190
16245
16351
16362
111368
16411
16522
16524
16532
16.564
16565
16837
16909 17161
17267
17349
17387
17390
17497
17554
17673
17694
17701
17728
17761
17816
17859
17939
18015
18020
18156
183.39
18:554
1^412
18780
18809
18883
18975
19020
19086
19.305
19494
19498
19600
19613 19656 19694 19701 19835 und 19870 nachstehende
höhe-e Gewinnste ve lost, »nd zwrr fiel der Ha rpllreffer
mit 600.000 X oul S. 9736 Nr. 20, der zweiie Treffer
mit 100.000 X ouf S. 17554 Nr. 19, der dritte Treffer
mit 50 000 X aus S. 14900 Nr. 15; ferner gewannen
je 20.000 X: S. 16008 Nr. 17 n-d S. 19020 Nr. 12;
je 10.000 X: S. 711 Nr. 6 u-d 17. S. 2546 Nr. 8,
S. 5044 Nr. 20, S. 9111 Nr. 3, 3. 9189 Nr. 16. S. 9314
Nr. 3. S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9. 3.12712 >2.
S. 12867 Nr. 17. S. 13278 Nr. 8. S. 15578 Nr. 8.
S. 16116 Nr. 29 und 3. 17728 Nr. 2; je 2000 X:
S. 400 Nr. 11. S. 2218 Nr. 9. S. 6060 Nr. 1 und >9,
S. 6105 N. 18. S. 7157 Nr. 8 S. 79-00 Nr. W, 2.8213
Nr. 7, 3. 8284 Nr. 4, ®. 9079 N. 20, S. 120'2 Nr. 6,
S. 12226 Nr. 2, S. 12268 Nr. 8. S. 12282 Nr. 9.
S. 12518 Nr. II. S. 12709 Nr. 5 und 13. S. 12870
Nr. 11. S. 13486 Nr. 1, S. 14255 Nr. 17, S. 14946
N. 10, S. 16008 Nr. 20, 3. 16062 Nr. 18, 3. 16190
Nr. 10 und 12, 3. 16362 Nr. 7 und 10, 3. 17761 Nr. 1,
S. 18339 Nr. 17 und S. 19835 Nr. 12. Aus alle Lvrigen
In den g zogenen 220 Serien entdoltenen 4350 Nummern
entfällt der kleinste G-winn von je 1200 X.— A u-»
z 0 h l u n q vom I. August 1900 ob.— Die uächste Serien»
Berlofung findet am 1. August 1900 statt.
Italienische Rothe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. Mai 1900 in Rom vorgenommenen
57. Verlosung fiel der Hauvltreffer mit 35.000 Lire aus
S. 709 Nr. 36, der zweite Tieper mit 2000 Lire auf
S. 11843 Nr. 42, der drille T effer mit 1000 Lire aul
S. 10944 Nr. 20; ferner gewannen je 250 Lire: 3. 903
Nr. 7, 3. 7254 Ni. 29. S. 8087 Nr. 31, S. 10141 Nr. 12
und §. I >157 Nr. 47.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
samint Pramleri-Eoilpon erfolgt vom 9. Moi 1909 ab.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erkalt der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange noch mitspielt,
bis es in einer Arnortisattonsziehung verlost wird.
In der dorauliolgenden Amortisotionsziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 391 474
816 1186 1780 1806 2547 3961 5042 5472 5558 7291
7584 7973 8788 9279 9826 10167 1,113 .nt> 11196 ».1-
lost. Die in dielen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose werden
vom 9. Mai 1900 ab mit dem Betrage von je 31 Lire
eingelöst. Der Pramien-Conpon, welcher zur Theilnahme an
allen folgenden Gewinnstziehiingen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am I. Angnn 1900.
K. f. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Neuerung in der Fahrordnuug
der Südbahn.
Die Südbahn beabsichtigt, »och im Lause dieses Jahre?, zum
großen Theile bereits vom 1. Mai an, mehrere für den
Reiseverkehr wichtige Veränderungen, bezw. Erweiterungen
ihrer Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser
Neuerungen sind folgende:
a) Für die Strecke Wien—Trieft wird die Einfühlung
eines dritten» täglich noch beiden Richtungen verkehc nden
Schnellzugs geplant. Die Berwi klichurrg dieses Plane- hängt
indeß nach von der ausrechten Erl-diiung mehrerer Vor-
lragcn, dezw. von dem Einverüaridililse mit den betdeillgten
Nog borverwoltrriigen und sonstigen in Betracht kommenden
Faktoren (so insbrsondeis von derAbli ferung der für dielen
Z.rg bestimmten Maschine» und Wagen) ob und dü it«
vielleicht noch im Lause des heurigen Sommers ermöglicht
werden könuen. Tle Fohrtvouer des neuen Schn llzuges
toll mit etwa zwölf Srunden festgesetzt werde». Die Fahr­
zeit würde deroit geregelt werden, baß dieser Schnell mg
einerliitS >n Trieft den Schlff-a >schluß oul alle Fälle erreicht,
anderseits in Wien die soloriige Weit riahrt mit den F üh-
schnellzügen der anderen Bohnen nach Norden oder Westen
ermöglicht. Mit diesem (t uen Schnellzuge würde a:i(ti t in
direkter Wagen zwischen Dielt und Berlin verleb en» des­
gleichen ein birrkler Schlalwagen des Ostende—33ien*
Exvreßzuges. Sobald eS gelungen sein wird, aus den
italienisch» Bahnen faeff.ce Anschlüsse zu erüelen, wurde
dieser Zug o»ch den direkien Schlafwagen Wien—Venedig
über Monsolconc—Ce viq ano mit bedeutend geküeziel
Fahrldoner sühren. Endlich ist geplant, mit dem neuen
Schnellzrrge auch den direkten Wagen Mönch »—Tnest, und
z var über Laibach und Tarols zu l iten, so daß aus dieser
St ecke gteichsalls eine wesentlich kürzere Fahrtbauer erzielt
würde.
Die beiden Semmerrnger Sommer.Schnellzüge, Wien ob
3 Uhr 50 Min. Nachm., bezw. Wien on 9 Uhr Früh, werden
heuer schon vom 12. Mai an »nd wahrscheinlich noch über
den 1. Oktober hinaus verkehren. Der bisher therlw ise nur
im Sommer verkehrende Z g, Laibach ab 5 Uhr 20 Mio.
Morgen, Wien on 8 Uhr 3bMin. Aben'S wird b schleunigt
und in Hinkunft i» der gaazen St ecke Laibach—Wien auch
im Wink r gesührt werden. An Stelle der bisheriger, ge­
mischten Züge zwischen Mürzzulchlgg und Graz werden
beschiennigre Personenzügc eingerührt, welche eine nament­
lich im gcfchäsittcheu Interesse» legen* rasche Be bindung
von den Müczlhalstotiouen Morgens ob nach Graz und
Abend» zurück herstellen. Desgleichen wird der Nachrnittag»
von Brück 0. M. nach G az verkehrende gemischte Zug durch
einen beschleunigten Personerizug sammt Gegenzug ersetzt.
d) Aus der Strecke M a r b u r g—F ra» z e a- s e st»
wi.d durch die Forlsitzung de« von Marburg um 7 Uhr
45 Min. Abends abgehende» Personenzuges über Klagen»
fürt hinaus eine neue direkte P-rsonenzugs-Be bindung bi»
Fr anzensseste geschaffen, weiche künsti, a rch im Winter aas»
recht erhärten bleibt. Ebenso wird der bisher nur lm
Sommer verkeh>end» Persouenzug Klogenfurt ab b Uhr
45 Mn. Früh über Unter-Drauburg bis Mardurg mit
direktem Aaschluffe nach Wien und Graz weitergeiührt und
über die ganze Strecke küustig auch in, Winter verkehren.
Endlich wiro der brshcrige gemischte Zug, der von Lienz
um 1 Uhr 45 Bi>». Nachts abgeht, durch einen beschleunigten
Persouenzug ersetzt, welcher in Marburg an die Wieu—
Triesler Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen An»
schluß find.t.
Mkefler Waarenvericht.
Kaffee. Auch in der abgelaufenen Woche blieben Brasilien
und die tonangebenden Märkt bei geringen Schwankungen
säst unverünDert. Die Zusnheen sind noch immer ondauelnd
nräßrg. Der hiesige Morlt blieb behauptet bei ziemlichen
Umsätzen. Da die Aussichten bezüglich Brasiliens lehr g ring
sind, steht d mnächst eine B lebung des Geichäiies leitens
des Konsums zu erwarte». Aus dem Markte wurden
genommen: 1000 Sack Koffee Sontos »good ooeroge» zu
X 47—49, 500 dto. dto. dto. Supertor zu X 51.50—52.50
per 50 Kilogramm. Im Logeihonse befinöe« sich 17.020 Oll.
Kasse._
Pfeffer. Die geringen Zufuhren in Singopo>e, die einen
Ausfall von 170 Tonnen im Vergliche zuni Vorjahre
levrälentiren, trugen z» erhöhten PreiSsvrDerungen aus
sämmtlich!» Märkten» die sehr scst schließe», bei. Aus dem
diesigen Platze erfuhren die Preise eine Eri/ögung um
zirka X 4.
Messer.
Singopoce
K
74.— biS
„
Telli l,e,y
„
73.-„
„
Batavia
„
71.-„
Penang 6
m
69.- w
tt
„ D
68.- w
Piment. Andauernd vernachlässigt und gcschästslos; die
Preisfo dernugen der Eigne, mit X 42 unverändert.
Gewürznelke». Behauptet mit steigender Tendenz
z» X 52.
Cnsiin liguea. Unverardert geschästslos. Ausgesuchte
Waare zu X 53, neuer Siai dard zu X 49. Zugesiuirl
wurden: Von verschiede ren Provenienzen 4525 Sack Kaffee.
Zuck.r. Im Allgrmeiuen war die Holtrriig des Artikels
in Oft vergangenen Woche auf sämmtlichen wichtiger, Aus-
landsmäikte» bei einem leichten Preisrückgänge eine eher
flaue; seit gestern aber mochte sich bis zum heutigen
Schlüsse eine Besserung der Lage und eine bessere Tendenz
geltend. Aus unserem Markte blieben die Preise last nnve,»
änd.rl. die Ha tung des Aitikers ober eine süblbar matte.
Die Umsätze fiele» eher beschränkt aus, da er einerseits au
Operationen der Spekulation mangelte und andererseits
die Anstiäge der Konlumplätze gering waren. Man schloß
etwas fester nnd zu solge»d-n Ptiisen:
Für prompte Transitwaare, srachtsrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Centiisiigolpile X 27—28-/«, Metisplli X 28-,«
bis-X 29','«, Concussc X 29—297 2, Brode zu I 80 bis
2 Kilo ledig X 30—30'/» Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 30'/,—32.—. Für Lieserun e» Apiil- Juli:
Centiisugolpite X 27-,.—28-/«, Melispile X29>/«-30. Aus
dem Jnloride sind per Bahn ongetomiuen: 17.200 Qtl.
(gegen 24.000 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahre-). Das Lager bestand au« 194.400 Q l., wovon
190.671 Qtl. im Lagerhaus« liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres berrugen die Voilölbe 155.000 Qrl..
wovon 15288t Qtl. im Lagerhouse loge».)
(Aetretde. 'Mark! bei geringem Geschälle ruhig. Ver'ausl
wurden 400 Qtl. Muts von der Levaute zu X 11.20 und
300 Qtl. dto. von Amerika zu X 10,80 per Qtl, Die Vor-
räthe bestehen aus 597 Qtl. Weizen (397 Qll. in den Lager-
Hol^geschiist in Wien.
Brennhölzer. Pro Rra. ab Wien, lolo Bahnhof:
Buchenscherlholz I. Klaffe, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse ungeschweiilmt X ».00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.5r)— 1 o.OO, dto. II.Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 6.50, Tannen- und Fichtenscheitholz, ungeschweimirt
X iO.OO— 10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Masse X ".5 s—9.—, II. Klasse X 7.O0 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro va- ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X a.i.OO—29. —, bto. 18,20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- nnd Fichten-
trame, 18,24 bis 24/29 cm. breit und 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- nnd Fichten-Klstenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengernstpfosten X 29—30.—;
Tanncnbrctter nnd -Pfosten I. Klasse X 39—34, dto.
uilsuitilt X 28—31.—, Fichtenbretter nnd -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. »nsoriirt X 34—38, Mefcrnbretter und
Pfosten I. Klaffe X 33—44, Eichenbretter und -Pfosten,
nnjortirt X 80—90, Eichenfricse (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dlo. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab23ien: '/« 1,1.— Nr. >/,*/«
X 2.00—2.iO, Dto. dto, 5« X 2.40—2.60, dto. Dto. •/«
X 2.90—3.—, dto. dto. 74 X 3.00-3.30,> 2 hl.— Nr. 1
‘,4 X 3.00—3.40, dto. dto. -,4 X 3.60—3.80, dto. dto. °/«
X 4.20-4.40, dto. dto. ’/, X 4.70-5.—, 1 hl.— Nr. 2
‘,4 X 4.80—5.20, dto. dto. 7. X 5.40-5.60, dto. dto. »/«
X 5.80—6.20, dto. dto. 7, X 6.60—6.9,) pro kompletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagecfaffhülzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 K 4.60-4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50— 60
X 5.80-6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20-6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 auswärts K 6.40—6.60.
Neueste Verlosungen.
1860er StaatS-Lose.
Bei der am I. Mai 1900 in Wien vorgenommenen 80. Ver­
losung rvurde» von den am 1. Februar gezogene» 220 Serien:
202 208 304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2946 2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 7165 7699 7766 7774 7886
7900 8213 8284 8302 8395 8397 8551 8866 9079 9111
9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10439
10759
10786
10858
10919
11061
11084
11134
11418
11438
11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681
11729
11809
11887
11901
12012
12045
12226
12268
12282
12384
12434
12518
12678
i2CS9
12709
12712
12867
12870
13247
13278
13283
13377
13466

