
[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
LaS ,Neo>gkeitS-DeIt.BIatt- erscheint täglich. ES kann in dre i-facher Weise bezeaen werden. I. Vhglleh (mit Ausnnbm« dcS nach rinem Sonn- und Feiertage fallenden TagcS) per Monat 2 K. 70 h
Lierteljätzrig 8 K. Laldjahrig 16 K. 1 Jadr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jede» Donnerjiag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. (Einzelne Oiunrmer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Saiserllraße 10.— »IndlRnrean: I., Schulerilrag- 10.— Inserat« nach Tarif. Mannikrint- werden nickt retaurnirt. A nf r a g c j ch r c i b c n nur frank»
Dr. 96.
i e n, Krettag den 27. April 1909.
27. Aayrgang.
Dir IjrntiQr Vninmer in 3 Do^en liark.
Neueste Depescherr.
lOriginal-Berichtc nnd Informationen deS .Neniakeit,f.West-Blatt".j
Nrw-Dork. 25. April. Eine halbe Million LollarS
Gold aeiongr morgen auf dem Dampser »Touraiue" zur
Verschiffung.
Die Vorgänge in Bulgarien.
Novstantinopel ^5. April. Die Agence de Constantinople
stellt üb^triebe-^e» Meldungen gegenüber s st, daß die Johl
der im Li'ojet Adrianovel in der letzten Zeit vorgenommenen
Verhaftungen 14 nicht übersteige und daß sie insge­
sammt bulgarische Brio anten betraten, welche mit den
s^-aff-n in der Hand erg iff-n worden waren und aus
G und der estellien SchuldbeweileS geiichtlich obgenribn 1
wurde»; daß sich aber unter den Berhaiteten auch bulgarische
»nv kuzowolachjsche, der Tbeilaohme an revolutionären
Verbindungen verdächtigte Brosefforen belunden b^tie»,
wie die? insbesondere von in Athen erschrjueuden Blättern
bebouvtet wurde, entbehrt der gl ichen Agentur zusolge—
aller Begründung.
Wien. 26 April.
Zum Besuche deS Kaisers Franz Josef in Berlin
wird noch berichtet, daß am 5. Mai Vormittag? out dem
Schießplätze bei Jüterbog ein großes Schalffrtiiesten
stattfinden wird. Es we den daran tbeilnehmen: DaS erste
Karde»Regim nt zu Fuß. das Kaiser F^anz>Gardegrenad>er-
Regiweut, daS Lehr-Jntonteric-Botoillon und die Feld.
und FestungSabtheilnng der Artillerieschießschule. AuS
beiden Garde.Regimeutern wird für die U buug ein 1 ieas-
starke? Regiment gebildet, jeder Mann erhält 120 Patronen.
Am Sonntag, den 6. Mai, wird Kaiser Franz Josef
noch der F ier der Großjähn teils rkiärunq beim Bot-
Ichoster von Szöayeny das Frühstück ein» hmen. Bei
dieier Gelegenheit dürste auch eine 8 ordniinq der öster-
reichisch.ungariichen Ko onie in Berlin vom Kaiser in
Audienz empfangen werden. Im klebrigen nehmen die
Vorbereitungen znr Fei-r der GrostjährigkeitS-Vr-
klii u»g des -eutschreu Kronprinzeu zahlreiche Knaste
in Anl'vruch. Im Obe sthofmarlchall-Amt herrscht sieberhoite
Thätigkeit, zumal die Zahl der iürstlichen Gäste täglich
größer wird. Es steht fest, daß neben dem Kaiser
Franz Josef der König von Sachsen, sowie
unle? den A>mee-J ffpektoren auch Prinz Leopold
von Bayern zur periönlichen Bealückwünichung sich
einfindeu werden, ebenso die gioß Mehrheit der deutschen
Bundesiürsten. Ferner wird an der Fe>er der Herzog
von York theilnehmen und im köiugichen Schlöffe
absteigen.
Der deutsche Reichstag beendigte gestern die erste
Berath »g des Gä YeniwnrseS zu^ Bekämpfung der ge­
meingefährlichen Krankheiten und überwies die Borlage
an tine virrzebnglicd ige Kommiffion. I> der heutigen
Sitzung gelangt das Uebcrei rkommen mit ^csterreich-
Uugarn in Betreff des Schutzes deS Urheberrechtes >u
dritter Lesung zur Verhandlung.
Der Prinz vou WaleS si-enkte, wie man aus Brüssel
meldet, dem Ltationsuoifteher Crocius des NoidbahnhoseS
iür seine muthize Ha tung anläßlich deS Attent tes eine
V achtvolle Brillant nadel. De> Prinz erbat sich von
den belgismer, Behörde» als Lndeukerr arr daS Attentat die
von Lipido obgeseuerte Kugel.
TaS russische Kaiserpaar folgte gestern in Moskau
einer Einladung des dortigen AbclS zum Oslerinahle tm
Saale der russiichen Adelsverjammiung. Das Kaiser-
paar wurde b-ini B.tret n des prachtvoll geschmückten
Sa l s vom AdelsmorfMall Fürsten Trubetzkol und
lämnittliben Kreismarscbällen feierlich empfangen. Beim
Festmahle brachte Fü-st Trubetzkoi einen T nkspruch
aui den Kaiser aus, worin er dem Danke und der Fieude
über de» Beruch des Kaisers und der Kaisirin Ausdruck
gab. Kaiser Nikolaus dankte und erwiderte mit einem
Hoch auf den Adel. Bei der Abfahrt wurden den Majestäten
vcu> Borke begeisterte Huldigungen dargebracht. Gellern bc»
juchte das Herrscherpaac das im Jabre 1524 gegründete
Jnngsrauenkloster, wo rS die zahlreichen kirchlichen und
histociichen Sehenswürdigkeiten in Augeiischein nahm; hier.
aus wohnte das Kaiiecpaar dem Gottesdienste in der
UspcuSli-Kaihedrate bei. Nachmittags besichtig,en der Kaiser
und die ftotieri> baä Stammhaus des Bojaren Romanow
und da? Suamenskikloster.
Dre Seffion des dänische» Reichstages wurde gesteru
g e s ch l o I j e n.
I» der Peterskirchc zu Rom hat gestern der Papst
zahlieiche Pilger aus Böhmen empsangen und war Hiebei
Gegenstand lcbhaster Ovationen.
AuS Washington meldet man. daß der amerikanische
GeschältstrSger in Sonstanlinopel, Gris c o m, telcgrophiich
angkwirsrN worden sei, den Vorschlag dcS Sultans
drzügtich der Erledigung der Forderungen der Bereinigten
Staaten abzulehnen und peremptoiisch die ^jahlniig der
Entlchädigungslumme zu verlangen.
Ueber die Gräuelthaten kongoftaatlicher Agenten
verlautet aus Brüssel, zwei Handelsagenten, Lacroix
und M o r a y, seien weaen verübter Grausamkeiten seitens
ihrer Vorgesetzten angezeigt worden, llm sich dafür zu
räche», hätten sie nu» versucht, ihre Vorgesetzten alS Mit-
schuldige anzuklagen und einen Tbeil der Verantwortlichkeit
abzuwälzen. Privatberichte» zufolge, die von Passagieren
eine? Kongo-Dampfer? herrühren, sollen zirka hundert kongo-
stoolliche Soldaten von Bundjas ermordet worden
sein, woraui die berichteten G'äiileübalen als Revreffalien
angeordnet wo den seien. Lieutenant Wynants und
Rabe befinden sich unter den Ermordeten.
Auf Philippinen wurden einem T legramnie deS
Generals Otis zusolqe in den Gefechten, welche vom
15. bis 17. April stattgefunden haben, 333 Pliilippinos
gelobtet. Die Amerikaner verloren 2 Todte und
4 Verwundete.
Die Wiener Wahlbewegung.
Der Wahlkampf um die Mandate für den
Wiener Gemeinderath hat nun auf allen Linien be­
gonnen. Der Bürgermeister hat die Wahl des
vierte» neuen Gemeindewahlkörpers mit Reklama­
tionsfrist bis zum 1. Mai angeordnet, so daß die
Wahl schon Ende Mai stattfinden kann. jedenfalls
ober später, als die Wahl des zweiten Wahl-
körperS und die Ersatzwahlen, die in Aussicht
stehen. Weiters hat der Bürgermeister im Gemeinde-
rathe einen Bericht des Magistrats vorgelegt, dr
die Borbereitliiigsarbeiteil für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen zum Gegenstände hat. Die
nach den Bestimmungen der neuen Gemeindemahl-
orduilng verfaßten Wählerlisten sind vom
10. bis 23. April zu Jedermanns Einsicht aufge­
legen und konnten biuiie» der gleichen Frist Ein­
wendungen gegen dieselben mündlich oder schrift­
lich eingebracht werden.
Die Opposition wandte sich in heftigen Angriffen
nicht mir gegen das Wahlverfahren, sondern auch gegen
die Reklamationsfrist, die ganz gut hätte verlängert
werden können, da ja auch die Wählerlisten sechs
Wochen aufliegen müssen. Man beklagte sich dar­
über. daß die Personaleinkoinmeiisteuerträger über­
haupt nicht in die Liste» aufgenommen seien, da
nicht bekannt sei, wer von ihnen in Wien heimats-
berechtigt sei. Trotzdem die Steueradmiliistcation
das Berzeichniß der Personal- Einkommensteuer-
träger vorgelegt habe und das Gesetz deutlich und
ausdrücklich für den ersten Wahlkörper alle Jene
für wahlberechtigt erklärt, welche eine Steuer von
mindestens 200 Kronen leisten, für den zweiten
Jene, die mindestens 40, für den dritt n, die mehr
als 20 Kronen zahlen, seien die Betreffenden nicht
in die Wählerlisten aufgenommen worden, weil nicht
bekannt sei, ob sie österreichische Staatsbürger seien.
Nach dem Gesetze ist der Bürgermeister ver­
pflichtet, Listen anzulegen, welche alle Wahl­
berechtigten umfasse». Daß dies bei der ungeheuren
Wählerzahl, die auf 200- bis 300.000 geschätzt
wird. eine Riesenarbeit ist, die nicht leicht bewältigt
werden konnte, geben selbst die Gegner der jetzigen
Gemeinderathsmehrheit zu. Es sind "in den einzelnen
Wahlkörpern kolossale Verschiebungen vorgenommen
worden; der erste Wahlkörper erhält einen Zu­
wachs von 10.000, der zweite einen solchen von fast
ebenso viel Wählern. Gewiß war es keine leichte
Ausgabe, sich angesichts der Kürze der Zeit aus
den an neunzehn Orten aufliegenden geschriebenen
Wählerlisten Aufklärung über die richtige Eintra­
gung zu verschaffen. In der That haben sich die
Listen vielfach recht mangelhaft erwiesen, da nicht
einmal alle in den früheren Listen verzeichneten
Wähler eingetragen und neu Zugewachsene nicht in
entsprechender Anzahl aufgenommen erschienen. Nun
ist die Reklamationsfrist abgelaufen; wer also nicht
in den Listen verzeichnet steht ii»d sein Wahlrecht
nicht reklamirt hat. was mit Zeitverlust nnd großen
Umständlichkeiten verbunden war, der kann Heuer s
nicht mehr zur Wahl kommen.
Es ist eine vom Bürgermeister selbst zugegebene
Thatsache, daß die Verfertigung der Wählerlisten
eine riesige Arbeit verursachte, an welchen der
städtische Wahlkataster mit größter Sorgfalt ge»
arbeitet hat. Die Listen sind amtlich verfertigt
worden und ist für deren Anlegung der Magistrat
veraiitivortlich. Gegen den Vorwurf der Partei­
lichkeit ist der Wahlkataster wohl von vorneherein
geschützt und er ivird gewiß sein Bestes gethan
haben, »in klaglose Wählerlisten herzustellen »ud
die entschieden vorhandenen Lücken »ach Thunlichkeit
auszufüllen. Trotzdem beharren die Gegner des
jetzigen christlichen Systems auf ihrer Behauptung,
es sei ein elender W a h l r e ch t s r a» b begangen
worden und Tausende von Wahlberechtigten fehlten
in den Liste» der einzelnen Bezirke.
Das Wahlgesetz mußte eben mit großer Hast
fertiggestellt werden. Bewnders war es für die
über 100.000 neuen Wähler des v i e r t e n
Wahlkörvers sehr erschwert, binnen der ange­
gebenen Frist die Beweisstücke zur Belegung der
dreijährigen Seßhaftigkeit zu beschaffen. Für den
vierten Wahlkörper werden überhaupt keine Listen
gedruckt, sondern die niehr als 100.000 Wahl­
berechtigten sind ebenfalls auf die 19 geschriebenen
Listen angewiesen, in der wohl die Mitwählenden
aus .den ersten drei Wahlkörpern eingezeichnet sind,
aber nicht olle Angehörigen der neuen Wähler-
Nasse. Die Beschlennigiiiig der Wahl hat ihren
Grund darin, weil es hieß, ma» wolle gerade die
Wahl des vierten Wahlkörpers hinausziehen und
die Arbeiterschaft um ihr Wahlrecht verkürze». Es
wurde denn auch in allen Wahlkörpern eifrig
reklamirt, und auch für den vierten Wahlkörper
ziehen die Arbeiter Abends gruppenweise in die
Bezirksämter, um sich ihr Wahlrecht zn sichern,
was noch bis 1. Mai möglich ist.
Die Grundlosigkeit der Behauptung, es seien
mindestens 100.000 Wahlberechtigte in den Wähler­
listen gar nicht aufgenommen worden, ist bereits
amtlich festgestellt worden. Die etwa 67.000 Wähler
umfassende Liste für die ersten drei Wahlkörper
konnte bereits am 10. d. M. zur öffentliche» Einsicht
aufgelegt werden, waS nur dadurch möglich war, daß
unter Zuhilfenahme außerordentlicher Amtsstnilden
volle drei Monate vom gesainniten Personale an
der Einreihung der Wahlberechtigten in die
einzelnen Wahlkörver gearbeitet wurde. Die
Fertigstellung der Wählerlisten für den vierten
Wahlkörper erfolgte auf Grundlage der Reich s-
r a t h s-W ä h l e r l i st e für die allgemeine Wähler­
klasse. An eine Vervielfältigung der Listen konnte
bei der Kürze der Zeit nicht gedacht werden.
Für den Nachweis der Seßhaftigkeit wurden
eigene Formnlarien angelegt und das AuSkunfts-
personal wurde ausreichend vermehrt. Weiters
wurden Aiifrogezettel angefertigt, die Name, Charakter
und Wohnort vo» etwa 200.000 Wahlberechtigten
enthielten, so daß von Seite des Magistrats Alles
geschehen ist, um den Wünschen der Wahlberech­
tigten entgegenzukomiiieii und die Neuwahlen im
Sinne der neuen Wahlordnung ehestens zn ermög­
lichen. So sind faktisch heute die Wählerlisten voll­
kommen fertiggestellt, und mit Ausnahme jener
Wenigen, deren Seßhaftigkeit nicht festgestellt werden
konnte, werden fast alle Wahlberechtigten in den-
selben verzeichnet sein.
Schon in mehreren Versamniliiiigen kennzeichnete
der Bürgermeister die verwerfliche Taktik der drei
gegen das »Christenthum im Rathhause" verbün­
deten Parteien und die argen Treibereien jener Ele­
mente, die durch Vereitelung der Gemeindcwahl-
reforin Hunderttansenten ihr Wahlrecht entziehen
wollten. Aber eine christliche Stadtverwaltung allein
genügt noch nicht, um die Interessen des chrsitlichm
Volkes zn wahren. Es muß auch die ganze Ltaats-
regierung von christlichem Geiste dnrchträiikl sein,
soll endlich einmal der auf den erwerbenden Klassen


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 2 ]
Muhende Dann definitiv gebrochen und jene gesunde
Reformthätigkeit mit Erfolg fortgesetzt werden,
gegen die der jetzige Kampf der internationalen
Presse und ihrer Werkzeuge im liberalen und gesin-
nungsverwandteu Lager sich hauptsächlich richtet.
DaS Endziel der Gegenbewegung ist doch nur der
Schutz des Großkapitales und feiner bewußten und
unbewußten Mithelfer und die Wiederaufrichtung
eines Regimes, dessen Beseitigung vor Jahren durch
die vereinigten Christen so rasch und an­
scheinend endgitig erreicht wurde.
Der Krieg in Südafrika.
DerSchwerpunkt des südafrikanis sie» KriegeS
liegt nunmehr unzweifelhaft in den Kämpfen bei
Dewetsdorp und W e p e n e r, woselbst die
Krisis heranzunahen scheint. Einer heute Mittag ein­
gelangten Depesche aus London, die wir untensolgend
publiziren, hätten die Buren die Belagerung We»
peners bereits aufgegeben und sich auf der Straße
»ach Ladybrand zurückgezogen.
Aur Bewältigung der in der rechten Flanke süd­
östlich von Bloemfontein stehenden Buren-
abtheilungen. sowie zum Entsatze von Wepener
war Lord Roberts gezwungen mehr als die
Hülste seiner ganzen ihm zur Verfügung stehenden
Armee, nämlich vier Infanterie-Divisionen (Polecarew,
Rundle, Coleville und B r a b a n t) sowie die Ka-
vallcrie-Division F r e n ch, abzugeben. Im Ganzen
dürften wohl 40—50.000 Mann in Bewegung nach
dem Osten des Oranje-Freistaotes sein. Im Norden
Bloemfontein- gegen Brandsort dürfte zur Be­
obachtung des Gegners nur die Division Tucker und
in Bloemfontein selbst dürften nur wenig Reserven
stehen.
Nah fünftägigen Kämpfen gelang er den Eng­
ländern erst die Vortruppen der Buren, welche bei
den Wasserwerke» nächst Bloemfontein standen, zu­
nächst bis zum Leeuwkop und von da bis Dewets­
dorp zurückzudrängen, welch letztgenannter Ort, der
den Schlüssel zum Entsatze von Wepener bildet, am
24. d. M. Früh vom General C h e r m s i d e besetzt
wurde.
Im Süden rückte bekanntlich General B r a b a» t
mit seiner Kolonial-Tivision gegen Wepener vor.
Durch eine ihm gelungene Umgebung der Buren­
stellung am Buschmannskop hatte er sich bereits auf
acht englische Meilen dem belagerten Wepener ge­
nähert, als die Buren in der Nacht zum 25. d. M.,
wie bereits gestern gemeldet, neuerdings wieder
mehrere Meilen vorrückten und eine gute Stellung
bei der S t r a u ß- F a r m bezogen hatten. Der
Vormarsch Brabauts auf Wepener war dadurch in's
Stocken gerathen.
Im Uebrigen wird neuestens aus London noch
gemeldet, daß gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß des englischen Heeres gegen die ganze
Länge der Rückzugslinie der Buren unter­
nommen wird. Mit besonderem Interesse verfolgt
man den weiteren östlichen Vormarsch der Generale
C o l v i l l e w d H a m i l t o n. I» sowie bei
Bloemfontein sind nur die s e ch st e Division und
eine Brigade der 7. Division zurückgeblieben.
Die Besetzung von Dewetsdortz.
Lord Roberts Depesche über die Besetzung von
Dewetsdorp, welche er unterm 25. d. M. von
Bloemfontein aus nach London richtete, lautet:
Gestern (24.) Abends traf die Division unter
Polecarew, ohne Verluste erlitten zu haben, in
Roodekop ein. Der Vormarsch der Division war
durch Kavallerie und reitende Artillerie gedeckt ge­
wesen, die den Feind zurücktrieben und ihm
schwere Verluste beibrachten. Heute Früh
überschritten die berittenen Truppen bei Balobank
den Mvdderfluß, um nach meiner dem General
F r e n ch gegebenen Anweisung dem Feinde den
Rückzug abzuschneiden. Die Buren gaben jedoch,
offenbar durch das Erscheinen deS Generals French
erschreckt, während der Nacht ihre starke Stellung
bei Dewetsdorp auf, welche heute Früh vom General
C h e r m s i d e besetzt wurde. Die von H a m i l t o n
kommandirte berittene Infanterie vertrieb, ohne Ver­
luste zu erleiden, den Feind von allen in der Nähe
der Waflerwerke gelegenen Kopjes. Die Highland-
Brigade hatte gestern, um Hamilton zu Hilfe zu
eile», einen Marsch von 24 englischen Meilen aus­
geführt. Da Dewetsdorp besetzt ist, so
dürsten sich aller Wahrscheinlichkeit nach um Wepener
herum nicht mehr viel Schwierigkeiten ergeben.
In den der Besetzung Dewetsdorps voraus­
gegangenen Kämpfen wurden ein Offizier getödtet
und zwei Offiziere und 22 Mann verwundet.
Einer weiteren Meldung Roberts zufolge sollen
sich die Buren in der Nacht zum 25. d. M. aus
der Umgebung von Wepener zurückgezogen haben und
in nordöstlicher Richtung entlang der Lady-
branderStraße 4—5000Mann stark gestoben sein.
Widerstand der Buren.
Einer Buren- Meldung des Reuter'schen Bureaus
aus Masern vom 23. d. M. 10 Uhr Abends be­
sagt, daß die vom Norden heranrückende britische
Entsatzkolonne noch nicht in Sicht gekom-
m e n sei. Die Buren leisten dem Vorstoß H a r t'S
und B r a b a n t's, welche heute nur wenig Fort­
schritte gemacht haben, energischen Wider-
st a n d. Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß
Olivier sich vorbereite, mit 1500 Mann Hart
im Rücken anzugreifen.
Die Kämpfe bei Fourtenstreams.
Aus dem Burenlager bei Fourteu-
st r e a m s nächst Boshof am westlichen Kriegsschau­
platze meldet Reuter's Office unterm 23. d. M.:
Bei Tagesanbruch eröffneten die Engländer ein
heftiges Bombardement auf das Buren­
lager. Es wurden Hiebei vier Schiffs- und mehrere
Armstrong-Geschütze benutzt. Geschoffen wurde mit
Lydit-Sprapuels und Granaten; bis jetzt wurde
wenig Schaden angerichtet Vier Buren wurden ver­
wundet. Die Bure» richteten ein Artillerie­
feuer gegen die Befestigungen der Engländer. Später
folgte längs des Flußusecs ein G e w e h r f e n e r,
bei dem mit großer Genauigkeit geschossen wurde;
zwei Artilleristen der Buren wurden getödet; die
Verluste der Engländer sind unbekannt.
Lucas Meyer gefallen?
Gestern zirkulirte in London dar Gerücht, daß der Buren­
general Lucas Meyer in einem der letzten Gefechte ge­
fallen fei.
Schlachtenbummler.
Eine der unschönsten und umymvathischsten Erscheinungen
deS südasrikanijchen Feldznges bildet der sich aus dem
„high life“ rcfrutiienöe Strom von Touristen und Neu­
gierigen, welchen Großbritannien nach dem Kaplande ent­
sendet. Jeder aus Southampton oder Lrveipool abgehende
Tampser setz! in der Kapstadt ein? Legion von reichen
Müßiggängern an'S Land, welch? daraui brennen, irgend
einen Schimmer von den blutgedünglen Schlachiseldern zu
erhäschen und hinter jedem aufsteigenden Rruchivölkchen den
„Langen Tom" vermuthen.
Piccadilly und Hydepaik in London zeigen sich fast ent-
völkeit, da ihre „Löwinnen" unter dem Borwonde, einen
Cousin dritten GradeS bei den Uorss- oder Lolckstroam
Ouarcjs zu haben, den weiten Seeweg nicht scheuend, in
Südairika ausgetancht sind, wo sie in hochiiiodernem Kostüme,
das Schildpalttorgnon vor den Augen, ii? den Lazarethen
die noch blutenden, »nvernarbten Wunden ihrer Landsleute
einer Prüfung unterziehen »nd die verbissenen, schmerz-
veizeikten Züge der ihre Gesangemchast verwünschende»
Buren eiusach „sliocking" finden.
Man geht in England schon so weit, ganze Gesellichasts-
reiien nach dem Kriegsschauplätze zu veranstalten und trifft
feine Vorkehrn gen wie zu einem «-vsrt-renclsr vous oder
zu einem Feste. Bereits haben Sir Aisred Milner, wie
auch Lord Roberts gegen eine solche Jiivasion energisch
protestirt, welche den Soldaten aus den Eisenbahnen die
Plätze raubt und der ausgesogenen Bevölkerung de» Cap-
landeS die Lebensmittel noch mehr vertheuert.
Neuerliche Maßnahmen von Seilen des englischen Haupt-
quartirs legen den» auch dem unbesugien Ucberschreiten
der Freistaaigreiizen groß? S bwierigkeiten in den Weg,
und eine recht ergötzliche G-schichte wird von einer Lady
kolportir«, die in dem Verlangen, ihren Gatten in Bloem-
fonlkin auszusuchen, durch ihre erstaunliche Znnaensertigkelt
den Eisenbahn- und Msiitärbeaniten solange beschwerlich
fiel, bis ein schlauer Stratege mit dem Boischlagc durch-
drana, ihren Waggon vom Zuge abzuhängen und cuf ein
todtes Geleise zu übersühren.
*^*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
l'T e l c g r a m in e.)
London, 26. April. Die „Times" meldet aus Buenos-
Ayres: Der Londwirthschastsminister gab dem englischen Ge-
sandten die Ziislcherung. daß selbst, wenn wegen der Seuche
die weitere Aussuhr lebender Thiere nach Europa
verboten werden sollte, doch die Verschiffung von Pferden
noch Südafrika gestaltet würde, da der Minister be­
strebt sei, sich der britlschen Regierung gesällig zn rrweise«.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet auS
L o u r e n q o-M arques von, 25. April: Sonn­
tag NalitS wurde ein kühner Versuch gemacht, die
Brücke bei Komatipoort zu zerstöret,. Die
Durchführung dieses Planes wurde jedoch durch
einige Koffern, welche Alarm schlugen, ver­
hindert. Seitdem haben die Buren ihre Streit-
kräfte an der Grenze vermehrt.
Ladhsmith, 25. April. Es ist keine Aussicht
aus eine Aenderung des gegenwärtigen Standes der
Dinge vorhanden. Die Buren fanden die englische Stel­
lung auf beiden Seiten unangreifbar. Englische
Patrouillen durchkreuzen dar Land bis nach A cto n-
Homes, ohne auf Buren zu stoßen.
Warrenton, 25. April. Die Buren wurden
gestern durch ein heftiges Bombardement auf ihr
Lager aus ihrer Stellung vertrieben und cr-
litteu beträchtliche V e r l u st e, während die Engländer
keine Verluste hatten.
Capftadt, 25. April. Hier zirkuliren anhaltend
Gerüchte von Zwi st i g k e i t e n im S ch o ß e des
C a p m i n i st e r i u m s. Es verlautet, zwei Minister
seien für die Annexion der Republik-», während
zwei andere in scharfer Weise für die Erhaltung der
Unabhängigkeit eintreten; ein Minister verhalte sich
neutral.
Rückzug der Buren von Wepener.
London, 26. April. Die „Times" meldet aus
Roodekop, 30 Meilen südlich von B l o r m-
fönte in, vom 24. April: General Rundle
Heliographire, der in der Nähe stehende Feind ver­
füge über 7000 Mann. Gegen die Farmer, welche
den Feind unterstützte!', nachdem sie die Großmuth
der Engländer erfahren hatten, seien Repressalien er­
griffen worden.
Dasselbe Blatt meldet aus M a f e k i n g vom
25. April: Die Buren zogen sich, ohne verfolgt
zu werden, von Wepener auf die Straße
nachLadybrand zurück. D a l-g e t y's Gesammt-
verluste betragen 33 Todte und 132 Verwundete.
Der Kampf bei Dewetsdorp.
London, 26. April. Reuter'S Office meldet aus
dem Burenlager in Dewetsdorp vom 21. d. M.:
General D e w e t erfuhr Donnerstag Nachts durch
Späher, daß eine englische Abtheilung gegen
Dewetsdorp vorrücke; sogleich brachen die
Buren auf, um die Engländer abzufangen und
trafen Freitag Früh auf dem Schlachtselde ein. Ein
vom Kommandanten C r o n j e nicht rechtzeitig be­
setztes Kopje wurde von den Engländern genommen.
Die Bure» beschossen das britische Lager mit Granaten
bis zum Einbrüche der Dunkelheit. Während der
Nacht kamen 15 Engländer, die vom Wege abge­
kommen waren, zu Fuß ins Burenlager; bei Tages­
anbruch trafen noch 13 weitere ein.
Am anderen Morgen sandten die Engländer
Kavallerie aus, um die Buren zu u m>
gehen, worauf General Dewet den Komman­
danten W e s s e l s mit drei Kanonen absandte, um
dem Feinde entgegenzutreten, der, da er keine Geschütze
hatte, zum Rückzüge gezwungen wurde. Nach
einem andauernden Geschützseuer zogen sich die
Engländer in ihr hinter einem Hügel gelegenes
Lager zurück, während die Truppen Salven von
den Verschanzungen abgaben, um die Aufmerksamkeit
des Feindes von dem ernstlich beschädigten Lager
abzulenken. Die Buren hatten 3 Todte und 12 Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind nickt be­
kannt; sie ließen jedoch, als ihre rechte Flanke
zurückgehen mußte, eine Anzahl von Todten
aus dem Felde zurück.
Neues Burenlager.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Gestern haben die B uren
in der Nähe von W i n d s o r t o n ein neues
Lager errichtet. Ihre dortigen Streitkräste bestehen
aus Aufständischen von Prieska, Campbell
und G r i q u a t o w n, die mit ihren Frauen und
Familien nach Norden gezogen sind. Der Feind
ist ungefähr 500 Mann stark.
Die „Timis" melden aus Lourenqo-
Marques vom Gestrigen: Glaubwürdige Augen­
zeugen versickern, die Buren sammeln eine große
Menge von Vorräthen in den Depots des Distriktes
L y n d e n b u r g an, was die Annahme bestätige,
daß die Buren die Berggegend als letzte
Stellung ansehen. Inzwischen werde das Gelände
rings um Johannesburg und P r ä t o r i a
stark befestigt. In der Gießerei von Johannesburg
werde Tag und Nacht gearbeitet; jede Woche würden
700 Geschosse hergestellt.
Die Bedingung des Friedensschlusses.
London, 28. April. Handelsminister Ritchie erkläite
gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt, die einzige
Bedinznng für den Friedensschluß s?i die, daß die
llnabhängigkert der südairikanischen Republiken für
immer aufhöre. Es sei ein Irrthum, anzunehmen, daß
die aus die Vorgänge beim Svionskop bezüglichen Depeschen
ohne Zustiinmuiiq Lord Robert- veröffentlicht worden
seien. Die Veröffentlichung mache nicht die Abberusnng
General Buller's nothwendig.
Warfest und Wettfriede.
Weniger als je scheint England entschlossen zu sein,
den Buren ihre Selbstständigkeit zu laffrn, zumal die
Truppen Roberts' jetzt einen Versuch machen, die Verbün­
deten auS ihren Stellungen herauSzumanöveriren und
damit dem Kriege in Südafrika eine entscheidende
Wendung zu geben. Die Buren indeß sind nicht ge­
sonnen, sich je zu unterwerfen. Selbst wenn die Eng­
länder schließlich doch siegen sollten, werden sie nie
deren Oberherrschaft anerkennen. England müßte, um
sie völlig zu unterwerfen, eine Riesenarmee beständig
in Transvaal unterhalten und überdieß jede einzelne
Farm militärisch besetzen.
Aus diesem Grunde soll das diesjährige Maifest,
wie aus Deutschland verlautet, eine Kundgebung zu
Gunsten des Weltfriedens werden. Ein dortiges
Sozialistenblott schreibt:
„Mögen die Ansichteu der klassenbewiißten Proletarier
über Ziel und Methode uwerer Bewegung noch so weit
auseinandergeheil, in jenen Foiderungen (Weltfrieden
durch iniernaiionale Verbiüdecung und achtstündige Arbeits­
zeit) sind sie alle einig. Wer sich nicht dazu beke ine» kann,
gehört nicht in unsere Reihe»."— Angenommen, bemerkt
hicz» die K. Z„ die Sozialdeniokratie wäre int Stande,
den Weltfrieden herzustellen, so könnte dies doch nur


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk eits-Welt-B latt“.
Wie«, Freilag den 27. April 1900.
dann der Fall sein, wenn nicht nur die deutsche
Sozialdemokratie, sondern der SozialiSmuS aller
Länder ebenso sriedlich dächte.
Als ober vor einer Reihe von Jahren bei einem großen
sozialistischen Kongreß in der Schweiz die Forderung aus­
gestellt wurde, die sozialistisibeii Soldaten müßten
verpflichtet werden, im Kriegsfalle nicht zu schießen, ein«
Forderung, die wegen ibrer völligen Unmöglichkeit obge«
lehnt wurde, da bedauerten nachher die französischen
Sozia listen diese Ablehnung, weil es doch so nett ge-
Wesen wäre, wenn die Deutschen nicht geschossen und wenn
sie die Deutschen niedergeknallt hätten. Ferner ist eS kaum
ein Jahr her, daß norwegische Sozialisten sich zu Gunsten
einer HeereSverstärkung ausiprochen»um gegebenen­
falls besser den Schweden gcgenübertreten za können. Und
dabei sind doch Schweden und Norweger rassenverwandte
Nationen.
Wenn zwischen den Angehörigen solcher Ratio nen
der Friede schwer aufrecht zu erhalten ist, und wenn
selbst die Sozialdemolratie einer dieser Rationen
kriegerisch gegen die verwandte Nation gesinnt ist,
so scheinen die Aussichten auf die Herstellung des
Weltfriedens durch die Maifeier doch
nicht die allergünstigsten zu fein.
Zur Situation
in Ceftei'ccidi-llHdnt'ii.
Das Exckutivkoirite der czechifchen
Reichsraths, und Landtag s-A b g e o r d-
neten hak gestern in Prag eine Konferenz abge­
halten, zu welcher auch die Mitglieder aus Mähren
eingetroffen waren. Es handelte sich, wie von
czechischer Seite gemeldet wird, um die Stellung­
nahme zu den aktuellen Fragen der inneren Politik
»nd das taktischeVorgehen in der bevor­
stehenden Session des ReichsratheS
und der Delegationen.
Gegenüber verschiedenen Gerüchten über die Theil­
nahme der Czechen an weiteren Sitzungen der AuS-
gleichs-Konferenz wird von czechischer Seite
erinnert, daß der Beschluß, diese Konferenz zu be­
schicken, vom Kollegium der Abgeordneten gefaßt
und somit auch nur vom Plenum derselben
revocirt werden kann.
In einer Wiener Depesche meldet die „Moravska
Drlice", daß die Nachricht der »Narodni lifly", wo­
nach bereits ein Sprackengesetzentwurf
auch für Mähren von der Regierung vorbereitet
wäre, falsch sei, da bisher in dieser Angelegen­
heit noch kein Ministerrath stattgefunden habe.
Von den Landtagen.
Der nieveröfterreichifckie Landtag Hot in seiner
gestrigen Sitzung wieder eine Reihe von Anträgen des
Scbulausscbufles erledigt, über die Abg. Schmolk reserirte.
Der Bericht über das Gebahrungsrelultat der Gewerbe»
schnlionde vro 1898 gab zu einer Debatte Anlaß.
Abg. Kitschelt beantragte, daß der Landesschulrath
beauftragt werde, darauf zu iehen, daß die Beilräge nicht
in zu hvbem Ausmaße vorgeschrieben werden.
Dbg. Pirxhofer besürwortete die Vermehrung der
Gewerbeschulen.
Landcsausschuß Gesimann kousialirte, daß die Vor-
ichrcibungen im Sinne des betreuenden Landtags»
beschlusseS erfolgen. Uebrigens sei der Landesausschuß nicht
berechtigt, dem Londesschnirath Weisungen zu ertheilen.
Nach thatlächlichenBerichligungen der Abg. Kitschelt und
Ofner, aus die L »A. Gestmnnn erwidert, wurde der
Bericht zur Kenntniß genommen und die Resolution
Kitichelt mir einer vom Abg. Geßmann gemachten
Aenderung angenommen.
Das Ersorderniß für die gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Niederösterreich sür daS Jahr
1900 wird mit 205.000 Kronen genehmigt.
Der Bericht über die aus der Verlassenschoftsgebühr zu
dolireudcn Landesanstaltcn sür blinde und taub­
stumme Kinder in PurterSdors und Ober»
D ö l> I i n g wird zur Kenntniß genommen und das Er-
so^deiniß prr 86.020 Kronen, respektive 122.700 Kronen
votirt.
Dem Blindenheimvereine in Melk wird sür
die Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Subvention
von je 4000 Kronen und außerdem sür die Verpflegung
von zehn Zöglingen sü. das Jahr 1900 und auch fernerhin
bis auf Widerruf der Kostenbetrag von jährlich 300 Kronen,
zusammen von jährlich 3000 Kronen bewilligt.
Der Antrag des Abg. Abt Karl. die Worte »bis aus
Widerruf- zu streichen, wird abgelehnt.
Zum Besuche der Fachschule sür Weberei in
N e u- B i st r i tz m Böhmen werden sür die Schuljahre
1900 1901 und 1901/1902 zwei Stipendien ä 300 Kronen
bewilligt.
Der Stadtgemeinde Stein wird trotz des Widerspruchs
des Dbg. Kronawctter zur Errichtung eines Kinder­
gartens und einer Kindeibewahronstolt bis aus Wider­
ruf eine Subvention von jährlich 800 K. unter der Be­
dingung bewilligt, daß der Kiadergarten mit der Kinder-
bewahranstait vereinigt und die Kindergärtnerin, sowie die
Wärterin aus der Kongregation der armen Schul»
schwestern in Judenau bestellt werben.
Dieser Kongregation wird schließlich sür ihre Privat«
Mädchenschule in A m st e t t e n eine Subvention von 600 St.
bewilligt.
Die zu Beginn der Sitzung vorgenommene Wahl in di«
Personal Einkommensteuer- Berufungs-
Kommission ergab solgendeS Resultat. ES wurden ge­
wählt: Als Mitglieder die Abg. E l tz und W ä ch t e r,
ferner die Herren Franz S wo b od a, Franz Huber,
Ferdinand N ü ß l und Joses R e i d i n g e r; als Stellver­
treter dir Abg. G ö g l und Schneider, sowie die Herren
Anton Wagner, Peter Mayer, Jose! PröbstI und
Franz K r u m b h o l z.
In der heutigen Sitzung interpellirie Abg. Ofner den
Statthalter wegen der Reform der Wiener Bauord­
nung „nd Errichtung eines Wohnungsinsp ektorats.
Abg. Franz Hafer interpellirie wegen des Vorgehens
des Steuerrnspektorats im Waldvrertel bei der Ein­
treibung der Steuern.
Nach Ueberoang zur Tagesordnung wurden nach dem
Referate der Abg. Black» und Eltz verschiedene
Umlagen
bewilligt, und zwar: der Gemeinde Kagran3X40lr
per Hektoliter Bier iür die Jahre 1900—1904: der Gemeinde
Horn 2 X per Hektoliter Bier für die Jahre 1900—1902:
der Gemeinde Griesbach (Gerichtsbezirk Liischa»)
154'5 Derz. für die Kontri'buenten von Griesboch, 168 Perz.
sür die Kontribuenten von T ü r n a»; der Gemeinde
W r. Neustadt 8 Heller von der Miethzinskrone für die
Fahre 1901—1905; der Gemeinde Amstetten eine Be-
erdiaunaSgebühr von 16 K.
Der Beribt des Landesausschnsses über seine Amtswirk»
somkeit, betreffend Gemeinde-Angelegenheiten, Gültbnch und
Körnervorschußkaffen, wurde zur Kenntniß genommen.
In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
des niederösterreichifchen Landtages gab Abg. F a b e t
Namens der Kurie des Großgrundbesitzes dir Erklärung ab.
daß er die Kürze der Session bedauere, jedoch
den Wunsch hege, daß von einem neuerlichen Budget-
Provisorium Abstand genommen und bis znm 5. Mai
der Landesvormffchlag definitiv erledigt werde. Nach der
allgemeinen Ansicht der Ausschußmitglieder ist jedoch die
Erledigung des Budgets bis z» diesem Termine unmöglich,
da gegenwärtig noch nicht einmal die Ausschußbe>aihung
begonnen hat. Im weiteren Verlaufe de- S>tz»»q wurde
aus Antrag des Abg. Dr. L n eg er ein R lolulionsanlrag
angenommen, i» welchem die Erwartung ausgesprochen
wird, daß der Reichsrath unmittelbar nach seiner Wieder-
einbernsung das von der Regierung vorgelegte Geietz, be.
treffend die V rwendung von Zinsen der Gebahrungsübe»
schüsie der gemeinschaftlichen Waisenkassen,
mit oller Beschleunigung zum Brschlnsse erheben werde. Es
beißt in diesem Antrage: »Der Landtag hoff:, daß selbst
für den Fall einer Obstruktion dos erwähnte Geietz
aus derselben ausgeschaltet und znm Wähle der
armen Kinder erledigt werde. Er behält sich aber vor, von
der ihm zustebeuden Kompetenz, die Frage im eigenen
Wirkungskreise zu lösen, dann Gebrauch zu mochen,
wenn sich eine Erledigung des erwähnten Gesetzes im Wege
des Zentral-Parlomenls als unmöglich herausstellen sollte.-
**
*
Linz» 25. April. Die Regierung wird ersucht, dos städtische
Gymnasium in Gmundeu ehestens zu v e r st a a t-
ließe ii, bis dahin j doch der Gemeinde Amunden eme
Subvention zu gewähren. Bei dem Berichte über die
Arbeite r-Unsallversicherungsanstalt schildert
Abgeoidneter v. Dierzer dos ausgezeichnete Wirken
dieser Anstach, betont jedoch, daß sie durch die Landwirth-
jchait stark belastet werde.
Graz, 25. April. In der heutigen Sitzung begründete
Abg. Hagen Hafer den Jogdgefetzentwurf,
welcher dem La„dcs-Ausschusse zug-wiesen wurde. Nach der
Vornahme von Ersatzwahlen und Erledigung kleinerer Vor­
lagen wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung
Freilag.
Kkagenfnrt» 25. April. Abg. Dr. Pr^ttner reierirt
über die Nichtsanktionirung des Gesetzes wegen
Einhebung von Gebühren für die durch die Ge-
meinden belorgle Zustellung von gerichtlichen
Erledigungen. Hierüber entwickelt sich eine länger«
erregte Debatte. Schließlich wurde ein Zusatzautrag des
Abgeordneten Dr. v. Mettnitz angenommen, in welchem
dos Haus den Wunsch ausspricht, in einem Gesetze möge
dafür Vorsorge getroffen werden, daß die gerichtlichen Er-
lediqungen durch Staatsorgane kostenlos zugestellt
werden.
Brunn, 25. April. In der heutigen Sitzung deS Land­
tages beantwortete Statthalter Gras Z i e r o t i n mehrere
Interpellationen. Eine Peiffion der Müllergenossenschast in
Gaya wegen Errichtung von Zollgrenzschranken
gegen Ungarn wird nach einem Reierate des Abge­
ordneten Richter an die Regierung geleitet, ebenso ein
Antrag des Abg. Pospischil wegen Abänderung
des Wehrgesetzes, beziehungsweise weaeu Einführung
der zweijährigen Dienstzeit und Erleichterungen im
Militärdienste.
Troppau. 25. April. Landes-Ausschußbeisitzer Doktor
Pohl beantworiet die Interpellation des Abg. Dr. Michejda
betreffend die Landtagswahlreform dahin, daß der
Landes-Ausschuß derzeit noch nicht in der Lage sei, be­
stimmte Anträge zu stellen.— Nach Erledigung verschiedener
Subventionsgesuche wird dem Landes-ÄuSschusse vro
1900 ein Kredit von 6000 Kronen zur Unterstützung be­
sä, esischen Kleingewerbes und der Meisterkranken»
lassen, ferner ein solcher von 1000 Kronen zur Förderung
der Strickerei als Heimindustrie ini Morawka-Thale be­
willigt. Sodann wird die Frage der Fortsetzung der
Weichsel» und der Oppa-Regulirung in Verhandlung
gezogen. Die bezüglichen NachtragSgesetzenlwürse werden
genehmigt.
**
*
Der mährische Slusglcichsausschuß.
BuS Brunn, 25. April, wird bericktet: In der heute
unter dem Vorsitze des Abg. Dr. F n x abgehaltenen Sitzung
des Permon enzo n Sschnsses des mährischen Landtages
wurde on Stelle des bisherigen Obmannes Grasen Zre-
rvtrn, welcher nach seiner Ernennung znm Statthalter lein
Landtagsmandat niedergelegt hatte, der Abg. Gras Herb er­
st ein, zum Obmann und an Stelle des ersten Obmann-
Stellvertreters Dr. Tucek, welcher sein Ausschiißniandat
ouS Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hatte, der Abgeordnete
Dr. Zacek gewählt.
Hieraus erstattete Abg. Gras Serenyi Beritt über die
bisherige Thäligfeit des Subkomites. Abg. Dr. Zacek
verlangte, daß die Deutschen sofort ihren Standpunkt denen»
über den czechifchen Wünschen bekanntgeben.— Abg. Doktor
Fnx gibt die Erklärung ob, daß die deutschen Abgeordneten
nicht in der Lage seien, in einer F-^aqe, welche für das
deutsche Volk von so un ebeue-er Tragweite sei. in der
bevtige» Sitzung eine desinilioe Aeußerung über die Wohl»
resormanträge des Abg. Dr. Zacek abzugeben» sondern
daß sie vorher den Klub befragen müßten.
Abg. Freiherr v. Chlumecky konstaiirt» daß gegenüber
den ursprünglichen weitgebenden Divergenzen zw scher»
beiden nationalen Parteien eine erfreuliche Annäbe»
rung zu verzeichnen iei. Eine Meinungsverichiedenheit
bestehe nur in der allerdings ungemein wichtige» F age
über die Zahl der jeder Nationalität zuzuwendenden Man­
date. Man möge dos Ansgleichswerk nicht durch dies-S
Drängen gefährden. Er empfiehlt, nunmehr auch die Be­
rathung des Kuriengefetzes in Angriff zu nahmen. Ab­
geordneter Freiherr D'Elvert erklärt sich als R ser-nt des
Kuriengesktzes bereit, den bereits fertiggestellten Entwurf
Vorzulegen.
Nachdem noch die Abg. Dr. Perek und Schileny gleich­
falls auf eine beschleunigte Erledigung der Wahlreiormiraqe
gedrängt hatte, wurde beschloss m, die Beratbnnq des Ple­
nums des Permonenzausschusses womöglich Freitag, den
27. d. M„ fortzusetzen.
Die Offiziersgagen werden flüssig.
Das Reichskriegsministerium hat eine
vom 24. d. M. datirte Cirkulorverordnung erlaffen,
welche folgende für die Armee bedeutsame Worte ent­
hält: „Die laut Circularverordnung vom 24. Jänner
mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit ge­
tretenen neuen Gebühren sind nun­
mehr flüssig zu machen. Die Erfolgung der
Gebührsnachträqe für die verflossene Zeit bat unter
genauer Beobachtung der Bestimmungen des EclaffeS
vom 24. Februar 1900 n n d e r w e i l t stattzu­
finden." Das Militärzahlamt wurde bereits ange­
wiesen, die Gebübrsnachträge sofort flüssig zu machen:
die nächstfällige Gaze wird also bereits »ach der neuen
Norm ausgezahlt.
Zur Gehaltsregulirun der Staatsdiuruisien.
Dem Z e n t r a l-B ereine der Hilssbeomterr
der k. k. Ministerien und k. k. Be' örden in Wien, IX.,
Wöbringeistroß- Nr. 26 (Mozartboff, sind bi-hec über
6500 Unterschriften von Kollegen aller Kronländer Cis-
leithaniens zugekommen, welche sich sür die dringliche
Behandln' g des von den R ichsraths-Abreordneren
Dr- Pommer, vonPeßler, Hoimann von W eile n»
h o s, H e e g e r, Dr. Sylvester und Genossen in der
16. Session des Abgeoidnetenba !es eingebrachten und dem
Bndget-Aiisschnsse zngewiekeurn Gesetzentwnnrs anslorechen.
Allen voran steht Galizien mit 2118 Untcrlch-fflen,
dürfte aber von Böhmen überholt werden, da noch von
130 Behörden Unterichristen ausständig sind. Endliii haben
sich die Kollegen I st r i e n s »nd DalmatrenS nufge-
rofft und ienden auch Unterich'islen ein. Am lchwächsten
betbeiligt sich Tirol und Vorarlberg, sowie Salz­
burg. Der Verein erläßt nun iolgend? Anfforderrrng:
Kollegen Ci^leithonieiis! Beert Euch mit dem
Einsammeln, jeder Einzelne trage durch seine Unterichrist
dazu bei. daß der eingebrachte Antrag endl ch Gesetz wird.
Je mehr Unterschriiterr. desto größer wird der Erfolg. Die
eingelangten Unterschristen werden nach Kronländerrr sortirt,
mit einem Memorandum versehen, und bei Wieder­
eröffnung des Parlamentes dem Abgeordnetenhause durch
eine Dep tatio» des Vereines überreicht werden.
Kollegen! Hoffen wir, daß unsere gerechten Forderungen
endlich einmal Beachtung finden, und unsere malerielle
Lage eine Besserung eriäbrt.
Hoffen wir ferner, daß die He-reu Abgeordneten, welche
Milglieder des Budgek-Ansichnsses sind, die dort ruhende
Vorlage— welche eine wahre Notbstandsrorlage ist—
einer dringlichen Veba"dlring unterziehen und selbe einer
raschen Erledigung zuführen.
Zusammenkünfte von Mitgliedern finden jeden
Samstag halb 8 Uhr Abends im obgenannten Vereins-
lokale statt, dorthin sind auch alle Zuschriften zu
richten.
Provinzblätler aller Parteiichattirunqen werden sreund-
lichst ersucht, Vorstehendes zum Abdruck zu bringen.
Iie deutschen Arbeiter-vereinigungen
Hesterreichs.
Zu dem Verbandstage, welcher kürzlich in
Tetfchen-Bodenbach stattfand, waren ungefähr
hundert Vertreter aus alle- Theilen Oesterreichs er-
schienen. Es wurden folgende Beschlüsse von weiterem
Jnteresie gefaßt:
Der Anschluß der Arbeiterin nenvereine
wird erst gestattet, bis diese Vereinigungen sich soweit
entwickelt haben, daß für sie eiue eigene Unter-
stützuiigskasse gegründet werden kann; die
Reiseunterstütznn g wird in Hinkunst nach
Kilometern bemessen. Beschlossen wurde weiter, die
Germanenbünde in den Verband aufzunehmen und
das BerbandSvermögen bei der Deutschen Volksbank
in Leitmeritz anzulegen. Der nächste Verbandstag
findet 1903 in A r n a u statt.
Ezechisirungsverein für Wrdböymen.
Wie fl ißig die Czechen in Deutichböhmen für ihr Volk
arbeiten, davon gibt ein Ausruf der Ortsgruppe Prag
Kunde, welche die Präger Czechen ausiorbert, den Czechisi-
rungsverein sür Nordböhmen durch spenden ,u unterstützen.
Wie es in dem Aufrufe heißt, bat der Verein seit dem
Jahre 1885 sür die Czechen im deutschen Sprachgebiete
304.374 Kronen ausgegeben. 316 Bibliotheken wurden


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 4 ]
errichtet. Für die Kinder, welche in Dentschböbmen czechische
Schulen besuchen, wurden 45.407 Kronen ausgegeben.
Mom ung. Avgeordnetenhause.
I» der gestrigen Sitzung des» n g a r i s ch e n A b g e-
orbnetciihonies beantwortete der Ministerpräsident
v. S z el I die Juterpeltation des Abg. Major, betreffend
die Ausnahme der u n g a r i s ch c n Sprache als Lehr«
qegenstand in die Konsulat S»P r ü s u n g s o r dnn n g.
Der Miiiisteipräsident verwies darauf, daß die auS der
Konlular-Akademie kommenden Koiisnlotszöglinge sammt
und sonders der ungarischen Sprache mächtig sein weiden.
Wenn bis dahin auch einige Personen werden angestellt
werben müssen, die der ungarischen Sprache nicht mächtig
find, so sei die- nicht von Belang angesichts des Uinstandes,
baß bei jedem Konsulate ein Angestellter, der Ungarisch
verstehe, sich befinde, waS doch die Hauptsache sei. (Bei­
sall rechts.)
Justizminifter Dr. Plosz beantwortete die aus den
„NameSztoer Kindermord" bezügliche Interpel­
lation drs Abg. ZmeSkal. Der Miwster sührte aus, daß
die Untersuchung noch nicht abgeschlossen iei. Es sei noch
nicht erwiesen, baß ein Mord vorliege. Durch die Unter­
suchung sei wideilegt worden, daß an der Stelle, wo baS
todte Kind gesunden wurde, kein Biut vorhoiiden gewesen
rvä>e. Die Leiche log in einer Blutlache. Zur Vertilgung
besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die Hntei»
suchung vollständig normale Bahi'e» wandle. Die Unter»
tuchiiug sei übrigens dvich die Jnteipellation verzögert
worden, weil der Minister sich die Akte» rorlegen lassen
mußte. (Heiterkeit und Beisall)— Dos Haus nahm die
Jnieipellationsbearitwortuugen der Minister zur Kenntniß.
U>twurs erö tert.
Die politische Regierung ist bei den bestehende» ver­
schiedenen religiösen Richtungen selbst bei dem beste Willen
nicht berufen, die Jnleieffe» der katholischen Religion zur
Beruhigung der katholischen Bevölkerung zn vertreten. Die
Bischöfe fordern daher entschieden, daß die katholischen
FondS, Stislungen und Lehranstalten, so wie in Si-b'N»
bürgcn, biezu gerechnet auch die Fonds der tatholi'chen
Rechtsakodeniien und der Budapester katholischen Universität,
von der Regierung ausgefolgt werden
fallen.
Die Denkschrift nimmt besonders gegen die Abficht
Still,.ng, die bierorchische Organisation durch einen aus
dem niedrigen Klerus und Laien bestehen­
den Organismus zu ergänzen. Dies sei im
Widersprüche mit der katholischen Hierarchie. In der Kirche
gibt eS den Bischof, indem sich die Recht der Gläubigen
und der Kirchengemeinde vereinigen, dagegen riihe auch
die ponze Verantwortung aus dem Bischos.
Die Berwaloing und Aussicht kann sich nicht nur aus
geistige Dinge beschränken, man sann die Scki» en und daS
Vermögen der Kirche dieser nicht eutzii hen. Ein Dua ismuS
kann im Schoße der Kirche nicht bestehen, da Alles unter
die Gerechjame des Bischofs sällt.
In Folge dessen können die Tiözesanversainmlungen und
Berathungen, wiche aui der Autonomie süßen und be­
sondere Gerechtsame besitzen sollen, nicht i» die Rabmen
der kirchlichen Organisation eingesägt weiden. Der Epik-
kobat nimuit es daher mit Dank zur K nntniß, daß die
weltlichen Gläubigen an der Erledigung der Angelegenheiten
lheiluehnien wollen, erklärt aber entschieden, daß
diele Frage nur derart z» lösen ist, wenn n i ch t e i n e
politische R e g i e r u n g s s o r m als Muster ge»
nonimen wird, sondern die unveränderlichen
Dogmen der Kirche als Rchts.lnnr dienen. Be.
züglich drr Ernennungen von Domherren wünscht das
Schr,»stück die Ansrechterhalkung des gegenwärtigen
Vorganges.
Uatlilvags-Deveschen.
Budapest, 26. April. Gegenüber der Meldung, daß die
Ve> Handlungen bezüglich der Beireinng der ungarischen
Staatspopieie von der österreichischen Renten st euer
i ksultatlos verlonsen seien, kann das Ungarische Telegraphen»
Korie!pondcnz»Bureou aus Grund zuvei lässigerJntor mationen
velsichern, daß diese Nachr.cht völlig unbegründet ist, daß
im Gegentheil die Verhandlungen zwischen der
ungarischen und österreichischen Regierung Voraussicht ich
schon in allernächster Zeit aus einer Grundlage zum Ablchluß
gelangen dürften, welche den Jntelessen beider Staate» voll»
komnien Rechnung trägt.
Berlin, 26. April. Wie das Wolsj'sche Bureau auS
Petersburg meldet, begibt sich Großsinsi C o n st a» t i n
Coustantinowitsch als Bertrctcc des russischen Hofes zur
Feier der Großjährigkeitseikläriing des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin. Der Großfürst überbringt dem
Kronpiinzen zugleich den russischen Andreas» den.
Madrid, 25. April. Drr Ministerrath setzte die
Ei»be>us»ng der CorteS für den Oktober lest.
JaPardinelaS bei Barcelona entdeckte die Gen­
darmerie ein Depot von 500 Gewehren, welche augen­
scheinlich jür C a r l i st e n bestimmt waren.
Belgrad, 26. April. König Alexander und König
Milan wohnten gestern einem vom Ministerp,äsidenten
Gjorgjevtch zu Ehren deS diplomatischen RorpS veranstal­
teten EmpsangSabend bei.
Belgrad, 26. April. Tauschanovic hat geg^n
seine Verletzung in den Anklagestand Einspruch
erhoben.
New-Aork, 25. April. Nach einer Depesche auS
Caracas ist dort die Nachricht eingelaufen, daß
sich die Revolutionäre Cartagenas bemächtigt
haben.
Sessionsschlnß in Ungarn.
Budapest, 26. April. Beide Häuser des
Reichstage» hielten heute Sitzungen, deren
einziger Gegenstand die Verlesung des A. h. Re-
skripteS war, womit die gegenwärtige (3.) Session
geschlossen und die Eröffnung der 4.
Session für den 30. April angesetzt wird.
Der türkischamerikanische Konflikt.
Washington, 25. April. Wie im Staatsdepartement
beute mitgetheilt wurde, ist während der letzten vierund­
zwanzig Stunden keine Veränderung in dem Stande der Ver­
handlungen mit der Türkei, betreffend die Forderungen
der Vereinigten Staaten, eingetreten. Amtlich wird berichtet,
daß tm Allgemeinen dte Unterhandlungen vorwärtsschreiten
und alle Hoffnung vorhanden sei, baß dieselben ersolg»
reich sein werde».
Metzeleien in China.
Peking, 25. Avril. Die Meldung aus T i e n t s i n vom
23. b, wonach eine größere Anzahl katholischer Chi­
nesen von den Boxer» niedergemetzelt wo>de» Iei,
ist völlig unrichtig. Ein Trupp Boxeis hat allerdings ein
Dort angegriffen, in welchem einige Katholiken leben, wurde
jedoch vou den Einwohnern, von dener einer verwundet
wurde, ve> trieben. Nach chinesischen Meldungen sollen hiebet
70 Boxers getödtet oder verwundet worden sein,
doch ist diese Zabl zweifellos sehr übertrieben.
Tngeo-Uenlglreilen
ui KBlrn, alles SSaftera Oesterreich< Ungar»'»
ua»
•ui allen SUeltttetlea.
Wie», 26. Avril.
Prinz Ulrich von Württemberg. Der Kaiser
hat das nachstehende Befehlschreiben erlassen: „Ich
ernenne Se. königliche Hoheit den Prinzen Ulrich
von Württemberg zum Oberlieutenant im
Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4. Wien,
am 19. April 1900. Franz Joseph m. p."—
Prinz Ulrich ist ei» Sprosse der fünften herzogliche■>
Linie des Hanfes Württemberg, welche katholisch ist.
Er ist der jüngste Bruder deS HerzogS Albrecht
von Württemberg, welcher mit der österreichischen
Erzherzogin MargaretheSophie, einer Dochier
weiland des Erzherzogs Karl Ludwig, vermalt
und der Thronfolger des Könizs Wilhelm II.
vo» Württemberg ist.
Ernennung. Ter Ackerbannnnister hat den BergwesenS»
E'cven bei der Salin>'n-Vcrwallu»g in Ebenfee Franz
S cki r a m l zum Adjunkten der Lehrkanzel für Eisen-,
Metoll- »ud Sudhnltenknnde an der Bergakademie in
Pribram ernannt.
Prinz Maximilian von Baden ist gestern Abends
nach mehrwöchenllichem Anfentha te iu Wien nach München
abgereist. Aus dem Perron des Westbabnboses halt n sich
zur Verabschiedung Herzogin T h Y r a von C» mbcrland-
die Braut des Pnnz^n Prinzessin Marie Louise und
Prinz Georg Wilhelm Herzog von Braunschweig
eingeinndcn.
Die Kronprinzessin von Rumänien ist gestern mit
ihren beiden jüngsten Kindern über Fi ine in Abbazia ein­
getroffen. Der Kror Prinz von Rumänien war seiner Ge­
malt» »ach Finme entgeaengesahren. Der König von
Rnmänirn erwartete die Kronprinz ssi» aus den« Molo und
begrüßte sie bei ihrer Ankunft in herzlichster Weise.
General-Auditor Dr. Sigvka ch. In der Pfarrkirche
zur Allerheiliasten Dreisoltigkeit aus der Allerstraße in Wien
wurde gestern »m l Uhr Nachm ttags die Leiche des
General Auditors d. R. Dr. Joses S i g o r a eingesegnet.
Der Einsegnung wohnten Erzherzog Ferdinand Karl,
die Offiziere des Auditoriates, Iowte zahlreiche Stabs- und
Oberoffiziere bei. Nach vollzogener Einsegnung wurde der
Sarg mit der Leiche zur Beerdigung »ach Korneuburg
gebracht.
Der Landmarichall in der Landcs-Blindenaustalt
in Pnrkersdorf. G stern Nuchmitiags erschien der Land-
morschall Fieiherr von Giib enus in der »tederöstec-
reichiscven Landes-Blindenanstalt in Pnrkersdorf, »m dieselbe
zu bestätige». Vom Direktor, Landesschulrothe Entlicher
begrüßt, mochte der Landmarschall zunächst einen Rundgang
in drm Aiistaltsgcrten, wo die Zöglinge eben eine R creatious-
Stunde spielend zubrachten, und besichtigte hieraus sämmt­
liche Schul- und Arbeitsräume des Anstaltsgebäudes. In-
zwischen hatten sich die Zöglinge im Festsaaie versammelt
und brachten mehrere Chöre und Orgelpiicen, sowie auch
einige Orchesterstücke z»m Vortrage. Nach der Produktion
erhielten die Zöglinge eine Extrajause, für die der Herr
Laiidmarlchall selbst Einiges au» Wie» initgebracht hatte.
Noch säst dreistündigem Autenthalle veitieß Freiherr
v. Gilden»- mit dem AiiSdruckc vollster Befriedigung das
Heim der Blinden.
Bon dem österreichischen Pilgcrzuge nach dem
heiligen Lande. Gestern Vormittags sind in Trieft
520 Pilger oiis Linz und anberen Orten eingetroffen, die,
wie wir bereit? gemeldet haben, eine Pilgerreise nach
Jerusalem nnlernehmen. Sie zogen vom Bahnbosgebäiide
ii, geschlossener Prozession nach der alten St. AntonS-
Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde. Hieraus bewegte sich
der Zug nach dem Molo Giuseppina, wo sich die P>o-
zcssions-Theilnehmcr aus dem Lloyd-Dampser „Poseidon-
nach Jaffa einschiffen. Am 15. Mai werden die Pilger nach
Trieft zurückkehren.
Bon der k. k. Gendarmerie. Der Gendarmerie-
Posten Kalafiudestie, BezirkShauptmannschaft Sereth,
im Bereiche des La»der-Gendaraieric-Kc>mmandos
Nr. 13, wurde nach Balkoutz im gleichen politischen
Bezirke verlegt.
Schadenfeuer. Donnerstag den 19. d. M., Abe.ids,
brannte auS bisher »nbetannter E itstehuiigsurlach: drs
Maxlaut in Jugling (Ob rüslerreich) ob. Es ginge»
dabei sämmtliche Fabrniffe und auch dte Einrichtung
des hölzernen WohngeböudcS zugrunde, doch gelang es den
vereinte« Anstrengungen der Feuerwehren von Scharden-
berg und Passa» dos Vieh lind die Getreidevorräthc sowie
die bedrohten Nachbarhäuser zu retten.
M-t der Zigarre im Munde gestorben. Aiis
Schärding wird berichtet: Am verflossenen Osterlonntog
beluchte der Baiierssohn Johann Haber web ere Gast­
häuser in Schärding und machte sich, ziemlich vollge-
trunken, erst »ach Mitternacht aus dem Heimweie. Hi-bei
verirrte er sich und stürzte in den Kapsreüer'tchen Stein,
brach, wo er am nächsten Morgen von Arbeitern todt aus»
gesunden wurde. Dte Leiche hatte noch die Zigarre im
Munde, die der Bursche in dem für ihn so ve bänaniß-
vollen Augenblicke ve-ancht hatte. B m-rkt sei, daß ein
Bruder des B -runglückten, der bei der Gendarmerie gedient
hatte, von Wildschützen erschoffen wurde.
Don einer Moftpresse erschlagen. Am 21. d. M.,
zirka 2 Uhr Nachmittags, ist die 6 Jahre alte Anna
K n ö g l e r, Stieftochter der Ehelente Mathias »nd
Franziska K e p p l i n g e r in St. Martin (Ober-
Österreich), dadurch verunglückt, daß eine Mostpresse
aus sie fiel und sie erschlug. Anna Knögler war an
der Mostpresse hinaufgeklettert und hatte dadurch
bewirkt, daß die Presse umgefallen ist.
In einer HanSlache citrunken. Am 20. d. M.
Abends ist der 68 Jahre alte, zur Gemeinde Lam-
baff zuständige, ledige Zimmern,a»n Franz P f ü q l
in einer Hauslache des Bauers Joses Stoiber in
Breitenberg, Gemeinde Edt (Oberösterreicb),
ertrunken. Pflüg! war mit dem Ei"zänmen dieser
Hanslache, welche 4 Meter 76 Centimeter lang,
ebenso breit und 1 Meter 92 Centimeter tief mit
Wasser gefüllt ist, beschäftigt. Hiebei dürfte derselbe
gelegentlich des Auswiegens eines Pfeilers aus-
geglitten und in die HauSlache gefallen sein. Der
Verunglückte bat bei der Hauslache allein gearbeitet
und hat sich zur selben Zeit Niemand i» der Nähe
befunden, so daß der Unglücksfall unbemerkt blieb.
Gewitter. In den letzten Tagen haben sich in
wedreren Gegenden Gewitter eingestellt, von wrlben
einige sehr bestig waren. So meldet man aus
Neumarkt i-> Oberösterreich: Das erste bestiqe Ge­
witter des Henrigen Jahres, das am Nachmittage
des 22. d. M. hier niedergi g, hat arg genug ge-
wirthschaftct. Um s/ 4 5 Ubr schlug ein Blitzstrahl in
das Schneideranwesen zu Pehring, P arre Kallham,
und setzte nicht blos dieses Balierngut, sondern auch
die Bauernauwesrn des Weber, Brandl, Sballer,
Bruckleitner und Bauer, sowie die Schmiede, in
Flammen. Es ging auch viel an Vieh und Fähr­
nissen z» Grunde. Einige der Anwesen brannten,
weil ganz aus Holz gebaut, bis auf den Grund
nieder. Das Unglück ist umso fühlbarer, weil das
Tors schon früher viel vo» Feuer heimgesucht war.
Das Schneiderqut ist erst vor einige" Jahren abge­
brannt.— Dieser Tage gingen über Mittel-
steiermark hestige Gewitter nieder. Ter Blitz
schlug in den Dirnbauerbos in Anger bei F ü r st e n-
selb, welcher niederbrannte. Alles Vieh kam um;
der Bauer wurde mit schweren Brandwunden in's
Spital gebracht. Auch an den Kulturen verursachte
das Unwetter schweren Schaden.
Ein Unschuldiger. Es wurde kürzlich gemeldet,
daß die Verhasiung deS Attentäters, welcher der im
vorigen Jabre in Salzburg «' d Umgebung verübte»
Sittlichkeits-Verbrechen beschuldigt wird, in Wüten
bei Innsbruck stattgefunden habe. Wie man nun
meldkt, hat sich im Laufe der U lersuchung dessen
Unschuld erwiesen, und der Verhaftete, ein gewisser
Albert Feuerstein, wurde bereits wieder in
Freiheit gesetzt.
Rasch tritt der Tod de» Menschen an. In Ratten»
berg, Tirol, starb am 22. d. M. der dort und in
weiteren Kreisen bekannte, sehr beliebte Gastivirth
Herr Sebastian Samer an Herzschlag. Mitten im
Gespräch mit seinen Gästen fiel er um und war nach
wenigen Minuten eine Leiche; vor wenigen Monaten
erst war ihm seine Gattin im Tode vorangegangen.
Ein iiberfallener Priester. Die Nachforschungen
der Gendarmen nach den Dieben, die den Erz­
dechanten Henke in Grottnu (Böhmen) überfielen
und deren Spur nach Sachsen führte, sind dort ganz
ergebnißlos geblieben. Doch wurden in Krotzau vier
Männer und eine Frauensperson verhaftet, welche
mit dem Einbrüche in Verbindung stehen sollen.
Wenige Tagr vor drr That hatte der Erzdechani bei
der Reichenberger Sparkaffa einen größeren Geld­
betrag behoben, wovon die Thäter wahrscheinlich
Kenntniß halten, denselben jedoch wieder zu einem
anderen Zwecke verwendet.
Von der Lokomotive erfaßt. Am 24. d. M. Früh
wurde in Leitmeritz (Böhmen) der diensthabende Ver-
kehrSbeamte Herr Müller von der Lokomotive


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 5 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag deu 27. April 1900.
(Ein Steril in dunkler Sucht.
Oiiginal-Noman des „Neuifle^ts-Welt-Blatt" von L. K»
(Niichtrilck cerbcten. J s 5S]
Ni e geliebt.
„Wenn meine Eltern meinen ferneren Verkehr
mit dem ehrwürdigen Greise und seiner Nichte nicht
wünschen, so werde ich, so sehr leid es mir thun
würde, denselben abbrechen, denn ohne ihre Erlaubniß
würde ich nicht einen Schritt über jenes kleinen
Hauses Schwelle setzen. Auf die Meinung Anderer
habe ich durchaus nicht Rücksicht zu nehmen —■*
„Allgemein verbunden, Kleine —* die Dame
bebte vor Zorn, „und ich wünsche Euch Glück zu
dieser neuen Freundschaft mit dem „ehrwürdigen"
Greise und seiner reizenden Nichte. Wenn ich wieder
einmal auf Jmmenstein vorsprechen sollte, vielleicht
wird mir dann das seltene Vergnügen zu Theil—
Deine neue Akquisition hier begrüßen zu dürfen ..
ha, ha, ich sehe die Zwei schon vor mir, im groben
Flauskittel, Holzpautofselu an den Füßen und um­
weht von Kuhstallduft... Kannst viel davon
prositiren, meine Kleine —" nickte sie voll Bosheit
zu Anita hinüber.
„Meine liebe Risa." wandte sich Herr von Hol-
storff mit ziemlich scharfer Betonung an die bos­
hafte Dame, „man kaun von jedem edlen und
guten Menschen prositiren— gleichviel ob er in
Salontoilette oder im groben Flausrocke uns
gegenübersteht."
„Wirklich, eher cousin —" ihre Augen schillerten
voll unleugbarer Bosheit und ein hämisches
Lächeln umzuckte ihren Mund, „nun ja— bei
Ihnen solche— demokratische Anschauungen zu
sindeu, sollte mich eigentlich gar nicht wundern ...
Sie setzten sich ja bekanntermaßen schon als Jüng­
ling kühn über das Wort: „noblesse oblige"
hinweg— Sie verstehen, wie?"
Der Pfeil mit der vergifteten Spitze saß— eine
Todtenblässe überzog jäh das edle und tiefernste
Antlitz Erich's von Holstorff, seine Augen sprühten,
seine Brust hob und senkte sich stürmisch und seine
Hände krampften sich ineinander.
„Theurer Papa —" Anita flog zu ihm hinüber
und umschlang ihn mit der ganzen Lebhaftigkeit
ihrer Gefühle. „Was meint Tante damit? Wie
kann sie es nur wagen, Dich mit einem Worte zu
beleidigen?"
Auch Lenore ergriff zärtlich eine Hand des
Gatten. Ein kaltes Lächeln umflog ihren Mund.
„Wie wenig zeigt Dein Benehmen, Risa, daß
Du das „nohlesse oblige" auf Deine Fahne ge­
schrieben hast. Ich hielt Dich eine Zeit lang für
edler, als Du bist— wie sehr hast Du uns Alle
enttäuscht."
Sie legte einen Moment das noch immer dunkle
Haupt des theuren Mannes an ihre Brust.
„Sei getrost, Erich— ich werde immer die
Medisance und die Bosheit von Dir ferne zu
halten wissen —" sie schaute in seine blassen, ab­
gespannten Züge.
„Tu sollst nun ruhen— noch hast Du Dich
von Deinem letzten Anfalle nicht ganz erholt —"
Er stand auch von seinem Sitze empor und
nachdem er sich von seiner greisen Mutter verab­
schiedet hatte, ging er am Arme seiner treuen Lore
dem Ansgange zu. Bei Römer blieb er noch stehen.
„Tu bist ja heute frei, Edmund— bleibe bis
Abends bei uns auf Jmmenstein. Willst Tu?"
„Thue Frage, Holstorsi —"
Risa rauschte mit hocherhobenem Kopfe, nach
einem sehr hochmüthigen Gruße aus dem Saal.
Bei Frau von Holstorsi blieb sie stehen.
„Tantchen, Tu mußt mich wirklich für heute ent-
sclmldigen, aber ich würde eine sehr schlechte Ge­
sellschafterin abgeben—— ich muß mich einige
Stunden niederlegen, vielleicht bin ich bis zum
Souper wieder flott."
Die greise Dame antwortete wohl freundlich,
doch sehr kühl und reiervirt.
„Anita, sende mir Deine Gertrud— sie wird
gerne bei mir bleiben und Du gehe mit Herrn
Römer einmal in den Park hinab. Das arme Kind
muß ich immer mit Gewalt entfernen —"
Anita revoltirte merkwürdigerweise heute nicht
gegen diesen Wunsch. Sanft und still wie selten
ging sie zuerst Drude holen.
Eine kleine Weile später nun schritten die Zwei,
Edmund Römer und Anita, durch die prächtigen
Laubgünge des Parkes.
Zuerst stumm— ein Jedes mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt.
Endlich blieb Anita stehen und schaute sehr ernst
zu Edniund auf.
„Herr Römer— ich möchte Sie um etwas
fragen?" Seine klaren Augen ruhten auf ihrem
süßen Antlitze. Es bedurfte seiner ganzen Energie,
um nicht die Arme auszubreiten und diese Gestalt
an seine Brust, an sein liebendes Herz zu schließen.
Aber noch war seine Stunde nicht gekommen._
? „Fragen Sie, Fräulein Anita," sagte er ernstwie sie.
„Kommen Sie, Herr Römer, dort ist eine
schattige Bank— setzen wir uns. So— und jetzt,
bitte. Nicht wahr, Sie sind schon lange der—
Freund von Papa?"
„Gewiß— und von Jahr zu Jahr wuchs unsere
Freundschaft," entgegnete er warm, herzlich.
„Nun, wenn man mit Jemand in treuer Freund­
schaft verbunden ist, dann kennt man in der Regel
auch seine ganze Vergangenheit?"
Er schaute sie ziemlich frappirt au. Er fand auch
nicht sofort eine Antwort. Dann erst kam es un­
sicher über seine Lippen:
„Darf ich bitten, mir zu erklären, wie Sie dies
meinen, gnädiges Fräulein?"
„Wie ich dies meine," wiederholte sie etwas un­
geduldig, „ich kann Tante Bentheim's häßliche,
boshafte Worte nicht aus dem Sinne bringen...
was hat sie damit sagen wollen? Was hat mein
Papa als Jüngling gethan, um einen solchen Aus-
fall zu rechtfertigen?"
Römer saß in peinlichster Verlegenheit da. Es war
ihm doch eine positive Unmöglichkeit, diesem ahnungs­
losen und unschuldsvollen Mädchen da, der liebe­
vollen Tochter, zu erzählen, was den Vater als
achtzehnjährigen Jüngling hinausgejagt hatte in die
Fremde?
Konnte ihr doch nicht sprechen von dem unseligen
Zwiste zwischen Vater und Sohn? Und war denn
das nicht doch schon längst vergessen? Wer dachte
heute noch daran zurück?
Als tadelloser Ehrenmann, hochgeachtet und ge­
schätzt, stand Erich von Holstorff da. Niemand hätte
gewagt, diese verrauschte und versunkene Vergangen­
heit wieder lebendig zu machen... und er sollte
es thun, er, der dieses holde Wesen mit seinem
eigenen Leben beschützt und behütet hätte vor jeder
Unbill!
Mit der Schnelligkeit des elektrischen Funkens
durchschwirrten diese Gedanken den Geist des
Mannes.
Und noch au etwas dachte er in diesem Momente
zurück: seine Mutter hatte immer mit Bestimmtheit
behauptet, Erich von Holstorsi'» Vergangenheit
berge ein „dunkles Geheimniß", das einmal doch
enthüllt werden müßte.
Römer mußte fast lächeln.
Jahr um Jahr war verstrichen— aber keines
hatte jenes „dunkle Geheimniß" enthüllt— au»
dem einfachen Grunde, weil eben keines da war...
Er hatte dann auch mit den Jahren darauf voll­
ständig vergessen..
Anita's dunkle, strahlende Augen richteten sich
abermals auf Römer.
„Weshalb zögern Sie mir zu antworten, Herr
Römer? Gibt es da etwas, was ich nicht wissen
sollte?"
Flehend hob sie die schlanken Hände.
„Mein theurer Vater kann niemals etwas
Schlimmes gethan haben, Herr Römer— ich bin
überzeugt davon, daß jeder seiner Schritte im
Sonnenlichte dahinwandelte, frei und offen kann
sein Auge sich erheben— mein theurer, guter
Vater. Ich würde eher sterben wolle», wie an
irgend eine Schuld von seiner Seite glauben! Ach,
Herr Römer, wenn mau Jemand so liebt, wie will
man dann ihn rein und tadellos dastehen sehen."
Sie schwieg und schlug die Hände über die
Augen, dann sann sie eine Weile nach. Sie be­
achtete es nicht, daß Römer schweigsam war und
kummervoll vor sich hinschaute.
„Herr Römer, ist Ihnen niemals ein Wechsel in
Popa's Stimmung aufgefallen?" fragte sie nun
lebhaft und fast ängstlich.
„Ja," entgegnete er nun offen, „er kann jäh tief-
ernst werden, nachdem er kurz vorher noch lebhaft
interessirt sich mit Jemand unterhalten hatte."
„Wie erklären Sie sich dies, Herr Römer?"
„Dafür kaun ich wohl kaum eine genügende Er­
klärung finden, mein gnädiges Fräulein," kam es i
ausweichend von ihm zurück, „ich selbst bin oft I
solchen Stimmungen unterworfen." i
Er wagte es, ihre schmale Hand sanft festzu­
halten.
„Fräulein Anita— quälen Sie sich nicht mit
Dingen, die doch nur Ihre zärtliche Liebe zu dem
Vater heraufbeschwört. Fräulein von Bentheim
liebt es die Menschen in ihrer Umgebung zu chika-
niren. Achten Sie nicht auf sie. Glauben Sie
meinen Worten— Herr von Holstorff hat nichts
zu verbergen, was einen dunklen Schatten aus
seine Ehre werfen würde."
Diese Versicherung klang so fest und klar, daß
sie erleichtert aufathmete. Ein leuchtender Blick
traf ihn.
„£>, ich danke Ihnen, Römer, und wenn ich auch
nie au meinem edlen Vater zweifeln könnte, so
berührt es mich immerhin peinlich, über ihm böse
Worte zu vernehmen."
Sie wollte ihm langsam ihre Hand entziehen—
er hielt sie sanft fest in seiner starken Rechten.
Groß und mit einem nun fast kalten Blicke
schaute sie zu ihm auf.
„Anita," begann er mit leicht vibrirender
Stimme, indeß zugleich sein hübsches Antlitz sich
mit einer tiefen Blässe überzog, „wollen Sie mir
gestatten zu Ihnen zu sprechen?"
Ei» stolzer Zug legte sich um ihren Mund, der
doch so lieblich zu plaudern und so hinreißend zu
lächeln verstand.
„Was würden Sie nur zu sagen haben, Herr
Römer?" fragte sie kühl und wollte sich erheben.
Da sah sie den tiefen Seelenschmerz in seinen
niännlichen Zügen, sah, wie seine Lippen zuckten—
und sie blieb sitzen. Innerlich schalt sie sich „feige".
Die dunklen Augen in die dickten Zweige des
nächsten Baumes erhoben, sagte sie langsam, wie
widerwillig:
„Nun gut— sprechen Sie. So lange Sie
wünschen und was Sie Luft haben ... ich will
geduldig stillhalten —"
Da stand Römer ungestüm von seinem Sitze
empor. Seine Stimme klang dumpf, da er ent-
gegnete:
„Nein, so nicht, Anita, so nicht ... ES ist—
kein Kindermärchen, das ich Ihnen erzählen will,
es ist ein Stück, nein, besser gesagt, mein canzes
Leben, welches ich Ihnen in Bildern vorführen
will. Ja, Anita." er bog sich leicht zu ihr und voll
stummer Leidenschaft flehten seine Augen, „zuerst
will ich Ihnen sagen, daß ich weiß, wie wenig ich
in Ihren Augen Werth besitze... Stolz und voll
Kälte gehen Sie au mir vorüber. Wohl, ich bin
vielleicht vermessen, meine Wünsche zu jener Höhe
emporzurichten, aus welcher Sie, Anita von Holstorff,
wandeln. Ich kann mein Herz nicht todten in mir
— zum zweiten Male nicht mehr —"
Sie schaute nun zu ihm auf. Er war zwei
Schritte von ihr hinweggetreten und lehnte mit
leicht gekreuzten Armen am Baume neben ihr.
Seine tiefe Stimme, wie sie jetzt durchweht war
von tiefschmerzlicher Empfindung, hätte sie beinahe
erschüttert; doch nein. weich wollte sie nicht werden.
Durfte auch nicht weich werden— denn ihre ganze
Liebe, ihr ganzes Herz hatte sie ja bereits jenem—
Anderen geweiht, dessen Rosen in ihrer Schmuck-
chatonille ansbewahrl waren wie ihr köstlichster
Schatz.
Eine stumme Frage stand in ihren großen,
dunklen Augen. Er verstand sie.
„Ja— ich habe schon einmal geliebt, Anita—
und auch da fand meine Liebe kein Verständniß,
wenngleich man mich nicht mit Kälte und Miß­
achtung behandelte... Der Schmerz freilich wurde
dadurch nicht vermindert, die Wunde meines
Herzens blutete dennoch und es bedurfte langer
Jahre, bis ich mich endlich zur Ruhe zwang ..."
„Und— und weshalb fand Ihre Liebe keine
Entgegnung? Gehörte das Herz jener Frau eben­
falls einem Anderen?" kam es halb naiv, halb
neugierig über ihre Lippen.
Da wurde Rönier so bleich, daß sie erschrak, und
ein dumpfer, kurzer Wehelaut schlug an ihr Ohr.
„Anita. Anita— das soll mir Antwort sein—"
sagte er kaum verständlich. Die Bank, auf welcher
sie saß. erzitterte— seine Hand hatte die Lehne
derselben umschlossen. Und stille wurde es dann,
so unheimlich still. Ihr Herz schlug wild und
stürmisch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 6 ]
Z>ie Iiamantenansöentc von zwei Hagen in Kimöerkey.
Das famose Konsortium Cecil RhodeS, Veit
und D e Beer, dem bekanntlich bis auf ganz
wenige Ausnahmen die gesammten Minen des über­
reichen Tiamantendistriktes von K i m b e r l e y ge­
hören, hat mit diesem Besitze eine schier unerschöps-
liche Quelle unermeßlichen Reichthums gewonnen, der
jedoch, wie es scheint, weder dem Lande noch auch
den egoistischen, ansbeulerijchen Eigenthümern zum
Segen gereicht. Werden schon die armen Koffern, die
i» den Mine» arbeiten, mitleidslos geschunden und mit
wahren Schondlöhnen abgespeist, so muß mau auch
sagen, daß dieses Konsortium sein ungeheures Ver­
mögen nur z» fortwährenden politischen Intriguen
gegen Transvaal, z» wucherischen Spekulationen
großen Slyles verwendet, wobei krankhafter Ehrgeiz,
schmutzigste Selbstsucht nebst wahnwitzigem Groß-
mannskitzel die Haupttrievfedern bilden.
Der bestgehaßte Cecil Rhodes zieht z. B. für seine
Person allein aus den Minen alljährlich eine Revenue
von 24 Millionen Gulden. Dos obenstehende inter­
essante Bild zeigt noch einer i» Kimberley auf­
genommen!» Photographie die Ausbeute zweier
Tage aus den Tiamanteugruben, die, wenn mau die
Sonntage in Abrechnung bringt, einen Durchschnitts«
werlh von 200.000 Gulden repräsentiren muß. Die
Darstellung ist in verkleinertem 'Maßstabe gehalten
und sieht man das richtige Verhältniß erst, wenn
man den einen Stein, aus den der Pfeil hinweist,
in's Auge saßt, der in der Ecke links in ualürlicher
Größe gezeichnet ist. I» dieses Verhältniß muß
mau sich auch die übrigen Steine denken.
Selbstverständlich sind die Diamanten noch unge­
schliffen, welche Prozedur an ihnen erst in Europa
vorgenommen wird und die ihren Werth noch
wesentlich erhöht.
Die Hauptmasse der geförderten Diamanten liefern
die vier Gruben Kimberley, Old de BeerS,
B u l t f o n t e i n und Du T o i t S P a n. Die
Gcsammtproduktion aller Minen seit 1871 wird auf
31 Millionen Karat im Werthe von 480 Millionen
Gulden geschätzt.
Neues vom Kimmek.
Das unendliche Prachtwerk der Weltenschöpfnng,
das sich allabendlich immer neu vor unserem be­
wundernden Auge entfaltet, eriueift sich von einer
Unerschöpfljchkeit. die nirgends deutlicher als hier
die Wahrheit des Wortes darthut, daß wir, je
mehr uns bekannt wird, immer besser erkennen,
vie unendlich viel mehr uns noch zu erfahren übrig
bleibt. Aber der unermüdliche Menschengeist läßt
sich durch die Unmöglichkeit, Alles zu wissen,
durchaus nicht abhalten, immer weiter und weiter
zu forschen, und, ohne Rücksicht aus das Ganze
der Erkenntniß, werden in der That von Jahr zu
Jahr neue Kenntnisse gesammelt, die, indem sie den
Einblick in das Weltgebäude vertiefen, die dem
A'enschengeist seit Urzeiten einwohnende anbetende
Bewunderung für den allmächtigen Wellfchöpfer
immer von Neuem erhöhen.
Gerade das abgelaufene Jahrhundert war mit
neuen Ergebnissen der Himmelsforschung besonders
gesegnet, wozu, abgesehen von dem sich gleich
bleibenden Forschungseifer der Astronomen, die in
diese Epoche fallende Verbesserung der Hilssmiltel
wesentlich beitrug. Als solche Hilfsmittel sind zu
nenne»: das so wesentlich vervollkommnete Riesen-
s e r n r o h r der Neuzeit, das uns in Himmels­
gegenden dringen läßt, die früher unzugänglich
schienen, die Photographie, die uns durch
dauernde Einwirkung auf die empfindliche Platte
noch Lichtempfindungen wahrnehmen läßt, die für
das Auge selbst durch das beste Fernrohr zu
schwach und zu undeutlich wären, die Spektral­
analyse, die uns mit einem einzigen Lichtstrahl
die chemische Natur des entferntesten Himmels­
körpers verräth, und hoch entwickelte Theorie
d e r L i ch t b e w e g u n g, die uns »och Auf­
schlüsse vermittelt, wo uns die mechanischen Hilfs­
mittel im Stich zu lassen beginnen.
Um nur in größten flüchtigsten Zügen auf die
Leistungen der Astronomen im 10. Jahrhundert
hinzuweisen, sei hervorgehoben, daß wir heutzutage
im Stande sind, auf dem nächsten Himmelskörper,
dem Mond, Gebilde wahrzunehmen, die eine Aus­
dehnung von blos 80 Metern im Geviert haben.
Größere Gebäude, wie wir sie auf Erden haben,
würden uns also auf unserem Trabanten nicht ent­
gehen. Auf dem Mars, von dem in den letzten
Jahren mit so viel Wahrscheinlichkeit die Thätigkeit
bewußter Wesen angenommen wird, sind wir aller­
dings nicht mehr so glücklich. Bei seiner größeren
Entfernung von der Erde muß ein Gegenstand,
um uns auszufallen, schon 12 Kilometer lang und
breit sein.
Die Himmelsphotographir hilft uns hauptsächlich
jene Undeutlichkeiten und Ungenauigkeiten überwinde»,
die mit der Wanderung eines Lichtstrahls aus
riesigen Entfernungen in Folge der Uureinigkeiten
der Atmosphäre, der Wolkengebilde, der unruhigen
Gasgebilde, verbunden sind. Indem nämlich die
Photographische Platte durch beliebig lauge Z-it
! von dem fernen Himmelsgestirn bestrahlt wird,
haben die Wellungen im Lnstmeer Zeit vorüberzu­
ziehen; sie hinterlassen infolge dessen weniger
deutliche Spuren als der ferne Stern, der eben
beobachtet werden soll.
Die Spektralanalyse dient dem Astronomen in
doppelter Beziehung. Bei ihr genügt ein einziger
Lichtstrahl, uai die chemische Zusammensetzung
eines leuchtenden Körpers erkenne» zu lassen, und
so lehrt sie oft einen Unterschied, wo er auch durch
die schärfste» Justrumeule nicht nachzuweisen wäre.
Sie hilft so in Fällen, wo uns z. B. unser bestes
Fernrohr nur einen einzigen Stern zeigt, das
Dasein zweier getrennter Körper nachweise» und
nicht nur das Dasein, sondern auch die Ge­
schwindigkeit, womit die zwei durch das Auge
nicht auseinander zu haltenden Sterne sich um­
einander drehen.
Die spektralanalytische Untersuchung des Himmels­
gewölbes Hai den» auch in der letzten Zeit zu den inter­
essantesten Entdeckungen geführt. Dazu gehvrtdie Wahr-
iiehmung, die der amerikanische Pros. T. I. I. See
vor Kurzem gemacht hat. Er sah nämlich auf einem
lange Zeit beobachteten, ihin also ganz vertraut
gewordenen Himmelsgrund, der vollständig steruleer
war, hellbraune Gebilde, die er als schwach leuchtende,
ungeheure kosmische Wolken betrachtet, und die sich
von den sogenannten Nebelflecken dadurch unter­
scheiden, daß sie keine bestimmten Umrisse haben.
See glaubt nun, daß nichts wahrscheinlicher ist,
als daß Himmelskörper, die auf ihrer Bahn solche
Wolken durchziehen, gelegentlich an Glanz zunehmen
und als neue Sterne ausleuchten.
Ueber die Natur dieser lichtbraunen Himmels-
wölken, die sich auch im Gebiete der Milchstraße
finden, läßt sich vorderhand noch gar nichts Be­
stimmtes sagen; einstweilen besitzen sie nur Werth
für die Erklärung der oft beobachteten Erscheinung,
daß Sterne, die in anderer Beziehung offenbar als
Fixsterne zu betrachten sind. im Gegensatz zu diesen
ein zeitlich sehr begrenztes Dasein besitzen, indem
sie ziemlich plötzlich in sehr hellem Glanz ausleuchten
und nach einigen, mehr oder weniger heftigen Licht­
schwankungen, allmälig, manchmal sogar schon in
wenig Monaten, wieder unsichtbar oder wenigstens
ganz unverhältnißmäßig lichtschwach werden.
Pros. S e e l i g e r in München, der diese Art
von Sternen einem speziellen Studium unterzog,
ist nun der Ansicht, daß sie— ursprünglich dunkle
oder sehr schwach leuchtende Weltkörper, vielleicht
im Erkalten begriffene Sonnen— bei ihrer Eigen-
bewegung durch den Weltraum in ausgedehnte
Wolken von staub- oder gasförmiger Natur ge­
rathen und dann ein ähnliches Schauspiel hervor­
rufen, wie wir es im Kleinen fortwährend an
Steinschnuppen und Meteoren wahrnehmen, daß
sie sich nämlich in dem erhöhten Widerstand er­
wärmen und dadurch auch erhöhten Glanz erlangen.
Obwohl dies mit der Ansicht des Amerikaners nicht
durchaus übereiustimint, ist es doch auffallend, daß
zwei Forscher fast gleichzeitig ein lätbselyastes
Hiuimelsfaktnm mindestens auf ähnliche Art zu er­
klären versuchen.
Das größte Interesse von allen Himmelskörpern
nimmt natürlich immer noch unsere Sonne in An­
spruch, obwohl ibr der einst unbestrittene Königs­
thron nnter den Gestirne» schon längst und für
immer streitig gemacht worden ist. Aber ob sie auch
nicht unter die größten Himmelskörper zu rechnen
ist, ob auch ihrem System, dem unsere Erde als
sehr bescheidenes Glied angehört, kein besonders
hervorragender Rang im Weltensystem gebührt, für
uns Erdenbewohner wird sie immerdar bleiben,
was sie seit jeher war, der Urquell, von dem
jegliche Kraft oder Energie stammt, die tagtäglich
auf unserem Planeten verbraucht wird. Die Kraft,
die in der stnrmbewegten Lust sich geltend macht,
die die Meereswogen aufthürmt, die mechanische
Energie, die den Ricsendampfer durch Wind und
Wogen seinem Ziel entgegenzwingt, die Kraft, die
zur Ausführung jeder nienschlichen und thierischen
Bewegung, jedes pflanzlichen Wachsthums ver­
braucht wird,— Alles entstammt der Sonne und
wird ununterbrochen wiederersetzt durch die Strahlung
des leuchtenden und wärmenden TagesgestirnS.
Ohne diese Krastspenden der Sonne würde es auf
Erden keine Bewegung geben und selbst die Luft­
hülle würde in Gestalt einer festen Decke bewegungslos
auf der Oberfläche unseres Planeten ruhen. Alle
Pracht und Herrlichkeit auf Erden, der ganze
Reichthum der Kultur bildet eben nichts anderes
als umgewandelte Formen der Sonnen-Energie,
die im Lauf der Zeiten hienieden aufgespeichert
worden ist und ein Kapital bildet, an dem der
Mensch zehrt.
Kein Wunder dann, daß es den Menschen inter-
essirt zu wissen, wie groß denn diese Energie
eigentlich ist. Nun, die neueste und letzte Antwort
auf diese Frage lautet: Die Sonne strahlt so viel
Wärme aus, daß diese bei senkrechtem Auffallen
ihrer Strahlen in jeder Minute auf jedem Qnadrat-
centimeter der Erdoberfläche 1 Gramm Wasser um
4 Grad Celsius erwärmen würde.
Auf den ersten Blick scheint dieses Wärmeqnantum
nicht eben groß zu sein, in Wirklichkeit ist eS un­
geheuer; denn auf das Jahr berechnet, würde es
hinreichen, um eine die ganze Erdoberfläche be­
deckende Eisschichte von 67 Meter Dicke zu schmelzen!
Indessen ist diese gewaltige Energiemenge nur
ein verschwindend kleiner Theil der gesammten
Wärme, die von der Sonne ununterbrochen in den
Weltraum ausgestrahlt wird, da diese Gesammt-
menge 2200 Millionen mal größer ist als der auf
die Erde entfallende Theil. Bestände die Sonne
aus Steinkohle, dann würde ihre Verbrennung nur
ansreiche», die Wärmestrahlung für einen Zeitraum
von 21.000 Jahren zu decken. Nun zweifelt aber
kein Mensch, daß die Sonne älter ist als 21.000
Jahre, ja älter als das lOfache, sogar als das
lOOfache dieses Zeitraumes. Auch hat sich, so weit
Menschengeschichte reicht, keine wahrnehmbare Ver­
minderung der Sounenwärme gezeigt. Wir müssen
also daraus schließen, daß die Zustände, die diese
langdauerude und gewaltige Wärmespendung er­
möglichen. ganz eigenthümlich sind: es muß eine
Quelle existiren, die den Wärmeoerlust der Sonne,
wenigstens so weit menschliche Erfahrung reicht,
ausgleicht.
Die Helmholtz'sche Sonnentheorie nimmt an, daß
die mit Wärmeentwicklung verbundene Zusammen-
ziehung und Verdichtung der Sonnenmaterie es ist,
die neue Wärme erzeugt und den Verlust durch
Ausstrahlung deckt. Dies kann aber natürlich nicht
ewig dauern. Wie lauge? Darüber existirt eine
neueste Schätzung Sir William Thomson's, der auf
Grund dynamischer Prinzipien zu dein Schluß ge­
langt, daß die Bewohner der Erde nicht für eine
große Zahl von Millionen Jahre» auf die nöthigen
Licht- und Wärmemengen rechnen können. Und der
oberwühnte Amerikaner See spezifizirt diese Zeit
etwas genauer auf etwa 4 Millionen Jahre. Das
leichtsinnige Menschengeschlecht gibt sich guten
Muthes mit dieser „kurzen Friste zufrieden und
lebt einstweilen lustig fort, überzeugt, daß es sich
so noch ganz gut auskommen lasse. —st.
Heschichten aus allen Ländern.
Praktisches Beispiel.
Unser WeltauSstellungs-Berichterstatter schreibt unS
heute aus PariS: „Fünfzig junge Mädchen
von sehr guter Familie auS KansaS City in
den Vereinigte» Staaten Amerikas haben ein höchst
originelles Mittel ersonnen, um die Kosten eines Be­
suches der Pariser Ausstellung bei ein-
monatlichem Aufenthalte (1400—1800 Kronen) herein­
zubringen. Sie faßten vor 18 Monaten den Plan,
alle ihre Toiletten, ihre Wäsche und Hüte selbst
anzufertigen und theilten sich nach Art eine» Konsor­
tiums so in die Arbeit, daß die Eine zuschnitt, die
Andere Hüte aufputzte, eine Andere sich mit Stricken
befaßte. Auch tauschte» sie, »m auch dem Prest'-»^


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 7 ]
des Wechsels der Toiletten Genüge zu leisten, syste­
matisch gegenseitig die Kleider aus. Tiefe Spar-
methvde, mit der wohl die Schneiderinnen" und
Modistinnen von KansaS City kaum einverstanden
waren, hatte zur Folge, daß wirklich dieses praktische
Mädchenkorp? demnächst die Reise nach Europa an-
treten und seinen Lieblingstraum verwirklichen kann.
Und welche Freude werden erst die zukünftigen Ehe­
männer darüber empfinden, daß sich ihre Weibäen
aus Anlaß der Baiiser Ausstellung so gut in nütz­
lichen Arbeiten eingeübt haben. Dr. K. F.
In öfrJJostktttsdif rirmLondonnlichPans.
Vor Prince's Hotel in Piceadilly, so schreibt man
ouS London vom 10. April, ertönte gestern Früh die
lustige Weise des Posthorns und lockte eine ganze
Menschenmenge herbei. Zwei prächtig ausgestattete
Postkutschen standen bier. um eine Reise nach Pari-
zu unternehmen. Ihr Führer war Ernest Fownes,
ein bewährter Postillon, der im vorigen Sommer
den Postverkehr zwischen Londo> und Boxhill ver­
sah. Aus der anderen Kutsche fungirte als Postillon
eine schöne und reiche Amerikanerin, Miß
I. Eastwick, die den originellen Sport liebt und die
Kutsche bestellt hatte, um sich und einer Anzahl von
Freunden einen Hanptsvoß zu bereiten. Jeder Wagen
wurde von vier Pferden gezogen, und die Kutscher
und Kondukteure erinnerten in ihren großen Castor-
hüten mit Silberverschnürung, ihren Stulpenstiefeln
und den rothen und grün-goldenen Uniformen an
die buntfarbigen Bilder der alten Zeit. „Die Rakete"
war roth bemalt, die andere Kutsche in Gelb ge­
halten, und beide trugen hinten und auf den Thüren
die Aufschrift: „London nach Paris via RewhaVen".
Pnnklich um 11 Uhr bliesen die Postillone nochmals
inS Horn und die Wagen setzten sich in Bewegung.
„Die Rakete" hatte mit ihren zwölf Passagieren den
Vortrab. Die Reise geht zunächst bis Rewhaven, wo
die Pferde und Kutschen mit ihren Insassen über den
Kanal überqcsctzt werden und in Dieppe landen. Tonn
wird die Reise wieder in den Kutschen fortgesetzt.
Der Postillon der „Rakete" hat für die Reise neun
Tage angesetzt; er will nächsten Dienstag Früh im
Elysee-Palast-Holel in Paris eintreffen. Durch­
schnittlich sollen an jedem Tage 30 englische Meilen
zurückgelegt werden. Miß Eastwick wird in Rouen
Station machen »nd daher drei oder vier Tage
später Paris erreichen. Natürlich erhöht es den Reiz
der Sache, daß das Vergnügen ziemlich kostspielig
ist. Der billigste Sitz. auf dein man den Pferden
den Rücken zukehrt, kostet 144 fl., die Vordersitze
kosten 180 fl. Für den Sitz des Postillons und das
Vergnügen des Kntschirens muß man sogar 360 fl.
bezahlen.
Fruersgefalir in der Pariser Ausstellung.
Eine bedenkliche Schaitenseite des Pariser Aus-
stellungs-Arrangements ist der Mangel an Vorkeh­
rungen gegen Feuersgefahr. Wäre z. B., so bemerkt
die „Autorite", während des Eröffnungsakles eine
Feiiersbrnnst im Festsaale ansgebrochen, so wäre eine
noch weit schrecklichere Brandkatastrophe zu beklagen
gewesen, als s. Z. beim Brand des Wohltäligkeits-
bazars. Wegen Mangels an Ausgängen wäre kein
Fcsttheilnehmer entronnen. In unmittelbarer Nachbar­
schaft des FestsoakeS liegt der Elektrizitätspavillon.
Es hätte nur eines einzigen Funkens bevnrst, um olle
dies- lcickten, provisorischen, aus rasch entflammbaren
Stoffen bestehenden Baulichkeiten in Brand zu setzen.
Und was von dem Festsoale gilt, trifft aus dieAus-
st-llung im Allgemeinen z». Sämmtliche Pavillons
ermangeln der Vorkehrungen, um eine rasche Räumung
derselben im Falle eintretender Feuersgesahr z» be­
werkstelligen, denn nur um ja eine möglichst genaue
Kontrolle der Ausstellungsbesucher zu ermöglichen,
sind überall Tnrniguets angebracht, nirgends
ober ist die Möglichkeit einer plötzlich ausbrechenden
Massenpanik in Erwägung gezogen.
Ein Hiebrsroman in drei Anzeigen
hat sich im Kreisbkotte deS Landes Hudeln an
der honnovcrschen Elbemündnng abgespielt. Anfang
vorigen Monats machte „er" bekannt, daß er seine
Verlobung mit „ihr" aufgehoben hatte. Dagegen
protestirte „sie" in einer zweiten Anzeige. Nicht „er",
sondern „sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann
trat eine Pause ein, in der der holde Frühling mit
dem Osterfeste in die Welt einzog und Alles neue
Triebe zeitigte. Diesem Frühlingswunder hat auch
die „doppelt" aufgehobene Verlobung nicht wider­
stehen können. In der Kreisblattnummer nach Ostern
verkündet „er" und „sie" gemeinschaftlich in einer
dritten, fettgedruckten Annonce: „Die Aufhebung der
Verlobung nehmen wir hiemit wieder zurück."
Hoffentlich wird die Ehe eine weniger wechselvolle sei»!
Ein wahrer Nirsenbaum
in Gestalt einer uralten Linde steht im ostpreußischen
Königsberger Kreise Wehlau an dem Landwege
bei dem Gute Sewlerknig. Der gewaltiqe Baum ist
von bedeutender Höhe mit einem ausgedehnten Blätter-
dach, das kreisrund bis auf ungefähr zwei Meter von
der Erde herabreicht. Der Umfang ist in Brusthöhe
8 Meier, »nd da- Alter soll »abezu 700 Jahre betro­
gen. Trotz dieses Alter hat sie sich sehr gut erhallen.
Sie fuhrt den Namen Sieben-Brüder-Baum, weil
sie dem Anschein noch aus sieben Stämmen zusamme»
gewachsen ist. In der Höhe von vier Metern, wo der
Baum sich in seine mächtigen Aeste theilt, ist eine
Bank angebracht. Die Stärke dieses Baumes wird nur
wenig übertroffen von der Rieseneiche, die sich am
Eingang des Parkes in Kadinen befindet und einen
Umfang von 8°6 Meter hat. Ihr Alter beträgt über
700 Jahre. Der Stamm ist hohl, mit einer Thür
und einem Fenster versehen und bietet im Innern
Raum für zehn Personen.
Um eine Frau.
Zwei überaus heißblütige Chinesen duellirten sich
dieser Tage, wie aus Paris geschrieben wird, am
Trocadero, wo sie arbeiten, auf eine Weise, die in
Europa »rch neu ist. Die Beranlaffnng war der
Streit um it.ie Frau. Nach heimischer Sitte fanden
sich die beiden Gegner um 2 llbr Morgens an einem
verabredeten Orte ein, stellten flh drei Schritte ent­
fernt von einander aus und fingen an, sich gegen­
seitig mit einer Fluth der gröbsten Schimpfwörter
zu überhäufen. Das währte so vier Stunden lang»
bis einer aus Mund und Nase blutend vor Er­
schöpfung zu Boden stürzte. Der Sieger wurde ver­
haftet, weil man glaubte, er habe seinen LandSmonn
so zugerichtet. Er erlangte aber seine Freiheit wieder,
als es sich herausstellte, daß ein „ritterlicher"
Zweikampf sich abgespielt hatte.
Eine Hnnde-Nkkropolk.
Mit der diesjährigen großen Weltausstellung ist
in Frankreich auch der erste „Friedhof für Hunde und
andere Hausthiere" eröffnet worden. Die sonderbare
Leibenställe befindet sich auf der dem Dorfe
Asnicres (5 km nordwestlich von Paris) gehörigen,
mitten in der Seine gelegenen Jle des Ravagcires
und enthält je eine Abtheilung für Hunde, Katzen,
Vogel »nd sonstige Thiere. Siraßenwärts kündigt
sich der Eingang durch Gitter und Säulengänge an.
Tie Nekropoke ist jedenfalls die größte Sehens­
würdigkeit Asnicres'. Schon erbebt sich in der Hnnde-
Nekropole eine ziemlich große Anzahl Denkmälern die
nicht minder durch ihren Banstyl als durch ihre In­
schriften auffallen. Da findet man nicht allein ein­
fache Abschieds- lind Trauerworte, >!>ie „Unserm
Freund Gribouille. treu bis in den Tod" oder „Zur
Erinnerung an Bijou; er hat mir das Lebe» ge­
rettet. Ich schuldete ihm dieses Andenke» n. s. w.",
sondern auch Sätze wie: „Je mehr man die Leute
besieht, desto niehr liebt man die Thiere (Chamsort)"
u. s. w. Wie der Pere-Lackiaise wird diese Nekropole
auch ihre geschichtlichen Denkmäler haben. Das erste
ist dem kühnen Barry geweiht, bcr nach der Inschrift
„40 Personen das Leben rettete und von der 41. ge»
tödtet wurde." Des Weiteren ist eine Sammlung zu
einem Grabmale für den Kriegsblind Moustache er­
öffne!, „der sich in den, italienischen Feldznge be­
sonders auszeichnete.
Ein neues Faitkuknstnnnent.
Der Jnstrumenleiimacher G e m n e n d e r in
A st o r i a, einer Stadt der SSereinigten Staaten, hat
jetzt ein neues Saiteninstrument gebaut, dos eine
Berbefferung der Geige bedeuten soll. Das beistebend
abgebildete Instrument unterscheidet sich in der Form
nicht von den gewöhnlichen Geigen, wohl aber in
der inneren Ausstattung. Am Boden des Körpers ist
nämlich ein System klingender Hilfssaiten angebracht,
die tvnverstärkend wirken. Es besteht auS zwölf Metall­
saiten, die eine Oktave von zwölf halben Tönen
bilden und vermittelst eines durch eine Oeffnung ein»
zilsührenden Schlüssels gestimmt werden. Außerdem
ist an dem Jnstrunient ein Dämpfer befestigt, der
durch einen bloßen Kinndruck unter der Kontrole des
Spielenden steht.
Ein ähnliches Mittönen wird übrigens auch durch
einen im Innern des Instrumentes angebrachten Metall­
kamin erzielt. Den Fachmusikern ist die sogenannte,
neue Erfindung übrigens nichts Neues. Das unter*
dem Namen Viola d’amour bekannte Instrument
bot ein obnlickes System schon vor hundert Jabren
angewendet. Nur befinden sich da die mittönenden
Saiten »itt im Körper der Geige. sondern aus dem
oberen Blatte unter den Spielsaiien. Die Viola
d amour, die noch von Meyerbeer für seine Opern
verwendet wurde, unterschied sich von einer gewöhn-
lichen Geige auch durch die Zahl der Spielsaiten, dir
6—7 betrug, durch den stachen Steg, der das gleich­
zeitige Streichen mehrerer Saiten "gestattete, sowie
durch den Umstand, daß die Saiten stets nur für
eine Tonart gestimmt wurde». Dies war wohl auch
die Ursache, daß dos Instrument außer Gebrauch
küm, obwohl ihm Stärke und Wohlklang des TonS
nicht abgesprochen werden könne».
Gerichts-Derh'andkungen.
Das Doch in der Mauer.
Der 44jährige Winzer Georg P r a t t e s in
Lotrinberg, bereits drei Mal wegen TiebstahlS
vorbestraft, stand an, 23. d. M. vor dem Grazer
Gerichtshöfe desselben Verbrechens wiederum an­
geklagt.
In der Na lt zum 8. März d. I. wurde in die
versperrte Fteischselche des Thomas V ö r b i t s ch in
P i t s ch g a ii eingebrochen »nd dort Fleisch und
Wurstvorrätbc entwendet. In jene Fleischselche hatten
die Grundbesitzer Pongratz und MarkuS K ü r b i s ch
Fleisch und Würste zum Selchen eingelagert, die aus
55 Kronen bewerthet werden. Als Dieb wurde der
in der Nähe wohnende Prattes ausgeforscht, bei
welchem auch »och ein Theil der gestohlenen Selch-
waaren in der Slreuhütte versteckt aufgefunden wurde.
Der Dieb war in jene Selchknche durch ein Loch in
der Mauer eingedrungen, bezüglich dessen er behauptete,
daß es schon vorhanden war, als er zu jener Selch-
fu.tet kam. Die Zeugen gaben ober übereinstimmend
o», daß Prattes jenes Loch in der Mauer selber
ousgebrochen hatte.
In der Nacht zum 20. Februar wurde die ver­
sperrte Knknruzharse des Michael Pongratz i: Pitsch-
gau erbrochen und daraus noch auf du, Kolben be­
findlicher Kukuruz entwendet, welcher ebensalls bei
Prattes vorgefunden wurde. Letzterer war vollkommen
geständig »nd gab als Motiv seiner Tiebslähle seine
Nothlage an. Das Nitbeil gegen den Angeklagten
lautete auf sechsmonatlichen schweren
Kerker mit ein Mal hartem Lager alle Wochen.
Kleine Ursachen, große Wirltnugen.
Am 13. Februar d. I. gerietst der Schuhmacher-
geknlse Joses Przikryl in Borstendorf mit
der Hänslerin Antonie Pelikan in einen Streit
und warf im Zorne einen Topf nach ihr, der sein
Ziel verfehlte, jedoch ihre» Sohn Anton am Kopfe
verwundete. Hiefür wurde Przikrist vom Bezirks­
gerichte in B l a n s k o am 5. v. M. zum Arreste
in der Toner von 48 Stunden verurtheilt. Przikryl
stieß am Tage seiner Bernrtheilnng gefährliche
Drohungen gegen Antonie Pelikan aus unv wieder-
hollk dieselben am nächsten Tage.
Am 7. v. M. überfiel Przikryl die Pelikan und
versetzte ihr einen heftigen Sckilag in's Gesicht, wo­
durch ihr ein Zahn ansgebrochen wurde. Ueber die
erstattete Anzeige wurde Przikyk verhaftet und dem
Binnner Landesgerichte eingeliefert. Bor einen Senat
desselben am 23. d. M. gestellt, gab der des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit :c. Ange­
klagte das Thatsächliche zu. Er wurde im Sinne der
Anklage schuldig erkannt und zur Strafe deS
schweren mit Fasten verschärften Kerkers in
der Dauer von sechs Monaten verurtheilt.
Cinlircchcr und Mörder.
Nach zweitägiger Verhandlung wurde am 24. d. M.
der 22jährige Kaufmann W i e g a u d aus Stutt­
gart von den Geschworenen in Köl» zum Tode
verurtheilt. Wiegand verübte im Oktober v. I.
i» einer an der einsame» Landstraße bei Engel s-
kirchen gelegenen Wirthschaft einen Einbruchs­
versuch, erschoß, als ertappt wurde, eine 75jährige
Frau, machte auf die Wirthin eine» Mordversuch,
alsdann fluchtete er. Er wurde später auf dem Rhcin-
dawpser „Kaiser Friedrich" verhaftet. Der Mörder
nah», das Urtheil gleichmüthig auf und stattete den
Geschworenen seinen Dank ab, daß sie wider
ihn die Todesstrafe ausgesprochen haben.
Fünffache Hinrichtung.
In Ponce auf Porto Rico wurden am 7. April
fünf Verbrecher, welche im Oktober 1893 in Pauco
den Pflanzer M e n d e z aus grausame Art er­
mordet und seine Frau, wie seine Töchter, die ge­
zwungen wurden, an der Lei üe zu ta '.jen, mißhandelt
halten, auf die Art und Weise hingerichtet, wie sie
die spanische Justiz vorschreibt; sie wurden g acrotirt,
nachdem sie an wehklagenden Weibern vorbei auf
dem Armensünder-Karren zum Richtsatz gefahren
worden waren. Einer der Verbrecher fetzte sich ver­
zweifelt zur Wehr.


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 8 ]
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
W i c n, 2G, April.
Crinnerungen an Wilhelm Iahn.
Fünfzig Jahre im Dienste der Kunst verlebt, ist rine
überlange Zeit, die wohl die ganze Kraft eines Mannes,
auch wenn er von der gütigen Natur mit einer so rüstigen
Konstitution bedacht wurde wie Wilhelm I o h n, ausieiben
kann. Und nahezu ein halbes Jahrhundert hat Jahr, der
holden Frau Mnsica gedient, denn schon als Knabe war er
im Sängrrchore der Olmützer Tomkopelle thätig gewesen.
Die goldene Jugendzeit! Sie ist mrt.t für jedes Menschen­
kind eine lautere Quelle harmlos-fröhlicher Genüsse und
wer auS den Hütten armer Leute, namentlich solcher rom
Lande, frühzeitig in die Welt geschickt wurde, der lernt den
Ernst des Lebens eher kennen, als es ihm l:eb sein nrag,
und Noth und Entbehrung sind die treuen Begleiter aus
den erste» Stationen der rosig scheinenden, aber mcist so
entsagungsvollen Selbstständigkert.
Auch Wilhelm John, der aus dein steinen S.ädtchen
Hos in Mähren als Sohn irnbemiitelter Eckern— der
Vater war ein subalterner Beamter— zum Gymnasial«
Studium nach Olrnütz kam, mußte sich gar kümmerlich
durch's Leben schlagen. Man kaun nicht behaupten, daß er
an drn Studien ein besonderes Vergnügen fand, ob:r er
oblag ihmn doch durch mehrere Jahre mit ziemlicher
Pflichttreue und war bei leinen Kameraden vielfach beliebt.
Mit manchem derselbe», wie z. B. mit dem derzeit in
Wien in Ruhestand beflndlichen General-Auditor Gustav
Trimm v. Szepes Etelvur verband ihn von jener Zeit an
bis zum Lebensende eine innige Freundschasi.
Aber weil mehr als die griechischen und römischen Klassiker
hatte die Musik sein Herz gefangen genommen. Ei war schon
mit neun Jahren Säugeikgabe o» der Olmützer Domkirche
und seine frische, schöne Stimme erweckte die Aiflmeikfamkert
des Fürsterzbischoss v. Sommerau, der für die musikalische
Ausbildung des talentvollen Knaben Sorge trug. Iahn
rntwickelte sich in der gediegenen Schule des Kapellmeisters
P i I d a t s ch bald zu einem tüchtigen Klavierspieler und
Geiger lind dies machte ihm so viele Freude, daß sein
ganzes Sehnen darnach ging, sich ausschließlich der Kunst
vidmen zu können. Mit ihm sang doniols auch der gegen-
wärtige Prälat des Kiosterneuburger Slisles, Ubald Kosicr-
jitz fleißig aus den, Chöre der Metropolitan!,rche mit.
Jahn's Eltern wollten von einer Künstlerlaufbah» ihres
Sohncs nichts wissen. Da machte denn Iahn, siebzehn
Fahre alt, kurzen Prozeß. Er ging auf die Wanderschaft
und ließ sich bei aurbulanten Thealer-Gejellschasten in allen
möglichen Fächern verwenden. Er war als Sänger und
Schauspieler, als Regisseur und Kapellmeister thätig und
ertrug wohlgcmuth alle Bitternisse des Schniieieii-Komö»
diantenl Hirns. Nach einem Jahre fand er ein Engag went
bei Direktor S t r a m p s e r in Temcsrar, jedoch ohne
Eintheilung für ein bestimmtes Fach. In einer Selbfl-
liiographie erzählte Iahn hrciüber Folgendes:
„Friedrich Strampjer leitete damals diese Bühne und
»ngagirte mich, ohne mich jedoch sür ein besonder,s Fach
bestimmt zu haben. Wenn ich' mir die Blelseiiigkeit
und beinahe unglaubliche Zufälligkeit meiner damaligeil
Bühnenwirksamkeit in Erinnerung rufe, so sann ich in ich des
Gefühls eines leichte» Schauers nicht er wehren. Ich spielte
länilich daselbst a» einem Abend einen jugendlichen Liebhaber
in einem Salonstück, am anderen Abend den Vater.Geist in
»Hamlet», während ich bei einer dritten und vierter, Auf-
lühruug eine Boßpanie sang, im O ch.stcr Viol ne, Cello
ider Kontrabaß spielte und bei den Proben den Regisseur
rnd den Requisiteur, beziehungsweise den Moschinrniueister
lemplacirte.
Es kam sogar öfters vor, daß sich meine heterogenen
Funktionen so häuften, daß ich beispielsweise an einen.
Abend im Zwischenakte sür den krank, 11 Vivlonc lllste» cin-
prmgci, mußte, gleichzeitig eine kleine Partie in einer
liest, oy'slien Posse spielte und außerdem hinter den Corrlissen
ckie verschiedenartigste» Jnspizientendiensle verlah. Tirrkror
Strampler, ivelcher in Teniesvar eine sehr anständige, große
Oper führte, überschätzte thatsächlich die Ausdehnung meirier
Fähigkeiten so weit, daß es Mich gar rricht gewundert
gälte, wenn er mir eines Tages sogar den Anjtran eitheilt
fälle, in aller Eile einige Palasldekoiationen oder eine
längere Saudwüste zu liesern. Dieses schinerchelharte Zu­
bauen brachte eS mit sich» daß ich eines Tages in die Loge
!ain, den erkrankten Kapellmeister am Tiiigcnlenpuite z»
lertreten.
Mein erster Versuch als Dirigent fiel so glücklich aus, daß
ich den elnstlicheri Entschluß faßte, meine nachgerade in
chamäleonarlige Beweglichkeit ausgeartete Theaterlaufbahn
»uszugeben und mich ganz dem Kapellmeisterberuse zu
widmen. Nachdern ich der, maßgebende» Persörilichkeitcri
davon Millheilungen gemacht hatte, versuchte mari noch,
mich im letzten Augenblicke zur Uebernahme ciaer Ballel-
rolle zu bestimme»; allein ich wies dieses Ansinnen ent­
rüstet zurück und scuriit ernsthaft an die Aussüürnng meines
Planes. Da ich trotz aller Plackerei und Mühe noch Zeit
gesunde» hatte, mittlerweile allerlei musikaliiche Studien zu
treiben, gelang es mir nach langen Kämpsin, die zweite
Kapellmeisterstclle in Temesvar zu erringen. Man venraute
mir die Leitung der „StrabeUa" an, der ersten Oper,
welche z» dirigiren mir beschieden war.
Diesrr Theateiabend, der sstr mich einen so wichtigen
Wendepunkt in meinem Leben bedeutet, wird mir unver­
geßlich bleiben. Ich durcheilte hier während weniger Stun­
den die ganze Grundskala der rnenschliche» Empfindriiigen,
von der tiefste» Niedergeschlagenheil bis zum niaßlojeste»
hoffnungstrunkensten Enthusiasmus.
Nicht lange nach meinem Debüt als Kapellmeister e,hielt
ich einen Engagementsantraz an der Oper nach Amsterdam
als erster Kapellmeister, ivelchcm ich selbstverständlich sofort
Folge leistete."
Bo» Amsterdam folgte Iahn einem ehrenvollen Rufe nach
Prag, wo er mit der von ihm einfhiöiiten Aufführung von
Richard Wagner's „Rienzi" so großes Aussehen und Be­
wunderung erregte, daß man auch in Wien aus ihn o»s-
merksam wurde lind er eine» Engagementsoiitrag tue die
Hosvper erhielt. Doch vermochte er es nicht, seinen noch
>ür mehrere Jahre lausenden Vertrag mit der Präger
Bühne lösen zu rönnen und Dessofj kam deshalb an
seine Stelle nach Wier,.
Eine der inteitffantesten Episoden aus der Präger Wirk-
samteit Jahn's ist die Entdeckung der L >r c c a. Kapell­
meister K I e r r aus Budapest hatte seinem Kollegen Iahn
verrathe», daß er einem außerordeiitlichen Talente auf der
Spur sei, das gegenwärtig i» Olmntz blühe mib seine 150 sl.
C« Monat werth sei. Kapellmeister Iahn war! die Frage
hin, wie beim dieses Olmützer Weltwunder eigentlich heiße.
„Pauline Lucca" war die Antwort. „Wienerin, jung, schön.
Stimme wie Nachtigall." Iahn eiste zu scinei» Direktor inrd
Pauline trat am 12. «prii 1860 au! der Präger Bühne
mit großem Erfolge znn, ersteiiiiiale auf.
Nach Ablaut seines Präger Vertrages wiikte Iahn durch
siebzehn Jahre tu künstlerisch säst unabhängiger Stellung
am Hostneater in Wiesbaden »nd unter seiner Leitung ge­
wannen die dortl.ie» Opernalifisthruirgen den Charakter vo»
walrren Mustcrvcrstelluiigen. Dies siiti-cke zu wiederholten
Anträgen seitens der General-Intendanz der Wiener Hos-
tbeater; allein Iahn konnte sich lange nicht ciilschckeße»,
seine so airgenehme Stellung in Wiesbaden mit der mit
Arbeit nur zu sehe belasteten in Wien zu vertauschen.
Endlich wirrde noth I a u n e r's Rücktritt der Vertrag,
der Iahn zum Direktor des Hoiopernlheoters in Wien
mochte» perielt. Es ist ein eigeuthümlicher Zulall, daß, wie
Iahn der Nachiolger Jauner's ivnrde, er diesem auch rasch
in den Tod nackflolgte. Was Jahri ivälirend seiner langeri
Thäligkeit in Wie» geleistet hatte, das haben wir ansfühckich
unmittelbar not seinem Ableben in unieiein Blatte geschil»
derl. Hier wollen wir »irr noch einiger veisönticher Erin-
Niriinge.n aus dein privaten Verkehre mit Iahn Raum geben.
Bald nach seiner Ber siing nach Wien wurde Iah» ein
gerne gesehenes Mitglied einer Taseliunde, die sich allabeiidlich
in einem geschlossenen Appaitement der eheinaligen alten
Restauration „znm Lothrinaer" am Kohlmarkr z» versammeln
lfleate. Der Mittelpunkt dieser Geicllschast war der in ganz
Wien wohlbekannte Baron Viklor E r I a n g e r, dessen
joviales Welen viele Freunde gewann und der besoiiders
an zwei Milgliedern dir Ti>chge!ell>chast mit großer Herz­
lichkeit hing. Dies wa>en Wilhelm Iahn und der Mnsik-
rezensent Ednaid Schelte, welch' Letzterer einen wesent­
lichen Antheil daran halte» daß Zahn cadgillig »ach Wien
berufen worden war.
Es waren nngemein vergnügte, Geist und Gemüth an»
regende Abende, die Schreiber dieser Zeilen damals im
E,lange»KInb verlebte und die Verschiedenheit der Stäube,
die in jener Geiellschast vertreten waren, vermied es
glücklich, daß die allabendliche Untesbaltnng eine eiuseilige
Richtung angenommen hätte. Es wurde vielmehr ledeS
Thema, das auf ein allgemeines Jnleresse Anspruch erheben
konnte, in häufig sehr geistvoller Weise besprochen; doch war
es natürlich voinehiiilich das Theater, daS zu tebhasten Kontro­
versen Anlaß gab. Diese steigerten sich zeitweilig so sehr.
daß ein ruhig» „G.iiosse", der sich wenig an den Debatten
betheiligte, als inapellabler Richter bestellt ivnrde, welcher
jed n nirtt parlamentarischen Ausdruck mit einem straf»
Groschen, der sofort entrichtet werden mußte, ahndete. Da
aeschah is denn öfters, daß Iahn »nd Schklle schon IM
Voihinein die sünf» bis zehnjoche Strastoxe erlegten, n»r
um sich rngeftö.t einer kräftigen. ober immer humorvoll
geführten Pasemik hingeben zu können.
Eine etwas längliche Tarokpartie, an der John, Meister
Ludwig Bösendorfer, Erlonger »nd Maler
Stadlin theilnohmen, machte gewöhnlich den Beschluß
des Abend?. Sie hat nur wenige Jahre gewährt, diese
gemüthliche Talelrnnde beim „Lothringer" und die meisten
ihrer Theilnehmee sind längst dahingegangen in dos Reich,
aus dem Niemoud wiederkehrt. Einer der Ersten, der von
uns ewige» Abschied nahm, war Eduard Schelle und
treulich erfüll e Iahn einen LieblingSwnnich des alten Kii-
tikerS, indem er bei desien Leichenbegängnisse periöckich an
dee Spitze d-S Orernchores einen Teaneechor aus „Gluck's
OrphenS" zu Ehren des dahingeschiedene» Freundes diri-
girte. Iahn war übe!Haupt tiotz feines im Allgemeinen
zinückha tende». abgeschlossen n Wesens ein Mann, der ein
sloikes Fieiindesgeiüdl bekunden konnte. Mit großer Liede
hing er an seiner Heimat und mckeraohin sogar wiederholte
Reisen mit hervorraaenden Künstlern des HosopernIheolerS,
uni einigen nordmährischen ©labten den seltenen Genuß
vollendeter Kiinstleillniigeii zu bieten, was natürlich stets z i
wohlthätigen Zwecke» geschah.
In späteren Jahre» und besonders nach seinem Scheiden
von der Hnioper zog siti Iahn rast ganz a is der Ocff nt-
lichkeit zuiück. Er erschien woh noch gelegentltü bei Kon.
zerlen, die ihn besonders interessirten, belchiänkte sich im
Ilebligen aber nur mehr auf den Verkehr mit wenigen
Freunden im häuslichen Kreise, wobei die geliebte Tarok-
vartie den Hanpttheil der Nnteihaltnng bildele. In weiten
Keciien aber bleibt das Andenken an den teil'ten Mann,
der ein ausgezeichneter Musiker, ein in allen Fächern kun­
diger Theatcrdirektor und dabei ein liebevoller und ver-
ftändiger Förderer oiifstrebender Biihnentclente gewesen wo,,
wohl „och lange lebendia. Alpha.
2lii3 ber Wiener Hofoper. Tee Balletninsikdiiigent
an der Hosoper Joses Bayer, der Ko nponii't tec vielen
Ball te, die die Runde um die Erde machten, feiert am
1. Mai dos Jubi änur seiner dreißigjährigen Thätig­
keit an der Hofoper.— Am 15. Mai beginnt am Hos»
operiithcater bie italienische Stagione mit der
Primadonna Frau Genrma B e! l i n c i o a i und dem
Tenor de Lueia.— Zar Anffihinnq gelange» Repnserl
von „Tra vi'nra" und ,.A Santa Lueia“ und als Neu­
heit, F e o li o r a“.
'Alle 20 Bezirke Wiens zeigt »ns mit gewohnter
Pünktlichkeit die bekannte kartographisch- Anstalt von
G. Frcytag& Bernd! in Wien, VII 1 Schottenseld-
gasse 61 in sämmtlichen Ausgaben iyres vorzüglichen Ber»
keh,Spiones von Wien 1900. Preis K 1.— für die gehefteten
Ausgabe» (wovon die eine sämmtliche o> ojektirteri neuen
Stiaßenbahnlinien enthält), X 1.60 sür die Buch-Ausgabe,
die in ihrer Art außerordentlich p aktilch ist. Der Inhalt der
Pläne ist sonst ganz gleich: Angabe aller Verkehrsmittel
mit Routen, bezw. Standorten, Häuser» Nnmmerirung
Straße,iverzeichniß, Sehenswürdigkeiten ic. ic., die Aus­
führung derart schön, daß wir unseren Lesern keinen zweiten
Plan mehr empsehleu können. Das separat b igegebene B r-
zeichniß der früher znm II., jetzt zum XX. Bezirk- gehörigen
Straßen, Kirche», Behörden :c. rc. ist sür die Uebergangs»
Periode außerordentlich werlhvoll!
Auszeichnung. Das bekannte Kochbuch der Frau
Baronin Marie v. Rokitonsky: „Die österreichische
Küche" (Innsbruck, A. Emrngel's Verlag) wurde aus der
internalioua!en Kochknnstausstellung in Paris mit der großen
goldenen Medaille ausgezeichnet.
DaS Thicrrcich. Bearbeitet von Dr. L. Heck, Paul
Malichie. Prosessor Dr. v. Mariens, Bruno Düringen, Dr.
Ludwig Emby und E. Kcieghoff. Erscheint in 120 Lieiernngen
zum Pierse von je 10 Psmid und umfaßt ca. 110 Druck­
bogen mit 1455 Abbildungen und 12 Taseln in feinstem
Farbendruck. A ich zu beziehen in vier gehefteten Halb-
bänden zum Preise von je 3 Mark oder in zwei hochfeinen
Leii.enbäudeu z >m Preise von 15 Mark. Verlag von I.
N e ii m a u n i n N e u d a m m. Die neu erschienenen Lieserungen»
81 bis 100 zeigen wieder den einlochen Stil, die gewandte
Darstellung, welche keine zoologische Vorbildung voraussetzt,
vor Allem aber die reichste AiiSslattung mit durchgängig guten
Abbildungen, welche das Blich äußeist brauchbar und ge­
eignet sür Jedermann machen. Die uns jetzt zugegangenen
zwanzig .Hefte bebandeln den siebenten Stamm des Thier»
reiches „D>e Vö.iel" van Paul Matschre u 'b die „Säuge»
Liiere" von Dr. L. Heck. Außer zahlreichen Terlilluslrationen
hervorragender Tdiermaler sind den vorliegenden Heften
künstle,> ch aiisgelührke Faibenlaseln beigegeben, und zwar:
Ostasrikanisä-e Srngvöge!, iulcressante Sängetliiere. Die Ver-
Ia..Sblichba!idlnng sendet ous Verlangen an Jedermann um.
sonst und vostscei ein reich ansgestalt t:s Probehest, welches
eine genaue Uebersicht über die Anlage des ganzen Werkes
ermöglicht.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcktincr'S
k. >lnd k. Hos° und Nnioersiläls-Biichhandlnng (Wilhelm
s Müller) Graben 31. z» habe».
K,k.Oesterreichische ^Staatsbahnen,
Ab 22 Jänner 1900,
*0 oo
r so
38
o 12
!-> 45
10 28
C 05
Kürzeste Zugaverbindungen:
Wien—Ailberg—Paris—Genf.
Ab 25. Jäuner 1900.
ab Wieu (Westb.) aa A
an Innsbruck ab
an Bern
„ Geuf
„ Marseille
'' an Paris..
. ab
6 05* an Paris ab
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
PahndautT: Wien—Paris 83 Stunden.
*7 45
9 15
6 33
7 15
10 30
7 lO
5 00
1 51
1-2 KO
10 50
G 52
8 45
10 40
Wien —Köln—Brüssel—London.
i« 11 20
|« 4 25
j5 1- 40
4 1
3 b iä
^ 10 11
*»8
25
l| ab
Wien (Westb.)...
an
1
2
12
au
Passau.....
12
57
au Mainz ......
ai>
12
01
au
Frankfurt
ab
4
43
*
Köln
-
9
29
au
Brüssel.
ab
10
47
Ostende.
5
30
,
I.on dou-
>
7
50
an
Loudon fü.Ylissingfn) ab
8
10
■
London( Hock v. Hol).
” i
»*ü 45
l o;{
? 4
35
*7 45'f9 00 *J OO^ ab Wieu Westb.
f7 4>{.,|_ Wien Südb..
. aQ/f» *»
.- 1
45
-; 7
* 11
28
5 53j 1 42 4 48| an Bozen-Gries.
.ab I 11
0
s
53
7 30j 2 ;.y 0 57^^ Meran. ...
# Leber Inusl-ruck.— 7 l'eber
.-ÄS
Yilictcb.
40
0 0
_25_|cn
2» |g 5
24 I. 4
33 ISiu
Schlafwagen zwischen Wien und 51ain«,
| n von Ostende nach Kö^n.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
FaUrtd&uer: Wien—London 2‘J 1 /, oder 33 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris,
7 45
ü 55
5 25
G 00
8 S5,*825 1
3 12 0»!
£ 7 2i!
ab
g ab Wien.
| (Westb.)
j an München
T^ Paria.
* Schlafwagen zwischen Wien und München
| Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
6 30
10
5 20
Paris.
h j *G 45, n 6
52
9 15
>|*
1 902 1 k 11
10
9 31
i 9 30 1 Z 3 35
1030
1 jr
|, 1025 t 7
10
8 35
Wieu—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
' *j oo
7 45
4 27
6 02
11 05
7 35
11 55
Wab Wien (Westb.) .... aaA *7 45
‘, 5Vieu' v Siidb.) ....
an Yillach ab Ü 04
„ Pontafel„ 7 33
» 5'eue«iig 2 in
an Mailand.
. ab
11
05
10
? 45
12 2'
10 2-
4 45
1)
^ ,an Uom. a’
* Schlafwagen zwischen Wieu (Westhhf.) n. Venedig—Horn.
Fahrtdar.er: Wieu—Venedig 16 Stunden, Wien—Koni 3.0 Siunde
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*0 i:
tO 4.
12 47
8 ;*
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S.-B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und Sl. Petersburg jeden
Donnerstag.
y
10
U ab
St. Petersburg
A
11
32
6
3«
Warschau
1
00
Wien (Xordbahnhotj...
I
9
15
11
25
ab
Wien (.Südbahuhot)*..
1
5
I
12
00
3
12
,^
Y„
Cannes .........
r\
11
00
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdaner: Wien—-Cannes 27 J M St., Petersburg—Cannes 06 St.,
Canues—Wieu 31 St., Cannes-Petersburg 7r'> St.
8 25|
0 Ot
2 45
10 32
- Eger— Cassel— (Köln)
— Aachen.
ab Wien K. F. J. B. au
A 1 7
9 20
na ILer ab
T 9 35
11 V.«
n Cassel
17
2 40
„ Kolu
I
, 8 2»
„ Aacheu...•. w,
AI.
j 6 55
Auskunftsbureau der k k österr. Staatsbatuen in Wien, !., lobannesgasse 29.
Dorrselbst Fahrkarteu-Ausgabe, Crtheilung voa Ausküntten, Verkauf von l-\ihr,»hinea im r.vschcuformate.
Letztere sind auch In allen labak.Traükon und Zeittvngs-Y erschienen erlnvliUch.
Die Xachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Minutenziftern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 9 ]
eines in den Bahnhof einfahrenden Zuge? erfaßt
und konnte nur noch als schrecklich verstümmelte
Leiche hervorgezogen werden. Das Bedauern über
da- furchtbare Ende des unglücklichen Manne- ist
allgemein.
Entsprungen und eingebracht. Sonntag ist au- der
mährischen Landes-Jrrenonstalt in Brunn der Pfleg­
ling Philipp P i 8 e k, 28 Jahre alt, a»S Sirowy,
entsprungen. Er wurde in Howoran von der Polizei
ergriffen, mittelst Eisenbahn nach Brunn gebracht, am
Bahnhöfe von Mitgliedern der freiwilligen Rettung«.
Abtheilung übernommen und in die Irrenanstalt
transportirt.
Die weiße Fahne. Aus Jamnitz in Mähren theilt
man nns unt-'m 22. d. M. ol» Su'ioium mit, daß dort
der schon seit vielen Jahren nicht vorg kommene Fall ein­
getreten ist. daß die Arreste durch drei Tage leer waren,
in Folge dessen die weiße Fahne am Arrestgebäude aus.
gesteckt wurde.
Ein liebenswürdiger Schwiegersohn. Aus Trieft
wird gemeldet: Der Wege Todtschlag vorbestrafte
Franz Laurenci ch, wohnhaft in Rozzol Nr. 370,
ein arbeitsscheues J„dividinm, hat seine 70jährige
Schwiegermutter Johanna Bencich mit einem
großen Stein derartig a„f den Kopf geschlagen, daß
sie eine schwere gefährliche Verletzung davontrug. Er
wurde flüchtig.
Exzedirende HonvedS. Aus Fiume wird unterm
24. d. M. qem°lde>: In der Osteria „Ak Monte-
verde" gerietben gestern Abends einige Honvedfoldaten
mit Zivilisten in Streit, und einer derselben stach
den 26jährigen Tischler Josef S i d u r a k mit dem
Bojannete durch die Brust. Der tödilick Verletzte
wurde in das Spital gebracht; der schuldige Houved
Namens BarabaS wurde einer Militärpatrouille über­
geben.
Unredliche Finder. D-r Landmann Franz Fechter
aus Svinjaredce (Kroatien) kanlte dieier Tage in Vukovor
e>n n Wag n Br>tter. Aul d-m H-imwege fiel ihm die
Briestasche anS der Rock osrde, öffnete ficki i fo'qe di
Stoßens des Wagens und fielen ein Hunderter und 21
Zrhuguchennoten auf die St aste, während die Brieftasche
mit ein m „Zehner" im Wagen i gen blieb. Fechter nadm
olsbaid den Abaa >a des Neides wahr; aber dar- Glück war
ihm hold und er gelangfe binn n Kurzem wieder zu s irrem
verloren gegangen n Gelde. Die Gendarmeri oot ouille
so-scht- d e Leute, die das G-Id gesunden hatten, in den
Baue-n Ljnbomi- C i r t c, Bafo Il> ncic und Gjoko
R a k a z o v i c, sämmtliche aus SSotooo, aus, we che eben
zur Zeit, als Fechter das Geld verlor, Sand noed Niemci
gesahren halten. Die Leute, die der That geständig sind»
wurden dem Bezirksgerichte in Bukovar emgeliesert.
Ergraute benutzen nur den ausgezeichneten Hair-R--
ge. erator, was kein Färbemittel ist, sondern ergrauten
Haaren die notür iche Fa be zurückgibt. Per Fla'che 2 Kronen
beim Apolbekei Hoflieferanten Bela Zoltan in Budapeli.
R isende Lchwiuvler. Die Staatsanwaltschaft in Ra-
ve sdurg hat gegen den 53jährigen Kolporteur, nd
Schreiner Fe-dinand W a l l e r einen Steckb iej erlassen.
Wull-r wird wegen m drsalier llrkn- de sä schlingen, nd
v Irnqereien verio at. Er ist ein qelährlicher Be,b echer, der
die G,genden von Ravnsbnrg, Ulm und Dillingen in
Württemberg unsicher machte und zahlreiche Betrügereien
verübt--. Ein zweiter Schwindler vieler Kategorie wird von
den Ger> ten in Trovpa» in der D rson des 56jährigen
Ta»i I Wolss an- Jole sberg in Galizien ve >olat, der
unter sals-bem Name-i du-ch er-chl>ch?ne E-ipfeh ungS.
schleiben als angeblicher Abbrändfe- seit S-Ptember o. I.
in der Gegend von Oibeisbors, in Klern-Bruffel, Traovaii,
Jozesow, C,er»owitz. Alt-Bie'itz, Kamitz, Bielin, Bludomitz.
Al xa -deisetd und in andere- Or-en Schlesie s und Gast.
zieue G.ldbeträge herausge ockt hat.
Die Eröffnung der Frulyahrg-AussteUnng
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Gestern Vormittags ll Illir wurde die Frühjahrs-
aussteUung der k. k. Gartenbau-Gesellschaft dlirch
den P otektor Er-therzog Rainer eröffet. D r Erzherzog,
welch r in Beg:eitnnq seines Obrsthoi,Heisters, GRi. G aien
O rsiiii und Rosenbera erichien, wiirde vom Bnepiäsideutei,
G>osen B>ox *Uiont- cuccoli— Präsident Grat Harrach
weilt in Pa is— a's Obmann des Ausst llungs-Komile-,
den Verwaltiingsraths.MitgUedern Baron GudruuS, Hos-
rold Wiesn-r, Dr. Pick »nd Ps.iffer von Weißenegg, dem
GlNeioliekretä Professor Burgenstelii und Sek-ctär Abel
empsaugen lind gab seiner Freude darüber Ausdr ck, auch
heiler die Ausstellung peisöulich eröffnen z,> können.
Während des Rii»d-,anges verli h der Erzhe>zog wieder-
bo I der Bewunderung über die p schwoll n Pflanzen-
koll Itioi-ert Aiisdruck lind belobte die Aussleller.
Die Ausstellung bietet ancb wirklich ein farbenprächtiges
Bi d niid st-llt unseren Gartenlünftlern ein glänzendes
Zeugniß aus.
Gaiiz abgesehen von der, die allgemeine Bewunderung er­
regenden Kollekttvii deS Holgarlens in SchSubrunn  sitzende» Schmale k, Singer,
Wellet, K o h a u t, die Vo, stondsdonien B e s k i b a und
M o s e r ». A. m. eingesunde».
F an Mono Steiner, die Vorsitzende der Ortsgruppe
H e r n o> s, gebackste zu Beginn der Versammlung in einem
ti femvsu"d--ne,r Nachruf der verstorbenen Bundesschwestern
und dielt sodann einen kurzen Rückblick über die Osts-
g uvp-ntl-äli.ckeit, während Beirolh GN. Ferdinand
Rauscher üb-r die Kossagebarung berichtete. Aus diesem
Referate ging hervor, daß die aus 1100 Mitgliedern be­
hebe, de Ortsgr vve an 1252 Gulden im vergangenen
Johie einnahm. Dieser Summe stehen die Ausgaben mit
1201 Gulden oeaenüber und verbleibt somit ein Saldo von
51 Gulden.— Redakteur O» ler schilderte die Ausgab'» der
christlichen F'ou, der ein Erblühen dcS Christenthums in
schwerer Zech zu danken sei.
Nebst der Agitation für die christliche Sache sei die
Schafiung von christlichen Fortbildungs­
kursen und Bolksbibliotheken anzustreben und
die Pflege der wertthätigen Nächstenliebe im Sinne unserer
VoOohren zu fördern. Geschehe d,es, dann werde für die
christliche Soch em Bollwerk gesa offen, dos einen endlichen
Sieg z»r Folge haben n,üffe.
Bizepi äsidenlin Tbereie Ruzizka wußte der Vorsitzmdea
für deren lelbsttoie Thätigkeit Dank und bekundete we-ters,
daß die christlichen Frauen treu zur Sache der Christlich-
sozialen halten und sür deren Sieg bei den i-ächsten Wah en
da» B,ö.,lii ste tbu» weiden. In dem michelst Akklamation
voi genommenen Wablgonge wurden die Domen Frau
Marie Steiner zur Vo>sitzenden,Josefine Zettel zu deren
Stellaertreterin, 91»,ia Sproiber gut Schriitsührc,in»
Kält e Scbumitzky zur Kaffie in gewählt, zu Beiräthinnen
die F ane»: Maiie Dedecek, Rosa Drbek, Adele Soika,
Mi a Pasrh, Maria Schäffer, Mina Karosek und zum
Beiroth Herr Ferdinand Rouicher, während als De-eqiite
sür die Generalversammlung die Fro en: Deltenweiz,
Bauer, Dusch, Dwoisckieg, März, Schaffe,, Wopelchal»
Oswald, Rohr, Höigl, Sehorz, Scipl, Kama,ht, Schober,
Rchberger, Reiubl, Mozik und Mahler gewählt wurden.
Auch^Bundespiäsidentin Einilie Platter wußte der
Frau Steiner Dank für ihre Bemühungen um die Orts­
gruppe. woraus Hvchw. H e i d e u r e i ch der liberalen Presse
unb deren verleumderischen und »nwabreu Antviirsrti
gedachte. Der Redner betonte, daß, so lobeuSwertb di?
Austreugungeu des christlichen Volkes seien, diesclbeu doch
erfolglos bleiben müßten, v.euu es nicht gelingl, die fcind-
liche Preffe Iohmznle--.e„. Die jetzige Laxheit gegen diese
Prrsse werde sich früher oder später sürchterlich räche».
Nach dieser Richtung hm zu wirken wäre Sache der christ­
lichen Frauen, welche der christenseindlichen Press; den
Eingang in das Heim verwehren sollen. Schließlich forbtrte
Hochw. Heidenreich die Frauen noch zur llnterstützung
der christlichen Sache bei den kommenden Wahlen aus.'Mit
dem Schlußworte der Vorsitzenden wurde sodann die Ver­
sammlung geschloffen.
Ein Naubmordversuch?
Als vorgestern Morgens ein Offizier des 28. In­
fanterie-Regiments mit einer Abtheilung zum ehe-
maligen Strahover Thor in Prag zu einer Uebung im
Terrain auswarfl irte, fand er bei der sog. „schwedische,'
Schanze" einen Mann mit blutüberströnitem Gesicht
am Boden liegen. Derselbe lebte, vermochte jedoch
auf die an ihn gestellten Fragen nicht zu antworten.
Der Offizier ließ denselben aus die Wachstube auf
dem Pohorelec schaffen, wo ein Arzt an dem Verletzien
drei wie von ei- em starken Messer herrührende tiefe
Wunden am Kopfe konstatirte. Das Hemd des
Verletzten war mit Blut durchtränkt.
^ Ueber Befragen gab der Verletzte nur mühsam
einige unterbrochene Antworten, denen zu entnehmen
war, daß er Franz Eber heiße, in Podskoli lvohne
und Floßwächter ist. Man erkundigte sich telephonisch
in Podskali nach Eber; die Schwester desselben,
Autonie Ebrova, gab an, der Verletzte sei 48 Jahre
alt, in Bcumov bei Stechovic geboren, nach Hradisko
bei Eule zuständig, wohne in der PodskalSka tr.
Nr. 366—II, habe Samstag zeitlich Nachmittags die
Wohnung verlassen und habe bei sich eine goldene
Taschenuhr sammt Kette und zwei goldene Ringe an
den Fingern gehabt. Von diesen Werthsachen ivnrde
keine bei Eber vorgefunden.
In einer Rocktasche fand man einen nickt abge-
schloffenen Bries mit der Aufschrift „Theuerer Onkel",
in welchem Eber dem Onkel für alles ihm erwiesene
Mute dankt. Ferner waren in der Tasche zwei Pho-
tograpbien, ei,-es Hußaren und eines Infanteristen.
Man schaffte Eber in das allgemeine Krankenhaus.
Die Einvernahme war ziemlich schwer, da Eber
öfters phantasirte. Den unzusammenhängende» Ant­
worten nach bat Eber Sonntag Nachmittags bei der
Palackybrncke aus einen Soldaten gewartet. Später
ivrach Eber von zwei Soldaten, ohne jedoch Ort und
Zeit und Personen näher bezeichnen zu können. Von
seiner Verwundung wußte er nichts nud sprach die
Vermuthung aus, eS dürste ihm dieselbe „der Kanonier
beigebracht haben, welcher beim Hauptmann die
Pferde reitet". Die Aussagen des Verletzten wurden
dem Slalionskommando mitgetheilt und die weiteren
Erhebungen eingeleitet.
Sport.
Herrenfahrertag. Der „Klub der Herreniahrer- vsr-
öffeullickit die Propositionen für den Dienstag, den 22. Mai
d. I., aus der Bohn des Wiener Trabrennvereines statt-
finde -den Herrenfohrerlog. Das Me-ling umfaßt 7 Kon­
kurrenzen, die ins ifiommt mit 16.800 Stconen bot irt sind.
Nennungschlnß: 19. Mai.
Bn»d der österreichischen Amateur- Athletcn-
Klu' S. Wie uns mitg«-tüeilt wird» hat das Mimsterinin
des Inner» die Satzungen dieses Bund.-s genehmigt und
wlid Sonntag, den 13. Mai d. I-, der gründende Biindes»
lag in Sehwald's Restaurant, IX., LieMtensleinftraße 2»
um_ 2 Uhr Nachmitmgs abgehalten werden. Wir wollen
hoffen, daß sich dieser neue Bund nicht etwa zu einem Kon-
kurrenzvereine deß unter dem Eh,enpräsidium Victor S i l«
berer's stehenden großen Verbandes der österreichischen
Ath etenklubS ausgestaltet.
Sport- und Rrnnplatz in Meran. Aus dem herr­
lichen Tiroler Kurorte wird geschrieben: Der neue
Sport- und Rennplatz wurde am 22. d. bei schönstem
Wetter mit einem höchst gelungenen Bauernrennen
eröffnet. Fertiggestellt ist der große Platz allerdings
noch nicht; da es sich aber nur um ein Bauern­
pferderennen handelte, so begnügten sich die Renn-
leitung wie das maffenhaft erscheinende Publikum
mit dem Vorhandenen. Der Wagenplatz war dicht
besetzt und gefielen ganz besonders die prächtig ge-
schmückten Mail-Coachs. Der Sport- und Rennplatz
Meran wird jedenfalls eine schöne Zukunft haben,
wenn er erst die Kinderkrankheiten überdauert bat.
Die ganze Anlage ist eine äußerst praktische und die Lage
eine der schönsten im Kurorte. Das Interesse für dieses
Unternehmen ist nicht nur in den Kreisen der Kur-
welt, sondern auch unter den Einheimischen ein sehr
reges. Das zeigte am besten das Osterfest zu Gunsten
desselben, welches eine Einnahme von rund 19.000
Kronen verzeichnen konnte.
Die Automobilunglücköfälle in F r a n k r e ich haben
eik-ärticherw-iie untere Beaörden zur Vorsicht gegenüber den
kommenden Antomobilreunen oeranloßt. Sie habe»
demnemäß Auskunft über die geplanten nächsten Rennen an
entsprechend:! Stelle gefordert, um eventuelle Maßnahmen
treffen zn können. Da bie beiden ersten Rennen B?rgwett»
kahrten sin», bütfte aber woh! kaum Ursache zu b:hö-d-
lichen Sonderoertügnngen vo,Handen sein, weil die Ge­
schwindigkeit beim Nehmen unserer Höhen, so z. B. des
kahienbergeS, erklärlicherweiie kein Renntcmps werden wird.


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 10 ]
Fiiiimz-, Bank- »nd Eisciibahu-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Rückgang der Renlenkursc. Die Kurse sämmtlicher
österreichischn und ungarischer Renten ersuhrcn gestern an
der Wiener Börse Rückgänge. Die Bewegung nahm von
der ungarischen Kronenrente ihren Ausgang, welche
einen abermaligen Rückgang ersahrcn bat. ES kam ein nicht
sehr belangreiche- Material auf den Markt. Wie es hieß»
habe» mehrere Wechselstuben Abgaben vollzogen. Da ein
regelmäßiger Rcntenhandel nicht besteht und der Markt nur
eine äußerst beschränkte Aufnahmssähigkeit besitzt, genügten
diele kleinen Abgabe», um «inen erheblichen PreiSsall der
4perz. ungarischen Kronenrcnte hervorzurufen. Am letzten
Samstag hotte die ungarische Kronenrente noch mit 93'/,
Perzent notirt. Vorgestern fiel die ungarische Kronenrente
aus 92 Perzent. Die Werthverminderung seit dem letzten
Samstag, am Tage vor der Uebernahme der Anleihe, be­
trägt etwas mehr als l'/, Perzent. Richt blos die ungarische
Kronenrente» sondern auch die meisten österreichischen und
ungarischen Renten-Kategorien waren gestern schwächer. Die
J'/sperz. ungarische JnvestitionS-Rente ging um 0*3 Ber-
zent zurück und wird mit 81'95 notirt. Die ungarische
Goldrente ermäßigte sich um O'I Perzent bis 97.40. Die
gemeinsamen Renten wurden gleichsalls in Mitleidenichast
gezogen. Die Mai»Rente erfuhr einen Kursrückgang um
0*4 Perzent und der SchlußkurS derselben stellte sich aus
98.50. Die Silber-Rente, in welcher kleine Abgaben für
holländische Rechnung erfolgten, ging um 0*45 Perzent zurück
und notirte am Schlüsse der Börse 98.40. Die öfter,
reichijche Go>dr ente ermäßigte sich um'/« Perz. bis 98.25,
die österreichische Kronenrente um 0*1 Perz. b>S 98.50,
die österreichische Jnvestitions-Rentc um 0°35 Per»
zent bis 85.20. In allen Renten-Kategorien waren die Ab­
gaben geringfügig und die Rückgänge wurden durch den
bereits erwähnten Umstand befördert, daß Kaufaufträge deS
Publikums fehlten und der Markt in seiner gegenwärtigen
Situation für die Ausnahme größerer Rcntenposten nicht
eingerichtet ist. Jntervcntionskäuse seitens der Gruppe,
welche die ungarische Anleihe übernommen hat, waren
nicht zu koustalircn.
Der Nachlast des Barons Neinelt. Die Oester­
reichische Kreditanstalt erhielt gestern vom Finanz­
ministerium die Weisung, sämmtliche Aktiven und Passiven
des ölten Bankhauses Reyer u. Schlick zu übernehmen.
Der Chcs dieses Hauses» Baron Reinell» ist bekanntlich
vor Kurzem in Trieft gestorben und hat zum Universal­
erben seines mehr als 20 Mill. Kronen betragenden Ver­
mögens den Staat eingesetzt. Durch Verfügung der Re»
giern»g wird die Liquidation der Firma wesentlich verein­
facht und abgekürzt.
Mährische Eskomvtebank. Der Verwaltungsrath der
Mährischen ESkomptcbank hat den Beschluß gefaßt» in
Proß nitz eine Filiale zu errichten. Dieselbe wird schon
demnächst ihre Thätigkeit aufnehmen.
Industrie und Handel.
Wienerbcrger Ziegelfabrik. Die Wienerberger Ziegel»
sobriks- und Ballgesellschaft hielt vorgestern ihre ordent­
liche Generalversammlung. Herr Direktor Dr. Emil Teirich
erstattete den Geschäftsbericht deS VerwoltungsratheS pro
1899. Der pro 1899 ausgewiesene G e w i n n j o l d o be­
trögt 903.807 st. Hievon beantragte der Verwoltungsralh,'
zunächst sür Werthverminderung der Thonlager, Baulich­
keiten, Zinshäuser rc. 161.022 fl. abzuschreiben, dem Reseive-
sonds L 90.000 fl.» dem Verlust-SpezialreservesoudS 17.557
Gulden zuzuweisen, sür Tantiemen des VerwaltungSrathes
und der Beamten 55.829 fl. in Abzug zu bringen, au die
Aktionäre außer den bpcrz. Kapitalszinsen per 210.000 fl.
noch eine Superdividende von 11 fl. per Aktie aus
35.000 Stück Aktien mit 385.000 fl. auszubezahlen und die
restlichen 20.208 fl. pro 1900 vorzutragen. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. In Folge der erivähnten
Zuweisungen beträgt nunmehr der Reservefonds^ 1,048.546
Gulden, der Reservesonds 8 250.000 fl. und der Verlust-
Spezialreservesonds 50.242 fl.
Wiener Gas-Industrie-Gesellschaft. Die 27. ordent­
liche Generolversummlung der Wiener Gas-Jndustrie-Gelell-
schast wurde gestern abgehalten. Der Geschäftsbericht deS
Berwaltungsrothes konstotirt eingangs, daß der Gewinn
des abgelausenen Betriebsjahics um rund 20.000 fl. gegen­
über jenem des Vorjahres gestiegen ist. Wie der Bericht
weiter mittheilt, hat der Verwaltungsrath im Vereine mit
der Jmperial-Continental-Gas-Association und der öster­
reichischen GaSbeleuchtungs-7lktie»-Gcsellschajt die Gründung
einer in Budapest domizilirenden ungarischen Aklien-
Gesellichast mit dem Namen „Z e n t r o l»G o S» und
E l c k t r> z i t ä t s»A k t i e n»G e j e l l I ch a s t" d»r chgesllhrt
»nd sich für die Wiener GaS-Jndustrie-Gesellschast hiebet
mit dem Betrage von einer Million Gulden betheiligt. Der
VerwaltungSrath beabsichtigt überdies, das gesellschaftliche
Gaswerk Fiume» die österreichische GasbeleuchtungS-
Aktien.Gescttichast dos ihr gehörige Gaswerk TemeSvar
dieser ungarischen Aktien-Gesellichost einzuverleiben. Die
neue ungarischeGesellschast habe bereits mebrereBeleuchtungS-
Anlageu in größeren Städten llnqarns erworben. Der
Gewinn der Gejellschast beträgt 365.311 fl. und zuzüglich
des GewinnvortragcS aus dem Vorjahre 431.371 fl. Der
Verwaltungsrath beantragte, nach Ausscheidung der
statutarischen Tantieme gleichwie im Vorjahre 600.000 K
alS 30perzentige Dividende aus 10.000 Aktien zu
60 K auszubezahlen und den Rest sür dar laufende Jahr
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Diskiissron ange­
nommen.
Schattauer Thouwaarenfabrik. Die erste Schattauer
Thouwaarensabriks-Allieu-Geselljchaft hielt gestern ihre
zweite ordentliche Generalversammlung. Der Bericht gibt
zunächst dem Bedauern Ausdruck, daß wegen verspäteter
Herstellung der Vergrößerungsbauten, beziehungsweise ver-
späteter Ausstellung der neuen maschinellen Anlagen in der
Schattauer Fabrik die Mehrproduktion für den Saisonver­
kauf nicht ausgenützt werden konnte. UeberdieS wurde durch
den starten Preisrückgang deS CaolinS das Jahr es.
esc t r ä g n i ß empfindlich beeinträchtigt. Dasselbe be­
ziffert sich mit 108.471 fl., wovon der Verwaltungsrath
105.000 fl. für die bperz, Dividende zu verwenden
und den Rest auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragte.
Der Antrag wurde ohne Diskussion angenommen. Mit der
Wahl deS Revisions-AuSschusseS schloß die Versammlung.
Teplitzer ElektrizitätS-Gesellschast. In der gestrigen
Generalversammlung der Teplitzer ElektrizitätS-
und Kleinbahn-Gesellschaft wurde beschlossen,
von dem 1899 erzielten Reinerträgniß ver 89.313 X eine
Dividende von 5 Perzent an die im llmlause befind­
lichen Prioritätsaktien auszuzahlen» An Stelle der aus­
scheidenden Verwalluugsräthe Direktor Brandt und
Direktor Arnold wurden Obersorstmeister H o l s e l d
(Tcplitz) und Direktor S t r ö b l e r (Berlin) neugewählt.
Beleuchtung-werke in Pretzburg. Wie aus B u d a-
Pest gemeldet wird, hat der Magistrat der Stadt P r e ß-
b» r g sür die Herstellung eines mit einer Million Kronen
veranschlagten, zur Beleuchtung der Stadt und sür motorische
Zwecke beftimiiiten Elektrizitätswerkes eine Offert-
verhandlung ausgeschrieben und die Wiener Firmen Schuckert-
Wcrke und Sieinens, die Egger'sche Glühlampensabrik und
die Firma Ganz u. Kamp. zur Theilnahme an derselben
aufgefordert. Der Gemcinderath wird demnächst die Ent­
scheidung treffen.
Verkehrs-Nachrichten.
Einstellung der Nizza-Exprestzügc. Der Verkehr
der Nizza-Expreßzügc wird mit Ende d. M. sür die
lausende Wintersaison eingestellt. Der letzte Zug nach
Nizza (Cannes) wird Sonuiag, den 29. d. M., von
Wien S. B. abgehen. Von Canne» wird der letzte Zug
ebcnsallz am 29. d. M. abgehen und am 30. d. M. in
Wien S. B. eintreffen.
Neue Wiener Tramway-Gesellschafl. 16. Ausweis.
Vom 15. bis 21. April 1900: Fahrgäste 256.416 (1899
225.693), Einnahme 36.973 K 20 h (1899 28.890 K
96 h). Hiezn vom 1. Jänner bis 14. April 1900: Fahrgäste
2,970.703 (1899 3,142.129), Einnahme 392.090 K 24 h
(1899 444.906 K 78 h). Gesammtsiimme vom 1. Jänner
bis 21. April 1900: Fahrgäste 3,227.119 (1899 3,367.822),
Einnahme 429.063 K 44 h (1899 473.797 K 74 h). Die
BetriebSlängr betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Siidbahn. Ani 1. Mai d. I. wird aus der Südbahn»
linie Budapest—Pragerhos zwischen den Statioiien Teteny
und Tarnok die Haltestelle „E r d-H a m z S a b e g" für den
Personenverkehr eröffnet.
St. F. österreichische Staatsbahnen. Die k. k. Staats­
bahn-Direktion in Stanislan gibt Folgendes bekannt:
Am 1. Mai d. I. weiden die nachstehend bezeichneten zwei
neu errichteten Personen-Haltestelle» sür den Persoiien-
und sür den beschränkten Gepäcksverkehr ziir Eröffnung
gelangen, und zwar: 1. die Personen-Haltestelle M a r-
t y ii o w der Linie Lemberg—Jtzkany zwischen den Stationen
Bukaczowce und Bursztyn und 2. die Personen-Haltestelle
Czechow der Linie Chryplin—Husiaiy» zivischen den
Stationen Monastcrzhska und Jezierzany-Baiyz. Die
Berkehrszeite» der in diesen Haltestellen Ansenthalt
nehmenden, personensührenden Züge sind in den bezüg.
lichen vom 1. Mai d. I. in Krast tretenden Fahrplänen
kundgemacht. Die Fahrkarten werden in Marlynow in der
Haltestelle, in Czechow dagegen im Zuge durch den Kon­
dukteur ausgefolgt. Gepäck wird im Nachzahlungswege
abgefertigt.
Postwefcn. Vom 1. Mai d. I. angesangen wird beim
k. k. Postamte in M a r i a-S cki u tz eine dreimal tägliche
Begehung der Rotte Greis während der Sommer-Pcriode,
d. i. in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September jeden
Jahres, eingeführt. An Sonntagen verbleibt es bei der täg­
lich einmaligen Bestellung.
9 andels- |l achrichlen.
Wiener Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
New-Aork meldete eine kleine Erholung, die Berichte von
den maßgebenden europäischen Märkien lauteten aber matt
und auch hier war die Tendenz für Termine bei recht un­
belebtem Verkehre etwas schwächer. Nach mehrfachen
Schwankungen wiesen Weizen und Hajec schließlich je
2—3 I> Einbuße aus und in nahen Lichten halte auch
Korn 2—3 I> im Kurie verloren, indeß Herbstkorn und
Mais den bisherigen Stand zu behaupten vermochlen und
Raps noch 10 ll Avance erzielt halte. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu X 8.13—8.07, Mai-Jnni-Wc>zen zu
X 8.03—7.99, Herbstweizen zu 8.21—8.16, Mai-Juni-Korn
zu X 7.10, Herbstkorn zu X 7.28—7.22, Mai-Juni-Haser
zu X 5.40—5.38, Herbsthascc zu X 5.68, Mai-Juni-Mais
zu X 5.75 und August-Septembcr-Rops zu X 13.25. Sonst
ootirten: FrühjahrSkorn X 7.12—7.14, Frühjohrshafer
X 5.40—5.41 und Juli-August-Mais X 5.86—5.87, Ge­
kündigt wurden 2500 Meterzentner Weizen. Effektive Waare
tendirte bei geringsngigem Geschäsle etwas matter und in
Weizen wie in Korn war um je 5 h billiger anzukommen.
Verlauft wurden: Weizen 1000 Atzte. Herifchaftswaare
79 Kilo zu X 8.12 ab Nagy-Megyer, Koro slovakisches zu
X 7.32—7.37 und 74 Kilo Oedenburger zu X 7.37, Alles
ob Lagerhaus Wien. In Mehl war der Absatz nichts
weniger als befriedigend »nd eS neigte» die Preise auch
eher dem Nachgeben zu.
Getreide.
Budapest, 26. April. Weizen per April X 7.73—7.74,
per Mai X 7.74—7.75, per Oktober X 7.96—7.98, Roggen
per Apiil X 8.93—6.98, per Oktober X 6.91—6.93, Hafer
per April X 5.03—5.05, per Oktober X 5.31—5.33, Mais
per Mai X 5.48—5.49» per Juli X 5.58—5,59, KohlrapS
per August X 12.60—12.90. Weizen-Offerte mäßig, Kauslust
begrenzt, ruhig, 12.000 Meterzentner Umsatz, kaum be­
hauptet. UebrigeS ruhiger, nur Mais sehr fest. Termine er­
öffneten ruhig, befestigten sich int Verlause, Schluß aus
Effeltivgkschäst nachgebend. Theißwcizcn 77—80psdg.: X 7.80
biö X 7.95. X 7.95-8.10, X 8.00-8.25, X 8.15-8.45,
Ncuroggcn X 6.65—6.80, Gerste X 5.90—7.40, Hafer
X 5.20-5.65, Mais X 6.50-5.70, Kohlraps X 13.00.
— Wcizeulager: 174.100 Meterzentner in den EntcepotS»
11.450 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 4300
Meterzentner im Silos. Gekündigt wurden 2000 Meter-
zeulner Weizen und 1000 Meterzenlncr Roggen.
Tclcgruphijthe *juiuVI
«S
,.
Stationen
fl
B~
Sä
e
etntionen
fctS-
Sä
I
iä
■gü)
s
K i
g®
i
1 *e
; s
Pro, ....
7*1|^' ‘77} o|
^rdbazia
I0'4— 0
Ärafüii•..
r,vS t—
ßfltam...
1 n -j Z l
4
Vfmbcrß..
.V4 0—
Bnlrnpeft..
J
Tarnopol..
’J S 4—
»nghvnr..
7 «'. h?
f>
Riva ....
l:r>- 0,— 1
bermnnnftadl
:YS 1
Bregenz..
»22 11 1
«zegedin..
10^ 2 s
Enljvnrg..
8 2- Ol 2
L-arajevo..
7-:i 2C 1
Iichl....
7-4 2«? 1| 1
^ussinpiccolo
130 ■>;,
wre» ....
Viifü ....
lfrii (■■ 1
Nlagenfurt.
Senf ....
SO- 0
1
®rnj ....
7 '' (5- 1!—
Münckikn..
‘1-7 -17}
4
rnibact)..»
t»-4 SE 2 •’>
Sonnblick..
Wort ....
12 0- (ii—
^bir...
Trieft...
—
Cchneeberß.
— ii
Poln ....
ll-o- (1—
Demmering.
4 eS— li
Prognose:
Wie» n ndNiederi-erreich: Trüdung mit Nicdkriüungen, t.mt
Tages-ttaleuder.
Freitag, 27. April. Katholiken: Peregrinus.—
Protestanten: Anostasius.— Griechen: 14. April:
Martin P.— Jsroeliten: Jahr 5660, 28. Nisan.
Kot 1 o-Ziehnnge n.
Vom 25. April 1900.
Prag: »I 15 59 19 78
Lemberg, 24 51 50 69 72
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marlt wurde mit nachlolqenden Avprovisioninnz--
Artikel» beschickt: 4746 Stück Kälbern, 2090 Stück Weidener
Schweinen, 1847 Stück lebenden, 194 Stück Weidener
Schafen und 1792 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbern,arkte war die Tendenz in Folge über-
reichlicher Zufuhr sehr flau und haben sich die Preise sür
Prima- und Mitielwaore um 4-6 h und für mindere
Sorten bis um 12 fi per Kilo gedrückt. Weidener Schweine
wurden ebenfalls nm 4 5 per Kilo bill'ger abgegeben.
Lämmer hoben bei besserer Nachfrage im Preise angezogen.
Der Schasmaclt verkehrte auf gedrücktes Paris in flauer
Stimmung und habe» sich die Preise um 1 h per Kilo ab­
geschwächt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 68—92 li, Prima 96
bil 104 h, Hochprima 106—112 h, ausnahmsweise 120 h,
Weidener Schweine 76—96 d, untergewichtige bis 100 d,
lebende Schafe 42—52 ii, Weidener Schafe 70—84 h
per Kilo und Lämmer X12—28, ausnahmsweise X09—00
per Paar exkl. BerzehrnngSstenei.
Mittheilungen uns Sem Publikums
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffnhrls-GeseUschast.
Sommersahrplan auf der Strecke Passau—
Linz—Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommersahrplan in Kraft,
demziisolge nebst den täglichen Postschiffiahrten zwilchen
Wien —Linz —Passan vermehrte Lokalschilfsahrten
zwischen Grein—Melk und Melk—KremS—Hollßuburg ein­
geführt werben.
Die täglichen Postschiffiahrten werden eröffnet mit
elfter Fahrt ab Wien (Praterqnai) nach Linz om28.Avril»
„„„ Linz nach Wien (Praterqnai) am 1. Mai,
„„ ,, Linz nach Passau .... am 30. April,
„„„ Pafsan nach Linz .... am 30. Apri',
Im Monate Mai werden täglich mit Ausnahme von
Montag Lokalsahrten zwischen Eugelhartszell— Linz, im
Monate Juni, Juli, August solche zwischen Passan-Linz
unterhalten.
Zwischen G r ei n— Kr ems —Hollen bürg verkehr,
diesjährig täglich ein Lokaischiff zu Thal un> 6*"" Früh
ab Grein mit Ankunft in KremS um 10'"3, st, Hollendurg
um 10'!*" BormiltogS. Die Bergfahrt von Hvilenburg
erfolgt um 11*4» Vormittags» von KremS um 12'45
Mittags, die Ankunft in Melk um 4 "» Nachmittags, in
Grein um 9'1>|» NochtS.
Zwischen Ai e l f—St rems werden diesjährig für dir
Dauer der Sommersaison einschließlich des PostjchlffeS täg-
lichvierSchiisSverbindungenzu Thal und eben!»
zu Berg stattfinden» wodurch sowohl über Krems, als auch
über Dtelk von Wien aus die Wachou und die dortselbst
gelegenen Schiffsstationen leicht erreicht werden können.
Zwischen Krems—Hollendurg sind drei Verbindungen läz-
lich vorgesehen.
Nähere- enthält der Sommersahrplan, wovon Exeinplare
aus Verlangen gratis und franko erhältlich sind.
Wien. 20. April 1900.^ ^ir-ktion


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 11 ]
>
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Sra-htb-siS Aussig X 27.20 Ä., X 27.30 L. ft-tlg; Raff,,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—: Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggons K 86.75 bis K 87, >uhig; Piles Centrisugal prima
pronipt ab Trieft transito X 27.00—28.25, ruhia.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: pronipt kontingentirt
ab Wie» X 41.60 ®.» K 42.— W.; unnetäuöen.
RLböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.—G^
K 35.50 43.; fest.,
Leinöl, per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wien X 73L0 s«
X 74.- •-!?.; fest.„ r_.
Oelsaate«. per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem.
ber ab Wie» X 13.10 G., K 13.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff» ohne Faß,
prompt ab Trieft tranftto X 14 iä>., X 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 40.50 ®.
X 41.60 W.» dto. wa fferhell X 41.50 G.. X 42ch0 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 26. April. Unionbauk 131.25» Eskomptebank
450.-, Landwiithjchaitliche Kreditbank 89.75. ZiviiostenSka
Bonka 130.-, langer Kreditbank 170.—. Rnston —.
Daniek'iche Maschinenfabrik 277.—, Erste böhinis-b-mährische
Maichinenlabrik 172.50, Rückversicherung ——, Böhmische
Zucker-Industrie 124.-, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Lierperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 97.50, 3>/,perzent,ge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
schrinr 99.—, Kommunal-Schuldicheine 96.25, Meliorativns»
Schuldscheine 96.25, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: s'/zperzentige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ruhig.
Tri est er Börse.
Trieft» 26. April. Zwanzig. Franc»- Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 242.70» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 98.80, Italiener 93.20.
B« davester Bö rf e.
Budapest» 26. April. Oesterreichische Nreditaktien 737.60,
Ungarisches Primirn-Anlehea 164.50, Ungarische Kreditbank
743^0» Ungar. Hypothekenbank 463,—, Ungar. Eskomptebank
496.—, Bierperzentige Rente 97.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2735, Elektrizitats-Aktien 263.—, Ungar.J >dustrie- und
Handelsbank 190.—, Ungar. Kronenrente 92.90, Oesterr.
Golbrenle 98^0» Oesterreichische Kronenrente 93.75, Pest»
Straßenbahn 655.—, Elektrische Stadtbahn 337.—, Ganz und
Komp. 3550, Salgo-Tarjaner 650. Rima-Mnranyer 624.—.
Berliner Börse.
Berlin. 25. April. Kredit-Aktien 228.40, Lombarden
27.—, Staatsbohn 136.10, Italiener 95.20, DiSkonto-Kom-
mandit 183.60, Mittelmeerbohn-Slktien 100.30. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 26. April. Oesterr. Kredit-Aktien 227.90,
StaatSbahn 135.75, Lombarden 27.30, Harpener 233.10,
UmrechnungS-KurS 118,40. Matt.
Wiener Börse vom rev. April.
Der Uebergang zu der neuen Notirungssorm hat heute,
wie nicht anders zu erwarten stand» nachtheiligen Einfluß
aus die Entwicklung des Geschälte? geübt, da sich die Speku­
lation mit dc» veränderten kkursen schwer zurechtgefunden
hat. Die Termin-Efsekten wurde» übrigen- an der Bocbörse
noch in Perzenten und erst nach der Piämienbeantwortung
in Stücken und Kronen gehandelt.
Die Tendenz des Marktes ersnhr m t Rücksicht aus die
vom deutschen und amerikanischen Montanmarlte vor.
gelegene» schlechten Berichte Anlangs eine Abschwächuug,
doch kam bald wieder eine freundlichere Stimmung zur
Geltung, als gerüchtweise verlautete, daß die Verhandlungen,
betreffend das österr.-ungar. Eisenkartell, in ein günstiges
Stodinm getreten seien.
Präger Eisenaktien wurden von einer der Wittgenstein-
Gruppe nahestehenden Bankfirnio in größeren Beträgen
ant dem Markte genommen. Tabakaktien wurden für Paris
gekaust. Die Prolongation war zu 5V» Perzent leicht e»
hälllich. Valuten stagnirten.
ES uottren: Kreditakticn alt229.—, ung. Kreditbank 740»
Bodenkredilaktien 966.—, Unionbank 588.—, Länderbank
454.—» Anglobank 292.—, Bankverein 524.—, Staatsbahn
alt 132.80, Lombarden 24.—, Straßenbahn lit. A 396.—,
Brüxer Kohlen 893.—, Salgo-Kohlen 648.—, Böhmische
Montanges. 1640, Westböhm. Kohlen 293, Roffitzer Kohlen
448.—, Wienerberger 807.—, Waffenfabrik 862.50, Nessels»
dorser854>—, Tabakaktien "lt 156.15, Mairente 98^0, österr.
Kronenrente 98.50, ungar. Golbrente all 97.40, ung. Kionen»
renle 92.10, Türkenlose 118.—, Zwanzig-Francs-Slücke 19.27,
Reich-mark 118.42.
— 0»——
n der Wiener Börse vom 20. April 1900.
1 fl. 6. IV. od. Silber= 2K,1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 49 h., 1 Mark= 1 X.
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
ev
Bö
2 X., 1
fl. C.-l
— 96 k
., 1 Li
Geld
| Wuare
Ri.üö
95-10
StilO
Ivo^o
101.10
lie.'.ltO
10.4.—
97.50
97.00
104.70
lt5.-
1 95.40
IM.-ö 101.-
99 .:»
99.30
it«,» i iio.—
98.50
99—
94.25
91.00
ft4.M
95.-
O'i 70 1 100.—
100.50
! 101.50
103—
1 164—
Itri ro
1U3.50
103-
m;. 10
1 96.25
96.40
1 90.80
97.'»0 i 98.—
s^.50
99.50
SS.—
98.40
100—
'C).s)0 1 SO—
98.90
nsf.90
s«.90
. 99.9«>
99.15
' 100.15
90,70
! 97.60
115.04
110.82
99.—
99.75
na-
100.—
IO-J.50
98.75
99.75
110.-
94.75
98.;50
99.50
91.40
91.00
98—
99.—
93.50
98 .' 5
99.25
!Ä.25
99.25
101.—
102.-
:^25
99.25
911*25
82.—
83.-
99.—
ioo!-
96.—
97.—
s*8.—
90—
na—
100.50
101.75
102.75
95.50
90-
90.-
97—
92.60
93.30
m—
103.50
95^
95.50
97.20
98—
97.75
98.25
101.—
101.75
101.50
102.25
95.40
90 10
114.46
115.28
87.30
88.-
94 75
96.25
—»-
98—
107*30
107:90
106.00
107.40
107 SO
108.25
st;.—
97—
102.75
101.75
93.50
94.2.5
94.—
95-
408-
412/20
405.20
126.—
128.10
126.-
128.10
322.56
320.40
322.50
320.40
118.32
119.28
103.—
110.-
96.50
97—
1(6.—
105.75
106 .r»
106.—
PS.siO
190.—
94.75
95.25
Kurse an
Ilwreednnugssätre tür Xapital und Linsen:
18 h., 1 Franc oder
(Norirungen um IV« Uhr.;
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ü f tn Noten Mai-November f. KXifl’
z lin Noten -jcbruoT*?lufluf|„»
£iin Silber Juni r- 3uti„ ..
2- lin Sudcr Lrri. O tobet„„
£o( e v- Iadre 1851 AM.»^
L'o'e v. ^adrc 1843»> ä► U. ö.'2S.„ n
feie o. abre 186)ft.o. W.
B. Alantsschuid der im litichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Lcdcrr. Gcidrente tatet?. Sold 4",
Cetat'. Diente i. Ävttt. steuerfrei 4"o
Cetav. Juv.-Rente steuerfrei 3 Y,%
Ciseubah»- TtaatSschiildvcr-
ichrcibuustc».
rUbre»Ibunri.Süb. 100U.1051U. 4"°
Elliubetub>.bnl.(t'. nn. 10.MIO tl. 4"?
9ruuz-3eieib.i. Silb. ibiu.St.).5 '\°o
Villen-PrieieitBabn20tiu.l'X»l 9. 4-.
{Rubelte. i.strm. ftcucvf.ibib.3t.)4'’»
Borarlb.-B.t..strw.'ii.40lu200.'K. V'o
Zu StaatssNinldverfchreibun-
getl obneit. Eifciibadu-Zlklten.
Eltiubeistdadtt 20b it. C.-B!. .V;,"»
„ 4'tttt-Bu!>wetL2ö0 ft. 5‘ »’i
m Lattburg-Ttrol 2t>lst.
Galtz. starl-2utwtgb. 204"»
©iicbctltbobn ... 6tMu.an»i'l 1 i. 4*4
ßliiabetbbJhtt... 40 m.2t>i'Ji. 4",
ftran?-Ooiefb.G.1884(bit). 2t.i 2. 4".
lSali,.starl-rudwiqb (bio.£t.)2. 4*.
katdach-£tetn2ukalb.2t "u.Iot»ist.4-4
t .*.! c n'cttLi.- (VSei-.Ditcrr. 'biu.St.)3'»
I'ianr. C'irrif.baiin (4'JÖ u. 2 »»'st.- 4'v.
Mäcr.-icktl.Ccntrold.00ltu.30t.«.'st.4"»
Rudotib.(Ll,kg.i 4*'Ü I u> 4t2l0u514 «/,
Rudolibubn E. lbey (bitt. St.) 2. 4".
Soratlb. B. E. 1834 (bitt. 2t.) L. i':i
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Unflar. Rente i. Eolb I0.0t.t0 st. 4*»
Ungar. Rente i. strw. steuerfrei 4".
Ung.Staats-Etsenb.-Lnl. t.E. 4%"„
dto. in Sttber 4%
llng.Ostb.-Slaats-Qbl.i.Golbltltist.
Uttft. 2ei-tnlregal-AbIöi.-Sbl. iV,"i
Uug.E,i.2t,0l-R.G.-St.-A..>7b.3^
Uugaetiches Crämten. 'tp.iebett 100 fi.
Ungarischer Brätttten-Anleiteu rtO fl.
Ung. Thetß-R. u. P.-L. verl. 4-4
Aroat.-ilav. sttip. Grunbabl.-Lbltg.
«roat.-ilav.2chantr.-E..L.sti.4>/;Ä
Ungar. Grutibentlastungs-Ldlig. 4-«
Nroat.-ilau.Gruttbentlast.-l2bltg.4-4
2. Andere ötsentlicheAnlehen.
Bojniicherranber-Ättledetiebiu.) 4-4
Bosn.-ltert.Etienb.-2attb.-2Inl.4t^^
Donau-Regul.-Anlebettl87Srerl 5-4
Dottau-Reglll.-Änle'tettltzirtt- ul 4-4
Steuer BerkedrL-2lnlaget,.Zti-,l. 4-4
Butewittaer Prop.-Schtttbuerschr 5"4
Gattitiches Uanbes-Attlebeu IS03 4-,
(Satt*. 4irop.-2cht.lbuericht, li-erl,4-4
Ätitniidtcs Laubes-Lttlebkii 1888 4-4
Mabrttches Lanbes-Attlebett 1800 4".
Nteberö?icrr.LanbeS.anlebenl80,-4-»
Qberösterr. Lanbes-LInIeUet, 18874-,
Steierut.Lattb. Sistttb.-Anl.I805 4-,
Ttroler Landes- Änlettett 1887 4-,
Tetttes-BegaIH.-43aiier-Regu1.-0te.
iellichail Ent. I-8t? (dtv. 3t.) 4",
Nnl. d. Stadt Brutm v. 1875 0-,
Anl. b.StablBubapeiiv.J.1800 4)7-,
Anl. d. StadlBubwets d. 1.184.7»4-„
Ant. b. Stobt Lentbetg u. 3- 18K» 4-,
4lnl. b. Stadt Stielt p. I. 1x70 t!-4
Lnl. b. Stadt u. Handelst. Trtest4-4
Entehrn bet Stadt L-tet, 5-,
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
dto. 1804 (Waüer-Attlebeni ... 4%
dto. 1808 tlstas-Anledett' 4-,
Diener Ieirieiibau-Ättleo.ti 5ak>10-4
Wiener§rucht-u.M.-Bötieb.-A. 4-,
Bulgar.Staats-E.-Hyu.-A. Go^d 6-4
»ulgar. Staats-Hpp.-Aul. Goldes
Geld s Waare
08..'0
08.50
98.80
98.80
172.20
135.75
150.75
20-—
202—
208,08 200.52
08.70
08.70
00 .-
90.—
173.50
130.75
100.50
203.-
117.00
98.50
85.20
07.50
115.20
118.08
98.70
85.40
115.00
122 .—
95.70
90.50
9,;.—
90.50
96.—
90.80
499.80
5(4.—
448.—
400—
4/9.—
433.-
422^2
420.72
109.50
128.10
95.40 1
90.10
96.30
05.50
113.87
118.—
06.75
06.—
08.75
75.70
05.60
05.50
116.58
07.—
116.88
92.10
121.20
00.80
118.20
07.80
77.30
161.50
164.50
130.54)
98.80
99.—
92.70
93.75
89.—
08.75
108.-
08.-
98.-
9,550
96.—
96/25
97 50
99.50
06.25,
98.—
02.2.5
102.50
07.—
93—
91.50
96*10
102.75
122.10
93—
9i/tO
99.75
95.-
110.50
129.69
06.40
97.—
07.-
96.25
115.05
07*25
06.60
99.25
76.40
06.40
06.30
97*60
97.25
117.06
92 .39
121.80
100.80
118.41
08,50
165*50
165.59
140,50
90.70
93*40
94.25
90—
99.10
09.—
09.—
102.75
93.—
06.60
98.35
96.73
98.50
100—
96.75
93.—
97*60
95.—
92.—
06*00
103.75
03*50
07.10
100.25
100.56
100.56
E. Pfandbriefe, CCominuual-,
Eisenbahncreüil- und Banken
Sbtigationen.
Anglo.-osterr.Ban?i.30J.verl. ^V 7 °t
Bodeuc -Anstalt allg.öst. i.SVI.v. A°o
Bodencrcdir-Anst.f.Tölmöticn
Bö!-lMisk-e Övvotbekcndanf verl. o a o
Bodmische ^nvothelendank verl. 4"»
Durowinacr Bvdeuci..-Anst. verl. 5%
dto. bto. verl.
Centr.-Bobencr.-B.i.^I.verl.^V'^
dto. i. 50 o. verl. 4*'<,
Göl. A!t.-Hijp.-Danr>uil 10-..Pr. M
dto. i.50I.vcrl.4^."t,
GiU.Loden-Creditv. verl. -1'
dlo. i.4lI.verl.4
Göl.?and.-B.d.A. Gal.u. ^od.4^"-
dlo. .tzornm.-^vf. H. Em.5»'^
Istrianer Bodciicr.-Anüiül verl. 5«"»
^andeSbcrnk r. Bosnicn u. '> c<
Mal.r.vvvolh.'Böiik i. v.
Mödr.Svvokb.-Bank i. 30o» verl. 5 y»
N^ädr. Hl)poN'cken-Löiik verl...
Mährische Lvörkane. erste verl. 4°.
Nieberöst.l.'andes-L)hP.'AnstöUv. 4 M
Cberöfl. LrindeS-Hvv.-Anstsll v. 4 U.
Oesterr.Hripothclenbönkverl... 4%
^efl.-sck)lrs. Bodcncr.-Anstölt v. h r-
Lest.-ichles.Dodencr.-A'istaltv.4^",
Qest.-schit.s. Bodencr.-Airstoll v. 4°
Lesterr.-ungar. Äan^O'^I.verl. 4 °o
Oesterr.-ungar.Bank SO y >. uerl. 4‘'»
Lparkassc erste österr. i.MI. verl. 4»
Sleiervk. Sparkasse i. 53 verl. 4%
Schwörzenb.A.38I.l0<^u.20'X'M.4 V
Commerziolb. Pestei ung. 41^. v.4^ ^o
Hcruk.Bol'eN'Cr.-A. i.3lI. verl. 6"»
dto. i.38y>. verl. 5"
dto. i.40V?I.v.4V»"
Hcruk. Sparkasse 1ö°öVt. V. h°*
Eparkösse»A.-Äes. Araderl'ürg. b% °o
iLparlösscBudavefth.v.46^I.v.4V"
dto. i.50I.verl.4"s
Svarkasser-Berem Bester,vat. 1. CO
in 50 Zähren verlosbar 4°.
dto. Pfandbr. i. 5<)I. v. 4"
Lparkasseung.i.'and.-C 40).v.
dto. i.5u,\. u. iy 2 u*
Tcuiesvarer Sparkasse 1. I. v. 5",
dto. 40 I. v. 4V-".
Ungar Dodencr.-Institut verl. 4V.,".
dto. in 50I. verl. 4°,
dto. in 030». v. 3 y; />»
Uugar.Hvv.-Banki. Pesti.MI v. 5-
dto. i.42^^
dto. i.50I. verl. 4"-
dto. Kom.-Lcb. i.5l)I. 4^^»
dto. Kom.-O.l0"sP.50I.4"4
Ung.?andcsb.Kr.-J.s.Alh.34I.v.5?«
Ung.i!o'aleisb.-A.-G.50-rI. v. 4>r?«
E. Eisenbalin-Prioritats-
Bbtigationcn.
Do;cn-N!craner B. 200 u. 1000 st. 4*4
Bud.-^iinfl. Bahn G. 18SÜ 200 fl. 4
Ku'chriehrader Bahn 150fl. L. 5?»
Tux-Bod.E.l.E.1tz6'^(div.Lt.)L.5^.
Dux-Bod. Eis. E. 1801 300 fl. 4%
>^erd.-Nordbabn C.18S0 (biu.3t. 4%
^erd.-Nordb. G.lf^TCbiP.St.) 2.4°a
^ünfkirchen-Barcscr B. 200 st. L. 5?o
G^;-'stöstöcher Baim 150st. 2.4%%
Sa»chau-Oderb.Ei1enb.E.188SL. 4%
dto. E.18Ä lO'Mark4-L
remb.-C^ern.-J.-E.-G.1884300st.S.
4 ab 10"«,
bto. 1884 300 st. S. 4»-
keoben-Bord. Eisenb. 1893! d.Lt.)4^»
Mädr-Budw.-Iamn.A>-u.100'.'fl. 4°*
Nordwcstdalm, österr. 200 ft. 2. b°o
bto. lit. B 200 ft. 2. 5%
dto. E. 1874 6t» M. b%
dto. 18S5 200n.l0n0ft.2. 4%
Lstrau-Iriedl. Eisenb. 300ft. 2. b%
P rag- T uxerE. 390» 15x» »u. 300s t*ü. 3%
Reichend.-Gabt.-Tannw.Eilend. 4"»
Lchnccderg^B.A.-G 4'Xft' ÄXio.st 4%
Schwar^rnan-Zwettl ^okalb^dn 4"t.
StaatSellenb.-GescUsch. 500 Urc. 3^»
3tslat4cifnitj.*(i>.(i'. 16.4 .’>•» a ic. 3%
Staat§cifcn&.*QJ.X.C.18S.Vi0i»^v.3%
Lkaatselsenb.»G.Erg.-N.5>s».7tc.3d»
Staatseiscnb.-G. 1.E. 20i>ft.E>. 5,"«
Ltaatscisd.-G.I1.E.I874'_<>t)ft.t>i.5''»
Lüdbahn-G.Ianner-Iuli5>0u..»k>»ft.
Ungar.-galiz. Elicnbabn20'ft 2.5«»
Ung.«estb.(Sthl.-R.-G.'.2(i0st.r.5^
Unterkrainer Bahnenl div. 2tucke) 4%
BaU'uganaEisb.2001000u. 1(000^.4»»
Wien-Asvöng-Eiscnbahn200ft. 2.4?»
Wien-Pottend.-W.-N.B.2(X»ft.L.5^s
Wiener Lokalb.-Aktien-Gel. 400K.4^ö
AbbStha!döyn200u. lOoOfl.... 4%
G. .ObUgntioiun von sonstigen
Lransport-Ilttternthmungen.
„Adriö"k.ungar.Leeschifs.-Ges. 4%%
Budovester 21raf:.^(i*.=Oici.. r )"oi'.4
Donöu-Danlpfsch.-G. 100u.200ft. 6%
dlo. 40»)u.1O.000M.4^
dto. Em.188«! 100-ftU*
C'sca>b. österr. Em. 188! 500 ft. ('*•. 5"#
v lotiö vsterr. Gm. 18847-00ft. <'!. 4 X A%
^lolfd,i'st.Ein.1895lOt)ou.5
dlo. ö.-a.5k>0.2500::.I2..">«»i'.7r6.4>;
PraoerElsen-I.-G.l873^>Oft. 2. 5"-*
Rlidol'Sdjilke.,7eiifdlechrvöl^w. iV'o '0.
400, u. TiOU) .st 4*v
2.leicri'chc Cfiscit- jnb.-dl. 2O0ft. G "o
I, Diverse Lose.
Per Lliick.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-E.-A. o.ö. Pr.-'Sch. E.18803"-
Bod.-C.-A. a.ö. Pr»>2ck. E.188S3»»
Don.-Tampss.-i'I.IOOfi.EM. 4obI0'^s
Douan-Reti.-Loie v.I.1870 lOOtt. ’)"»
HM)0th.»P.'.kug..Präm.-^chi:ldv. 4 st»
Triestcr Ltadl-Anl. lOtlft.EM. 4%%
Triester Lradt-Anl. 50 ft. v. W. 4\
Serbische Pramien-Anl. 100 ivre. 2%
Türk. Eisenb.-A. Präm.-^bl.4M.vr.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapeft-Böülicö'. T'o'uban i.5ft.o.W.
Creditaust.f.Hand.u.Gen'.NZ»ft.ö.W.
Clarv 40 ft. CM.
InnsbruckerSködt-Anlebeu»ft.ö.W
Ärofoucr Lotterie-Aulehen^ft. ö.W.
LöibacherPramien-AnleNen-^'ft.ö.W.
^sen. Ltadtgemeinde... .40st.ö.W.
Palffn 40ft.CM.
SRotljciiff reuv östcrr.Ges.v. lofl.S.23.
„ ,. ungar. Gcs.v.5ft.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOn.v.W.
Salm 40ft. CM.
SölgbnrgerPrämien-Anleh.Afft.ö.W.
St. Oieuvis 40ft.CM.
Stönislaner(St.-)Pr.-Anl.2oft.ö.W.
Wal-stein 20fl.EM.
Wien.Com.»Lole v.I.1874 lO>»ft.ö.W.
GcN)innstichcined.3"oPräm.->chuld-
verich. d. Lodencr.-Anstalt E. IMO
dto. dto. E. 1SS9
Gewiilnstscheined.4?»Prä»n.-Sch lld-
vcrschr. der ungar. Hnvotuckcnvank
Actien.
K. Transport-tliitkriikhiniiiigni.
„Adriö".k.u.Seeschiff-Ges. 100 ft.
Änssig-Teptiycr Eisenbatm .7» ft. 5%
Lau.u.Btcbg.s.st.2t.i.DreuUr.^5"-
dto. dlo. !il.L5^
Böhmische Nordbabn.. 150 fl. 5".
Bozen-MerancrBöIm'k.vr. 100 ft. 5?i
Brunncr Lokaleiib.-G.IO«! fl. oba. 5?.
BuschtichraderEisenb. 50.HI5>
bto. lir. B2s«0ft.EM.5««
Tonau-Damvs'ch.-6'»s.50oft. Eift. n%
Tux-Bodenbachcr Eo'endh. 40(Vst. 5%
Ferdinands-Nordb. 1004 ft. EM.
FriaulcrEiscnd.-Pr.-Akt. 200 ft. 4%
Füklskirchen-Barcs.Eis. 200 st. 2. •>'
O-rüz-stöft.Eis.u Bcrgd.-l>>. 200st. 5-
stahtenbcrg-Eisenb.-Gcs.(Lhst.Nigi)
stöschau-QdcrbergerEiscnb. 200 ft. 2.
Lemb.-E^crn.-Iöst'n.-Ets.LO'ft. 2.5*>
Leobcn-VordcrnbergerEl'b.2 -oft 5
Llovd, österreichischer 5r.-Akt. 1.50st. 2.4^»
S ilchurgerEls.u.Traai.-O'.Ä^tft.
SröatseOcnbavn90 >1. 2. 5%
Siidl'öhu-Gei lischest.. 5'to ^ic. 5 1 »»
Sud-uordd. Vcrd.-H. 200ft. 5"o
Tram.-O». nc»leWr.,Pr.-^t.N-isst.
Oto. 2l.-A. 100ft.5»
Transvorl-Os .aftg.öst. lOlift abg.
Ung.-aöli;.Cksenb.,erste 2imft. 2 5*»
Una.West dann iRd.-E'rag 200ft. 2.5*«»
Wlen.PoHd.«Wr.-'sti.ust.B.-V»l>ft. 5"»
WiencrLokölbaNn.-Akticn-Gci.2>-Ofl.
L. Danken.
Liialo-österrcichische Bank .. 120 ft.
Bankverein, Wrener 2CN) ft.
Geld| {Haare
96.50
106.20
Jr>—
100 .—
106'—
ICO. 15
10TM5
112. 2 »)
07.85
92.75
1M-
101.70
106.
4!U.—
3140
396.—
578.30
450.—
340.—
32»;.—
3255
1208
727.-
610.—
6153
384.—
420.—
5.56.—
82.—
352.-
552.—
1910
S>5.-
4'^.—
4<4—
S»0.—
187.-
277.50
304.—
640 32
114-
379.05
221.50
178.—
214.—
416.—
42!!.-
292.—
524.—
97.50
107.-
92.50
101-
94.—
107.-
109.74
109 74
113.40
98.45
93.7.5
Uj*.80
102.70
239.25
241.25
235.50
335.—
345.-
2.58—
241.50
243.50
370.—
170.—
75.25
77.25
N6-
118.25
13.10
14.10
400.—
401.50
133.—
134.—
65.—
07.—
69.50
71.50
48.—
■W—
i:44.—
l:«.—
132.50
133.50
42.25
43—
21.60
22.00
(k5.—
00.—
175.25
177.25
59.50
00.50
182—
184.—
130-
178.—
184*-
387.50
389.781
29—
30.-
50.50
52.50
25.—
27.-
4‘>S.-
3150
397.-
.18010
453.—
:t42.-
330.-
3276
1212
732.—
610.80
6174
3S4.—
424—
:40.—
84.—
154.40
556.—
2000
811.-
469—
4^;—
9.0—
187.50
279.75
:3T,7—
,541.28
1142«;
381.15
i8a—
216.—
42«/.—
430—
299—
526.—
Bodencr.-Aust.allg.v.200ft.^.40^E
Central-Bodencredit-Lank oft. 2unft.
Eommerciol-Bank.Pestcr ung. ft.
Creditanstalt f. Sand. n. Gew. ia> ft.
Credilbank, uiignr. allgemeine 2i*> ft.
Tevonlenbank» allaemein?.. 2<n.
llniciHlmnf, böhkinsche lt"»ft.
Vcrkehrcbank, allgemein?... 14"st
PerncherangsaufraHen.
Aui.'.n;.LebtNZ-lr.Nent.-A.-Oi.2"»st
Anker. Lebens-n. Rcnt.-B.-G. ;"»<»•# st.
As*irurÄ2ioDeCjen.l,Ai«ftl.6 A't >0' .E
,.Tonöti".ost.Veruch.-''tkk.-t^e'.26"st.
Cift. ff. Vriv. V.-G !U"U
UnsiMvernch.-t^es.l.öst.alig7M.2>"st
Wiener Leben °-ll.Rent.-V.-N.2t>> st.
Wiener Verst«1>erunas-Gesests. 20"st.
Indnftrik -llntrrnkhinuiigrn.
Baugesellschast, aü^em. österr. IMst.
Briirerstohleikbergböu-0»cselts. loost.
Tnnamil 'liobel, Altien-Ges. 2,»» ft.
Egndier Eisen-n.SlötrltNd.G.nost.
Eisenbahn-Berketirsönst. österr. lt»'st.
Eisenbahn^.'lktien-,ftes. nngar. 2,^'st.
ElsenböUnn.'ögen-Leioge«elts..l.2k>0k.
Elektriolärs-<^es., allg. vsterr. 2""st.
Elcktri.'Olats'O:»,.. inrernarion. 2,*"',.
Elektri5itäts-0iescnsch..W'entr20"ft.
Eleklri;itöts-?lsrien-'8es..'tukg. 20"^.
Röster Brautrei-Akllen-c5)c'. 2M st.
Gramer Llkkieu-Brönerer 1... .V»» st.
Gnn'misabriks'-?t.->si..vft.-ank. 2,0fl
Hirlenberg.Vötr.,<3dl'.u.M.-.'v.4»> st.
dlo. vornk.G. ^igl.Wr.-N.2>«'st.
Montangesells.l'öbm.v..>..7-.->^.'.»,^n.
Montöngesell,'ch..österr.-öir'inelO"st.
NenelSdorferWagenb.-^.-6!es.2>Ost.
Nordbölim. stohtenwerkS-Gei. 2,^)ft.
Perlmooser hvdr.stolk u.Porti. 1<0ft.
„Veldii-nNe-, Tieg.-.^.-Ä.-G. 2iOfi.
Vrager Eisen-Industrie-Eies. 2'.'" ft.
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eisen, iiji»st.
Salgo-Tarjaner Stcink.-Bgd. vir> ft.
„Schodnica-A.-G.f.Velr.-Ind.500S.
SimmeringerMösch.u.Wög.^. UX) ft.
Srenrermnvl T>ps.l6Verl.-Gcs. ooft.
Tevpich-u.Möbst.-F.vö.u.S. 10oft.<3
Triiailer stohlenwerks-Ol. 7oft. nbp.
TlirktfcheTabafreflie-Gesell'. 2,.M»5rc.
Una.allgem.Koulenbcrgb.-Ges. KOfl.
Nnion-Baugeseüschast lu,4ft.
Waffenfabrits-Gesellsch.österr. lwist.
Waggon-Leib.-A.-G.,internat. 4(^>st.
Wagaon-Lechg.. aügem. inVest40>.»st.
Wcftböhmische Bergba::-A.-V. !«>>ft.
Wiener Baugesellichaft niift.
Wienerb.Zieg.-u.Bang. 2»>ft.60>E.
. N. Devifkn. visu
TeutscheBankvl.Eh.u. k.S.10«9M.
LondonEdcckn.kz.S.lOVfd.Slerl. 4
Ncni-^ork UO ToUarS 5
Ital.Bankvl. Enecku f. 2. HOlUre;*
Varisu.fr.BankvI.Eh.u.k. ^.1>'M,3 3'
Pc-tersbg.n.r.Vl.Eb.u.k.2.!''".N 5Lz
Zchwciz-rpläyeEv.u.k. 2. 100i>v.i5
0. Usllulfn.
staiferliche Mün.zdukökcn per Stull
staii.rtlche Ranodukaten m
Qest.-ung.8fl.-l'soidstuckc„
Zwangst- Francs- ^liicke »,
Zwan-ig-2'iörk-^Nllle.. m
Russische Halb-Imverials„
Souereigns„
Ti-rkische Goldliren. ...
TeutscheReichsl' -R. f.I0,)2V. M
Italkemsche Bankn. f. 100 L.„
Riivel-Noten .... vcr stinvel
Geld\ Waare
966.-
5t»—
735*10
740
436 40
1440
4M3—
494.—
194.—
460.08
219—
4.54.80
105—
8*58.—
1757
188.50
588.—
2 ri2—
330.40
450.—
8300
7>^».—
i*:,).-
24-0
540.—
416.—
18-;.50
8 '».;.—
UUÜ
2<>2.—
42.8.-
611.50
:^4.-
541.—
561.—
420.-
t;:o.—
1125
512.-
tii#;.—
517.-
507.—
820.—
Tcs).—
1610
5i3b.—
854.-
1840
460.—
516.—
2275
622.—
*48.—
1760
379.-
340.—
84.—
462—
2T0.52
20,;.—
3*12.50
976-
1016
293-
188—
807.—
118.32
242.80
90.75
96.40
95.70
11.:-«
11.36
19.27
23.68
118.42
9.1.75
2.55»
968.-
561.—
2727
7:«.50
742.50
439.—
14.50
504.—
502.—
irs.--
462.—
4.'h;.-4o
107.-
872.-
17*34
189.—
589.—
333.20
780.-
170.-
600.-
420.—
188.50
898—
1120
206 .—
430.—
313.50
345.50
542.—
.‘Hjö.—
424.—
•2*>4.—
6.54.—
1135
540.—
760.—
518.—
86 ).—
788.—
1650
a.'*J
8.5^.—
18-44
468.-
524—
2280
624.-
652—
1780
382.—
341.—
87.—
467.50
30,1.44
208.—
242.—
3^;.—
980.—
1020
294.-
lf»2—
811-
11852
243-
90.9.5
96.50
95.80
11.42
11.40
19*29
23.75
24*30
118.02
90.9.5
Tie notirtT» 5iurse verstcücu sich iu krroaen-
währnng. Ltokirung söruunilcher -Aktien und der
„T»versen Lose" versteht ftdi per Stück.
L,n den Rubriken A~II rverdin öie auf K, ö. D).
oder Silber taurend-n Esttklen für lOO H~ 50 fl..
die aus oder t*4oidsiuldcn laut i:dcn für 50 fl.
des betreffenden str5nnnatliu Effetlen dieser R.ibiit>.n und be-
- ere le.' euLne
l., Wollzrilr 10. IV., Wirdrn,
Hnnptstr. 14. VII., MariahUfer-
straße 746- IX., Alsrrpraße 32.
nM ftrkMs
aller im obi-S EturLblatM
vottrkrn Eifectr» »ad Balute».—
Toulanteste Turch'übrung alle«
vG- Bbne-Aastrlce.^
/


[ 2023-06-29 10:49:30.141 - 19000427 - Seite 12 ]
BfS'KIelne Anzeigen.'OT
. t» verede-
lid'en. Nnr ernstjem-intc Anträge
erbeten unter; »Tüchtige S*ati£-
fvnu an das »Wett-Blatt»
Strcngne Tistrciinn ungesichert.
Jeder scherz verbeten. Anonvln und
hos,lagernd bleibt unbeant wort et.
BIcirats»
jfLss$B*ag.
Ein anständiger. fotibet s Ivitttev,
(iiv.ift, in heiterer Stellung als
Jyabviffbcamtcv, in heft. 40?r- Jahre»
um t frtioücv (r:nrkl)tuna, an ch Nicht
c> 1■ n? ^'eri;iL; nen. wünscht sich mit
rincr snmparliischen. üäntflid) ne*
siuntci», fiub’vIo’Mi WitwL oder
älterem Jjranlcm. mit ]0 m. auf»
warts, zu iHT.’lieliCliett und ist bev«
selbe auch bereit, in ein besseres
Geschickt einzu'e.raten.
cfaliic Vlnträsie mit Bcischlnß
der# v i -1 n n r ti f c erbeten unter:
„Nc. H44;V an fc.ifi .. Wctt-BlaU".
Welches
Mädchen
wäre geneigt. einen ti4i äbri^en.
t scheu» strebsamen ^äcfetS'Oim *U
betraten V Bm Saus- u. Oekonornie-
b'-siber. Svczercnvaaren- t^eschait
sammt Tavak-Srank und Bäckerei.
Erforderliches Capit.il 4—IO i>»O X.
dl?ur crnfiflcmcintc 'einträte unter:
„Landleben JMf. 8306“ an daS
„Welk Blatt".
Scnscnarbcitcr
'Abrichter. Richter werden sofort
aingenommeit.— «enscnwerk
Wcitcii ftcin bei (rillt. 81SI
Toplcn
300—500 .ol$Ituiniicvn und 3dnil'fe,
3taÜun0 und Keller» Brunnen»
nrofter Obst» und ('ieiuiifeairten,
(taiiA mit Ziegeln ocdeckl 10 Min.
von der Bahnstation entfernt ist
billig ui verkanten. Wn§!unft beim
(s-:flcntlniincr in (Hrosr-Licqhaets
Nr. II I._' 81G3
Nealitäten-
Berkauf.
Das HaniNr. 12 mKam-
esrjj, nächst <*ar» am Slamb
unmittelbar an ?cr Eisenbahn-
Haltestelle gelegen, zum Betriebe
eines «Gasthauses vorzüglich gc ißuet,
mit schonen 2£ohn> und Wirth*
fchafls-Lokalitäten, Alles isn puten
Bauzusiaude. Cbfh und Gemüse»
Ritten, 10 Joch Arcker» 1'. Joch
.'diesen» 1 Joch Wald und 1 E'scN-
hammer-Werk sind aus freier Hand
Mi verkaU'en. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer daselbst. 8161
Gas- u. Fetrolin-
Motore,
1, 2. 3. 4, 6. 8 bis 16 HI\. neu und
gebraucht, villiast bei Warcha*
lowoki fif Seidler, Wien. IX.»
3iögcrgasfe 18. 8138
Zunder tiicfitißcv Geschäftsmann,
mit 2oO'> Kronen Baarvermögeu.
sucht Dekaiint'chist mit einer
Tarne, nicht über 28 Jahre alt.
katholisch, mit etwas Baarvermögen
*u machen. Kinderlose vlüitroc nicht
ausgeichlossen. Irotpunuc erwünscht.
I iScretiou Ehrensache.— Unter
Elnsfre: „Clhirlt auf 5636‘*
an das „Welt Blatt".
Schöner Besitz»
mit arrondirter Oekonomie. zwanzig
Minnten von Klagensurt entfernt»
Acker, Wieien und Wald qut be­
sieht. isi sammt Fundus instructus
rtepen Bentzveränderuno sofort zu
veikaufen. Auskunft beim Eiaen»
thümcr ^osiau« Woschitr. .'douS
Nr. 14 in VZcndorx bei Nlagcn-
furt.— Zwischenhändler anß
geschlossen. 8139
200 Joch s*eld» Wcingartenboden.
mir 5 Häusern in verschtedenen
Gebieten» sind ;u rerkaukn. 5kavi-
tauften, die Sinn und s'ust für
•JL‘einppvtcnfuItuc im Groyen be­
sitzen» hätten hier die beste t^clegen»
bett, sich diesem Kultnrzweig zu
widmen.— Zlnfr.ipen: 8vvt.'»sai'
Borovac, N<‘ii4>lankamcn
a. d. Donau iu Siriuien.
8154
shur/ir*:.:::: gebildeter
glünu,
Wirtlisclialtslians,
eine halbe Stunde von einer properen
Brovinzsiadt in nächster '.h'ähe von
Wien. ist mit Wirthschaftseinrich-
tnng. Bichstand:c. aus ircter Hand
verkansen: zutn Hanse geboren
36 Joch gute Grundstücke, n: i t
Winter- und Sommen'rucht bebaut
nebst zwet Scheunen. Tas HauS ist
iu vorzüglichem Dauzusiandc» feuer­
sicher. mit Ziögelu aedeckt und hat
2 Eilf'ahvten— Ädreffe unter:
„Olv. 8410" beim ..'Welt-Blatt".
Phiberlofe, inngere
Arbeitcrflimillc
loirb für üandwirthschaft zum so
sortipeu Eintritt gesucht» bekommt
vollständige siosi. Tuartier» Holz
und Isicht frei und 3 st. wöchentlich,
in einem prosten Bkarkte 'jeder»
Oesterreichs. Adresse unt.:
an daS „Welt Blatt".
A1&
Hausmagd
wird ein siltsameS Mädchens auch
.iltere Person» zitr HauS. Küchen
und Gartenarbeit gesucht iür einen'
Netnercu Pfarrhof auf dem rande.
t,'olin 6 bis 7 st.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „5708".
Ojnst()nns
mit Tal»ak-Trafife u. Wasser,
brnnnen, feuersicher gebaut, mit
Ziegeldach, an der NeichSstraste,
4 Zimmer, Sparküche. Speis, der
Kehr gewolht. Stall gemauert.
Stadl. Holzhütle, Schupfen, gutes
Quell, nwaner. Alles in gutem
B. »zustande, «itemüsegarten. 5 Zoch
Lüß-t^rund» 3 Kühe 6 Schweine,
sammt Fundus preiSwürdig zu
verkaufen. Anfroaen m,t Netour-
marke an' I». -kr, 48" vofll
llolleiimnnii, Cteierninvr
83-ji;
Christ, gefetzten AlterS. der deutschen
und böhmischen Lvrache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit schöner Handichrist und Keitnt-
nist in der Buchführung, sowie in
tedcr Beziehung verläßlich und
auch für die Neise verwendbar,
wird iür ein größeres Tuch- n.
Consections- (iesehstsl auf
Dem vanöc zum baldigen Ein»
trifte gesucht und würde bei
gutcr Lenvenduna dauernde An­
stellung finden. Tuch- und Con
feclions Branche bevorzugt, jedoch
nicht Bedingung
Bewerber wollen ihre Offerte
nebst allen Zeugnist-Abschriften und
womöglich Folograsie an das
„Welt-Blatt" unter: „Consec
tion 5702“ einsenden.
Wohmmg
für größere Herrschaften.
Im Lchlossc bo» St Leonhard
am Sofft, en.rr dcr schönnc»
k JJiarttplälic y.i: cr. !?eft»rr.ichs.
I Slunvc von dcr B^Iin enlsernt,
ist eine fltöme Wodnnnft, bestellend
ail«: 12 Zimmern, Küche. Aeller,
Lpeisekammrr, sowie Llallungen,
Holz- und Wnoenrennse. nebst txijii-
Oflinriflcm s» Jocli nvofien Park und
Afidicnfliirttn. sofort su licrmictöen.
yiäti■ re Ansiniii! fif)riftlirti oder
mündlich bei den. Eigcnthiimer
daselbst. Franz Ntstler. 5701
Stadt Haus
in Salzburg,
bcstcbcnd du 3 einem ©odioavterre
und 2 Stockwerken, elcnont ouS-
ncflattet, solid geboul, starte Fusi-
dödcn und ,7lilfic[tl)iircn, sestr strak-
lische Einlsteilunki, stcr liche, frei»
strbende i'ofie. mit schönem («atten.
Alles nn feine Herrschoiten ver-
mirtstet. jede Walieinesalr anb»
neschiossen. wird preistwurdist von,
Eiil'Nlstüawr an einste .stanser ver-
kan!t. Asienten auSneschloisen.
Offerte Mi'it'rrt unter der
Adresse l ..Güiistlste stapitalS-
anlane 91t. r>»i, »S" an da»
„Welt Blalf.
^oni in e r-
Wohnungen
in einem schönen uub ruhig geleqe-
nen Cile B dcrsteiermarls «n ver­
geben. Bric'e unt. ,,'iton HoHen-
feld 5704" an das ^Welt-Blatt".
Elü”
Wagaicr
für selbstnändiges Geschäft in einem
Trte Tbcrstciermarks gesucht.—
©riefe unter „Pcn Hokienfeld
Jlt. 5705" an daS „Welt-Blatt".
Pfairtler-
C*escliäft
in einer Provinzstadt, neben einer
ärgsten Fabrik, tst sammt Waaren­
lager wcaen '.'lbreise billig ',11 ver
saufen. Bdresse unter „Nr. 5705"
beim „Welt-Blatt".
5 Kif. Iriscie Gemüse.
Spargel st. 2.— biS grüne
Erbsen, neue (ir&äukl, Kovfialat.
Spargelkrhl st\ 3'^ bis 2.—, kkodies.
Petersilie»Arti'choken versendetAllcS
franco und emballaaefret E. Se-
penhofer. Görz, Küstenland. 8457
Mührisi lic«
€2cfl ii^eS.
lebend und znm Bersondt geeignet»
wird von direkten Abnedmern zu
kaufeu gesucht. Berkaussosierte
mit '?!ngihe der ?lhaauas-Bahu
station unter „ttesliisel A. W\
Äir. 5089“ an daS „Welt-Blatt
KtKsssssa«
von Langshan—Minorka u. dunklen
Bradma-Huhnern. in der letzten
Ausstellung des Wiener Gcstügel-
zücktcr BereineS prä.uii t» preiS-
würdig zu vertäuten. Bruteicr davon
ver Titi'end 5 Kronen.— Peter
Schmidt. Wien. Mariahtls
Webgaüe 0. 3306
Biciicilsiichtcr
Verlangen S>e sofort n:ein freizu­
habendes. illustriNes. mit MonatS-
anwciiungcn versehenes Preis buch
sämmtlicher Bienenzucht-Gern ltze,
Emailhon'gsarleuder :c. :c.—
A. Simmia»',? Bieneuzuchtansiilt.
Zauernig Schlesien. 856l
Brirteicr
Von ver^chled-uen Nutz- u. Zier-
gcflüael-Na en werden abge-
flcden und stellt Preis- und Naficn-
Berze chn'st gegen Anfrage zu
Tienileu. £rau Jsabella Palltsch,
Pittcu, N.-Qeir. 5608
Um sammt Garten
und 5 Joch 547 Quadrat-Klafter
Aecker und Weinaart-'n. sowie
Wa'dantheil in Eölliu, Bezirk
Poisüors. wird aegrn .'lnzahlun«
von 1500 'I. um 3500 st. aus lang-
lähriae Raten. 5 Zinken, ver­
haust. Tas Hans. sowie sammt-
liche Stallungen und Scheuer ;iegel-
gedant und ziegelaedeckt. Nähe eS!
hei E aentl'ii'i'erin Spar und
VorsetiuHs-Cnsia I,aa an
der Thaya, N.>Qcst. 5638
5 Rilo Spargel
4 kl.. Salat 4 fl. franko '.'lad),
nähme. Johann Niftatt, @örß.
Abzulösen
sogleich oder Ende d. M. wegen
Familienverhältnlsse cxistenzsiitiiges
Geschäft .Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr.
9Iulilc 9
sehr guter Posten, (^eschä'ts- und
Lohnmüllerei, mitten im Qrte. an
Etrohe und Bahn. ist sammt Feld
und 'B3iese billig zu verkaufen.—
Frans Olbricti in ftieiler-
Ellersdors bei Orulich,
Böhmen. 8355
Scliauspieler!
Zerren und Tan.cn finden dauernd
Enstagement (klniänaer audste-
schloiien) in Etrast, bei Cvlrl-
fcld, Directorm Stnna Blu»,-
bachcr. 8137
Original Tropon-
Näbrzwieback
ist der beste Zwieback der Oienen»
wart und Zutunft: fürck"csunde.
Kranke und Kinder bestens zu
en.p'cstlen. Emzia und all m zu
stoven bei Joses ttarabaczck.
ststeist. und Sckiworzi'äckcrei in
Istla». Ueber 5 Kilo. zronko-
Z oiendnnst. stlll!,
Posten
I wird gesucht!
Ein 29jährizer Mann. welcher
' Kaution leisten kann. sucht Posten
als Postknecht oder in irgend einem
«Geschäft: geht auch alS Gcischitz zu
■ einem Bäcker, in welcher Stellung
\ er sich seit 2 Jahren u. 4 Monaten
i desindet. Adrene bettn „Welt-Blatt"
unlerj^ „Nr^ H414\
Iür eine« Meierhof wird eine
Köchin,
welche alle Arbeiten int Haus ver­
richtet. au'aenommen. Adresie unter:
„Nr. 8:171" beim „Welt-Blatt".
Kßsntvü
w.rdenunter aünsttaen Bedingungen
gegen entsprechendes Honorar für
ein put storireudeS Institut kür
^Nedrrösterretch dauernd akz-vtirt.
Bewcrler wollen ihre eigenhändig
vcrf^stten Tnerte bis längstens
17» Mai d. I. an I. 5r., Nag»
litzerüraste 5 in Neuukirchen.
richten. 8372
F,in stofkbobei
Wohnhaus
in I^ebring «• d. Sildbatan 9
5tctcrmaiF, icln 'chöne tz'ac.e, kür
jedes Gewerbe geeignet. 12 Zimmer,
Kuchc. grofren ^'oden. Kellern :o.»
auch unt Ärundüncken zu ver­
dachten oder zu verkaufen. Briefe
sub: „Wolinhaus 5691“ an
das „Wrlt-Bl itt"
Günstiger
Kleines Bauerngut mit 16 Joch
Elrund» bievon 3 Joch gemischter
Waldbestand» daS Nedrige Acker.
W eien und Obstgarten, mit circa
40 Eimer Most-Ertrag. H'.uS- und
WtrthschaftSgedände in gutem Bau-
zustande. Stallung für 6 Nmder
und 10 Schwrtne Genügender
Futtervorrath PreiS sammt Fahr-
nin‘en 22 liegen bleiben kann. Trv
Berkauf erfolgt nur eingetretener
»vamillenverhältuiü'e halber. ?ln-
srageu an »,I. H. 1000" voll
lagernd LValdhanfen. 5670
Hancrilgruiid
iu Ratteudorf, all der Mäbr.
ÜBcstbaün (icleatit, ist mit oder
ohne i'uucku» instructus zu ver»
kauten. kiuSkuust rrlleckt Rudolf
Liche iu M.^Trubau. 839-1
Solo-Tsiargcl,
täglich krisch und schön» 5 Kilo
franco für nur 3 st versendet v'r
Postnachnatzme Franz Junke,
tiörz. 5693
Hans-Vcrklius!
Im schönen KrcmStbale ist ein
K'ämerhauS mit 5 Joch Grund»
schöner Cbst- und Gemüsegarten,
frequenter Posten 20 Minuten zum
Bahnhof, Industricort, Sensen-
gewerkc» Steinbruch» laufender
Brunnen, freistehender Keller. Haus
feuersicher, ist wegen anderen Unter­
nehmens um 3000 st. zu verkaufen.
— Auskunft ertheilt Simon
Watzinsier, Gasthof zur Schön,
Post Micheldorf, O -Qcst. 8136
Tuche gute haltbare
Milch
in einem Quantum von 4(0—500 Liter
von Herrschaft oder Geuossenschnft.
Klnton Klltenburger.HanSl esitzer
und Milchi'äudler l^ien, XVII,
Lettermayergasse 22. 8433
Haas- u. GEscbäftsverkauf
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet
auch pasiend für Iletlcher. Selchcr
.utd Wirthe, mit entsprechendem
Ncingewtnn und Kunden in Wien.
Preis 3>00 K. Briefe sind unter: „0>e-
mischtn aarenbnndlnttg* 405"
an dviS ..^Lelt-BlaU" zu richten.
ti» tüclitiQer Conis
wird bei C. Berka in Laal-
sclden iBin;gao> ausgeuomuien.
Eintrit t sof ort. 8112
Conditoroetiilfe
der gut im Gefrorenen und Garniren
ist. dressirte Windbäckerei arbeiten
kann, sinbet dauernde Eonditien
bei WopaletKky £mil tu
Bndapest, 8. Bezirk, Bores­
gasse 2ir. 97. 8388
Schönes Hans
sammt lebensfähigem Geschaht und
Pferden, im siotten Gange, ist um
40 000 st. zu verknu'en. 10 000 st.
können zn A l\ liegen bleiben.—
Briefc sind zu richten an daS
„Wclt-Blatt" unter: „Nr. 5697".
GelegeiMskai!
(?in Hans mit Olartcn.
550 Kronen Zins lragend, 1 Slo^.
steuerfrei tadellos gebaut, >n einem
Industrieortc £ber» L^rsterrt-ichs. j
für Ausspe,köret oder Gre ülerci
passender Posten, wud um 7000 st.
verkauft. Anzahlung st.—
.^nichriftett an »tzranz B)eber.
Lrleiumüuchc»t. S. Ccil. 8144
(Fin Paar aciunde
Siebenschläfer,
von zwei bil drei Jahre alt,
gesucht. te erdeten: <*nul
Saulick», Wurbenthal, Oesterr.
Schlesien. 8424
Hafnerei»
wo auch L'e'en ge'^acht werden»
ohne Concurrenz» wegen Todes­
falles sofort zu verpachten. AuS.
Funft: Et Veit a. d Golfen.
N.-L7est., bei der Eigenthümer it.
8409
Uliciirniriliniiffr
für einen patentirken Artikel in
allen CrUn gesucht: guter Ber-
dieuft.— Anfragen bei Johann
Proschak »n Grosiarl, Pongau.
8N5
Ei» altrenommtrteS» gnteS
Eine
Gemischlwaarkn-
L)andlunst,
mitten in einem grösieren Markt«
Salzburgs gelegen, mit daransionen-
der Wohnung, ist Familtenverhält-
nisi'e halber sofort zu verpachten.
Anfragen unter: „Geralnctit*
waarenlInndlunit**befo\tert
daS Aunoncen-Bureau I H4«rU-
rath f Salsburgr, Scbwars-
e»tras»e 14. 8116
Haiis-Vcrkälls!
Im Markte Japons, Nicder-
Cesierrcid), 1 Sti'nde von der
I-anz Iosc's-ahn-Statioit Wap-
poltenroith, mit 14 Joch
Grund, Uhus sammt H’irtb*
sohBstsKehüode, mit B'egeln
gedeckt, wovitf daS Hasitrrgen'erde
de'nebeu wurde, »st wegen Todes­
falls zu verkaufen. Ta- Haus ist
geeignet fürW tgncr» iouic Schlosier.
welche (MelntaOc in Crtc nubt
ausgeübt werden— Aufra'en au
Jolinniia Kilzl>erj;cr in
Japous, ')l »Cefl. 8422
Jalousien- Fabrik,
Biaun ui.B.
empsiehlt feine
prämfirten,
neu arti^eu
Holzrouleauz
u, Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allcrw.irts gesucht.
Pretsdlatt gratiS. 0589
lvWemmtolichiiiirdi',
hk' vorragend groß. mit Haus. J^htt»
und Gemüsegarten, verkauft Stein-
Wender. Sllthofcn, Kärnten.
8222
Prima HoM,
5 Kil' Dose, 6 Kronen 40 Hell-v.
ver'endei franco Iicgert Sandor,
D-erschelr. Ungarn. L>.>3l
ist mit oder ohne HauS. in einer
größeren Stadt MahrenS» zu ver­
kaufen. ntreffe he'n, „Welt-Blatt"
unjcc: „Nr. 8445".
es
irs:
und Melilgescbäft.
in einem gröfteren Markte Nieder-
österreichs, mit großer Herrschaft»
Bc; rksgericht. Steueramt. Svar-
kassa rc., isi anS freier Hand u>n
68 0 st. zu verkaufen. Umiav jähr­
lich 15.0 0 st nachweisbar. Anzah.
lung die Hälfte. Adrcsie unter:
„Nr. 9475" beim „Wclt-Blatt".
Kälbcrmagcn
kau't zu den böckisten Caiiudieisen
Leopold Larnel in Tcvli«
Tck,ä»au. b.ste böhmische S->lz-
haule und gelle. 8ÜM
Steirisches
Milela
wird soGrt aufgenommen. KG'l^u,
X.» Laaerstrasse 12. b440
Scbmisdeliass
stockhoch» mit großer Werkstatke.
2 Ieuern. Garten, iUründe. in
schöner groü^r Ptarffgeme'iide nächst
Graz. ist mir 3— 4t»► fl. Anzahlung
zu öerfüU’en— Vtb ene unter:
„Nr. 7745" betut „Welt Blatt".
'Sriedtkßc
fm
@ WIEN, 1
&ufnpM&Kj£tefamell5 k
lebend und jum L^crsandt geeignet,
wird von direkten Abnehmern mn
bansen gesucht BerkanfS-
Cffertc mit .'inge.be der Abgangs.
Ba'u station unter ,,kauffn in d r
Westbo'n-Sta:ion^ eldllnzran-
Wurzbachthal Minuten
von Wtcn entfernte eine äußerst
massiv gebaute, vollständig möblirte
Bochparterre-Yilla
mit Veranda (Eisen-Eonstruction),
mitten in einem 500 Quadrat-
Kla'ter großen Parke, mit Nadeln
und l?aubbäumen. 120 Roscnstöcken,
Trinkwafferbrnnnen, gemauertem
Salettel, Kegelbahn.— Die Billa
enthält: 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Kabtnete. 2 Küchen. 1 Speise­
kammer. 1 Dienstbotenzlmmer.
1 Waschküche. S ElosetS u. Holzlage.
— Kaufpreis 22.000 st.— Aus d--r
Billa haftet eine Sparcastaschuld
von 8450 fl. Anzahlung 8—10 000 st.,
drr Rest kann hasten bleiben.—
Nähere Anskunst. anch hr-estich.
ertheilt anS Olefälllakeit Frans
(ilenaeha in ZiiAlm, oberer|
lMnt* Nr 4. 5618'
Theater
für Freitag:
tt h. fla'lnn i)-ä iifidfi
teyrano uou Bergcrac.
A S. u-ff lirnt.r.
Czar und ^imnittmnuii.
Ncktlslik» Dolltft'hfalfi
Familie Wawroch.
jünisfriululiiiims-^lrtiiUlitrttcr.
Fortunat.
Ilaiuiunst o lif 1
Fielt I.cbonnard.
ll)«nl(v\»
Bri
ffm l-Ö iifnlcv
Frauen-Emancipation.
Der verlorene Loh».
Theater t» der Koseillasti
Dir Frage an da- Schiifsal.
t»r. sie und er.
Abschied von, Regiment.
Abschied-souper.
IgnIsch S iikgler im li. It. pi uler.
tosn Bohrn in Amerika.
3 ^“ Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich IKC
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstrahe R0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken hsjuteg«
Eigenthum cknd ’iürlüg >'>>n 4kuguft r.irfri).— B-rantw. Redakteur Emil Pvlatzek.— Druck von A. Kirsch fF. Hummel).

