
[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 1 ]
lDsl „Nkuiekeils-Wclt-klalt" cridcint tägllcb. (TS tonn in dre i-sachcr Weise bczooen werden. I. ILelleb (mit -Insnadme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage?) tzer Monat 3 K. 70 k
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 10 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jeden Dannerstag. Vierteljährig 2 E, 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Kedaktiou, Administration: Wien, Kaiserslragc 10.— Stndt-Bnrean: 1., Schnlerstrage 13.— Inserat« n »ei, r,»rtr. Mamiskridte werden nicht retanrnirk. A n s ra g c s ch r e ib e n nur frank»
Zlr. 254. Wien, Mittwoch den 7. Wovernöer 1900. 27. Jahrgang;
Die heutige Dummer ifl 8 Bogen OurK.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte nnd Informationen des .Neuiglcits-Wclt-Blatt".)
Triest, 6. November. In der gestrigen Abend-
sitzung des Triester Gemeinderothes wurde die Be­
rathung des Voranschlages pro 1901 abgeschlossen.
Da? Budget schließt mit einem Defizit von
2,910.580 Kronen. Zur Deckung des Ausfalles
wurde eine Erhöhung der Zinskreuzer von
zwei auf drei Prozent beschlosien.
Caracas, 5. November. Gestern haben sich die
Erdstöße erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht
große Erregung.
Lonrenxo- Marquez. 5. November.' Eine
hiesige Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser*, der
don hier in See ging, Goldbarren im Werthe
von 100.000 Pfund Sterling verschifft.
Wien, K. November.
Zn einem sensationellen Ereignift ersten Ranges
scheint sich in Berlin der aegenwärtig dort qesührte
Prozeß gegen den vielfachen Millionär Banquier Stern-
berg zu gestalten. Siernberq war am 12. April wegen
Vergehens aegen die Sittlichkeit, begangen an drei minder­
jährigen Mädchen, zu zwei Jahren Geiängniü und drei
Jahren Ehrverlust veruriheilt worden. DaS Rcicksq richt
hatte das Urtheil aus verschiedenen Gründen onnullirt und
so kam die Sache neuerlich zur Verhandlung vor die Stros-
kammer. Im Verlause deS Z e u g e n v e r h ö r e s. hatte
nun der mit den Recherchen bezüglich des Sittlichkeit?»
dergehenS S t e r n b e r g's beauitragt gewelene Stiimiußl-
schutzmann Stierstädter einen Kriminalkonimiisär
beschuldigt, aus ibn z» Gunsten Slernbcrg's riuaemirkt zu
habe», was von dem Kiiuiinalkommissäc entschiedenst b e»
stritten wird. Gieichzeitiq verlautet, daß die beireffeuden
Polizeibeomleu unter Entbindung von der Pflicht der
Amtsverschwiegenheit zu u u eingeschränkt er
Zeugenaussage ermächtigt woidcn sind. Siiei»
städter und der Kommissär üben dienstliche Junküonen
gegenwärlig nicht ons. Nach der Klä:una der Sachlage in
dem gerichtlichen Verfahren wird im D i s z i v l i n a r»
Wege nnnachsich'lich einqeschritlen werden. In Jo'ge
dieser Vorgänge im Prozefle sa»d auch aesiern zwischen
dem Reichskanzler Gras Bülow und dem Minüler des
Innern v. R h e i u b a b e n eine Besprechung statt. Be-
meikenswerlh ist auch, daß im Verlause des ProzefleS zu
Tage kam, daß der Berliner Volizci-Tircktor von
M e e r s ch e i d t-H ü l l e s e m in finanzieller Abhänaiikeit
von SIernberz war und hiedurch arg kompromiltiit erscheint.
In PariS tritt heute die Kammer zusammen. Es soll
sofort die Debaile über olle politischen Interpellationen
beginnen und sieht man erregten Szenen entgegen.
Aus dem Rennplätze von Autcnil kam es om 4. d. zu
nationalistischen Demonstrationen. An der großen
Armee-Sleevle-Chose »ahmen 25 Kavallerie-Offiziere «heil.
Der israelitische Hauptnian» C o b l e» tz vom Offij,rcrs-
Reitlehrer.Jnstitute zn Fonlainebleau, dessen Ernennung zu
einer Krise in der Anstalt und z»r Pensjonirunq deS Kom­
mandanten führte, ritt sein Pserd Eastern Star. AIS er noch
beendetem Rennen in den Wageroum trat, wurde er von
einem jungen Menschen provozirt. Es bildeten sich
Gruppen s ü r und gegen den Offizier. Es kam zu
Schlägereien. Der Polizei -Präsckt Lepine
befand sich aus dem Rennplätze und leitete die Vorkeh­
rungen, welche zur Ausrechlerhaltung der Ordnung ge­
troffen wurden.
Der König von Italien hat gestern in feierlicher Weise
den österreichisch-ungarischen Botschaster Freiherr» von
Pafetti empsangen, welcher die anläßlich des Thron-
wechiels erneueiteu Beglaubigungsschreiben überreichte.—
Nachdem der neulich verhandelte Prozeß des Abgeordneten
und Camorro-Häuptlings C a i a l e die skandalösen Zustände
in der Verwaltung Neapels aufgedeckt hat, eikläiten
der dortige Bürgermeister sowie der Magistrat ihren Rück­
tritt. Die Regierung ordnete eine Untersuchung an.
Zur earlistifchen Erhebung in Tpanieu meldet
man aus Rom, daß Don CarloS» wie schon in früherer
Zeit, auch anläßlich der nunmehrigen Vorgänge in Spanien
von Rom aus neuerlich vermahnt worden» sich von
i t a l i e u i> ch e m Boden aus, jeder gegen die bestehende
Ordnung in Spanien gerichteten Agitation zu ent­
halten. Die korlistische Bewrgung scheitert übrigens
weniger daran, daß man zu früh losschlug, als an der
überraschenden Ruhe und Gleichgiltigkeit der baskischcn
Proviuzen, in denen der Carlismns sonst seine begeisterten
Streiter fand. Dort rührt sich heute keine Hand— und
damit ist dos Schicksal des AusstanbsversucheS besiegelt. In
allen Hoiivtzentren des CarlismuS finden lort-iejetzt
Verhaftungen. Hausdurchsuchungen und
Ausweisungen statt.
In Malta ist gestern der Staatssekretär für die Kolonien
Chamberlaiu eingetroffen und wurde von den Ober-
besehlshabern der Land und Seestreiikräste, sowie Vertretern
der Behörden empfangen.
pMdknIschattswahl in Amerika.
Heute erfolgt in den Vereinigten Staaten die
Wahl des 33. Präsidenten der nordanierilanischen
Union. Seit dem großen Bürgerkriege hat Amerika
nicht so sehr die Aufmerksamkeit Europas auf sich
gezogen als jetzt, wo die „Monroe-Doktrin* zum
alten Eisen geworfen ist und Bruder Jonathan sich
selbstbewußt in alle Welthandel einmischt. Die
Wahlkampagne war diesmal sehr heiß und der
Sieg keiner Partei leicht gemacht. Der industrielle
Norden begünstigt die Schutzzölle, die keinen
Schwankungen unterworfene Goldwährung und eine
kräftige, imperialistische Kolonialpolitik. Der demo­
kratische Süden, die ehemaligen Plantagen staaten,
sind aus landwirthschastlichen Gründen für den
Freihandel und die freie Silberprägung: sie verwerfen
die kostspielige Eroberungspolitik Mac Kinley's
nnd den überwuchernden Militarismus. Wie im
Jahre 1896 stehen sich diesmal wieder der Hoch-
schutzzöllenr und Imperialist Mac K i n l e y und
der Anti-Jmperialist und Freihändler William
B r y a n als Bewerber gegenüber. Der eigentliche
Wahlmacher ist auch diesmal wieder König Dollar.
Mac Kiuley ist der Kandidat der Eisenbahnkönige,
der Großproduktion, der Ringe und Trusts: er
dient den Reichen, denn diese haben die Gewalt
und betrachten sich als die Herrscher der Zukunft.
Aber das Volk will die Tyrannei der Geldreichen
nicht länger mehr ertragen. Es steht zu Bryan,
dem Kandidaten der Arbeiterbevölkerung, der meisten
Farmer und der Trustgegner. Schon vor vier
Jahren war Mac Kinley's Sieg über Bryau nicht
überwältigend. Bryau war nur um 800.090
Stimmen zurückgeblieben, was bei einem Gesammt-
votum von 13-/. Millionen Stimmen nicht allzu­
viel besagte; 23 Staaten hatten sich für Mac
Kiuley und 22 für Bryan entschieden. Daß Ersterer
272 Elektoralstimmen, Letzterer nur 175 erhielt,
ist auf Rechnung des eigenartigen Wahlsystems zu
setzen. Jeder Staat hat so viel Wähler, als er
Vertreter im Kongreß hat. Die großen, viele Mil­
lionen Bewohner zählenden Staaten entseiideu mehr
Vertreter, weshalb die Entscheidung auch bei
ihnen liegt.
Die Wahl geschieht bekanntlich nicht direkt
durch das Volk, sondern durch Wahlkollegien in
jedem der 45 Staaten. So kann es geschehen, daß
der Erwählte nur eine Minderheit des Volkes
hinter sich hat. wie dies insbesondere bei Abraham
Lincoln und Hayer der Fall war. Die Wahl der
Wahlmäuner erfolgt in jedem Staat durch direktes
Listeiiskrutiniuni, indem jeder Wähler auf seine
Liste die Gesammtzahl der Wahlmäuner schreibt,
die auf den Staat entfällt. Die Partei, welche im
Staate die Majorität hat, setzt also alle ihre
Wahlmänner durch, während die Minorität leer
ausgeht. So wird das Stimmrecht von jedem
einzelnen Staate in der ihm gutdünkende» Weise
regulirt. Allerdings kommt das jetzt in Amerika
eingeführte austraulische System der geheimen
Wahl den Demokraten sehr zu Gute und verhindert
Einschüchterung und Bestechung. Den Wählern
liegen die gleichen Listen der Elektoren beider
Parteien vor und sie haben sich für die einen oder
der anderen zu entscheiden, so daß jeder einzelne
Föderativstaat entweder republikanisch oder demokra­
tisch wählt. Da die Parteifarbe der Staaten meist
vorher schon bekannt ist, so ist das Resultat an­
nähernd vorauszubestimmen. Die volkreichsten
Staaten entsenden die meisten Wählmänner: New-
Dork 36, Pennsylvanien 30, Ohio 23, Delaware
dagegen nur drei.
Da die Elektoren altem Gebrauche gemäß ver­
pflichtet sind, sich für jenen Kandidaten auszu-
sprechen, auf dessen Namen sie gewählt sind, so
dürfte man schon morgen erfahren, wer der nächste
Präsident sein >vird, obgleich die Wahl selbst erst
zn Anfang des nächsten Monates stattfindet.
William Mac Kiuley, der am 4. März 1894
als Präsident der Union in das Weiße Hans in
Washington einzog, ist heute 58 Jahre alt und
schottisch-irischer Abkunft. Er war schon vorher
durch seine der europäischen Industrie so feind­
seligen Hochschntzzoll-Tarife auch diesseits des
Ozeans ein sehr bekannter Mann geworden. Der
Verfasser der Bill von 1891, die seinen Namen
trägt, ist er jedoch eigentlich nicht; er war nur
Vorsitzender der Kommission, welche dieselbe be­
rieth. Als Präsident sah er sich genöthigt, die
schärfsten Sätze der Bill einigermaßen zn mildern.
Mit seiner Wahl hatte die G o l d p a r t e i ge­
siegt; aber der heiß erwartete wirthschaftliche Auf­
schwung ist ausgeblieben nach dem Siege der
Geldmächte. In der Industrie rotteten sich die
Großkapitalisten zusammen und suchten durch
Monopolisirung und Hochzölle sich selbst
zn bereichern, jede gesunde industrielle Entwicklung
zu siranguliren und die kleinen Industriellen zu
vernichten.
Der wilde kapitalistische Juteressenkampf hat zur
Folge, daß Farmer und Kleinindustcielle im Kampfe
gegen die Trusts erliegen und das Heer der Armen
und Arbeitslosen wächst, während Viele in Vor­
aussicht des Zusammenbriiches riesige Kapitalien
nach Europa in Sicherheit bringen. Der G o l d-
M o n o p o l i s in u s, begründet auf Gewinn- und
Machtsucht, bringt anderen Nationen die finanzielle
Knechtschaft, und deshalb verlangen die Demokraten
die freie Silberprägung, die Bekämpfung der Trusts
und der Hochzölle, welch' letztere beispielsweise von
15.000 Arbeitskräften der Wiener Perlmutterknopf-
industrie 10.000 mit einem Schlage brotlos ge­
macht hatten.
Die Trusts sind schon deshalb zu bekämpfen»
weil die Gewinne, statt sich in tausend Kanäle zu
vertheilen und der Allgemeinheit zu nützen, sich in
wenigen Händen sammeln und Tausende brodlos
machen. Die Trusts saugen das Volk aus, daS
nun auch noch die Kosten des Imperialismus mit
seinem Gut und Blut bestreilen muß. Deshalb
wenden sich die Blicke der Volksfreunde abernials
dem jetzt 40jährigen Rechtsanwalt William Jennings
Bryan zu, der bei den Wahlen von 1892 zum
zweiten Male in den Kongreß gewählt wurde und
seines knabenhaften Aussehens und seiner großen
Redegewandtheit halber den Spitznamen „Boy
orator“ erhalten hatte.
William Bryan von Nebraska ist kenntnißreich,
energisch und enthusiastisch. Vor Jahren rief er in
einer Wahlrede den Engländern zu: „Ihr sollt die
Dornenkrone nickt auf dos schweißige Gesicht des
Arbeiters drücken. Ihr sollt die Menschheit
nicht an ein goldenes Kreuz schlagen !* Seine Wahl
würde einen Protest gegen die Ueberniacht des
Großkapitals bedeuten, daS durch geldgierige Trusts
und Monopole sich die größten Hebelgriffe zu
Schulden kommen läßt. Bryan hat Millionen Be­
wunderer, selbst unter seinen Gegnern. Sein Ruf
ruht aus seinen sittlichen Eigenschaften. Die Be­
sitzenden sind für Mac Kinley; der Mann des
Volkes aber ist Bryan. und wenn er geschlagen
wird, so hat er dies sicherlich nicht der Unpopu-
larität seines Programmes, sondern nur der Macht
des Geldes zuzuschreiben, über das die Trust­
leute heute noch verfügen.
Kammereröffnnng in Krankreich.
Heute erfolgt in Frankreich der Wiederzusammeli-
tritt der Kammer; noch vor der Budgetdebatte ist
eine Erörteruuq über die ollqemeine Politik des
j


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 2 ]
i'Lablneles zu gewärtigen, die alle Interpellationen
! umfassen soll. Die Berathung der FinaiiMsctze dürfte,
; falls es zu keiner unvorhergesehenen Katastrophe
’ tommt, zu Beginn nächster Woche in Angriff ge-
nommen werden. Das schwankende Kobinet Hot
. inzwischen durch das Telegramm deS Zaren eine
sehr ersehnte Unterstützung erhalten.
Die Weltausstellung schließt demnächst die Thore,
der falsche Glanz bricht zusammen, und das auf die
Enteignung und Entchristlichung des französischen
Volkes hinarbeitende Regime wird vor eine neue
Kraftprobe gestellt. Die Aussicht, daß der unter der
Weltausstellung geschlossene Gottessrieden in einen
endgiltigen Frieden verwandelt werde, ist leider sehr
gering. Richt nur das Kabine« Woldeck-Millerand,
sondern die Republik selbst steht vor einer neuen
Krise und vor gewaltigen Stürmen. Vielleicht^ann daS
Ministerium noch über das Jahr 1900 hinwegkommen;
desto prekärer wird seine Lage gleich beim Jahres-
Wechsel sein.
Ker Krieg in ßßina.
Ebenso wie mit der Einigkeit der Diplomaten in
der chinesischen Frage scheint es auch mit dem Ein­
vernehmen der einzelnen Befehlshaber untereinander
zu sein. Die Einigkeit ist in beiden Fällen ein gar
empfindsames Ding, das nur zu leicht verwundbar
ist. Man hatte ursprünglich mit Recht gehofft, dem
Oberkommandanten Grasen Waldersee werde es
gelingen, die unter einander rivalisirenden Befehls­
haber der einzelnen Kontingente rasch unter seinen
Befehl zu bringen. Leiver scheint es auch hier größere
Schwierigkeiten abzusetzen, als man ursprünglich an-
genommen hatte. Wie nämlich aus Peking verlautet,
ist es kürzlich unter den in Schau heikwan
wegen der für die Besetzung durch die Truppen der
einzelnen Mächte ausgesuchten Plätze bereits zu
Reibereien gekommen. Es mußte eine eigene
aus den ältesten Stabsoffizieren der einzelnen Mächte
zusammengesetzte Kommission gebildet werden, um die
strittige Angelegenheit zu regeln.
Neuerliche» Meldungen aus Kanton zufolge
scheint der Aufstand im Süden nun doch allmälig zu
verlöschen. Wie es heißt, war die Bewegung verfrüht
und machte sich Mangel an Waffen fühlbar. Nichts­
destoweniger besteht die Besorgniß fort, daß der Auf­
stand heute oder morgen wieder mit erneuten Kräften
ersteht.
Die Hoffnung, daß Kaiser K w a n g s u doch
endlich Anstalten zur Rückkehr nach Peking mache,
scheint sich nicht zu erfüllen. Es heißt nunmehr, der
Kaiser werde so lange nicht nach Peking zurück­
kehren, so lange die Stadt von den v e r b ü n-
deten Truppen besetzt ist. Auf diese Weise werden
die Gesandten in Peking wohl auf eine persönliche
Unterhandlung mit dem chinesischen Kaiser ver­
zichten müssen.
Die militärische» Aktionen.
Eine Depesche der Agenzia Stefani aus Peking
vom 4. d. M. enthält Einzelheiten über die Aktion
des italienischen Kontingents in China. Zunächst
wird das Gerücht, daß eine italienische Patrouille,
die sich auf dem Rückwege von Paotingfu befand,
vermißt werde, dementirt. Im Gegentheile sei diese
Patrouille mit einer Abtheilung englischer Kavallerie
zusammengetroffen. Sie hatte damals keine Verluste
zu verzeichnen und war im Begriffe, die erste der
beiden nach Peking marschirenden Kolonnen zu er­
reichen. Das ganze italienische Kontingent hatte den
Auftrag, sich in Peking zu konzentriren.
DaS Armee- Oberkommando telegraphirt aus
Peking vom 2. d. M.: DaS zweite Bataillon des
dritten Regiments gebt von P a o t i n g- f u über
W a n, welches ein Hauptstützpunkt der Boxer ist,
nach T h a n g ab. (Thang liegt fünfzig Kilometer
westlich von Paotingfu.)
Chinesische Gräuelthaten.
Allgemeine Befriedigung gewährt in Peking das
TodeSurtheil über den stellvertretende»
Gouverneur und vier andere Beamte in
Paotingfu. Das Zengenverhör ergab, daß eine
Amerikanerin vor ihrer Hinrichtung nackt mit
abgeschnittenen Brüsten durch die Stadt ge­
führt wurde. Die Zerstörung zweier Tempel
sei eine unzugängliche Strafe für solche
llnmenschlichkeit.
Ein Boxerangriff auf Tientsin.
Am 2. d. M. wurde, wie das Armeeoberkommando
nach Berlin telegraphirt, die russische Thor­
wache bei Tientsin von siebzig Boxern ange­
griffen. Zwei kleine ruffische Kolonnen sind von
Tientsin und Dangsun zu einem Streiszuge gegen
Pautihsien vorgegangen. (Pautihsien liegt siebzig
Kilometer nördlich von Tientsin.)
In der Mandschurei.
Der russische Obrringenieur Jugow itsch hat, wie aus
Wladiwostok gemeldet wild, alle zur Miede,ausnahme
der Arbeiten aus der Eisenbahnlinie C h a i l o r»
Pogronitscbnaja nöthigen Maßnahmen getroffen.
Gegenwärtig arbeiten etwa 17.000 Mann an der Aus­
besserung der Bahnlinie» in der Mandschurei. Stellenweise
wird die rasche Fortsührung der Arbeiten durch Material­
mangel beeinträchtigt.
Von der öfterr.-uugarischen Escadre-
Laut telegraphischer Nachricht ist das Kriegsschiff
„Elisabeth- in Kobe und doS Kriegsschiff „M a r t a
Theresia" in Taku eingelaufen. Der an Dysenterie
erkrankte Seekadet Lukas wurde in Tschiju auS-
g e I ch i t t t.
An Bord deS gestern onS Ost-Asien in Neapel eilige-
troffenen Dampfers „Singavore" befinden sich auch der
österreichisch.ungarische Seekadet zweiter Klaffe Richard
Freiherr v. Boynebur g-L e n g s s e l d, der von seiner
schweren Verwundung bereits völlig genesen ist, sowie
die k. und k. Matrosen T r n s c o l i und B a c i c.
Ein aruerikarrisckier Kapitän wegen Feigheit
in Untersuchung.
Die dir „Pol. Korr.» ans Peking Ende September mit­
getheilt wird. soll wegen Feigheit vor dem Feinde
Kapitän Newton Hall, der zweite Offizier im
Kommando der amerikanischen Marinejoldaten»
a b t h c i l u n g, bei der Vertheidigung der Gesandticha'ten
in P-king vor ein> riegSgerict t gestellt werden. Bei Beginn
der Beschießung dnich tie Chinesen gab er eine wichtige
St-llnng ons der Stadtmauer, die die Gesandtschaften be-
berischte, ans, aber Kaviiän MyerS, der rrste Offizier, letzte
sich lotort an di- Spitze der Leute Hall'?, stürmte mit ihnen
zurück und besetze die ausgegebene Brustwehr wieder, ehe
die Chinesen herangekommen waren. Däre dies nicht ge­
schehen, so wären die Gesandtschaften verloren gewesen.
Dieses Verhalte» der Anieritaner, das oned die O ltci-
reicher, Fraazrse i und Ftali »er znur Rückzüge zwang,
verursachte dania!s d,e giößt- Aufregung unter den einge-
schlcffencn Enroväern. Si- gab die V e r a n I a i s n n g z»
dc, u n c, e r c ch t s e r t i n t r m Vorwürfe n, die der
„Times"-Korrespondcnt in P linq gegen den tapferen
Führer der Lester, eicher, KavitünThomann» der in
Peking den Heldentod starb, rrhoben hat.
(Telegramme.)
Kanton, 3. November. Heute wurden hier neun­
zehn Straßen ränbcr h i n g e r i ch t e t.
Neueste Meldungen.
London, 5. November. Tie Blätter melden aus
Peking ohne Datum über Taku vom 4. d. 9J(.:
L i-H n n g-T s ch a n g wandte sich privatim an ein­
zelne Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren
Einfluß beim Grafen Aaldersee geltend zu
machen, damit dieser die Vollstreckung der über die
Beamten von Paotingfu gefällten Todesurtheile
verschiebe.
Der kaiserliche Hof kann unmöglich vor dem
nächsten Frühlinge nach Peking zurückkehren. Nach
Berichien, die in Peking eingetroffen sind, droht in
der Nähe von Singanfu ein Aufstand von
Mohammedanern auszubrechcn, der die
Sicherheit des Thrones gefährden soll.
Weitere Kriegsnachrichten.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten aus
Kanton war dieExplosion in der Nähe des
Damens deS Gouverneurs am 8. v. M. durch
Dynamit verursacht worden, u. zw., wie man annimmt,
zu dem Zwecke, um eine große Quantität Kriegs­
bedarf, welcher im Name» lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die R e-
f o r m e r in Kanton Dynamit ein, indem sie es als
heimisches Medikament dcklaciren. Die Zollbeamten be­
schlagnahmten ein auf diese Weise aus Makao
eingeführtes Paket mit 18 Psund Dynamit.
Flüchtlinge vom O st f küsse melden, daß die
Ausstäadischen 30 Meilen nordöstlich von H u i t-
s ch a u einen festen Platz errichtet haben. Die Auf­
ständischen fordern von den Ortschaften Reis und
Geld, indem sie gleichzeitig bekanntgeben, daß, wenn
den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten
würde, die Dörfer niedergebrannt und die
Einwohner niedergemetzelt werden würden.
Die Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In
Ausführung dieser Drohung wurden bereits ver­
schiedene Dörfer zerstört. Brände kommen fast täglich
vor.
Rußland und die Mandschurei.
London, 5. November. Der „Times" wird aus
Peking über Taku vom Gestrigen gemeldet: Admiral
Alexejew richtete an Li-Hung-Tschang
ein Schreiben, in welchem er ihn über die Absichten
Chinas bezüglich der Mandschurei befragt un d
gleichzeitig China auffordert, die Verwaltung dieser
Provinz unter dem Schutze Rußlands wieder
zu übernehmen. Dies würde, so versichert der Admiral
beiden Ländern zum Vortheile gereichen.
Protest gegen Ausplünderung.
London, 6. November. Reuter's Office meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang und
Tsching haben den Gesandten Protesterklärungen
der zwischen Paotingfu und Peking ansässigen Grund­
besitzer übermittelt, i» welcher sich diese über die Art
und Weise, wie das Land dort geplündert
wird, beschweren. Die Einwohner erklären, daß
ein solches Vorgehen, wenn den Truppen kein
Widerstand geleistet werde mit dem Kriegs-
rechte unvereinbar fei.
Zum Kriege in Südafrika.
Das Gerücht von der Erkrankung Krügers»
dessen wir schon gestern erwähnten, wird von Fischer,
dem Haupte der außerordentlichen Buren-Gesandtschaft
bestätigt. Tie Erkrankung soll «ine ziemlich ernste
sein, va er infolge feines hohen Alters auch an zu­
nehmender Erschöpfung leidet. Es heißt, daß sein
Zustand große Besorgniße einflöße und daß er da­
durch genöthigt sei, auf alle weiteren Schritte zu ver­
zichten und vor Allem lange Ruhe zu suchen. Ein
großer Rath von Burenwürdenträgern werde zu
Marseille nach Ankunft KrügerS abgehalten
werden.
Ueber weitere kriegerische Operationen liegen heute
keine wesentlichen Meldungen vor. Die englischen
Trupen haben vom Beginn der Feldzuges in
Süd-Afrika bis Ende Oktober nicht weniger
als 11.000 Mann durch Tod verloren. In
diese Zahl sind sowohl Jene, die vor dem Feinde
gefallen, als auch Jene, die in den Spitälern an
Krankheiten gestorben sind, inbegriffen. Die Zahl der
Soldaten, welche infolge der Verwundung sowohl
dienst- als arbeitsunsähig geworden sind, ist bisher
nicht bekannt. Im Monat Oktober allein belauft sich
der Abgang der britischen Armee auf 126 Offiziere
und 3475 Mann. In Gefechten fielen 283;
367 starben in den Lazarethen, 32 verunglückten,
91 wurde» gefangen genommen, der Rest muß al-
invalid nach England zurückgeschickt werden.
Rückkehr der Grazcr Freiwilligen.
ß’istccii fohrtrit bie Hei reu Ingenieur F an; Rumps
und Journalist Franko S e i u c r, bie am Transoaalkriege
im Burenheere olS Möglicher des beiitfujeii Freikorps
Iheilgenommcii habe», in ipre Hcimolstadi Graz zuiück
und wurden doit aus den, Baynhote von einer noch
Taus ud-u zählend-» Meufchenni-nge begrüß«. Während der
Eiivoyit des Zng?s sang e>» Chor da- Sieb „Grüß Gott,
gcuß Gott mit Hellem Klang!- Als der Zug stand, drängte
si1> Alles zu den Waggons. Die beiden Herren wurden
mit stürmiia.e .1 Heikiu c.t begrüßt. Das Gedränge wuide
gerades ieben-gejähilich, da 'Alles z» dein Waggon strömte»
dem die beiden Erwarteten enlstiegc». Endlich ertönte der
R-s „Aliiheben!" Im Triumphe »nd unter Heilruken wurden
Rumpf und Seiler be umgetrogen. Tie heqeisterleii Ova»
lirn.n wiederholen sich auch nut dem Daünbotplatz-, wo
die Menge Spalier bildete, als die beiden Herren in die
Slaot Iiihren. Ueberau? herzlich und rührend war die Be-
prüßuugsjzene zwiichri, Jng mienr Rumps und seinem Vater.
Die beiden Freiheitskämptcr sehen sehr angegriffen auS,
Man sah ihnen die ausgestandenen Strapazen an.
(Telegramm.)
Die Buren vor Bloemfontein.
Brüssel, 6. November. Tie Buren vertheilen ihre Streit»
kiäfle aut der ganze» Linie zwi ch:n Präkoria und Kemali-
vooit; die Besetzung staffpsonteiü? bei Fonresmüh bringt
sie Bloenisontem immer näher und löglich stoßen neue Ver.
stüikuiigcii zu ihucn. Die Eugkänder schicken »un die er­
schöpfte» oder mehr 'oder minder demoralisirten Korps
nach Hause liind auch die Kolonien werden schon ringe»
duldi i, da sie ihre Beihilse nur für einige Monate ge­
liehen haben. Drei Viertel der enalii.cheii Tiuvpen haben
diesen iiiieiidlicheii Krieg Ipeij'icl) sott und zeigen große
Verdrossenheit und Kompsmiidigkei!. Würde England heute
in einen großen Krieg verwicke t, so müßle es den Buren
eiiisach ihr Teriitorium überlassen.
Roberls ist über die Bewegung De Wel'S so schlecht
insorniirk, daß es ihm unmöglich wird, ihn ,«» fassen. In
Naddersbnrg mußte die kleine englische Garnison
kapiliiliren °, am 5. April balle dort De Wet fünf englische
Konipagnien abgcsangen. Die 3:;reii lchließen ihren Kreis
südlich von Bloemsonteiu immer enger gegen dieses, Kroon-
stadt iindLindley zu. Man glaubt, De Webt habe uen-r»
diugs den Vaal überschritlen und den veiwegenen Komas
niilteu im Oranje aufgenommen.
giu* Situation
in Ocfiei-ucidi-llitiim'i».
Der Schwerpunkt der iunerpolitischen Situation
ist nieder einmal nach Budapest verrückt worden,
wo heute die entscheidenden Konferenzen
der beiderseitigen Minister über den Ausbau der
bosnischen Bahnen ihre Fortsetzung finden.
Im ungarischen Abgeordnetenhaus«
dauert noch immer die bereits recht eintönig werdende
Debatle über die Ehe-Erklärung des Erzherzog»
Franz Ferdinand fort. Gestern erklärte Geza
P o l o n y i Namens der Ugron-Parteigruppe, daß die
Deklaration mit dem HauSgesetze in Widerspruch stehe.
Redner beuge sich in Ehrfurcht vor dem Eide
des Erzherzogs Franz Ferdinand; er sei aber im
Innersten überzeugt, daß der Eid einem mora­
lischen Zwange entsprungen fei. (Großer
Beifall auf der äußersten Linken.) Nach der Ueber­
zeugung deS Redners würde kein Mitglied der un»
garis l en Gesetzgebung vom Erzherzog Franz Ferdi­
nand seinerzeit die Erfüllung dieses Eide»
verlangen, von welchem ihn zum Glück jeder
Pfarrer zu entbinden vermöge.— Die
Debatte wird heute fortgesetzt werden.
Die Wahlbewegung.
DaS Wahlkomite der vereinigten christlichen
Parteien im 9. Wiener Geuieindebezirke, A I s e r»
grün d. flibt bekannt, daß vo» nun an in A. Hermann'»
Gasthaus, 9. Bezirk, Marttgaffe 25, ein Permanenz­
dienst eingerichtet ist und an jedem Abende daselbst
Auskünste in Wahlangelegenheiten ertheilt und Wahl­
reklamationen entgegengenommen werden. Die


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-We 11-B1 a11“.
Wie», Mittwoch den 7. November 1900.
ideutsch-chriftlich-antisemltischeu Wühler
' werden drivgenv ersucht, ihr Wahlrecht geltend zu mächen«
In Altenburg findet am Freitag, den 9. d. M„
eine allgemeine Wählerverlainmliinq für die fünfte und
vierte Kurie für die Reichsraihswadl im Bezirke Horn
statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Rechenschaftsbericht der
gewesenen ReichSraths-Abaeordneten Leopold D a f cd l und
Landes-AnSschuß Dr. Albert G e ß m a n u. 2. Nieder»
Ssterreichische Landes-Angelegenheilen. Referent Herr Landes-
Ausschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 3. Anträge und
Interpellationen.
Stürmische Wähkerversammlnng in Purkersdorf.
Die angekündigte Dählerversammtung in P i, r k e r S-
1» o r s fand vorgestern Nachmittags statt und gestaltete sich
durch daS Verhalten der an der Berlamnrtung theil»
nehmenden Sozialdemokraten wiederholt sehr
Erregt. Bürgermeister o m m e r aus PnrkerSdors
führte den Vorsitz, und als MondatSwerber waren Landcs-
Ausschuß Dr. S ch e i ch e r für die allgemeine Wähler»
klaffe und LandtagS.Abgeordneter Kern für das Land»
gemeind«n»Mandat erschienen.
AlS erster Redner sprach Landtags-Abgeordneter Kern,
welcher erklärte, seit 30 Jahren im politischen Leben thätig
zu sein und sich nlS strammer Anhänger der chiistlich»
fozialen Partei bekannte, weil diese Partei das Volks-
intereffe bisher immer vertreten hat und auch in Zukunft
vertreten wird. Der Redner wendet- sich in scharten
Worten gegen bie Obstruktion, da diese der
Tod der Verfassung ist und Alles daran gesetzt werden
muh, daß ein arbeitsfähiges Parlament, in
welchem zu Gunsten des Vo kswohles gearbeitet wird, zu
Stande kommt. Der Redner erntete lebhaften Beitall und
wurde dcffen Kandidatur mit ollen gegen ciae Stimme
genehmigt.
Landesausschuß Dr. Scheich er erklärte, baß e? unter
den gegebenen Veihättniffen kein Vergnügen sei, als
Kandidat aufzutreten, denn es ist gar kein Hoffnung vor­
handen, daß eine Besserung der parlamentarischen Ver­
hältnisse eintritt. Der Schaden, der Oesterreich durch diese
Verhältnisse zufügt wurde, ist in den letzten Tagen neuer­
lich zu bemerken gew:!cn. Die Ungarn sind in den letzten
Tagen daran, die Eisenbahnverbindung mit
Boinien ,,»d der Herzegowina über Ungarn
zu leiten und das darf nicht übersehen werden, denn
es handelt sich uni die Haut von uns armen Cisleithaniern.
Ein anderer Fall betrifft China. Wir haben nicht etn
einzige? Stück von einer Kolonie, wir haben in China
nichts zu suchen. Wenn irgend wo in der Welt Recht und
Gerechtigkeit mit Füßen getreten winden, ist dies bei den
armen Buren geschehen. (Lebhafter Beisall.) Da fand keine
Macht, auch unser Minister des Aeußern, kein Wort der
Mißbilligung. Ich schäme mich, zu den Politikern zu ge­
hören, weil nur eine Frau, die arme Königin der Nieder­
lande, die Ernzige war» die sich getraut hat, der Gerechtig­
keit ihr Wort zu leihen. Der Redner besprach weiter die
Ausnutzung d-S Publikums durch d^n K o h l e n w u ch e r
und erörterte sodann die p o l it i s ch e L a g e. ES muß
Oesterreich sich mit aller Gewalt von Ungarn losreißen;
Ungarn hieß einmal reAnnra mariannm, marianischcs
Königreich, heute kann won es mit vollem Rechte rexnum
wessiauuw hcißrn, denn so gut wie in Ungarn befinde»
sich die Juden nirgends. Es ist Ungarn gegenüber schon
nothwendig, daß parlamentarische Zustände geschaffen
werden und darum düisen diejenigen nicht inS Parlament
kommen, welche die Politik der Gewalt zuerst eingefühlt
haben. Der Redner polemifiite sodann gegen die Schö»
nererianer und Sozialdemokraten, bei welcher Gelegenheit
bereits Zwischenrufe ertönten. Der Redner schloß nach
einigen Berne-klingen mit der Erklärung, unter allen Um­
ständen für dos, was jür das Volk gut ist» unentwegt ein­
treten zu wollen, aber ohne Pulle zn zeischlagen
und Kinderpseiferln zu gebrauchen. (Ltürmncher Bcisall.)
Die Sozialdemokraten hatten sich a:i3 Wien einen ge­
wissen Genossen Domes verschrieben, der nun über
Dinge polemisirte, die Dr. Scheicher in seinen Ausführungen
gar nicht erwähnt hatte. Obwohl schon lebhaste Schlußcuse
erlönleu, ließ man den Mann reden, bis er eine gemeine
Beschimpfung gebrauchte, woraus ihm das Wort einzogen
wurde. Noch demselben zeigte sich ein Purkersdorser Ge-
uoffe ganz im Lichte sozialaemokiaiischer Bildung, indem er
gegen den Abgeordneten Dr. Scheicher eine gemeine Be»
schimpsung gebrauchte. Natürlich wurde auch diesem Herrn
von den erregten Anwesenden die gebührende Abfertigung
zutheil. AIS Kuriojuui ist noch zu erwähnen, daß sich ein
Weidlingauer Hausherr, Namens P a l m e r als waschechter
Sozialdemokrat entpuppte und gleichfalls gegen Doktor
Scheicher Stellung nahm. Schon während der Ansjührun-
gen deS Genossen DomeS hatte sich eine Anzahl Bersamm-
luogStheilnehmer über die Herren Sozialdeinokraten scharf
geäußert, fo daß die Abfuhr, die den »Genossen" von
Seile des Landesausschuffes Dr. Scheicher zutheil wurde,
voa lebhaslem Biifalle begleitet war, woraus die Berjamm-
lvug geschlossen wurde.
Abends fand sodann in W e i d l i a g a u-H a d e r s-
d o r f in Pillwein'S Bahnhosrestauralion unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Harr er eine gleichfalls gut be­
suchte Wählerversommlung statt, in welcher LandeSoüS-
schuß Dr. Scheicher und Abgeordneter Kern ebenfalls
ihr Programm entwickelten und lebhaften Beifall eroteten.
Diese Versammlung verlies in voller Ruhe und wurden dre
Kandidaturen genehmigt.
**
•
In einer vorgestern in G r a z abgehaltenen Versamm­
lung deS fteieriichen verjassungstreuen Groß­
grundbesitzes wurde ein Wahlaufruf beschloffeii, in
welchem dos Festhalten an der deutschen Gemeinbürgschast
und daS maunhaste Eintreten sür Staalseinheit „nd B»
fossllng und sür den politischen und wirthschosllichen Fort­
schritt proklamirt wird.
»•
*
Die deutschsortschrittlichen Wähler deS tiroli scheu
Großgrundbesitzes haben das bekannte W a h l-
kompromiß, daS die Delegiiten der deutsch-iortschrilt-
: litten und der beutsch-koujervativen Gruppe am 23. v. M.
entworfen haben, nunmehr endgiltig genehmigt.
*«
*
Die bosnische Eisenbahnfrage.
Der österceichis sie Miiiisterpräsident Dr. von
K o e r b e r, der Reichs-Finanzminister v. K a l l a y,
Finanzminisier Dr. v. B ö h m-B a w e r k. Eisen-
bahnminister Dr. v. Mittel u»d Handelsminister
Baron C a 1 1 haben jtcfi gestern Abends nach Buda­
pest begeben, wo die g e m e i n s a m e n M i n i st e r-
K o n f e r e n z e n in Angelegenheit der bosnischen
Eisenbahnen heute forfgcsetzt werden. Wie
bekannt, ist der Minister des Aeußern, Graf
Golnchowsli schon vorgestern in Budapest ein­
getroffen und allgemein geht die Meinung dahin,
daß Gras Golnchowsli sich bemüht, ein K o m*
Promiß zwischen den beiderseitigen Regierungen
zu Stande zn bringen. Hierüber wird der »N. F. Pr."
berirtet:
Der Gegensatz zwischen der österreichischen »nd der ungarische»
Regierung besteht darin, daß Oesterreich keine Einwendung
erbebt gegen de> Bau einer normalspurigen Linie von
S ch a m o tz an der ungarischen Grenz- nach D o b o j und
gegen die Verlängerung der nach Sarajewo führenden Linie
bis zum S o n d s ch a k, während Ungarn sich gegen den
Bau der Linie von B u g o j n o nach A r z a n o, die in
Oesterreich nach Spalato verlängert weiden soll, wehrt.
Wenn in Oesterrciw ein Parlament bestünde, so wäre die
Sachlage einfach. Die von Ungarn geforderte Linie wird
formell von BoSnien gebaut, aber die Mittel werden
direkt oder indirekt von beiden Reich Stbeilen be-
willigt werden muffen; das Parlament brauchte diese
Mittel nur verweigern und der Ban der Linie wäre
unmöglich. Oesterreich hat j-doch kein Parlament, aber eine»
tz 14, mit d sie» Hilfe schon die Anleihe sür die Linien im
Süden der He-zegowing garaniirt wurde. Vorläufig könnte
sowii nur die österreichiiche Regierung den Bau der von
Ungarn verlangte» Linie verhindern, wenn nicht der
gleichzeitige Bau der von O-sterreich geforderten
Linie zugestanden wirb. Wenn dos österreichische Kabinet
die nöihige Festigkeit hälfe» so wäre der gleichzeitige Ausbau
verbürgt, denn ohne unseren Beitrag können
die bosnischen Bahnen nicht hergestellt
werden, uud auch zu der Bahn, welche Ungarn interessirt,
zahlen wir 65'6 Verzent.
Nachdem dre östcireichilche Regierung entichwffen war,
den gleichzeitigen Ausbau zn bewilligen, so kann
naturgemäß ein Kompromiß keinen anderen Inhalt
haben und keine anderen Bestimmungen enthalten als solche,
durch welche auf den gleichzeitigen Ausbau ver­
zichtet wird. Es ergibt sich dniaus, daß nach diesem
Kompromiß die Linie Spalato-Arzano nicht gleichzeiiig
mit der L nie von Ungarn in den Sai.dschak hergestellt
werden soll. Das Kompromiß bat offenbar den späteren
Ausbau der dalmatinis ch-d osnischen Linie
zur Grundlage. Es dürste sich in der Richtung be­
wegen, daß ein Bauprogramm sür die Eisenbahnen >n
Bosnien aufgestellt wird. und daß zuerst die Linie in den
S a n d s ch a k und später zu einem vertragsmäßig fest­
gesetzten Termine die Linie von B u g o j n o nach A r zano
ausgeführt werde» soll. Dieser Bau soll erst sür die Zukunft
gesichert und garautirt werden.
Der Abschluß eines solchen Kompromisses wurde
jedoch die Gefahr in sich schließen, daß keine
genügende Garantie für den wirklichen
Ban der Linie von B ugojno nach Arzano geboten und
es den Ungarn ermöglicht wird, diesen Bau auch
späler zu verhindern. Deshalb erachten wir es
als eine Pflicht der österreichischen Regierung, auf
ein derartiges Kompromiß ohne ausreichende
Bürgschaften nicht einzugehen.— Die Red.
Iis der Amtsschimmel kommt.
Im August 1899 kam es bekanntlich in Gras-
litz zu stürmischen Demonstraiionen, bei dem die
Gendarmerie zuletzt von der Schußwaffe Gebrauch
machte. Es wurden vier Menschen erschossen, darunter
der Schustermeister D i t t l, welcher acht Kinder in
großem Elend zurückließ. Auch die Familie des
Maurers Georg Bäum! war durch die Kugelnder
Gendarmen ihres Ernährers beraubt worden und
hatte nichts zu leben.
Am 2. November— also dierzehll Monate nach
den blutigen Vorfällen— wurde das Bürgermeister­
amt in Graslitz verständigt, daß die Regierung sür
die Hinterbliebenen der Opfer vom 20. August v. I.
den Betrag von 4500 Kronen gespendet habe. Hievon
erhielt die Familie D i t t l 1500 Kronen, die Familie
B ä u m l 1000 Kronen, ferner die Eltern des In-
strumentenmacherS Friedrich S t o w a s s e r und des
Maschinenschlossers Rudolf R ö d i g je 1000 Kronen.
Hätten die Hinterbliebenen der Opfer von Graslitz
nicht anderweitige Unterstützung gefunden, wären sie
gewiß verhungert, ehe der Amtsschimmel nach Graslitz
kam.
Eine sonderbare Kaipolische Festrede.
Der nach dem heiligen Emerich benannte SelbstbildiingS»
verein der katholischen Universiläts-Jugend sBudovests hatte
aus Anlaß deS 900jährigen Bestandes des ungarischen
Katholizismus eine pra^jtige Fahne herstellen lassen, welche
am Sonntag Kormiltags in der dortigen Universiiätskirche
in Anwesenheit eines glänzenden Publikums eingeweiht
wurde. An der Feier des »St. Emerich-BercinS- »ahmen
die Deputationen mehrerer hauptstädtischer UniversitätS-
vereine, der Klausenburgcr Univeriitätsjugend, der Groß-
wardriner Universitätsjngeiid und der Ojner Kongregation
tbeil. Außerdem befände» sich unter den Anwesenden: Fürst
Nikolaus Esterhazy, Gral Ferdinand Z i ch y, Gras
Albert A v v o n y i, Graf Beta Szechenhi, Gras Johann
Z i ch h, Gras Julius C s a k y, die Abgeordneten: Paul
M e ß l e n y, Franz B u z a t h und Franz Major, Weih-
bischos Johann I n n g, päpstlicher Prälat Julius Varossy,
Domherr Dr. Medardus Kohl, Nbtpsarrek Dr. Auton
N e m c S, llntversitälsrichtec Raimund R a p a i c S u. A.
Der Kultus- »nd Unterrichisminister war durch den SektionS»
ro!&_ Domherrn Arpad B a r a d v, die Fahnenmulter
Gräfin-Witwe Georg Mailath durch die Gräfin Josef
M a i l a t h vertrelen. Als Vertreter des FürstprimaS er»
ichi-n der Erzbrfchof Georg C S a ß k a, welcher an der
Kirchenpforte vom Klerus in vollem Ornat empfangen wurde.
Der Erzbischoi schtug auch den ersten Nagel in die Fahne
ein und hielt dabei eine kurze Rede, in welcher er aus­
führte, daß die sludirende Jugend an den Idealen, die sich
in den drei Worten: „Gott—König—Vaterland- verkörpern,
immerdar sesthalten möge.
Nach der kirchlichen Feier versammellen sich die Theil-
nebmer im K a t h o I i k e n k l u b. Graf Albert Apponvi
hiell die Festrede, welche mit Rücksicht daraus, daß sie im
Kreise von gutgläubigen Katholilen uud bei einem katho­
lischen Fest- acsprochen worden, wohl etwas sonderbar
anmulhen muß. Der Herr Geas sagte unter Anderem:
„Die potiliiche Rolle des EhristenthumS ist heute anders
geartet, als zur Zeit der Gründung des ungarischen StaateS.
Es war ehedem der Begleiter und Schützer der Macht.
Heute ist es langsam verdrängt von der Ober»
s l ä ch e und hat sich festgesetzt in der Tiefe der inneren
Ueberzeugung der Seelen und hier mutz eS z»r Blüthe ge­
bracht werden. Nach den Jahrhunderten der Re­
ligionskämpfe ist die Religionsfreiheit
z»m Sieze gelangt. Dies ist die Atmosphäre, in welcher
das Bewußtsein des Christenthums beim modernen Menschen
zur Geltung gelangt. Dieser Punkt unserer Bersoffung ist
die einzig sichere Existenzbasis unseres nationalen Bestandes.
Mit unseren Mitbürgern anderer Konses stauen
könne» wir in friedlichem Einvernehmen au der
Wohlfahrt des Vaterlandes zusammen mitarbeiten. Ich
stehe nicht an, zu erklären, daß es religiöse »ad
patriotische Pflicht ist, aus diesem Wege zu
wandeln."
Man gewinnt auS diesem Gcdankenzang den Eindruck,
daß die Festrede viel eher für die Feier irgend eines Buda-
pcster Kosebervereines gepaßt hätte. Die liberalen Blätter
der ungarischen Hauptstadt sind natürlich von den Worten
Apponyi's ganz entzückt und heben mit besonderer
Genugthuung hervor, daß die „gedankentiese und form­
vollendete Rede iviederholt von stürmischen Elienruseu
unterbrochen wurde."
Uallrtrngs- Depeschen.
Brunn, 6. November. Nachdem der außergerichtliche
Ausgleich der hiesigen Fabiilsfirma L ö w& S ö hne
nicht zustande kam, wltrde heute das Gesuch um die Er­
öffnung des Konkurses über die Firma überreicht.
New-Ikrk, 5. November. Wegen der Präsi­
dentenwahl bleiben die Börsen in den Ber­
einigten Staale morgen geschlossen.
Ministerkonferenzen in Budapest.
Budapest, 6. November. Reichsfinanzminister
v. Kallay, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Eisenbahnminister v. Mittel, Handelsminister Frei­
herr v. C a l l und Finanzminister v. B ö h m-
B a w e r k sind heute Früh hier eingetroffen. Die
gemeinsamen Ministerkonserenzen beginnen um 3 Uhr
Nachmittags.
Zar uud Sultan.
Konftautinopel, 5. November. Der Sultan
sandte an Kaiser Nikolaus aus Anlaß des
Jahrestages der Thronbesteigung desselben ein in
herzlichen Worten abgefaßtes Glückwunschtelegramm,
in welchem er seine Wünsche sür daS Wohlergehen
deS Kaisers ausdrückt und ihn seiner unwandel­
baren und aufrichtigen Freundschaft versichert. Kaiser
Nikolaus gab i» der Erwiderung seinem Danke,
sowie den Gefühlen seiner aufrichtigen und herzlichen
Freundschaft für den Sultan Ausdruck.
Der Kampf um die Präsidentschaft.
New-Nork. 5. November. Zwischen Dewery, dem
von den demokratischen New-Parkec Sladibehörden er-
nannten Ches der New-Dorker Polizei, und Mac Cullagh,
dem von der republikanischen Staalsoerwaliung ernannte»
Wahlsuperintendenten, ist es zu D i s s- r e n z e n gekommen.
Dewery hat bekanntgemacht, daß weder die stellvertretenden
Sheriffs, noch die' Sladtpolizeimannschafteu das Recht
haben. Jemand zu ver hosten, ehe er sein- Stimme ab-
gegeben hat, während Mac Cullagh erklärte, Verhaftungen
sollten auch vor der Stimmenabgabe vorgenommen werden
können. Seine Vertreter würden auch ohne Berhasrsbesehl
Jeden verhaften, derdieWahlgesetzeverletze.
Gestern theilte Mac Cullagh dem Maire und der Polizei
mit» er habe ersahren, daß Versuche gemacht werden würden»
die Wähler einzuschüchtern und daß er angedroht
habe, seine Vertreter anzugreifen. Dewery er!,eß später
emen Befehl an die Polizei, in welchem er erklärte, Mac
Cullagh's Methode der Einschüchterung könne nicht geduldet
werden, und die Polizei aufforderle. das Wahlrecht aller
Bürger zu beschützen. Jnioige dieses Bcsehls wurde
gegeu Dewery die Anklage erhoben. weil er versucht hab-,
Mac Cullagh an der Ausübung seiner Pflicht zu hindern.
Gegen eine Kaution von 1000 Dollars wurde Dewery
in Freiheit belassen. Man olaubt, daß es zwischen der.
Polizei und Mac Cullagh's V-rtreleru zu Zusammell»
flößen komm zu wird.


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 4 ]
Sages-Neniglreiren
•a1
und soll den Negistrir-Avparal, ohne denselben z» öffnen,
an die am Apparate befff'dliche Adresse unlrankirt expediren.
Die Ballons selbst, welche aus leichtem chinesifche» Papier
hergestellt sind n»d ein Volumen von 60 Kubikmetern haben,
weiden ii cht retvnrgeiendet, sondern nur dos Netz mit den
Jnsteumenten. Die Resullate dieser Fahrten werden vom
meteorologiichen Institut in S t r a I, b n r g ceia.teilet
werden, um über die Vorgänge im Lultozean genau z i»
trefseudc Angaben machen zu lönnen. In Wien werden
oni 8. November zwei Ballons von der militär-aeronan-
tische» Anstalt in Dienst gest llt, »nd zwar ein Ballon um
7 Uhr 15 Minuten, der zweite um 7 Uhr 30 Min. Früh.
kk. u. f. Marine. Die österreichisch-ungarische Korvette
„Zciuhi- ist aus Mcffiua in C a st c l l a m a r e dj
Stadia eingetroffen und imid mehrere Tage hier verbleiben.
Beeidigung rumänischer Rekruten. Am l. d. M.
wurde durch de» hochw. Hr„. V. Freutin, Doktorand tm
Angiistineum, ein feierliches Hochamt »ach griechischem
Rilas in rumäniichec Sprache in der Laxenbnrqer Schloff.
Piarrkirche sür die gricchisch-katbo iiche» Soldaten des
62. Infanterie.Regimentes abgehalten. Um 8 Uhr Fiüh
rückten die Soldaten unter den, Kommando des Stations-
Kommaiidanlen, Herr» Haiiptmannes Nestor O n e s, mit
sämmtlichen Offizieren in die Kirche ein. Vor 8 llhr erschien
Erzherzogin Elisabeth in Begleitung ihrer Kaiumer»
Vorsteherin Giäfin C o n d e ii h o v e in der Hofloge der
Kirche und verweilte über eine halbe Stunde beim Hochamte.
Die Prinzessin begab sich dann in die Sakristei, wo ihr der
I. Kiichenlänger der gr.»karh. Pfarrkirche zur hlg. Barbara
in Wi-n, Herr Blich. Bihiin» Erläuterungen über den
Gottesdienst gab. Die Erzherzogin dankle in huldvollster
Weile. Hochw. Herr Freutin hielt beim Hochamte eine
Predigt in rumänischer Sprache. Um >/«l.l) Uhr versammelte»
sich sämmtliche Herren Offiziere nnd die Rckruten am
Johannes. Platze zur Beeidigung. Hochw. Freutin hielt
eine Ansprache, woraus Herr Hanplmani, Oues nach einer
kurzen stiebe den jungen Soldaten in seierlicher Weise de»
Eid abnahm. Beim Hochamte hatten die Soldaten unter
Leitung des Herrn L. Simo », k. u. k. Trabantenleibgardisten,
prächtig gesungen.
Ein Markt in Flammen. Der Markt Sarleinsbach
im Mühlkreise stand am 5. d. M. seit 2 Uhr Früh
in Flammen. Sturmglocken tönten dur l, die Nacht
und wurde aus R o h r b a ch telegraphisch Hilfe er»
beten. Die Feuerwehr von Rohrbach ging sofort an
den Brandort ab. (Weitere Nachrichten fehlen. D. Red.)
Ein Ueberfall auf der Triesterstraste. In Neu-
Erlaa wurde vorgestern Nachts ganz in der Nähe des
ehemaligen Brauhauses ein Mann stöhnend und schwer-
verletzt aus der Straße ausgesunden. Die Sanitätsobtheilung
der jreiwilligen Turnerseuerwehr Meidling wurde tele­
phonisch berufen und die SanitätSleiter Johann Hobsick
und Johann Ziegler leisteten dem Manne, der bewußt-
los war, erste Hilfe. Sie konstotirten au ihm in der linken
Hüste eine tiefe Stichwunde, sowie mehrere schwere Ber.
letznngen am Kopse und im Gesichte. Als der Verletzte sich
etwas erholt hatte, gab er an» Franz Kauz zu heißen,
20 Jahre alt, Taglöhner und nach Äisamberg im Beziike
Korneubiirg zuständig zu sein. Er sei aus dem Heimwege
vo» Siebeuhirten aus der Triesterstraße von mehreren
Unbekannten durch Stockhiebe belaubt- und sodann durch
einen Messerstich in die Huite schwer verletzt worden. AIS
Kauz in Folge der Käste aus seiner Betäubung erwachte,
kroch er aus allen Vieren bis nach Neu.Erlaa, wo ihn der
Nachtwächter aussand. Die Attentäter haben auch in den
Kleidertajchen des Uebersallenen herumgesiicht. Kauz halte
jedoch weder Geld, noch Gcldeswertü besessen. Der Schwer-
v rletzte wurde in dos Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht.
Uebungen mit Schuellfeuergeschützeu. In Graz
werden gegenwärtig Uebungen mit einer Schnellfeuer-
balterie unter Kommando des Haiiptmannes Eduard
Kaufmann unternommen, der vom Kriegsministerium
hiezu nach Gbaz transferirt wurde. Nach den Terrain­
übungen folgen Schießübungen bei Gnrkfeld.
Ein vorsintflnthliches Nashorn. In Blato bei
Pardu b itz wurde letzter Tage in der dortige» Ringofen-
ziegelsabrik im Lehm in der Tiefe von etwa fünf Meters ein
ganzes Ekelet von eiirein vorsintfluthlichen Nashorn ent­
deckt, das noch sehr gut erhalten war.
Unter furchtbarem Berdacht. Das Kreisgericht Teschen
verfolgt die nach Domaslowitz zuständige 26jährige
Magd AnnaWeselak» falsch Hortet, die dringend
verdächtig erscheint, a» ihrem Kinde einen Mord verübt
zu haben.
Zum Mordattentat in Okociiu wird aus Tarnow
gemeldet: Die drei Theilnehmer des an dem vor­
maligen Reichsraths-Abgeordneten G ö tz verübten
Erpreffungsversuches und Revolveratlentaies find
Bolksschullehrcc und heißen Kendzior, Sikora
und C z y z e k. Alle drei Attentäter befinden sich
bereits in Hast.
Sturz in eine Kalkgrube. In Brzrziny, Galizien,
fiel jün äst der Taglöhner Johann Kolodziejczyk,
als er Nachts in trunkenem Zustande aus dem Heim­
wege begriffe» war, in eine Kalkgrube und fand
darin seinen Tod.
Die Wechsel deS Prinzen von Broganza» Wie
ar§ Budapest beri Istet wird. wurden der Geldagent Lakai
Leskovics und der Hau-besitzer Anton Barga unter
den, Verdachte verhallet, einen vom Prinzen Franz
Joses von B r a g a n z a akz plirten Weckisel auf 4000 K
derart gcsäIsckt zu haben, daß sie 4000 in 40.000» m»
wandelte». Nach der Verhastniiq erfitrfen tue Beiden,
eine Begleichung ibier Förde,an, mit 40^0 Iv anzunehmen;
das Verjähren wird jedoch soe.gesetzt, da Ilrlund.'niülschung
von aiiilSwegeii uersolgl wird.
Ein flüchtiger NittergntSbesitzer. Das Landge»
tickt in Stendal vetiolgt feit m:ü’' als einem Vierteljahre
den 30jährigen Rilttrgnle-befftzer Willy Mehrdorsj aus
Eickeshöie bei erecb'.ujen i. A., über den wegen bet ü»
gerischiN Bankervlis die llalerlnckungshail verhä igt ist.
Schon damals vermuthete man, daß sich der Gesuchte nach
Oesterreich gewendet haben bürste. Diese Annahme erfährt
ibre Bestätigung dadurch, daß Mehrdorsf von Baden
bei Wien aus an einen in Pfalz bürg stotionirlen
Lieutenant eine Ansickispostkarte geeichte, hat. Fcstgenom-
m-n konnle der Bankerotleur bisher nicht werden. Er
dürste sich noch in Oesterreich aushalten und die Nenuplätze
besuchen.
Ei» veriingliiekter General. In Age» (D.paitement
Lo,-et-Garoniie> scheuten am 4. d. M. Abends die Pferde
des Wagens, in welchem der Konlinaildant des 13. KorpS
General de B o y j j o n van seinem bei C r o i x B I a u ch e
gelegenen Schlosse znrückkehite. Der Genera! stürzte auf die
Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel todt liege».
Den Sohn erschoffen. Der Polizei in München
stellte sich am l. d. M. ein 60jähr,ger verwilweter
Taglöhner aus S t. A n d r ä in Kärnten unter der
Angabe, er habe lagszuvor im Jsorthale an einer
näher bezeichneten Stelle einen Revolver einschießen
wollen, durch Unvorsichtigkeit aber seinen neunjährigen
S v h n tödtlich getroffen. Er habe sich hierauf selbst
in die Brust g-ffchosseu nnd sei s bließlich nab
M ü n ch e» zurückgekehrt, indem er die Leiche auf
dem Thatorte zurückließ. Die Polizei brachte den
Mann ins chirurgische Spital und veranlaßte die
Aufsuchung der Leiche des Knaben.
Ei» Pestfall i» Bremen. Ii, Bremen ist ein Pest-
fall trotz der Voisichtsniaffreaclii der Medizin,il-Bebörden
kingeschieppt worden. Am 27. u. :W. traf mit dem von
Nosario konimeuden Dampser „Maiienbing" ein See­
mann Namens K u n z e ein. d r bis 30. Okivber in einem
Plivatbause logirtc, An diesem Tage wurde er in die
Tieconissen-Aiistalt und am 4. d. M. in die Jjolirbaracke
der Krankenaiistalt gebracht, wo bei dem Ertränkten durch
bakteciologiiche Uiiteisuchnng Erkrankung an der Pest sest-
gestellt wurde. Am 5. d. M. ist K u n z e gestorben.
Alle übrigen unter Beobachtung gestellten Personen find
bisher gesund. Es winden alle erforderlichen Maßnahm.»
znr Verhütung einer Ausbreitung der Krankheit getroffen.
Ein fiüchtiger Dankkassier. Ueber das Vermögen
des aus Belgrad fluchtig gewordenen zweiten Kassiers
der Nationalbank, Michael Jllitsch, von dem
übrigens vielfach angenommen wird, daß er sich
irgendwo int Lande versteckt halte, wurde der Konkurs
verhängt. Zugleich wurde festgestellt, daß Jllitsch
auch beträchtliche Wechselschulden kontrahirt
habe, die jedoch gedeckt erscheinen. Mehrere Personen,
die mit Jllitsch Beziehungen unterhielte», wurden
verhaftet, darunter der Beanite der Monopolver­
waltung Vilomir Rikolics und der Geliebte de-
Jllitsch, Lola Blaschkovics. Das Vermögen des
Jllitsch wird aus 300.000 Francs geschätzt; die
defraudirte Summe beträgt 183.700 Francs.
Znm Kafsendiebstahl tut Vatikan wird aus Mailand
berichtet: Bei zwei Wechselgeschäilen wurden 21 Bodea-
kredit-Psandbriese, die von dem Diebstahl im Vatikan hei-
rühren, vorgesnnden, doch konnten betöe Firmen den ge­
setzlichen Erwerb dieser Papiere zum Tageskurse durch Ge­
nueser Börseagenten nachweisen, weshalb die Polizei von
der Beschlagnahme der Psaudbriese Abstand nehmen mußte.
Der Orkan i» Texas. Aus Washington wird ge­
meldet: Nach bnndesamtlicher Untersuchung ist durch
den westindischen Orkan vom 8. September in
TexaS ein Schaden an Vieh und Ernte in der
Höhe von 5,000.000 Dollars verursacht worden.
68.000 Ballen Baumwolle im Werth von 3,400.000
DollarS wurde» zerstört, eine Million Bnfhel Mais
500.000 Dollars. 73.000 Faß Reis zu 4 Bushel
219.000 Dollars, 2,500.000 Pfund Pecannüffe
100.000 Dollars und 3000 Pecanbäume 75.000
Dollars. Endlich gingen 1300 Pferde, 150 Maul­
esel, 20.000 Stück Rindvieh, 2800 Schafe und 900
Schweine verloren, im Gesanimtwerth von 490.000
Dollars.
Sterbefällc. In Wien starb der Maler Joses Kiß,
ein gebürtiger Eilenstädler, tm 68. Lebensjahre. Kiß hat
in den Fünszlger-Jahren eine Reihe von künstlerischen
Arbeiten sür Kaiser Max von Mexiko, später viele Porträts
für den nngaiijchen Adel, sowie mehrere Kirchengeinälde
ausgeführt; auch ein Bild des Erzherzog« Karl Ludwig
rührt von ihm her.— Gleichfalls in Wien starben: Frau
Johanna Freun v. Ro tky, Geinali» des pensionirte»
ScltionschesS «nd Präsidenten- Stellvertreters Freiherr»


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 5 ]
v. Rotky, im Alter von 66 Jahren an einem Herzschlage
und der Publizist August K r a >v a» i im 72. Lebensjahre.
— In Lemberq sind dieser Tage der emer. Landes»
auSIchußbeomle Herr Karl Niedzialkowski im 73. und
die Gutsbesitzerswitwe Frau Diarie W e i g l e im 77. Lebens­
jahre gestorben.— In Krakau starben letzter Tage:
Der einer. Ober- Landesgerichts» Rath Herr Theodor
KuszpecinSki im 84.» die Ober»Londeszertchls»
rathswitwe Fraii Anna Pawlikowska-Kopystynska im
64-, die UniversilätSvrosessorsgattin Frau Marie Jordan,
geb. Gebhardt, im 44. Lebensjahre und der Posikviitrolor
Herr Viktor S k r z y n s k i.— In Brzezany in neulich
die Majors- und Bürgeimeisterswltive Frau Philippine
Kothorina GärtlerdeBlumenseld im 73. Lebens­
jahre verschieden.— Jni Jesuitenkollegium zu C b y r o w
ist dieser Tage der langjährige Prä'ekl Hochiv. P. A ois
Horzak gestorben.— In Dobra verschid kürzlich oer
dortige Psarrer hochw. Herr Alexander B o g u s z nn
Alter von 60 Jahren.— In Zolkiew ist dieser Tage
der Abt Hochw. P. Karl Bauch. Bruder des Landes-
gerichtspräsidenten Herrn Dr. Ediiard Bauch in Lernberg.
gestorben.— In Blizne ist kürzlich der dortige Psarrer
hochw. Herr Josef Jannozkiewicz verschieden.
Erzherzog Peter Ferdinand.
Heute findet bekanntlich in Cannes (Südfraukreich)
die Vermälung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit der Prinzesfin Maria Christina von
Bourbon-Sizilien statt.
Aus diesem Anlaste bieten wir beistehend unseren
Lesern das wohlgetroffene Porträt des Erzherzogs,
das nach einer im vorigen Jahr (wo der Erzherzog
noch Oberlieutenant war), aufgenommenen Photo­
graphie reproduzirt ist.
Erzherzog Peter Ferdinand, der als Sohn
des GroßherzogS von T o s c a n a am 12. Mai 1874
geboren wurde, hat sich schon seit Jahren der musika­
lischen Produktion zugewendet und eine Reihe von
Werken geschaffen, die sich nicht nur sehr schnell in
Oesterreich eingebürgert, sondern auch im Auslaid
verdiente Anerkennung gesunden habe».
Seine Braut Maria C h r i st i n a ist die am
10. April 1877 geborene Tochter des Grafen
Alfons und der Gräfin Antonie von Caserta.
Der Gras von Caserta ist der jüngere Bruder
deS 1894 verstorbenen Königs Franz II. beider
Sizilien und Sohn des Königs Ferdinand II.
Der Ruf nach christliche» Schulen.
Fest-Versammlung des Vereines znr Heranbildung
katholischer Lehrer.
Der Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer in Wien
hielt am gestrigen Abend im Musikvereinsiaale wieder eine
seiner glänzenden Festoersammlungen ab. Es hatte sich hiezu,
wie man eS übrigens bei den Veranstaltungen dieses
Vereines gewohnt ist, ein überaus zahlreiches Publikum
eingesunden.
Der Präsident des Vereines Robert Prinz zuWindisch-
Graetz eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung,
daß der Protektor deS BereineS Erzherzog Ferdi »and
Karl leider verhindert sei, an der Versammlung Iheilzu-
nehmen, erwähnte jedoch, daß der hohe Protektor erst vor
einigen Tagen durch jeineu Besuch in der Vereinsonstalt
in Strebersdors sein weitgehendes Jutereffe an den Unter»
nchmuugen des Vereines bekundet habe.
Nach einer von der Musikkapelle des 3. T roler Kaiser-
jäger.Regimentes unter Leitung ihres Mapellme>ste>s brillant
ej.fntiiten Ouvertüre ergriff als elfter Redner Bürgerschnl.
lehrer Joses Maser das Wort. Er erörterte das tu letzter
Zeit von den Nomseinden ost gebrauchte Schlagwort von
der kulturellen Minderioerthigkeit der
katholischen Kirche und wies an der Hand geschicht­
licher Beispiele die in diesem Schlagworte gelegenen ver­
dächtigenden Unwahrheiten energisch zurück. In trefflichen
Worten sühite bet Redner aus, daß für den Niedergang der
Nottonen und Staaten ganz andere Momente verantwortlich
gemocht werden müssen, als die Religion. Und was von
der Religion im Allgemeinen gilt, gelte im Katholizismus
im Besonderen. Es sei im Gegentheile der Niedergang der
Staaten dorr am sichersten, wo die Religion systematisch be»
lürnpst-werde.
Zum Schlusie seiner Rede forderte Herr Maser in geradezu
begeisternden Worten aus, z»m Wähle der Kinder diese
Organisation katholisch-patriotischer Jugendfreunde zu för-
dern und den Verein materiell und durch eifriges Gebet zu
unterstützen.
Als zweiter Redner betrat P. 8 i m 6 o u r g S. J. die
Rednertribüne. Er schilderte die Ziele des Werkes vorn
heil. Joh. Bapt. de la Solle, der das bedeutsam: Wort
sprach: „Einer ist der größte Lehrer, daß ist Cliristus".
Man soll uns doch nicht immer sagen, in den allgemeinen
Schulen werde ja auch Reit,ion?unterricht ertheil. DaS
mache si: „och keineswegs zu christlichen Schulen. Wir ver­
langen christliche Schulen und christliche Lehrer, deren Leben
selbst im Glauben wurzelt und die das Glaubensleben des
Kindes stärken und festigen. Für diese Ziele trete der Verein
ein und dafür müsse auch jeder gute Christ arbeiten und,
wen» nöthig, kämpfen.
Mit einigen Schlußworten des Präsidenten endete die
Versammlung, der auch die Canonici Prinz Cray, Gras
zur Lippe, N e g r i, Wiminer und M e n d e r, weitrrs
die Monsiqnore Sixt und Schöpfleuthner bei­
wohnte». Irr den Logen bemerkte man viele Dame» der
Aristokratie, so die Gräsiunen T t g e und Zamayska,
Baronin Pillersdors u. v. A. Ferner sah man
GR. W i e n i n g c r, P, R u e z, Dr. Kaspar Schwarz
u. s. w. Selbstverständlich war auch eine große Anzahl
Schnlbrüder, unter ihnen Visitator Fr. E o s m v s, kaiser­
licher Rath Fr. E u ch e r i u s, Direktor Fr. S e c v a n t i u s
erschienen.
Dcputaiioneu hatten entsendet der kath. Lchrerverein
»Dr. Lorenz Kellner", der kath. Lehrervercin für Wien und
Niederösierreick, der kath. Lehreitnnenvercin, der katholische
Lehrerbiiiid, sowie das kath. I igendbündniß Fünshaiis und
die katholischen Studeiiten-Berbindungen „Noiica" und
„Rudo'sina".
Nicht unerwähnt dürfen wir die großartigen Leistungen
des bereits erwähnten Orchesters lasse,das für seine Dar­
bietungen wied-rholt reichlichsten Beijall erntete.
Ras Mhil-Rli glück bei Pronwntor.
Ueber den am Nachmittag des 1. d. M. nächst
P r o m o n t o r in Ungarn stattgehabten Zusammenstoß
zweier Züge der ungarischen Staatsbahn liegen nun­
mehr folgende Meldungen vor:
Der Zusammenstoß erfolgte zwischen den Stationen
Erd und Promontor knapp vor der Einfahrt
in die zuletzt genannte Station zwischen dem von
Fiume nach Budapest verkehrenden Personenzug
Nr. 1007 und dem auf dem Geleise stehenden Last­
züge Nr. 1072, wobei mehrere Passagiere Quetschungen
erlitten. Der Reisende Selig Melczer, der in
schwerkrankem Zustande in F i n m e eingestiegen war,
verschied in Folge des erlittenen Schreckens
nach zwei Stunden im Warlesaal.
Der Personenzug aus Fiume war— wie aus
den Berichten von Augenzeuge» hervorgeht— mit
voller Krast bis in die Nähe der vor Promontor
aufgestellten Distanzscheibe gefahren, dort geriet!) der
Zug in Folge eines falsch gestellten Wechsels auf das
unrechte Einsahrtsgeleise, und noch ehe aus das
gegebene Worunngssignal des Lokomotivführers die
Bremsen wirkungsvoll in Aklion treten konnten,
war der Zusammenstoß geschehen. Die letzten vier
Waggons des Lastzuges wurden v o l l-
ständig zertrümmert, fünf weitere Waggons
wurden arg beschädigt und aus den Schienen ge­
worfen; vier Waggons des Personenzuges wurden
umgestürzt uud die in denselben befindlichen
Reisenden konnten erst nach harter Arbeit ins Freie
gebracht werden.
Aus den von einem fürchterlichen Krachen be­
gleiteten Zusammenstoß trat ein Moment ängstlicher
Stille ein; der Reisenden bemächtigte sich ein lähmender
Schrecken, und Niemand rührte sich von der Stelle.
Erst nach einigen Minuten kam das Bcgleitungs-
personale beider Züge an der Stell', wo der Zu­
sammenstoß stattgefunden, zusammen und machte sich
daran, die Verwundeten zu bergen. Mittlerweile
wurde aus der Station Promontor Hilfspersonal
requirirt, das nach 10 Minuten auf der Unglücks­
stätte erschien. Es wurde nach beiden Richtungen hin
das Signal „Alle Züge aufhalten* gegeben und mit
Hebeln und Stangen die Bergung der zu Schaden
gekommenen Personen in Angriff genommen.
Die Rettungsaktion dauerte sehr lange; zuerst
wurden zwei anscheinend schwer verwundete Personen
unter den Trümmern hervorgezogen und von den
mittlerweile herbcigeeilten Aerzten in Behandlung
genommen. Dann brachten die Retter einen Konduk­
teur aus den Trümmern hervor und nach diesem
den oben erwähnten jüdischen Reisenden Selig
Melczer, der zwei Stunden nach der Uebertra-
gung in den Wartesaal st a r b. Von den übrigen
Paffagieren des dichtbesetztc» Zuges erlitten Einige
leichtere Kontusionen, die Uebrigen kamen mit dem
bloßen Schrecken davon.
In den zertrümmerten Waggons des Lastzuges
befanden sich an 90 mit Wein gefüllte
Transportfässer, die natürlich ebenfalls zer­
trümmert wurden und die ganze Unglücksstätte mit
ihrem Inhalte überschwemmten. Die Lokomotive des
Personenzuges wurde arg beschädigt aus dem Ge­
leise geschleudert und an1> der Bahnkörper war für
längere Zeit unpraktikabel geworden.
Ein Theil der Reisenden begab sich in die
Station Promontor und fuhr von dort mittelst
Wagen und elektrischer Bahn nach B u d a p e st;
ein anderer Theil der Reisenden wurde mittelst
Eilzuges nach Budapest gebracht. Die überwiegende
Mehrzahl der Reisenden: polnische Juden, Arbeiter.
Auswanderer und Bauern kamen statt um 8 Uhr
Abends erst um halb 12 Uhr Nachts im Osibahn-
Hofe an. Der durch den Unfall verursachte Schaden
beträgt etwa 20.000 Kronen.
Der }mik Prlych Hilsnrr.
Ein merkwürdiges, erschütterndes Wort ist gestern
in der Verhandlung gegen Leopold Hilsner gefallen.
Es sollte Salomon W a s s e t in a n n, der bekannt­
lich von Hilsner der Mitschuld an der Ermordung
der unglücklichen Agnes Hruza beschuldigt worden
war, als Zeuge vernommen werden. Als er den Saal
betrat, theilte ihm der Vorsitzende mit, daß er dies­
mal nicht zur Einvernahme gelangen werde, weil er
am 7. November mit anderen Zeugen konfrontirt
werden müsse. Der Präsident fügte noch hinzu, Wasser­
mann solle keine Beforgniß wegen seiner etwaigen
Auslagen haben, da ihm alle Ausgaben, die ihm
durch seine Zeugenschaft erwüchsen, vergütet werden
würden.
Darauf erwiderte Wassermann im Tone tiefster
Erregung: „Darum handelt es sich mir nicht. Was
(auf Hilsner zeigend) diese Telegraphenstange über
mich gesagt hat, verzeihe ich ih m.*
Und sich zu Hilsner wendend, rief der Zeuge aus:
„I ch verzeihe es Tir,— möge Dir daS An-
dere Gott verzeihen!*
Tiefe Erregung bemächtigte sich bei diesen Worten
aller Zuhörer. Hilsner hörte sie, in sich zusammen­
gesunken, an. Er fand kein Wort der Erwiderung.
Nachstehend berichten wir über die Vorgänge des
heutigen Verhandlungstages.
1v. Verhandlungstag. *)
(Telegramm unseres Spezialberrchierstatters.)
Pisck, 6. November.
Von größtem Jntereffe ist ein anonymer Brief,
der dem Vertreter der Familie Klima, Dr. Pevny,
zugekommen ist und den wir nachstehend folgen lassen.
„Am Sonntag, den 10. Juli 1893", so heißt eS in dem
Bries?, „ging Leopold Hilsner mit einem fremden»
hinkenden Juden durch das obere Thor (in Polna).
VIm Donnerstag, den 14. Juli 1893, ging Hilsner aus
Eivß-Mescrit'ch nach Wastcin und von da auf der Haupt-
sir. ß' nach Rohorow, also in der Richtung nach Zhor»
Am 17. Juli 1898 ging Leopold Hilsner mit
der Marie Klima, die er am Arme
führte, von Polna »ach Zhor zum Kirchlag. In
einer Entfernung von 10—15 Schritten schlerderte
hinter den Beiden der obengenannte hinkende fremde
Jude. Hilsner drehte sich von Zeit zu Zeit um und
sprach mit ihm einige wenige Worte. Hilsner mit der
Klima und der hinkende Jude gingen ungefähr zwi­
schen 11 und 12 Uhr Mittags von Polna weg und
am selben Tage Nachmittags wurden Leopold
Hilsner, Leopold Graf und der voran-
geführte hinkende Jude in Zhor
gesehen.
Am selben Tage am späten Nachmittag wurde
Hilsner mit der Klima beim Ausfluge der So-
zialdemokraten im Brezinawolde gesehen. Hilsner trug
einen großen schwarzen Sozialistenhut, den er sich
vom Perina ausgeliehen hatte. Hier endet die Fährte.
Am selben Sonntag, d. i. am 17. Juli 1898,
waren die Eltern des Müllers Stohansl in Polna
und als sie dann nach Ober» Vesnic zurückkehrten,
statteten sie ihrem Sohne, dem Müller Stohansl, in
Bor einen Besuch ab, woselbst sie bis Abends ver­
blieben. Als dann die Schwiegertochter den Schwie­
gervater und die Schwiegermutter ein Stück Weg
begleitete, kamen sie über den Bach auf den Weg,
welcher nach Klein-Vesnic führt.
An der Waldesstelle, wo das Wasser auS dem
Quellbrunnen über den Weg abfließt, brachen plötzlich
die Hunde in das Walddickicht ein und fingen stark
zu bellen an. Es war an derselbenStelle,
wo später das Skelet der Klima ge­
funden wurde. Einige Tage später, als die
Müllerin zum Mohuselde in der Nähe der beschriebenen
Stelle ging, bellten die Hunde wieder so stark und
brachen in das Dickicht eilt.*
Der Vorsitzende verkündet bei Beginn der Ver­
handlung den Beschluß des Gerichtshofes, daß der
Hausknecht vom „schwarzen Adler* in Jglau, von
welchem Hilsner in der Nacht vorn 17. auf 18.Juli 1898
beim Uebernachten in dem erwähnten Gasthausr
gesehen worden sein will, vorgeladen wurde. Dieser
Hausknecht wurde in der Person des Josef Hoeser
ausfindig gemacht und gelangt am 8. November zur
Einvernahme.
Der Vorsitzende macht weiters Miltheilung von
einer Zuschrift des Gendarmerie-Postenkommandos in
Zhor, woselbst sich ein Zeuge gemeldet hat, welcher
den Augcklaglen Hilsner aur 17. Juli 1898, also
am krilischeu Tage, mit zwei Perso en, mit Müller
und Rapp, gesehen hat. Diesem Zeugen ist Hilsner
*) Siehe unseren Bericht im 3. Bogen


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 6 ]
sehr gut bekannt, weil er mit ihm in die Schule
gegangen ist.
Der Vorsitzende läßt hierauf die für heute vor­
geladenen Zeugen in den Saal rufen.
Die Eides-Belehrung der Familie L z e r w e n k a
aus Jglau mußte in deutscher Sprache erfolgen. Man
ist auf die Aussagen der Familienmitglieder, nämlich
der Julie und Mathilde Szerwenka, sowie des Moritz
und Wilhelm Czerwenka äußerst gespannt, da Hilsncr
angibt, zür kritischen Zeit bei der Familie übernachtet
zu haben, und so seinen Alidibewei? z» erbringen
sucht. Die Familie konnte aber in der Voruntersuchung
die Angaben Hilsner's nicht bestätigen.
Die erste Zeugin ist Karvline B r y ch t a aus
Polna. Ueber Befragen bes Vorsitzenden gibt sie be­
stimmt an, daß Hilsner an dem Sozialistenausflnge,
welchen die „Delnicky Beseda“ in Polna am
17. Juli 1898 im Brezinawalde veranstaltete, theil«
genommen habe. Die Zeugin hat mit den zwei Juden
Müller und Reis mann aus Polna getanzt,
während Hilsner nur mit Marie Klima
getanzt hat. (Bewegung.)
Ueber die damalige Kleidung des Angeklagten be­
fragt, gibt die Zeugin an, daß Hilsner einen
S oz i a l i st e n h u t und eine rothe Kravatte
trug. Die Aussagen dieser Zeugin sind für Hilsner
sehr belastend, nur die Beschreibung der Kleider der
Marie Klima paßt nicht.
Unter allgemeiner Spannung wird die Zeugin
mit Hilsner konfrontlrt. Hilsner leugnet
Alles. Die Zeugin wiederholte ihre Aus­
sage auf baS Bestimmteste dem Hilsner
in daS Gesicht, worauf Hilsner ganz
niedergeschlagen ist. (Bewegung.)
Die nächste Zeugin ist Aloisia B r y ch t a, eine
Cousine der früheren Zeugin. Die Zeugin erzählt,
daß sie Hilsner kenne und von ihrer Cousine noch
aufmerksam gemacht worden sei auf Hilsner, welcher
mit der Klima tanzte. Die Zeugin bestätigt die Aus­
sage der früheren Zeugin.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die Börse und die Präsiventenwnhl in Amerika.
DaS Interesse der Börse wurde gestern last vollständig von
den Nachrichten über die amcrikaniichen Wablvorgänge in
Anspruch genommen. Die Finouzkreise balie» sich überzeugt
davon, daß die Wiederwahl M a c K i n l e Y'S nicht nur
«inen großen wtrlhschostlichen Aufschwung für die Ber­
einigten Staaten» iondern den Beginn einer günstigen Kon­
junktur aus dem europäischen Mellmorlte bedeuten würde.
Fast sämmtliche Verkehrsgebiete wurden in die Besserung
einbezogcn. Lombarden, die auch von dem guten Oktober«
onSweise profitirten, stiegen um 6 Kronen, Dux-Bvden-
bacher Bahn um 20 Kronen, Nordwestbahn- und Elbethal-
bohn-Aktien um je 5 Kronen. Erheblicher waren die Kurs-
ovancen der M o n t a n w e r t h e, die mit der Hausse der
deutschen Bergwerksaktien im Zusammenhange standen.
Präger Eisenaktien erhöhten sich vorübergehend bis 1680,
um 42 X; die Aklien der Böhmischen Montarigesellschaft
bis 1198, um 58 X, Alpine Monlangeiellschail bis 429.50,
um 12 X. Wienerberger Ziegelsobriks-Aktttn haussirtcn bis
851» um 18 X. Die steigende Bewegung hat erst eine
Unterbrechung erliten, als in Berlin New-Aorker Meldungen
über eine imponicende Demonstrations-Versammlung süc
B ry an eine Ermattung hervorgerusen haben. Zum Theile
dürfte übrigens die schließlich? Abschwächung der Berliner
Börse auch durch den Pestsalt in Bremen hervor,
gerufen worden sein» der hier allerdings erst im Lause des
Nachmittags bekannt geworden ist.
Industrie und Handel.
Die Terminhandel-Enquete. In der letzten Be­
rathung dieser Euquele gab Komunssioiismiigsied Dr. R. von
W e i n z i e r l, (Direktor der k. k. Somen-Konlrolstotion)
eine Darlegung der verschiedenen bei der QualttätSbesttm-
mung in Betracht kommenden Momente und führte hiebet
zunächst aus, daß beim Weizen insbesondere der soge­
nannte Klebergehalt eine große Rolle spielt. Ander­
seits muß auch berücksichtigt werden, daß zwischen dem
Qu a litäts« oder H ekt o l iterg e w i cht« und dem
absoluten Gewichte eine gewisse Korrelation besteht. Be­
züglich deS derzeit üblichen Qualilätsgewichtes ist zu ton»
statiren, daS eS zum Beispiel bei Weizen thatsächlich dem
Durchschnittsgewichte einer Mittelwaare entspricht. In Tirol
beträgt das Durchschnittsgewicht 69, in Vorarlberg 69'7,
in Görz 69'9, in Böhmen» Mähren nnd Niederöfterreich
77» 78 und 78-9. Hieran knüpste sich eine längere Diskussion»
die bis "/.12 Uhr Nachts währte. Experte Schwitzer
sprach sodann Namens der Experten der IV. Gruppe dem
Präsidium für sein Entgegenkommen uud seine ausopserungs»
vvlle Thätigkeit den Dank a»S, worauf die Sitzung ge-
gelchlosien wurde.— Die nächste Sitzung findet Donners­
tag» den 8. d.» statt.
Jubiläum der schlesischeu Handels» und Gewerbe-
kammer. AuS Trapp au wird von, 5. d. gemeldet: In
der heutigen Plenarsitzung beschloß die hiesige Handels-
und G e w e r b e k a in m e r für Schlesien, am 1. De­
zember zur Feier deS Jubiläums ihres sünszigjährigen
Bestandes eine Festsitzung abzuhalten, eine Fest.
schrist herauszugeben und auS Anlaß des stattgesundenen
siebzigsten Geburtssestes des Kaisers, und um die Erinnerung
an daS Kommerjubiiäum dauernd festzuhalten, dem von
der Kammer gesiislcteu K a i s e r-J u b i l ä u m s s o u d S
auS den Kasieüberschüsien einen Betrag von 20.000 X mit
der Bestimmung zuzulühren. daß die Zinsen der Hälste
dieser Snmme zur Unterstützung verarinler selbstständiger
oder selbstständig gewesen,!: schlcsijcher Handels- und
Gewerbetreibender zu verwenden seien. Endlich wurde auch
dir doppelte Anrechnung des Jubeljahres in die PensionS»
zeit der Kommerangestellten beschlossen. Die Kammer berieth
über den Entwurf eines MusterschutzgesetzeS, über
die Errichtung rinrS GewcrbegerichteS in Teschen,
über Usancen im Zuckerdcindel und über Fracht-
begünstigungen süc diverse Artikel.
Smichower Aktienbrauerei. Ja der vorgestrigen
Generalversamnilnng der Aklionäre der Smichower
Aktienbrauerei wurde beschlossen» vom Rein­
gewinne per 1,031.676 X eine vlcrperzentige
Dividende, das ist 160 X, an die Aktionäre zur Aus­
zahlung zu bringen.
Neue industrielle Gründungen. Dem Vernehmen
nach bat ein Konsortium, an dessen Spitze angeblich die
Firma Bleichröder i-r Berlin siebt, einen größeren
Grundkomplex in Aussig zum Zwecke der Ecbauung
einer GlaSiabrik angekauft.— In S z e k e l Y-U d v o r»
hely denkt man an die Errichtung einer Papierfabrik.
Die Sz-kler Handelskammer hat ausgerechnet, daß in
Ungarn jäh Ijch 40.000 Bahnwagen Lumpen, die zn Papier
verarb-itet werden könnten, unbenlltzl zugrunde gehen. Auch
Herr O. v. G o n z e n b a ch, der frühere Direktor der
Papierfabrik „Sichrermühl", beabsichtigt, in Kemaling
bei Lambach (Oberösterreich) eine Holzstofffabrik mit zirka
300 Pserdekräfteii zu erbauen.
Bosnische ElektrizitätS-Eefcllsichaft. Die B o?-
" i s ch e E l e k t r i z i t S t s- G c s e l l i ch a s t in I a j c e
ist tine S '’öyfi!i7ii der Leipziger Bank und der Firma
5 ch u ck e r t in Nü nberg. Sie bat ein Aktien-Kapital von
6 Trillionen Kronen, welches sich tm Besitze der Leipziger
Bank nnd der Firma Schnckert befindet. Durch eine Ver­
einbarung soll daS Aktien-Kapital um 2 Millionen Kronen
reduzirt werden; dagegen fallen Obligationen im Be­
irage von 4 Millionen Kronen ausgegeben »nb von der
Firma Schlickert übernonimeu werden. Durch Vermittlung
der Bosnischen Landrsbank sind dies? Obligationen von
einem bclailchcn Konlorlium mit dem Betrage von vier
Millionen Fraucs bevorschußt worden.
Eine österreichische Handclsftelle in Hamburg.
Wie auS Berlin gcnieldet wird, soll in H a m b u r g ein
österreichisches Kom Missionshaus errichtet
werden, desseii Finanzirung durch Brilräge der östereichi»
scheu Handelslamnieru, lowie durch eine StaatSunterstützung
von 30.000 Kronen eriolgeri würde. Die Ausgaben dieses
KommisstonshaiileS sollen i icht nur die eincS M u st e»
l a g e r S und JnsormationsbiireanS fein, sondern
es losten durch dasselbe aiich HaudelSgeschäste des
österreichischen Exports und Imports vermittelt und ab­
gewickelt werden. Auch wird sich das KomnnisionShauS mit
der G ü t e r s v e d i t i o u zii besassen haben. Der Leiter
diese? KommiisioiiLhai-ses, bissen Angestellte sämmtlich Oester.
reicher sein sollen, wird aus Vorschlag bes österreichisch-
ungarische» Generalkonsuls in Hamburg bestellt werden.
Der Aiissichtsralh ivird anS Vertreter» der österreichilch-
nngarischen Regierung, der österreichisch-ungarischen HandclS-
kammern und des österreichisch-ungarischeii Generalkonsulats
in Hamburg gebildet werden.
Konkurs einer alten Spezercifirma. DaS Wiener
Handelsgericht hat über daS Vermögen deS unter der Firma
Gebrüder Klemsteiner am Fcaiiziskanerplatz Nr. 1
elablirlen KaiismanucS Vinzenz B o l l h o i e r den Konkurs
verhängt. Zum Koiikursloni>nissäc wurde LGR. Friedrich
P e t s ch a ch e r, zum etustweiligeii Konkursmasse-Berwaltir
Dr. Adolvh Mittelmann, VI., Mariatzilserstraße Nr. 105,
bestellt. Der AiiineldungStermiii ist aus den 17. November,
die Wahl des GläubigerauSschusseS auf den 10. Dezember
und die LiquidiriiiigStazsahrt jür den 17. Dezember anbe-
raiimt. Die Passiven sind bedeutend und ist zumeist der
Wiener Platz betheiligt. Das Spezerei- und Kolonialwaaren-
Geschäft gehört zu den ältesten Geschälten WienS.
Verkehrs-Nachrichten.
Ostafrika-Linie deS Ocsterrcicchifchcu Lloyd. Der
Oesterreichifche Lloyd fertigt am 15. November den eist-
klassigen komsortablen Dampfer „Styria" zur Fahrt nach
Ostatrika ob, der die Hasen Zanzibar, Laurenco-MarqueS
(Delagoa-Bai), Durban (Post Natal) rc. berühren wird.
AuSkünste wegen Frachtübernahiiien und Personenbesörde-
rung ertheilt der Oesterreichische Lloyd in Trieft und die
General-Agentie in Wien, I., Fceisingergosse 4.
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Betriebsausweis. Vom
1. bis 31. Oktober wurden 2,199.627 Wagenkilometer
geleistet, gegen 1,981.030 im Jahre 1899, daher mehr
218.597. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 8,786.151, gegen 6,502930 im Jahre
1899, daher mehr 2,283.171. Die Einnahmen aus der
Personenbesörderung betrugen 1,210.901 X gegen 1,187.563 X
im Jahre 1899, daher mehr 23.338 X. Vom 1. Jänner
bis 31. Oktober 1900 wurden 20,742.058 Wagenkilo­
meter geleistet, gegen 19,137.129 im Jahre 1899, daher
mehr 1,604.929. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 77,728.184, gegen 61,241.740 im Jahre 1899,
daherniehr 16,486.444. Die Einnahmen aus der Per­
sonenbesörderung betrugen 10,917.601 X, gegen 10,891.385 X
im Jahre 1899, daher mehr 26.216 X. Die Streckenlänge
betrug 90'1 Kilometer Ende Oktober 1900, gegen 83'7
Kilometer Ende Oktober 1899.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
31. Ollober d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehr« 2,491.577 X, im Eil» und Frachtgüter-
verkehre 7,182.894 X, zusammen also 9,677.471 X, das ist
um 20.655 X mehr als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Bom 1. Jänner bis 31. Oktober d. I. betragen die G e»
sammteinnahmen 87,149.353 X und zeigen gegen die
gleiche Periode deS Vorjahres eine Steigerung von
3,064.871 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juni richtiggestellt.
Eröffnung der Lokalbahn Bolecin-Jaworzno.
Die Lokalbahn Bolecin-Jaworzno mit den Stationen, be­
ziehungsweise Persooenhalte. und Ladestellen: Bolecin
(bestehende Anschlußstation der Lokalbahn Skawce-SierSza
Wodna), Plaza (Personenhalle- und Ladestelle), Pogorzyce
(Ladestelle), Chrzanow (Anschlußstation der Kaiser FerdinandS-
Nordbahn), Byczyna (Personenhalte» und Ladestelle) und
Jaworzno (Eiidstation) wurde am 27. Oktober 1900 dem
össentlicheu Verkehre übergeben.
Kaiser Ferdinauds-Nordbah». Am 15.November
1900 wird die an der Strecke Gänserndors-Marchegq zwischen
oer Station jGänIerndors und der Holte- und Ladestelle
Oberweiden gelegene Personen.Haltestelle W eikend»r
mit dem Personenziig« Nr. 520 süc den Personen- nnMBe.
päckS-Lerkehr eröffnet. Bon diesem Tage an werden ta
Weikendors die Pcrsonen-Züge Nr. 521 und 524 täglich
einen Ausenthalt von 1 MiNiitc. die Personenzüge Nr. 517,
520 und 528 täglich einen Ausenthalt unter 1 Minute
nehmen und die Peisonenzüge Nr. 522 und 523 nur im
Bedarisfalle, d. i. bedingt anhatten. Alles Nähere ist an»
der iifficbirten Kundmachung und dem vom 1.Oktober 1900
giltigei, Fahrplan.Plakate zu entnebmen.
OffertauSschreibung. Die Direktion der priv. öfter,
reichisch -ungarischen StaatS-Eisenbahn-
Gele lisch äst beabsichtigt, die Lieserung von Stab-»
Nieten- und Profileisen, Eilenblechen und Roheisengiiß süc
die Zeit vom I. Jänner 1901 bis 31. Dezember 1901 tm
Wege der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz sicher zn
stillen. Die Näherei, Bedinanisse der bezüglichen Offert«
Ausschreibung sind anS der Wiener Zeitung vom 1. d. M»
zu einnehmen.
0 mldrls- Jl achrichten.
LLicncr Börse für laiidwirthschnftliche Produkte.
Während die Kurle zu Beginn deS Verkehres nachgebend»
Richtung verfolgte,,, FrühjahrSweize» bis X 7.94, Früh-
jihrSkorn bis X 7.64, Fruhjahreh,ser zu X5.81 »iid Mai»
Juni-MaiS bis X 5.31 umgesetzt wurden, stellte sich im
wetteren Verlause aus Grund besserer Berliner Notirungca
eine Erholung ein, nach welcher sich die Kurse von Weizen
und Korn schließlich wi der aus nahezu gleichem Slaade
bewegten, indeß Hafer und Mail noch um 1—2 h abge­
schwächt waren. Später ivurden FrühjahrSweizen zu
X 7.95—7.98, Fcühjahrskorn zu X 7.69, Ma -Juni-Mais
zu X 5.32—5.33 gehandelt. Frühjahrshaier notirte X 5.8g
bis X 5.87. Effektive Waare tendirte bei andauernd
schwierigem und auch nur svärlichem Absatz: matt und in
Weizen wie in Korn wäre wohl um 5 h billiger anzu­
kommen gewesen. Von Weizen wurden verkauft: 3000 Mztr.
Bacser 78 Kilo zu X 8.15 per drei Moaale und 300 Mztr.
Bester Boden 79 Kilo zu X 7.85 p r Kaste. Beides ab
Lagerhaus Wie».
Getreide.
Budapest» 6. November. Weizen per April X 7.69—7.70,
Roggen per April X 7.23—7.24, Haser per April X 5.56
bis X 5.57, Mais per Mai X 5 02—5.03. Weizenofferte
mäßig. Kaufliist schwach, matt, 10.000 Mcterzenlnec Umsatz,
5 h billiger, UebrigeS unbeachtet. Termine verkehrten in
stauer Stimmung zu elwas weichenden Kursen.
Tctegrnphijlhe Hnndelsüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ausangs ruhig X 24.90, später
schwächer X 24.85. Umsatz zirka 10.000 Sack.
Traiitcnau. (Ga rnmarkl.) Der Tllarkt verlies seitens
der Käuser w,e Veikänser >n zuwartender Haltung.
Trieft» (Zuckermarkt.) Centrisugal-Ptte lustlos, prompt
X 27‘/i—27‘/ e, per November-März X 27'/«—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
sNegulirungspreisj per Novenibec 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 Mark,
ruhig.— Kaffee. Santa» Good Average per Dezember
39.—, per März 40.—» per Mai 40.25, per September
41.- Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.—.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren für den heutigen MarktI3.584 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetriebenr
530t Stück Frischlinge, 3926 Stück mittelschwere und 3403
Stück schwere, zusammen 12.630 Stück Schweine.
Angesichts der überaus staclen Zufuhr t,at eine intensive
Verflaimiig des Markier, sowie «in empfindlicher Rückgang
der Preise ein. Felischweme ermäßigten sich um 5 h und
Jiiiigschweine um 6 li per Kilo.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 85—87 d, aus­
nahmsweise 00 d, mittelschwere 78—83 h, leichte Schweine
von <0—76 h und Jnngschweine 66—76 h, ausnahm».
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
»er k. k. Zentralaustalt sür Mrteorologie in Wie» von, 5. November lS 00.
7 Ul>r Morgens.
etatioata
h
LL
es
«S
1®
S
§
Stationen
s«
1"
ß •*
l®
CB
«
|
5
Prag....
3 2
LW
2
2'
Ubbazta..
8-2 31318
1
10
rtvnfau...
27i'B
1
9
vgram...
7-4 318
1
2
Lemberg..
6*9j©
5
li
Budapest..
4-6 31
3
18
Larnopol..
8
Ungpvar..
91
3
42
üiiua•.•.
‘>•4
1
bermannstadt
112
-L-ED
4
Brcgrnz..
31
10 1
Ezegedi»..
6-3 31W
1
30
Saljbnrg..
32
-ca
3
Sarajewo..
9-3 318
1
27
Jschl....
18
I
4
Lulltllpiccolo
13 4 31
3
1
Wie» ....
1-4.SB
1
4
Lista ....
16-6:9123
2
3
Klagenfurt.
50
SW
1
8
Benk....
<10,
0
Sra, ....
4 3NT
2
6
München..
2'SS
1
9
Laibach ...
7 4 S®
5
4j
Sonnbttck..
—11-6|23
3
8
Kör, ....
6 8
0
1,
Obir...
— 5-4 33
1
9
Triest...
10-8,831®
j
Echneeberg.
- 1*4'3123
4
Pol» ....
8'7jS
1
_ l
Eemmering.
— 10 31
1
16
Prognose:
W>«» un b 31 i e d e r ö ste rreich: HeitereL bis'wolligeS, tagsüber
wärmeres, Nachts laltcS Wetter.
Tages-Kalender.
Mitttvoch, 7. November. Katholiken: Engelbert.
— Pcote st anten: Malachtas.— Griecben: 25, Oktober:
Marcian.— Isracliteu: 15. March 5661.\
Mittheilungen uns dem Publikum«
Ziehung Samstag!
Invalidendank- ILose ä 1 Krone
Coust-ßst nnn ITrnnPn tmaf N-a-t L Wortman». Westtkel-
lreffer Ou«UUV ulOubU stubc, Wien, 1., Lperugosje 6.


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
gutfet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 24.95 G., X 25.05 23., flstiq; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggons X 83.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft traiisito K 27.25—27.50, tla i.
Eptriln-, per 10.000 Liierperzent: prompt tontingentirt
ob Wien X 42.^0 !S., X 43.20 W.; unv rüud."t.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50
L 41.50 23.; ruhig.
Leinitl» per 100 Kilo; rngl.» prompt ob Wien X 95.— E,
L97-- 22.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12 (i>., K 12.50 aö.; prompt
ab 23ien per Waggon: galizisches» Stand, white, X 39.35 B-,
K 40.36 28., dto. wafferhell X 40.36 G-. X 41.35 23.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichte».
PragerBörse.
Prag, 6. Nou'inb ,. lluionbauk 25!',.—» Eskompiebank
—.—, Loiidwiithl'chaltliche Kreditbank 329.—, Zivnosteuska
Vanka 260.—, P>oger Kreditbank —.—, Ruston 2 hü.—,
Daniek'sche Maschinrnsabrik 403.—, Fünsperz- böhui. Hyvo-
thekar-Psaudbrieie 101.75, Lierperz. böhiuische Hypothekar-
Hsandbriese 96.—» Böhmische Loudcsbauk: Fondsjchuld-
scheine 93.—, Komniunal-Schuldlcheiiie 94.—, MeliorationS-
kchnldscheiue 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbaiik: 4>/-Perzentige Bank-Schuldverschrei«
buugcn 99.—. Still.
TrtesterBSrse.
Trieft, 6 November. Zwonzig-Finncs-Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240.40, (lang) 240.30, öster­
reichische Paoierreute 97.—, Italiener 93.20.
Budavefter Börse.
BuLapeft, 6. N.'vcmUer. Oesterr. Kreditaktien 6!>7.—,
Ungmilies 2'rämien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
666 5>, Ungar. Hypothekenbank 433.—, Ungar. Ec-komptebonk
427.50, Bierperzeutige Diente 95.75, Ungar. Koninierzial»
bank2550, Elektrizstäts-Aktie»237.—, Ungar.I >duürie» und
Handelsbank 159.—, Ungar. Kevneureiitr 9>>.35, Oesterr.
Gol'rente 95.—, Oesterrcichische Kronenrente 97.50, Pester
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 276.—, Ganz und
Koinp. 3 >10, Salgo- Tarjaner 6 58.—, Rium- Muranyer
487.—, Oestr.ir.-Ung. Staatsbah» L62.—.
Berliner Börse.
Berlin» 6. November. Kceditaktien 208 75, Lombarden
25.25, Stoatsbahn 141.25, Italiener 95.22, Tiskouto-Kom»
mand:l 178.60, Mittelmeerbahn» Aktien 100.25, Türkenlosr
100.25. gest.
Frankfurter Börse.
Frankfnrt, 6. Nooeu>be>. Oesterr. Kredit-Aktien 207.90,
Stnatsbai!,, 141.25, Luuibarde» 26.30, De.ckiche Bank
194.90, Diskonto 177.90» Dresdner Bank 149.10, Gelsen-
kircheucr 139 40, Harpener 181.20 Hibernia 199.70, Laura»
Hütte 204.80» Jta iei ec —.—. Fest. Uutiechnungs-Kurs
117.70.
Wiener Börse born C. November.
Der Pestsall in Bremen hat an der heutigen Börse keinen
ties.rgehenden Eindruck gemacht, da aus den Berichten von
den deutschen Plötzen zu ersehen war, daß sich auch dort
eine ruhige Haltung behauptet habe»
Wenn das Geschäft Heine weniger lebhast war, wie
gkstern, so war dies hauptsächlich dem Unistaude zuzuschreiben,
daß die Spekulation den Verlaus der Präsidentenwahl in
Amerika abwarten wollte.
Zu halbwegs größeren Umsähen kam es blos in den
internationalen Papieren» die vorübergehend von der Arbi­
trage g?tai:ft wurde», in Lloydaklien und in einzelnen Mau»
tanwerthen. Letzteren kam die steigende Bewegung aus dem
deutschen Mantanuiarkte zu Gute. Alpine Aktien wurden
auch süc ausländische Rechnung aus dem Markte genommen.
Die Nachftage »ach Transportwertheu hat sich vermindert.
Lombarden vermochte» kei ie Ailsnahmssiellung für sich in
Anipiub zu nehmen, obgleich der gute OktobecausweiS der
Südbahn in Frankfurt zu einer Hauffs Veranlassung gab.
Valuten blieben schwart:.
Es »otiren: Kreditoktien 666.25, una. Kreditbank 667.—,
Vodeiikreditaltie» 869.—, Unioiibauk 545.—, Ländcrbank
415.—, Anglobank 273.50, Bankverein 470, ung. Industrie-
bank 159.50, StaalSbahn 661.75, Lonibarüen 113.—, Elbe-
ldalbah,'. 4/1.—, Bulchiiehroder lit. B 1110.—, Lloyd 796,
Adria 492 50, Elraßenbahn lit. A 271, Graz-Köstacher 526,
Alpine 423.75, Rinio-Miironyer 483.—, Präger Eisen 1680
Böhm. Montanari. 1197, ung. Hagelakije» 241.50, Tabak-
aktien 288.—, Maicente 97.40, östeir. Kronenrente 98^6,
ungar. Goldreiile 114.80, ung. Kronenrente 90.35, Türken»
tose 105.—. Zwanzig-grancsftücke 19.20, Reichsmark 117.62.
Kurse em der LLiener Börse vom 6. November
vmreeduESLÜtre tllr Xspital und 2iusso: 1 ü. ü. W. od. Silber- 2 X.. 1 fl.C.-SI.- 2K.I0 1i,l Goldgulden= 2 K. 40 h., I Murk= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Wotirnnutn am IN, llft-1
A. AUgeaikine Staatsschnlö.
»intz.Reate in N°t°nMi-i.N°v.4'2%
^, Fcbr.-^!»a.4 2?»
Z wSilb Jänncr-Julil 2t-
*. ttenl.ertob.42?.
(eil» Jahre 18.54 i»25ufi.MU ‘-’“»
koie d. Jahre 1860 zu neust. o.43.4»
Losen. Jahre 1860 zu 1004.. 4%
koied. Jabr« 1864 zu lOOst.»
kolk e. Jahr« 186t zu 50«.,••
etaat«-Dom..Psdbr. 120 st. ®-»•—
B. Staatsschuld der im llcidia-
rathe »rrtreteiie» Ltäiiigrrichc und
Länder.
Oesterr. Gotdrcntk flenerf. Gold 1%
Oesterr. Rente i. Krw. Reuetfrct 4%
Oesterr. In».-Rente st-uersre» 3/,%
Eisenbah»- StaatSschuldver-
schretbiinge».
Albrechtbahn i.Sitb. 100u.l600fl. 4%
SUlabctijbttbni.®. sttr. 10.000 st. 4?»
ffraitz-Jolefb. i.Sitb. due.St.iä 1 .9»
kilsen»PriesenBab»200u.l0)0fl. 4%
Rndolsb. i.Krw.steuers.fdiv.St.)1%
Botatlb..9.i.ÄHB.ni.400it200J«.4%
Zu etaatSIchiildderschrcib'i«.
«tn abflcit. Eiirnbahu.stlktien
»lilabcllibahu 200 st. C.-M. 5'/.'’»
m Llnz.BudwcrSÄX) st. 5'
Salzburg.Trr.t 200st. 5^ö
Paltz. Aarl-Ludieigb. AXist.LIU. 5?»
Bom Staate z»r Zah.iin,, über-
uomiueue E,tri,l>al„i- rpriori»
tats-ObUgatiouen.
kllbrechibaba 300 st. S. 5t«
«librechlbaba 200 st. ©. 5t.
iridrechtb-ba. .. Ä00ii.10oofl.Z.4°t
Badm. Westb.20v.1000u.Mrst.S.4ts
Bödm. stZestd. 400.L00H.U.000K. 4tt
sene>z.Borderiid.2oNd.(d. Lt.)4"t
EinabcUidahn... i-VÜu.3«X>M.
«irsabeibbadn... 4Mu.2u00M. 4ti
Kraüj.Ioiefb.E.18>t.div.Li.)T. 4ti
idal>z.ÄLrI.Lubw>gk (bie.Tt.)L. 4Ä
Larbach.Sieii'.2oratb.2i»li.10i>ul. 4?»
kokaleiscnd.-Ges.,ösierr.(dlv.Sr.)3tt
Mälir. Grenzbab» (400 u. 2'.003.) 4t»
Vizl,r..ichl.ScetraIb.S00ii.3«>>.».4-'s
Rudolfb.. iy,%
Ungar. Grundentlastungb-Oblig. 4".
Kroat.-slae.Grund entlast.»ebl i g.4?»
D. Andere LssciiUicheAulchkn.
vo«nische«Lande».tllllehen(die.) 4^»
Bo«n.»berz.Lisenb..Laud.-«nl.4!,;s4
Donau-Regul..—
95.50
• 97.50
94.25
94.50
97.50
98.50
98.75
99.75
—.
95—
91.—
92.—
9i.lb
9^75
92.—
87.50
88.50
9 s—
9l!-
102.10
103.10
122.50
123.50
9 .25
95.31)
96.-
100 20
101.-
m'
19SS)
93.10
98.30
97.-
L. Zlknndbriese, Lovimnnal
Etkenbahncredtt- und zlunkcn-
Ltt'ligutioncn.
2ncilo.-vsierr.ä'ünk AY^'
ÄLvnic.-2'.iisldlt-iU^.c'':. 4
BoLci'.crt.-dl!-Ä!lst.'.T-!l!'2l>cu 4 Yi
‘i'c'.v.inid): SvvotiH’tirr.'.Mn? vctl. 0'
BtiLii'.l'che .i:t vcrl. A%
Bts'owincerBodcucr.-Änsl. verl. ü
^to. üto. fcn-l. 4
Ce:ttr.-Bcdencr.-D.i.4'>J.vcrl.4^
dto. i.< crl. 4
QM. ;mt lU'.'l'T. y
bto. i.öüO.bciI. AY
©al. Dodcn-CrcLirv. i..',6vi'rl. 4
dto. i.4I verl. 4
©al. kand.-B.d.S. Gal.u.^od.4^
bto. jiomru.-Lbl. ii. (£•:>;. n
Jftricucr Bodencr.-AnU'N uctl. 5
rondcSdauk?. Jüci'nicn u. Lcrzeg. v
i. 22I. v.
D;äbr.L>VVot'4>.-L'ciNk i. 32^. ücrl. 5
L't'ilsr. Llivotbckcn-Lallt ucrl... 4
Mt.brisÄe Suarfuffe, erste verl. 4
Niebcröst.^onbcS-L)VP.-Arist..ltv.4
CberiisJ. LondcS-Lyp.-Au'talt v. 4
-L>e^tcrr. Hbpokbctcnbank berl... 4
Qest.-icblcs. Lobcucr.-Altftalt v. 5
Oc^.-sc5ses.Bodcncr.-An'ktiltt'.4^r'
O^'s.-schlc'. L?sbincr.-?l:istc,lt 'o. 4
Oesterr.-unsslir. BausöO^I.vcrr. 4
OrÜcrr.-unflor.BGnk 50 I. verl. 4
Spirkiisse rr^e ö<:crr. i rerl. 4
Steierm. Spork?.üc i. So I. bets. 4
e^lccrsert6.SI.S3^.1COCu.2O0C^.4Ji
Tomr::eni2rb. 5jencninp.41-j.b.4^?2
Herltt.Loden-Cr.-A. i.o^I. vcrl. 6"»
bto. vcr!. 5i»
dto. i.40>?I.d.4/>^<.
Hernk.Ebarsafse i.AII. v. 0 o
Sb'tirkoiir-A.-Äes. Lrabcr'oüig. oYt^o
€'bßr?ajfcSubapefU).u.42^0- ll -‘4^
dto. i.bi)I.vcrl.4^s
Sparkossen-Bcrein Pef!cr,vFt. \. CO.
m 50 Jahren oerloshar ...4^^-
bto. i. u. 4^-
Sparkasse llng.^and.-C-40I. u.
bto. i.öuj. d. iYi^
TemeSvarcr Sparkasse 1.I. v. 5> ->
bto. 40 I. v. 4% **
Ungar Dobevcr.-Institut verl. 4'<
bto. ir. bcrl.
bto. in 62 I. v.
Nngar.Hup.-Bank i. Pcü i.40) b. b-o
bto. i.42'rI.v.4^?»
bto. i.5oI. verl. 4?*
bto. Aonr.-Sch. i.50I. 4^»«,
dt2.Äont.-O.l0'^T-.'^I.4^
Ung.?andcSb.ökr.-2.s.^!ö2j4I.U. Wio
U::g.i.'olaleisb.-L.-C.50> I. v. 4^?-
Cistnbak)n-Prioriläls-
Bliljgalioirett.
Do;en-Meraucr B. AX) u. 1000 fl. 4?»
Bud.-Fiinfk. Babu E. lÖ8U2UGsl. 4^0
Buicbtrehraber Latzu 150fl. S. 5?»
Tux-Bed.E.1.E.!L60 (dio.St.)S.5^
Dux-Bob. Eis. E. 1&‘1 300 fl. S 4^
Ferd.-Nordbalm Cr.l886(bio.€t./4^
irerd.-Nordb. E.1837(brv.St.) S.4?»
Funflirchen-Barcser B. 200fl. S. 5?-
Grar-Ki)flacher Bapn I50fl. S. 4^?-»
Aaschau-Oberb.Etsenb.E.I88l>S. 4^o
dto. E.18801tX-Mark4?-
Lemb.-Czern.-2.'E-G-l8b430c>fl,S.
dto. 1884 ZOO fl. S. 4e»
Leoben-Dord. Eis^nb.l893(d.St.)4^.
Mäbr-Budw.-Iamn.Ä/?u.10l.»ofl. A°o
Nordwefldahn. öslcrr. 200 fl. S. b°o
bto. lit. B 200 jT. S. b°*
bto. E. 1874 ^»)M.
dto. 1865 2O0u.10O(sfl.S. 4^-
Qstrau-Friedl. Eisenb. Ä>^fl. S.
Prag-TuxerE.3<1O,I500u.3OO0M. 3»-
Reichend.-Gabt.-Tonnw.Eiseilb. 4%
Schucebcrg-L.A.-G.400u.LXOA. 4^
Scbwarzcnau-Zwettl Lokalbabn 4^»
StaatSeisend.-Gesellsch. bOO Frc.3^4
SraatSeisenb.-G.E. 1874500 §rc.3^
StaatSeise»b.-G.L.E.1885Ä.O^r.3^
S!aatseisenb.-Ä.Erg.-N.5OOFrc.3q4
Staatseisend.-G. I.E. 2O0fl.G. b%
€taaUciifc.s®. 11.(5.1874200fl.®.5®*
Südbavn-G.Järmer-9ul!500Frc.Z^
Silbbabn-Ges.Lpril-Okt.50C>»Frc.3^
Südbahn-Gesellschast. .300fl'.G.5^
Südbabn-Ges. 4OO n. 2000 2Horf 4%
Südn.Berddasb.2001O-0u.5000fl 4%
Ungar.»galiz. Eisenbahn200fl. S.5«,
Ung.Weftb.(Sthl.-R..G.)200fl.S.5^
UnterkrainerBabnen^biv.Stücse)4-4
valsug2NaEisb.2O0l000u.ic000K 4%
Welier Lokalbahn 400 n. 2000K 4»'
Wien.«Ieang.Tis,ndabnSO0ffS.«%
H.'Id
| Waare
99.90
03-»5
94.75
lm;.2o
: 101.—
lul—
100.—
1*0.25
113.20
104.2Ü
94 .rM
9'..—
1• v'O
101.4:)
07.20
1LP.))0
110.-
99.50
91. M
92.50
93.75
98.30
, f»9.—
va,:2>
1' 1.—
102.25
1-3.25
102.50
103.0;
94!—
; 94.60
94.-
, 94 ri)
96.60
1 97.10
r«?.—
; <19—
96.20; 50.70
9950
100.50
94.55
fU.*5
97.75
n?.75
98.75
9=5.25
pn ".5
97.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
13.1—
101.50
iC2.;o
, 9b.5ü
j 99.50
97.50
98
90.25
90.75
93.—
95.—
93.—
93.f;0
98.—
9 1 .).—
96.—
99.—
101.—
102.—
'n.-
&8.—
siO—
99.
to.io
90.6;
80.75
81.75
97.50
(■a y;
f)2.:>C
93..'0
97^5
98.25
99—
100.—
10!.-
lul .50
94.25
95.25
93.50
94.50
50.80
91.80
102.-
93.'—
93.75
98.—
93.80
99.50
1C0JÄ)
lt/4.—
IOC'.öO
101.25
94.—
94 80
111.50
87.—
87.80
94.—
94.60
97.—
107 Ä
108-
106.60
107.3')
126.-
126 50
90.—
97.-
102.-
103.—
90.—
90.40
93.-
93.75
94.—
95.-
411*—
412*50
396.*—
4C0!—
410—
402.—
124.50
127.—
124.50
127.-
32a.50
324.-
322 chO
324.—
119.50
120.25
106.50
107.50
95.10
96.10
105.-
103.50
104.50
99.60
100.—
92.—
94—
95.—
94chO
95 50
Wien-Po!,rnd.-W.-R.B.Mst.S 5t»
2i)icncr 1'l)falu.-Aftien-Gei.4OOjt.4^
^vbsrbaidalül^u. lojofl.... 47»
6. jObliflnt vau sonstigen
Crimrstpcri-llntcrncl)mimijei!.
„?li)ria"r.uiloai'.§cc'chi^.-yi's. 4^ ?ä
'-J.; :bavcniv Sn' B. 4
Tor:au-^aiin.fsch.-t^. 1i.'Ou.2(^'l. 6"s
dto.
bto. E:u.18>Z6 1OOM.4-L
Lloub. öücrr. E"k. I^l 5OOi!. G. b'o
Vfovb i.fi’jvr. (!•:•!. 1884 5'A)fl. (>K 4 ;/ "i
L'.oub,L'!.E:n.;W!^O(nr.'>I,vr^.4 Y 2 J o
Vraaci Eu'eu-I.-0'.'873^'>'l.L. 5^
T'0lbibütte.^ie.iel.-:.-F>'.l.r. 400H. 4**
^udt.'liob.ille. 5 V «. *i'-
4'X>, ‘Jf> 0 «. 5O>i§ 4%
3unmwl»c Eiivn-Fud.-Ä. ti'Aifl.
I. jDiutrsc Cofr.
Per Sustt.
a) Verbindliche Lose.
Bob.-E.r.-:. o.ö.^r.-Sch. C. 18803^
Bod.-L.-A. o.'o.^r.-Sch. E. 18^03"-,
Tou.-Dtl>l!pss.-E).1O"N.EM. 42dw"ö
D:uiau-:>ie.-;.-^ose 1U»»rt.
>>lU-!.itr'.»B.uug..^ra!i!.-Sch'.:ldi'.
Trrc'tci St'.dl-^nl. IM-'l. EM. 4Y?%
7ric»*or Slabt-Aul. 50 ü. 0. E. A 'o
Scvbiirt’s: ^rämicn-Äi.l. 1O"Frc. 2%
Uiku, j.»*I. Pr.:l:t.-Lb!.4t-)Fr.
b) Unverzinsliche Lote.
DudapLÜ-B>isilica(Doinbau)5^.v.V.
Credilausl. s.^aud.u.Äew.IO<-'l.ö.2i.(.
El.iiu 40U.
Iuu-.'bruckev Stadt-'?'. ulc!.e).2l>'!.v. 21)
itro.r:Uicr Lo!tcile-Ai:lcb-.n2ufl. ö.20.
LEes. 100«. 5%
Änisig-Teelitzer liiicnb.iim 500 st. 5?»
Bau-L.Birbg.f.ft.St.i.LZicnlil.rt ö“.
dto. dto. lit.B 5 V;
Bödmische Norddrbn.. 150 st. 5t»
Boieli.McranerBaf'iirr.er. 100 st. 5f»
Srünitcr 8ofjIeiib.«©.li)0 st. adg. 5%
BllichtiehradcrEiicnb. 5Mst.CM. 5%
dto. lit. B 2o)st. Q-JJl. 5%
Do»au-Damefsch.-Gs.560st. SK. 5%
Dur-Bodenbachcr Eiscnbb. stUOJt. 5%
Ferdinandd-Rordb. 100U fl. i'Si. 5%
giiaulerEiscnb..Pr..«N. 200 st. 4%
Fü:,frirchcn-«are«.Eis. 21X1 fl. S. 5%
Graz-Köfl.Eis.u Bcrgb.-G. 200st. 5%
Aobtenbcig.Eiienb.-Ges.iSest.Rigi)
Kaschaii-ederbergcrEiscnb. 200 st.S.
Lemd.-Cterii.-Ja>se.-Ei,'.2!)vst.S.5%
Leoben-BordernbrrzerEiIb.stiLM 5%
klobd, österreichischerüiiOst. CM 5%
Rordwestbahn, öllerr. I» st. S. 5%
dto. 1U. B 200 st. S. 5%
Ostran-FriedlanderGiienb. 20oft. 5%
Prag-DuxerTifenbab» IMst.abg. 4%
Prag.TurerEil.Pr.-illt. 150« S.4%
Salzbuigertkis.u.Tram.-G.20i7st. 5%
Staatseisciibobn-Ges. 200 st. S. 5%
Sübbahn.Gesellschaft. .500i>rc.5>;
Eud-nordd. Berb.-B. 200«. CM. 5%
Traut.»G.. neueWr.,Pr..il.I00st. 5%
dto. et..H.100st.5%
Tran«eort-G.,ollg.öft. IMst.abg. 5%
Ung.-aaliz.Eilend..erste ÄXist. S. 5%
Ung.Weftdah,i(Rb.-Graz)200st.S.5%
Wien.Pottd-.Wr.-Neust.B.2Mst.5%
WicncrLoralbahn.-Aktiell.Ges. 200 st.
I,. züunken,
«nglo-äfterrcichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencr..«nff.allg.ö.2Mfl.S.40%E
Central-Bodencredit-Bank öfl. 200fl
(2Kib
1 Wlirirc
103.nO
^,50
104. m
83^0
98.16
99.10
91.—
105.-
106.50
1CHJ.75
121.50
1*6.—
1«j8.50
1U7.75
122/0
112.75
90 50
89.75
97—
101.—
90.-
CJjfJ 1 J
SSSgS!
106.50
241.—
243.—
233.25
234.50
253.50
2VV50
235.75
410.—
130.-
76.25
77.25
105—
lcG.—
12 40
13.40
391.—
303.—
130.—
132.—
05-50
C.^.50
71—
73.—
1!2*—
sSi!—
12'.—
131.—
42.50
432)0
20.—
21.—
60.—
02.—
174—
176.—
64.50
66.y0
198.—
2.11-
150—
160—
383.—
3S5.—
27.—
28-
50.—
52.—
24-
26.-
492.50
405.—
2015
3135
271.-
273.—
2-7.-
269.—
419.—
326.-
33).—
27-3.—
285.—
37IX)
3100
1110
1114
758.—
762.—
623.—
626.—
6165
6185
384.-
388.—
413.—
415.—
526-
523.—
55.—
58.—
347.-
3oö.—
530—
2250
796—
458.-
471-
781.-
176.—
26a—
661.75
113.—
370.-
197.-
137.-
195.—
415.-
415.-
273.50
470—
839,—
521.—
5732 .—
2310
798 .—
460 .—
473 .—
830 .—
178 .—
271 .—
280—
663.75
114 .—
371 .—
198 .—
138 .—
197 .—
418 .—
418 .—
275.50
472 .—
874 .—
523^-
Sommercial-Dank.Pcster nng. 5M fl
Cecditanstait s. Hand. ». Gcw. 160 st.
Kreditbank, ungar. alliemeinc 2i'0 fl.
Tevvstlenbank, allgemeine.. 2(0 st
EScoinetc-Ges., incd.-ästi-rr. 500 st
t!sconwlc-n.Wcchä!erbanr.nng.4i>0.ft.
Giro- ii. Laiscnvercin, SL'icncr 200st.
Ht>e»ll>ekcnbank. öftere. '-\ost. 3>)?»tf.
L>>.vcii;ckcnbanr, nnaarische 10.)fl- G
Jt cout. »flau. 8aii5c«»öiie.»l3)i!iif lOOst.
Länderbank. österreichische. 2M st
Landrob.i.2)aS),.».Here.2)!i)S.40%E,
»i'Jcrcat* W«ch>e!ftuben-«.-G. 4>'oo fl
rls->!enr.aeior)oOan.1r."»E
»T o:i.'.u-.öft.Beench..ZlIt.-Gel.Ä)>)ft.
Oeft. ^Phönix-, N.üriv. Ä.-S. 100«.
1!!0alloernch..Gei.I.i>st.allgcm.->mst.
Wiener Lcbrns-u.Rittt.-Ä.-S!. 2»»«.
WicncrBcrstchcrungS-Grselli. 2i.0st.
bl. Industrie-Vlnternehinungeii.
Baugeiellichait, allaeai. österr. lOost.
Brnrerftoblenbcrgb in-G.-sells. lOOst.
Tunaaiit Robrl, Jlliien-ffiet. 2>0 st.
iLanbicrCisen.u.Strhlind.0.100«.
Eiienbakii.BcrkehrSanft.Lfterr. KK'st.
e>sen5al:»-«kii-»-Ecs. aapar. 2-X>».
E>ien!,oömeagen.Leibgcse!ii..1.2M.ft.
Elcririzitätä-Gei.. allg. öst-rr. S'lst.
iktektrizität«. flies., internatioa. 2)00«.
lklektrizitä!»-fl>eselkjch.,Wiener2o9fl.
flIerrriz'.täl«.7iil)cn-Ges.,ikng. Li rnft.
Eöhcr Brauerci-Aktien-Gei. 20 st.
Grazer Ältien-Lranerci 1... 500 st.
Eiunmifabri!ö-A.-6I..äst.»am. 2>»0st.
Virtcnberg.Patr.,Zdt:.n.M..F.4<»iS.
Kalienleuigedeuer S.- n.L.-§. 40)ft.
dto. dto. (£.1399
Lokomotiv.Fabr..A.-Gci..Wr.2Mst.
dto. vorm.G.Sig1.Wr..N.200«.
P!ontangesells.böh)n.e.F.F.M.200st.
LU ontang c seil ich., östcrr.-al eine 10 ist.
i>i7i!eIvborkcrWag-nb..st.»Gei.S)0st
Nordbodm. .ftohIenwerkS-Ees. 2100«.
Perlmooter hi/dr.ftalk ».Porti. 100 8.
»Potdibütte-, u.ieg..F.»«.-G. 200 st.
Präger Eisen-Jndustrie-Gei. '0.0 st.
Rlinanlur.-Laigo-Iarj. Eisen. 100 st.
Lalgo-Tarianer Tteink.-Bgb. 100«.
.Schodnica-SI..G.f.Petr..Jnd.500ft.
SiaunrringerMasch.n.Lüag.F. Im st.
Steyrcrmübl Pei.u.Perl..flies. 100«.
Teevich.u.Mäbst.»F.vH.u.S. IMst.G
Triiailer ftoblenwcrkS-G. 70 st. adg.
TurkischeTabakregic-Geselli. SlloFrc.
Ung.allacm.1kcbteiibcrgb..Gef. 1008.
Union-Baugesellschast IM st.
Union-Bauniaterialieii-Gcs. im st.
detto Eu,. 1899 20.9 r.
Woffenfabrikz-Gcfellsch.öfterr. 1008.
Waggon-k-ih..«.-T..i»ternat.400ft.
Waggon-Leihg.. allgcm. i„Peft40Sft.
Wcstbäbmische Bergbau.A.-B. 100«.
Wie),er Baugescll'chait lOOst.
W)-:,erb.Zieg..u.Bang. 20) fl.60% E.
Devisen. visu
DeutscheBaukpl.Ct,.u.k.S.100M.>5
LvndonEdecku.rz.S.IOPid.Steil 4
Rew-Aork loo Dollar« 5
ItaI.Äankel.The»u k.S. IVOLire 5
Pari«u.sr.Äanrpl.CI,.u.k.L.IV)st Z
P-t-rSdg.u.r.Vl.Ch.u.k.S.ImL! 5<4
SchweljeretätzeEh.u.k.L. luOi5c.i4K
0. Valuten.
Kaiserliche Mlinzdnkaten per S ück
Kaiserliche Na))ddttiare),.
Oeft.-ung.3st.-GoIdilücke,
Z!vaiu>jg- Franc?. Sincke,
Zivanzig.Mark-Stärke..„
Knfl)scheHalb-I»>ecr)al«.
«oeereign«
Türkische Gotdliren....
DeulscheReichSb -N. f.IOOM..
Italienische Bank», f. IM L.. i
Anbei.Noten .... per Rudel I
Gelb
I Waare
2545
2555
660.25
668.—
667.—
669.—
417.—
420.—
1404
1414
428.—
430-
48-6.—
485.—
197.50
198.—
435.—
437 .—
‘JC'S—
415.—
417.-
97—
97.80
735-
738.—
16:¥)
1691
159.50
161.53
545—
517—
256—
257—
314-
316.-
430—
4500
4900
S:M0
600.—
700.-
145-
22 0
2400
500.—
530-
151.-
153.-
815.—
880—
1000
1626
198.—
.05.-
390.—
3l>5.—
527.—
530.—
33?.—
319.—
485.-
490.—
515.—
523.—
390.—
391.—
233.—
234.90
590.—
610.—
1020
1040
470.—
500.—
575.—
590.—
470.—
472.—
820—
83o!—
675—
680—
1197
1207
428.75
430.—
830.—
8tO.—
1700
1720
290.—
360.—
385.—
305.—
1680
1690
488.—
490.—
640.—
641.—
1595
1GÜC
329.—
333.—
340.—
346.—
74.—
465.—
470.—
288.—
289.—
219.—
221.—
230.—
237.—
155.50
157.50
292*.-
29)!—
955.-
970.-
1010
1030
2-63.-
266.—
149.—
151.—
650.—
655.—
117.57
117.75
240.50
240.10
90.85
91.05
95.85
05.95
9^42
95.65
11.41
11.45
11.33
11.42
19.20
19.22
23. »0
23.59
2l!06
24.14
117.62
317*82
90.85
91.05
2.54
2bn
Die notirtea Kurse dersteheo sich in Kneueu»
Währung. DieNotrrnng jämmtiicher Äklieu und der
„Tiuerseu Lose" versteht sich per Stück.
In den Rndrikcn A—II werden die auf K, ö. SS.
oder Silber lautenden Effekten für 100K=50ft.,
die aus C.'M.oderGoldguIdcu lautenden für äO sl.
des betreffenden Nammalc», die au,'Mark, Franks,
Lire und Liv. Sk.Iauten den für IVO Mark, Kranes,
Lire und Liv. St. notirl. Die au«aabni«we)sc per
Stück gehaudelten Effekten dieser Rubriken sind be»
sonder« bezeichnet.
51 *»
L, W-Lzrlle 10. IV., Wiedru,
Hsirptstr. 14. VII., Mariahllfer-
ftr«ße 74 L. IX., Alserstraße 32.
Ab* ■>« Twiwl
aller in obiH» C-ursdlaSäi
notirtea kffectra »nd Balntra.—
T-Ulantefte Lnrchsnhrnng ala
£4T Bine-AsArit«.


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 8 ]
v
©
zeig©
_ ,,.» ostct f ür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aei.nster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallend sein soll, lostet 20 Heller.
drEis: Unter dieser 3!ub I l I^, der größte» Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Berzögcrungen nnd Mehrausgaben ««
«nkundignngen wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Ldmm.stration des „Nenigkeits-Welt-Blatt", Wie«, tkaiferftratze 10, -u-zuseudr»
Postporto zn erspa.en, wiro er,»«,.,^ Ankündigung wird genau nach Berdäftnch des Geldbetrages ausgenommen.
Felcker ©oftmirll!, Witwer, tint-r-
loö. schuldenfrei, am lande. ra;:ii'.ai
sich mit einem hiidichkli. vlisei'dell
growenjimmet mit envas ^er*::coei:
itu öereßcüdicn. cutfcn pj»
7. Nov. an Harl Steiner, 1 >0 *‘£
restante St. Pvlr c«.
Rlltl'ag
für Frauen. 2oä «itdi: ,,«°n der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift auSTouf.neen von Tank­
schreiben versendet g?gen 90 h. in
österr. Briefmarken l offenlOh.)!-,^ c>u
A. Kaupa in Berlin. S. W.
Nr. 227. Lindcus.raftc 5«..^
Mfcltranbeih
feinste Chassrlas und MuScateller.
in 10 Kilo-Postkistchen 2 st., bei
Borhereinsendung öe§ Betrages
franco überallhin, für tadellose An­
kunft garantirt. .Josef Einher*
Tnkovar, Dusanovagasse
1fr* 7, Croatieu-Ungarn. 6464
Wegen Todesfalls
und enormen Lasters Älnsuertanf.
Collectiv»: 1 completer Ta-
schenschretb-Apparat. Brercts
Wclipatent, dcifchlicßdarcS Tinteu-
,eng. Fingerfederhaltcr neuester Er.
finduufl. Alles Nicket, in echter
Nick-lbüchie. nnentbckirlich für
Militär, Beamte, Reifende und
Schule. 12 R-lervefedcrn fliesn,
ein Album mit 32 Wiener An­
sichten, feinst, ein ff. elestniiIeZ
Notizbuch mitlUisittartentaschc
nnd Kalendarium. Alles zufamnien
geflen Elnsendiistst Po» 63 fr.,
euch in Briefmarken, franca iiberall-
din durch Joses I. Orsza».
SSteil. I», Jrauz JosesS-D.uai
Nr. 87. 3 Collectiv»-» 1 fl. 80 lr.
7076
fflilMg
im 10. Bezirt. 2 Stock hoch.
7 Fenster Front, mit Garten und
£>of, große Einfahrt, Gemifcht-
waarengeschäft. ist um 16.000 fl. 511
verkaufen. Lasten 6600 st. Näheres
ertheilt A. Kasparek. Wie»,
X», Sencfeldergasse Nr. 43.
Tafellipfel
bei Abnahme von über 100 Kilo
Ja 7 st., lla 6 fl., lila 5fl., 5 Kilo
Dostcolli franco 1 fl. versendet
gegen Nachnahme Johann
Raeborsek, St« Martin bei
AittaJ, Krain. 6382
Schöner
Milllreller
mit Preßbaus und 1000 Eimer
deuem Faßgefchirr, 5 Minuten von
ner Bahn. mit oder ohne Wein,
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.— Auskunft bei .Josef
Deitruer, Wien, VJII,
Landongasse 40.
5181
Gasthaus,
sehr soüd gebaut, mit zwei großen
Cbfiflst ten, fmt. ganzem Inventar,
bereits über 30 Jahre verpachtet,
gutgehendes Geschäft, wird unter
günstigen Zahlungsbedingnusen so­
fort verkauft. Dasselbe befindet sich
im Industrie- Stiidtchcn und be­
liebten Ausflugsorte Blansko in
Mübrei»(böfjmifd)e®e0cnb). Nä­
heres beim Eigenthümer Robert
Kafka in Nenstadtl d. Saar,
Mähren. 5179
Gegen
Theilzahlnng!
Silb.Doppelmantcl-
uhr mit silb. Ketten.
schön.Anhänkierfl.12bis15
Silb. Domenuhrmit
silb. Reisekettchenfl.12
14kar.Gold-Damen»
uhrm.14kar.Gold-
Doublekettchen. fl.24
14kar. Gold-Herren»
ringe.. fl 10 bis 20
l4kar.Gold-Damen-
ringe... fl. 6 bis 10
14k. Gold-Diamant­
ringe.. .fl.12 bis 25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge... fl. 4 bis 10
l4k.Gold-Eheringr fl. 8 bis 8
J.Kollisch, Iimrlier.
WIES?, 6992
"VH/1, Zieglergassc 38.
Auch Provinzverfandt.
Darlehen,
sowie Geld auf Wechsel kür Ge-
,cva!kslei,:e. Li-g".!tc. Cmciive.
L>ausvcsi)äl'.i'.'r und Vantfl'.itcr auf J. und
JJ. 2aC: in ]cb».r sähe we»den
rasch, caulant uvd diskret besorgt
durch das commercntlr 'i'nunn von
jltex. ViCtiOnuet« B?ien. II.,
Ar-eppnassc 42. LHorzani».
Ti,»r 12. 6193
zur Milnostme eines anten Eouluiu-
ortitelS werden oefucht. tldrcste dein,
,.20e!!-Bla!l" unlcr: sttr. <>-161.
Tafeläpfel
5 Kilo fl. 1.—. liaslmiien
5 ftilo fl. 1.— i'i-aric' ictce 'imft--
stetion vclsöndet J. Razborsek
in St. .Martin Lei Littaj,
Äroitt. 5176
Eine tüchtige
£4 a einet* in,
der Gemischtwaarenhaildluiist
mächtig, wild ticr 1. D-';emder bei
Koloman Berka in Saalfeldcn
aufgenommen. 6451
Spenglerlehrjunge
wird kostenlos aufgenommen, selber
könn Galanterie-, Bau- u. Waüer-
lcitung^-Aibeiten lernen bei (karl
Schneider. Bölkcrmarkt.
Kärulen. 5104
Tüchtiger, verlässliche
m- hssüieiste
J
welcher alle Gattungen Senfen
breiten kann. findet ab Iodanni 1901
lohnenden, dauernden Posten.—
Qfiertc mit Angabe des Alters und
der bisherigen Berwendung an
Redtonbacher «L Co. in
Scharusteiu, ^ber-Oksterreich.
5201
ErbricMerei-Besitz
in Schlesien, 154 Joch groß. arron»
dirt. nahe Stadt und Lahn. wird
unter günstigen Bedingungen ver­
kauft oder verpachtet.— Anträge
unter: „ft. 0462" an das
„Welt-Blatt".
Sclchslcisch,
Schenken, mit und ohne Schwarte,
75 u. 70 fi\, Q .avre 70 kr., *laiier»
flcifd) 65 kr.. Bauchslcisch, Sctivller
60 kr. per Kilo liefert Jeglitsch
in Kranichsfcld, Steiermark
6469
Sehr eünstiger
Gasthaus-Verkauf,
in einer §-anptstodt Nord-TirolS,
wegen plödlich eingetretener Fomi-
Nenverhältnifsc um 24.000 st., An­
zahlung 3—.560'» st., auch Pacht
nicht ansaeschlossen.— Inerte
unter: ..Sehr drinneud 6463"
an das „Welt-Blatt".
In Salzb«rg
ist ein BarkhonS mit gutgehender
Bäckerei Famitienuerh.iitiiiise
halber zu verlaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 6316.
tourmePe
J^oriajen&Mptemg
cfej\5sbuO)iieriiber'
WIEN»
fimpendozßi&ücu&ellSi
tn Icobcn, Bor'h'.dt üC-aifn, ist;
infolge Ablebens bis-
l eichen Beugers Ix»»a» Grn-;
Uischni": avy fnu'r i'.'iib zti:
verkaufen.— An".-..en und j
au''aüt7 agc sind bis £3. IV«•
vember 1900 an l>r >I:»v
Kesrli, I. r. :>i'otav i:s I.eoben,
zu ilchteu. 5106
Zwei Pn7ir
^ivdjfnlußcri
zu JS und A Steifn, in reicher!
'Ausstatiuftg und in gutem Zu­
stande. sind InUig zu verkaufen.—
ANene an die Mcchilaristeti-|
Coii^i'e^ntiou in Wie«, i
ViJ 2, ^^echltarifteugisse 4.! 24;
lag Haus \p. 21S in Dürii-!
holz, am Maillvla^e, in dc>u seit j
einem Menschenalte: bis min daS:
Gast bansseu erbe, ii tn.c auch
das HoUcher in:t Solcher--
tiewerbo betrieben wur'e. mit I
?H l rlioui i, 2 Zimuieru i,^chanl« und I
Ef.raziiul.ler), .'iüche und Wohu-!
zuumer. kleller vor: 17 Bieter bange i
und EiSgrube, S-Ochluche, Spk'se-^
sammer. 5oswobnzuuii'er mit ttstche>
und 5>abinct, Kamnier. 2 Ställen!
für Picrde und 6uhe. S-'uwrin»\
stallen, auaemeuenem Oolrium mit,
Ellkfiihrt. Schlagbrücke, Kegelbalin.
mit Zicgelbcdachung und im guten
Bauznstande. ist unter günsugcn,
Zablungsbedingnissen zu verkaufen.
Austunfl bei der (i-ir.cutt:itcvin:
Biirsl. Vorsehusskrtssrt in
Kürubolz. 'Xic Marllgeineivche
li.it 012 L'ausnummelN. 5I?>7
Waschechte
Caiievasse (Bettzcu.ae-. Ilem*
douovfor«!, Zephir, J,efn-
irami, klaudtriciior, Ti^ch-
tüch«-r «. liefert zu bl'.ua--n
Brei'en d>c Weberei d?-a I^nnz
Set.iiiidt in Sattel bei Sen
»ita it o. ‘Oicttait. i'ic:?! latt und
Ltuster gratis und franco. MvU
rüder
h-'de >>ch 2 Häuser mit 2 nuten
O* frOnfjeu icbniSKilu i, in einem
stböN":: ''»tarTtc, zn vertan en oder
r.n lv;-bflc:: 1 Gcschä't und 1 .‘öouö
N i li uusw 'h! we-.zen llebcrbürdung.
Anfragen sind zu richkru unter:
„2 Bruder 91r. 5167" an das
„WAt-'Blatl".
!>«•* best©
Schafwoüllrickgtlru
f'.iv Strümpfe und Socken, in ollen
Laiben, per Sapvickstralni 2j kr..
fieser! Oiuftal* i^ütueuflcilt in
ffnrl^bsiö, Sprlldeknnisc.— Bei
Sendungen von 30 St-.al'ncn franco.
5160
IßMe nad Säge,
eingerichtet. 2 Gange. Walzenstuhl,
eisernes Sägewerk, sehr gute
'JU'aita-saQc, in der 9« a l, e von
Amstetten sammt 5 Joch «Grund­
stücken preismüidig zu verkau'en.
A.drcsse beim „Welt-Blatt" unter:
,?)!r. 6379".
L§a» 8
mit altrenommirtcr v'ederhondlug
sammt ^Waarenlager zu v-rkausen.
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
„9Jir. 9757".
Der Ivivtlnchaftlichr
Nni-.l dcS Mittelstaudev
im Bezirke St. tKallen— eine neu
eifd\cncne Brochuie. um 10 £>?l!cr
zu hezie!ien bei b"nitti!lo ^ittrr:
:n St. Italien. Sreiermart— g.'et
Au'Uavung über die verheerende
26irkunu des liberal.r?u:vs im
Bauernstände, ^ü: icden freund
des Bauernstandes lcscnsweuh.
6440
5?leincre (Herberer,
lostreichste Gegend, Wafiei kra'k.
viel babnlcder. groüe Umgevung.
obue Coucurrenz. derzeit i:-i v sten
Betriebe, u -chweishar kebeuS'.'!'?.
wogen ^amilreiiverliälku.nc loK;:
zu t. v!.-.:i?e:i, sehr gün't'.ge .S
luvgsbed nauifie.— '.'fdre'ie beim
„Well Blau" unter: „9tr. 6296".
ISIsae Jlülile,
an der §ran; (losephsbabn. für
Wandel- und ^ohumahlerci. au!
eingerichtet, im besten Betriebe,
ist zu verkaufen. .RinVjrOteu unter:
„77. P £. 6434“ postc
re^taule 2tbsdorf.
Mäuse
^Virtlasclialt
mit.Hochwald. Fichte und Tanne,
mit reichem Fundus, auch einzelne
29albparccllen gegen Baar zu kau'cu
gl'tncht.— Beschreib.ingeu unter:
„Hochwald" Posting. Lvien»
XIX 1. 64'))
BiltterüTEicr
kaust zu den höchsten Tagespreisen
die Landosproduktenhandlung,
BOieu. X11L 3. V"tteldvrier-
strasre I 33. 6454
Schmied,
militarfrei, Cavillerist. bittet um j
Stelle in einem Braubause. Fabrik j
oder irncnb einen guten Bost.->: bei:
einem SchsNiedmelster in grosiercr>
Stadt. Ludwig ^arcr. Schmied
in <^ro^-'r>ilowi1z bei Lnndcn-
blirg. Büäbrcu. 6440'
MSL 86 Z 2 LHV!
für einen neuen b'oiutnuovtift! i
r.eceti sehr Uol je Pvovrsiott
oetucht. Cffcvtc erbeten au z^ch.
Schreiber, ülschach a d. 'T..
S bev-Oesterreich. 5149
fafeÜspfel,
1. Cuasitüt, geschmackvolle, nc*
pstückkc Sorten, Ht) Jlilo OJctto
f. 5 75.; trnfcclsll fei, J. Qualität,
grvü. 'Jtclto fl 4.7.1. );i, sonnac-
trcckuo'e Wallni.'se H'O Kilo fl. 26.
Ja. käint. -i,-dvrrte Sveckbirncn
- .1.'etzl.'n.t 160 .st'lo fl. 11 50. Ja.
kämt. Zwerglinsen dIO Bannten
.stechz-it^ 10'> Lkilo st. 12. Bersaudt
pcr Nachuah-re. Josef.1. Tappemer,
Wörscharli, Steiermark. 6445
BäEev-
Lehrjmrge
wird sogleich ausgenommen u'it
ganzer Berpsteaung bei Hof*
stetten. Als entvorth an
der l>onau, y{.= Ccft. G418
(friste i'iiüifrijE 3uri)tc,
roth und schwarz, empfiehlt die
^cderhandluiig des (iZuft. Lowcn-
ftein. Ztarlsbad, Lprudekgafsc
5159
Maule §Lrru8
mit Garten, unr mit Wallsabrts-
artikel und nur in einem BOall-
fahrtsorte ?'i.-dcr» odei' Bber-
ollcrreickis, Breis bis 5006 fl.—
Bricsc an I. ^.. tzvien. III»,
2l?am#fl0ffe 12, Thür 17.
6431
mit drei fioitjimfdjen und einem
deuschen Nt'ahlgang. drei Walzen-
s'.ühleu, gut eingerichtet, guter
Wasserkraft und gvtgetendcm
Oleschäst. 5 Joch Grund, nahe bei
einer Stadt und zwei Märten,
Schiff- und Bahnstation, ist sofort
aus freier Hand zu einem annehm­
baren Preise zu verkaufen. Diese
Mühle wäre auch zu einer Fabrik
put geeignet.— Adresse unter:
,,Xr. 6452“ beim „Welt-Blatt".
Selüeuer
Lehrling
wird aufgenommen, (^euiigcht»
aastr«?u»51sti»clliii»ir I ranz
Üluxik, Wien, XIV«, Marx*
atrasse 50. i. 456
Kreilchkki ii. Jinsliaas,
mit 4G0 st. Z nsertrag. in einem
großen Fobriksmarlte. nnt einge­
richteter Bäckerei, ist um 800 st.,
mit 400) fl. A»zihl»ng. zn verkaufen
bei Ricliard Fleischer in
Schattau Äir, 173, an der
Iliordwestbahn. 6346
MW
Kettsrdkl'n
)
fertiges Dettgewand, billiger wie
überall. V* .stilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 st, farbige Fedcrn-Tuchent 3 fl.»
bessere 5 fl. Dolbflaumcn-Tucheat
6 fl., Fcdernpolfter 1 fl. 30 kr.«
Haaniiatraike 10 bis 15 fl.
Asrigne 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
rustifcher Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt2fl.,Neisedecken von Ifl. 80kr.
biS 3 fl., Seiden-Satindecken 5 fl.
50 kr., Chloth 6 ft, Flanelldecken
1 fl. 50 kr., Kinderbett, Strohsack,
Matratze,! Tuchent. 2 Pöister 15fl..
Einsähe 5 fl. 50 kr., Kastenbette»
mit Matratze 12 fl., Kmderlvä'gen
5 bis 10 fl.. Eifenmöbel, Teppiche»
Linoleum, Coperdeckrn, Rofihaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtunecu. Adolf Itttman«,
Wien, V., Schönbrunner«
strafte 46, XIV., Neiudorf«
flstffc 13. Bettfedern-NeinigungS-
anstatt mit Dautpfbetrteb. 6872
Für innge. kräftige Leute ist in
dem zweckgrößteu Wallfahrtsorte
Steiermarks neben dem Bahnhof
der gröstte und besuchteste
ÄLLVMGZ-
ohne Concurrcnz. mit Gastgarten
für I500Personcn, neuer großartiger
Veranda, separ. großen Winter-
Lokalitäten, nebst 30 Joch, meistens
Bauplätzen. Fleifchhauerei. Bäckerei.
Eistcich, EiLhandel. gr. Vorräthcn,\
sowie Kühe, Pferde, Cckiweine:c..>
wegen Familien^ Verlialtuisse zn
verkaufen. Nächstes Jahr Aus- t
stcstiing nnd in zwei Jahren großes
deutsches Sängerfest.
Adresse unter: „Nr. 5195“
beim „Welt-Blall".
Mlelnc Mülile,
eingerichtet, mit Mehlverschleiß und
Schworzbäckerei, beständiges, eis­
freies Wasser, nebe» einer Fabrik,
großer Obstgarten, für zwei Kühe,
ist wegen Kränklichkeit des B>fitzerS
um 3^0'l fl. verkäustich. 709 fl.
können liegen bleiben.— Auskunft
gegen Retourmarke bei Frnnz
Pttrner,Herzogenburg.N..Oest.
6352
wird per 1. Jänner aufgenommen,
st.'.lheres: J. Uölithnler in
Winkt, Post Alteunbrth an
der lluuan. 6318
Gäfthtttts,
in einem diel von Fremden besuchten
Pturkt Obersteiers. ist um 14 000 fl.
5« verkaufen. Anzahlung nach
Uebereinkomaien.— AdreÜe beim
„Well-BlattE unter: „91 r. 6251".
k>llhii!>8f-^rstlnirlltisii,
sammt .iniat«
Wien, VII., Kaiserstrasse 71.
Grösstes Laper von Oefeu und Herden,
sowohl in einfacher als auch feinster Ausstattung.
Dauerbrandofen f. gewohnl. Steinkohle.
RegUlir-FÜIIÖfen mit und ohne Alante,.
Kachelofen, transportabel, H
Kochherde allen 6rossen.
KATALOGE und PROSPECTE gratis und franco.
Xatur-Weine
feuriger, mild. a 20 kr.. I898e
a 24. 26 und 28 kr.. alter Tafel
wein a 32, 36 und 40 kr.. vor
53 VOcrn auswärts. Wein- ^ü'i.r,
echt. a 14 kr. ver vitcr. von 25 2ttera
ounvärtS versendet pcr Nachnahme
Iusef Licbcnauer. L>iu°- und
Wein.rarlenvefiper in 9iin^cnloi6,
N-Sest. .,-ur Echtderk und Halt­
barkeit ivird garantirt. 61-4
l?»te uvä ljillig-e
B®dionung^
iu garaiitirt wascbechteu Cane«
lassen l^ciizeugen), Hemden*
or.lorden. Kletderzephi«
reu, lileider-Uarchenten,
Arbeiter- Anzahl offen,
Einudruck, IVeisswaaren
iu ltnniunollc und Leinen,
Hand-, Tiscli- u. Taschen*
1‘schern u. s. w. vorsendet gejen
Nacliuahmc di«; Weberei Josef
»ugebstccr iu Sattel bei
Xensladt a, M. Buhmon.—
Muster und Preisliste sende grati«
und franco.— 4ö Meter obiger
Waaren in Resten vou 3—3 Meter
laug tranco für 10 K i-0 h. 57^6
KeuriRe
Villaiyer Weins!
Rothweln.... fl. 20 bis 24
Weissfreln .... fl. 17 biß 20
Schillerv.ein.. fl. 17 bis 18
per 100 :11-r ab 2'ill uui. sind in
bester Qualität bei Jos. Väradl,
Weiiraarken- und Ncalitäleubefltzer
in VlLLnzf >r. A28, Untjarn,
zu haben Gastwirtbe oder D ebcr-
vcrk.iuier erhalten Weine auch auf
drct Monate Z>el. Die 29eine find
heuer voizaglicher L^ualitat. 5186
I
anerkannt beste Cualität, offerirt
gegen 9cachnahme:
Nr. 11 111 IV V
ü "h “C4. K 108. K 1.20, K 1.50
per Schock. Kümmelkäse zu K 1 70
per Schock, Schmeltenkäsela,
IM Stuck für KH.-, Tessertkäse
(gärn. Livtauer) in Staniol,
100 Stück für K 7.20, Älrdeilera
tretdifiifc. 15—^ Kg.. 4 36 h.
5155
Die erste ostsfefermttr«
kisclie Obstnein-Uelterel
Schafsler in Hartberu,
Steiermark. v'frrirt unter Garavtre
narnrechten, reinen
’j.
Apfeliiiciil,
f. Ma.zenleibende ärztlich ^mpfoblen.
a bflr. 14 u. 16 geller (7 u. 8 kr.),
feinere Lveclalitaten, alSauchBirn-
wein:, sowie billigere a Vtr. 8 und
10 geller U und 5 kr.). für Daus-
!rnnk vorzüglich geeignet. Breiöliste
mit Angabe über Behandlung d:r
Qdstrveine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borbereiufendung
der Gebinde bis 3M Liter gebe 59»,
darüber 10Rabatt. Beivoiberiger
Cosia b°o Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerHalb3Monate
franco Oartberg ju demselben Pre>-
retourgcnommen.
Apfel- 8 ctarä
(Champagner), 1 Probe-Bost»
colli mit 2 Flaschen f. Packung
3 Kronen <1 fl. 50 fr.), bei Abnahme
von 25 fllaschen n l Krane 20üellee
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bersandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst ycnauc Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 597b
1 h e a t e r
für Mittwoch:
JR. h. tColliiivii-ünidtlec.
ParacelsiiS.
A. h. ^osüiitm-8 Ijrntcr.
aiift«.
Pdils.lit» Uollielfxnltr.
Wienerinnen.
Liaisk>i»l>U»»>ns-A>nült!>eatrr.
Mutier Sorge.
Ilniulniid-Sliealer.
Der Perschwender.
Kliealer nn der lUltii.
LamPel'S Töchter.
QTftvl-e litstttc.
Die Diva.
Bhtatct in der -osefstabt.
Die Aamilte Pout-Biquct.
Kn»>sch-C!>cl»>er in, I>. l>. pralcr
<?in besserer Herr.
S®“ Antrüge übernimmt nnd Auskünfte ertheilt
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken telegen,


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 9 ]
H. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatts*.
W i e n, Mittwoch den 7. November 1900
Original-Roman deS »Neuigkeits- Welt -Blatt" von F. K.
INachdnick verbotcu.l [28]
„Im harten Kampfe."
Er schwieg einen Moment nnd durchmaß dos
kleine, an diesem rauhen und sturmdurchtobten
Herbstadcnde doppelt armselig sich anschauende
Kämmerchen.
Der Andere schaute ihm nach und abermals
schüttelte er seinen hübschen, wohlpomadisirten Kopf.
Nein, hübsch und elegant war Eugene Morel
nicht— wie er auch als Knabe niemals schön
oder liebenswürdig gewesen war.
Seine Gestalt, wohl mittelgroß, erschien ge­
drungen und ohne jede elegante Bewegung. Aber
dafür bekundete sie eine nahezu herkulische Kraft.
Der Kopf saß auf einem etwas starken Halse und
mächtigen Schultern.
Das Antlitz, tiefgebräunt, war schmal und scharf
geschnitten und wen» man sich nicht die Mühe
nahm, es eingehender zu betrachten, würde man
ganz kurz, vielleicht auch ein wenig wegwerfend,
gesagt haben:
»Dieses Gesicht mit dem schwarzen Barte und
diesen finsteren Augen ist wirklich häßlich— ja,
es kann uns sogar Furcht einjagen. .*
Wer jedoch Gelegenheit hatte, näher mit Eugene
Morel bekannt zu werden oder längere Zeit mit
ihm über Dinge sprach, die geistig höher lagen, der
mußte sein ursprüngliches Urtheil abändern.
Dann wurde dieses schmale und etwas scharf-
geschnittene Antlitz ungemein belebt, konnte sogar
anziehend werden. Im raschen Wechsel spiegelte es
jede seiner Seelenregungeu ab. Und erst diese
Augen!
Ja, dieser junge, arme Arbeiter hatte Recht,
wenn er sagte: »in mir stürmt und tobt es —*
seine dunklen Augen sprühten das heiße Feuer
aus, welches feine Seele durchglühte.
Welch' einer Leidenschaft wird dieser junge Mann
einst fähig sein? Schrecklich im Hasse und vielleicht
auch— furchtbar in seiner Liebe...
Aber der Liebe halte er noch nie Raum gegeben
in seiner ehrgeizigen, nur nach Gold und nach
Ansehen dürstenden Seele. Auf eine Neckerei seiner
Kollegen hinauf hatte er mit einer Art von Ver­
achtung geantwortet:
»Lieben? Pah, liebt so viel Ihr wollt— wenn
Ihr glaubt, ohne diese Thorheit nicht durch's
Leben kommen zu können.. Diese Liebe zu einem
Weibe macht uns— dumm und schwach. Hindert
uns in unseren Bestrebungen, hemmt den stolzen
Flug unseres Geistes— ist mit einem Worte ei»
Hemmschuh am Wagen, der uns durch die Welt
sichren soll. Welch' ein Dasein! Wenn man heim­
kommt von der Arbeit, müde und abgespannt, an
Geist und Körper, welche Genüsse erwarten uns
denn dann? Ein abgeblühtes, von Kummer
und Sorgen niedergebeugtes und noch dazu
mürrisches Weib— Kinder, unsauber und uner­
zogen und nach »Brod" schreiend das harrt
unser. Und noch dazu ein elendes Heim— nein,*
schrie er dann fast heftig hinaus, »ein armer Mensch
soll niemals heiraten. Mit seinem Weibe führt er
zugleich auch das Elend und die Noth über die
Schwelle seines elenden Hauses. Wenn ja in einem
solchen Manne auch nur ein Funken eines höheren
Geistes lebt— er muß erstickt werden, ohne auch
nur zur Flamme emporlodern zu können. Nein,
das ist nichts für mich— wenn Ihr zufrieden
seid damit, wenn man einmal von Euch sagen wird:
»Er lebte, nahm ein Weib und— starb —* gut.
Stürzt Euch hinein in ein Elend, welches Ihr—
Glückseligkeit nennt. Mich jedoch verschont damit.*
Man hatte zuerst ganz stumm gestanden, ganz
verwirrt geworden durch eine Schilderung, welche
Eugene mit so viel Verachtung und Zorn ihnen
vorgeführt.
> »Pah— Du übertreibst doch ein wenig, Morel,*
rief da Einer im Saale— er war damals noch
in Paris gewesen— »sind denn nicht Viele unter
uns verheiratet und sind wir denn nicht auch ein
wenig glücklich?*
Eugene lachte nur kurz auf.
»Möglich! Doch verlangt ja nicht, daß— ich
an einem solchen Glücke theilnehmen soll. Gott,
wenn ich mir dieses Bild vormale —*
,Hm, Eugene Morel. Wenn aber doch einmal
die »Liebe* an die Thüre Deines Herzens klopfen
würde? In der Gestalt eines reizenden, jung?»
Mädchens?*
»Die Liebe— an mein Herz anklopfen? Nein
— Freund! Da wohnt bereits etwas Anderes
d'rinnen— und ich werde niemals meinen klaren
Verstand verlieren. Der Himmel hat auf mich ver­
gessen— da er in die anderen Herzen den Keim
zu Eurer so viel besungene» Liebe pflanzte und ich
bin ihm sehr dankbar für diese Vergeßlichkeit. Für
mich existirt keine Frau— und wäre sie »Venus*
in Person.*
Und dieser junge Mann, der es wagte, solche
stolze und zugleich verachtende Worte zu sprechen,
wurde von der armen, kleinen Margot Lebouche
geliebt; mit einer Kraft, Intensität und Leiden­
schaft, welche vielleicht einstmals »och den schwachen
Körper dieses jungen Mädchens aufzehrt und sie
einem frühen Tode entgegenführen wird ... denn
niemals wird Eugene Morel davon Kenntniß er­
halten, und wenn ja?
Würde er nicht darüber das ganze Gift seines
Spottes und seines Hohnes ergießen?
Ach, arme, kleine Margot— willst Du nicht
lieber stark und mnthig sein und zu Gott flehen,
er niöge diese Liebe in Deinem schwachen und
dennoch so starken Herzen tödten?
Eugene Morel war in seiner Wanderung durch
sein kleines Zimmerchen wieder bei seinem eleganten
Freunde angekommen.
Der schaute ihm nun, halb lachend, halb spottend,
in dos tiefverfinsterte, dunkle Antlitz.
»Jetzt erklären Sie mir nur einmal gütigst.
Eugene, wie sich das nur machen läßt: auf ehr-
licheni Wege, durch Arbeit, reich zu werden?*
»Nun— Sie sagten es ja eben: durch Arbeit..
ich habe mich nun zur Technik gewandt— die
Technik ist ein sehr dankbares Gebiet— ich will
mit der Zeit ein berühmter Ingenieur werden—
ich werde vielleicht irgend eine Erfindung machen—
ich werde —'
»Sie werden, bis Sie vielleicht alles dies auf
»ebenem Wege* erreichen können, längst— flug-
lohm geworden sein,* kam es nun, zum ersten
Male, sehr finster von Arthur.Mautner zurück.
So finster und ernst, daß Eugene Morel den
jungen Elegant groß anschaute. Der lachte jetzt
wieder.
»Nicht wahr, man ist nicht gewöhnt, Ernst an
mir zu sehen? Aber. da wir gerade Zeit haben,
will ich Ihnen etwas aus meinem Leben erzählen,*
meinte er mit einer Lustigkeit, welche eine forfirte
war, die Eugene seltsam berührte. »Vielleicht ziehen
Sie sich daraus eine Lehre. Aber, halt, Eugene,
senden Sie Ihre liebenswürdige Hauswirthin hinab
— dort unten sah ich eine Weinstube und Zigarren
führe ich stets bei mir— hm, wenn man einen
reichen Schwiegerpapa hat*
»Was, Arthur— Sie sind doch— nicht —■*
„Nein, nein, nur erst verlobt— mein Theurer,
ha, ha, nur verlobt —* und Arthur's hübsches
Gesicht schnitt eine wunderliche Grimasse und sein
Lachen klang so hart und spröde.
Eugene schritt zuerst hinaus, um den Wunsch
des Freundes zu erfüllen, dann warteten die
Beiden, bis man den Wein und Gläser brachte.
»So, Freund Eugene, nun kommen Sie und
lassen Sie uns zuerst anstoßen auf das Gelingen
all' Ihrer stolzen und kühnen Zukunftspläne.. .*
»Danke— und Arthur, nicht auch auf Ihr—
künftiges Eheglück?* kam es leise spottend von
Eugene zurück.
»Hm, wenn Sie just wollen, auch darauf—
doch Sie sagen dies mit solch' hohnvoller Miene?
Glauben Sie nicht an »Glück und Liebe* ?*
»Nein, ich will nichts wissen von dieser Liebe,
die die Männer schwach und thatenlos macht. Doch
— erzählen Sie nur, Arthur. Ich höre.*
»Ach, ich werde nicht viele Worte machen. Es
gab eine Zeit, wo ich nicht in solch' eleganter
Toilette durch die Straßen Wiens wandelte, wo
ich meinen Hunger nicht in deni Speisesaal eines
vornehmen Hotels stillte, wo ich, wenn ich ja
einmal ein Theater besuchte, auf keinem Sperrsitz
im ersten Rang saß— kurz, es gab eine Zeit, wö
ich so arm war. daß ich im Winter fror und
nebenbei auch Hunger litt— immer— auch die
übrigen Jahreszeiten —*
»Und wie wurden Sie nun— reich? Das heißt,
wie kamen Sie zu Ihrer jetzigen schönen Stellung,
zu— eleganter Toilette?* rief der junge Franzose,
den Andern ungestüm unterbrechend.
Arthur Mautner lachte nun leise und verächtlich.
»Durch die— Liebe eines Weibes oder, da Sie
davon nichts wissen wollen, sagen wir durch die
Laune eines Weibes.. .*
»Das verstehe ich nicht —*
»Nein, sagen Sie lieber. Sie wollen es nicht
verstehen. Doch vernehmen Sie nur. Ich bin
Techniker wie Sie, Eugene. Das heißt, Sie wandten
sich erst diesem Fache zu, ich war es schon vom
Hause aus, sozusagen. Aber ich war arm. ohne
Protektion und ohne Aussicht, bald eine mir zu-
sagende Stellung zu finden. Tagelang lebte ich nur
von ein paar Kreuzern, meine Eltern konnten mir
t nicht viel geben— und dann gab ich auch dann
und wann Unterricht. Ach, welch' ein mühseliges
Dasein führte ich. Sehen Sie und ich war so
lebensfreudig nnd voll Uebermnth und— auch
ein wenig leichtsinnig... Mein Elend beugte
mich nieder nnd mir war oft, als müsse für
mich etwas Besonderes vom Himmel herabfallen.
Na nnd um mich kurz zu fassen, das »Besondere*
kam auch für mich— doch nicht vom Hnnmel
herabgeschneit— ich hob es vom Erdboden
auf" Arthur machte eine Pause, hob sein volles
Glas zum Lampenlichte empor und schaute hinein
in das goldig glänzende Naß— ihm war, als
lächelten ihm daraus zwei keusche, braune Mädchen-
augen sanft, traurig und vorwurfsvoll entgegen—
das hübsche, sonst so übermüthige Antlitz des jungen
Mannes erschien nun verdüstert und fast herbe.
»Ja, ja, Eugene— was ich damals von der
Landstraße aufhob, war mein Glück. Man pries es
nämlich als mein Glück, man sagte es mir hundert­
mal vor und so muß es wohl wahr sein. An einem
Sonntag im Jnni war's— mit meinen wenigen
Kreuzern— man fährt ja jetzt so billig— machte
ich einen Ausflug nach Preßbaum. Glauben Sie
mir, da ich noch arm war, liebte ich rauschende
Wälder und blumige Gehänge nnd blauen, lachenden
Himmel.
Am Nachmittag war es, da ich, aus dem Walde
tretend, die Landstraße überblickend, eine Gesellschaft,
Herren und darunter auch zwei Damen, am Rade
daherlaufen sah. Die ganze Gesellschaft mochte den
besseren Kreisen angehören, das sagte mir ein
flüchtiger Blick. Mechanisch blieb ich stehen, um die
kleine Kavalkade an mir vorüber zu lassen. Ich trat
dabei hart an den Rand der just dort nicht über­
mäßig breiten Straße. Plötzlich durchzitterte ein
leiser Angstruf die blaue Sommerluft— eine der
Damen war mit ihrem Rade gestürzt. Wie der
Blitz sprang ich über den Straßengraben und bog
mich znr gestürzten Dame hinab, welche —*
„Welche natürlich von märchenhafter Schönheit
war. wundervolle Augen, eine göttliche Gestalt
halte und in welche Sie sich augenblicklich verliebten,
nicht wahr?* spottete Eugene ungenirt.
Da schaute Arthur ernst auf. Ein Schatten lag
auf seiner weißen Stirn.
»Nein, Eugene, die dalag, ofienbar leicht verletzt,
war keine märchenhafte Schönheit, besaß keine
wundervollen Augen und noch weniger eine gött­
liche Gestalt. Die Dame konnte, rasch gerechnet,
ihre— drei- bis vierunddreißig Jahre zählen, war
blaß und mochte auch in ihrer frühesten Jugend
niemals schön gewesen sein— aber dafür war sie
sehr reich, sehr*
,,AH— ah— ich verstehe nun allmälig,* kam es
jetzt sehr kalt und sehr gedehnt von dem jungen
Franzosen zurück, indem seine nachtdunklen Augen
eine» verachtungsvollen Blick über die Gestalt Arthur
Mautner's gleiten ließen. „Sie können sich die Fort­
setzung Ihres Romanes ersparen. Diese ältliche, reiche
Dame— welche ohne Zweifel sehr liebebedürstig
war, verliebte sich in Sie. Nun ja, Sie sind ja
das, was die Weiber einen »feschen Mann* nennen.
Groß, schlank, elegant, blond und mit feurigen
Augen— und der Herr Papa wird jedenfalls
auch schon längst müde geworden sein, seine un­
schöne und vielleicht auch geistlose Tochter Jahr
für Jahr auf den Heiratsmarkt zu führen— die
blasse Rose wurde immer farbloser— nicht einmal
der Glanz des Goldes konnte mehr Wunder thun,
wie? Da mußte man auf einen jungen Gimpel
warten und der kam, wie's einem Vogel geziemt,
richtig und im rechten Momente, aus dem Walde
geflogen —*
Bei diesen schonungslosen Worten huschte eine
tiefe Nöthe über die Stirn Arthur's.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 10 ]
Jer Draa)en16ron von Eßina.
Tas Wappentier von
China ist bekanntlich der
Drache. Grund genug,
daß vom Theegeschirr und
dem Fächer angefangen
bis zum Wasserspeier und
sonstigem architektonischen
Zierrath Alles Drache
ist. Selbstverständlich ist
denn auch der „Drachen-
thron" des Kaisers ein
hervorragendes, ehrfurcht-
heischendes Sitzmöbel des
„Himmelssohnes" für ihn
selbst und nun erst für die
gewöhnlichen Chinesen!
Ob die widerhaarige
Kaiserin-Mutter das kost-
bare Stück „mitgehen"
ließ oder nicht, ist zur
Stunde noch nicht bekannt;
genug an dem. wir sind
nach der Aufnahme eines
englischen Seeoffiziers in
der Lage, diesen zur Zeit
etwas wackeligen und un­
steten Sitz im Bilde zu
bringen. Der ganze Thron
ist aus mit Gold einge­
legtem Ebenholz geschnitzt
und enthält in hundert
Varianten immer nur eine'"■—
Durchführung des Drachenthemas. DaS Kiffen ist aus
dunkelblauem Atlas, und die zu beiden Seiten des
Thrones befindlichen Fächer sind aus Vogelfedern.
Die Schränke links und rechts und hinter dem
Throne enthalten Staatskleider des Kaisers, die
gestickt sind, gleichwie die Kasten geschnitzt mit all
der bizarren ornamentalen „reizenden Häßlichkeit"
die wir sattsam als Kunstgeschmack des Ostens kennen
gelernt haben.
Ausstellung der Sezession.
Seit Samstag haben wir in Wien wieder über Anderes
M reden, als überKohlennolb, China, Hil-ner und Alpine;
die Sezession gibt reichlichen Gesprächsstoff. Dort, wo sonst
groß- Neukunst gezeigt wird, ist neue Kleinlmist zu sehen.
Das Kunsthandwerk, sonst am Stubenriag zu Hause, weist
in der Wienzeile seine Quellen.
Natürlich ist, wie dies die Herren der Sezession eben
vortrefflich verstehen» dieses Quellenstudium sehr interessant
und turzweilig gemacht. Pedanterie ist die Sache der Sezession
nicht. In dem freien Spiele der Kräste lassen sie Jeden zu
Wort kommen, der ein Recht zu haben glaubt, hier mitreden
zu dürfen, und je lauter Einer schreit, desto lieber tst es
ihnen. Diejenigen, welche das Maul recht voll nehmen, sind
ja die richtigen Reklamekünstler.
Darum haben sie sich auch Einiges aus dem Auslande
verschrieben: den Piastiker der Dürftigkeit George Dünne
und die Künstlersippe Mackinlosh-Macdonaid-Mac
Nair. Die verstehen es.
Man wird in diese Ausstellung gehen, um diesen Eisten
als Piastiker und diese Zweiten als sogenannte Raumtünstler
kennen zu lernen» wird sich ärgern» höhnen, ereifern oder
lächeln und— den Gewinn davon wird die Sezession haben.
In einer kleinen Vornoliz erlaubte ich mir bereits die
Bemerkung, daß die Sezession diesmal Herrn v. S c a I a
in'S Handwerk gepfuscht habe. Es ist dieS ein wenig ver­
wunderlich angesichts der bereitwilligen Liebenswürdigkeit,
mit welcher der Ztunstrevoiutionshosiath aus die resoi-
matorischen Ideen der jungen Künstler eingegangen ist, die
es Dank ihrer Ideale zur Prosessorcnnnisorin mit Marine-
säbel gebracht haben. Fast scheiut eS undankbar, ihm zum
Tort eine richtige Kunstgewerbeausstellung in's Werk zu
setzen, ihm, der neben einer gewisse» Schwäche sür's
Englische auch so große Neigung gerade für Hos s-
m a n n'sche und Moser'sche Entwürse bekundet hat.
Aber dieser scheinbare Undank wird begreiflich, wenn
man sich erinnert, baß in den vcrgangenen Museal-
Ausstellungen der Katalog hauptsächlichst von den ans-
sühreoden Firmen und nur nebenbei und selten von den
entwerfenden und erfindenden Künstlern gesprochen hat.
Und daS Kunsthandwerl wäre ja nicht das, was es ge­
worden ist, wenn in demselben nicht der Künstler gewirkt
hätte. Daß die Künstler also ihr schöpferisches Können
zeigen wollen, kann ihnen nicht verdacht werden.
Man sieht daher im Hause der Sezession vor Allem eine
kunstgewerbliche Ausstellung.
An der Spitze derselben— aus Höflichkeit darf den
Fremden der Vorrang gelassen werden— stehen der Eng-
länder C. R. Ashbee, der Belgier Van de Aelde, die
Franzosen Manuel Orazi, Ä. Charpentier und
Maurice Dusrenc, ferner die Frühergenonnlen, dann
aber folgen sofort I. Hofs mann und Kola Moser» die
ja heute thatsächlich Alleinherrscher aus dem Gebiete des
Modegeschmackes sind, oder ihn wenigstens dirigiren wollen.
Ashbee'S konstruktive Nüchternheit perhorreszirt fast
jeden Decvr. Die Zimmermannsarbeit seiner Möbelstücke
mag solid und praktisch sein— Schönheit wird vielleicht
nur Derjenige finden, dem daS primitive Blockhaus gleich-
werthig ist einem Bauwerke deS Sausovino, Pollodio oder
Lescot. Er wird nur lebendiger und sormensreudrger, wenn
er seine Erfindungsgabe in den Dienst der Kleinkunst stellt
— in Gürtelschnallen, Schmuckstücken u. dgl.
Da ist V a n d e B e l d e, dessen spielende Leichtigkeit in
her Erfindung neuer Formen bewunderungswürdig ist, ein
Anderer. Auch er geht im Möbelstück dem Zweckdienlichsten
noch, aber er weicvt nicht aus, wo es ihm geboten scheint,
durch eiu leichtes Ornament gefällig zu wirken, und jene
vornehme Eleganz, die er in Schmuck- und Gebrauchs,
stücken bekundet, erscheint, wenn auch oft nur andeutungs­
weise, ebenso in einem Bücherschrank, wie in einer Kamin­
verkleidung, in einem Schreibtische oder Fauteuil.
Von Orazi oder Dusrene sind zumeist Nippe» da.
Ete werden manch' begehrlichen Blick aus sich lenken.
Doch all' diese Künstler» deren Weise man ja so ziemlich
kennt, mögen die Neugie.de reizen, mögen auch Interesse
wecken» für Sensalione» sorgen sie nicht.
Diese aber bran.cht die Sezession, oder ober, besser, sie
hat das Publikum danach lüstern gernacht, weiß, daß Sen­
sationen im Kunstheim an der Wienzeile erwartet und ge­
sucht werden, und— sie hat sich deshalb den srüher genannten
Minne verschrieben und die gleichfalls bereits genannte
schotiischc Firma Mackintosh -Macdonald -Mac
Nair.
Aurv überzeugte Götzendiener der neuen Richtung stehen
verblüfft und unreif— „unreif" ist ein Lieblürgswort der
Alleinlvnstve, ständigen für Diejenigen, welche nicht vor
jedem Modegichnas anbetend aus den Bauch sollen— vor
den Werken M> n n e's.
Sch.appe, vermuthlich »nr mit allegorisirendem Tiefsinne
gefüllte Wursthäute gibt Minne für Sku pturen aus;
Dürftigkeit der Formen soll wohl die Ileberlebensgröße
feiner Phantasie deutlicher machen. Man bat es also weniger
mit Plastik, als mit Gedanken z» thun» die in Lehm mehr
angedeutet als niedergeschrieben sind.
Da ist eine Fontaine, ein Wasserbecken, in dessen blauer
Fluth sich zu Gedanken abgeniagerte, unreife Jünglinge
bespiegeln— eine Kompagnie Narzisserln— pubertas non
integer— versunken in trunkener Sichseldsiuiiiainiung.
Ueberhitzte perverse Phantasie kann daran Gefallen finde»;
volltönige Manuheii wird die AusdruckSsähigleit des Künst­
lers bewundern und— sich dann für was schämen.
Wer auf die Gedankenarbeit M r n„ e'S nicht eingeht
oder eingehen kann, »nd das wird die Majorität des
Publikums sei», wird übrigens für die skizzenhaften Arbeiten
dieses eigenartigen Künstlers überhaupt nichts haben als
ein spöttisches Lächeln. Nur innige Hirigabe an das Wollen
die!es"Ki>nsileis kaun z. B. aus der Statuette „Malier mit
Kindern" die man inöchie lagen „aufsaugende" Zärliichkeit
einer Müller herauslesen. Denn deutlich ist er uichi, und
wer unverständlich ist, kommt nur zu leicht in den Verdacht,
uns eine Tiefe vortäuschen zu wollen, die dann nichts ist,
als die Hohlheit der vor-kantischeu deutschen Philosophen.
Lucus a non lucendo gilbt man dann nicht mit Unrecht.
Und soll die brldende Kunst dunkel sei»? Sie, die zu
schmücken und zu erfreuen berufen scheint, ein Räthsel sür
harte Gedankenarbeit?— Ich glaube nicht.
Die zweite Sensation ist dann das von obenbenannter
schottischer Kompagnie noch eigenen Entwürsen, ja i» eigener
Faktur ringenchtete „Theezimmcr". Alles, was es enthält,
trägt wobt den Stempel scheinbar origineller Formengebnng,
aber die Grenzen Zwilchen echter Kunst und blutigem GschnaS
sind so verwischt, wie sie es waren in den besten Zeiten der
Künstlerhaussesie. Erinnerungen an den Künstlerhumoc einer
Zeit, die man abgethan glaubt, feiern hier ihre Auferstehung.
Die Uhr, das Bordbreit, den Kasten, den gschnasigen Klimbim
der Dekoratron habe» wir schon einmal gesehen. Oder sollen
uns die zerrütteten Zwirnknäuel-Ornamente etwa impo»
nircn? Die gewollt-naive Archaisieret, die Anleihen macht
bei Kelten und Gottze» und uns als neue Erfindung aufmutzen
will» was englische „Slylistiker" seit Jahren prakliziren?—
Wir kehren lächelnd nach den Räumen zurück, wo Wiener
Künstler wenigstens eigene Wege gehen. Freilich auch nicht
immer solche, aus denen man ihnen mit Vergnüge» folgen
mag. Da hat Josef Hass mann z. B. einen matt-blau
lackirten „Hrrcenwäschekaste»" ausgestellt, der nichts ist,
als die Vergrößerung einer Stretchholzbüchse. Früher
verkleinerte man Archiiekturen— Paläste, Tempel rc. rc.
— zu Kasten und Schrein, jetzt vergrößert man z» gleichem
Zwecke Streichholzschachteln, Bonbonnieren» Schnupftabak-
dosen und— Kiste».
Die geradlinige, einfache Zweckdienlichknt deS letzt-
genannten Möbels ist das Leitmotiv für Hoch» und Quer­
formate. Da Skulpturen in Bann gethan sind» genügt man
sich im Flachornament, mit Jnta>sia verschiedener Hölzer
und Metalle, wobei allerdings manches Reizvolle geschaffen
wird, wie z.B. ein Glaskasten Hossmann's inJakaranda-
Holz mit Paksong-Einlagen, Koloman Moser'S Büffet
(Der reiche Fijchzug), oder des Ersteren wirtlich uobel
wirkender brauner Salonkasten auS Fremdhölzern ver­
schiedener Fladerung und Farbe und mit Einlagen auS
Pyramidenced-r, deren Fladersiruktur durch Nackschnüt
gehöhlt ist und dadurch seidigen Glanz zeigt. Den Trumpf
spielt Otlo Wagner aus, dessen Zeitschrislenschrank wohl
daS (vielleicht sogar überladen) Prächtigste >ft, waS in
modernem Style bisher gezeigt wurde. Und diesem Manne
hat man immernoch nicht eine kaiserliche Burg bauen lassen!
ES ist ganz unmöglich, aus weitere kunstgewerbliche Details
dieser Ausstellung hier einzugehen, denn ich muß mich wohl
oder übel doch auch noch mit den Bildern— Pastellen»
Aquarell'» und Zeichnungen— beschäftigen, die ja auch
mitzureden haben.
Da sei denn gleich bemerkt, daß Rudolf Alt mit einem
prächtigen Aquarelle an der Spitze der „Jungen" marschirt
— gleich modern in der Auslassung wie alt und gediegea
in der Technik. Unter den Jungen entdeckt man viel er»
sreulichen Fortschritt. So hat Kurzweil sehr Verdienstliche»
zu zeigen— z. B. das scingestimmte Bild „Der rothe
SLlafrock"—; Stvhr, Stolbo, Ceschko, desssn feine»
Talent sehr Gutes erwarle» läßt, dann Max Lieben wein
und Andri, dessen pholvgiaphiich-scharse Arbeiten eine ver­
dächtige Weitivlnkelbekaiintichaft verrathen wollen, habea
durchwegs sehr gute Slücke in der Ausstellung.
Guten Eindruck maven ferner deS Pole» Mehofser
Entwürfe zu Glasgeinälden; sie sind modern, ohne »»kirchlich
zu sein. Nicht vergessen werden dürfen Ohmann's Entwurf
sür den Wieiifluß-Ahichluß beim Sladlpark und Jette!'»
sehr seine Londschatteu.
Mit überwiegender Wirkung treten allerdings wieder die
Fremden in die Erscheinung. Da ist A m a u-J e a n, da ist
Baertsocn mit einem vortrefflichen Bilde „Kleiner Hof
an: Wasser"; Arthur Kamps u:;t der prächtigen Arbeit
„Tas neue Modell", Kuchl, Dettmann, Altmeister
M e ii z e l, D e j e a », Walter C r a n e, F. Knopfs»
Bit tot, Lagarde, Kail Marr, Liebermann,
Rassaelli. Degas (Gobelsbergec mit vornehm
entworjen!» Bo.satzvläller, hätte eigentlich schon früher
genannt iverden sollen), Verton, Falat, Böcklin und
schüeßlich Rysiclberghe, der diesmal sogar Striche statt
Punkte macht. Sie geben natürlich eine Summe von künst­
lerischen Qualilälen, deren DciailS nur lcider in dem kunst­
gewerblich:» Brimborinm unterzugehen Gefahr laufen. Man
muß die größere Kunst diesmal nnier der Kleinkunst suchen.
Tieieni Umstände wird auch zuzuschreiben sein, wenn mir
irgend ein voriiehmes Werk entgangen sein sollte. Nun—
das Publikum wird ja selbst auch das Gu!e zu finden
wissen. X. v. Gayrsper g.
Geschichten aus allen Ländern.
Allerheiligen in Sottegem.
Wir befinden uns om Allerscelentage auf dem
Marktplatze des belgischen Fleckens Sottegem. Eine
Pforte in der Seilenmauer der Kirche wird geöffnet;
wir treten in das Grabgewölbe, in dem die Ueberresie
des Grafen Egmont, die nach der Enthauptung dort«
hin gebracht wurden, und seiner Gemali» ruhen.
Wir bemerken einen Bleisarg, der mit einem solchen
aus Glas überdeckt ist. Ter Führer stellt seine Kerzen
aus die Glasfläche und wir sehen, daß der Sarg
darunter an der oberen Hälfte o f s e n ist. Ein halb«
zerfallenes Skelett ist sichtbar, der Kopf liegt mit
der Halsscite noch oben auf dem Brustkörbe. Am
Fußende des Sarges liegen drei herzförmige Kapseln,
welche die Herzen Egmont's und seiner zwei Söhne
enthalten. In einem anderen Sarge befinden sich die
Reste der G e m a l i n Egmont's, die etwas bester
erhallen sind. Den einzigen Schmuck des Gewölbes
bilde» zwei verwelkte kleine Bouquets an der
einen Wand. Eine vornehme ältere Dame auS Wien
habe sie vor einigen Jahren gebracht, sagt der Führer.
„Ich glaube, es war die arme Kaiserin von
Oesterreich," setzt er leise binzn.
Alkoholfreie Gasthäuser.
Die schweizerische Bewegung gegen den Alkohol
rief eine Anzahl alkoholfreier Lokale ins Leben,
wo Jedermann Hunger und Durst stillen kann, ohne
alkoholische Getränke nehmen zu müssen. Wohlgemerkt
sind das keine der vegetarischen Speisehäuser, die ja
auch die stärkeren alkoholischen Getränke verbannen,
im Uebrigen aber nicht gerade volksthümliche Preise
zu stellen pflegen. Neben dem Heere von 24.000
Alkoholwirthschaften und den unzähligen Detail-
verkaufsstellen (den sogenannten Zweiliterwirthschaften)
sind die 455 „Alkoholsreien" in der Schweiz eine
fast verschwindende Minderheit; noch regiert der
Alkohol im öffentlichen Verkehre. Hinter diesen 455
steht aber eine stets wachsende organisirte Bewegung
von 30.000 Abstinenten. Vier Fünftel der alkohol­
freien Lokale sind zugleich Speisehäuser. Nur in oier
von 19 Kantonen sind die alkoholfreien Wirthschaften
frei von Gewerbesteuer. Die Besteuerung bewegt sich
im Allgemeinen zwischen 5 und 100 Francs. Die
Kaffeehallen tragen im Gegensatz zur Schenke
den Stempel der Gemeinnützigkeit an sich, und wenn
sie etwas abwerfen, so ist es meist daS persönliche
Verdienst deS Inhabers; ein glänzender Geschäft ist
eS nie. Die gewandten Geschäftsführer und Leiterinnen
sind noch selten. Dazu ist die Kundschaft meist
anspruchsvoller und die Bedienung umständlicher,
schon der warmen Getränke wegen, im Gegensatz zur
Einförmigkeit der Biergläser und Halbliterflaschrn.
Vom tausendjährigen Nofenltock.
Ueber den vor Kurzem stattgehabten Besuch
deS Kaisers Wilhelm im Dom zu HtldeSheim
wird noch berichtet: Nach der Ansprache deS Bischofs
Wilhelm reichte der Kaiser dem Bischof herzlich die
Hand und sagte: „Mögen Bischöfliche Gnaden noch
lange Jahre dem Bisthum vorstehen als Muster


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 11 ]
eines ttmtfctgen Oberhirten!* AIS das Kaiserpaar
dann am Fuße des tausendjährigen Rosenstocks stand,
überreichte der Bischof demselben als Andenken an den
Dombesuch ein Kreuz, das aus dem Holze des tau­
sendjährigen Rosenstocks geschnitzt und von einem Ju­
welier in Hildesheim in eine prachtvolle silberne Um­
hüllung gefaßt war; der Kreuzungspunkt ist bedeckt
von einem silbernen Reliesbildchen (Maria mit Jesus­
kind), das umgeben ist von silbernen Rosenblüthen,
Rosenzweigen und edlen Steinen; den Fuß des Ro-
senkreuzes ziert eine Inschrift und das bischöstiche
Wappen in Email. Das Kaiserpaar war von dieser Auf­
merksamkeit freudig überrascht und nahm das in blau­
seidenem Etui dargereichte Kreuz mit warmem Danke
entgegen.
Die letzten Lage der Weltausstellung.
Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis gegen
Mitte November zeigt die Weltausstellung bereits das
Sterbeantlitz. Hie und da sängt man schon an, zum
Ausbruche zu rüsten. Die Pavillons von Dänemark,
Portugal und den Vereinigten Staaten find dem
Publikum nicht mehr zugänglich. Viele Aussteller
sogar weigern sich, über den zuerst für den Schluß
der Ausstellung festgesetzten Termin, den 5. Novembee,
zu verweilen. Die Amateure besonders, welche ihre
Kunstschätze geliehen haben, sind bemüht, dieselben
so schnell wie möglich zurückzuerhalten. Eine alte
Dame hat dem Architekten des Congo-Pavillons
15.000 Fr. geboten, wenn er ihr einen gleichen auf
ihrer Besitzung aufführte. Das ruffische Dorf ist zur
Hälfte käuflich erworben, und für das Chalet Suiffe.
den norwegischen und den schwedischen Pavillon sind
zahlreiche Angebote gemacht worden. Für den Pavillon
von Bosnien-Herzegowina werden 25.000 Fr. ge­
fordert. Der Liebhaber, der über den nöthigen Raum
verfügt, kann auch dasSchweizerDorf käuflich
erstehen. Was den Verkauf der ausgestellten
Gegenstände betrifft, so hat die Kleinindustrie die
besten Geschäfte gemacht, Dank den Ausländern,
welche Erinnerungen an Paris und die Ausstellung
mit nach Hause nehmen wollten. Die Unternehmer
von Ergötzlichkeilen werden mit großen Verlusten
davongehen müssen. Die Ursache davon ist hauptsächlich
in dem Aufwand zu suchen, mit welchem sie ihre
Unternehmen angelegt haben, und in der Höhe der
Eintrittspreise, die sie für durchaus nicht neue
Schauspiele verlangten. Desgleichen sind auch viele
Restaurateure enttäuscht worden, die sich auch mit
zu großem Luxus einrichteten und ihre Preise zu
hoch schraubten«
Die srauMschen Klöster.
Der Pariser Matin jammert darüber, daß der
Grundbesitz der französischen Ordensgemeinschaften
angeblich binnen 20 Jahren von 700 aus niehr
als 1000 Millionen gestiegen sei. Das Blatt
vergißt, daß Ministerpräsident Waldeck nur Muth­
maßungen ausgesprochen hat. Nach amtlichen Aus­
weisen besaßen die Gemeinschaften in den Achtziger-
Jahren 40.000 Hektare Grundbesitz, gegen 180.000
Rothschild's. Man laste sie heute 80.000 und selbst
100.000 besitzen, so sind sie immer noch im Ruck-
stande. Frankreich ist 53 Mill. Hektare groß, die Ordens­
gemeinschaften zählen 160—170.000, vielleicht
noch mehr Mitglieder, unterhalten 2—300.000 Waisen,
Kranke und Greise, unterrichten 1,500.000 Kinder
and Erwachsene, geben viele Almosen. Gewöhnlich
bemerkt man in Paris die Klöster gar nicht. Wer
sich aber die Mühe gibt, Morgens von 5 Uhr ab die
leeren Straßen zu durchwandern, findet sie sofort: an
jeder Klosterthür drängt sich eine Menge Armer,
welche Brod und Speisen erhalten. Sie bekommen
das Almosen in aller Frühe, damit sie nicht gesehen
werden. Andere kommen Abends. In den Kostschulen
und Waisenanstalten werden die Kinder angehalten,
daS Uebrigbleibende nicht zu verschleudern, da Arme
besten froh sind. Die Ordensgemeinschasten leben
selbst meist auf den Tag, haben nur geringes sicheres
Einkommen, geben aber mehr Almosen, thun mehr
Gutes als die Millionäre und Milliardenbesitzer.
Von einem irrstnnigen Pferde.
Auf der Portofrankowskajastraße in Petersburg
befindet sich daS Tabakmagazin Ch. Nemirowskij's.
Als dieser kürzlich mit zwei Kunden zu thun hatte
hörte er auf einmal das Glas von zertrümmerten
Fensterscheiben klirren, die Thüre wurde eingestoßen,
und zu seinem und seiner Kunden nicht geringen Er­
staunen stürzte ein Pferd in den Laden. Nachdem es
einige Tabakschachteln beschnüffelt, von den Regalen
heruntergeworfen und zusammengetreten hatte, lief es
wieder ins Freie, rannte in ein Haus, stieg die
Treppe nach dem Kellergeschoß hinunter, drückte die
Thüre zur Wohnung eines Feuerwehrmannes ein und
erschien inmitten der erstaunt ausblickenden Familie.
Diese nahm rasch durch die Fenster Reißaus. Dann
sah man, wie sich das Thier ein paar Mal gewaltig
schüttelte, dann stürzte es zusammen und verendete
in der Stube. Der Thierarzt erklärte, daß der Gaul
an Gehirnentzündung gelitten habe.
Del jweite Pro) elf Hilsner.
(Telegramm unseres Spezial-Berichterstatters.)
Neue Zeugen! Das ist das Ereigniß des
gestrigen Tages. Der ehemalige Gendarm H n a t e k,
welcher bekanntlich einen Brief an Dr. P e v n y ge­
schrieben hat, in welchem er das für Hilsner furchtbar
belastende Gespräch zweier Frauen beschreibt, ist in
Jicin von der Gendarmerie einvernommen worden
und erklärt, daß der Inhalt des Schreibens auf
vollster Wahrheit beruhe.
Gleichzeitig hat sich auch ein Zeuge Anton Sau-
disch gemeldet, welcher wichtige Angaben machen
will. Welcher Art diese Angaben sind, hat der Zeuge
nicht näher präzifirt. Man darf also den nächsten
Tagen mit großer Spannung entgegensehen.
Von den gestern gestellten Anträgen der Vertheidi­
gung werden einige (aus Zeugenvorladungen und
Verlesungen) angenommen. Ueber die Anträge auf
Exhumirung der Klima und Vertagung der Ver­
handlung hat sich der Gerichtshof die Entscheidung
vorbehalten.
Am gestrigen Tage wurde weiter; als Zeuge der Schuh­
macher Johann H a j e f einvernommen, der den Hilsner
om kritiichen Tage in Zhor gesehen tat, »nd zwar mit
einem gewissen Eros aus Pclna.— Pr. (zum Angeklagten):
Was sagen Sie dazu, der hat Sie dort auch gesehen?—
Ang. (zum Zeugens: Sie wollen mich dort gesehen haben,
ich war in Jzlau?— Z. Gewiß, ich habe Sie dort ganz
bestimmt gesehen.— Aug. (in Eifer gerathend): Nein, das
ist nicht wahr.— Z. Sie waren ja mit dem Gras doit.—
Ang. Der Gras war sa gar nicht dort!—
Staatsanwalt (einsallend): Wieso wissen Sie das»
daß Gras nicht dort war, nachdem Sie nicht dort
gewesen sein wollen? (Äelvegung.)— Der Ange»
klagte schweigt betroffen.— Der Präsident läßt eine Pause
eintreten.
Nun kommt einer der Houptzeugen für den Mordfall der
Klima zur Vernehmung. Es ist dies der Tiichlermeister
Thoddäns Vecer aus Polna.— Pr. Kennen Sie den
angeklagten HilSuer genau?— Z. Sehr genau, er ging ja
säst jeden Tag an meiner Wohnung vorüber.— Pr. Wie
lange kennen Sie ihn?— Z. Seit seiner Jugend.— Pr.
Können Sie sich an den 17. Juli erinnern?— Z. Sehr
genau sogar.— Pr. Waruin denn?— Z. Weil es mir
damals zum ersten Male untergekommen ist, daß ein Jude
mit einem Christen mädchen zu einer Kicch-
weih geht.— Pr. Wie war also die Geschichte?—
Z. Es war am Sonntag, ich ging so gegen 10 Uhr auS
der Kirche nach Hanse und da begegnete ich dem Aligesellen
aus der Mühte unter dem „Misnik".Walde. Der 'Geselle
sprach mit einem Mädchen, das offenbar in der Kirche war,
das Mädchen kannte ich nicht. Am Mittag sah ich dasselbe
Mädchen in Beglestnnq des Hilsner. (Bewegung.)
Pr. Das müssen Sie etwas genauer erzählen. Wohin
gingen Sie also?— Z. Ich ging nach Hanse und sah mich
da um das Material um. Da kam so gegen Mittag der
Hilsner aus der Siraß-, die nach Zhor führt. HilSnec hatle
ern Mädchen in der Mitte umschlungen und scherzte mit
ihm. Sie kamen ganz nahe, und da sah ich, daß dem Paare
in kleiner Entsernung ein Jude folgte, der allem Anichcin
nach den Hilsner kennen mußte. Als Hilsner. mir iu die
Nähe kam, ließ er daS Mädchen los. Ich rief ihm da noch
zu: »Da schaut's den Juden an, wie der sich
um solche Mädchen herumschmieren möcht e."
Hrlsncr wurde ganz seuerroth und aittworlete: »Kann ich
denn nicht »ach Zhor zum Kirchtag gehen?-
Hiebei streifte der Zeuge den hinten nachgehenden Juden
und sah, deß es ein garstiger Jude war, der nicht gewaichen
und nicht gekämmt war; er hinkte auch und trug kurze,
ungeordnete Pajes.
Pr. Wie war denn dessen Kleidung?— Z, Das konnte
ich nicht recht wahrnehmen, weil ich nur dessen Gestalt und
Züge musterte.— Pr. Sie werden doch sosort einen all­
gemeinen Eindruck von seinem Aeußeren empfangen haben?
— Z. Ja, er war ziemlich desek: gekleidet.— Pr. Was
hatte er für einen Hut?— Z. Eine» mitlelhohen, schwarzen
Hut, der steif war.— Pr. Hat er etwas getragen?—
Z. Unter dem Aim trug er ein kleines, in Tuch eingewickelies
Päckchen.— Pr. Konnten Sie etwas Belonderes an dem
Päckchen bemerken?— Z. Nein» es hat so augeschaut, wie
wenn er ein Hemd daiin getragen hätte.— Pr. Hatte er
einen langen oder kurzen Rock?— Z. Der Rock war lang,
aber aus die Farbe habe ich nicht Obacht gegeben.—
Pr. Der Gesammteindruck, den Sie also gewonnen haben,
war ein ungünstiger?— Z. Es war mit einem Worte ein
sehr garstiger Jud.
Pr. Und haben Sie das Mädchen auch gekannt?— Z.
Nein, das habe ich nicht gekannt?— Pr. Sie haben an­
gegeben, daß Sie das Mädchen früher gekannt hätten?—
Z. Ja» eben an demselben Vormittage habe ich das Mädchen
mit dem Altgesellen sprechen gesehen.— Pr. Und haben
Sie ei bestimmt erkannt?— Z. Ich kann das mit Be­
stimmtheit behaupten.— Pr. Hat sie (die Klima) etwas in
der Hand getragen?— Z. Ja, in der Hand trug sie ein
Gebetbuch.— Pr. Das wissen Sie ganz bestimmt?—
Z. Ganz bestimmt. —Pr. Haben Sie dann den Hilsner an
diesem Tage noch gesehen?— Z. In Poina nicht mehr.—
Pr." Sie haben das elfte Mal zu Protokoll gegeben, daß
Sie in Zhor waren, und da sind Sie aus dem Rückwege
Jemandem begegnet.— Z. Ja, dem Reinhalt. Reinhalt ist
der jüdische Krämer in Zhor, beim dem Hilsner am krilijchen
Sonntag eingekehrt ist, und von dem gesagt wurde» daß er
^»uch Schächtdienste versehe.
Pr. Wann sind Sie damals von Zhor zurückgegangen?—
Z. Es war »m 3 /«9 Uhr Abends.— Pr. Wem haben Sie
da begegnet?— Z. (den Namen Neinhalt schlecht ous-
sprechend): Ich kann den fremden Name» mir nicht so
schnell merke», aber er war es, denn wir kennen u»S ja.—
Pr. Haben Sie ihm etwas gejagt?— Z. Ja, ich grüßte
ihn und sagte zu ihm: Sie haben in Zhor Kirchweih und
Sie sind gar nicht borten?— Pr. Warum haben Sie ihm
denn das gesagt? -- Z. Weil es mich sehr gewundert, daß
er (der Reinhatt) doch einen Laden hat und Schnaps aus»
jchünkt und am Kirchweihieste nicht zuhause sein sollte, wo
das Geschält doch am meisten gehen müßte.— Pr. Hat er
Ihnen vielleicht geantwortet, wo er war?— Z. Er hat
gesagt, daß er vom Bahnhöfe kommt.— Pr. (zum Ange.
klagten): WaS habe» Sie daraus zu sage»?— A. Wie
konnte» Sie mich am 17. in Polna sehe», da hätte ich ja
von Jgla» nach Polna fliegen müssen, damit Sie mich
sehen können.— Z. Ich habe Sie a» diesem Tage bestimmt
gesehen, da gibt es keine» Widerspruch.— A. Ja, ich bin
von Jgla» über Kamenitz nach Polna hinübergeflogen, da­
mit Sie mich gut sehen können.
Es werden sodann die Zeugen vorgerufen. Der Zeuge
Joses Burda kann nicht angeben, am kritischen Tage den
Angeklagten HilZner gesehen zn haben. Dcr Zeuge tanzte
durch drei Stunden bei dem sozialdemokratische» AuSfluge»
ohne den Hi sner bemerkt zu haben.
Die Zeugin Marie Bacek gibt mit Bestimmtheit an.
daß sie den augellagten Hilsner am Kirchweihtest in Zho»
gesehen habe, wie er der Marie Klima, die sie persönlich
gekannt halte, um einige Kreuzer ein lebzeltencs Herz
lauste. Derselbe halte damals einen .Sozialistenhnt* ge­
tragen.— Pr. Wissen Sie das mit oller Bestimmtheit, daß
Sie Hilsner gesehen haben?— Z. Das weiß ich ganz
bestimmt.— Pr. Und daß er den weiten Hut getragen
hat, auf das können Sie sich auch erinnern?— Z. Ganz
bestimmt. Die Zeugin hat mit ihrer Schwester auch
HilSnec einmal im Walde MrSnik gesehen.
D r Schlosser Korejtko gibt an, daß er den Hilsner
gleichfalls bei einer Tanzunterhaltung in Zhor gesehen hat.
In ebenso bestimmter Weise geben es die Zeugen Dohnal,
Janolch und Soupek an, die Alle behaupten, Hilsner ge­
sehen zu haben.
Der nächste Zeuge, Alexander R einholt, gibt an»
daß er den Hilsner sein Leben laug nicht gesehen hat und
bestreiket entschieden, mtt irgend einem Zeugen, mit denen
er konirontirt wird, gesprochen zu haben, so daß der Ge-
richtShos schließlich konstatirt, daß aus einer Seite nicht die
Wahrheit gejvrochen wurde.— Pr. Kennen Sie den An­
geklagten?— Z. Nein, den habe ich mein Lebtag
nicht gesehen. (Bewegung.)— Pr. Es sind Zeugen da,
die behaupten, daß oie den Hilsner Besannt haben
müsse n.— Z. Nein, nein, das kann nicht wahr sein.—
Pr. Vielleicht hat der HilSner bei Ihnen etwas eingekauft?
— Z. Ich kann mich auf daS nicht crinnern.— Pr. Sie
solle» am Abend dem Zeugen Vecer begeg,ek sein, wie Sie
von Palna zurückkehrten.— Z. Gott bewahre, das ist nicht
möglich.— Bei der Kan rolitirnng mit den Zeugen be»
strcitet Reinhalt aus daS Entschiedenste, mit dem einen
Zeugen von HilSner gesprochen z» haben, den anderen
Zeugen begegnet zu sein. Ebenso beharrlich leugnet die
Frau deS Zeugen, jedwede Kenntniß von der Person des
Hilsner.
Zeugin Jolephine Strnad wird vom Präsidenten
befragt, ob sie nicht wisse, daß HilSnec die Marie Klima
gekannt hat. Die Zeugin gibt an, daß ihr Marie Klima
wiederholt mitgetheilt habe, daß Hilsner mit ihr
sprechen wolle. Die Zeugin habe die Klima öfter ge­
warnt und sie aufmerksam gemacht, daß ja HilSaer ein
Jude sei. Nngesäbr vierzehn Tage vor dem Kirchtage tn
Zhor sei die Zeugin von Marie Klima anfgejordert worden,
mit ihr das Kicchweihsest dortselbst zu besuchen. Am
16. Juli 1893— also an einem Tage vor dem Ver­
schwinden der Klima— habe die Klima nochmals die
Zeugin auszesorderi, mit ihr aus daS Kicchweihsest in Zhor
zu gehen und dabei gesagt, daß HilSnec mit ihr gehe»
werde.— Zeugin Christine Bacek gibt an, daß Hilsner
iviedeiholl von ihr Küsse verlangt habe.
Der Präsident vertagte hierauf die Verhandlung auj
heute Früh.
Der Krach dcr Wittingauer Zaloz.ul.
Wie aus Prag berichtet wird, wurde dieser Tage
dem Obmanne der Wittingauer Zalozna Herrn
Anton Prokesch und zwölf Mitgliedern des Ver­
waltungsausschusses die Anklageschrift wegen deS
Verbrechens der betrügerischen Krida dieser Zalozna
eingehändigt. Dieselben werde» beschuldigt, ein De­
fizit von fast 300.000 K. nicht rechtfertigen zn können.
Die Verhandlung, welche bereits in den nächsten
Tagen vor dem Kreisgerichte in BudweiS stattfindet,
ist für sieben Tage anberaumt.
Ein Wirthshausstreit und ferne Jolgcir.
Am 26. August fand im Gasthanse des Anton
Reiche! in Liebenthal eine Tauzunterhaltung
statt, die sehr stark, in der Mehrzahl von den Lieben-
thaler Schuhmachern, besucht war. Gegen 10 Uhr
Nachts kam es zu einer argen Rauferei, bei welcher
sich der als zanksüchtig bekannte Schuhmacher Josef
Groß besonders hervorthat. Er schleuderte aus den
Gastwirlh mehrere Biergläser, und der Versuch, ihn
mit Gewalt hinauszuschaffen, scheiterte an dem Wider­
stände seiner Anhänger, so daß der Gastwirth zur
Herstellung der Ruhe und Ordnung die Hilfe der
Gendarmen in Anspruch nehmen mußte.
Als nun die Gendarmen im Gasthanse erschienen,
entblößte der Schuhmacher Groß seine Brust und
schrie: „Mit Euch werde ich auch noch fertig werden,
stecht her, ihr Hunde, ich werde Euch schon zeigen,
wer ich bin." Der Grundbesitzer Teuf« rt und
der Ausschußmann Groß verweigerten die Assistenz-
leistung, auch die übrigen Mitglieder der Gemeinde­
vertretung entfernten sich, ohne den hart bedrängten
Gendarmen beizustehen. Da der Schuhmacher Groß
sein Benehmen fortsetzte und die Gendarmen mit
den Fäusten bedrohte, wurde er verhaftet.
Bei der Schließung der Hände rief er zu seinen
Kameraden: „Ihr werdet mich doch nicht schließen
lassen?" Dadurch mehrere Menschen zum Widerstände
auffordernd, schlug er mit Händen und Füßen gegen
die Gendarmen und mußte auf die Erde gelegt wer­
den, worauf die Schließung seiner Hände erst gelang,
nachdem er den beiden Gendarmen empfindliche Fuß­
tritte versetzt hatte. Auf seine Aufforderung sammelten
sich etwa 150 Personen an, die eine drohende Hal­
tung gegen die Gendarmen einnahmen. Der Tischler­
gehilfe Josef Heider rief: »Kommet zu Hilfe,
duldet nicht, daß er geschlossen wird."
Diese neuerliche Aufreizung bewirkte, daß die Mea-!


[ 2023-06-29 10:52:03.214 - 19001107 - Seite 12 ]
Ifenmenge großen Lärm erhob und sich erst dann
zertheilte, als die Gendarmen sie auf die Straföarkeit
ihres Vorgehens aufmerksam gemacht halten. Sechs
Personen, die sich an dem Exzesse am meisten bethet-
ltgt halten, wurden von d,r Staatsanwaltschaft
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
angeklagt.
Die Verhandlung, welche am 2. d. M. bor dem
Troppaiier Gerichtshöfe stattfand und bis spät
Abends dauerte, weil zahlreiche Zeugen vorgeladen
waren, endete mit der Berurtheilung des Josef Groß,
33 Jahre alt, Schuhmachers, zu acht Monaten,
des Engelbert Gürlich, 64 Jahre alt, Kaminmachers,
zu sechs Wochen schweren Kerker, des
Ferdinand Heinrich, 28 Jahre alt, Schuhmachers,
zu drei Wochen strengen Arrest, des Josef
Heider, 25 Jahre alt. Tischlers, Josef Groß,
37 Jahre alt, Grundbesitzers, und Alois Teusert,
44 Jahre alt, Grundbesitzers, zu je vierzehn
Tagen strengen Arrest. Sämmtliche Vernr-
theilte sind auS Liebenthal.
Interessantes aus aller Welt.
Revolutionäre Uhren. Bei den Uhrmachern auf der
Pariser Ausstellung sieht man eine ganze Reihe
„revolutionärer" Uhren, unter ihnen die Taschenuhr
Marat's, deren silbernes Gehäuse die Form einer
phrygischen Mütze und die Inschrift zeigt: ^X'ofiöir
qu’k la Loi“ („Nur dem Gesetze gehorchen"). Diese
Uhr vollendete ihren Kreislauf noch in zwölf Stunden.
Aber ringsherum liegt eine Reihe anderer, die bereits
nach dem Dekret des Nationalkonvents von, Frimaire
Jahr II. (24. November 1793) angefertigt waren,
dos die Dezimalzeit in Frankreich einführte und den
Tag in zehn Stunden zu hundert Minuten, jede
Minute zu 100 Sekunden, eintheilte.
Welche Unterrichtsfächer den Schulkindern die
liebsten sind, das ist kürzlich in einer Oberklasse einer
Mädchenschule in Berlin zu ermitteln versucht worden.
Von 32 Mädchen bezeichneten als ihr liebstes Unter­
richtsfach: 8 Mädchen Physik, 6 Religion, 5 Rechnen,
3 Deutsch, 3 Handarbeit, 3 Turnen, 2 Geographie,
2 Zeichnen, kein Kind Geschichte, kein Kind Gesang;
als ihr zweitliebstes Fach: 11 Kinder Handarbeit,
7 Rechnen, 4 Deutsch, 3 Turnen, 2 Geographie,
2 Gesang, 1 Physik, 1 Zeichnen, 1 Geschichte.
Von den außergewöhnlichen Kräfte» der chinesischen
Kulis in Tsingtau erzählte Dr. Kurt Boeck in der
deutschen Kolonialgesellschaft, Abtheilung Dresden.
Gleichsam spielend verladen sie Lasten bis zu 10
Zentnern und befördern sie auf elenden Wegen in
merkwürdig geformten einrädrigen Korbkarren. Als
das Geheimniß dieser sich von Geschlecht zu Ge­
schlecht vererbenden herkulischen Muskelkraft bezeichnete
der Redner die gänzliche Enthaltung der Kulis von
Alkohol und selbst von dem bei den wohl­
habenderen Chinesen beliebten Reiswein.
Ei» Inserat auS Shakespeares Zeiten. Interessant
ist ein Inserat, das aus einem Zeitungsblatte aus der
Zeit Shakespeare's stammt und für die frühere Stellung
der Aerzte höchst charakteristisch ist. Dasselbe lautet
folgendermaßen: „Gesucht! Für eine Familie, die
von Krankheiten heimgesucht wurde, eine gesetzte treue
Person mit der Eigenschaft als Doktor und Chirurg.
Derselbe muß auch als Keller- und Tafelmeister aus-
helsen können und sich auf Frisur- und Perrücken-
machen verstehen, ferner alle Sonntage eine Predigt
halten und gelegentlich als Vorbeter dienen. Guter
Gehalt gewährt."
Dureuwci»! Aus dem weingcsegneten Städtchen
Neustadt a. H. wird geschrieben: Noch ist der Neue
nicht im Fasse und schon ist man auf der Suche
nach einem „Taufnomcn". Allerhand Namen schwirren
durch die Lust, wie „Jahrhundert", „Boxer", „Bure" :c.
Wir halten es mit dem letzteren, schreibt die „Pfälz.
Zeitung", denn so ein edles Tröpfchen, wie der
diesjährige werden nirb, verdient auch den Namen
eines so edlen Völkchens, also ein Glas „Bur"!
Ohne Zweifel wird er aber besser munden, als in
den 70er-Jahren ein „Turko", „Schipka" oder
„Zulu".
Zur Saccharinfrage schreibt man aus Berlin: Die
Regierung beabsichtigt das Verbot des gewerbs­
mäßigen Zusehens von Saccharin zu Nahrnngs- und
Gennßmitteln zu verschärfen, ohne gleichzeitig eine
durchgreifende Beschränkung oder ein Verbot der
Verwendung des in Apotheken und Troguenhand-
lungen erhältlichen Saccharin im Haushalte
vorzusehen. Daß ein Saccharinschninggel, sobald er
durch Besteuerung lohnend gemacht wird, sich auch
durch die sorgfältigste Grenzüberwachung nicht unter­
drücken läßt, erhellt aus der Thatsache, daß in einem
Doppelbrief von 250 Gramm Gewicht etwa soviel
Saccharin einzuführen ist, wie einer Süßkraft von
250 X 500— 125.000 Gramm oder 2'/ ä Zentner
Zucker entspricht. Dazu kommt, daß der Import mittels
Briefes keiner Steuercontrole unterliegt, also überaus
leicht zu ermöglichen ist. Jetzt schon hat das Sacharin
über eine Million Centner Zucker aus dein inlän­
dischen Verkehr verdrängt.
Die Krankheiten der Nägcl hat Dr. Heller zum
Gegenstand eines sehr interessanten Aussatzes ge­
macht. Für die Entstehung von Nagelkraukheiten,
spielt die Erblichkeit keine große Rolle, abgesehen
natürlich von den Fällen, in denen das die Nagel-
krankheit hervorrufende Grundleiden erblich ist.
Starke Aufregungen können ganz sicher zu
Nagelverändernngen führen. Dir häufigste Nagel-
erkrankung ist die N a g e l e n t z ü» d u n g. Nach
Dr. Heller ist jede Nageleutzüudnng bakteriellen
Ursprunges. Auch die entzündlichen eiterbildenden
Prozesse beim eingewachsenen Nagel hält dieser Arzt
für bakterielle Infektionen. Der cingewachsene Nagel
ist meist der Großzehnagel. Ursächlich bewirken
mangelhaftes, nicht paffendes (keineswegs immer nur
zu enges) Schuh zeug, schlechte Nagelpflege (Fort­
schneiden der Ecken), Plattfußbildung, starke körper­
liche Arbeit in den Entwicklungsjahren eine Anlage
hiezn. Schmerz, Röthuug und Schwellung bezeichnen
den Krankheitsbeginn. Die eigenthümliche Krümmung im
Längsdurchmesser der Nagel bei der Lungentuberkulose
war schon Hippokrales bekannt. Bei der Malaria
werden die »Nagel blaßgrau, schieserfarbenähnlich.
Beim Skorbut kommt es zu Blutungen unter der
Nagelplatte. Infolge von Gicht sollen die Nägel
leicht dünn, brüchig und schilfrig werden. Das Nägel-
kauen ist besonders häufig bei blutarmen Kindern.
Zahlung der Obstbänme. Mit der Volkszählung
am 1. Dezember ist in Deutschland auch eine Vieh­
zählung und eine Zählung der Obstbäume verbunden.
Die Viehzählung erstreckt sich aus Pferde, Maulthiere
und Maulesel, Esel, Rindvieh, Schafe, Schweine,
Ziegen, Federvieh (und zwar Gänse, Enten, Hühner,
Truthühner, Perlhühner) und Bienenstöcke. Die
Zählung der Obstbäume bezieht sich auf Aepfel,
Birnen, Zwetschken und Pflaumen (diese beiden Gat­
tungen nnausgeschieden), sowie Kirschen; Zwergobst
und Spalierobstbäume werden mitgezählt. In Baum­
schulen werden nur die Standbäume mitgezählt. Die
Ermittlung des Bestandes an Obstbäumen erfolgt
gleichzeitig mit der Viehzählung, und zwar ebenfalls
durch die Gemeindebehörden.
Thecabeude für kaufmännische Angestellte. Die Ein­
richtung von Theeaüenden ist in Berlin i i Aussicht
genommen. In kaufmännischen Kreisen haben Be­
sprechungen stattgefunden, wie weit man durch den
Neunuhr-Ladenschluß Abends freigewordenen Handels-
angestelltcn männlichen und weiblichen Geschlecht-
eine paffende Unterkunft geben könne. Man hat
dabei an das Beispiel englischer Städte gedacht, wo
die Theeabende seit Langem eine ständige Einrichtung
bilden. Es soll an die Unternehmer das Ersuchen
gerichtet werden, Lokalitäten für diesen Zweck zur
Verfügung zu stellen, sowie Geldmittel zur Be­
schaffung von passender Lektüre. Die Einrichtung der
Theehallcn ist derartig gedacht, daß für männliche
und weibliche Besucher g e t r e n n t e Räumlichkeiten
vorhanden sind, in denen sie Bücher und Zeitschriften
in reicher Auswahl vorfinden. Die Räume sind gut
geheizt und erleuchtet, Thee soll an die Besucher
gratis verabfolgt werden.
Streikende Todtengräber. Am 25. v. M. haben
in Neapel sämmtliche Todtengräber die Arbeit ein­
gestellt. Die städtische Verwaltung bot die Schutz­
mannschaft zur Bestattung der Leichen auf. Dem
Befehle tvurde aber erst Gehorsam geleistet, als man
de> Schutzleuten die doppelte Löhnung zusicherte.
Die Todtengräber suchten die Schutzleute mit Gewalt
an der Bestattung der Leichen zu hindern. Auf ver­
schiedenen Friedhöfen kam es zu Schlägereien, die
mit der Verhaftung zahlreicher Todtengräber endeten.
Nun wurde zum Friedhofdienste Militär kommandirt.
üMMgaa.».
Paris 1800
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
-■ Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Nothberge r. I. n. t. Hoflieferant, Wien,
I.. Stephansplatz 0. 6984
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
’
Moderne
üpeur-tapp
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich
(und von mir nachweisbar) unter den zahllosen
Gewerben die einträglichsten. Mit einigen
Hundert Gulden (fast ohne Risico) errichte ich
solchen Personen (Kaufleute und Gasthof­
besitzer bevorzugt) in der Monarchie derartige
complete Liqueur-Einrichtungen und ertheile auf
Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch
versende Prospect u. Brochüre franco u. gratis.
E. ASiMMA,
DtablUsement sämmtl. Bedarfsartikel für Liqueurfabrikation,
Wien, II., Franzensbrücke.
««gründet 1875. Vielfach prttnilirt.
K. LOesterreichische ^Staatsbahnen.
Ab I October 1900.
Ab 1. October 1900.
'9 00
5 31
5 38
! 9
12
i 12
45
! 8
58
j 6
47
j 6
30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
V ab Wieu (Watb.).. ...... an A
an Innsbruck ....••.•..ab*
. Zürich..*
Kürzeste Zugsrerbindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
an Bern,,
» Geuf..
„ Lyon..
„ Marseille
. ab
*7 50
6 33
10 30
5 00
12 50
ii 52
10 40
'is an Taris ab A
Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
Speisewagen zwischen Worgl und Zürioh,
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden.
8 35
9 15
7 40
7 10
1 57
10 30
8 45
9 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
K
10 45
**3 25
Wab Wien (Westb.)...
**G
45
IM 5
25
5
3 50
2
12
an
Passau ......
ab
3
03
»12
13
1 16
12
49
an Maiuz ......
ab
1
25
2. 2
53
Ü
12 25
12
04
au
Frankfurt
ab
2
00
a 3
45
*
1 10
4
43
Küln
9
21
g!2
Ol
q
7 52
9
29
an
Brüssel.
ab
2
28
~ r.
34
*3
9 50
10
48
Ostende
+12 24
"T 4
43
4 48
5
32
„
-
5
40
-Ä10
00
7
50
an
London (ü.Vlissingen) ab
3
f
•
8
00
V,
London (Hoek v. Holl.)
",
\
o
'
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer» Wien—London 29 oder 33'/, Stunden.
54
24
2G
Wien—München—Paris.
n 8 351*825] y ab Wien. .an i|# 6 45
m 4 45
W
,1-12 03
9. 7
6 30
5 10
5 45
(Westb.)
an MUncbcn ab
„ Strajsbg..„
W„ Paris..
920
9 30
10 10
« 5 52
k 10 23
W
j 3 27
7 08
9 15
10 31
10 54
12 45
* Schlafwagen zwischen Wien und Milncbeu.
f Schlaf- und Speisewagen Wien—l’aris,
*9
00
^ab Wien (Westb.).
... an/
7
45
„ Wien (Südb.).
4
27
18
an Yillach....
... ab
6
02
9
02
„ Pontafel....
11
OO
2
15
„ Venedig....
6
35
7
35
an Mailand•••
12
00
11
55
„ Genua....
1
10
7
35
'
▼ n
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Itom
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom SO Stund«
»7 50
9 45
9 04
12 20
7 33
10 28
9 10
4 45
7 30
11 35
2 44
0 35
11 10
2 30
Venedig-
—Rom.
Rom SO Stunden
Wien—Bo*en-Gries—Meran.
.an A **
. ab
+9 00 *9 00 V ab Wien Westb.
.||„ Wien Südb.,.„ i.
1 45; 4 46 I an Bozen-Gries.• ab I 11
3 00; 7 00 y„ Meran A 8
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Yillach.
f7 501*9 151
. 45B
40 12 451
40 8 I I
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-8. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
ab St. Petersburg. an 11 82
„ Warschau 1 37
an Wieu (Nordbahnhof) ab 9 15
ab Wien (Südbahnhof)• ••«... an 6 OO
an Nizza ..ab 12 00
„ Cannes....» 11 00
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27-* 4 St., Petersburg—Cannes 66 8t.,
Cannes—Wien 31 St.. Cannes-Petersburg 7s>; j St.
10
02
30
25
25
12
Wien—Egcr—Cassel—(Köln)—Aachen.
8
25
10
20
> V
ab
Wien K. F. J. ß.
aa A
7 25
9
20
0
01
7
40
l
Fger..••••
ab T
9 35
11
19
2
43
11
02
Cassel.,..
6 17
2
40
9
05
II
•" 1
8
24
1 u
32
•
i*
n
Aachen...»
» A
6
41
Anskunftslmrean der k k- österr. Staatsbaknen in Wien, I., lohanneseasse 29.
DortselbstFahrkarten-Ausgabe, Ertheitung von Auskünften, Vorkaut von Fahrplänea im Taschenformat«,
Letztere sind auch in allenTabak-Traflken und Zeituugs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch satte Minuteuzifforu bezeichnet.
imliL.'UWHMM

