
[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®si .9?euißTeiti»SBeU»S3Iatt* rrfftcint täglich. Es Tonn in brti.fodtr Weise tcjoneii werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage«) der Monat 2 K. 70 h
Vlerleljährig 8 K. Haldjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 10 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Bedaktlon, Administration: Wien. «aiserllrahe 10.— Stadt-Bnrean: I., Ichulerstrahe 19.— Inserate nach Tarif. Mannskcivte werden nicht retonrnirt.» n f r a g e s ch r e i b e n nur franko
Nr. 233.
Wien, Ilreitag den 12. HKtoöer 19YY.
27. Jahrgange
Die henllge Kummer ist 3 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Berichte und Informationen des .Ncuiglcits-Dclt-Blatt".
Berlin, 11. Oktober. Wie die „Berliner Neuesten
Nachrichten* vernebmen, hat sich Fürst Herbert
B i S m a r ck entschlossen, eine vollständige Somm.
lung der B riefe des verewigten Reichskanzlers
Fürsten BiSmarck an seine Gemolin aus den Jahren
1847 bis 1892 der Oeffentli't keit zu übergeben.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 11. Oktober. Bis heute Früh wurden
gewählt: 355 Ministerielle. 128 Liberale und
77 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen 27,
die Oppositionellen 25 Sitze. Campbell Bannermann
wurde in Stirling mit einer Majorität von 630
Stimmen wiedergewählt. Im Jahre 1885 hatte er
eine Majorität von 1127 Stimmen.
Zur Streikbewegung.
New-Hork» 10. Oliober. Ein Honten AnSstöndiger
versammelte sich he»t? in der Nähe eines vom Al Sitande
nicht berührten Kohlenberqweckes bei Oneida in Schnyl«
kill-Coun!y, »m den Verkehr derKohlenzüge zu »er.
hindern. Zwischen den NussiZndigen und der von der
Gesellschaft angestellten Schupwache wurden einige Schüsse
gewechselt. Ein Mann der S^iitzwache wurde getödtet, ein
anderer, sowie einer der Ausständigen wurden ernstlich ver­
wundet. Mehrere Arbeiter wurden durch St ei »würfe
verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur um mi ilä-
rische Hilse.
Wie», 11. Oktober.
In Berlin hat vorgestern eine Sitzung deS StaatS»
winifteriumS unter Borsitz hobenlohe'S statigefunden,
die sich uiit Germanisirung s-M oßnabmen für
die Provinz Posen beschäftigte, Von dem Termin der
Einberufung des Reichstages war keine Rede. Die Re­
gierung bereitet einen Gesetzentwurf zur Besserung
der WohnungSverhältnisse vor.
Im Einversiänduiß mit dem bayerischen Staa!Sm!nisterium
soll in München ein Museum für Ardciterwohlfabrt
bearündet werden. Es ist als ständiae Ausstellung gedacht
und wird sich aus Unfallverhütung, Gewerbehvgieiie» Wohl-
fahrtsverhältniss« sonstiger Art (Wohnungswesen) und
Literatur erstrecken. Die belreffeuden Gegenstände sollen dem
Museum von Gönnern und Interessenten kostenfrei, theils
schenkungslveise, theils leihweise überlassen werden.
TaS russische KriegSmiuisterium hat eine Verord-
nung erlösten, wonach olle Rckruien im Heere El ementar.
unterricht erhalten sollen. Da jährlich 150.000 bis
200.000 Rekruten ins Heer eintreten und sie dort fünf
Jahr« verbleiben, also auch Zeit genug vorhanden ist, um
mit dem Elementarunterricht Erfolge zu erzielen» bedeutet
die Verfügung die Ausbildung von 150.000 junge» Männern
per Jahr im Lesen, Schreiben» Rechnen und in der—
russischen Sprache.
Eine Sensationsnachricht briiTflt ein russisch es Blatt.
Graf Bülow soll nämlich im Februar v. I. die russische
Regierung dahin fonbiit haben, welche Stellung dieselbe
dem Vorschlag gegenüber annehmen würde, bah der Zar
für oll: Zeilen aller Rechte entsage, die ihm als
„König von Polen» zustehen. Die russische Regierung
soll ganz entschieden ein solches Ansinnen abgelehnt
haben. Von dem Augenblick an habe der deutsche Kaiser
die schärsste Antipolenpolitik angeordnet.
König Alexander von Serbien hat sich zu den
Manövern »ach Jagodina begeben. In seiner Beglei-
tu»g befinden sich die Minister des Krieges, der Bauten,
des Kultus und des Handels, ferner die Generale Sava
Gruic, Sretschkovic, Ziuzar Mackovic und
Bo Sko v i c.
In Bnkarester RegicrungSkreiseu wird von dem
m der letzten bulgarischen Note zugesicherten Einschreiten
her Gerichte in Sophia gegen die vom lumänilwen
Slaatsanwalt einer Mitschuld a» der Ermordung M i h a t-
leanu's angeklagten Bulgaren die olSbaldigc Bei­
legung des rumänisch-bulgarischen Streitfalles
erwartet.
Wie aus Rom verlautet, hat König Mcnelik, durch
den Major Nerozini einen Kranz auf den S a r g K ö n i g
Humberl's niederlegen lassen. Der Kranz, welcher auS
Bronze angesectigt ist, ist mit einem goldenen Stern verziert
und trägt die Jnschrist „Der Kaiser der Eltoper". König
Viktor Emanuel beanstragte den italienischen Ver­
treter in Adis-Abeb, dem König Mcnelik seinen Dank
auSzusprechev.
Einer Meldung auS Konstantinopel zufolge hat die
Zahl der verhafteten Armenier 300 überschritten. Unter
den Berhaiieten befindet sich auch ein russischer
Armenier» Namens Garabedov, welcher, wie verlautet,
in revolutionärer Absicht noch der linkischen Haiiplstadt kam.
Bei Garabedov wurde Dynamit vorgefunden und
wurden ihm geplante Attentate nachgewiesen. Russischerseits
wurde die? deme»t>rt und mußte die Polizei den Verhostekeu
aiff Verlangen Rußlands wieder in Freiheit setzen. Garabedov
befindet sich derzeit im russischen Konsulate. Derielbe lengnet,
mit den revolutionären Armeniern in Verbindung zu stehen.
Wlksnwhl ii. Wirthschnflspolilik.
Ein Mahnruf an die Wahltnacher»
Die Wahrnehmung, daß in allen Vertretnngs-
körpern um die nebensächlichsten Dinge herum-
gestritten und dabei die wahre Wirthschafts-
politik ganz und gar vernachlässigt wird, ist
durch die Erfahrung vielfach bestätigt. Gewiß sind
gesunde, kräftige Volksstämme leistungsfähiger, als
schwächliche. Die Volksgesundheit zu heben, sollte
deshalb das Ziel Aller sei», die sich mit der Ver­
besserung der Erwerbsverhältnisse und des Volks-
wohleS befassen. Zu diesem Behufe sollten sich,
wie der ceichsdeutsche Bolksman» H. Müller*)
ausführt, olle wahren Bolksfrenude mit der Alters­
versorgung und Krankenversicherung eifrigst be­
schäftigen, denn damit entfällt eine der schärfsten
Spitzen der sozialen Frage. Die Altersversorgung
der Privatbeamlen ist wohl angeregt, aber noch
weit von ihrer Durchführung enfernt. Das Nichtige
wäre eine Altersversorgung, die alle
Staatsbürger umfaßt. Hier muß das R e i ch ein­
treten, weil seine Haupteinnahmen aus indirekten
Steuern fließen, durch welche die unteren
Schichten mehr belastet werden, als die obere».
Dies wäre ein Aki ausgleichender Gerechtigkeit.
Die einfachste Form der Durchführung wäre die
gesetzliche Verpflichtung, einem Reichspensioiisfonds
beizutreteu und die festgesetzten Beiträge zu ent­
richten, wobei die Hälfte auf den Arbeitgeber, die
Hälfte auf den Bediensteten entfiele. Die Kranken­
versicherung könnte mit der Altersversorgung
so verbunden werden, daß alle Mitglieder denselben
Betrag, den sie als Pension erholten, auch während
ihrer Krankheit ausbezahlt bekommen. Natürlich
müßte die ganze heutige Krankenkassen-Organisation
nebst Aerztezwang umgestaltet und das Volk durch
Gesundheitslehrer über Kraiikheitsverhütung aufge­
klärt werden.
Die Arbeitszeit sollte nach Ansicht des Autors
von etwa 7 oder 8 Uhr Früh bis gegen 4 Uhr fest­
gesetzt werden, um Allen Gelegenheit zu bieten, die
Natur zu genießen und sich weiterzubilden, denn
ausgelernt ist der Mensch niemals. Auf einen Ur­
laub sollte Jedermann Anspruch haben, damit er
durch Reisen seinen Gesichtskreis erweitere nnd sein
Urtheil schärfe. Gerade die kurz bemessene Er-
holnngszeit treibt Viele in die Alkoholstätten, weil
zu Ausflügen und Spaziergängen wenig Zeit bleibt.
DaS Stellen- und Arbeitsvermitt­
lungswesen liegt gleichfalls sehr im Argen.
Eine staatliche Arbeitsvermittlungsanstalt für das
ganze Reich sollte eingerichtet werden und alle
Bürgermeister» und Postämter würden als Vermittler
zwischen Stellensuchenden und Arbeitgebern dienen
und den Parteien, die Mitglieder des Arbeitsver­
mittlungsamtes sind, einen Vakanzen-Anzeiger zur
Verfügung stellen. Als Beitrag wäre etwa 1 Pro­
zent des JohreSgehaltes in Monatsraten zu zahlen,
wogegen das Mitglied bei Stellenlosigkeit ein un­
verzinsliches, in Monatsraten rückzahlbares Dar­
lehen in der Höhe eines vierteljährigen Gehaltes
erhält.
Dein Theater und den anrüchigen Preßerzeug-
nissen sollte gleichfalls die strengste Sorge des Staates
zugewendet werden. Die Theater sollen BilduugS-
*) Ein Mahnruf an das deutsche Volk vou
Heinricti Müller. Leipzig, Kühnel'S Verlag, Arndt»
strosse Nr. 7.
und nicht Eiitsittlichungsstätteii sein, die das Gift
der Entartung und des häuslichen Unfriedens in
Tausende von Familien trage». In den Schulen
werden zu viele DiSzipliueu vorgetragen, die ge­
ringen praktischen Werth besitzen, wen» sie vielleicht
auch den Geist »nd die Urtheilskrast schürfen. Die
Menschheit sollte mit den verderblichen Wirkungen
aller Aiisschweifunge» besannt und mit Allem
genau vertraut gemacht werden, was geeignet ist,
sich stark zu erhalten. In den Mädchenschulen sollte
die Ausbildung zur Hausfrau mehr berücksichtigt
werde» und iu der Schule der Lehrer während
der ganzen Schulzeit mit den Schülern aufsteigen.
Ob es praktisch ist, die Schnlkrenming der Geschlechter
durchzuführen, um diese dann im aufgeregten Alter
erst im Tanzsaale zusammenzuführen, bleibe dahin­
gestellt. Jedes Studium sollte unentgeltlich sein,
denn die Schule ist ein Wohlfahrtsinstitut für Alle.
Die Bekämpsuug der Trunksucht ist eine
Kardinalfordernug des Volksivohlcs. Armenhäuser,
Zucht- und Irrenanstalten würden nicht so über­
völkert und die sozialen Verhältnisse wesentlich
gebessert sein, wenn der Alkoholismus nicht so
große Verwüstungen anrichten und in den meisten
Familien nicht ein Sechstel des Verdienstes für
geistige Getränke verbraucht würde. Gesundheits-
dieuliche Wohnungen, Volksküchen, Badeanstalten»
hygienisches Turnen, öffentliche Gartenanlagen, gute
Kanalisation und Straßenreiniginig, sowie eine
energische Aktion gegen die Lebensmittelverfälschung
und unnachsichtliche Bekämpfung des öffentlichen
und geheimen Lasters durch Deckung des religiösen
Sinnes, normale Gestaltung des sozial-ökonomischen
Systems, gute Erziehung und allgemeine Durch­
führung der Gesundheitspflege sind geeignete Mittel,
sowohl das Volkswohl zu heben, wie die Ehe n
günstiger zu gestalten »nd die Gesellschaft von tief»
fressenden Krebsübelu zu reinige». Die Zerstörung
der Familie wird auch begünstigt durch Er­
schließung aller männlichen Berufe für die Frau.
Bei der steten Besienerung oller Lcbensmittel, dem
geringen Einkommen und der heutigen Lockerheit
der Sitten fürchten viele Männer die Ehe. obwohl
gerade der Reiz des Familienlebens das beste
Gegengewicht gegen den Verfall der Sitten nnd die
Ehe das beste Heilmittel ist gegen die Selbstsucht
unserer Zeit. Aus einem glücklichen Hausleben ent­
springt wahre Volksgröße, Vaterlandsliebe und
Interesse für das Gemeinwohl.
Nur wenige Politiker arbeiten aufrichtig für daS
Wohl des ganzen Volkes, erfahrene Männer und
Fachleute, die der Noth praktisch abhelfen könnten,
treten in den Hintergrund, leider auch in Wahl-
zeiten, wie jetzt. Die heutige Wahlbewegung
gleicht einem Bruderkriege, einem großem Ringen
feindlicher Heerhaufen, was den Kampf in immer
breitere Schichten trägt ohne Aussicht auf allgemeinen
Nutzen. Bekämpfung der Verschuldung, gesetzliche
Organisation der Arbeit und des Genossenschafts­
wesens. gegenseitige Ergänzung der Berufsstände,
rege Fürsorgethätigkeit, Wohlfahrtspflege und Bes­
serung der sittlichen Lebensführung zur
Stärkung eines geordneten und glücklichen Familien­
lebens, dies und vieles Andere sollte die Wahl-
macher und -Kandidaten weit mehr beschäftigen, als
staatsrechtliche Zänkereien. Leibliches Wohlbehagen
und seelische Zufriedenheit sind bedingt durch Ein-
haitung der Sittengebote seitens Aller, der Hoch»
und Niedrigstehenden, und hiezu gehört der ge-
sicherte Zufluß der nöthigsten Lebensbedürfnisse
durch eine weise Staatsverwaltung und ein wahr­
haft kulturförderndes echtes Volksparlament.
Aas ungarische Staatsbudget»
das erste des neuen Jahrhunderts, ist gestern vom
ungarischen Finanzminister v. Lucacs dem Reichs­
tag e in Budapest vorgelegt worden. Es weist einen


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 2 ]
ga-'z geringen Ueierschuß, niitbin dar Gleichgewicht
im Haushalte auf, was wesentlich eine Folge der
wirchschafiliche» Gemeinsamfeit mit Oesterreich ist,
weshalb Ungarn nicht den leisesten Grund hat, «ine
Trennung deS WirlhschasISgebieteS und den Zollkrieg
heraufzubeschwören. Der Beitrag Ungarns zu den
gemeinsamen Auslagen zeigt wohl ein Mehrersorderniß
von 2 1 /* Millionen Kronen, aber auS dem Ueber-
Weisungsverfahren bekommt Ungarn im
Jahre etwa 6 Millionen zurück.
Dir Bilanz der vrdcnllichc» Gebarung ist folgende:
DrbentliAc SluSg'Aen Srcntn 970.4!«.V«
Ordentliche Einnahme» .(front n 1.bl-’.7TO.:.nii
Neberschuft Kronen 42,273.893
S’orjnfcblaa fiir 1001
1901 1900 nicljr ccnißet
Gesamint-Bilanr. .(fronen
Orden». SuSaobcn 070 PVT.nr, o«o 12.860 523—
Borübergeb. Ausg. 30.771.834 48-_>7',.13S— 17, 501.304
Investitionen f*n,278.1 iSO P ~> n 1,051.125—
Zusammen: l.ftvijüfüYl i.oi:nj.38.ov3— 3 wruvw
(Sffammtciim. 1.05n 7 1.08Q.-J83 .4' M— 3.70! ,107_
llcbcrfAnF; 35.880 147.331— 111.451
Trotz dieses anscheinend „schönen" Budgets gestand
der Minister doch, daß dos Bild der allgemein en
W i r t h s ch a f t s l a g e als kein erfreuliches bezeichnet
werden könne. Zur Besserung der schwierigen Wirth-
schaftlichen Situation beansprucht bis ungarische
Regierung 55 Millionen Kronen sür Investitionen,
die sich nach Einbringung der Jiivestitionsvorlage
auf 80 bis 83 Millionen Kronen belaufen werden,
für welche zum Theile (28 Millionen Kronen) die
ungarischen Staatskassen aufzukommen haben werden.
Die für 1901 geplanten Arbeiten umfasien den Ausbau
des Eisenbahnnetzes, die Herstellung der großen
Alfölder Transversalstraße, neue Postgebäude rc. Die
Errichtung von 200 neuen Schulen ist schon im ordent­
lichen Budget vorgesehen, während das Jnvestitions-
Nebenbudget eigentlich ein sehr beträchtliches Defizit
verschleieru soll.
Allerdings erhöht sich der erzielte Ueberschuß auf
Grund der Schlußrechnungen auf viele Millionen.
In den außerordentlichen Ausgaben werden, ent­
sprechend den letzten Telegatiousbeschlüffen, noch über
vier Millionen für die gemeinsamen Auslagen mehr
beansprucht. Im Ganzen hat Oesterreich an Ungarn
eine Mehrleistung von 12 Millionen Kronen zu ent­
richten. An den Kredit zu oppelliren und eine neue
Anleihe aufznnehnien, gedenkt der ungarische Finanz-
minister nicht; in Oesterreich kann nicht einmal eine
Anleihe zu Jnvestitionszwecken durchgeführt werden,
weil kein Parlament da und dos Budget schon drei
Jahre hindurch unerledigt geblieben ist. Wir werden
aus verschiedene Einzelnheitcn des ungarischen Milli-
ardenbudgets noch näher zu sprechen kommen.
Ner Krieg in Zhina,
Das Wetter in China ist wieder etwas freundlicher
geworden. Soll man dies vielleicht dem Umstände
zuschreiben, daß die Kaiserin-Witwe durch ernste Er­
krankung gehindert ist, ihre» feindseligen Einfluß mit
der bisher geübten Energie geltend zu machen? Fast
scheint es so, denn Kaiser K w a n g s u, der in Folge
desien wieder freie Hand bekommen hat, benützt diese
sofort wieder zu einer freundlichen Annäherung an
die Mächte. So hat er, wie schon gemeldet, durch
L i-H u n g-T s ch a n g den Mächten eine zusagende
Antwort auf die deutschen Forderungen zugehe» lasten.
Daran ferners, daß es dem Kaiser mit der Bestrafung
der an den verschiedenen Greuelthaten Schuldigen
diesmal Ernst gewesen ist, kann angesichts der dem
diplomatischen KorpS in Peking vorgelegten kaiser­
lichen Edikte nicht mehr gezweifelt werden. Es fehlt
nur noch, daß der Kaiser seine Absicht, nach Peking
zurückzukehren, auch wirklich ausführt. Dann könnte
endlich einmal erilftlich mit den Berathungen und
Unterhandlungen behufs schließlicher Lösung der
chinesischen Wirren der Anfang gemacht werden. Was
dann dabei herauskommen dürfte, läßt sich zur Zeit
nicht einmal ahnen.
Bon besonderem Interesse im gegenwärtigen Mo­
mente sind auch die Aeußerungen deS japanischen
Mtuisterpräsidenten über das chinesische Problem.
Derselbe plaidirt nicht für di: Vernichtung,
sondern für die Stärkung der chinesischen Dynastie.
Nur dadurch könnte ein Krieg mit China vermieden
werden, der bei den ungeheuren Hilfsmitteln, welche
dem riesigen Reiche zu Gebote stehen, leicht verhäng-
nißvoll für die Mächte werden könnte.
Es scheint auch, daß diese Mahnung, die der
japanische Diplomat hier ertheilt, auf fruchtbaren
Boden gefallen ist. Schon meldet man nämlich auS
Paris, daß der französische Minister deS Aeußern,
D e l c a f f e, den Gesandten in Peking angewiesen
hat, sich mit seinen Kollegen behufs Ausführung der
in der Note des Grasen Bülow vom 1. Oktober
enthaltenen Vorschläge in Verbindung zu setzen. Auch
Lord Salisbury hat, wie man aus London
meldet, seine Zustimmung zu derselben erklärt und
den britischen Vertreter in Peking mit diesbezüglichen
Weisungen versehen. Die Harmonie im „Konzerte der
Mächte" scheint sonach wieder einigermaßen, wenn
man von Amerika und Rußland absieht, hergestellt
zu fein.
Der japanische Ministerpräsident über
die Lage.
Das „New-Dork Journal and Advertiser" veröffent­
licht nachstehende Depesche aus Tokio vom 8. d.:
Marquis I t o erklärte in einer Unterredung, nach­
dem er betont hatte, daß seine Aeußerungen keinerlei
offiziellen Charakter hätten, der chinesischen
Dynastie müsse die Möglichkeit gegeben werden,
wieder zur Macht zu gelangen. Der Kaiser und
der Hof müssen nach Peking zurückkehren, bevor
eine Regelung der chinesischen Frage erzielt sei. Die
Verhandlungen mit L i-H n n g-T s ch a n g und dem
Prinzen T s ch i n g würden nutzlos sein, wenn sie
nicht von der wieder in ihre Rechte eingesetzten Re­
gierung ratifizirt und vollzogen würden; denn diese
beiden Unterhändler könnte» allein trotz ihrer Ver­
sprechungen nichts ausführen. Weitere a g g r e f-
sive Maßnahmen würden das ganze chinesische
Reich in den Kamps hinei ziehen und jahrelang
würde ein Chaos herrschen. Dcr Händel würde
ruinirt werden und nur unter ungeheuren Kosten
würden Leben und Eigenthum geschützt werden können.
Er glaube, daß die Mächte den Vorschlägen
Amerikas zuüimmen werden. Die Japaner
hätten keinerlei Wünsche nach Landerwerb in China,
sondern nur Handelsinteresscn. Er sei der Ansicht,
daß L i»H u n g-T s ch a n g wirklich von dem Wunsche
beseelt sei, eine Zerstückelung ChinaS zu vermeiden.
Ein Krieg mit China wäre das größten»-
g l ü ck des Jahrhunderts, denn keine Nation würde
China aus eigene Hand erobern können, eS würde
vielmehr die ganze Welt in den Kampf
hineingezogen werden.
Ferners erklärte Marquis I t o, daß die Beziehun­
gen Japans zu Rußland höchst freundliche seien und
daß keinerlei Reibung wegen Korea oder der Man­
dschurei bestehe, keiner der beiden Staaten begehre
die Souvcränetät über diese Länder.
Englands Stellung in Nordchina.
Wie privatim aus Peking mitgetheilt wird»
habe Rußland in Verfolg seiner Politik als ein-
ziger FreundChinasden Chinesen den P a l a st
des Tsung-li-Aamen zurückerstattet. Die Mel­
dung, daß Waldersee als Oberbefehlshaber der
Streitkräfte in der Provinz Tschili Rußland die
Verwaltung u d Kontrole der Eisenbahn von Tientsin
nach Schanhaikwan und von Tientsin nach
U a n g t s u n zugestanden, während er für Deutsch­
land sich die Verwaltung und Kontrole der Eisen­
bahn von Nangtsun nach Peking angeeignet habe,
obwohl diese ganze Linie entweder mit britischem
Kapital gebaut oder an britische Aktionäre ver­
pfändet sei und von Engländern betrieben werde,
zeige die demüthigende Stellung, die in N o r d-
ch i n a einzunehmen die britische Regierung sich b e
gnügen müsse. Diese Entscheidung Wälder-
f r e'S bessere auffällig die Stellung Rußlands
und Deutschlands znm Nachtheile Englands.
Militärische Operationen.
Dem Renter'schen Bureau wird aus Tientsin
unterm 8. d. M. gemeldet: Die Flaggen der Ver­
bündeten wehen auf den Forts von Schan­
haikwan. Das Kontingent von Neu-Sübwales
rückt Dienstag nach Peking vor. Die Eisenbahn
Peking-Tientsin wird von den Engländern
besetzt gehalten.
Greuelthaten an den Missionären.
Nach einer Meldung auS Rom sind dem Vatikan ein­
gehende Berichte zur Kenntniß gebracht worden, welche
P. G i o r d a u o anS Deraine in Siidtirol an den Guardian
feines Kloster; in Tiienl über seine Erlebnisse als Missionär
in China, wo er die Mission Upatse leitete, gelangen
ließ. Es geht auS diesen Mittheilungen hervor, daß die
Mission Upatse, die z» großen Hoffnungen berechtigte, völlig
zerstört ist. Sie hatte ihre Thätigkeit aus ein Gebiet erstreckt,
daß so groß war, wie ganz Südtiro!. Die Kirche, das
MiistouShoiiS. die Waisenhäuser und etwa 200 Privat.
Häuser von Christen wurden niedergerissen; sehr viele christ­
liche Bewohner wurden ermordet oder verstümmelt. Die
Zahl dieser Opscr läßt sich noch nicht feststellen. Mehr als
200 cingeboreue christliche Familie» sind obdachlos. Pater
G i o r d a n o und ein anderer Missionär haben sich nur
durch die Flucht nach Hanka» rette» lönnea. In der
Mandschurei wurde» der Bischof, süns Missionäre
und zwei Schwestern niedergemacht. In Shansi landen
50 Missionäre den Tod; ferner ei» Bischof und viele
Laienchriste». In Tschili wurden zwei Missionäre und
500 Gläubige zu Tode gemartert. Im Distrikte von
Peking wurde» mehr als 600 Christen ermordet. Das
Bikariot von Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof
Zantu satt hat den Märtyrertod erlitten, nachdem er
durch mehr als drei Stunden furchtbare Qualen aus­
gestanden hatte. Zwei Missionäre wurden zn gleicher Zeit
getödlet. Der Bericht des P. Giordano schließt mit der
dringenden Bitte, den Christe» in China zu Hilfe zu lammen.
Aus einem deutschen Soldatenbriefe.
In einem an seine Familie in Remagen einge-
troffeneu Briefe versichert ein in Tientsin befindlicher
deutscher Soldat, auf der ganzen Strecke T a k u»
Tientsin seien alle Dörfer niederge-
b r a n n t und von den Chinesen verlassen. Massen-
w e i s e liegen Menschen- und Thierleichen
umher. Sämmtliche gefangenen Boxer- werden
ausnahmslos erschossen. Der Pciho ist
voller Leichen.
(Telegramme.)
LSashiUgton. 10. Oktober. Nach einer Depesche an»
Deking vom 8. d. M. planen die Eng änder eine kleine
Expedition nach den Kohlenminendistrikten in
den westlichen Hügeln» um die dort vorhandenen Borräihe
z» untersuchen. Die Expedition soll Mittwoch abgehen.
Chinesen auS Tapen-su versicherten, Tun g-F» b-8 i a n g
habe olS er Toynen-sn vergieß, eine starke Abtheilung
seiner Truppen mil sich genommen. ES sei »vbekann!» wo
T»ng-Fuh»Siang sich jetzt befinde.
Drohender Aufstand im Norden.
Hongkong, 10. Oktober. AnS Sam-tfchun
wird berichtet: Der Aufenthalt der Rebellen
im Hinterland ist nicht bekannt. Man glaubt
jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa 10
Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt holten.
Tausend Mann chinesischer Truppen sind gestern in
Samstschnn eingetroffen, weitere tausend Mann werden
heute erwartet.
Zehntausend Mann Truppen auS
Indien werden nach Hongkong beordert werden.
DaS fechzehnle Regiment der bengalischen Lanzen-
reiter und das Hongkong-Regiment sind hieher zurück­
berufen worden. Alle Truppen, welche aus dsm
Norden hieher zurückbeordert werden, werden
vor Ende deS Monats eintreffen. Den Behörden
soll die Mitlheilnng zugegangen sein, daß ein ollge-
m e i n e r A u f st a n d in den südlichen Provinzen
im November zum Ausbrnch lammen werde. Die
gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die Wahrschein­
lichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem Boxer­
aufstande im Norden entwickeln werde. Ein
französisches Transportschiff und das japanische
Kriegsschiff „Asahi" sind hier eingetroffen.
Die Paotingfu-Expedition.
Tientsin, 8. Oktober. Die Deutschen haben
den Befehl erhalten, die Eisenbahnlinie von
Peking nach ?)a»g-lsun zu besehen; der übrige Theil
der Eisenbahnlinie wurde von Russen besetzt. Den
britischen Truppen wurde nur gestaltet, den Hafen
von Tschingwantao zu bewachen. 500 Franzosen
brachen heute mit sechs Kanonen auf, um fran­
zösische Priester zu befreien, welche in
Tschingheien gefangen gehalten werden. Samstag
brach eine andere Abtheilung von 300 Franzosen
nach Paotingfu auf, welche offenbar mit einer
Abtheilung von 400 Mann, welche, wie es heißt,
gleichzeitig von Peking ausbrach, kooperirl. Eine
Truppenabtheilung von über 400 Mann, welche i»
Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch dort.
Die Expedition nach Paotingfu wird vielleicht aus­
gegeben werden. Es verlautet, Graf Wälder-
s e e habe sich geweigert, am Freitag Li-Hung-Tschang
zu empsauge». Graf Waldersee wird sich in
einigen Tagen nach Peking begeben.
Tientsin, 10. Oktober. Der Abmarsch der Expe­
dition nach Paotingfu wurde nunmehr aus
Freitag festgesetzt; da? aus Deutschen, Engländern,
Franzose» und Italienern zusammengesetzte Expe-
ditious-KorpS ist 7000 Mann stark.
Die schuldigen Beamten.
London, 11. Oktober. Wie das Renler'sche Bureau auS
Woshingio» erfährt, waren die in der Depesche auS Peking
al» von Deutschland zur Bestrafung bezeichneten chiue-
stschcn Beamten auch von den Gesandten säst aller anderen
Mächte namhaft gemacht worden, sicher ist. daß sie auch
tn der Liste deS Gesandten Congcr mit etwa einem Dutzend
anderer noch nicht veröffentlichter Namen enthalten waren.
Nach dem Abzüge der Nnfsen.
London, 11. Oktober. Der „Times" wird aus
Peking vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben
britische und italienische Truppen den S o m m e r-
Palast besetzt und die chinesischen Beamten ver­
drängt, welche die Russen nach dem Gebäude zurück­
geführt hatten, ohne die Verbündeten zu befragen.
Die Deutschen haben in ähnlicher Weise den Palast
der Kaiserin-Witwe besetzt, welchen die
Russen, nachdem sie ihn geplündert, den Chinesen
wieder eingeräumt halten. Die Russen fahren fort,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Verschiedene Nachrichten.
London» 1t. Oktober. Der „Morningpost* wird anS
S hang Hai vom 9. d. M. gemeldet: Der Taotai von
Shanghai und der Bizekönig vou Nantung erhoben
Einspruch gegen die gestrige Kundaebung dcr fremden
Truppen, welche bei den Chinesen den Glauben erweckte,
daß die Eroberung deS Arsenals von Kion»
uan beabslchligt sei. Die hier befindlichen chinesische»
ruppcn bestehen aus 1000 Mann mit 40 Kanonen; außer­
dem befinden sich 1500 Mann i» SB n f lt ii g und ungefähr
15.000 Mann in der Entfernung eines Tagesmarsches. Der
Gonverneur von Schantimg hat Bcichl erhallen, 50.000
Mann auSzuheben.
Die Blätter melden aus 2H an g Hai: Der kaiser­
liche Hos ist am 6. d. 4)1. in Tschaolscheng im
Südosten von Schaust eingetroffen.
„Daily News" melden aus S li an gh ai vom 9. d. M.:
Fünstausend Mann der DreisalligkcitS» Gclellschasl schlu­
gen die kaiserlichen Truppen westlich von Kau»
lung und ziehen jetzt sndwärls.


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 3 ]
ogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt 4 *.
Wie», Frritoff den 12. Oktober 1900.
Dem »Standard" wird aus Sbanghai gemeldet, der
Gouverneur von S (b o n t i sei nicht wegen der an Mis­
sionären beo.angenen Morde obgesetzr worden, sondern
weil man entdeckt babe, daß sein Heer nicht, wie n>an ge­
glaubt halle, 50X00 Mann. sonder» nur 4000 Mann zähle.
Die amerikavische Note.
Washington, 10. Oktober. Die formale
Note. in welcher die Ansichten der amerikanischen
Regierung über die verschiedenen Punkte der franzö-
fischen Note auseinandergesetzt werden, ist dem
Sekretär der franzöfischen Botschaft deute Nach-
mittags zugestellt worden. Ueber ihre Haltung bezüg­
lich der Bestrafung der chincfischen Führer hat
fich die Regierung schon erklärt. Die Regierung ist
nicht i» der Lage, die Ansrechthaltung des Waffen­
einfuhrverbotes zu einer nothwendigen Vorbedingung
der weiteren Verhandlungen zu machen. Den Vor­
schlägen, betreffend billigeEntschädigungen
und ständige Schutzwachen für die Gesandtschaften,
wird bereitwillig zugestimmt werden. Dagegen ist die
Regierung nicht bereit, soweit zu gehen, die Schlei­
fung der Taku-FortS zu einer umumgäng-
lichen Bedingung zu machen.
Jum Kriege in Südafrika.
Heute jährt fich der Tag, an welchem die Buren
das bekannte Ultimatum an England gerichtet
haben, worauf dann Tags darauf, am 12. Oktober,
die Eröffnung der Feindseligkeiten mit der Besetzung
des Van Rennespoffes und Langsnek's in Natal durch
die Avantgarde der Buren erfolgte. DerKrieg dauert
also bereits ein volles Jahr und wenn auch die Eng-
länder jetzt den größten Theil der Freistaaten besetzt
halten und Lord Roberts bereits deren formelle An­
nexion ausgesprochen hat, so kann von einem eigent-
lichen Ende des KriegeS noch keineswegs die Rede
sein. Noch ist die Widerstandskraft des Burenvolkes
nicht gebrochen. Der Nordosten deS Landes ist noch
erfüllt von zahlreichen Kämpfern, welche mit zäher
Topserkeit die letzte Scholle ihres Heimatslandes ver­
theidigen. In den letzten Wochen hat auch der Zufluß
von Freiwilligen wieder bedeutend zugenommen und
der Guerillakrieg ist noch im vollsten Gange.
Den Engländern hat der Krieg einen Verlust an
fast 10.000 Gefallenen und an ihren Verwundungen
oder Krankheiten gestorbenen Offizieren und Soldaten
und außerdem einen Verlust von über 1200 Offizieren
und bei 28.000 Mann verursacht, die als invalid
während des Krieges in ihre Heimat zurückgesendet
werden wußten, so daß der Totalverlust der Eng-
länder rund mit 40.000 Mann zu beziffern ist. Die
Kosten des Krieges hatten schon Anfangs August die
Summe von rund 1700 Millionen Kronen erreicht.
Auf jeden im Felde gestandenen Buren entfällt eine
Summe von -i 8.000 Kronen an Kriegkosten.
Wie schwer es den Engländern noch immer wird,
die mit dem Muthe der Verzweiflung lämpsenden
Schaaren der Buren zu überwälligen, geht aus einer
heutigen kurzen Londoner Meldung hervor, welche
besagt, daß General B u l l e r Lydenburg wieder ver­
lassen hat, um fich nach dem Süden zurückzu­
ziehen. Dieser Rückzug wird wohl nicht ohne
zwingende Gründe erfolgt sein, wenn fich der englishe
Telegraph auch über dieselben vollständig ausschweigt.
Angefichts der Wahlen in England bedeutet dieses
Schweigen eben— Gold., Man will die Wähler
durch Berti te über die wahre Sachlage nicht kopf­
scheu machen.
Eine kurze Meldung aus Dloemfontein besagt
feruers, daß die Engländer Smithfield, Roux-
ville, Wepener und Deweltsdorp wieder besetzt
hätten. Wenn solch' wichtige Punkte bis jetzt noch
immer in den Händen der Buren waren, dann ist
es doch lächerlich von einer Annexion und vom Ende
de- KriegeS zu reden.
Lord Roberts hat den General Maxwell zum
provisorischen Gouverneur von Transvaal er­
nannt und ihn mit völlig diktatorischen Befugnissen
ausgestattet. Ihm untersteht die ganze Verwaltung,
die Ernennung aller Beamten und dar Recht, die
bestehenden Gesetze nach den Umständen zu ändern.
In der Proklamation über diese Ernennung erklärt
Robert?, kein Burgher, der sich freiwillig ergebe,
solle deportirt werden. Eine Ausnahme soll gelten
für die hohen Offiziere, die Eidbrüchigen und die
Ausländer. Die Witwen aller im Kriege gefallenen
Buren und alle ihrer Ernährer beraubten Buren­
frauen stehen unter britischem Schutz; jeder Schaden,
den sie im Kriege erlitten haben, soll ihnen sofort
vergütet werden. Wenn ein Burgher fich ergibt, so
wird dieser Schutz seiner Frau und seinen Kindern
zutheil. Sobald die Burenführer sich unterworfen
haben und die Kanonen abgeliefert sind, so werden
die Kriegsgefangenen in Freiheit gesetzt, die Mit­
glieder der alten Regierung und die für den Krieg
direkt verantwortlichen Personen ausgenommen. Für
Buren, die den Neutralilätscid brechen oder Feind­
seligkeiten begeben, ohne einem regulären Korps an­
zugehören, gelten die alten kriegsgerichtlichen Vor­
schriften.
(Telegramm.)
Die neue Jagd n»f De Wet.
London, 11. Oktober. Hier war das Gerüstt verbreitet,
D e Wet sei nach Transvaal zurückgekehrt, »in den Präsi­
denten Steijn zu bestimmen, mit ihm z» kavitnliren.
De Wct hat seine Streilk-äfte entlang der Grenze von
Basutoland ausgestellt, uni Robert? zu zwingen, sei >e Noid-
ormee z» schwächen nnd den Generalen Botüa, Vikjocn und
Delarey ihre Bewegn gssreihcit zurückzugeben. Der Krieg
beginnt also immer wieder von Neuem, indeß England vor
Begierde brennt. 30.000 Bis 40.000 Man» noit China
?tt entsenden. Die Meldung von der Z e r s p r e n g»» g
der Hauptmacht De Wet's ist wohl nur em englisches Wahl­
manöver.
Znr Zitnatisn
in tDcsicrrclcki-Niignri«.
Der Kaiser hat gestern Vormiitags den Minister
des Aeußern, Grafen G o l» ch o w s k i in ein«
stündiger und später den Pröfidenien deS Vermal-
tungsgerichtshofes in längerer Audienz empfangen.
Der LandtagSobgeordnete Dr. Vinzenz Jvcevich
wurde zum Präsidenten deS dalmatinischen Landtages
ernannt. Die Stelle eines dalmatinischen Landesprä­
sidenten war durch den Tod des Abg. Dr. B »l a t
erledigt.
Wie aus Budapest gemeldet wird, soll die
vierte Session des ungarischen Reichstages
noch vor der Plenarberathung über das Budget g e-
schloss e n »nd unmittelbar darauf die fünfte
und letzte Session der Legislatur-Periode eröffnet
werden.
Dem vor Kurzem ernannten Vize-Präfidenten des
Magnatenhauses. Clemens v. Ernuszt,
wurde die Geheimralhswürde verliehen. Zum zweiten
Vizepräside ten de? Magnatenhauses soll i der
nächsten Zeit der Geheime Rath Koloman Kemeny
ernannt werden. Graf Albin Esaky, der, wie wir
gemeldet haben, zum Präsidenten des
Magnatenhauses ausersehcn ist, hat bereits
sein Mandat als Abgeordneter niedergelegt.
Die Wahlbewegnng.
Zur Wahlbewegung liegen heule folgende Meldungen vor:
Der Büroerverein für den 13. Bezirk (Hietzing) in Wien
hielt unter dem Borsitze seines verdienstvollen Obmannes
Herrn Stadtrath Rouer eine s.hr zahlreich besuchte Ver»
traliensmänuer-Sißiing in Löfflei's Gasthaus in Penzing
ob. In derselben woiden einstimmig und mit großem
Beisoll olS ReichSraths-Kandidaten lür die V. Kurie Herr
Dr. Karl Lueger, »nd sür die Stödle-Kurie Herr Ernst
Schneider wieder ausgestellt.
Für den Laudgemeinden-Bezirk Körnen bürg wird
von christiichsozialer Seile der Bürgermeister osn MarkecS»
dorf, Anton Zach, kaudidirt.
Ober-Bergialh L o rb er, der ehemalige Vertreter deß
StädtebezirkeS L e o b t n, Hot sich entschlossen, in der
Leobener Handelskammer zu kaichidiren, welche bisher durch
Knvelwieser vertreten war. Um das Mandat der
Städte und Märkte Judenb »rg wird sich der bisherige
Abgeordnete v. F o r ch e r bewerben.
Aus Prag wird gemeldet: Auf Anregung der deutsch-
fortschrittlich« Parteileitung traten gestern in Pilsen die
engeren Wahlkomiteß sür den Loudgemeinden-Bezirk Plan
und den Slädtcbezirk Mies zusammen. Es wind; ein­
stimmig beschlosien, im Lanbgemeindenbezirke P l a n, welcher
bisher durch den Abg. I r o vertreten war, den Wirth-
schojtSbesitzer Franz S ch o e s s e r und im Städiebczirk
M t e i den Bürgermeister von Tachau» Herrn Heinrich
S w o b o d a, z» kandidiren.
Wie die »Ascher Zeitung- meldet, hat eine Versammlung
radikaler Vertrauensmänner inBürgstein den Land-
togs-Abgeordneten Pacher olS Kandidat sür den Städte»
be irk K a r l S b od und sür die dortige fünfte Kurie den
Redakteur H« i n i s ch ausgestellt.
Die Bertiouensmönner des StädtebezirkeS Visek hoben
den bisherigen Vectreter, den Jungczechen Professor Wil­
helm Kurz olS Kandidaten ausgestellt.
Die lozialdemokraiische Partei wird lür Mähren in der
iünsten Wahlkurie salzende Kandidalen ausstellen: sürBiünn
H y b e I ch» sür Olmütz den Rrdakieur Krapko, für Znaim
Dr. Czech und sür Schönberg den bisherigen Abgeord­
neten R i e g e r. Auch im Städtcb ziike Trübau-Zwittau
wollen die Svzialdemvkralen den Dr. Morgenstern als
selbständige» Kandidaten ausstellen. Gegen Rieger wollen
die Czechen den Oberlehrer Konecny, gegen Krapla den
Dr. Po l k o v s k v ausstellen.
In einer am 7. d. M. in BoSkowitz abgehalten Vei-
sommlung der Vertrauensmänner der czechjlch-koniervaliven
Partei wurden folgende Kandidaturkn ausgestellt: Landtags-
abgeordneter S e s c i k iür den Landzemeiidenbezirk Bos-
kowitz, der Gewerbetreibende AloiS Jakuvski in Tre-
bitsch in der allgemeinen Wävlerklafle in Jglau und der
Redakteur Anio» Rybnicek sür die fünfte Kurie des
Brünner Wahlbezirkes. Letzterer ist Kompromißkondidot der
christlich-sozialen und der kalholisch-nationolen Partei.
AuS S t a n i S l a n wird vom 10. d. M. gemeldet: Der
frühere Obmann.Stellvertreter des reichsrälhlichen Polen-
Klubs, Gras Adalbert DziedoSzycki, Hot hier heute
den Wählern des Etanrslauer Großgrundbesitzes feinen
parlamentarischen Rechenschostsbericht erstattet und die Ver­
sammlung votirte dem Redner ein Vertrauensvotum.
m_*
Urgcttj der Einberufung des böhmische«
Landtages.
An? Prag, 10. Oktober, wird gemeldet: In der heuttgen
Sitzung des Lande §-A» S s ch„ s s- z interpelliit» Landes-
AnSichuß-Beisitzer Dr. S k a r d a dcn Ob-rstlandmorschall
Fürsten zn Lobkowitz. ob etwas über den Zeitpunkt
des Zusammentrittes deß böhmischen Land­
tages bekannt sei, ii'd stellte den Antrag, die Regierung
sei vom Lande?-AuSschnss; auszuiorder», den böhmischen
Landtag zur Erledigung ieiiier G-schä'te, insbesondere des
LandcsvoranschlagkS, einzuberufen.
Der Oberstlond marsch all erwiderte, er habe von
der Absicht der Regierung, den Landtag einzuberufen, keine
Kenntniß.— Gras Adalbert Schön born schloß sich dem
Antrage Skarda an.— Dr. W e r U n s k y sprach sich gegen
den Anlraa Skarda au? und gab einversiändlich mit Dottor
Ilrban folgende Erklärung ab: »Die deutschen
Landes-Ausschuß-Beisitzer geben ibrcr An­
schauung dahin Ausdruck, daß die durch die Auslösung des
ReicbSraüieS und die folgende Wahkausschrkibnng geschaffene
politische Lage die Gesalir in sich birgt, jede sachlich: und
ruhige Ecikdigung der LandeSgeschäsle gänzlich zu vereiteln;
sie sprechen sich daher mit aller Entschiedenheit
gegen die Einberufung deS böhmischen Landtages
vor Abschluß der ReiLsrathSwahlen aus.-
Die Landes-Ansschiiß-Beisitzec Adamek, Dr. Herold
»nd Dr. Grögr erkläiten sich in der nun folgenden De­
batte mit der Aussossnng und Erklärung der deutschen
Landes-Ausichuß-Bcisitzer nicht einverstanden.— Doktor
Skarda betonte, er babe sich bei Begründung seine» An­
trages aus sachliche Argumentationen beschränkt und sei
jeder politisch n Benierkung ausgewichen.
Dcr O b e r st l a n d m a r! ch a l l erklärte, er werde die
Frone, ob der böhmische Landtag einzuberufen sei. mit
Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Erledigung der Land-
togsgeschäste bejahen.— Bei der daraus folgenden Ab­
stimmung wurde der Antrag Skarda mit ollen
gegen die Stimmen der b-idcn deutschen LaudeS-AuSfchuß»
Beisitzer angenommen.
Das Gesetz über die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses unterbreitete Minister­
präsident Kokoma i v. S z e l l, wie kurz gemeldet,
einen Gesetzentwurf betreff» Jiiartikulirung der aus
Anlaß der Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand von O e st e r r e i cd- E st e mit der
Gräfin Sophie Maria Joiephina Albina Chotek
von C h o t k o w a und W o g n i n abgegebenen
Erklärung. Der Gesetzentwurf lautet:
»Da die aus Auloß der Bermälung Seiner k. n. k. Hoheit
da» dn-chlauchiig'tcu Herrn Erz-ierzogS FranzFerdinand
von Oestcrreich-Esie mit GcLsin Sophie Maria Josevbina
Aibma Cbotek von Chotkowa n d Wognin abgegebene
feierliche Erklärung den Bestimmungen der Gesetzartikel I
und H vom Jahre 1723 vollkommen entsprechend beiunden
wurde» so wird diese Erklärung hie mit in die Gesetze
des Landes aufgenommen.-
ES folgt nun der Wortlaut der feierlichen Er­
klärung, welche Erzherzog Franz Ferdinand vor
seiner Bermälung abgegeben hat.
Dieselbe lautete:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl
Ludwig Joses Maria von Oesterreich-Este re. er­
klären es als linieren festen und wohlerwogenen Entschluß.
unS mit der hochgeborenen Gräfin Sophie Maria
Joiephina Albino Chotek von Chotkowa
undWognin, Dom» des hochadeligen Sternkceuz-OrdenS
und Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes, Kämmerers
und Oberststabelmeisiers Seiner kaiserlichen und königlich
Apostolische» Majestät, Bohiislaw Grafen Chotrk von Chot-
koira und Woanin, und dessen gleichfalls in Gott ruhende»
Gemalin, Gräfin Wilhemine, geborenen Gräfin Kinsky von
Wchinitz und Tetta», Sternkreuz-Ordens- »nd Polastdame,
ehelich zn verbinden. Zn dieser ehelichen Verbindung haben
wir, in Beobachtung der seit altersher in dcm durchlauch­
tigsten Eczhause bestehenden Obscrvanz und der Be­
stimmungen der nnß bindenden HonSgesetze» die Ein-
w i l l i g u n g Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät, des glorreich regierenden KaiierSnndKönigS
Franz Joseph I., unseres erhabenen Oheim?, ol? deß
durchlauchtigsten Obersten Hauptes deß gerammten Erz-
hauses, erbeten und eingeholt, und haben Seine Majestät
geruht, uns di;!elbe, olS einen neuen Beweis allerhöchst»
ihrer gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen, huldreichst
z» ertheilen. Bevor wir aber znr Schließung deS ehelichen
Bundes schreiten, suhlen wir uns veranlaßt, unter Berufung
aus die obenerwähnten HauSgesetze deS durchlauchtigsten
ErzhouleS, deren Bestimmungen wir »och ganz be­
sonder» im Hinblicke auf gegenwärtige von uns einzugehende
Ehe vollinhaltlich anerkennen nnd al» bindend
erklären, festzustellen, daß unsere Ehe mit Gräfin Sophie
Cbotek nicht eine ebenbürtige, sondern eine mor-
ganatischc Ehe ist und al» solche für jetzt und sür
alle Zeilen anzusehen ist, demzufolge weder unserer
Frau Gemoün, noch d:n, mit Gottes Segen, auS dieser
unserer Eh; zu erhoffenden Kindern und deren Nach­
kommen jene R Lte, Ebren, Titel, Wappen, Borzüge rc.
zustehen »nd von denselben beanipiucht werden können und
solle», die den ebeubünigen Gemaliiineu und den auS eben­
bürtiger Ehe stamnienacn Nachkonimen der Herren Erz­
herzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären wir aber noch au»«
drück.ich, daß untere», aus obermäanter Ehe stammindea
Kindern und deren Nachkomme u, nachdem dieselben
nicht Mitglieder des allerhöchsten Erz­
bau seS sind, ein Rech! auf die Thronsoige in den im
Reichsrathe virtr.tenen Königreichen und Ländern und somit
auch im Sinne der GeictzariikX 1723, 1 »nd II, in den
Ländern der ungarischen Krone nicht zusieht, und selbe
von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten uns mit unserem Wo.te» daß wir gegen­
wärtige Erklärung, dere.a Bedeutung u:d Tragweite wir
uns wot>l bewußt sind, als sür olle Zeiten, sowohl


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 4 ]
Isir uns, wie für unsere Frau ©emalin und uniere aus
biefer Ehe stammenden Kinder n-b Nachkommen bindend
anerkennen, und daß w j r n i e m a I s versuchen
werden, diese unsere gegenwärtige Erklä-
ning z» widerrufen oder etwas zu unternedmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft derselben
zu schwäche» oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger. in zwei Exemplaren aus­
zustellender Erklärung Haben wir diese Urkunde» eiqenhön.
big gefertigt und mit unserem erzherzoglichen Jnsiegel ver­
sehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Der d m ungarischen Abgeordnete,ihause unteibreitete
Gesetzentwurf enthalt auch einen Motivenbericht, in
dem es heißt:
„Diese Erklärung, welche in De,»g aus die Thron»
olge keinen Berzjcht enthält, ändert nicht
die in den Geietzarlikeln I und II Born Jahre 1723 s e si­
tzest eilte Thronsolgeordnung. Sie weicht von
diesen nicht ab und stimmt vollständig mit den auf die
Thronsolgeordnung bezügliche» Bestimmungen überein. Im
Sinne des, ngarischen Staotsrechtes und der gesetzlichen
Praxis ist dieie Erklärung in die Laiidesgesetzc aulzu-
nehmen und ich (Ministerpräsident v. Szell) beantrage
mit meiner aegeuwärtigen Vorlage die Jnartikuli-
rung dieser Eiklärung."
Die Vorlage wurde dem I u st i z a u L s ch u s s e zugewiesen.
**
*
Ein katholisches BiSthnm in Czernowitz.
Wir dem „Dzieunik Polski" onS Wien gemeldet
wird, ist jetzt anläßlich der bevorstehenden Neube-
setzung des Lemberger Erzbisthums die Frage der
Lostrennn ng des Bukoivinarr Theiles
der Lemberger Diözese und Errichtung
eines römisck-katholischen Bksthums
in Czernowitz angeregt worden. Nach In­
formationen deS genannten polnischen Blattes besieht
die Absicht, ein Mitglied des deutschen Klerus zum
Bischof in Czernowitz zu erneunen.
Slavischer Journalisten-Kongrest.
Der Kongreßslavischer Journalisten,
welcher bekanntlich für den September lausenden
Jahres angesagt war, wird zu Ostern 1901 in
R a g u f a abgehalten werden. Der Kongreß wurde
aus vielfachen Gründen, hauptsächlich aber wegen der
Wohlvorbereitungkn in Oesterreich verschoben.
LandwirtMafttiches aus Köer-
Aesterreich.
Die Verkaufsgenosse ii schüft der ober­
österreichischen Kardenbauer in Katsdors hält
ihre 5. ordentliche Generalversammlung am Sonntag,
den 21. Oktober, 2 Uhr Nachmittags, im Gasthansc
des Herrn Sebastian Lugmayr i» Bode» darf
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Wahl der Ueber»
nahms-Kommission. 2. Genehmigung der JahreSrecb-
nnng. 3. Vertveilung des Reingewinnes. 4. Mitthei­
lungen. 5. Anträge.
Am Sonntag, den 14. d. M., findet im Ecker'schen
Gosthause zu T h e n i n g, um 3 Uhr Nachmittags,
eine Versammlung der Genossenschaft der
Landwirthe des Gerichtsbezirkes Linz statt, bei
welcher Landeskulturroths-Sekretäc W e r k o w i t s ch
über den Besuch der Weltausstellung in Paris 1900
berichten und der Obmann Johann K r e i l m a i e r
einen Vortrag über die landwirthjchasllichen Verhält­
nisse in Palästina halten wird.
Zur Armenpflege.
I» reichsdeutschen Städten werden viele Erfolge in der
türme»pslege dadurch erzielt, daß der Armenver»
Weitung vo» Privaten abgelegte Kleider, Wäsche rc. zur
Versügung gestellt werden, welche an bedürftige Personen
zur Vertheilung gelangen. Diese Erioige veroulaßieu den
städtischen Armenrath iiiBrtinn, sich an die Bevüllerliiig
mit der Einladung zu wenden, olle häuslichen Gegen­
stände, welche aus dem Gebrauch entfernt wurden und int
Keller oder aus dem Boden dein Unfall entgegen gehe»,
hauptsächlich aber abgelegte Kleider undWälche
den städtischen Arnievkommissionen zukommen zu lassen,
welche die Gegenstände dann an arme wüidige Peisonen
weitergeben.
Die gespendeten Sachen, welche selbstverständlich noch
nicht so spravazirt sei» dürsrn, daß sie überhaupt nicht
mehr verwende werden können, werde» über gemachte
Anmeldung abgeholt oder können auch in den Kommunal-
wachstuben abgegeben werden.
Zlngarn gegen Oesterreich.
Mit größter Zähigkeit setzen die Magyaren ihre Bestre­
bungen fort, die österreichischen Waaren ganz aus ihrem
Lande zu drängen, um endlich z» dem langersehntem Z'ele
zu gelangen» die Zollgemeinichast mit O e st e r»
reich ausgeben zu können. Daß dieser Zweck in Bälde er­
reicht sein wird, darüber liegt eine charakteristische Meldung
vor» welche lautet:
»In B u d a p e st hat sich ein Verein gebildet, der eS
sich zur Ausgabe gemacht hat, die Einsuhr von
Waaren aus Wien und Oesterreich nach Buda­
pest möglichst einzuschränken oder ganz zu verhindern. ES
wird die Losung ausgegeben: „Kauft nur in Ungarn.»
Der Verein hat eS durchgefetzi, daß einem Wiener Mode»
woarenhändler, der gegenwärtig zur Saison tu der unga­
rischen Hauptstadt seine Artikel vertreibt, der Verkauf seiner
Waaren unmöglich gemacht wurde. Mehrere andere Wiener
Koiiskeute, welche zur Saison hiehergekommen wäre», haben
angesichts dieser Bewegung Budapest verlasseii.«
Uachtvag»-Depescheru
Rekonstruktion des Kabinetes Talisbury.
London, II. Oktober. Die „TimeS" beiprichl die Frage
der 9!e onstniktion des KabinrtS und sagt, eS bestände eine
tveitDeibreitete Unzufriedenheit über die Leitung
einiger der wichtigsten Departements. Im Besonderen bestehe
das Land daraiis. daß das KriegSamt nud die Admira­
lität unter die Leiuing der geeignetsten Mä '»er, übet die
man verfüge, gestellt werde. C b a m b t r I a i n fei in Hin­
blick aus die Regelung der südafrikanischen A n q e»
legenheiten »och unentbehrlich im Kolouialauite. Lord
Salisbury's Tovpelstellung als Pirmiermii.ister und
als Staatssekretär deS Aeußern befriedige nicht, ober eine
SlcnBetuug in dieser Hinsicht sei unwabrscheiulich und
Ichioierig. Das Blatt rühmt sodann SaliSbuiy's Leitung
des auswärtigen Amtes.
Tnges-Ueniglreiren
ßlliij illi■ Länder» Oesterreich> Bnj«i»'l
u»d
*U0 allen QlellMieHei.
Wie», II. Oktober,
Die Kaiser-Reise nach Gödöllö. Der Kaiser
begibt sich heute Abends von Wien direkt nach
Gödöllö, wo mehrere Hofjagden slattfiuden
werden, an denen Erzherzog Ferdinand, Groß­
herzog von T o s c a» n itnb die Prinzen Leopold
und Georg vo» Bayern theilnehmen werden.
In den Woliuräiinilichkeite» des Gödöllöer Schlosses
wurden in letzter Zeit melirsache Reparaturen vorge­
nommen. Trr Monarch wird während seines Ar>s-
entholtes i» Gödöllö mehrmals nach Budapest
kommen und hier allgemeine Audienzen eriheilen.
Auszeichnung. Der K a i k e r hat dem oidentüchen
Protessor der vüerreichischen Geschichte au der Universität
in Cieniowitz, Regierangsroih Tr. Ferdinand Zieg! auer
vo» L l u m e» I h a l anläßlich seiner liebe nähme in den
blkibeudc» 'Ruhestand den Titel eines Hosraihes verliehen.
Spende. Der Kaiser hat für die durch einen Wolken-
brnch geschädigten Bewohner von Darzo in Tiiol
1000 Kionen gespendet.
Erzherzoginiikn beim Papste in Audienz. Wie
bereits gemeldet wurde, sind am 31. August Erz­
herzogin Alice, Großherzogi» von T o s c a n a,
mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen A n n a,
Margaretha und G e r m a n a, die inkognito
nach Rom gereist waren und dort über drei Wochen
verweilte», vom Heiligen Vater in überaus huldvoller
und geradezu herzlicher Weise empfangen worden.
Die Privataudienz dauerte— wie nuniiiebr bekannt
wird— fast drei Viertelstunden. Nachdem der Heilige
Vater sehr lange über die katholische Univer­
sität in S a l z b u r g gesprochen halte, schloß er
dieses Thema mit den Worten: »Die Universität in
Salzburg liegt mir sehr amHerzen; gebe Gott,
daß ich ihre Gründung erlebe und sie
segnen kann." Der Papst lenkte das Gespräch auf
die Zustände Oesterreichs; er zeigte sich über Alles
genau inforniirt und bezeichnete die V e r h ä l t n i s s e
unsere- Kaiserstaates als sehr traurige. Und
mit einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden
Lebendigkeit besprach Seine Heiligkeit die Menschen-
furcht und Feigheit hochgestellter, ein­
flußreicher Persönlichkeiten unseres Reiches
und brachte dieselben mit diesen traurigen Zuständen
in einen innigen Zusammenhang.
Hoher Besuch. Dienstag Nachmittags beehrte Erzherzog
Karl, Sohn deS Erzherzogs Otto, in Begleitung seines
Kammervorstehers Riltni. Freib. v. Mattencloit und
der» Hofdame Gräfin S ch ö n b o r n-P allooic int und
Gräfin AImassy-Zichy die bet Gloggnitz gelegene
Papierfabrik S ch l ö g l in ü h> mit seinem Besuche. In Ab­
wesenheit deS techuilchen Direktors Heirn Sembritzky
empfing Fabriksleiler Hnth die Herrschaste» und geleitete
dieselben durch alle Räume des itesenha sten EtabliffementS,
wobei der Erzherzog ein lebhaftes Interesse für alle Zweige
der Maschinen- und Schöpspapiersabrikation bekundete.
Doni zweiten Korps. KorpSkommandant G. d. K. Graf
Ilextiitl-Gyllenband tritt heute einen 14'ägigen
Urlaub an und begibt sich nach Salzburg. In seiner
Abwelenheit hat das Kommando deS 2. Korps und daS
Militär. SlalionSkommando. sowie die Funktionen deS
Landwehr-Kommaidanten Erzherzog Otto, der Komman­
dant der Kaoallerie-Trupvendioision in Wie», übernommen.
Deutsche 'Auszeichnungen für österretcht fcheEisen­
bahn- Funktionäre. Der beulsche Kaiser hat dem
Ober.Inspektor der Ungarischen SlaaiSeisen bahnen JulinS
Perner den Rothen Adler-Oiden dritter Klasse, dem
Direktor der Ungarischen Stoatselsrnbahnen Cajetan von
B an ovi cs und dem Geueral-Dieeklion srolh tm öfter»
reichischen Eiseubahiiministerium Viktor Schü tzenhoser
den Kronen-Orden zweiter Klasse mit dem Sterne und dem
Mitglied der General-Direktion der Südbahn-Gesellschast
Kail Prenninger den Kronen-Orden zweiter Klasse
verliebe».
Baron und Baronin Secfricd sind letzten Sonntag
aus Schloß Z a y-U grob eingetroffen, um als Gäste deS
Grasen Nikolaus Z a h an der Damhirschjagd thcilzunehmen.
Hofrath Profeffor Baron Widerhofer hat sich
vor etwa zwei Wochen mit Fräulein Rosa K o r k u S der-
mält. Die Vermäliing fand in aller Stille in der Kapelle
der Hos- und Stadtpsarrkirche zu St. Michael statt und
wurde vom Hosburgpsarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
vollzogen. Die nunmehrige Baronin Wtderhoser»
welche im 42. Lebensjahre steht, war durch eine längere
Reihe von Jahren im Hanse d-S Professors, und zwar alS
Erzieherin der Kinter thätig. Hosrath Baron Wlberhoser
hat daS 68. L bensjahr überschritten,
NektorS-Jnangurarton. Die Inauguration deS zum
Reklor der Hochschule für Bodenkultur in Wien gewählten
Professors Adolf Friedrich findet Samstag, den 27. d^
um 12 Uhr Mittags statt.
Ernennungen in Nichterkrciscn. Der Jnstizmiinstei
bat ernannt zu Gerichtsadjun'ten die Auskultanten: Joses
Prevec für Loilsch, Dr. Richard Strobl für Villach,
Dr. Karl H u st e r e r für Voitsbeig, Dr. Josef P o r t y c k i
für Kirchbach, Dr. Ludwig K r a u i für Birkjeld, Leopold
Cz ermak für Judenburg. Dr. Rudolf Höfler für
Völkcrmaikt, Tr. Wenzeslaus Gras GleiSpach Für den
Oberlo„de?ge,ichlS- Svreiigel Graz extra statum und
Dr. Franz Cvetko für Mötlliug.
Rene Notare. Der Justizminister hat den tzioiariats-
Kandidaten Auto» Ritt'r Gens er von F i ch t e n t h a l
in Wien zum Rotor für Wien (Innere Stadt) und den
Notariats-Kandidotcn Franz Pracht in Königsaal zum
Notar daselbst ernannt.
Veränderungen in der Finanzbranche. Der Finanz-
niinister bat den Steiier-Oberinfpektor Julius Ritsch zum
Finanzrothe für den Dieustberri b der Finanz-Direktion in
Linz, den Kontrolor dir Fiiiauz-Landeskasse in Graz Franz
K o s j c i k z»m Direktor und den Kasiier Wilh. W ö l l e r !•
do> ter zum Kontrolor dieser Ka'se, die Stener-Jnipektoren
Dr. Jos f S e i b c r t, Gustav V o t o t s ch n> k und O kor
KrySpin zu Steiier-Oberinspekioren für den Bereich der
Finanz»Landesdiieltioii in Graz, dann den Stener-Jnsvektor
für den Amtsbeieich der Finanz-Tirellion in Loibach ernannt.
Wettersturz. Aus eine lange Reche herrlich schöner
Herbsttage trat heute Früh plötzlich stürmisches Weiter mit
meikiicher Abkühlung riii. Durch den Sturm ist der Verkehr
in den Slraßen WienS stellenweise sehr erschwert.
Im Steinbruche abgestürzt. In Au am Leiiba-
gebirge ereignete sich am 8. d. M. irn Biiidei'ich-n Slein-
bniche riii schwerer U-iglückssall. Der doit beichästigle
43 Jahre alte Steinbrecher Johann Stroh meier, ver­
heiratet. Vater von sechs kleinen Kindern, war damit
beschäftigt, in einen Felsen behufs Sprengung einen Kanal
zu bohren. Aus bis jetzt unaiisgeilürie Weise stürzte derselbe
aus eine. Höhe von drei Stockwerken von der steilen Fels­
wand in die Tiefe, wo er mit gebrochenen Gliedern, lödtlich
verletzt und bewußtlos, ausgesinidcir wurde.
Zerstörte Fresken. Aus Leobcn wird berichtet: Beim
Umbau der Psa-rkirche in W a o s e n bei Leoben fand
man werthvolle Fresken aus dem XV Iah h inderk. Die
Zentrolkommissioii in Wien wurde verständigt und die
Beztrkshauvtmaniischast stellte indessen den Ban ein. Dieser
Tage fand man nun die Fresken mit einem Ivitzen
Gegenstand derart zerstört, daß nicht ein Quadratzoll
davon übrig blieb.
Millionen-Spende für national- nugarische Zwecke.
AuS Budapest wird berichtet: Der 71jährkge Graf
Jobann P a l f f y sen. hat den ungarischen Minister­
präsidenten davon verständigt, daß er sich entschloffen
habe, seinen Besitz im Preßburger Komttat im
Gesammtwerthe von 2,740.000 Kronen
dem Staate z»r Errichtung von Stipendien zu
überlaflen, die in der Höhe von jährlich 700 bis
1000 Kronen an Söhne der ungarisch fühlen­
den Mittelklasse ohne Unterschied der Religion
vertheilt werden sollen.
Rache eines Betrogenen. Aus Oedenbarg wird
berichtet: Der hiesige Gastwirth Bauer fuhr am
10. d. M. nach dem nahegelegenen Orte Hark an.
und feuerte dort auf den Kutscher T r e m m e l, der
mit seiner Frau ein sträfliches Verüällniß unterhielt,
vier Schliffe ob, so daß dieser sofort todt blieb.
Mehrere Landleute, die Zeugen dieser Szene waren,
überfielen Bauer und prügelten ihn derart, daß er
schwer verletzt auf dem Platze blieb. Der Bürger­
meister von H a r k a u sorgte dafür, daß Bauer in
ärztliche Pflege gebracht wurde.
Drei Personen bei einem Bahnunfall gctödtet. Aus
Großwardcin wird gemeldet: Auf der dem Grafen
Enge» Z i a> y gehörigen Industriebahn entgleiste am
10. d. M. ein von Remecz nach Großwardein
verkehrender Zug, wobei ei» Paffagierwaggon in den
Jaduflnß stürzte. Hiebet wurden drei Passagiere
getödtet und acht schwer verletzt.
Brand einer Fahrradfabrik. In Frankfurt a. M.
zerstörte am 10. d. M. ein großer Brand in den
Fabriksanlogen der Adler- Fahrradwerke, vormals
Kleyer, einen Theil des aiisgedehiiteii Montage- und
Lagergebäudes. Die Celluloidvorräthe explodirten
unter weithin vernehmbarer Detonation. Nach mehr­
stündiger Arbeit gelang es, das Feuer zu löschen.
Der Schaden ist beträchtlich.
Sturz auS einer Theaterloge. In PariS ereignete
sich am 9. d. M. im Theatte des GobeliiiS, jenseits der
Seine, ein sonderbarer Unfall: Zu Beginn des zweiten
Altes wollte der Theaterbesucher LouiS L a v i l I e seinen
Platz in einer Loge aus der zweiten Galeiie einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er daS Gleich­
gewicht, stürzte über die Brüstung i u'S Parket und fiel
aus ein 14 Jahre altes Mädchen Namen! Jeanne Perette.


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 5 ]
Laville »nd Jeaime Perette wurden bewußtlos auS dem
' Saale geschafft. DoS Mädchen hatte eine schwere Verletzung
- am Kopfe erlitten» da Laville mit feinem Kopf den Kopf
des jungen Mädchen- mit voller Wucht getroffen hatte.
Radelnde Bewachung. Ueber den Aufenthalt deS
Kaisers Wilhelm in Marienburg theilt man noch
mit: Als der Kaiser sich vom Schlosse mit dem Ge-
folge nach der Markistraße zur Besichtigung der
Lauben begab, folgte der Polizeikommissär Schesfler
dem Wagen der Kaisers zu Rad. Das scheint eine
Neueinrichtung zu sein, denn auch hinter dem Hof­
wagen der Kaiserin bei dem Besuche in Elbing
radelte stets ein Gendarm.
Die Deutschen in Jerusalem. Dem „Univers"
wird aus Rom berichtet, daß die deutschen Katholiken
in Jerusalem ein große? Grundstück am Thore von
Damaskus erworben haben, wo sie ein Hospiz für
die deutschen Pilger erbauen werden, während dos
alte Hospiz als Waisenhaus dienen soll. Auch haben
sie vor Kurzem eine neue deutsche Knabenschule in
Jerusalem eröffnet.
Pferdefleisch. Im vergangenen Jahre wurden in
Berliner Roßschlächtereien 9885 Pferde geschlachtet,
deren Fleisch zum Genuß bestimmt war. 297 Stück
wurden als zur Nahrung für Menschen oder Thiere
ungeeignet zurückgewiesen. Ein ansehnlicher Theil des
Pferdefleisches wird zur Fütterung von Thieren ver­
wendet. Immerhin ober wurde noch das Fleisch von
mehreren Tausend Pferden verkauft, um als Nahrung
für Menschen z» dienen.
Edelkleine i» Hnndemaqen. In Nelu-Hork wurde
jüngst eine frühere Schauspielerin des Vaudeville.Theaters
unter der Anklage verhaftet, Diamanten im Werthe von
400.000 Dollars eingeschniuaaelt zu haben. Es war ihr
gelungen, fünf Reise» von Canada in die Vereinictrn
Staaten zu machen, ehe die Zollbeamten ihrem originellen
Schmuagelivstem aus die Svur kamen. Sie ivar aus jeder
ihrer Resten von einem Lieblingshiind begleitet. An emem
der letzten Septembertage kam sie mit einem schwarzen
Rudel an; man hegte schor, längere Zeit Verdacht gegen
sie, hielt sie an und untersuchte sie, fand aber uichis Zoll­
pflichtiges bei ihr. Trotzdem wurde sie aber in Gewahrsam
behclien. Am nämlichen Tage verendete ihr Hund. Ein
Zollinspektor schnitt den Pudel aus und fand in seinem
Magen, sowie in seinen Eingeweiden eine Menge Brillanten.
Die Schauspielerin halte den Hund ein paar Tage lang
ausgehungert und gab ihm dann Fieijchftücke, in denen
die Edelsteine verborgen waren, welche der Hund gierig
verschlang. Sodann reiste sie sofort ab und brachte ihre
Brillanten unbehelligt unter den Augen der strengen Zoll­
beamten über die Grenze.
Das Jubiläum des Hauses der Barm­
herzigkeit.
(Spezial» Bericht bei „NenigkeitS» Welt» Blatt".)
Ein Vierteljahrhuudert besteht das „Haus der
Barmherzigkeit" in Wien-Währing. Am 21. Juli deS
Jahres 1875 eröffnete es zum ersten Male seine
Pforten der leidenden Menschheit.
Seither haben dort Tausende von unheilbaren
Kranken, diese Aermsten der Armen, eine Zufluchts­
stätte gefunden.
Aus unscheinbaren Anfängen, ohne daß auf eine
Hilfe aus öffentlichen Fonds hätte gerechnet werden
können, ohne lautes Getümmel und lärmende Auf­
rufe, ist das Haus der Barmherzigkeit zu jener Be­
deutung emporgewachsen, die es heute besitzt.
Nur gestützt auf die goldenen Herzen edler
Menschenfreunde und die bewunderungswürdige Auf­
opferung der ehrwürdigen barmherzigen Schwestern,
hat diese? großartige Werk christlicher Nächstenliebe
die 25 Jahre feiner Wirksamkeit überdauert.
Aus Anlaß des 25jährigen Bestandes des HauseS
der Barmherzigkeit fand gestern eine Feier statt.
Eigentlich war es ein Toppelfest, denn es wurde
auch die feierliche Weihe eines neuen Traktes vor­
genommen. Es war nämlich die Schaffung eigener
Abtheilungen für solche Kategonen von Kranken
(Epileptikern, Krebskranken rc.) nothwendig, deren
Absonderung durch die Natur der Krankheiten geboten
erscheint.
Die Erbauung dieses Traktes, deffen Front gegen
die Antonigaffe gerichtet ist, war mit umfangreichen
Adaptirungen in den älteren Gebäudethcilen ver­
bunden, wodurch auch die Nebenanlagen: Kochküche
mit Zugehör, Waschküche mit Trockenkammer,
Zentral-Heizanlage u. s. w>, der jetzigen Größe des
Objekts entsprechend umgeändert wurden. Die Durch­
führung dieser Arbeiten im Jubiläumsjahre wurde
durch die unerwarte Zuwendung bedeutender Spenden
ermöglicht. Zur Zeit der Eröffnung im Jahre 1875
stand nur ein einfacher, 36 Meter langer Trakt in
der Vinzenzgaffe zur Verfügung, welcher eine ver­
baute Fläche von rund 360 Quadratmetern bedeckte;
die heute fertiggestellten Objekte umsaffen eine ver­
baute Fläche von 3600 Quadratmetern, somit daS
Zehnfache der ursprünglichen Anlage.
Die Fagade der Front in der Antonigaffe, wo
sich künftig der Hauptcingang befinden wird, zeigt
ein reich a u s g e st a t t e t e s P o r t a l, das
durch ein gelungenes, nach einem nachgelassenen Ent­
wurf deS berühmten Malers Führich ausgeführtes
Frescogemälde deS Profeffors August v. Wörndle
geziert ist— darstellend den Barmherzigen Sama­
riter mit dem Motto: „Was ihr einem der geringsten
meiner Bruder gethan habt, das habt ihr mir ge­
than." (Math. 25. 40.) Die Doppelfeier im Hause
der Unheilbaren war eine einfache aber würdige.
Als Festgäste hatten sich eingefunden:
Statthalterci-Vizepräsident Dr. Giovanelli, Mini-
sterialrath Tr. R. v. Huffarek vom Knltusministenum,
Bürgermeister Tr. Lueger mit dem Leiter des Prä-
sidialbureaus Sekretär Appcl, Polizeipräsident Habrda,
Landesausschuß Leopold Steiner, Magistratssekretär
Dr. Weißkirchner als Vertreter des Magistrates,
Mogistratssekretär Philipp, Gemeinderath Geyer,
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Spitschan, Pvlizcirath
Weinbrenner, der Inspektor der Landes-Wohlthällg-
keitsanstalten Fedor Gerenyi und viele adelige Damen,
Gönner und Wohlthäter des Hauses der Barm­
herzigkeit.
Die Mitglieder des Kuratoriums mit Prälat
Zschokke und Sektionsches Ritter v. Jauner
an der Spitze begrüßien die Fesigäste. Prälat
Zschokke hielt vor der Kapelle im 1. Stock­
werke eine ergreifende Ansprache, in der er die ganze
Geschichte des Hauses der Barmherzigkeit schilderte
und Gottes Segen für das Werk auch für die Zu­
kunft erflehte. Noch dem feierlichen Hochamt bei
dem das Juvenat der Lazaristen sang, wurden tin
Vestibüle zwei Gedenktafeln aus schwarzem Marmor
enthüllt, von denen die eine dem Gedächtniß an die
Besuche des Kaisers am 15. Juni 1900 und der
verewigten Kaiserin Elisabeth, die zweite der Er­
innerung an die Gründer und Wohlthäter dieser
Stistungsanstalt gewidmet ist. Als die Hülle fiel,
stimmte» die Versammelten die Volkshymne an.
Sektionschef R. v. Jauner betonte, daß die
größte Wohlthäterin des Hauses der Barmherzigkeit,
die „Kongregation der barmherzigen Schwestern vom
heil. Viuzeuz von Paul" auf der Tafel nicht ver­
zeichnet werden konnte, weil die Ordensregel der
ehrwürdigen Schwestern dagegen spreche.
Dann unternahmen die Honoratioren unter der
Führung der Oberin Theresia Küpper einen
Rundgang durch die Spitalsräumlichkeiten, wobei sich
recht rührende Szenen abspielten. Ein alter Mann
und ein kleines Kind dankten dem Bürgermeister
Dr. Lueger für die Weinspende, die er den
Kranken anläßlich des Jubiläums zukommen ließ.
Im großen Versammlungssaal trugen dann die
Herrschaften ihre Namen in das Gedenkbuch ein.
Tr. Lueger ergriff hiebe! das Wort und sagte,
eS fei Ehrensache der Wiener, das Haus der Barm­
herzigkeit, deffen Bestand deutlich bekundet, was der
Glaube an Gott und die christliche Nächstenliebe ver­
mag, zu erhalten und auszubauen. Der Bürger­
meister sprach besonders den barmherzigen Schwestern
seine vollste Anerkennung aus. Abg. Steiner brachte
im Namen des LandeSausschuffes zum 25jährigen
Bestand und zum Ausbau des Hauses der Barm­
herzigkeit seine Glückwünsche dar. Prälat Zschokke
sprach allen Vertretern der Behörden und den Wohl­
thätern ein „Vergilt 's Gott!" Damit endete die
schöne Feier.
Ueber die bisherigen Leistungen des Verbandes sei
bemerkt: Die Gesammtzahl der seit Bestand deS
„Hauses der Barmherzigkeit", d. i. seit 23. Juli
1875 bis Ende Dezember 1899 vecpflegten, armen,
schwerkranken Unheilbaren beträgt 3061 Personen,
dir Gesammtzahl der Verpflegstage dieser Periode
beträgt 1,403.529.
In Folge der Neubauten und Adaptirungen hat
es das Haus der Barmherzigkeit auf einen Beleg-
ranm von 420 Betten gebracht.
Von unseren vorstehenden zwei Bildern stellt das
eine den neuen Flügel des Gebäudes in der Antoni-
gasse, das ziveile die Abtheilung für Frauen dar.
*
**
Anläßlich der gesieigen Feier wurde über Wunsch mehrere,
schwer Leidender von der lithographischen Anstalt Julius
Böhm in Wien eme Ansichtskarte hergestellt, die in
künstlerisch vollendeter Anssührnng das Aeußere des HauseS
der Barmherzigkeit, den Altar der Hau-kapelle, sowie eine»
Saal der Männer-Abtheilung zur Anschauung bringt.
Die Dahukattlstrophe bei Heidelberg.'
Ueber den am 7. d. M. Abends bei Heidel­
berg stattgehabten Zusammenstoß zweier Bahnzüge
theilt ein Augenzeuge Folgendes mit:
Der zwischen Neckargemünd und Heidel­
berg verkehrende Lokalzug halte in Folge deS starken
Andranges der nach Heidelberg zurückkehrenden Aus­
flügler eine erhebliche Verspätung erlitten. DieLokal-
und Personenzüge benützen auf der Strecke das
gleiche Geleise, doch sind auf den Stationen Weichen
angelegt, die das Vorfahren der Fernzüge gestatten.
Dies hätte in dem obigen Falle aus der Station
H e i d e l b e r g-K a r l s t h o r erfolgen müssen. Der
Lokalzug, der nur langsam fuhr, befand sich etwa
400 Meter von der Station Karlsthor» als der
Persone.izug, der eigentlich in Schlierbach hätte halten
muffen, mit voller Dampfkraft heransauste.
An der Unfallstelle bildet die Strecke eine scharfe
Kurve und da auch die Geleise hier dicht an einer
Felswand vorbeiführen, so konnte der Maschinen»
führer des Personenzuges den Vorzug nicht bemerken.
Erst im letzten Augenblicke sah er das Hinderniß und
gab sofort Gegendampf, aber leider zu spät. Der
Zusammenstoß erfolgte mit furchtbarer Ge­
walt. Dcr Schlußwogen des Lokalzuges, in dessen
letzter Abtheilung sich der Zugsführer befand, wurde
vollständig demolirt. Der Kasten zersplit­
terte und das Gestell wurde in sich zusammengeschoben.
Der zweite Wagen riß aus der Kuppelung, thürmte
sich o» dem Felsen auf und stürzte dann auf den
Vorwagen. Die Vorderwand des ersteren wurde her­
ausgerissen, die Längswände brachen, und die
starken eisernen Achsen bogen sich wie Blei.
Bei dem dritten ebenfalls vollbesetzten Wagen wurde
die Decke theilweise zertrümmert, wahrend die übrigen
Waggons weniger schwer beschädigt wurden.
Die Unfallstelle bot einen schrecklichen An­
blick. Die Passagiere des letzten Waggons wurden
tbeils gegen den Felsen geschleudert, theils unter den
Trümmern begraben und eingeklemmt, und
ähnlich erging es den Fahrgästen im vorletzten
Wagen. Von Heidelberg aus wurde sofort ein Ret­
tungszug mit Verbandsmaterial und Aerzten abge­
lassen, während sich die Passagiere des Personenzuges
in der Zwischenzeit in anerkenneuswertherweise an
dem Rettungswerke betheiligten. Die Verun­
glückten mußten vielfach mitte! st
Äexten aus den Trümmern, in denen sie
festgeklemmt waren, herausgehauen werden.
Die Verletzlen erhielten zum Theile an Ort und
Stelle Nothverbände und wurden dann mit dem
Rettungszuge nach Heidelberg überführt.
Täglicli 'stattn man prünumerirrn das
Wien, TU., Kaifcrstrane 10.
(Herausgeber August Airsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. ^aAlikil (mit Ausnahme des nach einem Sonu-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— ‘/ 4 Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. SlreSllial in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 U. 20 d.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 L. 80 L.— Halbjährig 5 L. 60 b.
Ganzjährig 11 K.
|tlon karrn bei jeder pok abonnire«.
Die Administration des „Neuigkcits- Welt »Blatt",
Wien, VIL, Kaiserstrahe 10-


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
15 a u k e n.
Die Situativ» an der Wiener Börse hat sich gestern
freundlicher gcsrattct. Es beruhigte. daß die »x-knimen
Verkäufe oufneliöit haben und in den Papieren, welche in
der letzten Zät am empfindlichsten in Mitleidenschaft ge­
zogen wurden» eiste Firmen Käufe vornahincn. Alpine
Atuen erhallen sich uin 7 X, die Aktien der Böhmischen
Moniangeselljchast um 25 K. uordböhniische Kohlencktien
bis 1720 iin 30 X. Proger Elsenindustlle-Alijc» bis 1655
um 16 K. Letztere büßte» allerdings ihre Avance wieder
»in. Entschieden matt lagen gestern blos Brüxer Kohlen»
aktien mit Rücksicht auf die Verschlechterung der Kohlen-
koiijnnktur in Deutschland. Ji> Bankpapiereii, fowie i»
Etaatsbahnaktien fanden vielfach Deckungen statt. Die sreuud-
lichere Stimmung ist hier aiich bann nicht geschwunden, als
vom Berliner Kossomorkle eine weitere intensive Bei»
flauung gemeldet wurde. Tos Interesse wendete sich gegen
Schluß hauptsächlich den Kreditattien zn, die von Gerüchten
über ein neues Geschäft der Rolbschiid-Griippe pivfitirten.
Anlaß zu den Gerüchten gab der Umstand, daß sich heute
der Ttreklor der Oesterreichischen Bodenkreditanstalt Riltec
v. T a u s s i g bebuss Theilnahme an einer Verwoltnngs-
rathssitzung der Kaschau-Oderberger Bahn und der Direk­
tor der Oesterreichischen Kreditanstalt Ritter v. Mautbner
zn einer Berwalluncsralhssitzung der Flumaner Petroleum-
Rossinkliegesellscholt nach Budapest begebe».
RnS dem Expos« deS ungarischen Finanz»
miniftcrS. Der ungarische Finanzminister Doktor von
Lukacs begleitete gestern die Vorlage des Staats­
budgets pro 1301 mit einem Expose, in welchem er
u. A. ousiührte: Die Cchlußiechnungen lieffrn den Nach­
weis, daß die Einnahmen den Voranschlag
wett überschreiten und daß bei den Ausgaben sogar
namhasie Ersparungen erzielt wurden, was sicherlich zu
den größten Seltenheiten gehört. Der Ueberschuß des vor-
jährigen Budgets war mit 114.000 Kronen pinliininirt.
Die Regierung war durch verschiedene Gesetze ermächtigt,
Ausgabe» im Gesammtdetroge von 13- 3 Millionen außer­
halb des Rahmens des Budgets zu inach-n, welchen keine
Einnahmen gegenüberstanden. Trotzdem erscheinen die Ein­
nahmen nach den Schlußrechnnnzen um 15 9 Millionen
günstiger. Die S ch l» ß r c ch n» n g e n sind um 2 9'2
Millionen günstiger als der Voranschlag.
Diese Ziffer bedarf aber einer Rektifikation, da sowohl die
Einnahme» als auch die Ausgaben einzelne Ansätze ent­
halten, welche keine eigentlichen StaotSausgaben »nd Ein­
nahmen sind. Diese in Abzug gebrochi, ist das Ergebiliß
der Schlußrechnungen um 23'4 Millionen günstiger als das
Präliminare. Nimmt ma» die erzielten Ersvarungen von
beiläufig zwöls Millionen Kroilen hinzu, so resnltirt ein
günstigeres Schlußergebniß von 35 Millionen Kronen. Bei
der Erläuterung der Ausgaben des Finanzminisleriunis
mochte der Finanzminister einige Bemerkungen über die
B a lut o»N e gu l i r n» g. Er verwies daraus, daß die
Lesterreichiich-ungarische Bank rnnerhalb ihrer Neu-Organi-
sotion Alles und mehr gelhon habe, okS da- Gesetz vor­
schreibt. Der Finanzminister zählte alle bisher getiojseiie»
Maßregeln bezüglich der Einziehung der SiaatSuolen und
der Ausgabe der neuen Kivuennoten aus und gab der Zu­
versicht Ausdruck, daß die Oestelreichisch-uiigarische Dank,
soweit die allgemeinen Verhältnisse es eben gestatten, in
der Lage sei» werde, ibre Ausgabe vollkommen z» crsüllen.
Die Bank habe jene Filialen, z» deren Eirichtung sie ver­
pflichtet war, »och vor den im Gesetze hicsüc vorgeiehenen
Terminen «lichtet. Diljelbe habe auch sür die Beschaffung
eines entsprechenden Goldschatzes gesorgt.
Oefterreicffifch- ungarische Bank. In der unter
Vorsitz des Vizegouverneurs Freiherr» von W i n t e r st e i»
gestern abgehaltene» Sitzung der Direktion in Wicn wurde
die Elnrnnuiig der Censoren sür die Filiale» in
Marburg »nd K o l o m e o, welche noch im Lause dieses
Monats ihre Thätigkeit beginnen werden, vollzogen. Zu­
gleich wurde mitgetheilt» daß die Ernennung der Censoren
sür die weiter zur Errichtung gelangenden Filialen i»
Trirnt und Rover cto in der nächsten Direktions-
Sitzung paltfinden wird.
„Jannö", wechselseitige LebensversicherungS-
Auftakt in Wien. Im dritten Quartal 1900 lagen 1853
Berjicheruiiftsautröge mit einem VeisicherungSbetrage von
rund 5,341.000 X znr Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 4,379.000 X onsgesertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Ver­
sicherungsanträge mit einem Kapital von 15,293.000 K in
Behandlung. Polizzen wurde» seit 1. Jänner d. I. über
12.482.000 X Versicherungsbetrag ousgesertigt. Die im
dritten Quartal fällig gewesene» Versicherungsprämien und
Gebühren, sowie die Kapitalszinsen beliese» sich aus rund
1.114.000 X, die sälligen Auszahlungen aus 517.000 X.
Für die Ze» ab 1. Jänner d. I. wurden an Prämien-,
Gebühren» und Zinscaeuinahmen 3,339.000, an sälligen
Auszahlungen 1,584.000 X notifiziit. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
45.335.000 X geleistet.
Industrie nnd Handel.
Enquete über den Terminhaudel. Die Enquete
über den börfemäßigea Termrnhondel mit landwirthschost-
tichen Produkten beginnt heute Tonncrstag im Ackerbau-
ministerium. In der ersten Gruppe gelangen solgende Ex­
perten zur Vernehmliug: Joses Ba sev i. Trieft, entsendet
von der Handels» und Gewecbekominer und der Börse in
Trieft; Dr. Stanislaus Glabinsli, Professor an der
Franzens-Universität in Lemberq, durch die Regierung be»
rufen; Alois M a refch, kaiserlicher Rath,Barstandmitgsied
des ersten Wiener Konsunivercines» durch die Regierung
berusen; Sigmuud Reich, Handelskainmerralh, entsendet
von der Handels- und Gewerbekammer in Krakau; Roheit
Sand» Gutsbesitzer in Aschberg (Niedsr-Oeste,reich), durch
die Regierung berusen, »nd Bcrthold Schick, Direktor-
Stellvertreter der lknionbank, durch die Regierung berusen.
Die Enquete-Kommission wurde noch verstärkt durch
Dr. Theodor Ritter von W e i n z, e r k» Direktor der
k. k. Samen-Kontrol-Station.
Oesterrcickiische WaffentabrikS-Gesellschaft. Der
Vcrwallungsrath der österreichischen Waffenjabriks-Geiell»
schost hat in seiner gestern stattgehabten 'Sitzung die B i»
Ianz für da? am 30. Juni k>. I. abgelausene Geschäits-
jabr sestqcstellt und beschloss,», der sür den 20. November
dieses Jahres eiuznberusenden Generolversammlunq zu be­
antrage». d-n zuzüglich des vorjährigen GewinnvortiageS
leluUirenden R e i >r g e w i n» per 786.531 X in folgender
Weile z» verwenden: l. Dividende von 12 X per Aktie
gleich 504.000 X, 2. ReseivelondS 252.000X, 3. Tantiemen
10.388 X, 4. Gewinnvoitrag 20.143 X. Die direkten Fabrika»
tionS-Aiisloqeu bezifferten sich mit 8,750.102 X, um
5,415.212 X weniger als im Vorjahre; die Fodrikolions-
Eiiinohme» belriigen 10,671.895 X, uin 5,551.107 X weniger
als im Jahre 1898/99.
Weitere Erliöliung der Papicrpreisr. In einer
gestern staitgehablen, zahlreich besuchte» Versammlung der
Papicrsabiilante», in welcher auch sämmtliche Papierkabriks-
Aktingcscllschalten vertreten waren, wurde» die derzeitigen
Hirstellunaskolleii von Papieien erörtert. Cs gelangte ein-
müthig die Anschauung zum Ausdrucke, daß die ver­
theil er tc» Rohmaterialien und P r o d u k-
t i o n s k o st e n zu einer neuerlichen Erhöhung
der'Papiervreise zwingen» Durch dielelbe wird
aber die Nentabilität der Papicrproduktion keineswegs
wesentlich gebessert, sie reicht kaum hin. um das Mißver-
HSIlnitz zwischen Herstellungskosten und VerkansspreiS einiger­
maßen auszugleichen.
Voraussichtliche Ermäßigung der Kohlenpreise
in Deutschland. Der „Obeischlesische Anzeiger" ersählt
von unterrichteter Seite, die hohen Kohlenpreise
werden sich höchstens bis Ultimo Oktober be­
haupten können. Bis dahin wild allenthalben eine Ver-
proviontiruiig auf mehreie Monate hinaus crsolgt sein, so
daß cm Rückgang aus dem lkohlcnmiukte eintreten muß.
Wer also jetzt Primo-Kohlcn zum Preise von 7b bis 80
Psevnige per Zentner ob Grube kaust, werde im November
Kohlen derselben Qualilät zum Pieise von 53'/,—60 Pf.
erhalten. Eine Kohlenknappheit existire nicht, eher
sei daS Gegentheil zutreslend.
Moratorium einer Modcwaareufirma. Tie hiesige
Modewaareufirma Sommer L Grazer, VII., Kicchengasse,
ist i» Zohlungsstocknng gerathen und strebt durch Dr. Adolf
Adler ei» kurze- Moratorium an. Die Waoreuschulden um»
sasjeu 220.000 X. die Geldschiilde» 60.000 X.
Verkehrs-Nachrichteir.
ElcktrischeStraßcnbalin Wien—Mödling—Laxen-
burg. I» der gestrigen Sitzung des Stadlrathe? belichtete
Stadiraih Dr. Moyreder über dieAnsrage desAktions-
Komile für die Erbauung einer eleltrijchen Straßen­
bahn von Laxenburg über BiederniailuSdors, Maria-
EiizcrSdors. Brunn a. G., Peichtoldsdors, Liesing, AtzgerS»
darf, Wien (Neuer Markt) beticffenb die Eiul.iiung
diesbezüglicher Berhondluugen. Dem Reserenten-Autrage
enlsprechknd wurde beschlossen, dem Komie zu eröffnen, daß
die Gcnieinde nicht >» der Lage sei, mit demselben wegen
Fortsetzung der bezeichnete» Slroßeubahn-Liuie innerhalb
des Wiener Geuieindegebietes bis »ach den, Neuen Markte
in Verhandlung z» tict n, daß es demielben jedoch über»
lassen bleibe, sich in dieser Angelegenheit, selbstverständlich
unter Vorbehalt einer »acht,änlichen Genehmigung durch
die Gemeinde Wien, uuuiitteldar an die Bau» und
B e t r i e b s»G e f e l l s ch a s t sür städlische Straßeiibahiien
zu wende», um von deiselbcn ciitweder das Zugcüonduiß
der Mitbeuützuug ii, Betracht kommender städtischer Slraßeu-
bahn-Linien zu erlangen oder mit derselbe» eine Verein­
barung dabin z» cizicle», daß die städtische Straßenbahn-
Linie Mittersteig— Slebenbrunileugaffe— Flurschützgasse—
Wilhelinstcoße—Breileiisurteistraßc gleichzeitig mit den an­
schließenden Linien de? Aktions-Koniile gebaut und dem­
selben ei» U in st c i g v e r k e h r auf die städtischen Linien
gewährt werde.
Priv. öfterreichisch-nngarische StaatSeisenbahn-
tAesellschast. Mit Genehmigung des k. k. Eiienbahn-
niuiisteiiuuis vom 5. d. M. weiden uiit Rücksicht aus den
erhöhten Güterverkehr die den Parteien tarismäßig zuge­
standenen w a g e n st a n d g e i d s r e i e n Fristen sür die
Beladung, sowie die Entladiiiig der Güterwagen aus sechs
Tagesstunde» herabgemindert. Die Frislherabsetzung
tritt mit 15. d. M. in Wirksainkcit und bleibt bis o»i
Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar 1901 in
Kraft. Für Ueberschrciliuige» der erwähnte» iechSstündigen
Frist wird in Gemäßheit dcS§ 56, beziehungsweise§ 69
dcS BelricbsreglcmenIS daS im Tarife jcstgesetzte Wagen­
standgeld erhöbe».
Eröffnung der Haltestelle Ehodaczkow maly. Am
15. d. M. wird im Bereiche der k. k. Slaatsbahn-Direk-
tion in Lemberg dir Haltestelle Chodaezkow maly,
gelegen zwischen de» Stationen Borkt wielkie und Kolodzie-
jowka im Kilometer 10-2 der Lokalbahn Borki wielkie-
Grzywalow, für den Personen- und Gepäcksveikehr eröffnet.
Ostafrikanische Dampserlinie deS Lloyd. Die B-r»
handluiigen, welche der Oesterieichische Lloyd seit längerer
Zeit über die Errichtung einer direkten Linie nach
Ostasrika mit der Regierung gepflogen hat, sind zum
Abschluß gelangt. Der Lloyd wird demnach seine regel­
mäßige» Fahrten am 3l. O kto b er d. I. beginnen und
Ende Noveuiber sowie Ende Dezember soitsetzeii. Die neue
Linie soll gesührt werde» über Masjauo. Djibouti, Aden,
Mombaca, Zanzibar, Beira nach Lourenco- Maiquez
(Delaqoabai), sowie nach Durdo» (Port-Ralal). Die ge­
nannten Hasen sind alle Stapelplätze sür unsere wichtigsten
Industrieartilel, wie Mehl, Holz, Möbel aus gebogenem
Holz, fettige Kleider, Maschinen, Eisenwaaren, Email-
geschirre, Baiimwollivaare», Decken, Zündhölzchen, Seise,
Eement, Papier, Bier, Konserven, Zucker rc.; für den
Import »ach Trieft kommen in Frage Schafwolle, Copra,
Palmkerue, Erdnüsse, Nelken rc., so daß es tn Hinkunst
möglich sein wird, diese Rohprodukte auch von den
afrikanischen Küsteuplätzc» direkt zu beziehen. Mit Rücksicht
daraus, daß der Lloyd auch dem Passagierverkehr nach
Ostasrika volle Ansmerksamkeit zuwendet, gelangen aus dieser
Linie erstllassige Tainpsec in Verwendung, welche mit
ollem Komiort sür Reisende erster und zweiter Klaffe, sowie
sür Deckpassagier» in gedeckten Schlofräumen ausgestattet
sind. Rädere Auskünfte über diese neue Dampserlinie
ertheilen die kommerzielle Direktion der Oesterreichischen
Lloyd in Trieft, die Generakagentur in Wien, 1. Bezirk»
Freisingergaffe Nr. 4, sowie die übrigen Agenturen der
Eescllschajt.— Die erste Fahrt aus der neuen Linie
wird der Dampfer „C a r n i o 1 i a", Kapitän Radeglio,
mache».
grmdels-Nachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die Tendenz sür Weizen und Korn Hot im Tcrminver»
kehre doch endlich zur Flauheit umaeschlagen. Die an­
dauernd rückgängige Bewegung der Auslandsmäctte und
der schwierige Absatz von Waare haben zn Realisation-»
Verkäufen angeregt, besonders i» Herbstweizen, dessen Kur»
auch um 12—13 d gewichen ist, während der Berlnst in
Frühjahr-weizen 5—6 5 und in Korn 6—7 d betrug. Einer
Abschwächniig von 5 t» ist auch neuer Mais verfallen, wo­
gegen alter Mais und Hafer den gestrigen Stand be­
haupteten. Hcrbstweizen wurde zu X 7.83—7.74, Früh«
javrsweizen zn X 8.25—8,22, Herbstkorn zn X 7.78—7.70,
Frühjahrskorn zu X 7.96—7.89, Hecbsthaser z» X 5.72,
FrühjahrShaser zu X 5.90, Plai-Jnni-MaiS zu X 5.42 bis
X 5.37 umgesetzt. Seplember-Oklober-MaiS »otirie X 6.83
bis X 6.85. Gekündigt wurden 500 Meterzentner Weizen
und 6000 Meterzentner Haier. Von effektiver Waare
tendiite Weizen bei unbedeiitendem Geichätle maller und
eS winden nur mehr die letzlen Samstogepreise erzielt. Im
klebrigen stockte der Verkehr, wobei Kon auch rnhiaere
Tendenz bekundete, Futterartikel aber behauptet blieben.
Bon Weizen wurden verkauft: 2000 Bleteizentner Oros-
hazacr 78 Kilo zu X 8.17'/, per 3 Monate ab Wien und
eine kleine Partie 79 Kilo zn X 7.20 ab Szenies.
Getreide.
B-idapest, 11. Oktober. Weizen per Oktober K 7.49 bis
7.50, per April X 7 98—7.99, Roggen per Oktober X 7.16
bis X 7.18, per April X 7.47—7.48, Haser per Oltober
X 5.34—5.35, per Apiil X 5.56—5.58, Mais per Mai
X 5.09—5.10. Weizenvfferte schwach, Kauflust müßig» ruhig;
20.000 Mtterzentncr Umsatz, unverändert, UebiigeS matter.
Termine eröffneten zu weichenden Kursen in flauer Tendenz.
Gekündigt wiirbea: 137.000 Meterzentner Weizen, 1500
Meterzentner Roggen, 1000 Melerzentner Haler. Theißweizen
77- bis 80p,ündia: X 7.45—7.60, X 7.60-7.70, X 7.65
bis X 7.80, X 7.75—7.85. Neuroggen X 6.80—7.20, Gerste
X 5.90—7.50, Hafer K 5.20-5.80, Mais X 6.50-6.70,
Hirle X 5 70—6.—, KohlrapS X 14.—.
dclcijnipljiJrlje HMitclsüepeschen.
Prag. (Ziickermarkt.) Schwach. Prompt Aussig ging
ansongs bis X 25.60, später bis X 25.45 zurück, und blieben
z» lrtzlerem Preise Abgebe» übrig.— (S p i r i t u S m o r k t.)
Rohwaare ob Stationen X 41.50. Triplo ab Prag X 114
bis X l 14.50.
Nürnberg. (H o ps en ma rkt.) Andaueinde Export-
känse sür Bclgieii, England und Nordamerika haben die
Stimmung und Prelle weitecs befestigt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pile» lustlos, prompt
X 28'/,—28'/,, per November- März X 27'/.—28,—.
— Kaffee Ria X 50—57.—, Sanlos K. 50—59.—.—
Pleffer (Singavor,) X 75.00—75.50.— Spiritus in
Reservoirs per Oktober X 20.50 Aaare, X 20 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRcgnlirnugspieisl per Oktober 17.50. per Oktober-No-
veniber 17.50, still, per Jänner» Februar 17.50.—
Petroleum loko 6,85 Mark, ruhig.— Kaffee
Santos Good Average per Oktober —, per Dezember
39 5a per März 40.25, per Mai 40.60 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Wiener 2techviehmarkt«
Der Markt wurde mit nachioigendea ApprovistanirungS-
Artikeln beschickt: 3305 Stück Kälbern, 1229 Stück Weidener
Schweinen, 4753 Stück lebenden, 642 Stück Weideoer
Schafen und 82 Stück Lämmern.
Dar Kä>bergeschüst verlief in Folge wesentlich reduzirter
Zusnhr in lebhastec Tendenz und haben die Preise für alle
Gattungen um 4 kr perKilo angezogen. Weideuer Lchweine
verkehrten zu vorwüchentlichea Preisen. Aus dem Schas»
niailte haben bei weiterS vermindertem Aufiriebc Prima»
gnaliiäten 2 tr per Kilo t:n Preise gewonnen, während im
klebrigen die Tendenz eine flaue war.
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—90 h, Prima 90
bi» 98 h, Hochprima 100—104 h, ausnahmsweise— b,S
— h, Weidener Kälber 84—120 h, ausnaymSwetie 124 h,
Weidener Schweine 90—108 h, Fleischschweine dir— h,
lebende Schafe 34—47 Ii, auSnohmSweife 49 k, Weidener
Schafe 56—80 lr per Kilo und Lämmer X 10—26, aus-
nahiuSweife X 00—00 per Paar exkl. Bcrzebrilngssteuer.
Tetegrapyischer Wetteröericht
de, k. k. Zcviralangalt tue Melkoroloaic in Wien »on, 10. Ottoler IA»,
7 Uljt DtovncnS.
CtatiM»
2^
I»
sS
«i
|
Stntionea
1«
Ä
fl.
s«
d
sr
-5
I
w
L«
1
vrog....
8-LV«33
I
.‘liltiiutn
144—
0
Krakau«..
Ti W
1
Ngrao,...
7 8—
0
tciubetst..
1U*6 »S
4
Bndapeft,.
10 8 35
1
Tarnapol••
9 8 SW
4
Ungiivnr..
7-1'9i«
3
ilitlM ....
15 S
1
bermnmiftodi
3 9 S(f
1
Bregen;..
so«
1
L;egedin..
8-2 3
knftdnrg..
lO.n—
0
Larairwo..
6-7 SS
l
ClfrtH ....
7-0 55
enisuivcccolo
180-
0
Wir» ....
815—
0
vni« ....
20 0 WAW 3
KIngcniurt.
0 9 RE
i
®enf ....
90,—
0
»i->« ....
(J‘4 SF
J
pinnchr»,,
12-0 323
1
pnidnch...
8-01—
0
—!
Sonndlick..
4 0 äO-'fJB 1
♦••*
13'0,3 $5
1
Obir...
6-li323
Trieft...
1M-5*—
0
Schneedcrg.
8-1—
o
Pol» ....
M-8j*S©
1
Semmering.
136—
0
—
Pro» «os»:
Wie« »nd Niederösterrcich: Vorwiegend heiter, später
nehmende Beweilnuii.
Tages-Kaleudcr.
Freitag» 12. Oktober. Katholiken und Prote»
stanteu: Maximilian.— Griechen: 29. September:
CyriakiiS.— Israeliten: 19. Tikchri 6661.
K o t t o-Z t e 1) ii» g g n.
Vom 10. Oktober 1900.
Pr«gr 41 2rr 48 11 SO
Lemderg» 80 3 50 S 70.


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Saefee, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Pecz. R., prompt
Frachtbasis Aussig L 25.70 G« L 25.80 W., tuina; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze«
Waggons K. 86.75 bis K 87. ruhig; PileS Ccntrisugal prima
prompt ob Trieft transiio lL 28.25—28.62'5. aeschänslos.
EptriLnS» per 10.000 Literperzeut: pronipt kontiugentiri
ob Wien £. 44.20 G., K 45.60 W.; flau.
Nüdöl, per 50 Kilo: prompt ab Wie« L 39.50 G.»
L 4, ^tl W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L 93.— ®*
K 97.— W.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Konen ob
W,cn: Schweiuefeit, inländisches, inkl. Faß, K 60.60 ©.,
K 61.— SS.; Speck, weiß. exklusive Packung» K 54.— ®.»
K 54.50 SS.; Unschlitt, Ausjchniti, K 35.50 G.. K 36.50
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, II. Ok ob.r. Unionbank 256.50, Eskompteöank
—, Laiidwiithichaitliche Krediibauk 327.—> Zivnostenska
Banka L57.5>', P ager Kreditbank —.—, Rnston 270.—,
Daniek'sche Majchiuenfabrck 460.—, Füniperz. bvhm. Hypo-
thekor-Piaiidbricje 101.75, Lieiperz. böhmische Hhpothekar-
Pfandbriefe 83.—» Böhmische Landesbank: FondSschuld«
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 93.50, MclioraiionS»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Echuldicheine 93.50, Böhmi­
sche Jadustrialbank: 4>/»Perzeutige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trt e st er Börse.
Trieft, 1i. Oktober. Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.65, öster­
reichische Paviercente 97.—, Jialiener 92.10..
Badapester Bö rs e.
Bildapest, II-Oktober. Ocstcrreichischejlkreditaktlen 648.—,
UngitiM eS Prömi- -Anlehen 163.—, Ungarische Krediibauk
656.—, Ungar, Hypothekenbank 428,—, Ungar. E?kon!plelank
428,—, Bieiperzeulige Rente 94.70, Ungar. Komnierzial»
dank 2565, ElektriOläts-Aktien 237.—, Ungar.I >du:lrie. und
Handelsbank 168.—, Ungar. Krvnenrcute 90.60, Oesterr.
©olftenfe 96.85, Oesterreichische Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 284.—, Ganz und
koinv. 3210, Salgo»Tarjnner 632.—. Rinia»Muranyer
507.50.
Berliner Börse.
Bcrli«, 11. Oktober. Kredit-Aktien 202 25, Lombarden
24.75» StoaiSbahn 139.—, Italiener 94.—, DiSkonto-Kom»
maudit 170.25, Miltelmrcrbahn-Aktien 98.—» Tilrkeulose
105.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, II. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 200.50,
Deutsche Bank 184.40, Diskonto 170.30, Gelseuiirebener
183.75, Harpener 174 50, Hib.ruia 188.80, LaUra.Hüite
192.50. Fest. Umrechnungs-Kurs 118.30.
Wiener Börse vom 11. Oktober.
Die Börse eröffnete heute zwar mit mäßig besestigie»
Karlen, doch ging die Besserung bald wider verloren, alS
die Umsätze iich engen Grenzen bewegten. Auch die ichlechterea
Berichte von Amerika und die Möglichkeit einer Zinsfuß»
erhöhung der Bauk von England übten nacht!,ei'.rgea Ein­
fluß aus die Tendenz.,
Unter der Ennattniig litten insbesondere einige Montan-
werthe. Such Kreditaklicn habe« sich nicht zu behaupten
vermocht, zumal dt: gestern verbreitet gewesenen Gerüchte
über ein neues ungaiisiües Geschäst der Rothfchildgruppe
keine Bestätigung gesunden haben.
Piager Eiienaltieii büßten 30 L vom onsänglichea Stand
ein, da van den vberschlesischen Eilendistrikten neuerliche
Prei-ünterbirtimgen signalisjrt wurde».
Auch in den Alpinen Aktien war der Rückgang erheblich.
Im Schranken kainen wenige Abschaffe vor. Blinke« er­
fuhren keine Veränderung.
Es notiren: Krrditaktien 649.—» »ng. Kreditbank 655.—,
Dvde:,kred>toktien —, Ilnionbank 533.—, Landcrbank
409,75» Anglobank 271.—, Baulverei» 467.—, Staatsbahn
654.—, Lombarden 107.—, Elbethatbahn 458.—, Dampf­
schiff 756.—, Buschtiehrader lit. B 1065, Slrastenbahn lit.^
265.—, Alpine 424.50, Rima-Muranyer 508.—, Präger
Eisen 1650, Böhni. Montangcs. 1135, Brüxer Kohlen 870,
Solgo-Kohlen 630.—, Trisailer Koblen 468.—, Daniel'sche
MaschriiensabOk 464, Tabakaktieu 293.—, Mairente 97.10»
österr, Kronenrente 97.45, unga-. Goldrente 114.20, ungar.
Kronenrente 90.40, Türkenlose 103.50, Zwanztg-Francsstücke
19.26, Reichsmark 118.25.
Kurse an der Wiener Börse vom 11. Oktober 180V.
vmrec1muii§8Lütre kür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K„ 1 fl. C.-5I. =-- 2 K. 10 li, l Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 k., 1 Franc oder
Lira= 96 tr., 1 Liv. Stcrl.= 24 K.
(Slotitunstn um 1". Uhr.s
L. Attgeuieruc Slnatsichntd.
Uillh.Reste ia SrotcuNlai-dlob.
„ gcbr.-JUin.4JS,
" inSilb 3ämitr>3tili4'2‘ü
*„ SipriI.EttDb.4'2', i
Jo!«v. Jahre1854 zn-2ö0st.flM^3'2°»
Joieb. jjnircISO) su ü*'!--° W.4-
Joses.stc-Src 1860 ju JOOn.. 4%
Joses. Hitre 1864 ju 1(0 >1.. ••
JoicS. 3c.ttcl864 ju 50 fl.»••
6taat4«Xom.»1)iöbr. l‘.Mfl. ®.o.©.
B. Staatsschuld der im Ukich»-
rathr vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeftcrr. Geidrente neuer'. Gold 4-i
Cestcrr. Jücntci. flttv. (Imcrfrci i°o
Ccflerr. Jnv.-Rente (leucrirei 3%%
ffiifenbo&u- EtaatSschnldver-
schreibungen.
»lbrechtbadn i.S'Ib. 100u.lM0st.474
Elisabetbbahni.G. slsr. 10.000 st. 4",
grauz-Oosefb. i.Lild. (dib.Lt.-50«-»
killca-Priklcn Bahn 200». 100<1 *!. 4-»
Nudolfb. i.ftrro. stcneif.ch>b.St >4e;
vorarlb..B.l.Krw.fif.400uÄ>0(,st.4°«
Zn EtaatSlchiildvcrschrcibiiu-
,cn abgest. Eilcndabn-Itkticn.
ikUsabclhbahn 2>0 fl. C.-M. 55«?«
m Jinj-iöutioci« J0O fl. 5' «?4
. Salzburg.Tirol OMst. 5?»
Salij. Korl-Ludwigb. LOOst.KLi. 5?»
Vom Staate zur ^ali.uug Lber-
uomniene tLiicnbavii»Priori»
täts-Obligatioucu.
Nlbrechtbohn 300 st. §. 5?»
Bsbremtbonu 3» st. Qt. 5%
vtbrcchtbabn. .. SNu.lOOst.S.4?»
Bodm. Lefld.JO(i.1«»lu.50>Xlfl.L.4?L
Bobui. Wei'td. 400.2000u.!0Ü»or.4?»
kisencrz-Borbcri>b.Jl!klb.(b.Lt.)4-»
Elilabetdbabn ... 600u.5'00SM. 4?i
(tWabetfebobn... 4hau.2»OM. 45-
giaiiz-Iofefd.E.1884(b>s.Sl.-§. 4?»
»atij.starl-JiibiDißb (bib.£t.)2. 4“»
Jaibach st.44t
6oTaIeifc«b.-©rf.,8ftm.(btb.®t. ‘3%
Sidbr. Grenzbabn<400 ». 2K().fk.4-»
Raboifi.(®urn.;400,i(4iC>iKflXuDu%
Rubo’.fbubn (r. 1PS4 (bio. St.1 %. 4®»
Borarlb. 8. 8.1834 (b'.b.LI.) S. i%
C. Ataalsfchutd der Länder der
ungarrlchrn Krone.
Ungar. Reute i. Golb 10.000 fl. i%
Unflat. Siebte i. Ärm. steuerfrei4-4
Unfl.Staotr-Eisei'.b.-Jlnl. i.O). 4 Y,%
Sto. in Silber 4'-;%
Uag.Ostb.-SiaatS-Obl.i.GoldlOOst.
Ultfl. Schanireflai-Jtblös.-Ldl. 4 y,%
Uufl.Eis.a.t'or-R.E.»St -Jl.-Qb.3-»
UnflarischrLPrbmicn-JInledrn 100 st.
Ungarilcheg Präniien-Anichen 50 st.
Unfl. Theiß-R. u. Sz. 3?.-0. bcrl. 4-4
Jbroat.-Uau. bup. Gninbabl.-Qblifl.
2roat.-ilab.SchanIr.-E.-Q,ftf.4^e4
Ungar. GrunbrntlaklingS-Oblig. 4-»
4iroat.-iIav.GrunbentIafl.-Qblifl.4?4
v. Andere össentlicheAutrheu.
BoSttischesJandeg-Anleheasbib.) 4-4
Bo4ll.-dcrz.Slsenb.-baub.-JIni.4l;-4
Donall-RcfluI.-2Inledenl378berl. 5%
Dollall-Siefllll.-LnIebenlbOtwerl. 4-4
Wiener Verkehrs-Anlagc»-Anl. 4-4
8llkowillaerProp.-Schnlbbkrschr.5-4
l8aiizisch:S Landes-Anlegen 1803 4J4
Baliz. Ptop.-Schnlb»erichr. 1889 4J4
Srainisches janbes-ktnicycii lt>^8 454
MährilckeS JanbrS» Slnlrbtn 1800 4-4
91ieberbftcrr.8anbtä»anltbeul8064%
QbcröÜerr. battbeS-JIiilcdcn 1887 4 -»
Ereierm.jonb.-Eifenb.-Anl. 1805 4?4
Tiroler JanbeS- ilnlchcn 1805 4?4
Ieu>es-Beflath.-Wasscr-Rcglll.-Ge»
scllichasl Ebt. 1807 (dib. St.) 4?»
Anl. 6. Siabt Briinn b. I 1875 6-4
Lnl.b.StadlBub.westb.J.1800 4^-4
«ni. b. StabtBllbweiSb. 0. i^«4?4
Anl. d. Stobt beniberg b. I. >8»! 1-4
«nl. b. Stobt Trick b. I. 1870 6-4
Anl. b. Stadt II. Öanbeisr. Trieft 4-4
änlehen der Stobt Wien 5-4
bto. 1871 (Silber oder Gold).. b’i
Sto. 1804 (Waster-Anlebrll).. .4%
bto. 1893 (GaS-An(chen) 4-4
Wiener Bö-.lenbou-Anfrhen 5->bI0-4
Wienergrllcht-u.M.-TLrseb.-il. 454
Blllgar.StoatS-tk.-tzyn,«. Gold g%
Bulgar. StoatS-Btzb..Unl. ©oltj*
Gelb
Waarr
9-7.10
97.30
97.05
07.25
96.85
97.05
Py.So
97,05
170.-
172.—
131.25
132.25
161-
163—
196.-
197—
196.—
197.-
299-
301—
114.65
114.85
07.-15
97.65
82.45
82.65
93.—
94—
111.60
112.20
116.60
117.50
35.10
96.10
93.50
94.20
£6.80
94.40
487—
491—
434.—
430—
41?».—
421.—
421.75
42-3.73
92*—
92.90
95.—
95.50
91.60
9Ü.6 1
92.75
93.75
112.50
115.50
116.—
05.—
96.—
00.25
94.25
93.-0
95.—
73.10
7o.yu
94.—
95—
93.50
94.50
114.50
94.80
95.30
95.-
114.20
114.40
90.40
90.60
120.50
120.70
93.10
59.10
116.-
110.50
98.-
99.—
77.75
78.25
163.25
164.25
103.25
164.25
138.-
139—
9750
&j.75
97.75
89 65
90.65
92.-
93.-
88.50
89.50
91.50
9550
107—
108—
97—
97.50
93.40
94.40
101—
1(2—
90.—
91.—
94.80
95.40
97.50
91.50
92.50
97 50
98.50
9S.50
99.25
—
95—
— •—
.
90—
90.50
9—
95.80
92—
93—
—.
88.25
94—
94.75
102—
103—
122/0
123.50
9 .25
93.75
9 '..25
91.25
!9 50
100.50
93.—
91.60
9Ü,‘jQ
97.20
E. Psandbriese, Communai-,
Cisenbahncredit- und LanKcil-
LbUgalionrn.
Allfllo.-öflcrr.Lank t.ZOI.berl. 4132»
Bobenc.-Jtnsiaitcllg.ast. i.äOJ.b. 4-»
Bobeiicrebil-Anst.s.Taibiatien 4),;-4
Böhmische Hbbothekcb.hank verl. 57»
Böhmische Hnbolheienbonk bcrl. 4-
D»'ow>naerBobcncr.-Anst. brrl. 5-
»ko. bto. brrl. 4-4
Teatr.»Bobencr.-B.i.45J.bcrl.4!ö
dto. s. 50 I. bcrl. 4-»
Gal. Lkt.-Lhp.-Balllmit 10-»Pr. 5-,
bto. i. 50 I. bcrl. 4%»-»
Gal. Bobcn-Ereditb. i.sx'.sf. bcrl. i%
bto. >.4II. teil. 4»»
Gal.Lalld.-B. b.fl. Gal.u. Job. 4 %%
bto. flonmi.-CM. 11. üm. 5
Jstrianer Bobencr.-Anstalt vcrl. 5
ifandeSbank r. Bosnien >1. »erzeg. 5-4
Möhr.Lbboih.-Balll i. 36I. b. 5bJ"«
Mädr.Dbbold.-Balll i. 36J. bcrl. 5-4
Blädr. Htibolticlen-Dcnl vcrl... 4-»
Mährische Sbarfasse. erste perl. 4
Siieberöst. JandcS-Lnb.-Jinitaltu. 4'
Qberöst. Jandel-Ldb.-Anstalt b. 4
Oesterr.Lbpotbetenbaritberl... 4
Oest.-Ichlci. Bobencr.-Anstalt v. 5^
Lest.-schlei.Bodencr.-Anst.stlv.4s4 8,
Oest.-schlcs. Bodrncr.-Anstalt b. 48»
Ocster'..-i>ngar. BanflO^g.bcrl.1-»
Olstcrr.-ungr.r.Bank 50 I. brrl. 1k4
Sbarkasse erste östcrr. i.60I. Perl. 4-»
Steirrm. Evarkaue >. 53J. perl. 4b»
echwarzellr.« .Z32.ic 00a.2000M.1L
Lommerzialb. Pestrrung.41J.V.4!3e»
berm.Bodell-Er.-2l. >.313. brrl. 6-4
dto. >.38Z. derl. 5-4
bto. >.40'/,I.b.414-4
berm.Sbarkaste 10-4Pr. i.31J. b. 5-4
Sbarkaste-A.-g>ef. Araberdürg. 5^-4
SbarkostcBudabesih.S.46>4I.b.1ii%
bto. i.50I.bcrl 1-4
Sharkasirn-Berein Pcflcr.vat. 1. c<».
m 50 Jahren berloLvar. .. 4%J4
bto. Pfandbr. i. 50J. b. 4’«
kparkaste m>g.Jai,b.-C.40I. b. 4!'.%
^ bto. i.503b.4«*4
Temelbarer Sparkaste 1.33J. v. 5-»
bto. 40 I. b.l!374
Ungar. Bobeucr.-Institut vcrl. 4 H »-
bto. in 502. bcrl. 4-»
bto. ill63J. b. 3Kf.
Ullgar.bbS -Bank i. Prst i.40I b.5-,
bto. >.1stV,J.b.4!5-4
bto. >.502'. bcrl. 4-»
bto. flom.-Sch. i.50I.
bto. floni..O.I0-°P.50I.4e4
Ung.JallbeSb.flr.-I.f.fllb.stiz.b.Se»
Ung.Jot°Ie>Ib.-A.-G.508,J.b.4!3-4
E. eisendahn-prioriläl»-
Lbligatioiien.
Bozen-Merauer B. 200 u. 1060 fl. 1-4
Buo.-giinst. Bahn E. 1889 200fl. 4-4
Bufchtichrober Bah» 150 fl. S. 5e«
Tuk-Bob.E.l.E.I8(L(b>b.St.)S.5?4
Tllk-Bob. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4?4
F-rb.-Norbbah»E.1886b.St.)4d»
Ferb.-Norbb. E.1887(dib.St.) S.4-4
Fünflirchen-Borcser B. 200 fl. S. 554
Graz-flöstacher Bahn 150fl. S. 1^54
flaschall-Oberb.Eisenb.E 1888S. 1-.
bto. E. 1839100 Marti-»
jemb.-Lzeru. »I.- E.- G. 1884 3Mfl. S.
bto. 1881 300 st. S. 4-4
Jeobell-Borb. Eis-Nb. 1893(b.6t.)4%
Mähr-Bubw.-Iamn.200lt.I000st. 4-4
Norbwestbahil, östcrr. 200 fl. S. 5?»
bto lll. B 200 Ü. 3. 5°»
bto. E. 1874 600 M. 5-4
bto. 1885 M0u.l000fl.S. 4-4
Ostrau-Friebl. Eilend. 300fl. S. 5-4
Prafl-TurcrE.3o0.1500u.3000M.3i»
Reichenb.-Gabl.-Lomiw.Eisenb. 4J4
Schnccberfl-B.A.-G.400u.2000fl 4-»
Schwarzennn-Zwcttl Jokalbabn 4-»
StaatSeifenb.-Eeseltsch. 500 Frc.3rc 3%
Stootseisenb.-G. 1. E. JOOfl.®. 5».
StaatSrisb.-G.lI.E.I874st00fl® 5»,
Sudbabn-G.Jä„ner-JnIi500grc/3-4
Subbadn-Gcf.Abril-Okt.äOnssrc 3-,
Eübbahn-Gescllichast.. -JOOil.Q} 5%
Snbbahn-Ges. 4cO ll. LOOO Mark 4-4
Snbn.Berbbgsb.3OOlOOOn.5OOOff 1-4
Ungar.-gal,z. Ersenbahn LOOfl% 5-4
ltnfl.Sä)tftb.(gtl)I.-SR.-@.,200B. 6.5^4
UntcrlrainerSabncn(btb.Stiiisr) 4»4
8arfuflaliaeifb.2001000u.lt000fl 4*
Helfer Jolalbabn 4(0 11 Sss« (f «»,
JBitn»Sibonii»6itenBof)n200f[.g, 4%
Gelb
| 2dstcre
99.90
s'i.75
1 94.75
100 .1'!
101—
11040
101.40
UÜ»—
96?,5
10320
1 n>:<.7<)
9'j.—
9.5.40
100.30
101—
97.20
98.20
1C9.60
, 110—
98.50
99.50
91.50
s>2.50
75
93.75
98.50
j 99.—
100.2,
ni—
102.20
1 1<'3.25
102,i>3
| 103.50
—1—
i
94. <5
1 95—
9t.*-
! si4.no
9t; 60
1 97.10
!«8.—
' if.)—
96.20
- (fj.TO
99 50
1C02S0
94. ^0
i IH.75
07.75
1 98.75
97.75
: 98.75
98.25
90.J5
9.1.56 i ->6.—
111.25
j 112.25
98—
] 98.75
102—
101—
101.50
1(2 10
98.75
99.75
110—
98—
po!—
90.25
SO.75
98—
nn.—
93.75
94.—
l«.—
99.—
98—
99.—
101—
102—
97.25
98.25
99.',0
80.80
90.—
81.25
81.75
98—
pol—
93.—
94.—
9725
98.25
100—
100.50
101—
101.56
94.25
95.15
91.50
95—
89.70
90.60
10124)
102.50
92—
92^70
97.50
98^0
97.75
98.75
102.—
1(0.50
101.25
92.60
£6 40
111—
112—
86.25
86.75
91.60
92.30
96—
104.70
105.70
104.20
105.10
125—
126-
95.50
96.50
102—
103—
87—
89.—
£,3.—
93.75
94.—
95.—
408!—
396—
395—
393.50
395.50
124.50
127—
124.50
127—
326.—
323.—
325.—
119—
119.50
107.-
106—
94.50
95.50
103—
103.80
102.65
103.65
99.50
100—
92a—
94.—
95—
85.-
96.—
Wirn-Potte»d.-D.-N.B.20Ofl.S.5'4
Wiener JokoIb..Aktie!,-lstci.4OOfl.4--
?)Ubetbi’.!bflSn-., joii. lomfl. ... 4".
G. jOblwntiüHtu uou sonstiger
Tniiwport-Ilttternehmnngen.
,/?[> 'Viii“f.unsiov.'2ccfcfiifr.sGci. 4^»°«
Jö 1 (&si 1 '- 2tr. 7 --C--('»' s.?».4-'e
T ornu-Dav:pfsc;'.-G. IisOu.'JOü»!.
dto. 40Uu.l(».(JUi'Ji.4 c<
dto.
öflerr. Em. 1SS1 Q5. 5"«
i'foi)b ürjerr. Cl». 1SS4fnX»n. G. 4, <°«
i' I o l) b, ü il. C: 11.1 $s>51 tval5ß. b''o^
*ji>: 0 «:.' .»-1 H A°<
Stcicvisrfjc 1^*0 fl. 6-
I. ptuevsc l'osf.
Vcv 2t:uT.
a) S.' e r j i n® I i rf> e V o f f.
Bvd.-C.-cl. o.'ö.Pr.-Lch. G- .lSS03°i
Bod.-L.-A. o.o. Pr.-Lcli.
Lvn.-Lauipss.-G.lt^sl.CM.
Tonau-')!>.'ii.«^ose v.I.lr-i.O lUUrt. 5)"<
t= 4Ä
^licflcr lOOfi. ti'J)?. 4^4j
Irifstcr 2Ubt*^Uil. fiO fl. ö. L). 4
Scrbiscbc Präinicn-Anl. lOOftfc. 2f<
Lnrk. E»send.-Ä. Dri'.m.-Lbl.LMFr
b) Unverzinsliche Lose.
Budüve''i-Basilicn(^on!bul
Crediruttft. s.H.rnd.u.Gcw.I^'sl.i?.W
Cl.^rl» 4*»fl.
3nii3bvu(fh. ttU?
Sal;burgerPrär>lien--lnlc^.M.ö.LZ
St. GenoiS !-
Gewinnftscheineb.^^sPr?im.-Lchllsb
versch. d. Bobencr -Anstalt E.
dto dto. E. 1^8
Gewinirstscheineb.4^Pr5ns.-schuld
vcrschr. der öViUotbdciiban
Actieii.
K. Transport-Unternehmungen.
.Abria",t u.Seeschiff-Nies. lOOfl. 5?4
Äussig-Trblitzer Eiicnbadu 500fl. 5
Bau-ll.Btrbg.s.fl.St.i.W-ienUi.^5-»
bto. bto. lit.B5y S
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5J4
Bo'.en-McroncrBah»kt.br. 100 fl. 5»»
Brunner Jokalessb.-G.lbOfl. nbg.5-»
BuschtiehrobcrEiscnb. 500N.CM. 5%
bto. I».» -00fl.EM.5-»
Donau.Damvssch.-Gs.bOufl. CM. 5,-4
Duz'-Bobenbacher Eisenbb. lOO.fl. 5st4
FerbinanbS-Norbb. 1000 fl. EM. n%
grianlerEtscnb.-Pr.-Jlkt. 200 fl. 4%
Fllnstirchrn-BnrcÖ.Eis. '>>»» fl. T. f,)»
Graz-flöfl.Eis.u Jcrgb.-G.9lXIst.5-»
flahlrnbcrg-Eisenb.-OIef.lSnst.Rigi)
flafchau-OberbergerEisrnd. 900fl.S.
Jen,b.-Czcrn.-2assb.-E>s.2t>!fl.S.5-4
Jcoben-BorbrriibergerE9'b.L''!.u.Tram.-(st.LX)fl..',-»
Staat->csfcnbc.bn-Gc>. Ä>) fl. L. 5-»
Siibbahn-Ecfellfchaft. .5gic. by,
Siid-norbb. Berb.-B. 200il. EM. 5-4
Tram.-G.. >ieueWr.,Pr.-rI.llX-ft. 5-4
bto. St.-Jl. IlX-fl.:',-»
Transbort5
97 59
98.50
195>,0
106.30
108.50
106.60
107 20
121.90
122.90
»—
112.75
» 95.7.')
96.50
, 90.75
91.75
9.5 »80
9»J.<0
101—
103—
90—
92.ro
105*50
106—
L-Z.75
240.75
233.25
2.^4.25
:^u.—
87'.».—
LH.—
239—
m—
79—
1-3 50
104-
12 30
13.80
39a.—
3h1.—
12:]»—
1*28.—
U5.50
6H..*jÜ
71.50
72.25
49—
51—
126.50
128.50
126—
129.—
42.25
43.25
20.25
21.2)
6(!.—
C2—
170—
1
64—
66 .—
lsfc.—
2ou.—
150.—
166.—
339.25
390.25
27.50
28.50
50—
52.—
23—
24—
474—
478—
2985
3000
266.—
265—
2b/.—
413—
«a2').—
297.'—
3-340
3060
1065
lUij
758—
574—
759.—
578.-
6023
ibC'45
384.—
3(8—
411.50
414.50
521—
523—
60.—
62.—
347—
349—
525.—
027.—
22.50
2)10
768—
770—
448.—
449—
458—
460.—
734—
33,1—
175—
177—
237.—
263.50
27 ü—
6:4.-
ü./b.—
107—
1G9.—
369.25
370.—
197.—
198—
i;y.r>o
139.50
195.—
197.—
406—
412—
410—
415—
271—
27»—
4 i7
439—
850—
sy.—
521.—
1
52 i—
Commerclal-Dant.Pest-r i„,g. 509 st.
Crc^lt'.usl ilt f. Jöaub. w. 1G0 fl.
Ereditba.'.k, nngar. aUgeincine 290 st
Tcp.mlcnvank. allgcnicin-.. 2-0 fl
Eacvntblc-Gcf., „icd.-vsterr. 5U0 fl
E-cv mvlc-ll.Wechsle rb.'.nt.nng.
Giro- u. .flaisellberci». Wiener 2>.»>ft.
Lnboüirkcnbank, östcrr. 2i»)fl. 39
bltbotlwlenbanf. nn-arische lOstst (st
flroat.-stav.jandcs-ö>>b.-Ba»t l>5"st
Jänbcrbank, vsterreichifch-. 2(0 fl
J-!idesb.-.Bcsn.n.>5erc22>stfl.4!>'»E
, ststercnr" D:chsclstllbcn-?<.-(!>. 409.A.
Ocflkrreichifch-ullgarffchcBalltlHzsfl
Uüg.Banf t.Ind.u.Halld.A.-G. lv»ft.
Uniandank 2ir) fl
lluionbnnf, böhmische ORifl,
Äctlchrsballt, aU’cuici’.ic... 14.ist
Versicherungsanstalten.
A2i..ll-.Lcbcn§-tt.N.-llt.-A.-(st.2vfl
Anker, JcbciiS-u. Sr-,it.»B.-»it. äl'ist.
.V«-icur,Livllc()ell.sl!>i9fl.C'M st 15(5
»Tcllau'stäst.jtci stch.-AIt.-iflcs.50fl.
Qcst. nir". lt. priv. 2!.-G. II!.,st
IliXallstc. nstst.-Grs. l.stst.all p.'m.L >!''
W-ciier jcbeiis-u.Nciit.-B.-A.Sllst.
Wstencr Bcrflchcrunza-Eicsc!!!. --'J fl
M. Industrie-1l»ler»khii,linge».
Ban.'.cicllichafl, nflgcm. östcrr. l»,st.
Brllrcr.flvblcimergbau-Gclcflist lt,,fl.
Tmnimit Nobel, A'lien-Ges. 210 fl.
(fasstet (J.(cn»n.StaU(inb -ä). !>->!.
Eisenbabll-L'rrkehrsallst.östcrr. lOOfl.
Eisellbahn-Nktieu-Ges. ungar. 2i>):[.
EisenbaM>.wagen-Jcibnesefls..l.'20fl.
Elcktm-iiäis-Gcf., aUfl. östrrr. 2!(,'l.
Elcktri-stilS-Ge'., ittteriiation. 2-->fl.
El-ktrizflätr-Gescstlch..Wiener 2l»'st.
Elcktr-zikälS-Altien-Ges.. nng. 2 4,st
Oiostcr Brnu:rei-A!liell-He>. 2n fl.
G.aler Atticn-Bra'.icrci l... 54, fl.
Gnm>nisabrit»-A.-0I..vst.»ani. 209st.
lbirlcllhcrg.Patr.,2dh.».R.-,9s.4i/»k.
flalienlelligcbenrr fl.- u.L.-g. 4>->.fl.
dlo. bto. E.l8'<(
Jokomoljb-F.ibr..A.-Ges.,Wr. 2 », st.
dto. borni.G.Sjgl.JZr.-stl. 21,'fl.
Monta„gese.sts.böhm.v.g.;.M.2X>fl.
Mo,l!a!,aeseU>ch..österr.-aIbineI0,(st.
JlcsselädorserWagenb.-ss.-Ecs. 2»,st
stlorbbahni. .flo!,len!nerkS-Escs. 211fl.
Perlvioo'erdbdr.flalku.Portl. lotst.
.Poldihiittc-, Tieg.-ff-.»A.-G. 2.0 st
Präger E,sell-Jnbllllrjc-Gcs. 20, fl.
R>man,nr.-Salgo-Tarj.E,sen. 100 st.
Salgo-Tarjaner Strink.-Bab. lotst.
»Schobnica"A.-G.f.Petr.-2nb.5!>(fl
SuiimeringerMasch.ii.Wag.g. 100 ft.
StcbrerinühlPbs.n.J'-rl.-tttes. lOOfl.
Tebbich-ll.MSbst.»F.vS.„,S. lOOfl.G
Trisailer flohlenwerkS-K. 70 fl. nbg.
TürkischeTabakregic-Kesel.!. 2(>9Fcc
Ung.nllgem.flohfcnbcrgb.-Ses.lwfl.
Union-Baugesellschnft IM st
Unioll-Ba»mateiialien-Gcs. IM ft.
detto Ei». 18992,«flr.
WaffcnsabiitS-Gescllsch.vsterr. lOOfl.
Waggon-je ih.-JI.-G..inter„at.4M.fl.
Waagon-bcflig.. nstgeni. inPkst4wfl.
SScstbvhniischc Bcrgban-A.-B. lOOfl.
Wiener Aangcsellschast lOOfl.
Wiriierb.Ziest.-u.Baug. SMfl.69r»E.
E. Devisen.
LellischeBankbl.Ch.ii.t.S.lOOM. 5
JonSoi,Chrcku.t-.S. UtPsb. Lters. 4
Ncw-Bork 1(0 Tcllars 5
Jtal.Bankvl. Lbeckn k.S. Kiljirt 5
Parisii.sr.Lankbl.Eh.ii.k.S.10,,gi3
Betcrsbg.u.r.Pl.Eh.u.k.S.lwN..5sj
SchtvcizcrblnhcEh.u.t.S. ltttgr.,4^
0. Valuten.
flaiserliche Mnnzbnkalen per Elück
flaiserliche Randbnkateit,
Lest.-nng.8fl.-GoIbstnSe,
Zwanzig- Francs- Stäche„
Zwanzig-Mark-Stticke..
NassOchedalb-ImberialS„
SovcreignS m
Tstrlische G-lblircn.. ..»
Ten:scheReichsb.-N. f.IOtM.,
Italicllische Ban!,!, s. lt»j.,
Nnbel-Noten .... per älnbel
OJelb
I 23aar
2568
2578
649—
651—
655.—
65,7—
1I4.5L
415-50
1404
1414
424.—
428—
484—
485—
197.50
198—
425.—
428—
205—
207.—
409.75
411.—
97—
99,—
730—
73*.—
1628
17C6
164—
166.—
533—
535—
2,7—
257.50
020.—
323—
430—
4.500
4900
8300
600.—
700—
145—
22 X)
2400
ftsiO.—
530—
3,0—
380—
144—
148—
670—
873—
1930
1C4Ü
191—
193—
368—
372.—
537—
541—
333—
335.—
4^.—
467—
4^7-
493—
:^5—
300—
2 !7—
239—
M.—
603—
PSCf.—
990.—
465.—
na).—
615.—
620—
470—
472—
830—
83,1—
7( 8.—
712—
1135
1145
424.50
426—
83'.'—
£W—
1720
1760
SCO—
310—
ä88.—
392.—
1650
1660
508—
510.—
330—
635—
1630
1650
330—
335—
333.—
336—
74.—
80—
468.—
473—
296.—
297—
210—
213.—
220.—
230.—
141—
145—
309*.—
313—
940—
950—
IMO
1020
2»>4.—
267—
148—
150—
650.—
65«.-
118.22
118.40
242—
•212.20
90.45
90*6.5
S6.«
96.32
95ls0
9S—
11.46
11.50
11.15
11.49
19*26
19/28
23.64
23.72
24.17
24.25
113*25
118*45
90.40
90 CO
2.55- 10
2.M»
„Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
!r»rden die auf 14, ö. W»
tickten für ttlv 14—SO fl..
2r. »atirt. Tie an-nabrnsseflc per
m Effekten bieier Nnbriten find be»
^scnd-rs bezeichnet.
L, Wollzeilr 10. IV., Wiede«,
H««ptstr. 14. VII., Marrahllfer-
pr«ße74L. IX., Alsrrstraße32.
A» aaS TtrSHs
oller im oXOM Cours blattH
notlrtr» Esfeckea onb Bollltra.—
Soulnotestc Dnichisthrnag olle»
IW Uürae-XnstrftKa. ~W9
\


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Sret8• Unter dieser Rubrik testet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Acrustcr Schrift 4 Heller. Nur das Titcltvort. welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Bcrzöqernngcn »nd MchrauSgabe» «»
Bostporto in ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS ..NcuigkeitS-Welt-Blatt"» Wien, Kaiferftratze 10, einzusende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Aufforderung!
Wendelin Sm>ietn, acbt'vrn
in Rovnc, Trentciner Co-
mltat, Unaarn, 1817—1S23. Tor-
jcnir.e, racliiu-r ?lu»ti:mt über ben
üoteSort erben Tann inirb pjbelcn
um »eliinntaatc. Fr. Heiter.
Voran. *>137
lälrag.
Müdcdeu. (efit häuslich, nuten
©emiltSä, von angknch,uc»> SleuCetn,
m 2OÜUKSermi>0cn,u::ler3 Jahren
hjiinfiljt mit ehrbaren, Sarin de­
hn!» Ebc in Korreivonden, z»
lreten. Bliese, womöglich mit Photo­
graphie erwünscht, linier' „E. K."
vabsaaernb Nie st. 'K.-^esi !> J 70
Sill Uwe,
30 Jahre alt. mit 2 Kinder», nebst
einet jährliche» (finnoijme von
800 Krane» Samtnläjinicn. wünscht
mit charaktervollem Serrn mit
sicherer Anstellung tetmfä Elle be­
kannt üu werden. In Salzburg
Tomicilirende bevorzugt.
Anonpme ©vie■ e finden leine
Beachtung, strengste Xiscreiion
Briese unter: „®i. B. Nr. «00‘
poste restauto Salzburg
6144
Antrags!
Suche behuls Ehe die Bekannt­
schaft eines iiichligen in der dand-
wirtiischaft kundigen Manne» <(>ur.
schmied bedorzugti zu machen Aller
nicht unter 30 Jahren, iüermögen
von Mindesten» 6 bis 8000 Kronen.
Besitze ein hübsche» ©an» mit
gutem Geschälte im Werthe von
80.0C0 Kronen, in einem gröberen
Jndustrieorte Nieder-Oesterreich».
— Ernstgemeinte Anträge mit Bei-
schluü der Fotografie find zu eich,tu
di» 20. Oktober unter, „Guts­
besitzerin 9lt. 0221“ an da»
-Welt-Biatt".
Lclirjnnjc
wird in der Gemifchtwaarenboud«
lung des Jonef J-aHtisehcr,
8to Gallen, sofort ausgenommen.
6135
Tüchtiger deutscher
Bllmergchilfe
mit 3? si. monatlich und Frühstück
wird ausgenommen bei glnton
Rausch, Brauer m Winterdc, a.
619 J
flflmag,
geräumig, inmitten eine» großen
industriellen Markte» Niederöster»
reich» gelegen, iüe jede» Gescha't
und Private geeignet, ist billig und
nur gegen eine geringe Anzahlung
sofort zu verlausen. PTPresse beim
„Welt-Vlakt" unter: „Nr. 0197“.
I» der nächsten Nähe einer
Bahnstation in Oberöfierreich
tft ei«
Sägewerk
nebst 30 Joch schlagbarem
Wald sofort billigst zu ver­
kaufen. Erforderlich circa
15.000 fl. rillt frästen sind z«
richten an Herrn Itarl
Zauner, Gnsthofbesister
„zur Stadt Wien" in Wels.
Ober-Oesterreich. 5133
Ein an der Bahnstation und
ReichSstraße gelegene»
Hais
in einer von Sommersrischlern
besuchten Gegend, mit gutgehendem
Gasthau». Kegelbahn, Eiskeller,
nebst 2 Joch Baugrund, Bad und
Wald in der Nähe. ist wegeit
Zurückziehung vom Geschäfte sofort
,u verlausen.— Adresse unter:
„Nr. «18«" beim „Welt-Blatt".
inei
wien.yä
wpMdotjkdiaMfflk
Maus
mit öftrenommivter VeberbanMttß
sammt 'ii'aniculQiiec *u mrfaufen.
»lört’ffe beim ..Wclt-Biatl" unter:
..Nr. «757“.
Milch
gesucht, Iabreöadnabme. (Bemeinben
erbauen bannen und Apparate bei»
gefüllt. Jg. LH im in er, TÜicn.
1., Cchonenring 6. 6l87
SchöiieBlühle,
neu eingerichtet. mit Sägewerk.
Alles gut im Betriebe, nahe der
Lahn, starke Wasserkraft schöne
l'afle für eine Fabrik, wird au3
freier Jeattb Herlauft. Adresse beim
^Aelt.Blatt" unter: „Nr. 61S3“.
Htttts. stocküock. 4 Zimmer.
Sparheidküchc. BorhauS, Keller.
Slallung. >?olzluitte. Btunuen.
Gcc» unb Cbstaartcn, neben der
Kirche, allein >m Orte. ist billig zu
ucis'tifrn Franz JLäriisack
in llolleiithou, Post Wie«-
matb, 'jt'.»Cen. 6182
Ltlcincö gntcS
Gnslhmls,
aus einer Hauptstraße, billiger
Zins, im besten Betriebe, für An­
fänger sehr geeignet, sofort aus
freier Hand zu verkaufen wegen
Hausüdernadme. Znschriiten unter:
„h-utrS hfafthanS ÄiZIV" post­
lagernd DZictt-Weftbalmhof.
Sllliftlfl fl! Ein Eiaus,
rCj 4v t V V v♦ fl+#,5 Joch Grund. unl:c Statt, fchl
**! au -...s s... oii.nii-i... ...
Iiuoltlaucli 11 fl. per
100 Kilo, nenenbet lösten
Nachuadm-' Jos. Moser,
Lan an der Thaya.
5139
Spengkergeyikfe,
welcher in Galanteriearbeiten be­
wandert ist und etwas Knv'er-
schmiedarbeitenverstcht.witddauernd
auiaenommen. kann auch Wuüer-
leitnngsaibeiten lernen, bei v'arl
Ewncider, Lveuglermeister.
kcrmarkt, Karntr::.
Joch Grund, nahe Ltadt, schönste
Ge.end an der ü''estbabn. zu ver­
kaufen. Adresse beim „‘Uclt-'SMatt*
unter: „9tr. 9*06".
Krnimihlliis,
gut gebaut, mit guter Krä'nerei.
Bierschank und Tabak-Trank, mit
circa 30 Joch Weiiengrnnb. 57bst-
bäume au» ‘200 Euner Most, in
stNcder• Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzahlung sofort zu verkaufen.—
Briefe an daS..Welt-Blalt" unter:
„9!r. 6138".
Drei reinrassige
Jagdhunde
5 Monate alt, 2 Echwarzschecken.
1 schwarz mit weißen Grustzeichen.
abzugchen bei( 5 -d.lftredl. Kauf'nonn
in Nodtsfore, Post Gtefthnbl.
Böhmen. 6193
Schwarze u.weißeWokle
von 5 Kilo aufwärts zu haben bei
Vinzenz Ailcher in Feldkirchen.
Karnten. 5118
Gasthof- Verkauf,
Industriestadt. Nealgewerbe. stock«
hoch. schönel^'ast-u. Fremdenzimmer,
bester Geschäftsgang. WirlhSlonte
kränklich. Breis N.Mst fl.. Zah­
ln ng§ bedingn >s>e flenn». Ueber*
cinkommen.— ®ricfobtrffc unter:
V." pos'lag. Eisenerz. G217
Verkauf oder Verpachtung!
1 Stock liobes Laus sammt Zeug-
uud tnisschmikde. Gemischtwaaren«
Handlung. Qekonomic. wrrd cuizelu
oder zusammen virkau't oder ver"
pachtet. Ächeiie stenn .Gelt-Bkatf
unt.r: H $l r. 6'ilC“.
Gutio.tirte Tafelüpfek. u. zw.:
Dtaschanz^cr. s>;ot drei netten.
tS- und Traubrnäpfei gemischt.
fl.'i'uttlsone a fl. 9.—
Primawaare. groß. schön a fl. N.—
per 199 Kilo ob Bruck a. d. Mur
pegen Nachnahme, so lange der
Borrath reicht. Brrvacknng )oirb
zum S el b stf o st en p r r i s e b e i c tfi n e t.
Josef sirawnstiia. Bruck an
der Mttr. Ltsirrmark. 5145
Zweistöckiges
8 ZKSSG,
an kehr belebter L.inbtstraße Sol.;-
brirgs gelegen, mit Garten, Tabak-
Trank u. Genuichtwaaren-Handlung,
ist wegen Lod'SiaUS fifllcicti zu ver­
kaufen.Adresse ertheiltd SAnnoncen-
Bnrearr J. lionralli, 8alz*
hure, Schwaizstraße. *>223
100.000
Obstwildlinge
Weißdorn, der beste lebende Zaun.
per 1060 von fl. 4.— auswärts, so­
wie alle Baumschulartikel billiast.
Preisverzcichn-st inat's. P.Cchmid.
Baumschule. Schwarz« d. Spiel­
feld. 5143
51 !.
Ö
mit Grundstücken, in bolzreicher
Gegend in Schleiren. ist sofort aus
freier Hand unter günstigen Zah-
lungsbedingnisieu mit oder ohne
Fundus instructus Faukilienverhölt-
niffe wegen zu verkaufen. Anfragen
unter: ..Miihle 016V- an daS
„Welt-Blatt".
Constantc
Wasserkraft
gesucht. 15 HP. mindestens stark, in
nächster Nähe einer Bahnstation,
in einem größeren Orte mit
Schulen. Gebäude Nebensache An­
träge unter: ,,R. R. 6201 ** an
das „Welt-Blatt".
mit scimmtUcher Schmiedeeinrich-
tung, in einem großen Orte, wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wegen voracrückten Alters d. Des.
zu verkaufen; schuldenfrei. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Retourmarke beantwortet.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 6171".
38 Joch. davon 16 Joch Wald,
Wiesen für größeren Biehstand.
^lecker gut. darunter Baumacker mit
vielen r7bstbäumen. Wohn- und
Wirthfchoftsgebäiide massiv gebaut
und gut eingerichtet, sammt Keller-
hanS mit Walz-nvresse und Funstu,
iv5lrut.-,ns ist um 8ü00 fl. unter
guten Bedlngnisscn verkäuflich.—
Ausklinft bei der Bessperin Alari«
(tiAimer, Obcrrettenherg;«
Meierhossverpaclituiig
mit 100 Joch. eine Fahrstunde von
Linz. 10 Mluuten von 6 Fabrlken,
Inventar und Fechfung st-'d al>-
znlösc u. Offerte unter „Nr. 6112"
an das „WeU-Blatt".
'kslsl-LvplsI,
feinste Sorten. Klg. 16—20 5teller,
mindere Oualttat 12—14 geller,
versendet Jeglitsch in Nranickas-'
seid. >Lterermark. 5112
Miilalc
mit 3 Gangen und Sanewerl. im
Bezirke KirLbcrg an der Pielach,
eine Gehstunde von der Babn. auf
sehr gutem Bostett. beständige
Wasserkraft, sehr billig um 4J<<0 fl.
zu verkaufen. Auskunft: BZien,
XV.. Ncubaugürtel Nr. H4,
(L. (S. 9674
Firltriistirft!
auS kernigem Rlndsleder.
KnNede'. odir Kaldincn-
lkdcr ver Paar fL 7.—
Halbstiefel aus gleichem
'. s der per Paar fl. 4.50
Sticflettcn, Z,Wickel oder
Beiay.. fl. 3.9)
Keine FabrikSivaare. nur gute> 7 and-
arbeit: als Pfaß genügt Länge deS
FußeS m Ceutilucreru. Berfandt
per Nachnahme oder vorherig? 5m*
fettbuna deS Betrages Rriider
1»auser in HÖniginluts au
der B;ibc. 5|*_>2
Bogcllctm,
rein gewaschen, put Ztcl'be.r. Ver
Kilo l K CO b, Prima, versendet
Mich! Ccblcr, Lrollnbrunn.
Post Pirawarth. VH8
Tiil\U\vieU
bochyrima. 1. C-U'lität, geschmack­
volle. gepflückte Sorten, HO Kilo
Brutto für netto fl. 5.75. Strndcl-
apfel, 1. Qualität, gi ost. für
netto fl. 4,75. Versandt nur An­
gabe. Nest Nachnadme,— Joses
^cuschitigq, 1. Kärntner Obst
Esport. ttlagenfurt. 6161
5 Kilo
Verknuse rotsten Uebernahme
eine» anbeten @cuim(tc» mein im
decken Betriebe siehenbe»
Giisthaiis mit
Fteischhancrci! Ug8vdSvdtL
Gasthaus!
2'erfaufe mein lebensfähige-
GastdauS wegen hohen AlterS sofort
und kann gleich übernommen werden
Adresse beim „Welt-Blatt" unter'
i "9tr. 608V".
I Alter
Einkehr-Gaslbof
| in belebtem Markt, flute Wein-
gcgend. ist zu verkaufen— Nädcrc
bet Jakob Anderle,
1 Hang-siiorl, N.-Oest. £>)34
2 l,, l Sertenlos
I llnnptlreffer Frc». ÖO.ono,
(Tttrtrönbeu.... fl. 1.50 So.ooo Gold eto., vier Zio
Kastanien fl. 1.2"! liumfonja!.ri..u.ic:^e^Uoa a»
äUmcnett fl. 1 ^0
kirnen fl. 1
Ho Kilo Maronen.. fl. 14.—
100 Ätlo Kastanien... R» 0.—
versendet geg. Liachnahme 9iissateo.
tSorz. 31^7
SMkhans
in einem Markte Niederösterreichs.
am Diarktplat'. neben Stiebe und
Schule. Ü Neuster Front. Scheuer.
Stalluug. G-rteu und &e' :c.,
gut .leöant. ist sammt gut finge»
führten Schnitt». Epezerei- u.
Eiseuwanren rc., w gen Ueber­
nahme eines SladlgefchasteS sofort
zu verkauien,— Adrette unter:
„Nr. 617V" beim „Lclt-Blatt".
und Qekonomie in der Nabe von
InnSlruck. Anzahlung 28,0"0 bis
30.UO Kronen.— Bttefe unter:
„Nr 6162" an daS „Wett-Blatt".
sammtSlRitus^ru 'Auswahl), von
diesen beiden PretS 2''.(00 fl und
3'?.60) fl.. sind w?aen Uederbürdttng
zn verkaufen. An'raaen sind zu
richten unter: „>»ol»öuv Oe<
schifte. IHskret 512S“ ou
das,Welt-Vlatt".
Bäckerei
wird zn dachten ncsncht; spaierer
Kauf nicht auSgeschlostou. (."ruud-
bcdliwung leben^snl'i.i.— Briese
bc1rfcrt daS „BHU-Btatt" unter:
„Bäekerci 6151"«
Cau^vasse tBettzeuae). Ilem»
denoxsord, Zephir, I.ein-
wand« Handtücher, Tisch-
ttieh« r u. f. im Itcfrrt zu lullia tt
Prei'en bic Weberei deS I^tiaz
Sclnnl'tt in hattet bei Neu­
stadt ei. Mettau, Brc.Sdlatt und
Mllstcr gratlS und franko. .5130
: s*- 14. Octoher 1900
l verkaufe in 24 Monatsrate»
r tk fl« 1.95 mit sofortigem Spiel-
1 Tt rlu geg- n tiuscn-lung >ler ersten
I Rats*. Kleinster Tr,‘00 fl. fcfovt zu ver-
kaufen. Jährlicher AuSfchank circa
200 öc'tolitcr Bier. 20 Lwckoltter
Wein. 40lX) fl. können zu 4"o
liegen bleiben. Dazu gebärt ein
UemeS ZutSltaus nut 140 fl. ZinS-
erträgniß und eine Jagd kostenfrei
auf 6 Jahre.— Adresse unter:
„Nr. 6160" beim ^Welt-Blatt".
TSinrm»
UIspcbb-
Fabrik von Bich Liebln^
beeid. Sachverstand, und Schätz»
Meister des f. k. HandelSgerichtcO
EDicn und bei k. f. stöbt, deletz.
Bezirksgerichtes Wien, 13. B.
lUifu. 13/10, Ap,ifingerstr. 68,
erzeugt ausschließlich uur Thurm»
nliren für Kirchen, Aathdöuser,
Schlosser. Kasernen. Schulen,
br.'ken rc. in neuester, besterConstruo»
tion und solider Aussukiruna. sowie
jedtvelche Nevararur von Tburm»
ilbren. Kirchen. Gemeinden liefen
ich auch au« Tdeilzabltmgett. KostcM
voruniLläee kvstcalo».
J
sehr gut. mit Tabak. Brannt­
wein. Leder, srolilen :c. ist
wegen Allerß des Bcsiherö gegen
W.taren-Ablösnng um zirka 15)0 fl.
btS Ende d, Dt. zu überncbmcu.
Auskunft gegen Marke bei Herr»
Johann Hanel. Kaufmann in
V>ruhbach, Niahren. 5654
irBiwaiTrrtriaiMiiM
E^-tact!
40saeh,
■ur F,rir»KUHi des
beslen und reinsten
Speise-Essigs.
1 Kg. 60 kr.= Kr.l.20.
Bet gröberer Abnahme
Nabatt.
8. L Bauer& Co.,
TVIE1V,
I.,Hohenstaufengasie7
Prcts-Kataloge für
0 'sfciizc», «tqncure und
Parfunieriewaarcn aus
Berlannen. 6 T'>fi
I
Theater
für Freitag r
M, tz. Aolü»rg -8 lltaler.
Zwei vif en im Feuer.
fi. h. flosoimn-SlKnltr.
Wiener Wot,er.
Die Puppen^e^
Sonne uud'^Krsde
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunstmiihle mit
Bäckerei n. schöner Oeko
nouifc, Alles maniv gebaut, Ziegel-
gedeckt,gutesottesGeschäft. im besten
Betriebe. Diesc GeschästS-Nealität,
befindet sich im Mittelpunkt der i
schönsten und eifettiitdiistrtcrcichsten
Gegend von Obersteiermark. !preiS
25.000 fl. ZahlungSbedinatt'fse nach
Ucbcreinkommen. Gegen Einsendung
Paris
Goldene
1900
Medaille.
•;; oft &Mscfaclsdors t ©tcicrmorf.| einer 10 vellermorle erliegt Adresse
62l5 beim „Welt-Blatt" unter: m 5HH4¥,
Ucberzieher fl. 9, Winter-Anzug
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jalob Rothberger. f- u. I. Hofliescrant,
I., StePhanSPlab 0.
Der Dcrtauf siudet tücklich di» 12 Uhr Nach!» siult.
fl. 16.
Wien.
6384
Dtliisitzk» Valfiolhkaltr.
Wienerinnen,
jtisti fevi iibilstum»-S l*i <> eiieatrc.
Tic bessere Halst«.
hIaim«»d-L li«ol«v.
Platz den Frauen.
TuTTn.
filjfrtln- n» fc«,
Francillo»
C5(\vl-0 liealct.
Die Tiva.
t bratet l« btt JüostfHnbt.
Die Frage an das Schicksal.
l?r, sie und er.
Abschied von, Regiment.
AbschiedSloupcr.
-unIsch-S hkalkr i»> ti. It. flraler.
Die Pariser WeltanssteNun«
S®“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WZ
tber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bkytilege«.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. HummeN.


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blat^.
Wien, Freitag den 12. Oktober 1900.
Der Liede Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeit--Welt-Blatt* von F. K.
Malhdruck verboten^ s 18 s
„Erika Sunden's Geschichte."
Wenn ich mich ankleidete und vor dem Spiegel
stand und mir mein Bild entgegenschaute, da wun­
derte ich mich förmlich, daß das ich sein sollte. Denn
ich kann's ja heute wohl sagen, wo Alles versnnken
und dahin ist, daß ich damals, als ganz junges
Mädchen nicht halb so schön war, wie in einem
Alter von achtuudzwanzig Jahren. Dazu eine stets
elegante Toilette— die Haare kunstvoll geordnet.
Aber ich hatte nur ein kaltes und verächtliches
Lächeln. Mit all meiner Schönheit werde ich ver­
kümmern in Abhängigkeit unter Menschen, für welche
ich weniger wie Luft war.
Luft sucht man, mich suchte man nicht.
Die Erziehung der beiden Baronessen konnte nun
als vollendet betrachtet werden. Man führte sie in
die »Welt" ein. Endlich schlug für mich die Stunde
der Erlösung und der Freiheit. Man sollte mich
nun nicht halten. Ich mußte heim— um ihn zu
sehen, den ich noch nicht vergessen hatte in all' den
langen Jahren, nicht eine Minute lang. Am Leben
war er noch, denn im anderen Falle wäre seine
Todesnachricht in unser Haus gekommen.
»Als ich nun vor die Dame des Hauses trat und
um meine Entlassung bat, da wollte sie mich nicht
ziehen lassen. Ihre Töchter brauchen nun eine
„dame d'honneur,“ meinte sie, ausnahmsweise
freundlicher wie sonst.
»Nein, Madame la baronne, ich muß dafür
nun danken. Ich sehne mich in meine nordische
Heimat zurück, die ich so ewig lange nicht gesehen.
Ich werde nun dort Engagement annehmen."
Zwingen konnte man mich schließlich doch nicht
— man mußte mich ziehen lassen.
»Viel Glück, Fräulein Peters," rief mir in der
Stunde meiner Abreise meine ehemalige Herrin mit
einem boshaften Lächeln zu, »aber ich mache Sie
nur darauf aufmerksam, daß Herr von Stellan,
nämlich Oskar von Stellan, nicht im Geringsten
daran denkt, ehemalige Beziehungen neu anknüpfen
zu wollen— dazu ist er ein viel zu guter Familien­
vater geworden. Ihre Bemühungen nach dieser
Richtung hin, Fräulein Erika, würden demnach
völlig erfolglos bleiben. Sie müssen Ihre feinen
Netze nach anderer Seite hin auswerfen —"
Ich war über diese Worte wie meiner Besinnung
beraubt und machte nicht einmal den Versuch, sie
durch einen Schrei, durch eine Bewegung unter­
brechen zu wollen.
Ich griff nach einer Stütze, denn ich fühlte mich
plötzlich matt und schwach werden. Für was hatte
man mich in den Jahren angesehen und dennoch
behielt man mich? Das konnte ich mir nicht zu-
famnienreimen.
Endlich raffte ich mich auf.
»Diese Worte sind eine solche Gemeinheit —"
schrie ich, »daß ich —"
»Schweigen Sie, Mademoiselle, und vergessen
Sie nicht, daß Sie nicht mit— einer Schneider-
mamselle sprechen. Eine Gemeinheit war es —"
Da stand ich plötzlich stolz und gerade vor derDame.
. »Auf wessen Seite die Gemeinheit liegt, will ich
nicht näher untersuche». Aber ich kann nur sagen,
daß ich Gott danke, von hier fortzukommen, wo
man mich wie einen— Hund behandelt hat, den
man nur deshalb nicht auf die Straße wirft, weil
man sich vor den Nachbarn schämt."
Ich verließ das Haus. Als ich im Wagen saß,
der mich zum Bahnhöfe brachte, weinte ich so
wild und leidenschaftlich, wie schon lange, lange
nicht, denn die ganze Misere meines aus seiner
Bahn geschleuderten Lebens stand lebhaft vor mir
und durchschauerte mich. Wenn ich still und
genügsam im Hause meiner armen Eltern geblieben
wäre, würde ich doch, jedenfalls sogar, damals
schon Paul Sunden's Frau geworden sein und all
mein Leid, und das Leid, das ich über meine Eltern
gebracht habe, wäre zweifellos ausgeblieben. Ein
einziger kleiner Umstand hat gemacht, daß mein
Fuß abirrte —jener schlechte Roman hat das erste
Gifttröpfleiu in meine Seele gegossen.
Ach, und dann kam die Stunde, wo ich wieder
heimallichen Boden betrat. Aber schon diese erste
Stunde wurde mit Wermuth mir bethaut. Voll
Jubel, endlich Stockholm zu sehen, konnte ich nicht
erwarten, den Waggon zu verlassen. Der Train
hatte noch nicht vollständig angehalten, ich achtete
dessen nicht und raffte mein Handgepäck zusammen.
Ehe man mich hätte zurückhalten können, eilte ich
hinaus auf die Plattform, und die wenigen Stufen
hinab. Es war dunkel und ich verfehlte eine Stufe.
In diesem Moniente machte der Train eine Bewe­
gung und mit einem einsetzten Aufschrei stürzte ich
zu Boden, erwartend, daß im nächste» Augenblicke
die Räder über meinen Körper hinwegeilen würden, da
der Train noch in die Bahnhofshalle hineinrollte."
»Barmherziger Gott," rief Eugenie aus.
»Ja, Gott war barmherzig gewesen. Ich war so
gestürzt, daß meine Gestalt dicht neben den Schienen
wohl, doch so zn liegen kam, daß die Räder mich
nicht einmal streiften. Die Augen geschlossen, von
Schrecken wie gelähmt, lag ich da, ich weiß nicht
wie lauge.
Eine kühle Luft strich über mich hinweg, dann
streckten sich mitleidige Hände nach mir aus und
der Schein eines Lichtes drang durch meine ge­
schlossenen Lieder.
»Um Himmelswilleu— eine gestürzte Dame—
nur schnell. In fünf Minuten passirt diese Stelle
ein Schnellzug und sie ist unrettbar verloren. Welch
ein Glück, daß Sie uns da aufmerksam machte»,
mein Herr. ..."
»Erika"— schrie da eine Stimme entsetzt meinen
Namen in die dunkle Nacht. Wie mit einem Schlage
war mir die Besinnung zurückgekehrt— diese
Stimme! Sie war diejenige Paul Sunden's.
Mühsam richtete ich mich auf— obwohl es in
meinem Kopse hämmerte und Alles vor mir sich
zu drehen schien.
»Paul Sunden —" hauchte ich. Ich streckte ihm
eine Hand entgegen, dann, plötzlich war dies ge­
kommen, wurde es Nacht vor mir. Ich fühlte nur
mehr wie im Traume, daß mich ein kraftvoller
Mann aufnahm in seine Arme, daß man mich fort­
trug— und dann noch ein wildes, donneräbuliches
Brausen und Schütteln des Bodens— der Schnell­
zug raste, wie von Furien gejagt, heran und hinweg
über jene Stelle, auf welcher ich lag und voraus­
sichtlich noch gelegen haben würde, wenn nicht
Paul Sunden mich entdeckt hätte. Er wurde am
ersten Abend, da ich nach acht Jahren in meine
Heiniat zurückkehrte, mein Lebensretter und dann
wurde er mein Gatte.
»Und Sie liebten ihn, Erika? O ja, wie konnten
Sie anders, da er Ihnen das Leben gerettet hat,"
rief Eugenie lebhaft aus.
»Ach, und ich, ich liebte so wenig dies Leben!
Ich wurde dann schwer krank— der heftige Sturz,
die Todesangst— ach, nicht wahr, wie jämmerlich
schwach ist ein Menschenherz— ich wollte nicht
mehr leben. Aber da ein solch grauenhafter Tod
mir drohte, da zitterte meine ganze Seele— dann
meine Aufregung, mich in der theuren Heimat zu
sehen. Alles zusammengenommen hatte meine Nerven
derartig irritirt, daß ich in eine Todeskrankheit ver­
fiel. Man brachte mich in die Wohnung von Paul
Sunden, wo seine Mutter, eine noch sehr rüstige
Frau, mich mit jener Sorgfalt pflegte, wie nur
eine Mutter ihre Tochter pflegen kann. Als ich mich
legte, war es noch Winter— und als ich meinen
ersten Gang durch das Zimmer machte, blühten
draußen die ersten Veilchen. Es war an einem
herrlichen Frühlingstage, da saß ich am offenen
Fenster und die lichten Sonnenstrahlen spielten über
mich hinweg, als wollten sie mich Hinauslocken in
all' die frische Pracht ringsum. Frau Sunden war
in der Küche beschäftigt und Paul würde gleich
aus seiner Schule heimkommen. Ich konnte demnach
ungestört mich in meine Gedankenwelt versenken, die
mich in die Vergangenheit zurückführte und deren
Bilder nur für mich Schmerzliches und Trauriges
entrollten.
Da ging die Thür auf und Paul trat ein. Zum
ersten Male fiel mir nun auf, daß er eigentlich ein
ganz hübscher und stattlicher Mann fei, mit nur
sehr ernstem, nahezu düsterem Antlitze. Jetzt freilich,
da er mich begrüßte, lächelte er und das ließ ihm
sehr gut.
„Es macht mich glücklich, Erika, Sie nun so
frisch zu sehen," sagte er und bot mir beide Hände dar.
»Kommen Sie zu mir, Paul," bat ich und er
nahm Platz neben mir und hielt noch immer meine
Hand eng umschlossen. Ich fühlte, wie die seine
stark zitterte und inniges Mitleid mit dem guten
Menschen, dem ich so unendlich viel verdankte, er­
faßte mich.
»Paul, lieber Paul, wie viel Dank schulde ich
Ihnen," begann ich mit unsicherer Stimme, indem
ich seine Hand näher an mich zog.
Da kam etwas Unerwartetes.
Paul, dieser sanfte und stille Mensch, lag plötzlich
vor mir auf den Knien und umschlang mich stürmisch.
»Erika— wenn ich an diesen Moment denke, wo
ich, den Waggon verlassend, an Ihnen vorüberkam,
ohne natürlich eine Ahnung zu haben, daß Sie diese
gestürzte Dame wären, und ich Sie dann sofort er­
kannte ... Erika— wenn man sie gctödtet haben
würde und ich hätte dann davon erfahren*
er sprach nicht weiter, aber ich fühlte, wie sein Herz
stürmisch schlug und wie ein Schauer durch seine
Glieder rann. Ich neigte mich zn ihm. In diesem
Momente dachte ich nur an Paul Sunden.
»Und ich verdiene all dies nicht um Sie, Paul."
Da umschlang er mich noch enger. Er drückte
sein blondes Haupt an meine Brust.
»Ich denke nicht daran— denn ich habe Dich
noch immer lieb, so lieb, Erika, was thust Du
draußen in der Welt, unter Fremden, die Dir nichts
sind, nichts sein können— Erika, geliebtes Mädchen,
willst Du jetzt mein süßes Weib werden? Lasse
sein, was vergangen ist— ich will niemehr daran
rühren— sag mir nur, daß Du mir ein wenig
gut und treu sein willst."
So sprach er mit seiner fast weichklingenden
Stimme und ich schaute nieder in seine brauen,
treuen Augen und unsägliches Mitleid erfaßte mich
abermals.
Einer plötzlichen Eingebung folgend, neigte ich
mich tiefer, und sein Antlitz mit beiden Händen um­
schließend, küßte ich zuerst seine klare Stirn und
dann seinen Mund. Mir war mit einemmale so
sanft und so süß zu Muthe in seiner Nähe und
ich fühlte mich so geborgen unter seinem Schutze.
Nein, nicht mehr hinaus in die kalte und lieblose
Welt
»Paul, willst Du mir auch treu zur Seite stehen,
damit kein Schatten aus der Vergangenheit sich
zwischen uns drängen kann? Mein treuer starker
Paul, ich will Dich lieb haben —" meine ferneren
Worte erstürben unter seinen heißen und zärtlichen
Küssen und er nahm mich an sein großmüthiges
Herz, das so ganz die Vergangenheit vergessen wollte.
Ach, Eugenie, ich meinte es so treu und ehrlich
mit ihm und ich glaubte damals wirklich, ihn zu
lieben, wie man seinen Gatten lieben muß, soll die
Ehe eine segensvolle sein. Ich vermeinte, daß das
Bild des— Andern in meinem Herzen durch das­
jenige meines braven und edlen Gatten vollständig
verdrängt worden war.
Mein Gatte hatte schon längst in seinem Berufe
Karriere gemacht und— er wurde ein Jahr nach
unserer Vermälung Oberlehrer. Und just an diesen!
Tage schenkte ich ihm ein— Mädchen. Dann kam
wieder ein Knabe— und Paul jubelte auf. Aber
Gott wollte mir kein Glück gönnen— die Zeit
meiner Prüfungen war noch nicht zu Ende. Beide
Kinder starbeu unter acht Tagen jäh dahin. Paul
blieb stark und tröstete mich, die ich nahezu ver­
zweifelte, denn ich liebte meine Kinder, wie Sie—
Madeleiue geliebt hatten; wenn ich sie im Arme
hielt, konnte ich vergessen, daß ich meinen Galten
nicht so liebte, wie ich— Oskar Stellan geliebt
haben würde.
Unsere Häuslichkeit war schlicht und einfach, aber
ich kannte keine ernsten Sorgen und Paul umgab
mich mit einer rührenden Liebe. Auch seine alte
Mutter hatte nie ein Wort des Tadels oder des
Vorwurfes für mich. Gewiß hätte ich meinen Gatten
doch noch aus ganzen Herzen liebgewonnen, wenn
nicht eine Stunde gekommen wäre, wo ich schwach
und elend wurde. Wieder war ein Jahr vergangen
und der Hiinmel schenkte uns abermals ein Kindlein
— ein Mädchen: meine Hermiue."
Frau Sunden machte eine Pause und barg ihr
Antlitz in den Händen.
Es war nun ziemlich dunkel geworden im Ge­
mache und nur die Flammen im Kamin warfen
noch immer ibreu lichten Schein über den Teppich
zu Füßen der zwei Frauen hin.
Erika hatte sich bereits wieder gefaßt.
»Die Geburt dieses Kindes war der letzte Freuden-
strahl, der das Leben meines armen Mannes er­
hellte— dann kam Nacht und vielleicht wäre es
für mich besser gewesen, wenn mich die Räder des
Eisenbahnzuges damals zermalmt hätten. Auch der
Schmerz wurde uns: Paul's gute Mutter starb—
unser Kiudlein war kaum einige Monate alt....
'Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 10 ]
Wie es ieht m Johannesönrg aussteht.
Wenn man heute, wo der ungleiche Kampf eines kleinen
Ländchens gegen ein Ricscnreich zu Ende geht, eine englische
Zeitung zur Hand nimmt, kann man nicht genug staunen,
daß das System der Großsprecherei, wodurch sich das
englische Volk in einen Kriegscnthnsiasmns hineinhetzen
liest, auch jetzt noch nicht verlassen wird. Man liest von der
„Niederwerfung der Buren", von „Heldenthaten der Eng­
länder", als ob es sich um einen Kampf gleicher Kräfte
handeln würde, und man wird von einem tiefen Ekel vor
dieser Manier erfaßt, die nur darauf berechnet ist, die Well
über den wabren Charakter des Raubzuges zu täuschen, den
das stolze Albion gegen die Buren unternommen hat.
Wie erinnerlich,, haben die Engländer seinerzeit aus der
Besetzung der Stadt Johannesburg, die mit ihren Gold­
gruben den eigentlichen Zankapfel bildete, auch ein großes
Wesen gemacht, als ob es ganz besonderer Kunst und großen
Heldenmuthes dazu bedurft hätte. Freilich erfuhr man damals
nur, was der englische Telegraph darüber meldete, und erst
baten; es wurde die Zeit mit Reden und Schreiben ver­
loren und schließlich doch nichts erreicht
Aus P r ä t o r> a war inzwischen die Weisung angelangt,
die Truppenhanfcn nicht in die Lage zubringen, abgeschnitten
zu werden. In dem darauf folgenden Kriegsrath in dem
Johannesburger Regierungsgebäude entschied sich nach sehr
lebhaften Auseinandersetzungen, in die auch Bcn Viljoen,
ein früherer Kommandant von Johannesburg, im -sinne
der Vertheidigung „bis auf den letzten Mann" cingriff,
Botha für die Ausgabe der Stadt, die Dr. Krnntz lebhaft
befürwortet hatte. Man einigte sich dahin, den Angriff der
Engländer nach Möglichkeit aufzuhalten, ohne sich bet der
Stadt ernstlich zu engagircn.
Darauf bezogen Botha's Truppen Stellungen im Westen
der Stadt, wo man den Anmarsch der Tivisionen French
und Hainilton gemeldet hatte. Was damals von Buren in
Elaudssontein östlich der Stadt gestanden hat, hat man nie
erfahren. Nach Süden standen einige „Brandwachen" in
jetzt kommen Privatnachrichten, dre über die wirklichen Er­
eignisse Licht verbreiten.
Danach gab es zu der Zeit, wo die englischen Truppen
heranrückten— gegen Ende Mai— in Johannesburg keine
Garnison außer umherlungernden fremden Freiwilligen, die
ohne wirkliches Kommando, ohne Löhnung und mangelhaft
bekleidet, zum Theil des Krieges längst müde waren und
nur noch gewissermaßen theilnahmen, weil sie nichts Bessei es
fanden, um wenigstens kümmerlich ihr Leben zu fristen. Die
Johannesburger Polizei, eine stramme und leistungsfähige
Truppe, stand unter ihrem trefflichen Kommandanten von
Damm in der Krügersdorper Gegend; die ebenfalls recht
tüchttge Arttllerie war fast bis auf den letzte» Mann zer­
splittert, und was noch von Bewaffneten in Johannesburg
hauste, waren durchziehende, auf Urlaub gehende, vom Urlaub
kommende Buren, die vielleicht nach einigen Hundert zählten.
In der Nähe standen außer gegen 2000 Mann unter Louis
Botha keine Buren; die von dem Vaal zurückkehrenden
Buren hatten ohne oder mit Befehl die Richtung aufElai.ds-
sonteiN'Prätoria genommen. Allmälig versammelten sich
noch weitere 1000 Mann bei Botha, Es waren also zur
unmittelbaren Vertheidigung der Stadt nur 3000, jedenfalls
nicht über 3500 Mann, davon viele unberitten, zur Ver­
fügung. Der Kommandant von Johannesburg, Dr, Krantz,
that das Mögliche, noch so viel Kämpfer als möglich heran­
zuziehen. Der Erfolg war mangelhaft, dos Haus des Kom­
mandanten wurde von früh bis spät von Weiber- und Kiuder-
schaaren belagert, die für ihre kranken oder sonst für un­
abkömmlich gehaltenen Familienmttglieder um Freilassung
den Schützengräben; flüchtige Buren hatten die Meldung
gebracht, die Engländer zögen nicht auf das Klipriver-
Tefile. Es waren also Gefechte im Osten und Westen zu
erwarten, Tiefe erfol ten in den letzten Tagen des Mai.
Ihr Ergebniß war westlich der Vorbeimarst, von French
und Ha milton in der Riituug auf Prätoria, der
Rückzug der Buren in die Stadt und das Fort und theil-
wcife ihr Durchmarsch nach Osten— und östlich gleich
darauf die Abdrüngung der Buren nach Norden
So blieb Johannesburg ohne Vertheidigung mit Aus­
nahme von denen, die sich mit Weibern, Kindern und Vieh
untermischt in und be dem Fort drängten, während die
unternehmenden englischen Freiwilligen schon in der östlichen
Stadt sich einzurichten begannen. Die Kapitulation, die
Dr. Krantz Tags darauf mit Lord Roberts schloß, sicherte
wenigstens den freien Abzug der letzten Burenkricger; zahl­
reiche der Leiden müde Freiwillige blieben zurück und
wurden wieder friedliche Bürger,
Das ist die Geschichte der Kapitulation von Johannes­
burg,
Trotzdem fühlten sich die Engländer in der so leicht ge­
wonnenen Stab: sehr unbehaglich. Auch heute »och ttauen
sie den, Landfrieden nicht und sind jeden Augenblick eines
Aufstandes gewärtig. So wagen sie es nicht einmal am
Sonntag den Gottesdienst unbcwaffnet zu besuchen und
unser nach einer englischen Skizze gezeichnetes Bild zeigt,
wie das englische Militär mit geladenem Gewehr die Kirche
verläßt, wo es eben dem Sonntags- Gottesdienst bei­
gewohnt hat.
Geschichten aus allen Ländern. I
Bilanz der Alpen-Anfälle«
Soweit bekannt geworden, sind in diesem
Jahre 79 Unfälle in den Alpenländern vorge­
kommen. 53 endeten mit Tod an Ort und Stelle;
von den Geretteten, von denen die Mehrzahl ver­
wundet oder erschöpft war und deren Zahl 22 oder
noch mehr betrug sind jedenfalls Mehrere— z. B.
der Student Lautschner von Innsbruck, der am
Olperer in HInlerdux beide Beine brach— zu
Krüppeln geworden. Unter den Getödteten befinden
sich zwei befreundete Tamen, die Engländerin Fräulein
White und die Schlesierin Rademacher, ferner ein
Tessine? Mädchen von achzehn Jahren. Unter den
53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs
schweizerische und vier ö st e r r e i ch i s ch e, zusammen
zehn Führer! Unter den Todten befinden sich
ferner elf Studenten. 10 Personen, meistens jüngere
LtUte, fanden beim B l u m e n su ch e n den Tod, den
Meisten von ihnen brachte die Lorelei der Alpen, das
Edelweiß, den Tod. Die Pfingstwoche allein brachte
7 Bergsteigern den Tod; die letzte Juriwoche sah
11 Bergsteiger darunter 6 Führer, zu Tode fallen,
und die erste Augustwoche 8 Bergsteiger, darunter
2 Führer. Im Juli sind 20 Todte, im August 18,
l im September 3 Tode z» verzeichnen, darunter 2 an
den furchtbar steilen Schiefechängen der Akgäuer
Alpen, an der Höfats und über dem Bacherloch
^'HoheS Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete
„bergfremde" Berliner. Der Nattonalilät na st waren
die im Sommer 1900 getödteten Alpensteiger
17 Teutsche, 16 O e st e r r e i ch e r, 15 Schweizer,
4 angelsächsischen Blutes und 1 Niederländer.
Zur Arbnterinnrnbrwkgung.
Nachdem sich die Berichte der Gewerbeinspektoren
der deutschen Bundesstaaten gegen ein allgemeiner
Verbot der Arbeit verheirateter Frauen in
den Fabriken ausgesprochen haben, weil dadurch eine
große Anzahl von Arbeiterfamilien in schwere Be»
drängniß gebracht und die betreffenden Arbeiterinnen
geradezu zur schlechter entlohnten und längeren
Heimarbeit gedrängt würden, veröffentlicht die
sozialdemokcatische Prcffc einen Aufruf, in welchem
die sozialdemokraiische» Frauen aufgesordert werden,
mit erneuten Kräften weiteren gesetzlichen A r-
beiterinnenschutz in Fabriken durch Herab­
setzung der Arbeitszeit zu fordern, aber zugleich mit
dem weitestgehenden gesetzlichen Schutz für die
Heimindustrie. Es heißt in dieser Beziehung:
Soll die berbeiratite Arbeiterin ein menichenwüidigcS
Dasein führen, soll sie ihrem Manne eine wirkliche
Gefährtin, ihren Kindern eine erziehende Mutter
und Freundin sein, so muß sie vor Allem nach Einem
streben: sich durch den Zwang der Geietzgebung Zeit zu
schaff n. Aber dabei müsse» wir uns von vorn, bei ein
darüber klar sein, biß. lvbild ein e -!s"neik>enSes Gel tz
für die Beikü zun be Aibenszei >.n Kiaii tritt, alle die
Febril bet iebe, denen bie Fa m d r Prvdut'iv dies nur
iruend gestattet, ffv der F au« entledigen werde».
Ein große, Theil bei Fiau a fällt damit aber unbedingt
der Heimarbeit in ihien noch n,ig!eich schimmeren
Wi klingen in die Hände. Desba b dü-ien ivü erhöhten
Arbeitennucnschi tz nur kö dern zug eich mit dem weit-
g hendsteu gesetzlichen Schutz lür Heimindustrie I
Dir Heiraten der Dffi;iere.
Wie schon gemeldet, ist seitens der Armeeverwak«
tung in Frankieich die den Offizieren auferlegte Ver-
pstichkung, kein Mädioen oder keine Frau zu heiraten,
die nickt über eine lebenslängliche Rente von
1200 Francs verfügt, fallen gelassen worden. BiS
jetzt mußte jeder heiratswillige Offizier den Nachweis
liefern, daß seine Braut 25.000 Francs Kapital
besitze. Besaß das Fräulein diese Summe nicht und
wollte der Offizier trotzdem heirateu, so wußte mau
sich damit zu helfen, daß das Paar den Betrag sich
ouslieh, bis die Trauung vollzogen war, worauf e»
ihn dann wieder zurückstellte. Die Vorschrift wurde
dergestalt vielfach umgangen. Zudem ist heute die
Stellung des Offizier- eine viel beffere geworden,
weshalb den» auch die Aussichten auf reiche Partien
gestiegen sind. Auch findet derzeit kein so häufiger
Gariiisonswechsel mehr statt; die Garnisonen bleiben
jetzt lange genug, daß die junge Frau sich in eine
alte Dame verwandeln kann und deren Eltern Enkel­
kinder auf ihre» Armen schaukeln können. Endlich
werden die europäischen Kriege auf so furchtbare
Art vorbereitet, daß sie fast unmöglich geworden find.
Die Lebensweise eines Offizier- ist bei den beständigen
Körpcrübungen eine so gesunde, daß ihm alle Krank­
heiten der sitzenden Berufe: Gicht, Rheumatismus,
Leberleiden, Nervosität rc. sowie viele andere Züch­
tigungen der T ägdeit und Unmäßigkeit nichts an­
haben können. Der Offizier ist deshalb in Frankreich
immer ein begehrter Heiratt-kandidat. In Zukunft
muß jedes Heiratsgesuch von einem Zeugniß, be­
treffend die Vermögensverbältniffe, die Stellung und
den Ruf derBraut und deren Familie, das von
dem Moire des Wohnorts derselben ausgestellt wird,
begleitet sein. Die Erkundigungen seitens der Militär­
behörde muffen stets mit der größten Diskretion in
der Regel nur von Offizieren eingeholt werden.
Sie Schwarzen von Paris.
Wie schon gemeldet, verließen in den letzten
Tagen die Farbigen des Trocadero Paris, um in
Marseille nach ihrer Heimat eingeschifft zu werden.
Die Abfahrt der Dahomeer wurde beschleunigt, weil
sie unter der Kälte mehr zu leiden schienen, als ihre
schwarzen Gefährten, die Senegalelen. Am meisten
aber wurden die Jndochinesen: Kambodscher, Anria»
mite und Tonkinesen von dem Herbstwetter an der
Seine mitgenommeu. Sie hatten schon Ende April
und Aiifai g Mai unter dem Klima und wohl auch
unter ungeeigneten Wohmingsverhältniflen gelitten,
sich dann aber während des Sommers wieder erholt
und Alles, was die Ausstellung ihnen bot, freudig
mitgemacht. Unlängst erkrankte» aber ihrer mehrere
und innerhalb vierzehn Tagen starben achtzehn der
Gelben an Lungenentzündung.
Die belgischen Glasarbeiter.
Der Streik in der Glasindustrie des Hennegau
dauert nun zwei volle Monate. Es handelt sich um
eine Kraftprobe zwischen Kapital und Arbeit, bet der
die letztere mit sehr hohen Ansprüch n hervortritt. Die
Glasarbeiter, welche von jeder eine Aristo­
kratie innerhalb der Arbeiterschaft darstellten, find
so vollkommen oignnistn, daß nur ein kleinir Bruch­
theil unter ihnen außerhalb des -AemerkvereinrS steht.
Da nun infolge schlechte» Ges; äftSgangeS der Indu­
strie zum Winter sehr bedeutende BetriebSeinstell «ngen
und Ei'ischräiiku-gen zu er »arte» wa e», so beschloß
die Arbeiterviganisation, diese A»beiislosigkeit ber>itS
i i bie Sommermonate zu verlegen und den Arbeit­
gebern ein Ultimatum z» stelle», in welchem ste die
Diensieutlastnng der nnorga- isirten Arbeiter verlang­
ten. Die Forder- ng wurde abgelehnt und eine Glas­
hütte nach der anbeien munte ihre Feuer löschen. Die
Industrie soll noch immer über bedeutende Borräthe
beifügen. Die Arbeiter woll n lieber auswandern al»
nachgebe». Ihre onierikanischen Genvsten haben sich
freilich, obgleich auch unter tönen viile wallonischer
Abstammung sind, die Zuwanoerung verbeten; da­
gegen sollen viele Glasarbeiter nach Italien und nach
Böhmen gezogen sein.
Die losgelassene $a t biiu
TaS Städtchen Cpartres unweit Parts wurde
dieser Tage durch eine aus der Zirk smenagerle ent­
wichene Löwin in Furcht und Schrecken versetzt. Ein
Angestellter, der mit Schlägen traktict worden war,
wollte sich rächen und ließ während der Nacht eine
Löwin au» ihrem Käfig los. Er hoffte, daß der


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 11 ]
Menageriebesitzer von dem hungrigen Thiere an­
gefallen und zerfleischt werden würde. Als der Eigen­
thümer wie gewöhnlich die Thüre von Außen aus­
schloß und öffnete, sprang die Löwin an ibm vorüber
und schob wie ein Pfeil aus die noch ziemlich menschen­
leere Straße. Zum Gluck erspähte die Wüstenkö'igin
ein offenes Fleischerges äst, in das ff? schnurstracks
hineinraste. Ter entsetzte S lächter flüchtete in die
Wohnung und überließ der gesährliven Kuudin willig
seine Borräthe. Nachdem das Ttier seinen Appeiit
befriedigt hatte, ftiirr.te eS wieder hii'aus und stattete
einem benachbarten Barbiergeschüft einen Besuch ab,
wo es unter den Gcbilien und den ersten Rasir-
bedürftigen eine wilde Panik verursachte. Ebe die mit
Gewehren und Lasso- bewaffneten Menaaeriewärler
unter Anführung eines Bäudiaers die Ausreißerin
einholen konnten, hatte ste zwei Pferde schwer verletzt,
mehrere Hunde getödtet und eine Frau umgerannt,
die vor Entsetzen besinnungslos liegen blieb. Die
Löwin retirirte in einen Ziqarrenladen, deren Inhaber
in schleuniger Flucht sein Heil suchte. Einem beherzten
Polizisten gelang es, die Thüre des Ladens zu
schließen, woraus die Eingesperrte durch das Schau­
fenster erschoffen wur^e.
Die Trunksucht in Finnland.
Finnland gilt als ein Land, in dem die Tempe-
renzler mit Erfolg ibre Bestrebungen verbreiten. Wie
irrig indeffen die Anficht ist, kann an der Hand von
Daten nachgewiesen werden. Darnach kamen 1897
auf jeden Kopf der Bevölkerung des Großfürsten-
Ihums Z'll Liter geistiger Getränke. 1898 betrug der
Konsum von Spirituosen 3'15 Liter pro Kops und
1899 stieg er auf 3°35 Liter. Diese Statistik berück­
sichtigt zudem nur Branntwein, Cognac, Liqueur rc.,
aber ni t Wein und Bier. In Helungsors wurden
1899 7302 Betrunkene von der Polizei aufgegriffen,
1897 und 1898 betrug ihre Zahl etwas über 6000.
Auf der ElkfanlrnF;xd.
Aus Atjeh auf der Insel Sumatra wird ge­
schrieben: Ter europäische Sergeant van Tidden
gewahrte unlängst auf einige 50 Meter Abstand
eine große Heerde Elefanten, auf welche einige
Schöffe abgegeben wurden. Hierauf verfolgten
einige Soldaten mit van Tidden an der Spitze, die
Thiere, welche in ein Ravyn (dichtbewachsene Schlucht)
flüchteten. Als van Tidden daselbst ankam, stand er
vor einem der Koloffe auf etwa 10 Schritte Ent­
fernung. Plötzlich wurde er ergriffen und etwa
200 Meter weit durch dichtes Gebüsch fortgetragen.
Ein Kamerad wollte ihm zu Hilfe kommen, sah aber
das Ungethüm mit seiner Beute gerade auf sich
zukommen und verborg sich daher, so gut er konnte.
Als der Elefant an ihm vorbeiging, warf er van
Tidden plötzlich zu Boden, hob ihn wieder auf und
schleuderte ihn gegen einen Baum. Der Aermste hatte
vier Rippen und das Schlnffelbein gebrochen und
sein ganzer Leib ist mit Wunden überdeckt. Der
Elefant lief noch zehn Schritte weit und fiel dann
todt nieder; er war von zehn Kugeln getroffen.
Zerwürfnisse in der Ehe.
Die Frage, wem man sich anvertrauen soll, ist,
so schreibt eine Dame, für eine verheiratete Frau
sehr einfach— dem Manne. Handelt es sich aber
um ernste oder eingebildete Zerwürfnisse mit
dem Manne, um ein Wort, durch das er uns ge­
kränkt, um seinen Wandel, der uns Schmerz und
Menenzucht— ein ßrweröszweig
für Arauen?
Mit dem rationellen Betrieb der Bienenzucht hoff-
man vielfach einen neuen Erwerbszweig für die
Frauenwelt eröffnen zu können, aber ich mutz, so
schreibt eine Dame, gestützt auf die langjährigen Er­
fahrungen, die ich an dem Bienenstand meines Vaters,
eines der gewiffenhastesten Bienenzüchter, gesammelt
habe, die Möglichkeit eines rationellen Betriebes
dieses Zweiges der Landwirtschaft durch Frauen-
Hände überhaupt in Abrede stellen.
In der Regel mit dem Juni, manchmal auch schon
im Mai, wenn der Wonnemond ein rechter heißer
ist beginnt im Innern des Stockes das Zirpen der
jungen Königin, und von diesem Momente an steht
der Bienenvater unabläffig Schildwache, damit er
den Moment nicht versäume, in welchem der Schwärm
ausfliegt, was stets während der heißen Zeit des
Tages zwischen 10 und 3 Uhr geschieht.
Setzt sich der Sckwarm nun an niedrige Sträuche,
Geländer oder selbst am Boden fest, dann ist der
Fang nicht eben sehr schwer, wenn sich die oder der
Betreffende nur mit Drahtmaske, Haube, Hand­
schuhen und einer qualmenden Tabakspfeife versehen
hat. Anders wenn sich das Volk in dem Wipfel oder
in den Aesten eines Baumes ansetzt, für diesen Fall
müffen wir Männerhilfe hoben, und die muß, kehrt
der Fall öfters wieder, bezahlt werden.
Ist die Jahreszeit günstig, so kann schon im Juni
Kummer bereitet, dann behalte man den Schmerz
für sich und ringe, daß e§ besser werde. Wie viele
Frauen lassen sich verleiten, von den Zwistigkeiten,
von den Sorgen und dem Kummer in der
Ehe Anderen z» erzählen, ohne daß sie wissen, ob
die Hörerinnen das goi"ene Vertrauen auch zu wür­
digen wissen. Muß der Mann da nicht denken, die
Frau entstellt und übertreibt jedes Zerwürfuiß
in der Ehe und erzählt davon Fremden und fremde
Menschen haben ein falsches Bild von unserer
Ehe erhalten? Wenn zwei Eheleule etwas miteinan­
der haben, so ist ein Dritter überflüssig. All' unser
Streben, unser Sinnen und Trachten soll darauf ge­
richtet sein, das Zerwürfuiß zu beseitigen, das ehe-
libe Verhältniß zu bessern durch Sanftmoth oder
durch Festigkeit, gleichviel, aber immer— allein.
In den seltensten Fällen trägt fremde Einmischung
bei Streitigkeiten in der Ehe gute Früchte. Ueber-
wi-idet Euch und Euren Schmerz, überwindet den
Mann durch Liebe und Treue! Wenn Ihr
eS nicht vermögt, ein Fremder vermag es nicht,
darum hütet Euch, „etwas auS dem Hause zu tragen !*
Gerichts- Verhandlungen.
Aus dem Regen in die Traufe.
Der au§ Wien abgeichaffte Friedrich Gerber war vom
Dcstiksgerichte Jotetslad' wegen verbotener Rückkehr zu einem
Monate Arrest vernriheilt worden.
Vor Ablons dieser Strafzeit ließ er sich dem Richter »zu
einer wichtigen Mittheiln»" vorsüdre» und
entdecke» er tei dem B zir sgerichte Hain bürg e n l-
s p r n n q e» inio dort noch einen Monat und vier
Tage schuldig.
Diese E ühüllung mußte umso mehr Wunder nehmen, als
sie der Watüheit enttproch, doch bald land die rübrende
Eewissenhaltiiikeit des Arrestanten ihre Arf'lärung. Gerber
hat nämlich now eine andere Strafe, ». zw. d r e i z e h»
Sionote Hetltr, abznbüß» und er be echnete, daß
man id>« vorn Bezirks^err-tte Foiessladt z»r Polizei
übe stellen und daß dort die rückständige dreizchnmonatlii'e
Strafe o-'lamme» werde, t gab dah-r srine Flucht aus
Haiuburq bekannt, um von hier direkt dahin überstellt
zu werden.
Durch die E'Hebungen kam j doch Alles zu Tage und er
muß nun beide Strasen abbüß n.
Zum Diebe geworden.
Vordem Bezirksgerichte Favoriten (W-en) sollte sich der
Kutscher Anselm Greiner wegen Djebstatils vrrautworten.
Der staatsanwaktsl atiliche Funktionä d« b zeichneten Ge­
nickes Hai e bie Anklag. aegen Greiner erhoben, werk dieser
der Firma Völker „nd Kilom, als er derselben Kohlen
ablieferte, ein neun Kilo ichweres Stück Krittler -ntwendcte.
Der Angeklagt- -vor, t atz ausgewieienec Zustellung zur
Verhandlung nickt erschiene» und wurde daher die Ver-
bandlu,,., in teinec Abwesenheit von dem Richter, Gerickis»
ickretär Dr. Homverl dnckckge'übrt. Wie die Verhaudtring
eraob, war das Kupscrstück 20 Kronen werth. Greiner wrirde
in contumaciam zu einer Woche strengen Arrest
verurtheili.
Ein Atrnsieiiräubrr.
Vor dem Schwurgerichte in Leoben hatte sich am
8. d. M. der 20 Jahre olle Werksarbeiter August
Hinterleitner aus V e i t s ch wegen des Ver­
brechens des Raubes zu verantworten. Am 10. Juni
dieses Jahres Nachts pi g der Kutscher Franz Egger
aus der Reichsstraße gegen Mitterdorf bei Warlberg.
In der Nähe des Gauhauscs Hi terleitner kamen
ihm zwei unbeka nie Männer entgegen; als Egger
in die unmittelbare Nähe derselben gekommen war,
spraug der eine von den Männer», der Angeklagte,
an ihn heran, erfaßte ihn an der Brust und schlug
ihm die Füße unter, infolge dessen Egger zu Boden
stürz!?.
Nun faßte er Egger um den Leib und während
dieser au? Furcht vor einer sckweren Mißhandlung
stille hielt, durchsuchte Hinterleitner dessen Tasche.
Als er damit fertig war, warf er den Egger an
eine Straßenplanke und entfernte sich mit feinem
Genossen August S ck ö g q l, der während des Raub-
anfalles langsam seinen Weg fortgesetzt halte. Egger
bemerkte, als er sich erhoben hatte, den Abgang
seines im Hosensacke verwahrten Messers und Baar­
gelees im Betrage von 1 K 50 h.
August Hinterleitner, welcher bereits wegen Dieb«
siahls und Veruntreuung, dann wegen Wachebeleidi­
gung vorbestraft ist, war geständig. Er gab an, sich
nach Besuch mehrerer Gasthäuser mit Schöggl anf
den Heimweg begeben zu haben. Sofort beim Er­
blicken des allein wandernden Egger fei ihm der Ge­
danke gekommen, denselben zu berauben, was er
auch sofort ausgeführt habe, doch erklärte Hinter­
leitner, keine Baarschast, wohl aber das Messer ge­
raubt zu haben, gab aber zu, in den Taschen des
Egger nach Geld gefahndet zu haben, doch ist es
den Erhebungen gemäß außer allein Zweifel, daß
der Angeklagte dem Egger obigen Betrag aus der
Tasche raubte. Auf Grund des Wahrspruches der
Geschworenen wurde der Angeklagte nach kaum ein-
ständiger Verhandlung deS Verbrechens deS Raubes
schuldig erkannt und zu sieben Jahren
schweren und verschärften Kerker ver«
urtheilt.
Falsche Beschuldigung eines Gendarmen.
Der frühere Reichsraths-Abgeordnete und Redakteur
des sozialdemokratischen Organes „Rownost*, Josef
Hybes, hatte in seinem Blatte gegen den Gendarm
Gustav Merta die Beschuldiquna erhoben, einen
Bergarbeiter in Seyen Gottes mißhandelt zuhaben.
Da die eingeleitete Untersuchung die Unrichtigkeit
dieser Beschuldigung ergab, wurde gegen Hybes auf
Veranlassung des Landes-Gendarmerie-Kommandos
die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet und am
9. d. M. fand die diesbezügliche Verhandlung vor
dem Brü -ner Schwurgerichte statt. Hybes wurde von
der Anklage der Verleumdung freigesprochen, wegen
Ehrenbeleidignng jedoch zu s e ch s W o ch e n Arrest,
verschärft durch Fasttage, verurtbeilt.
Ocr bciki-igte Rekrut.
Am 24 Juni war die Straße zwischen Steinbruch
und Rakospalola der Schauplatz eines blutigen Ver­
brechens. Verübt wurde dasselbe an dem Taglöhner
Stephan S z n o v a k, der dem kürzlich vorher
aflentirten Rekruten Stephan K o p r a l i k den
Respekt verweigerte und eine sehr geringschätzende
Bemerkung über daS ihm gegenüberstehende Mitglied
der gemeinsamen Armee machte. Krapalik wollte
nun beweisen, daß ein Rekrut ein größerer Herr
sei als ein Zivilist, und inmitten dieser Beweis­
führung tauchte er sein Taschenmesser in den Körper
seines Gegners. Der Zusammenstoß kostete Sznovak
das Leben. Ueber den Messerhelden— der damals
wohl schon assentirt, aber noch kein aktiver Soldat
war— hatte am 8. d. M. das Bndapester Schwur­
gericht zu urtheilen. Kopralik wurde des Verbrechens
der „in großer -iufwallung" begangenen schweren
körperlichen Verletzung mit tödtlichem Ausgange für
schuldig erkannt und zu zwei Jahren Kerker
verurtbeilt.
geschleudert werden, d. h. man entnimmt dem jetzt
üblichen und sehr bequemen Tzirzon-Kasten die an
Holzräbmchen angebauten und gefüllten Waben, stellt
sie in die eigens dazu hergerichtete Maschinerie der
Honigschleuder, und dreht diese mit möglichster Ge­
schwindigkeit; der Honig fährt dann heraus und
fließt durch ein Spundloch ab. Ein blutsaures Geschäft
trotz der süßen Ernte, namentlich wenn die Jnnisonne
am hohen Himmel steht, und die Schläge des Bienen­
standes uns zwingen, innerhalb eines geschlossenen
Raumes zu schleudern; die Thiere sind von dem
Geruch wie berauscht und umschwärmen die Schleu­
der zu Tausend und Abertausend»«.
Von der Gefahr dieses Honigrausches und der
Hitze abgesehen, setzt eine Frau die stete, gleichmäßig
rasche Bewegung überhaupt nicht lange durch, sie
muß abgelöst werden, und das will bezahlt sein.
Auch das Herausnehmen der vollen und Einsetzen
der leeren Waben ist ein recht unbehagliches Stück
Arbeit, die Maskerade mit Drahtmaske u. s. w.
wollen wir uns noch gefallen lassen— aber die
Pfeife, der Tabak— meine Damen, das ist doch
ein wenig stark.
Die tausend kleinen Dinge, die zu einem ratio­
nellen Betriebe gehören, kann ich allerdings
übergehen, denn die Hauptsache, Sorgfalt und Auf­
merksamkeit dafür, darf und wird uns nie bestritte»
werden.
Nur zwei Punkte müssen noch erörtert werden,
wenn auch nur flüchtig: das Vorkommen der Faul-
brüt und das Einwintern. Ersterer ist für einen
Bienenstand, was der Rotz für einen Pferdestall, und
nur Manneswille und Mannesmuth vermag in dem
abscheulichen Geruch auszuhalten, damit nicht alle
Völker deS Standes von der häßlichen Krankheit be­
fallen werden. Das Einwintern erfordert wiederum
ei> en Mann, denn ein Kasten mst Volk und dessen
Nahrung, der gänzlich in Heu und Tücher einge­
hüllt werden muß, ist für Frauenhände viel zu
schwer, und ein kleines Versehen darin kann daS
ganze Volk vernichten.
Und ivenn es hier und da auch Frauen gibt,
die mit den nöthigen robusten Eigenschaften ausge­
stattet sind— an Verständniß und Aufmerksamkeit
für das kleine Geschöpf mit der großen wirthschaft-
lichen und staatlichen Begabung fehlt es unS ja nicht
— so bleiben das eben vereinzelte Fälle, die stets
nur als Ausnahmen betrachtet werden und gelten
können.
Wer indeß, wie ich, unter Bienenzüchtern und
Bienen herangereift ist, muß der Wahrheit die Ehre
geben und bekennen: Als Liebhaberei, als angenehme
lehrreiche Unterhaltung, von welcher der Mann die
Lasten trägt, kann die Bienenzucht für uns gelte»,
als Geschäft, als Erwerbsquelle, nein! Ein Bienen­
stand von 4—6 Völkern erhält u n S nicht, und einen
größeren können wir nicht erhalten, da fehlt es selbst
der arbeitsmuthigsten Frau an den nöthigen Kräften»


[ 2023-06-29 10:39:35.371 - 19001012 - Seite 12 ]
Kleine Aarnen-Zeilurrg.
Neueste Herbstmoden. Neu ist heuer, daß das Alte
schon Dagewesene dominirt. Die Röcke der meist aus
rauhen Wollenstoffen hergestellten Stroßeukostnme, an
denen die braune Farbe in allen »ur möglichen
Schattirungen vorherrscht, legen sich ausnahmslos
fest um die Hüften, greifen mit diesem „collant“
tiefer als das der vorjährigen Schnitte, so daß
sie den Körper bis beinahe in die Kniekehlen
hinein „modellircii". Die für den schleppenden Rand
der Rockes nothwendige Weite wird entweder durch
einen „en forme" angesetzten hohen Volant her«
gestellt oder ergiebt sich aus der um die Hüften
herum angesteppten, bzw. glatt gefalteten Stoffmasse,
die nach unten auseinandersällt. Bei Oostnmes talllsur
legt man die mittlere Hinterbahn des Rockes in eine
breite Watteoufalte. Als Mieder noch immer
modern sind Bolerojäckchen über Chemisettes und
Blousen. Letztere mit sehr hohem miederartigcn Gurt
um die Taille gehalten; ferner Jacke» mit und
ohne Schoß, anliegend und sackartig, Blousen und
glattanliegende Taillen. Letztere aber selten und
dann meist zur Prinzcßrobe, bezw. „größerem" Genre,
also Gesellschaftstviletten bestimmt. Die Blousen und
Chemisettes haben hohe Umlegekragen. I» Gürtel»,
Schnallen und Rückenplatten wird enorme Phantasie
entwickelt. Die nach dem Handgelenk zu, in einen
mit Bündchen zusammengehaltenen Bausch sich er­
weiternden A er m el hat man schon den ganzen
Sommer über getragen. Der Halbärmel der deutschen
Edelfrau aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges
gibt genau das Bild des aktuellen Äermcls.
Kleine Nachrichten. Die junge Königin der
Niederlande ist mit ihrer Mutter im Sonderzug von
Frankfurt in König i. O. eingetroffen. Der Besuch
trägt einen rein familiären Charakter und ist als ein
Stückchen Nachsommerfrische gedacht.— Die Königin-
Witwe Margeritha hat die Villa Malta bei
Rom für 3 Millionen Lire zum Wohnsitz erworben.—
Die kürzlich verstorbene Witwe des Senators Perret,
der mit der Familie L o u b e t befreundet war, hat
dem Präsidenten eine Million Francs binterlaffen.
Opfermuth eines Kindes. Die 12jährige Lydia
Claudter in Chantepvule in Frankreich hütete letzthin
friedlich die väterlichen Kühe an den Ufern des Doux
und fiel bei Verfolgung eines der Thiere ins Woffer.
Rasch eilte der 13jährige Hirtenknabe Daniel Valla
herbei, stürzte sich sofort in den Fluß und brachte
mit äußerster Kraftanstrengung die Ertrinkende ons
Ufer. Das Mädchen war von den Wellen bereits
100 Meter weit fortgetrieben worden und dem Tode
nahe.
Unzufriedenheit macht unglücklich. Worum schaut
man immer empor zu Jenen, die im Ueberfluß
schwelgen? Sicherlich doch zu allermeist auS Neid,
und der macht immer unzufrieden. Es ist wohl an­
genehm, Alles haben zu können, was man wünscht;
aber ein größeres Glück ist es, wenn man nicht
mehr verlangt, als man hat. Damit ist ein
für alle Male der Unzufriedenheit der Grund
genommen. Diese Unzufriedenheit ist es, die heute
dem Menschen das Leben so verbittert. Will
man sich also seines Daseins so recht von Herzen
freuen, müssen wir weniger Wünsche und Bedürfnisse
haben. Warum fragt man immer; WaS brauche ich?
und nicht: WaS brauche ich nicht? Einfach sollen
wir unser Leben einrichten, denn nur eine einfache,
mäßige, geregelte Lebensweise kann unS Wohlbefinden
au Körper und Geist verschaffen. Uebertreiben freilich
darf man es dabei auch nicht. Einfachheit ist die
Quelle der Zufriedenheit. Nirgends fühle» wir uns
freier, besser, edler, als im innigen Verkehre mit der
Natur. Wir werden uns dann nicht mehr unglücklich
fühlen durch Entbehrungen und unersüllt ge­
bliebene Hoffnungen, sondern werden an dem fest­
halten» was wir besitzen, in dankbarer Anerkennung
seines Werthes.
Toilettegeheimniffe. Bei Kerzenlicht, Gaslicht, bei
der elektrischen Glühlampe und dem Bogenlicht ist
eine andere Farbenwahl geboten. Für elektrisches
Licht erscheint die Anwendung von Puder geboten.
Dieses harmlose Toilettemittel ist- selbst jungen
Damen erlaubt, d. h. wenn sie es anzuwenden ver­
stehen, denn viele Damen, die behaupten, die
Schminke zu verachten, bedienen sich eines Puders,
der gar nichts Anderes ist, als pulverisirte Schminke,
da er in Vereinigung mit der dünnen Schichte
Cold-cream, der man sich zum Haften des Puders
bedient, das Gesicht pastös überzieht und ihm das
Ansehen von Wachs gibt. Es ist deshalb, wenn man
nicht sehr feinen guten Toilettenpuoer benützt. am
allerbesten, sich nur der einfachen Reismehls zu be­
dienen, da dieses frei von allen mineralischen Sub­
stanzen ist, die sonst in billigen »nd schlechten Pudern
enthalten sind. Rosafarbiger Puder ist bei elektrischer
Beleuchtung zu meide», da er das Gesicht wie mit
einem violetten Schimmer überzogen erscheinen laßt.
Dagegen wirkt gelber Puder günstig, da er einen
warme» Farbenton erzeugt und dem Gesichte die
Blässe nimmt. Allenfalls kann dem gelben Gesichts»
mrhl eine kleine Dosis rosafarbiges beigemengt werden.
Die Sorgen todten, nicht die Arbeit. Der im
Jahre 1815 geborene und geistig noch so produktive
Kruse schreibt auf eine Aufrage nach seiner Lebens­
weise: „Ich esse sehr wenig und trinke Spirituosen
gar nicht, Wein sehr selten, fast nie mehr als ein
halbes Glas. Und dabei habe ich eine feste Gewohnheit:
ich esse nie mehr, als bis ich das Gefühl der
Sättigung habe. Die meisten Menschen halten es für
ihre Pflicht» Alles aufzuessen, was sie oder Andere
ihnen auf den Teller gelegt haben. Ich lege, wenn
ich satt bin, sofort Löffel oder Messer und Gabel
beiseite." Lord Palmersto» pflegte zu sagen: „Ich
habe stets am Abend mit meinen Kleidern auch meine
Sorgen abgelegt. Die Sorgen tödte», nicht die Arbeit."
Es ist damit in der That dos Geheimniß enthüllt, wie
man auch in einem Leben voll Arbeit und Kummer
doch alt werden kann. Man bewahre sich eine
harmonische, dankbare Gemüthsstimmung bei mäßigem
Leben und maßvoller Arbeit!"
Die Erbswurst kaun in diesen Tagen ihr dreißig­
jähriges Jubiläum feiern. Kranke hat sie gelabt,
Hungernde gesättigt, beim Ausbau des Deutschen
Reiches war sie mit thätig. Die Erbswurst ist 1870
von deui Koch Grüneberg erfunden worden. Aus
Erbsmehl. Salz, entfettetem Speck, Zwiebeln und
anderen Gewürzen hergestellt, fand die neue Conserve
rasch die Gunst des Publikums. Ihre Haltbarkeit und
ihr Nahrwerth brachten sie so „in Geschmack", daß
die Regierung dem Grüneberg sein Geheimniß für
110.000 M. abkaufte. Bei Ansbruch des Krieges
wurde eine ErbSwurstsabrik aus Staatskosten angelegt,
die Attfangs 7000 kg pro Tag hervorbrachte, bald
aber auf 65.000 kg täglich stieg. Die junge Erbs-
wurstiudustrie wäre jedoch zu Grunde gegangen, wenn
man nicht auf die Idee gekommen wäre, künstliche
Därme aus Pergomentpapier herzustellen. Man bestrich
die Ränder des Pergamentdarmes mit jener Leim-
chromatmischnng, die in der Photogravhie zur Her­
stellung der Kohlebildcr verwendet wird und ebenso
unlöslich wie undurchdringlich ist. Noch heute steht
die Erbswurst als Volksnohrungsmittel in Deutsch­
land hoch im Werthe.
Nervenschwäche und Organkrankheiten. Nervenarzt
Dr. Otto Dornblüth schreibt: Die greifbarste, schon
dem Kinde ausfallende Form der Nervosität ist die
übermäßige Empfindlichkeit gegen »och so unbedeutende
Geräusche wie: ein leises Kratzen mit der Stahl­
feder oder das Klappern des Hängeschmnckes au Uhr-
ketten und Armbändern. Doch sind nicht alle Ner­
vösen gleichmäßig empfindlich. In Wirklichkeit ist eS
das „Zentral-Nerven-System", da» Gehirn, das die
Empfindlichkeit enthält. Wir fühlen Alles und
Jedes im Gehirn, wie wir nur mit dem Gehirn
denken. Daß Jeniand, der schon lange an Nervosität
litt, wahnsinnig geworden sei, ist eine Un­
wahrheit, die schon manchen Nervösen mit traurigen
Befürchtungen ohne Grund erfüllt hat. Die Nerven­
schwäche, Neurasthenie oder Nervosität ist eine
einfache Ermüdung des Gehirns, die nichts
mit schweren Erkrankungen dieses Organs zu thun
hat; sie ist zwar eine unter Umständen sehr unan­
genehme, aber niemals gefährliche Krankheit.
Englische Modelannen. Aufregung verursacht es
in London, daß die Amerikaner jetzt Old England
beherrschen. Man höre und staune: die kleinen, einer
Puddingform ähnelnden steife» Filzhüte, mit denen
die amerikanischen Touristen sich während der „season“
in London sehen ließe», haben, kaum daß sie gesehen
waren, schon gesiegt, sie werden fashionoble! Auch
wird versichert, daß m i l it ä r is ch e s R ot h die
Farbe für den kommenden Winter sein werde—
knallroth! Man lause nicht mehr den Pariser
Schneidern nach, dieBraun vorgeschrieben hätten. Nein,
England habe sich im Punkto „fasbion“ emanzipirt.
Heiße Suppen. Ei» neues Instrument für die
Küche enthält auf der einen Seite eine Skala bis
70 Grad, auf der anderen einen ganzen Küchenzettel:
Trinkwaffcr 8—12V- Grad, kohlensäurehaltiges Waffer
14—16 Grad, Milch 16—18 Grad, Milch für Säug­
linge 35—37 Grad, Bier 12—15 Grad, Rothwein
16—19 Grad, schwerer Weißwein 10 Grad, leichter
Weißwein 15 Grad, Sekt 0—10 Grad, Kaffee, Tyee
48—52 Grad, Bouillon und Suppe 50—55 Grad.
Weshalb soll man sich so oft die Zunge verbrennen?
Ebenso gut wie man das Badewasser mit dem
Thermometer mißt, damit es die richtige Warme
hat, ebenso gut kann man die Suppe und den Thee
mit dem Thermometer messen. Es ist wirklich ein sehr
nützliches Ding.
Literatur.
Eine sehr aktuelle Wahldroschüre ist unter dem
Titel „E i n e P o r t e i v e r X 1) a t e n" ober „Wen soll
td) wählen ?" soeben im Beilage der Buchhandlung A. Opt tz
in Warnsdms (Böhmen) »ud Wien (VIII., Sirozzigasse 41)
erichieuen. Zur Belenchinng der bisherigen Thäligflit der
Christlich.Sozialen im n.-ö. Landtage und im Wiener
Gemeinderaihe dienen solgende Kapitel: „Resorm des Ver­
sicherungswesens". „Die Christlich-Soziale» und das Schul­
wesen". „Gemeinnützige kommunale Unternehmungeu". „Die
Christlich.Sozial-m und das Deutschthum". „Sind die
Christlich. Sozialen arbeilerfeindlich?" „Berdiensie der
Christlich-Sozialen um die Landwirthe". „Arbeiten und
Erfolge der Christlich-sozialen süc das Kleingewerbe" rc.
Die Broschüre enthält reiches Zahlenmaterial. Preis einzeln
12 b, sranko 15 b, 50 Exemplare 6 X, 100 Exemplare
10 K 20 h durch jede Buchhandlung erhältlich.
Die französische Sprache in Grammatik» Wort
Und Schrift von Adolf Kreisch mer. 2. verbesserte und
vermehrle Auflag^ Wien-Leipzig, Verlag „Austria" (Franz
Doll), Wien, I„ SonnenselSgaffe 21. So unzählige Sprach»
bücher auch schon über die sranzösiiche Sprache ectchienen
sind. so vereinigen doch wenige derselben aus verbältniß»
mäßig engem Raum io viele Vorzüge, wie daS vorliegende.
Das schwierige Problem, Theorie und Praxis harmonisch
und zweckentsprechend zu verbinden, ist vorn Veriasier
glücklich »nd ersolgreich gelöst worden. Die besolgte Methode
ist ungenrein praktisch und verlegt, wie billig, daS Haupt,
g'wicht aus die Konversation und den praktischen Uebung!»
stoff mit durchaus dem Leben und der geschäftlichen Praxis
entnomnienen Uebungsstückeu, Beispielen, Redensarten und
Gfforächen. Die grommatikallschen Grundkenntnisse werden
Hiebes aus eine sehr süßliche »nd dabei doch iystematffche
Weise dem Gedächtnisse si cher eingeprägt. Es ist kein Zweifel,
daß durch die gewädlie Anordnung des Stoffes die Be­
wältigung der sranzösiichen Sprache in kurzer Zeit erreicht
werden kann. Der Uebungstheil »insaßt nebst einem
kurzen Vocabulaire 158 Seiten und 46 Lektionen, der
graminalikalische 115 Seilen. Stets wird aus die zur Lektion
gehörigen granimolikatischen Kapitel verwiesen, so daß rasch
ein abgeschlossenes Sprachganzes erzielt werden kann.
Famos! Der neue Familien» und BereiriS-Humorist»
Eine sorilaufende Sammlung von hnmoristisckien Borträaen,
Aufführungen, Schwäuken, Couplels (mit Noten) rc. sür
eine oder niedrere Personen. Herausgeaeben von Paul
R ü t h l i n g, tön. Hoisibauspieler. Helt 57. Preis 90 Psg.
Stuttgart, Verlag von Leoy& Müller. AuS seinem
reiche» Inhalte heben wir solgende wirkungsvolle Piicen
hervor: Im Atelier (Lustspiel in 1 Akt für 3 Herren und
2 Damen). Die Sinne des Menschen (Humorist. Vortrag
für einen Herrn). Stenographie und Liebe (Schwank in
1 Akt sür 5 Herren und 3 Damen). Reiseabenteuer (Vortrag für
einen Herrn). Träume sind Scuäume (Vortrag sür einen Herrn).
Führer auf der Wiener Stadtbahn. Von dem im
Verlage des „Oeüecr..,,ngac. Eisenbahnblatt" ersch inenden
Führer a»s der Wiener Stadtbahn ist tveben ein
neue Auf age der Oeffenilichkeit übergeben worden, welche
die mit 1. Oktober uui sämmtlichen im Betriebe stehenden
Stadtbahnlinien der Wiener Verbindungsbahn, Donauuser.
bahn sowie den Lokalst-ecke» der Westbobn und Franz.
Josessbahn in Wuklamkeit tretende Wintersahrordnung,
nebst einer Fahrvrerstabrlle und einer Karte enthält. De»
Führer aus der Wiener Stadtbahn ist in den Trafiken
Buch- und Papierhandlungen sowie in der Administration
des „Oesterr. ungar. Eisenbahnblatl", 9. Bezirk, Wasa»
gaffe 12, um den Preis von 20 Hellern erhältlich.
Das Franenblott „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignette, Verlag Jodn Henry Schwerin, Berlin,
>üh t die neuesten Toileiten >n zahtreilden Modenbitdern
vor Augeri. Der große Modentheil» die Rubrik: „Neueste!
auS Paris", die Rubrik „Kunst und Wrffenschast", eine'vor»
nehme, reich illustrirte Brllriristik, die achtseitige Roman-
beilage, eine große Exira-Handarbeitenbeilage u. v. A. zeugen
von dein reichen Inhalt deS Blaltes. Abonnements zu
75 kr. vierleljähi lich nehmen Rudolf L e ch n c r und Sohn,
Wie», I.» sämmtliche Buchhandlungen und Postanstalten
entgegen«
Die soeben erschienene Nummer 41 des „Häuslichen
Rathgebers" kehrt Menschenkenntniß „aus Ansehen der
Person" in einem höchst intereffonten Beitrage von A. Kahle
„Die Physiognomie— ein Spiegel des Inner» vom
Menschen", Spannendes und decentes Feiiilletori. Neueste
Moden in Wort und Bild. NbonnementspreiS vieriel»
jähilich 1-40 Mk. Vertag Robert Schneeweiß, Schöne»
beig-Berlin, Waitburgstraße 24.
Das illustrirte Monatsblatt „Kindergarderobe",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin W, rnihält, waS die
Müller iutereffirt imb ihnen Nutzen bringt. Kindeispielzeuge
znni Selbstantertigen aus Resten des Haushalts: ganze
-pielvorlagen, illustrirte Märchen. Von Wichtigkeit finb die
ärztlichen Winke und häuslichen Winke. Abonnements zu
nur 45 kr. per Onartal bei Rudois Lechnrr und Sohn»
Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Der Kikeriki-Kalender für das Iahe 1901 ist soeben
erschienen. Aus dem Titelblatte erscheint der Kikeriki als
Chinese»— bie verbündeten Mächte an der Nase suhlend,
mit welchem höchst drolligen Bilde daS politische Haupt»
ereiqniß der Gegenwart recht drastisch illustrirt wird. DaS
sich mit Recht großer Beliebtheit erfreuende Büchlein ent­
hält außerdem eine Fülle von ireffliche» Humoresken und
prächtigen Witzen nebst vielen komische», vorzüglich aus-
gejührten Bilder», auch ein humoristisch- illuslrirtes Katen»
darium. Der Kikeriki-Kalender sür 1901, dessen Inhalt
bedeutend reicher sich darstellt alS früher,
ist in Folge der Aufhebung des Kalenderstempels billiger
geworden und kostet jetzt n u r 49 H e l: e r! Ec ist zu
beziehen von der Administiation des „Kikeriki" Lilien,
I. Giünangergasse Nr. 6, solvie von allen Buchhandlungen,
Zeitungs- uud Inserat.n-Bureaux, Verschlcißern rc. Bei
Postbestellnnge» 10 Heller mehr.
„Die Lyra", deutsche Kunstzeitschrift für Musik
und Dichtung, herausgegeben und geleitet von Anton
August N aast, Wien 18/2, hat jüngst mit ihrer ersten
Nuunuer den 24. Jahrgang eröffnet. Das reich ausgestattete
Hest bringt u. A. Würdigung und Bild des hervorragenden,
»euzeitlichen Komponisten und Dirigenten F-lix 38 ein»
gartner, der bekanntlich der Ostmark entstammt, Erin­
nerungen an Peter CornekinS, das neue MusikoereinShauS
in Klagensurt (mit Bild), den die Zeriströmung im Künstlichen
klar beleuchtenden Aulsatz Anlon August Naaff's: „Bon der
Wahrheit zur Schönheit", Maisänge aus Mähren,
Volksliedbeiträge von Friedrich Knehn, Wiener Hosopern»
und Konzerljchau, neue musikalilche Werke, zahlreiche Be­
richte aus den Kunststättcn, Lebensabriß und Bildntß deS
Wiener erfolgreichen Evorlonipontsten Haus Wagner mit
einer von ihm stammenden, lehr beachtcnswerihen Musik­
beilage: Der Haidebos (Scaaff) für Mäiinerchor mit
Baritonsolo, eine liebevoll gefaßte Skizze „Ueber das Solo-
qiiartett" von Anton Klima, das Sängerjahr 1899/1900,
zahlreiche bundesamt iche Nachrichten der Sängerverdundr
Oesterreichs und Deutschlands. Fest- und Aufführungs»
berichte au» dem Bereinsleben des gesaoimteu Reiches u. A. in.
Die Lileroturzeitling enthält u. A. Gedichte von Adolf
Pichler, Hermann Hango, OSkar Pach, Antou August Naaff»
eine gut fl. leitete Bücherlcha» u. s. w. Wir könne» diese vor­
treffliche Fachsch ritt uuserrn Lesern wärwstens ciiipsehlen.
Die hier besprochene i Bücher sind in R. Lcchner's
f. »nd k. Hos- und Uinversitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.

