
[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch
tut „fitiiiBfeifS-a’trt.SIott*
Vierteljährig 8 K. Lalhjihri
Bedaktlon, Adinlnlat
"m
, tonn dre i.sachrr Weife bezoaen werden. I. TLxllel» (mit iluSunhme des n»4 einem
Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Holbjährig 10 K. 40 »■ 1 3a()r W K. 50 h. Eim
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
J0.— Stadt-Bnrean: I., Dchuleritratze 19.— Inserate naeli Tarif. Nrnuikrivte
Nr. 250.
' M !)
Wien, Donnerstag den 1. November 1000.
DiekieuttarNummt?kL1tLZZoaen stark.
Neueste Depeschen.
tOriginol-BcrrLte und Jntarmationen des .NeuigteitS-ÜSelt-Vlatt".)
Madrid. 30. Oktober. Kammerpräsident P i d a l
Hot den Bots siafterposten beim Vatikan ange­
nommen.
Konstautinopel, 30. Oktober. Mehrere Buk»
garen wurden hier verhaftet. Tie Polizei er­
klärt, daß die Verhafteten znm mazedonischen
K o m i t e in Beziehungen standen. Der bulgarische
diplomatische Agent bat Schritte unternommen.
Die earlistische Bewegung.
Madrid, 31. Oktober. Die earlistische Bewegung
•nvtrt fort. In Madrid. Saragossa, Burgos und
Volladolid sind die Truppen zum Abmärsche
bereit. Das Panzerschiff „Pelayo* wurde na!>
Warc-Iona entsendet.
Der neue Außenminister Englands
London, 31. Oktober. Wie „Daily Tebgrapl,"
lernimmt, sei Marquis of SaliSbury einschlössen,
von dem Posten eines Slaal-sekretärs des Aus­
wärtigen zurückzutreten, dagegen den Posten eines
Premierministers beizubehalten. Lord
SaliSbury habe, fügt dos Blatt hinzu, diesen Ent­
schluß über Anralhen der Aerzte gefaßt, obwohl seine
Gesundheit zu keinerlei Besorgnissen Anlaß gebe.
Marquis vf LanSdvwne werde zum Staats­
sekretär des Auswärtigen ernannt werden.
Die „Times* schreibt: Lord SaliSbury wird
wahrscheinlich das Amt des Staatssekretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner Kollegen abgeben, selbst­
verständlich aber als Premiermini st er nach
wie vor dir Geschäste des Auswärtigen Amtes genau
überwachen.
Wien, 31 Oktober.
Der Berliner Magistrat vnt belchloffen, z„m Andenken
an die aus den 18. Jänner 1901 sollende Arier des zwri-
bnndertjädrtgen Bestandes des KöiilgreikbcS
Preuße» eine Ettstuna im Betrage txm einer Million
M o r k zu errichten, welche den Namen KSniq Ariehrich-
Elitlung tragen und zur Linderung derWohnungsnoth
dienen toll.
Der deutsche Buudesrath wird dem Vernehmen nach
tn tetner nächsten Sitzung über den G se^entwurl» betreff nö
die Verlegung derdeuts ch-ö sterreichischen Grenze
läng- des PrjemSza-Fmffes, berathen.
Bei der gestern in Berlin stairgehablen Ersatzwahl für
Liebknecht im sechsten Berliner ReichStagSwahtkreise
wurde der sozialistisch» Kandidat L« d e b o u r mit
56.896 Stimmen gewählt. Der Antisemit Ulrich erhielt
10.490 Stimmen.
Einer Meldung auS Berlin zufolge hat die Regierung
bei FürftenihuwS Reuß älterer Linie die eing Icilete
Sammlung des evangelischen Bundes znm Zwecke der
Unterstützung der „L o S von R o m--B e w e g n n g in
Oesterreich verboten.
Im gestrigen Ministerrathe in Paris theilte Minister
D e l c o s s i mit, daß die auswärtigen Souveräne
und Regierungen der französischen Regierung für den
ihrrn Ausstellern und StaoiSangcbörigen inP'riS bereiteten
Empfang den Dank ausgesprochen haben. Pcüsid.nt Loubet
unterzeichnete das Dekret» mit welchem die Ausstellung bis
eini-chleßiich 12. November verlängert und die Be­
stimmung getroffen wird, das am 7. November der Eintritt
tu die Ausstellung frei sein wirb.
Ein deutsch-französtscher Grcnzzwtfcheusall wird
aui PariS gemeldet. Am vergangenen Sonntag hatten
mehrere deutsche Soldaten in voller Unisorm die
Grenze bei Chavauatte (Bevor«) überichrilic» und sich
längere Zeit in der Schänke des Herrn Ritten Abjun (ien
deS Moires von Chavanatte, ausgehalten. Der Berivalter
deS GebreleS von Belsort berichtete sofort über den Fall an
den Minister des Innern und letzte Herrn Ritter van seinem
Posten ob, weil er den baulichen Soldaten nicht aus geboten
hülte» das l>oazö>>Iche Gebiet zu ve,lasse», und loeil er
ferner nicht sofort diesen Vorgang zur Kenntniß der Be­
hörden brachte.
Ueber dt« jüngst vorgenommene Verhaftung deS
BttentäterS Sipido ons Ersuchen der belgischen Regie­
rung wirb gemeldet» dotz dieselbe am Freitag Nachmittags
tu Boologne-jur-Seine bei Paris erfolgt ist. Den Be­
hauptungen seiner Bei wandten und der Nachbarn zulolge
soll der jugendliche Attentäter aus den Prinzen von WaleS
sich durchaus rvbtg und sonst gezeigt baden, ollen volitlschen
Kundgebungen lern geblieben und nur damit beschäftigt
gewesen sein, sich seine» Lebensunle halt onf ehrliche Weise
zu verdienen. Da er ober, sobald er nur srinen Nomen
norrnte, mit ollen Gesuchen »m einen Paste» sofort zurück­
gewiesen wurde, war ihm weiter nichts übrig geblieben,
als seinem Onkel Swinner, einem bescheidenen Straßen»
Gemüieve känfer, al» Gehilfe zu dienen. Nach dieser
Version, die natürlich eine l bboite Entrüstung geg'N die
BuSlieseruna deS jungen, bereits obaeu,theilten Alteniäiers
feiten- der lranzösischeu Regierung hervoriusi, lall Swido
keinerlei Widerstand bei der Berbaltnng ge eistet haben,
sondern in Thränen onSgebrochen unb willig gefolgt fein.
Aus Spanien wird über die neu anstanchende K irliften»
bewequuq gemelbei: In Be, ga bei Barcelona ist eine
ons 30 Karlisten bestehende Ba>.de b merkt worden.
In Belqicn leitet die sozi.ildemokratilche Partei
die bevorstehende vorlameniorii'che Tag»»a mit einer Reihe
von Agitationen ein. Am II. Rov.mber findet in Brüssel
wieder einmal ein großer Stcoßenzug zu Gunsten des
allgemeinen Stimmrechl? ohne jede Einjchrälikmig, d. b.
unter Beskilig' nq drs Mehrst mmeniystems statt, und ach!
Tage später treten die Delegirien oller belgischen Sozialisten,
vereine wieder zu einem neue» Kouarcß zusammen, welcher
über die weiteren Mitte! berathen lall. »m znm allgemeinen
Ciimnirecht z» gelangen. AIS eines der voraeschlogenc«
Mittel wird wieder eininal der schon so oft geschrilerte all­
gemeine Ausstand oller '?(>Weiter in Delgie> angegeben, der
ober heute weniger als j Aussicht aus Beriviillichnag besitzt.
Wie aus London gemeldet wird, wurde bei der gestern
dorgenommcnen Wohl einer Unterbansmilg iedes sür die
OrkiirN» und Shetla d-Jnieln der llnionist Wason mit
2057 S inimen gewählt, womit die Parlanieiitswahlrn be­
endet sind.
Nach eim-r Pleldmiq otiS Konstantlvopel konstatiren
dort en-aelansen? Belichte, daß die Uebergrtffe der
Albanrs.n gegen die ch r l st I i ch e Ber ötk^rnng in, Bi'-j t
von Uoffowo neuerdings in Zunanmc begriffen sind.
Die jüngsten Bericht- aus Pr».li»a m'Iben eine grnze R ih-
deratigei Voitonimniste. Sechzig Albonesen haben am ras
Dorf Seize (üaza Prisrend) eine» Uebersoll ortsgcsnbtt,
wobei mehrere der christlichen Eiunobner getöMef, andere
verwundet wurden.
Zwei bedeutsame Drogrammreden.
Festhalten ain Verfassungs staate
und Heronziehiiiig aller Parteien zu gemeinsamer
volkswirthschaftlicher Arbeit, das ist in seine»
Grundzügen das vom Ministerpräsidenten von
Koerber i» seiner Begrüßungsrede an den In-
dustriellenlag entwickelte Proqramm der neutralen
Regierung, der es obliegt, eine Lösung der end­
lose» Reichswirren zu erreiche». Graf Clary stürzte
ini Oktober des Vorjahres in Folge der czechi'sche»
Obstruktion; dos Sylvester-Kabinet Wittek erfüllte
seinen Lebenszweck durch einige Nothverordnungen,
bis dann Herr v. Koerber eine Ausgleichsaltion
versuchte, die jedoch rasch durch störende Partei-
einflüsse vereitelt wurde. Es folgte die Sprengung
der Rechten, die Erneuerung der juiigczechischen
Obstruktion »nd endlich die Auflösung des Hauses.
Nun stehen wir mitten in einer W ahlbewegnng,
von der kein Mensch heule sagen kann. ob sie ein
arbeitsfähiges Haus hervorbringen oder nur das
Chaos vergrößern wird. Soweit dies aus dem
bisherigen Aufmarsch der Parteien ersichtlich, wird
das neue Haus nur die Wiederkehr d.s alten
Reichsjammers bringen. Die Stärkeverhältnisse der
Parteien werden keine wesentliche Aenderung er­
leiden, da die gleichen Triebkräfte wirksam bleiben.
Das Experiment wäre also eigentlich zwecklos,
außer dos Haus befolgt die Direktive, die Herr
von Koerber ihm gestern vorzeichnete. Die Re-
gierung wünscht den Versass ungs st aal und
will nur im Falle, als auch das letzte verfassungs­
mäßige Mittel für dieses Parlament versagt, auf
einen „besseren Schutz der Verfassung und der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments* bedacht sein.
Es ist der Vorsatz der Regierung, durch Ent­
wicklung der ökonomischen Kräfte den poli­
tischen Streit zu mildern. Damit werde kein Gegen­
satz zwischen Arbeit und Politik geschaffen, keine
Verletzung nationalen Empffndens bezweckt. Werden
doch speziell in Oesterreich die politischen Verhält­
nisse zur andere» Reichshälste wesentlich auch von
wirthschaftlichen Momenten beeinflußt. Oesterreich
steht jetzt auch unmittelbar vor der Ausstellnn,,
eines neuen Zolltarifes unter Erneuerung
der Handelsverträge, wobei die Regierung
die Bedürfnisse der gesummten heimischen Industrie
wahrzunehmen verspricht. Außerdem trat der Mi­
nisterpräsident auch für die gesetzliche Re­
gelung der S p r a ch e n f r a z e ein und schilderte
in seiner großangelegten, höchst bedeutsamen Rede
die bösen Folgen der Obstruktion für das ganze
wirthschaftliche Leben. Nur mildern soll die
produktive Arbeit die bestehenden Gegensätze; doch
meinte der Minister mit Recht, der nationale Streit
hätte keineswegs so traurige wirthschaftliche Folgen
auszuüben gebraucht in einer Zeit, in welcher ein
nie gesehener Aufscklwung der Weltarbeit
selbst konkurrirende Staaten einander wirthschaft-
lich nähergebracht und erst jüngst eine Proklamirung
der gemeinsamen ökonomischen Interessen der zivili-
sirten Reiche hervorgerufen bat.
Fürivahr, wie anders würde sich unsere Wirth­
schaftslage gestalten, wenn wir den großen Zug
der modernen Kultur- und Jiidiistliestaaten mitthun
und auf Ausdehnung der Absatzgebiete in
nenerschlossenen Welttheile» bedacht sein könnten.
Um auch der Wirthschaft neneJmpulse zu geben
und dem Reiche die weitgeöffneten Handelsthore
zugänglich zu machen, will die Regierung den
emsig a r b e i t e n d e n. rüstig vorwärts schreitenden
Ve>fossn„gsstaat. Alle Parteien, die gleiche Ziele
anstreben, bilden zusammen mit der Regierung eine
einzige Wohlfahrtspartei. So lange aber der Kampf
der Parteien an den Grundfeste» des Staates
rüttelt und daS Parlament sich selbst lahmt, drängt
das wirtlischaftliche Interesse zur Ergreifung anderer
Mittel. Ob damit die Sistirung der Verfassung
oder ein neues Wahlrecht gemeint ist, kam in der
ministeriellen Rede leider nicht znm Ausblicke. Wie
zugleich eine Wirkung auf die Jungczecheu ausgeübt
werden könne, bleibt gleichfalls sehr fraglich.
Heute sind die volkswirthschastlichen Jntereffen
leider durch die politischen und staatsrechtlichen
Kämpfe ganz in den Hintergrund gedrängt. Von
der Annahme ausgehend, daß eine Dämpfung deS
nationalen Zehrffebers nur durch gesetzliche Fest­
legung der Sprachenrechte erreichbar sei, verzichtet
die Regierung auf weitere Oktroyirungen und richtet
an die Wählerschaften einen neuerlichen Appell,
ihre Vertreter auf die Aufrechthaltung verfassuugs-
wäßiaer Zustände und damit zugleich aus die so
nöthige Wirthschaftsreform einzuschwören. Schon
die Sucht Ungarns, seine vollständige Enianzipation
vorzubereiten, sollte den Parteien klar machen, daß
die politische Ohnmacht immer auch den wirth-
schafttichen Rückgang zur Folge hat. Wie die Dinge
heute liegen, wird hüben und drüben mit dem
Feuer gespielt, denn sowohl Ungarn wie Oesterreich
sind wirthschaftiich auf einander angewiesen. Eine
wirthscbastlich gekräftigte und geeinigte Bevölkerung
wird auch leichter zuin nationalen Frieden gelangen
können, als eine in zahllose Fraktionen zersplitterte,
zumal ja auch dieSprachenfrage eine wirth-
schaftliche, eine simple Brodfrage ist, denn die inten-
sive Volksvermehrung und die ungenügenden Er­
nährungsverhältnisse der Heimat treibe» zur Aus-
wanderung.
Eine Programmrede von großer politischer
Wichtigkeit ist auch die vom französischen Minister-
präsidenlen Walde ck-R o u s s e a u beim Festmahl
der Stadtverwaltung in Toulouse gehaltene, die
auf die Pointe hinausläuft: „Kampf dem Kleri-
kalismus und Nationalismus.' Die Republikaner
äußern sich befriedigt über diese Kampfrede. Der
französische Kabinetschef will die Republik innerlich
stark machen und ihre sehr schwankende Existenz
sichern. Deshalb kündigt er Reformen im Budget,
in der Steuergesetzgebung und Sozialpolitik an und
erklärt offen, die Macht des Klerikalismns durch
das VeceinSgesetz und durch das neue Schulgesetz
zu brechen, das bestimmt, nur solche Kandidaten
könnten in den Staatsdienst treten, die ihre zwei


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 2 ]
r
letzten Studienjahre an einer Staatsschule der-
bracht haben.
Die Vorlagen werden einen heftigen Kampf
heraufbeschwören. Sogar die Soziaiisck'ii sind ent­
täuscht; man habe das Gefühl, als solle nur das
Verbleiben Millerand's im Kabinete entschuldigt
werden. Die Katholiken fühlen sich durch die an­
gedrohte Verfolgung der 694 Kongregationen ver­
letzt und erblicken darin den Anfang eines Bürger­
krieg eS. Die Rede wird nicht zur Stärkung des
Kabinets beitragen. Der Kabinetsches hat zwar die
kollektivistische Theorie verleugnet, aber nicht die
Mitarbeit der sozialistischen Gefolgschaft. Die An­
stürme innerer Kräfte und Elemente gegen dos
ministerielle Jakobinerthnm und die Befestigung der
kosmopolitischen Vorherrschaft werden nicht nur die
Eintracht unter den Republckanern. sondern auch
den mühsam erhaltenen bü^erlichen Frieden Frank­
reichs auf eine harte Probe'stellen.
Zur Hagesgefchichle.
Politische Gegensätze und wirthsckaftliche Interessen
werden auch in den reichsdeutschen Parlamenten dem­
nächst leidenschaftliche Kämpfe auszufeckten haben. In
4er nächsten Reichstagssession kommt zu
den inneren Wirthschaft?» und Machtfragen auch noch
die 12.000 Mark-Affaire, an der sich das Schickwi
des Grafen Posadowsky entscheiden wird. Zum ersten
Male seit einem Menschenalter wird die Regierung
auch Indemnität für ein budgetloses Regiment
und für den ohne Befragung der Volksvertretung
begonnenen Cbinokrieg nachzusuchen haben. Der neue
Rckchskanzler Graf B ü l o w wird also heiße Zeiten
«or sich sehen.
Rußland hat in Cbina bisher den einzigen greif­
baren Erfolg davongetragen, denn die Man d-
schurei liegt thatsächlich zu seinen Füßen, wenn eS
auch durch eine offene Augliederunq jetzt noch nicht
daS Signal zu einer Austheilung Chinas geben will.
Der deutsch-englische Vertrag kümmert Rußland
wenig; es profitirt aber durch den Rückzug Eng-
landsaus dem Aangtsetbale ganz entschieden. Uel rigeus
traut von den Verbündeten keiner dem anderen und
den Nutzen hieraus ziehen am Ende doch nur wieder
die Russen uud die Chinesen.
Ner Krieg in Wina,
In überaus langsamem Tempo schreitet die Aktion
in China vorwärts. Wenn es dort in der bisherigen
Weise fortgeht, dann kann man mit der bestimmten
Aussicht rechnen, daß man in weiteren drei Monaten
genau so weit sein wird, wie heute. Allerdings hoben
in Peking die Konferenzen der dort versanimelten
Gesandten als Vertreter ihrer Mähte begonnen, doch
scheint man sich auf diesen Konferenzen erst darüber
einigen zu müssen, was eigentlich von den Chinesen,
beziehungsweise ihrer Regierung als Genugthuung
für die verübten Pekinger Gewaltthaten zu ver­
langen sei. Erst wenn in diesem Punkte unter
allen belheiligten Mächten eine völlige Eini­
gung erzielt sein wird, wird man daran gehen
können, mit den Vertretern Chinas in Peking, nämlich
mit Li-H u n g-T s ch o n g und dem Prinzen Tsching,
zu unterhandeln.
Einfacher wäre die Sache freilich, wenn die Mächte
den chinesischen Kaiser uud seinen Hof zur Rückkehr
nachPeking bewegen könnten, da dies das einzige
Mittel wäre, um in Verhandlungen auf einer
faktischen Grundlage einzutreten. Es fehlt zwar ni t
an Versicherungen, daß der Kaiser Kwangsu unter
gewissen Umständen nach Peking zurückkehren wolle.
Mein diese Umstände wollen sich eben nie finden,
vorausgesetzt, daß es dem chinesischen Hofe über­
haupt mit seinen Zusicherungen Ernst ist und er nickt
vielmehr nur bestrebt ist, die ganze chinesische Affaire
möglichst zu verschleppen und Zeit zu gewinnen.
Inzwischen wächst der Ausstand allerorten, wobei
eS gerade nickt zur Beruhigung dienen kann, daß sich
derselbe zum Theile gegen die gegenwärtige Dynastie
selbst richtet.
Der Marsch auf Paotingfu.
Ueber den eigentlichen Zweck des Marsches der
verbündeten Truppen auf Paotingfu, das be­
kanntlich ohne Schwertstreich von denselben besetzt
wurde» erfährt man jetzt, daß derselbe darin lag,
die Gegend zwischen Peking und Tientsin von den
Boxern zu befreien. Wie nämlich aus Peking ge-
meldet wird, hat sich der Marsch auf Paotingfu
äußerst wirksam erwiese». Die regulären Truppen
der Chinesen haben sich bei Paotingfu und östlich
von der Stadt ohne Kamps zurückgezogen.
Die Boxers sind zwar zum großen Theile zer-
streut, terrorisiren aber noch immer in größeren oder
kleineren Schaaren die Ortsbewohner und greifen
die Meldereiter und schwache Posten an. Zahlreiche
fliegende Kolonnen sollen die vollständige
Sicherung und Beherrschung des besetzten Gebietes
herbeiführen. Zu demselben Zwecke kehren, wie
bereits gemeldet, die Truppen von Paotingfu in
vier Kolonnen auf verschiedenen Wegen nach
Peking zurück.
Der Aufstand im Süden.
Eine Explosion, durch die vierzehn
Personen ums Leben kamen, creig ete sich am
Sonntag Früh in C a» t o n in eineni vom Paine»
des Gouvernements nicht weit entfernten Gebäude.
Es heißt, daß die Explosion in einem von den R e-
s o r in e r n als Waffeuplatz benutzten Gebäude erfolgte,
das sie mit P,lver und Schießbaumwolle anfüllten,
um das Name» in die Luft zu sprengen.
Da die Bckörde» von der Richtigkeit dreier Annahme
überzeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich z»
einem scharfen Vorgeben gegen die Reformer führen.
Gxrüchtmeise verlan'et, die Franzosen seien
vorbereitet, für den Fall von Unruhen in C a n t o»
tausend Ma n aus Saigon (Angm) zu Schiffe
dorthin zu s f essen. Die Reiormer e klären. wenn die
sra zösischen Truvven zur Besetzung Cantons schrillen,
würde die Stadt in Trümmer gelegt werden.
Zur flucht des khincsischen Hofes.
Ein Berichterstatter ^es Reuter'icheu Bureaus hatte
dreier Tage in Veking eine Unterrednna mit dem
Prinzen S u, welcher den kaiserlichen Hof anf der
Flucht nach Taynenf» begleitet hatte nnd sväter
nach Peking zurückgekehrt isi. Nach der Erzählung
de- Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewogen
und beaab si ch nach K n a n t s ch i, zwanzig Meilen
von Peking entfernt, eskortirt von dreitausend
Soldaten, welche auf dem ganzen Wege raubten,
mordeten und andere Gewaltthätigkeiten verübten.
Hieraus sehte der Hof seine Flucht nach dem
hiindertzwanzia Meilen van Peking entfernten Orte
Hsüenhwoiir in Tagemä scheu von je zwanzig
Meilen kort. Die Ueberwachunq der Soldaten war
eine äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen so­
gar die inr den Kaiser und die K a i s e r i u-
Witwe bereiteten Speisen. Viele Rathgeber des
kaiierli ben Hofes sprachen sich dafür an?, daß der
Hof in H s ü e n h w a f ü bleibe, die Mehrzahl be­
fürchtete jedoch eine Verfolgung durch die fremden
Truppen. So wurde denn die Flucht wieder ausge­
nommen und in der Ri chtung gegen T a y u e n f u
fortgesetzt. Zehntausend Mann unter Tungfnh-
f i a n g stießen zu der kaiserlichen Eskorte; allein
dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten. Die Kaiserin
weinte unoblässii und machte Denje igen Vorwürfe,
deren Rathschlag sie in diese Lage gebracht habe. Der
Kaiser schmähte Jedermann.
Bei der Ankunft in Tayuensu wurde die Bil-
t»i"g einer Art von Regierung versucht, doch
erwies sich dies in Folge der Unordnung zunächst
als unmöglich. Die erlassenen Edikte konnten
nicht durbgeführt werden und es herrschte ein
völliges Chaos. Prinz S n fürte hinzu, der
Kaiser habe Peking nicht verlassen wollen
und hätte es vorgezogen, sich auf die Verbündete»
zu stützen. Allein, sei e Einwendungen seien nicht
durchgedrungen. Der Kaiser und die Kaiserin
wären gerne nach Peking zurückgekehrt,
doch hätten sie wenig Vertrauen in die Versicherungen
der Verbündete», betreffend ihre Sicherheit gesetzt.
In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
T u o n und Andere befestigt worden.
Die europäischen Damen währen- der
Schreckenstage in Peking.
Em deutsch r Reserve-Offizier, der bei l>. r chinesischen
Zvllv nwabn >a Dienste genommen bat, schildert in der
Abe> dpost" glrit falls die Ereignisse ii Peking
während der Belagerung der G sandtsckiasten tu anssnhr.
licher Weise, insb »ondere das beldenmütbige Verhalt n des
k. u k. Detachcmrnls und d n Heldentod des Fregattcn-
karitäns v. Tbomann. Auch der deutsche Offizier be-
stäligt i» seinen Schi denngen die von uns noch den
frühern Berichten der „955r. Abendpost- bereits mitge­
theilten Details.
Ermähnen wollen wir nur noch, was der besagte Offizier
über dos Berbaiten der europäischen Damen sagt.
Indem er aufführt:
Allgemeine Bewunderung wird dem Verhalten der
europäischen Damen gezollt. Nur eine wurde zu
Beginn von Angstkrämpseii befallen, erholte sich aber sehr
bald. Man sah die Domen allenthalben an der Seile ihrer
Männer bei de> Delachcments. Frau von R o st h o r n zog
selbst mit einer P e k r o l e n m k a„ it e in der Hand herum
uud steckte die chinesische» Nachbarhäuser, welche den Aus-
schuh der Oestcrreicher und Franzosen benahmen, persön­
lich in Brand. Sie zog sich Hiebes Verletzungen tm
Gesichte und an den Händen zu, isi ober wieder hergestellt.
Die Mme. C b a m o t, Frau eine? Schweizers in Firma
Tollten& (Ja., zog Mänuerkieidcr an, kämptte an der Seite
der Fcanzolen und aalt als «einer der besten Schützen-.
Des Herrn Chamot'S Leistungen waren ein Bravourstück
nach dem anderen,' mit der Knicke in der Hand, trieb er
Chinesen zusammen >md zwang sie dann, Barrikaden für
die Europäer zu errichten.
(Telegramme.)
London, 31. Oktober. Die „Times" berichtet
auS Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus
chinesischer Quelle zufolge sei V r i n z P i, dessen
Hinrichtung die Mähte verlangten, todt. Die Ge­
sandten stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber.
Konstantinopel, 31. Oktober. Der von
russischer Seite gemiethete englische Dampfer „Ping
Suey",- mit 55 russischen Offizieren und 1838 S o l-
baten on Bord, hat auf der Fahrt nach Ostasien
den BoSporus paffirt.
Kritische Laqe in Yangtsethale.
Shanffhrst, 30. Oktober. I- einer beute 6le<:
stottgesiiudeneii Versammlung der Konsul» machte ein
Konsul die Mittheilung, daß er von Tschang.
T s ck i-T u n g ein Telegramm erhalten habe. wonach
die Lage im Pangtsethake eine kritische
sei Und es au 5 bleiben werde. In Peking müßten
namhafte enroväisle Truppen belaste!! werden.
Da? Telegramm besagt ferner, da der Boxer-
häuptling, der zum Gouverneur von Hvpeh er»
naniff worden sei, wegen Krankheit seinen Posten
nicht übernehmen könne, sei der frühere Taatai von
Haukau, welcher sremdensreundlich fei, zum
Gouverneur von H web ernannt wurden. Die
Konsuln mißtrauen Tschang-Tschi-Tung. da sie
glauben, daß ei dem Hofe gerathen habe, Peking
zu verlosten.
Die Anstifter der Wirren.
London, 31.. Okioüer. Dem „Standard" wird
aus S h a n g h a i vom 29. d. M. telegraphirt:
Ein hiesiges chinesisches Blatt veröffentlicht ein an­
gebliches Edikt des Kaiser- an den Prinzen
Tfcking, welches besagt, der Kaiser wünsche durch­
aus, daß alle Anstifter der Wirren ohne
Parteilichkeit bestraft werden. Der Kaiser selbst
habe bereits eine Person, deren Schuld ihm bekannt
war, die aber bisher von Niemandem als schuldig
bezeichnet wurde, der Bestrofu'g zugeführt. Solche
bisher nickt namhaft gemachte Mist-thäter müsse eS
noch verschiedene geben. Der Prinz soll daher
rasch, aber nicht öffentlich, alle Schuldigen
angeben.
Waldersee's Gegnerschaften,
London, 31. Oktober. Eine Depesche der „Daily
Mail" aus Tientsin vom 29 d. M. behauptet,
Graf Waldersee könne seine Autorität nicht
recht znr Geltung bringen. So hätten sich beispiels­
weise die Russen trotz ausdrücklicher Anord­
nung des Grasen Waldersee geweigert, zuzu-
laffen, daß auch die Engländer ihre Flagge in Shan-
hai-kwan bissen.
Einer Meldung des „Standard" aus Tientsin
vom 29. d. M. zufolge verlautet dortselbst, daß die
Rnffen am nächsten Donnerstag Niu-tschwang zu
räumen beabsichtigen.
Niederlagen der Aufständischen.
London, 31. Oktober. „Daily News- melden aus
S ü a n g h a i: Nach Berichte» der hiesigen chinesischen
Blätter aus Hongkong hätten die chinesischen Aus»
ständischen bei Samts chnn einige ernste Mißerfolge gehabt
und wären von d» Regierunqstruppen in einer regel­
rechten Schlacl- t gelchlagen worden. Vier­
hundert Mann seien qetödtet und hundert gelangen»
genommen worden; der Rest habe sich nach dem Dinq«ou»
Dtstrtkie qesiüchtet. Die Siadt Hon-in (?), welche sich seit
August i» den Händen der Aufständischen befunden habe,
sei von den Regierungstrnvpen wieder genommen worden,
wobei 509 A» f st ä n d i s ch e g e I a I l e n seien. Der
Distrikt Kwai-hsien sei nunmehr völlig von Ausständischen
geiäubeil. E>» rascher Zusammenbruch der Bewegung
werde sür sicher gehalten, da die Ansührer nicht mehr
ge rügend Waffen und Munition besitzen.
Nach einem weiteren Berichte der „Daily-News- auS
Sbanghai führe» die dortigen chinesischen Blätter alt
spezielle Verhandlungspnrikte der Frieden-besprechungen
in Peking folgende Forderungen an:
Die Offiziere und Gouverneure sollen zwar Chinesen sein»
es sollen ihnen aber ausländirche Rathgeber beigegeben
werden. Die Sckintzwachen der Gelaudtscbosten weiden aus
Kosien Chinas erhallen. Die chi nesische Regierung habe die
B o x e r innerhaib einer gegebenen Frist z» unterdrücken.
Der Fr edenSvertrag sei vom Kaiser in Peking zu unter­
zeichnen.
Doppelspiel der Chinesen.
London, 31. Oktober. Ein Telegramm der
„Times" aus Peking vom 29. d. M. spricht sich
befriedigend darüber aus, daß die Anschauungen,
welle sich gegen eine zu weitgehende
Milde ri i len, an Boden gewinnen, und daß be-
schloffen worden ist, in die von den Chinesen zu
zahlende Entschädigung auch die Schadloshal-
tung derjenigen Chinesen mitaufzunehmen, welche in
Folge ihrer Stellung im Dienste von Ausländern
irgendwelche Verluste erlitten haben.
Aus Shanghai meldet dasselbe Blatt: L t-
Hu ii g- Tschang habe an Tschang-Tscki-Tung tele­
graphirt, daß die Friedensverhandlungcn einen
befriedigenden Fortgang nehmen. Anderen
leite'den Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-Tschang
genau das Gegentheil mitgetheilt und gefügt,
es wäre besser, für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen.
Die Schnldfrage.
Tientsin, 29. Oktober. Es wurden Vorkehrungen für
einen entsprechenden Postdienst mit Paoting-su getroffen.
Eine unter dem Vorsitze des Generals B aillan d aedildet«
internationale Kommission soll ermitteln, inwieweit die
chinesischen Beamten au der Niedermetzeln ng der
hiesigen Fremden sich bctheiligt haben. Die Sitzung«»


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
fB i r ii, Donnerstag den 1. November 1900.
d«r Kommiffion fanden bisher geheim statt. Die Ergebnisse
der Verhandlung si»' nicht veröffentlicht worden.
Eine Kavalleiie-AnsklirnngStruvpe, welche am 21. d. M.
von Pooting.su aufgebrochen war. ist in der vorigen
Nacht dieher zurückgekehrt. Sie hatte bei Kut'chai'g
einen Zusammenstoß mit Boxern, von denen 20 qe-
tödtet wurden. Die enroväischen Trupven halten 2 Ver.
wiindet«. Eine italienische Lniklärungstruppe, bestehend aus
1K Mann mit einem Offizier, ist gestern nach Jlschou o'--
gegangen, wobei sie die Berge aus einem Umwege zu um-
geben hatte. E« verlautet, daß die Truppe von Boxern
eingeichloffea sei. Eine Entsatzkolonne von ISO I alienern
mit 60 englischen Kavalleristen geht heute Abends ab.
Anm Kriege in Südafrika.
Die neuesten Berichte aus London über die
Ereignisse in Südafrika. so dürftig sie auch sind.
müssen nunmehr selbst die wiedererwachte Aktivns-
lust der Buren zugeben. Ein Londoner Bericht
aus B r y b u r g vom 30. Oktober sagt: Die Buren
werden im hiesigen Distrikt immer kühner. Sie
beabsichtigen anscheinend, die Stadt einzuschließen.
Da keine Polizeimonnschaften zur Verfügung stehen,
find die in größerer Entfernung von der Verbindungs.
linie wohnenden Farmer schutzlos. Vier stark ver­
schanzte B u r e n l a g e r sind zwanzig Meilen von
hier errichtet. Das Fortschaffen von Borräthen aus
der Stadt wurde verboten. Ebenso ist es den Bürgern
nicht gestattet, fih nach 9 Uhr Abends auf der
Straße aufzuhalten. In Folge der ungewöhnlib
trockenen Witterung befindet sich da« Getreide in
einem traurigen Zustande. Die Bah linie ist noch
nicht zerstört.
AuS Bloemsontein wird weitere- unterm
26. d. M. gemeldet: Alle über vierzehn Jahre
alten Buren, die in einem Umkreise von zehn
Meilen um Bloemsontein wohnen, werden g e-
z w u n g e n, in der Stadt ihren Wohnsitz ous-
znschlagen, um sie zu hindern, sich dem noch käwpsenden
Kommando anzuschließen. Und solche Maß­
regeln find die Engländer zu ergreifen gezwungen,
nachdem sie bereits in feierlicher Weise die „Annexion"
der Burenstaaten ausgesprochen.
Nach Angabe von Lord Roberts dürfte die An-
zobl der bereits gefangenen Buren nahezu
sechzehntausend betragen. Rechnet man hierzu etwa
viertausend Mann als kampfunfähige, sei es, daß sie
gefallen oder den Strapazen und Krankheiten er­
legen sind» ferner weitere dreitausend Mann an
fremden Söldern, welche die Waffen bereits nieder­
gelegt haben, so find dies im Gänzen 23.000 Mann,
die von der ursprünglichen Stärke des Burenhcercs
in Abzng zu bringen wären; dazu kommen mindestens
noch 10.000 Mann F r e i st a a t e r, welche die
Waffen niedergelegt haben und auf ihre Farmen
zurückgekehrt sind. Das ergibt im Ganzen 33.000Mann.
Erinnert man sich» daß die beiden Bnrenrepubliken
bei Ausbruch deS Krieges nicht mehr als höchstens
41.000 Mann unler Waffen halten, so ergibt sich,
daß gegenwärtig kaum noch 8000 Mann daS Feld
halten. Und um diese Handvoll Leute zu bezwingen,
muß England ein Heer von reichlich 200.000 Mann
beständig in Athem halten.
Die Ankunft deS Präsidenten Krüger auf dem
holländischen Kriegsschiffe „Gelderland" i„ Mar­
seille wird, wie man aus Paris schreibt, für den
14. November erwartet. Hier wird der Präsident
wahrscheinlich im Hotel de Noailles, das aus der
Cannebiere liegt, Absteigequartier nehmen. Nach
drei» bis viertägigem Aufenthalt in Marseille s etzt
Krüger die Reise nach Paris fort. Hier werden zur
Zeit für ihn im Hotel Scribe, das an der Ecke des
Boulevard deS Copucines gegenüber „Old England"
liegt, Zimmer in Stand gesetzt. Im Hotel Scribe
werden mit Krüger auch Doktor L e y d -, der lang­
jährige Gast des Hotels, ferner die Delegirlen Fischer,
WeffelS und Wolmarans logiren. Die Delegirlen mit
Dr. Leyds werden sich, nicht wie ursprünglich be­
absichtigt, nach Porl-Said, sondern nach Marseille be­
geben» um ihren Präsidenten zu begrüßen. Die Dauer
deS Aufenthaltes Krüger's in Paris ist noch unbe­
kannt. ES wird dies Krüger'S z w eiter Besuch in
Paris sein. Der erste Aufen thalt Krüger's in der
französischen Hauptstadt erfolgte im Jahre 1884,
als er aus London zurückkehrte. Die französische
Kolonialgesellscbaft gab dem Burenpräside ten am
22. April jenen Jahres ei» Bankett zu neunzig Ge­
decken; der Tafel präsidirte der seilher verewigte
Ferdinand von L e s s e p S. Der Erbauer des Suez-
kanalS feierte in seinem Toast die Buren als neue,
ausblühende Kulturuation.
Der Maire eines Städtchen» bei Amiens macht
den Vorschlag, alle Gemeinden Frankreichs möge»
Begrüßungsodreffeu an Krüger votiren und dieselben
an die Moirie in Marseille für be i Präsidenten ab­
senden. Der Vorschlag scheint in gewissen Kreisen
Anklang zu finden.
(T e I c g r a m in.)
Fortdauer des Krieges.
Brüssel, 31. Oktober. Eine gegen Hopstadl opcrirende
englische Truppe wurde von Buren ong'giff-n, wobei
diele zwei Kanonen eibenteteu. Vo" Den 28 vor Jarers»
fonlein verwundelen Engländern sind jetzt 17 gestorben.
Infolge bet eigli'chen Schrecke nsregimentes ist
der Handel sost ganz unmöglich. Allgemein glaubt man, he-
Krieg we de noch Monate lang dauern. Eine allge­
meine Erhebung der Cavholländer könnte bislang
infolge WoffennwngelS nicht erfolgen; st; wird aber als
bevorstehend betrachtet.
Zrrr Situation
i« Ocslcricisli-lhicinin.
Der Minister des Aeußeni Graf Golnchowskl
und der Minister für Kultus und Unterricht Dr. R.
v. Harte! wurden gestern vom Kaiser in be­
sonderen Audienzen empfangen.
Wie u»S gemeldet wird, werden die gemein-
samenMinisterkonferenzen, in denen über
den Ausbau der bosnischen Bahnen e»d-
giltig Beschluß gefaßt werden soll, Ende dieser Woche
in Wien fortgesetzt werden und hofft man, diesmal
zum Abschlüsse zu kommen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
dürfte nach Erledigung des die Deklaration
de« Erzherzogs Franz Ferdinand in-
artiknlirenden Gesetzentwurfes in der laufenden Session
nur »och einen Gegenstand, die vierzehnte Serie der
Petitionen in Verhandlung ziehen. Das Hans wird
dann bis zur Eindeichung des Berichtes des Finanz.
Ausschnsses über das Budget keine ineritorischen
Sitzungen halten. Unlnittelbar nachdem dieser Bericht
auf den Tisch deS Haui.'s gelegt wird, erfolgt der
Schluß der jetzigen und tagsdaraus die Er­
öffnung der fünstcn— letzten— Session.
Die jetzige, vierte, Session des Reichstages wurve
vor gerade sechs Monaten, am 30. April d. I.,
eröffnet; die Hälfte derselben entfiel aus die Sommer-
serien. Es ivar dies seit 1867 die kürzeste
Reichstagssession.
Die Wahlbewegung.
In allen Kronlandern macht die Wahlbewegung
lebhafte Fortschrille und beeilten wir darüber aus-
sührlich an anderer Slelle. Hier lassen wir die
Meldungen vom gestrigen Tage folgen:
In LVicn land gestern die Konslnuirnng deS ton den
freiheitliche u Giupprn gebil c teil einheitlichen 38 a h!»
komiteS jür die nächsten ReichSralhSwahlen statt. Ge-
wählt wurde als Obmann Tr. Julius M a g g. Die Ver­
sammlung beschloß, lür den 12. November eine all­
gemeine Versammlung der Wähler des ersten BezirkeS znr
Anhörung der Kandidaten einzuderusen.
Im 9. Beziike fand eine sozialdemokratische
Wählerversammlnng statt, in welcher die Kandidatur des
Parteisekretärs Skaret sür die V. Kurie mit allen gegen
die Stimme des Gemeinderathes Lncian Brunn er ange­
nommen wurde. Herr Bruuuer nahm sodann unter großer
Unruhe daS Wort, um zu erkläien, daß die sozial-
demokratiiche Partei einseitig sei, w il sie
nur den Standpunkt des Arbeiteis vertrete. Nach einer
lebhasten Kontroverse mit den, Kandidaten Skaret wurde
die Versammlung geschlossen.
*
*
1 ie Gesammtresnltate der Wahlmännerwahlen in Ober-
österreict» sind bisher solgeude: V. Kurie: 22 Gemeinde»
wählten 45 Konjeivatwe, 14 Liberal-Nationale und 1 W ahl»
iuann von unbestimmter Richtung.— Kurie der Land­
gemeinden: 19 Gemeinden wählteu 4S Koiilcivative,
15 Lib.ial-Nalionale und 2 Wohlmäuuer von unbestimmter
Richtung.
Gestern begannen in Obe.'lcierniark die Wahlmänncr-
ivahleu. In M u r a u wurden für die V. Kurie 140 Stimmen
abgegeben; hievon^eutfiA.ii aus die Deutsche Volksvanei 78,
o is di- Christi! 1 -Svgia en 32 und aus die Sozia deniakralen
30 Stimme». Der Ka didal d.r Deutschen Volksparlei ist
der Geweibel.crb ude Eber au- ktr-dberz, üerKrn.iöal der
Chr>sl!ich-Sozioleu der gewesene 'Abgeordnete S cho is w o hl.
In JiiiiSvriilk land vorerst ,» kille Landcskonferenz der
christliche» 'Arbeiter statt, in der mit allen gegen 5
Sliminen folgende R'wlnlioii angenoinniea wn de: „Die
heule hier anweienden Vertreter, die über 2000 i» 16 Ver­
einen viganisirte Ardl'.ter der tlralnchcn ch'isi'ichen Arm!t,r»
sä äst vertrete», ipiechrn biemit den diingendea Wunsch
onS, daß die heru.l enden Differenzen unter den katholilcheu
Parteien Tirols bcig legt weiden und daß beide Richtung n
gemeinsam in de» Wall konips. intrete i mög,,,. Gleichzeitig
jpc.atfii dieselben c.. Exzellenz Baron Dr Paul> die
üineikeniiling fit- seine blsgeiig» Leistungen fiü die katho­
lische Lache aus mit der Bule, seine Kiäjlc auch weileihin
nnseicr Sache zu weihn."
Sonntag fand auch ein? B-rsamnilnnz des Volksvereines
in Mahr Hosen IM Zillerlhale stall. Di.sclbc voitil-den
frühere» «bgrordnrten Di. T o l >!» g e r und Förg Dank
und Veitcouen »nd cikläite sich einhellig sür der,; 3öied.i-
wohl.
Ans Trient wird gemeldet: Die vereinigle konser­
vative Partei in 39 a> s ch i i t o i hat für den Reichsrath
nachsalzende Kandidalen abgestellt: Don Emannet Bazza-
neiio sür die Londg, im inven Trient und Valnmrno;
Di. Enrico Eonci inr die 9anogeme>iide„ de- Non?-
tdale- und Sn.zlhales; Don Giacinro M äffet, Delon
von Riva, jur Lagaiina und JnAcarien; Don Balvcssare
Delugan, Dekan von Faffa, iür die fünike Kurie. Die
letzteren Zwei haben dem früheren Rcichsraihe nicht an-
aehört.
In Böhmen hat der Gemeindeausschuß der Stadt
Wildstein einstimmig beschlossen, an Professor Dr. Adolf
B a ch in a n u in Prog das Eisuchen zu stellen, er möge
sich um das Mandat des Slädtebezjikes Falke uau»
Grasli tz-W i l d st e i n bewerben. Der fi öftere Vertreter
war der Schönerianer H o s e r, gegen dessen neuerliche
Bime-bring sich eine große Gegnerschast kundgibt. Doktor
B- ch m a n n dürste dem Ersuchen Folge leisten.
An? Lomberg wird berichtet: Zahlreiche Leiter und
Lelper der Volksschulen in den Bezirken Jaroslau und
Grodek veröffentlichen einen Auirns, in welchem die
Kandidatur des Schnlinspektors Julius Nowakowiki
sür die allgemeine Jaroslauer Kurie empfohlen wird.
P. Stojalowski kündigt an, daß die Kandidat«»
seiner Gruppe sür den Fall ihrer Wahl zunächst in den
Dolen-Klub des ReichsratheS eintreten, aber sofort auf
Abändeiung der Klubstatnten dringen und im Falle der
Nichterfüllung ihrer Fordeinng aus dem Polen-Klub aus»
treten und wied"r einen eigenen Klub bilden werden.
In der Bukowina wurden in den von dem früheren
Abgeordneten und DclegationSmitgliede Doktor Georg
Popovici und den übrigen Wortführern der r u m ä»
nischen Bolkspartei veranstalteten Wählerversamm»
lungen in Snczowa, Radautz, Kimpoluna, Gurabumora
u. A. m. einstimmig bcschlossen, daß die rnmänischtir Reichs-
raths-?!bgeordneten im Vereine mit der Linken die gesetz­
liche Normirung der deutschen Staats­
sprache fordern sollen.
KautionSleisiung eines ReichSratbS- Kandidaten-
Aus L e m b e r g wird folgender heitere Vorfall
gemeldet: Das Bauernwahl-Komile in S u ch a Hot
für den B i a l o e r Landgemeinden-Bezirk den Bauer
K r u p k a als Kandidaten aufgestellt und beschlossen,
denselben zum Erläge einer Kaution im
Betrage von 2000 K., welche als Sicherstellung
für den gewünschten N i ch t e i n t r i t t dieses Kandi­
daten in den reichsräthlichen Polen-Klub dienen soll»
aufzufordern.
Laudtagö-Erfatzwahl.
Bei der Landtag?- Ergänzungswahl im Städtebe-
zirke H a r t b e r g i» Steiermarl wurde der Gast»
Hofbesitzer Joses G e r l i tz mit überwiegender Majo­
rität gewählt.
»»
*
Oesterreichischer Jndustriellerrtag in Wien.
Gestern Nachmittags um 2 Uhr wurde im Kur-
salon in Wien der für zwei Tage anberaumte
Oesterreichische Jndustriellentag er»
öffnet. Anwesend waren unter Anderen: Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r, Handelsminister Frei­
herr v. C a l l, Statthalter Gras Kielmansegg,
Bürgermeister Dr. L u e g e r, die SektionschcsS
Tr. S t i b r a l, Tr. Wolf und Tr. L i h a r z i k,
ferner Vertreter zahlreicher Handels- und Gewerbe­
kammern. sowie industrieller Verbände und Ver»
einignugen.
Herr Julius Pastree begrüßte die Versammlung und
Ivrderie sie aus» die Wahl des Boifitzenden und die
Ko stiluirung des Bureaus vorzunehmen. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Julius Pastree gewählt. Derselbe dankte
für das ihm geschenkte Berrtauen und bemerkte, daß die
J-dnstrie in Oesterreich sieb in wenig günstiger Situation
b sind?. Angesichts dieser Lage sollen sich die Industriellen
iiichi von Schiagwoiien leiten lassen. Vor Allem
müsse jetzt ein a r b e i t s s ä h i g e s P a r l a m e n t
geschossen werden, welches Hand in Hand mit der
Regierung eine glücklichere Znlu ift anbahnen möge.
Die Rede des Ministerpräsidenten.
Der Minisleipräsideut Dr. v. Koerber hielt hierauf
eine längere Redr. Er sagte: Ich erscheine in Ihrer Mitte»
in-ine sehr geehrten Herren» als Ches einer Regierung, die
cii uu, fasse »des Wirth schastliches Pro­
gramm ausstellte, in welchem der Industrie eine bedeut­
same Rolle zugedacht ist und von dem ich wohl sagen
kann, daß es sich einigen Beifalls erfreute. Bei Ihnen,
niüne Herre", bin ich gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen,
durch eine Wohlstand verheißende Entwick­
lung d.r ökonomischen Kräfte den politischen
Stctt zu mildern. Nur mildern koll die
produktive SL.beit die bestehenden Gegen­
sätze. Ich halle eine solche Anschauung sür berechtigt
ge ade mit R cllichl aus den langen unfreiwilligen
S t i i l st a u d i n O e st e r e i ch, der zwar im Gefolge
der politischen Wirren eingetreten ist, von dem
aber Nie i and wird behaupten woll.n, daß er als absolute
Nathweiidigkcit daraus hervorgehen mußte.
Ich vermag in meiner jetzigen Stel­
lung er st ganz zu erkennen, wie viel
Ocfterretch in den letztenJahren ver­
säumt und verloren hat. Und wenn e? nur daS
oll.ii wä:e— aber ich haoe psiichtgcmäß auch an die
Z n k n n! t zu denken. W>: st lien unmiitelbar vor der
Anist llnng eines neuen Zolltarifs, vor der Er­
neuerung der Handelsverträge. Das war, meine
He reu, der LiuN des wirihichaftli.uen Progiaaimes der
Regierung, daß un'er öt at durch die nationalen Kämpfe
im Jnneiii nicht zuiückgchalt'n werde van dem Wett»
bcw rbe mit and ren Staaten ant dem F lde der Arbeit»
und damit haben wir nicht nur die Wirth­
schaft nicht gegen die Politik ausspielen
w o i I e >>, sondern wir glaubt,n im Gege 'theile auch den
polnischen Erört 'vn;en einen starken Impuls zu geben.
Seit der ^Miieizung der Session des Reichsrathes sind
gar viele Vorwur>e gegen die Regierung
erhoben ivorden, die ich leiht cntkcä te» kö nie, wenn ich
den Eciclg eines Ministeriums in dem siegreichen Streit
mit 33oiten erblicken würde. Aber ich halte die Zeit von
Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der Regie-


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 4 ]
tunfl. für w e n i a *,* e t«« e« *>* r *r» K(■ "■ “«*«
beroo-'aene Dinge. Mau frag» u»S ober. Was will die
Revier,, na? Und wenn sie etwa<. veiliwwle, will.
fcfili.ftt sie si» nitbt der Parte, an, die dasselbe
wM» I» a-tworte aus die erste Frage kurz „nd bündig:
E i, ®.„ i (t u n a will den emsig arbeiten.
hen rüstig vorwärtSschrertenden Ve r.
fall'nngSstaa». Und ebenso unzweideutig erwidere ich
anfde »weite Frage: Alle Parteien, d, e das-
i n. m! len linb unsere Partei. Wie bereit,
willig die Regierung den nationalen Gesüßten. allerdings
unter Wabrnng der Interessen des Staate? und seiner
rechtlichen Einheit, Rechm-ng z» tragen bemüht ist, bew,.
sie durch ihre S v r a» e n g e s e tz e n t w„ r s e. Jck> we>ß
«Ür auS mir übe^gebenen Memorand n. ai.S Bere,.'?-
beschlöffen und Artikeln öffentlicher Blatter »aß an d.e en
Entwürfen kein gutes Haar se>. Ein Votum des Paria-
ments des allein maßgebenden Faktor?, liegt mich vor,
Nicht einmal ein «.„schuft z..r Berathung der Aesetzentwur e
wurde gewählt. Sie w.ffen warum. Ti- Obstruktran setzte
»in sie war nicht eigentlich aeqen d,e Entwürfe, sondern
aca'en eine vorausgegangene Verfügung gerichtet und wollte
eine Remedur ohne Mitwirkung deS Parlaments. Die
«Heaiermia steht an! dem Stondpunlte des Gesetzes tfO
glaubt nur z„ einer gesetzlichen R'geli.ng
der nationalen Fragen die Hand bieten
z u dürfen.
Eine Obstruktion, die olle und jede fruchtbitunenbe
Arbeit verhindert, ist, meine Herren. ein erschütterndes
Bild, weil eS sich dabei um nicht? weniger handelt als
Um den Bestand versassiinqSuiößiger Zustände überhaupt,
um die ganze GF-tzgebnng, um die Kontrole der Vrr-
waltuna. um alles da?. waS da? Leben eines modernen
StaateS ausmacht. Durch eine solche Haltung gibt sich ein
Parlament nicht nur selbst aus— und daS wäre noch da?
kleinere Uebel, weil man ein anderes wähle» lasten kann—
landein es reiß» auch daS Erdreich auf, in dem eS wurzelt.
Denn wie der si leiste Schutz einer jungen Verfassung, als
welche ich die unsere wohl b zeichnen darf, in einem
schöpferischen Parlament besteht, so wird die Berjassnng
durch eine Volksvertretung, welche, ohne
etwa- z u schaffen, der Bevölkerung nur
unausgesetzt die größten Prozeßkosten aus.
erlegt, z» einer gleichgiltigen Sache.
Der Staat steht über allen Parteileide u.
schoflen. Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht
eine f* außerordentliche Situation zur äußersten Vor.
licht mahnt und der Regierung die volle Unbesangeuhert
auferlegt.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage, welche
unS die politischen Wirren bereiten, ist eS unS eine srendige
Genugthuung, der Juteressen der VolkSwirlhschast in allen
ihren Zweigen linier bestes Können zu widmen. Insbesondere
seien Sie überzeugt, daß wir bei den ichon berühiten Aus.
gaben der nächsten Zeit, dem Zolllaris »nd der Erneu r.ing
der Handelsverträge, die Bedürfnisse der g r.
lammten heimischen Produktion mit aller
Eutjchiedevheit wahrnehmen werden. Wir betrachten Alle,
die an der gei st igen Entwicklung und an dem
Wähle deS Reiches mitarbeiten, alS unsere
werthvollsten Heller. Kommen Sie n„t Ihren An-
liegen zu uns, Sie werden unsere Thüren
jederzeit offen finden. Ich wünsche Ihren
Berathungen den besten Erfolg. (Lebhafter Bestall.)
Der Bürgermeister Dr. Lucger begrüßte hieraus, bei«
fälligst begrüßt, die Versammlung Nomen? der RerchShanpt-
iind Residenzstadt Wien und beglückwünschte sie dazu. daß
in der Verivmmlung seit längerer Zeit in Oesterreich feilen?
eines Ministers ein llareS und deutliches Programm enl»
wickelt wurde. Es liegt darin, sagle Redner, der beste Be­
weis für die Hochacht,mg, die die Industrie genießt, und
auch für die Bedeutung, die der Industrie zugewiesen wird.
Der Bürgermeister muß eS mit Freude begrüßen, wenn aus
ollen im Reichsrathe vertretenen, resvektive nicht Bethete.eii
Königreichen »nd Ländern, Männer in der alten Reichs-
hanpi» und Residenzstadt Wien erscheinen, um ihre Inte,,
effen gemeinsam z» vertreten. Ich bin, suhl Redner fort,
der Meinung, daß dieses Zusammenkommen dazu beitragen
wird, jene Ziele zu erreiche», welche ft. Exzellenz in
glänzenden Worten veriprachen. Die diversen Sireitigkeite»
werden bald beendigt sein, wenn w r zur Entdeckung kommen,
daß es besser ist, aus unsere roirthsch ältlichen
Interessen zu sehen, besser denken, wie wir lebe»
können, und ich wünsche dies voni Herzen al? O e st e r.
reicher durch und durch. Ich habe einen kurzen Blick
in die ResoliitionSonträge geworfen und ich kann sie hiezu
beglückwünschen, eS ist dies eine v s s e n e n u d würdige
Stellungnahme iu wichtigen Fragen. Ich
hoffe, daß Sie bei ihren Berathungen einig sein werden
und wünsche, daß dieselbe? unserem Vaterland Oesterreich
und unserer Vaterstadt Wie» znm besten Gedeihe» gereichei,.
(Lebhaster Beisnll.)
Herrenhausmitglied Manthner begrüßte den Tag Namens
der Wiener Handelskammer und sagte: Die Rede deS
Ministerpiäsidenten sei ihm vorgekommen, wie die eine?
englischen Ministerpräsidenten, die stets zu
den englischen Industriellen und Gewerbetreibenden gehen.
Bei uns war das bish°r nicht der Fall. Durch die inneren
Zustände war ein Fortschritt in der Judustrie uumöglich.
ober es wurde auch dann und wann in Oesterreich gegen
die Industrie direkt Stellung genommen. Da?
muß auihören. (Beisall.)
Hieraus solgle die meritorische Berathung, über
die wir rm wirthjchastlichen Theile dieses Blattes berichten.
»**
Die Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 30. Oktober.^ (Abgeordnetenhaus.)
Aus der Tagesordnung der Sitzung ,t:gt die Vorlag, be-
tr.ffeud die Znartikultrung der von dem Erzherzog
Franz Ferdinand anläßlich seiner V e r m ä l u n g
abgegebenen feierlichen D e 11 a t a t i o n.
Abg. Franz Koss„ th erklärt, daß die Deklaration
g e g e n d t e u n g a r> s ch e V e, s a s s u n g, daS S t a a t S-
und Zivtlrecht verstoße (Lebhafte Zustimmung aus
der äußersten Linken), weil sie aus einem HauSgesetz
deS Herrscherhauses vasire, das die Legislative nichl
(stürmischer Beisall aus der äußersten
Li len.) Die Partei des RednerS unerkeuue die Existenz
der marganalüchen The nicht, daS ungarische StaalSiecht
kenne keine Distinktionen in Betreff der Legitimität der
ungarischen Königin. Redner p r o t e st> r t dagegen, daß die
.rgttime Gemalin des ThraiisolgerS „ichi Königin
r von Ungarn »nd deren legitime Sprossen nicht
znr Thronfolge berechtigt sein könnten. (Stürmischer
s Beifall aus der auß rsten Linken)
Abg. Gras Johann Zichy erklä t, er beuge sich vor dem
Dlln des Monarcheri, vor dem Eide des Erzherzog»
Franz F rdiuand und walle die Motive achlen, welche den.
seihen z»r Eidesleistung bewogen datien. Redner beautiagt
jedoch die Modisitation des GeietzenlwurleS, die das
GesetzgebliNgsrecht Ungarn? schärrer brtanl.— Abge.
ordneler Lrdwig Hallo nnterbrelte! einen Beschlußaiurag
der U g r o ii.F r a k t i o ii, wonach die Regierung ange­
wiesen werden solle, daS H a .. s g e l e tz znr Verhandlung
zu unterbreiten.— Abgeordneter LadSlauS MezöI> q
isibit an?, da? HanSgeiesetz dürfe nicht über di: Ve sassu.rg
gestellt werde». Ungain werbe die Gernali» deS Thran-
folger? für seine Königin und die Nachkainmen sür lhran-
salgebeeechligt erachten. (Stürmischer Applaus aus der
öaßecsteil Linken und Rnse: flörn w i r nun I e m o n«
den Bon bet Regierungspartei!) E? enlsteht
hieraus ein mehrere Minuten währender L ä r ni. Mehrere
Mitglieder der äußersten Linken ergeh n sich in Schmäh,
knien gegen den M> n> st e r u r ä (i& e n I e n, Dec e?
nicht wage, zu sprechen. Ra t.dem sich der Lärm gelegt Hit,
biilet Abgeordneter R a t f a t). da er länger zn sprechen
wünsche, um die Erlaubniß, morgen seine Rede halten zu
dürfe». (Lebhafter B stall auf der äußersten Linke '.) Mi­
nister präsibent Sz ell eekläei, er würde gerne heute se ne
AuSsuhrurigen vorbringen: die Zeit iei jedoch bereits z»
vorgeschritleir, und da er leibst länger zu üiejem Gegen­
stände sprechen moü<, so habe er nicht? dagegen, daß Ab-
geordneter Ratkoh morgen erst sprechen solle. (Beifall.)—
Nächste Sitzung morgen.
Znr Mrll-euenmg der Milch.
In Prag wurde, wie wir bereit# gemeldet haben,
am Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung
von Milchproduzenten aus der Umgebung der böhmi­
sch en Hauptstadt abgehalten und bcsiloß angelicbls
der gesteigerten Produktionskosten eine Erhöhung
deS Milchpreises eintreten zu lassen. Der
Direktor der landwirths basllichen Schule in Böhmisch»
Brod, Herr I o s e k, stellte bei dieser Versammlung
folgende Berechnung über den Selbstkosten­
preis der Milch an:
Als Grundlage dient ein Stallgebände für 16
Kühe; der durchschnittliche Werrh einer Kuh beträgt
120 fl.; der Stall ist voll besetzt; die 4pztigen Zin-
sen von dem i» einer Kuh angelegten Kapital betrage»
4 fl. 80 kr., die 6pztigen Zinsen aus dem Kapital,
daS im Stallgebände angelegt ist (1800 fl.), betragen
für eine Kuh 13 fl. 50 kr., die Kapitals- und
?ImorIisatronSzinsen für die Milchgeräthe 2 fl., die
lOpzlige Entwerthung des FleisheS einer Melkkuh
12 fl., der Futtcrverbia r.ch 114 fl. 33 kr., die Koste?
für die Kuhmagd 16 fl. 66 kr., der Antheil an den
Stierauslagen, Slallbeleiichlung, Medikamente''. Salz
und dergl. 4 fl.; die Streu wird durch den Dii ger
ausgewogen. Es kostet mithin eine Kuh
jährlich 160 fl. 54 kr.
Wenn nun eine Kuh jährlich durchschniltlich 2280
Liter Mil h »nd ein Kalb, welches nach vierzehn
Tagen für 16 fl. verkanst wird (alio nach Abzug der
Kosten 12 fl. einbringt), liefert, so kostet ein Liter
Milch dem L a n d w i r t h 6 1/ 2 kr., den c c für
5 bis 6 Kreuzer verlaust. Au? dieser Be­
rechnung zog Herr Jr-sek den Schluß, daß die Milch­
erzeugung mit Verlusten betrieben wird und eine
Erhöhung deS Milchpreises vollauf berech­
tigt sei.
An diese theoretische Calculation schloß Herr Eger,
Wirths.hastSdirektor in Anschitz, auf Grundlage prak­
tischer Erfahrungen in seiner Meierei folgende Be­
rechnung: Eine Kuh lieferte durchschnittlich 7 Liter
Milch täglich; der Preis snr einen Liter betrug von
der Eisenbahnstation ab 6 kr., nach Abzug der Aus-
lagen für die Instandhaltung der Milchgeräthe und
für den Transport aus dem Hose zur Bahn bloS
5 1 kr. Die Einnahmen sür die Mrlch betrugen somit
37'2 kr., für 100 Kilogramm Stalldünger 10 kr.,
mithin 47'2 kr., die Auslagerr für Futter, Bedienung,
Streu K. 59 kr. Dies bedeutet bei einer Melkkuh
einen täglichen Abgang von 9°8 kr., oder: Der
L a n d w i r t h mußte bei 7 Liter Melkkraft f ii r
einen Liter Milch 8',^ kr. erhalten, um
ohne Verlust, jedoch auch ohne Verdien st
zu arbeiten.
LandwirtljfchaMiche Genossen­
schaften.
Vorige Woche fand in T e plitz die feierliche Eröffnung
des vor, der d.ntsckmrr Lagrr!rarre»Grrrasse.r>>dall fiic ölt
Bezirk,' Tcvlitz, Dux und Aussig tns Leben gerntenen
Lagerhauses statt. Bet der Feslvertammlung erörtert? der
Obmann der Gerioffeuichast F. I. Fügner die Ursachen
drS darnrederltegens der Laudwrrtbs hast. ArrS dem Ent»
tchluß, si?i selbst zu heiser,, iei die Gründung der Tevlitzer
Lagerhaus. Gurasser s hast berbaruezarrgeu, welcve gegrri-
warttg 316 Mitgriedern zählt. Der Reduer da kte allen
Förderern deS Unternehme >s wärmsteuS und gab der zu»
versichtltchen Haffnnng Ausdruck, daß gegenteitigeS Ver­
trauen und lesteS Zusammerrhatteu ver Lau Wirthe eine
Besserung der Lage der letztereu herbeisrrhren werde.
Ewe kürzlich in W e l ch a u der Karsdad starlgehabte
Versammlung von Gemeindeoyrsteher» hat die Gründung
eiurs gerrossenschaltlrlren Getreidelagerhauses ins Auge
gefaßt. De» Vorsitz führte der DUegirte deS böhmischen
Landeskullrrrrulhes, Herr Wenzei Liegt von Lopperi.
dort. Als Redner traten Graf F.rd. Buquay unO Ab­
geordneter Steiner aus Podersam aus.
>- Depeschen.
Valparaiso, 30. Oktober. DaS chilenische
Kobinet hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit
dem Präsidenten seine Demission gegebe».
Tages-^,1 enigkritrn
(Bill« illei 8 S »> d e e» Crfimm), lU^an'l
«ni ilieN (BdifbrtlfH.
Wien, 31. Oktober.
Kaiser-Reise nach Budapest. Nach den bisherignr
Dispositionen durste sich der K a i s e r am 4. Nov.
abermals zu einem mehrwöchentliche» Aufenthalte
nach Budapest begeben.
NiiSzeichuungeii. D.r Kaiser hat dem Best kS-Schuf.
iusvektor, Bürgers lrrrl.Drrk'tor. Peter Schweriner M
Rerrdenberg, sowie dem Forstnierster aus d.?n loudläffrchen
Gute Frank nburg Arexaud-r I a n S k y das golde re Ber»
Dienfifren? mri der Krone, da»,, dem K unmcrbientz bei
Herzogs Röh rt von Württemberg Johann Prucha und
dem ireiherrüch Wassilko von Sereeti'ich n Forümetster
Adolt Frtxiu Berhomelh da? goldene Vecdte -stkreuz
bah Heu.
Spcndc. Ter Kaiser hat tu- die Abzeb an 'en in
R a i n a,® meinb: Cast siando. 1001 Kronen gespendet.
Erzherzog Franz Ferdinand trifft am 4. November
im stre gsten Inkognito in Nag y-B ecSkerek
ein, von wo auS er sich als Gast des Grasen
Harnoncourt nach E c s k a j? einer mehr­
tägigen Jagd begibt.
Erzherzog Leopold Ferdinand, welcher beim dies­
jährigen November-Avarrcement zum Obersten im
Jnfonterie-Regirnente Freiherr v. Waldstältcu Nt. 81
ernannt worden ist, wird aus seiner bisherigen
Garnison Przemysl >rach Jglau übersiedeln, wo
der Stob und drei Bataillone des 81. Regimentes
garnisonire». Erzherzog Leopold Ferdinand,
der älteste Sohn des Eiroßherzogs von Toscana,
hat noch Absolvirung der Marine-?lkademie seinen
Dienst als See-Offizier begonnen, ist aber dann zum
Landheere (Infanterie- Regiment Erzherzog Karl
Slesan Nr. 8) übergetreten, hat als Hauptmann den
Stabsoffiziers-Kurs obsolvirt, woraus er Major im
Jnfanterie-Regimente Nr. 45 wurde, daS den Namen
seines Schwagers, des Prinzen Friedrich August,
trägt. Der Erzherzog besitzt das Militär»
v e r d i e» st k r e u z. das er sich durch die mit
eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung
eine- Matrosen vom Tode des Er­
trinkens erworben hat. Seine jüngeren Bruder
sind die Erzherzoge Joses Ferdinand, Peter
und Heinrich Fervinand.
DaS Befinde» der Kaiferi» Friedrich. Nachrichten
aus Cronberg zufolge ist 0aS Befinden der Kailerin
Friedrich andauernd aüustig, so daß die hohe Frau
b reirS Reisrpläne macht. Die Hosoerwaltung bat ihre Drs-
p.'sitronk» ernstrv.ilen so gerroffer, daß man sich aus etnen
Wruterorrs. nthal im Schloß Friedrichsboj einrichtet.
tffönig Georg von iyeicchcnlnnd ist geller» Abends
mit dem Orient-Expreßzuge aus Pari? in Wien einge­
troffen und begab sich nach de Begrüßun? durch den
g-rewilchen und den dänische» Gesandten in- »hatei Im»
netial".
Unfall deS Herzogö Franz Josef in Bayern.
Der jüngste Sahn de? Herzogs Karl Theodor, H.rzo?
F r a U z I a I e t I» B a y e r U, fiel am 27. Oktober bei
Bad Kreut in Folge eine» Fehltrittes in die an der de-
treff.riden Stelle ziemlich tiefe Werßach. konnte über, bevor
ihm Jemand zu Hilfe kam, (erbst wieder da« Ufer errelchen.
Der Unfall blieb irotz deS erskalten WaffecS und deS
starken NordwrndrS ohne nachtheilrge Folgen für die Ge­
sundheit deS Prinzen.
Jnfulation deS neuen AbteS von Tepl. Unter
großa.tiger Betdeiligung der Bevölkerung fand nur 88. Okto­
ber die Jutulation deS neugewählten Abte» deS Prämon-
ftiatenfer Stifte« Tepl bet Marienbod. Pater Albert
Helm er, statt. An Ver großen kiichtichen Ferer nahmen
theil: Weihbilchot Dr. KalauS, d>r daS Hochamt
ze ebrirte, die Aebte S ch a chi n g e r vorn (Stifte Schlägl
in Oberölte reich und Zach von ®eral in N ederörter-
r,jch, Statthalter et< alt)® eitler. LandtngSabqeordneter
Schreiner, eine Reihe von Bnrgermerstern und BeziES-
Obmännern. Nach der kirchlichen Feier nahm der neue Abt
die Gratulationen der Stijtsgerst.ichkelt und anderer Depu-
tationen entgegen. MittasS fa tb im g- oße? Speiseiaale be*
Stille» eine Festtafel flott. D n er,reu T rnklprnch brachte
Abt Helmer aus Pabst und Kalt r. woraus Werhbischos
Dr. KalauS den vu ch K aiuh tt am Er, t,einen verhin­
derten Fü^'t-Erzbilchos von Prai, Frelherrn v. S krb e n» ky,
feierte. Sintthaltercirath G e i t l e i o. A r u, t n g e n be-
leuchtete i? längerer Red' die Beüe rtung de? Stifte« Tepl
„nd brachte ein Hoch dem nerrg'wäblleri Abte desselben.
Bürgermerllei Dr. Rodler von Marrenbad emptnhl die
kerrrstadt Mari end ad dem weiteren d^rondeeen Wahl-
wallerr deS Stifte« und schloß glerchlallS mrt einem Hoch
aus den neuen Abt beSlelben. LondtagS-Abgeordnerec
Dr. Schreiner besprach die knlrurelle, not ona e, geist­
liche und wrrtbichattliche Bedeutung deS Stifte? Tepl tut
da> ganze deutsche Westböhmen, deioule den graßeu An.
theil, den die Deulschen rljestböhnien.! an den Getvrcken bei
Sttit S nahmen, weit diele« hanpljächlrch im deutschen
Bolkethume KeNböhmen» wurzle, und lprach die Ueber­
zeugung a i», daß die? unter dem ne gewäh.teu Prälaten
mehr denn je der Fall sein werde, tu welchem ■Sinne er
da? Stich und dessen P>ätale» hoch leben Ueß.
Bon der Nunliatnr. Mit Rücksicht aus die als nicht
mehr j: rr geltende P rlerhung sie? Purpur» an den Nun­
tius in Wien, Mvirfignore T a I i u n i, und die dadurch
entstehende Frage seiner Euetzung kommt auS Rom die


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 5 ]
»Nachricht, daß als die onSfichtSoollste Kandidatur lür diele
Eventualität die deS Nuntius in München. Moasigaore
Eawbucetti, gilt, zumal seit Jahren die Uebung fest»
gehalleo werde, den RunlinSposteu in Dien in Erlebt-
gonqsfällen mit dem jeweiligen Nuntius in München zu
besetzen.
Professor Josef Schlefinger. Tee Professor der
praktischen Geometrie an der Hochschule für Bodenkultur in
Wien. Abgeordneter Joses S» l e I i n g e r. ist vor Kurzem
mit Rücksicht auf die akademische Altersgrenze von 70 Jahren
im seine Pensioniruvg eingelchn't'n.
Die Kaisergruft bei den P'tres Kapuzinern ist am
Allerheiliaentag von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends
und am Allerleelentag von halb 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbenbS geöffnet.
Goldene Hochzeit. In Wien leierten gestern der
Nestor deS militär^irztlichen O^zierSkorpS, k. k. Ober-
Wundarzt der Reserve Heer Willibald Waage und dessen
Gattin Luise, geborene Alericki, dar F-si der goldenen
Hochzeit. Umgeben von dnrchwegS dem Militärsirnde an.
aehörenden Kindern, dann von zahlreichen Enkeln, wohnte
da» Jubelpaar um 9 Uhr in der Maria-Treu-Kirche einem
Gottesdienste bei. Der Jubilar, der durch mehr alS 49 Jahre
,'iw gedient und vier Feldzüge mitgemacht bat, und sowohl
sür Leedi-nste im Kriege wie im Frieden wiederholt Aller»
hülst ou'zezeichiiet wurde, erfreut sich. gleich seiner Gattin
vcller Gelundheil und Rüstigkeit.
Hier Wasser— dort Trockenheit. Während eS in
Wien schon seit einigen Tagen mil nur kurzen Unter,
brechnnaen regnet, macht stch ondrrortS Waffe Mangel »n.
ongevebm fübibar. So beachtet man an« Grein an d r
Donau, daß der dott eingetretene ungewöhnliche Tiefland
der Wassers dir Schiffadrt stark bebiudert; oberhalb Gcei n
find eine ganze Serie von Schleppschiff-,r liegen geblieben,
denn die sogenannten Strudel und Wirbel in der Felsen-
euge bei Grein sind zu einem ganz mittelmäßigen Rinn­
sale herobgesun'en, so daß die Durchfahrt nur mit g-oßer
Borsicht beweikstelligt werde» kann.
Eine GelegenheitSdiebin. Ja B ö S la u bei Wien treibt
fich in letzter Zeit cineuagejähr l9-bis20iähligeFrauenSperson
herum, welche Laie- zum Kaose anbietet, mittelst deren
Handtücher und «in Kleiderstoff gewonnen weiden können.
Durch ihre Beredsamkeit ist eS ihr auch gelungen, mehrere
Lose abz, --ehe,!. Ihre Besuche scheint aber die Person z»
GelrgenheiiS.Tiebüöhlen zu benutzen. Ja verschiede,rea
Hänse,», in denen sie vorgesprochen hat, wurden Pretiosen
vermißt, so bei dem Advokaten Dr. Bett eine go dene
Uhr mit DeilenhalSkeite, 480 K werth, in der Villa Modern
eine Halskette, 60 K we th> nd eine Geldbörle mit 4 X.
Altarwcibe. I» Wiener-Neustadt fand am Nach-
mittag des 27. Oktober in der Klosteikirche der Pat eS.
Lovuzin'r die Einweihung deS nenen Hochaltäre» durch den
bvchw. H'rrn Probst Anton Luksch unter Aiststenz der
Psarrgeistlichkeit und der Angehörig n deS Kapuziner-
Konvente» statt. Der Weihe voraus ging rine feierliche Au.
spräche deS hoch». ProbfleS, dann folgt? ein ffferliche, Seg-n
mit Tedeum.— Der neue Hochaltar ist aus Eiche-
bolz i> romanischem Style künftleiiich ou?gelüh,t und da»
Werk selbst eine dreiiäbriae Arbeit deS K o p u z i a 1 1-
i roter 4 SStitno GerIich. Derselbe k n» neben dem
neuen Hochaltar auch noch die Kanzel und zwei Seiten-
oltäre in der hiesigen Ordenskirche al? feine Werke de-
zeichnen. Die Meister, welche den jungen Künstler in
Wallachisch.Meser,tsch in die Regeln der Skulptur einweihlcn
»nd auch Jene, die später in Deutschland denselben in der
Fühinng d«S Meißels nach den Dogmen der Ornament,!
unterwiesen, haben gewiß Freude a» der Schaff.vSkiast deS
Klosterbruders, gleichzeitig hat ober Fratcr Benno wieder
den Beweis erbrach», doß die klostermauera dem künst-
lerischen Schaffen heute noch ebensowenig ein Hinderniß
bieten, wie einst im Mittelalter. Die Schönheit der Au»,
sührnng dieses neuen Hochaltar? wirb nicht nur die Laie»
entzücken, sondern auch die Kenner voll und ganz befriedigen.
Die Bergoldung der Tabervakelthürchen bestritt Frau
Baronin Gotter-Resti-Ferrari, von deren Künstlerhand
auch die auf den Goldgrund gemalten Engel herrühren.
Eine Lokomotive ols Brandlegerin. In Stillfried
brannten am 30. Oktober Abends, zwei hart an der
Bahnstrecke gelegene Scheuern, Eigenthum der Wirlh.
fchastsbrsitzer D ö l t l und S t a h r i g e r. nieder.
Da die Objekte noch mit Stroh gedeckt waren und
der Brand am Dache auSbrach, vermuthet man
allgemein, daß das Feuer von einer funkensprüheuden
Lokomotive verursacht wurde.
Zahlreiche Diebftähle. A„S Tiffen in Kärnlen
schreibt man vnS: Die Sicherheit des Eigenthums ist in
der Umgebung von Tiisen sehr gefährdet. Bieten Besitzern
werben ganze Fohren Heu aus den Heulchoppen g stöhlen;
Holz. Obst, Feldsrüchte sind überhauvt nicht sicher. Wenn
man fragt» woher dies« traurigen Erscheinungen herrühren,
so muß jeder vernünftige Mensch sagen, daß die Unsicher­
heit deS Eigeuthiim» mit dem Fortschreiten der Glaubens-
und Gewissenlosigkeit zusammenhängt.
Jagd-Unfall. Wie auS Göding berichtet wird, stürzte
am 28. Oktober Baronin B i a n ch i beim Nehmen
eines Doppelgrabens mit einem Aufwurf in der Mitte
mit ihrem Pferde und brach fich den Arm.
Verhaftete Straßenränder. In Huffowitz, Mähren,
wurde am Abend des 21. Oktober der Weber UI d
Hausbesitzer Josef Strom, als er auS dem Gast-
hause heimkehrte, von zwei Männern überfallen,
welche ihm seine goldene Uhr sammt Kette im
Werthe von 320 Kroneo raubten und sodann die
Flucht ergriffen. Die Räuber wurden vom Gen-
darmerie-Wachtmeister Swoboda in dem Tag»
löhner Joses M a s ch e k aus Trebitsch und eines ge»
wiffen Franz P o s p i s ch i l aus Huffowitz rruirt
uud dem LandeSgerichte tu B r ü n n eingeliefert.
Ein Honderttauseud Kronen-Diebftahl. In Budapest
erregt der Diebstahl von fast 100.000 Kronen,
welcher am 25. Oktober in einem Straßenbahn-
Waggon zum Schaden der Budapesicr Viehkonuniffions-
firma Moriz Witz und Komp. verübt wurde, großes
Aufsehen, doch neigt man in polizeilichen Kreisen der
Ansicht zu, daß die Entdeckung des Thäter» bald
gelingen werde. Das aus l0 Slück Tausender.
262 Slück Hunderter und 1302 Stück Zebner be­
stehende Geld befand sich in einem Packet aus
schmutzigem, lheilweise fetliaem Papier und war mit
einer miltelfeinen blaue» Spagalschnur umwunden.
Bezüglich der Person des muthmoßlichen Thäters
gibt der Theilhaber der genannten Firma, Karl
Weiß, der das Geld an dem Kaffeschalter der
Fleischkaffe behoben hatte und dem es im Straßen­
bahnwagen gestohlen wurde, folgende Beschreibung:
Es war ein anscheinend den besseren Kreisen ange-
höriger Herr mit graumelirtem Kopfhaar. Der Mann
war in dem vom städtischen Schlachthause abge­
gangenen Straßenbahnwaggon bis zur Koffuth Lajos-
gasse gefahren, wo er ausstieg. Kurz vorher hatte
si b Herr Weiß durch Befühlen von dem Vorhanden-
sein deS Packeis überzeugt, welches er auf den leeren
Nachbarsitz gelegt und mit seinem Ueberzieher zuge­
deckt batte. Wenige Minuten später, als der Waggon
den Karlsring entlang rollte, war das Packet mit
seinem werthvollen Inhalte bereits versch runden.
Ilebrrfall aus einen Bliudeinnstituts-Direktor. Im
Blindeninstitut zu Budapest überfielen am 30. Oktober
mehrere Zöglinge den Direktor Jgnoz B i o a r, der
mit ihnen in einem Saale schlief, und schlugen
mit Stöcken und Stiefeln auf ihn los. Der
verursachte Lärm lockte die Diener herbei, welche
dem Direktor zu Hilfe eilten. Dieser erstattete die
Anzeige, und die vom Unterrichtsministerium einge­
leitete Untersuchung ergab, daß ein dem Direktor
feindlich gesinnter Lehrer dir Zöglinge aufge­
hetzt halte. Der betreffende Lehrer wurde sofort
suspendirt.
Ein descrtirter Oberlientcuant. Born GarnisonS»
gerichte in Preüburg wird der Oberlieutenant Friedrich
August M e f j i n e r deS Pionuier-Bataillons Nr. I, melier
am I. März 1900 auS seinem GarnttonSorte Pceßburg
fluchtig wurde und daher de» Berb echens der Deiertivn
beschuldiat wird, vorgeladen, sich vor dem obigen Gerichte
binnen 90 Tagen zu stellen.
Don Zigeonern entführt. Auf der Landstraße
zwischen Atezina und Ujegyhaza im Szebeier
Komitot wurde am 24. Oktober eiu vierzehnjähriges
M ädchen Namens T r i f von Danderzigeunern auf-
gehalten, auf den Wagen gehoben und gewaltsam
entführt.
Eine Stiftung gegen die WohnungSnoth. Der
Magistrat in Vcrlin hat beschlossen, zum Andenke» an die
aus der. 18. Jänner 1901 fallende Feier deS zweihundert»
jährigen Bestandes des Königreiches Preußen eine Stiflung
im Betrage von einer Mil 1 ion Mark zu errichten,
welche den Namen König Friedrich-Sii tunq tragen und zur
Linderung der WohuungS oth dienen soll.
Tas Luftschiff deS Grafen Zeppelin. Nachrichten
aus Stungart zufolge ioll die deutsche Militärverwaltung
geneigt iein, daS Lujisahrzeug deS Grasen Zeppelin
zu erwerben. Die Ballonhalle am Bodensee soll obg--
brvchen und die nächste Aujiohrt im Frühjahre 1901 auf
dem Tempelstoser Felde bei Berlin veranstaltet werden.
Verlängerung der Purisrr Weltausstellung. Der
tranzöilsche Ui mutet des Aeug-rn tu in einem am
30. Oktober stattgehabten Mmifie.ralhe mit, daß die aus­
wärtigen Souveräne und Regierungen der französischen
Regierung sür den ihren Ausstellern und StaaiSaugehöngen
in Par S bereiiete.i Empsaiig den Da»! auvge piochen haben.
P äsident L o u b e t unterzeichnete gleichzeitig daS Dekret,
m>t welchem die Ausstellung biS einschließlich 12. N o-
vember verlängert und die Bestimmung getroffen
wird, daß am 7. November der En tritt ui die AuSiiellung
tret iem wird.
Erdbeben in Caracas. Die füdamerikanische Stadt
CaracaS, Hauptstadt der Republik Venezuela,
wurde am 29. Oktober von einem zerstörenden Erd­
beben heimgesucht, wobei dreißig Personen
gelobtet wurde!-. Tie Stadt Guarenas
wurde vollständig zerstört, wobei 25 Personen um'S
Leben kamen. Der Präfide >t der Republik, der sich
durch einen Spru g aus dem Fenstec retten wollte,
brach das Bein. Caracas hatte bereits wiederholt
durch Erdbeben zu leiden und wurde im Jahre 1812
durch ein solcher Elemeularereigniß, wobei 12.000
Menschen umkamen, völlig zerstört.
Verhafteter Defraudant. Nachrichten auS New-Dork
zufolge wurde der Kaffier der First National Bank,
A l w o r d, welcher sich nach Unterschlagung von
700.000 Dollars geflüchtet hatte, in Boston
verhaftet.
Ein probates Hausmittel, das besonders jetzt in der
katten Jahreszeit die häufigste Anwendung findet, ist der
hustcnftilleade und schleimlösende Brusijast auS Spitz»
wegerichextract mit Kalk-Eisen, der in der Fron»
ziSkuS-Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerftraße
Nr. 107, erzeugt wird und daselbst zum P.eise von
2'2 Kronen erhältlich ist. (Siehe auch Inserat.)
Zum Matrosen. Eine der billigsten Bezugsquellen für
gediegene und solid gearbeüete Herren» und Knabeoklcidec
ift unstreitig das renommirte S eidec-Etablissement »Zum
Matrosen", Wien. IV.. Favontenstraße 41 und V.U, ©am*
pendoOersiraße 98, roeirtic» sich durch da» seit Jahre» ein­
geführte Prinzip der billigst testgesetzien Preise und voll­
ständig a,r-gelchlofienen Uebernortheilung derart die Gunst
des kaiiiendn Publikums erworben hat, daß eS beuie mit
Recht z» den beliebtesten EinkauiSquellen gehört und den
ersten Firmen dieier Branche angereiht z» werden verdient-
Wir verweile» die geehrten Leser aus daS im heutigen Blatt«
erschienene Inserat.
„Allianz-, LcbenS- nnb Renten-BerficherungS.
Aktiengesellschaft in Wien. Tie Bureaus der »Allianz*
best>ve» fich vom 2. d. M. an im e genen AnstaltSgebäude,
Wien, I., Helferstorferstraße I.
Sterbefälle. In Wien ist am 30. Oktober der
k. u. k. Generalmajor d. R. BasiliuS PetrovicS von
Ohabamutnik. Rusch und R n s s i n o s ch gestorben.
Er war bis zrrm Jahre 1893 Kommandant der königlich
ungarischen 5. Landwebr-Jrisanterie-Brigade in Klausen»
bürg, wurde dann beurlaubt »nd trat bald daraus in den
Ruhestand.— In L i n z starb am 22. Ottober Herr Friedrich
Schuster, k. k. Geometer im TriangulirungS- und Calcul-
Bureau deS Finanzministeriums im 23. Lebensjahre.— In
K r e m S ,n ü n st e r ist am 27. Oktober der Kopitnlarpriester
deS dortigen Stifter hochw. k. Gerhard M a y r, gewesener
Konpeiatar in Biechtwang, nach mehrwöchentlicher
Krankheit infolge eines tüchschen LuagenübelS im 33. Jahre
seines LebenS und im 9. seines priesterlicheo Wirkens, sanft
»nd selig im Herrn verschieden.— In Zwittou starb am
2b. Oktober der Oekoaom und Gewerksbesitzer Herr Franz
P> I ch l im 50. Lebensjahre.— In B u d a p e st ist am
27. Oktober der Richter des königlich ungarischen Finanz»
BerwaUungS-BerichlshoseS Andrea- T a r a y im 79. Lebens»
jah>e gestoiben.
Derrweilt Projkß Hilsner.
(Telegramm unserer Lpezial-BerichterKatterl.)
6. Verhandlungstag.*)
Pisek, 31. Oktober.
Die Behandlung deS Faktums Hruza soll am
heutigen Tage beendigt werden. Nebst den restlisten,
für den Mordfall Hruza vorgeladenen Zeugen wird
heute auch das Gutachten der Präger medizinische»
Fakultät zur Verlesung gebracht werden, welches sich
auch mit der Blutleere der Leiche in überaus ein­
gehender Weise beschäftigt. Das Gutachten tst ein
förmlicher Band; es umfaßt 100 Seiten.
Als Zeugen find sür heute vorgeladen: Josef
H a v l i c e k, Anna M i s ch i n g e r, Hugo Fried,
Johann Aufrecht, Hugo Deutsch, Johann
W o h r y s e k, Leopold B a s ch, Bertha B r o z,
Philomena B r o z, Jakob Schiller, Anna Auf­
recht, Josias Bogdousky und Eduard Fischer.
Eine Zeugin aus Wien.
Eine nicht nninlereffauie Zeugin in dem sensa­
tionellen Prozeffe war die in Wien, in der Zieglergaffe
im 7. Bezirke bedienstete Tienstmagd Agnes P r o k o p,
die vor den Osterfeiertagen im Jahre 1899 in Polna
bei ihren Verwandten zu Besuch war und mit
H i l s n e r zusammentraf. Unsere Leser finden au
andere Stelle das Porträt dieser Zeugin.
Ter verkommene Bursche spielte fich damals als
Deutschenhasser auf. Da» Mädchen ging näm­
lich mit mehrer-n Freundinnen in Polna spazieren
und unterhielt sich in deutscher Sprache. Da kam
Hilsner aus die Mädchen zu und fragte sie, warum
sie sich in Böhmen nicht der böhmischen
Sprache bedienen.
Die Prokop antwortete darauf: „Was geht das
Sie an; ich kann sprechen wie ich will! Gehen Sie-
übrigenS weg von uns, Sie haben schau,
einem Mädchen aus Polna Schande
gemacht."
Darauf antwortete HilSner: „Ich spreche
anch deutsch, aber nur zu Hause. Ihr
braucht keine Angst zu haben, ich habe jetzt in,
Klein-Vezniz ein schöneres Mädchen!"
Die Prokop gab diese Erinnerungen in Pisek zu
Protokoll und ist diese Aussage insoferne von Belang,
als Hilsner entschieden leugnet, die AgneS Hruza
oder sonst ein Mädchen aus Klein-Vezniz gekannt zir.
haben.
-
*) Siehe unieun Bericht im 9. Bogen.
Nur echt laut Schutimirk«.
Schutzmarke.
Patent-Essbestecke,
Prima-Qualititt, 1 Dutz. EastMitecke von fl. S.«0 »usw.
Ersatz für Cliinasilber,
PrJma.Qnalit*t, 1 Dau Tbio.Alpaeea-Bestecke von
fl. 12,— aufwärt*
Prima-Cliinasilber,
garAntirt schwerst versilbert, 1 Dntz. Pateut*Ess»
bestecke von fl 24.— aufwärt«. Tnselaussätse, Tassen,
Brodkörbe, Feoersengre and alle Tafel^erätbe,
auch alle Sorten Esslöffel* Kaffeelöffel etc«
Aitmannsdorfer Metallwarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, Schleismühlgasse 6.
PreisMätt*r frrati».— Fabrikspreise.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Aerijandluugen des österreichi­
schen Indnstricllentages.
Nach der feierlichen Eröffnung und den be­
deutungsvollen Begrüßungsansprachen, die
wir im politischen Theile reproduziren, ging gestern der
Jndustriellentag zu den meritorischen
Berathungen über.
Es reserirte zunächst Dr. Rudolf K o b a t s ch über
Das Zoll- und Handelsbünduiß.
Der Referent beantragte eine Resolution, in welcher
gegen das bündnißwidrige Vorsehen d r ungari­
schen Regieruna bei der planmäßig öetriibetien Ver­
drängung der österreichischen Industrie vorn unga­
rischen Markte Einsprache erhoben, der Abschluß eines g e-
rechten Zoll» und HandelsbündnisseS mit Ungarn
und die energische Inangriffnahme der so lange vernach-
lässialen positiven Jndustricsörderung staallicheijeits
verlangt wird.
Nach Anführung einer Reihe von Forderungen, welche
in dem neuen »stall- und Handelsbüudniß zu berücksichtigen
feien, schließt die Resolutron:
«Wir anel kennen zwar, daß die bestehende Zollgemein-
fchoft von großer Bedentnng für die Voikswirthschast beider
Staate» ist; sollten aber uniere Forderungen» die nichts
anderes bedeuten, als einen für beide Theile gerechten Aus-
gleich, nicht durchzusetzen sein, so erachten wir es als im
Interesse der öst-rreichischen Industrie gelegen, daß lieber
kein Ausgleich z> stände komme, als ein Ausgleich,
der diele Interessen benachtheiligt und überdies in
seinen Bestimmungen die Möglichkeit einer gegen das
Interesse Oesterreichs gerichteten Handhabung nicht aus-
schließt.»
In der Debatie gab Kommerzialrath Schesltel der
Ansicht Ausdruck, daß der Resolution ein schärferer
Ton nicht geschadrt hätte. Es ist nicht dos Geringste ge-
fchehen, den Chauvinismus drüben zu ka miren,
im Gegentheil, er wird immer mehr entlacht. Bester die
reinliche Scheidung als Hinterhältigkeit im Verkehr.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Weriheimer warnte vor Leidenlchost-
lichkeii in dieser Frage, »ichl von Niigain aus, sondern
von Wren sei der Fehdehandschuh hingeworscn wviden.
(Widerspruch.)
Herr Arthur Kufsl« r vertrat den Staudvunkt der
Texlilindusiriellen, in deren unbedingtem Interesse es liegt,
daß c i n A u s g l e> ch z u S l a n d e k o n, m e. Wenn
die reine Scheidung einiutt, wurde die Textilindustrie ihres
Absatzgebietes verlustig.
Dr. Maix bespiach den Werth eines Zusammenschlusser
der milleleuropäilchen Staaten.
Die Resolulion wurde sodann einstimmig ange­
nommen.
Die Kohlenfrage.
Hieraus reserirte Herr Arnold Grün seid über die
Kohlensrage. In der beantragten Resolution wird
eine Vermehrung der Kohtenprodirktio» des in,
staatlichen Betriebe stehenden Kohle n-
terrains »ich ein Gesetz gegen die künstliche Nrcder-
baltui'g der Kohlenproduklion verlangt. Weiter wird eine
Ermäßigung der Kohlentarise und BeseNigung
des Waggonmangels gefordert, zugleich aber aus bie ver.
lehrswirthschasiliwe Bedeutung des Donau-Oder»
Kanals hingewiesen. Schließlich wird die Gründung von
Kohlenkonsuor genösse nschasten behufs Aus-
fcholtung dcS Koheuzwrfchenhandels für die Industrie als
wünscheuswerih eraLiet«
Die Diskussion leitete kost. Rath Kubik ein, der den
Behörden deu Vorwris machte, daß sie es beim Kohlen-
streik an der nöthigen Energie fehlen ließe». Die In­
dustriellen Böhmens feien nicht aus Rosen gebettet; der
illdustriesreundliche Wind, der in Wie» blase, reiche nicht
allzu weit, vielleicht bis Stockera».
Herr K u I s l e r p aidiite für Aulstellung von Type» für
die handelsüblichen Kohlen und Eriichlung einer staatlichen
Konirolstation.
Herr H o s m a n» hob den Werth des Dona n-E l b e-
lanals für die Kohlenversrachtung hervor.
Dr. Max M e n g e r verlangt die staatliche Förderung
bei Schürsens im Interesse der Vergrößernug der Kohlen-
vrodultioii.
Dr. Licht trat für Bildung von Konsumenten­
kartellen ein.
Dr. P s a s i i n g e r, Sekretär des ZentralverbandeS der
Kohlenindustriellen, erklärte unter Icvhastem Widerspruch
da» Vorgehen des Jndustriellentages sür inkollegia'. Gegen
Zucker» und Lederindustrielle werde man sicher nicht so
handeln. Die in der Resolution angegebene» Maßnahmen
zur Beseitigung der thatsächlich bestehenden kohlenaoth und«
Kohlenlheuerung seien unzutreffend.
Präsident Pasiree wies unter großem Beisalle den
Borwurs der Inkollegialität zurück, woraus die Resolution
angenommen und die weitere Berathung aus heute
vertagt wurde.
Heneral-Merfammlung der Präger
Gisenindustrie-Hesellschaft.
Die 38. ordentliche Generalversammlung obgeiiannter
Gesellschaft wurde gestern unter Vorsitz deS Präsidenten
Friedrich W a n n i e ck und in Anwesknheit von 27 Aktio­
nären, die 707 Stimme» vertraten, odgehaltrn. AuS dem
vom Zentraldirektor Kestraurt zum Bortroge gelangten
Geschäftsberichte ist zunächst erwähricnswerth die Höhe der
K o h l e ii a r d e> t e> -L ö h n e, denen zu Folge veizeit per
durchschnittliche Retto-Schichtloh» eines HäuerS (unter Be.
röcksichtigung aller Abzüge) K 4.67, der durchschnittliche
Netto.Schichtlohn aller Aibeiter, dos ist einschließlich der
jugendlichen Hilssarbeiter, Frauen und Invaliden, X 3.26
bett äßt. In den letzten Monaten erreichte der Schichtlohn
geschickte, »nd fleißiger Häuer die Höhe von mehr als K 7
und derjenige tüchtiger Förderer die Höhe von mehr als
L 5. Außerdem erhalten die Arbcitcr» abgesehen von dem
freien Geleuchte, kostenlos eine entsprechende Menge
an H e t z l o h l e.
Aktionär Friedmann interpellirte Angesichts der
Entwertbung der Aktien, bezüglich deren er
keinerlei Schuld der Verwaltung beimißt, sondern dieser im
Gegentheile das »ollste Vertrauen votirt, wieso die Erli­
tt), rtdung komme und welche Tendenzen die Verwaltung
visolge. Wciters erbat er über die K a r t e l l s r o g e um
Ausknnst.
Zentraidireklor Kestronek entgegnete in einer längeren
Ausführung, daß bezüglich der Kartellffage eS jetzt nicht
mö.-lich sei, diestlbe in Diskussion z» ziehen, da sich diese
Frage in einem Stadium befindet, in welchem die Geicll»
schofl nicht allkiii das Wort hat, sonde n nur ein Glied des
Ganze» bildet. Die Verwaltung und Leitung der Gesillichoft
bade »ichlS als die Jntereffen des Unternehmens zu wahren,
und die Berwallung loste sich auch nie von anderen Ge»
stchtspnnkten leiten. Was die Journaistimmen anbelangt,
die der Akt onär erwähnte, so sind das eigene Interessen,
die diese Herren vertrete». Unser Bestreben ist, sowohl die
Eisen-, als die Kohlenwerke aus jener Etuse zu erhalle::,
aus der sie heute stehen, und es ist keinerlei Grund zu
irgend einer Beunruhigung vorhanden. Jene Journal-
stlmmkn, die nur aus deu Feinden deS UulernehnienS be­
stehen, sind Schmarotzerpflanzen. Wir sehen nicht
nach rechts oder links, sonder» sehen mit vollster Ver­
achtung aus diese Leute. Ich werde, sagt Redner, Alles
thu», was das Interesse der Aktionäre erheischt, lassen sie
sich das gesagt sein!
Aklionär Baum nimmt mit Befriedigung diese Antwort
zur Kenntniß, da unter dem Zeichen deS Kartells die
Aktionäre iehr gut gksahien sind. Redner ve gleicht die
Kuise der Präger Eisenaklien vom Voijahr« mit denen von
heute und glaubt, daß die Entwerlhung nicht durch vie
Geselllchalt, sonder» durch die Enlwerthung der Monlan-
werthe im Allgemeinen, die von Deutschland aus zu uns
gekommen sei, dirvorgerusen wurde. Der Friedcnsstaudpunkt
bei der Kaiielllrage solle gewiß in Erwägung gezogen
werden.
Der Präsident entg'gnele hierauf, daß er keine
Erklärung in der Kartellfrage abgeben
könne, weil dies keine interne Frage ist. Er sann aber
mit Beruhigung sagen, daß die Gelellschast der, Kriegssuß
betreten habe, um bessere Verhältnisse zu schaffen, wie sie
bisher waren. Es wird jedoch Alle» gethan werden, waS
möglich ist, um s r i e d l i ch e Verhältnisse zu schaffen.
Der Kurssturz sei eingetreten, als die Marktlage eine
Deprelsio» eruihr. Nicht die Pioger Eisenindustriegescllschajt
ist in dcr Lage, die Eisenpreise zu diltrren, sondern sie mutz
sich selbst nach der Markttage lichten. Was die Ansudelungea
betrifft, sagt der Präsident, die gegen die Verwaltung ge­
eicht I wurden, so Hai die Verwaltung nur in der General-
Versammlung Gelegenheit, mit den Aktionären zusammen-
zukoinnre» und darüber zu sprechen,aber rnas die Besudelung
des Herrn Karl W i t t g e n st e i n betrifft, so muß diese
aus das Entschiedenste zurückgewiesen werden, da Herr Will»
geastern, f-.il er zurückgetreten ist, in keinerlei Weise mit dein
Unternehmen irgend in einer Form etwas zu thun hatte. ES
ist sonderbar, daß man einen solchen Mann besudelt, der die
größte» Verdienst? um die Eisenindustrie sich erworben habe.
Herr v. Wiltgerrstein habe sich auch ein Verdienst erworben,
daß er uns einen Bronn zur Seite gestellt hat, der in dieser
kurzen Zeit sich zu solch' einer Höhe emporgeschwungen hat,
daß wir mit Bewunderung zu ihm hrua-sbucken und dieier
Man» ist unser Zeutialdirekior. Der Präsident schloß mit
der Versicherung, daß die Verwaltung aus die Kurstieiberei
keinerlei Einfluß ausübt und ihr dieselbe auch ganz gleich-
gillig ist.
Der Bericht wurde hieraus genehmigt und der Verwaltung
das A b s o l u t o r i n m ertheilt. WeilerS wurde beschlossen,
von dem Reingewinne per X 4,483.022 eine 20ver-
zentige Superöividende zu vertheilen und bie Divi­
dende ob 2. November zur Auszahlung zu bringen. Die
ausscheidende» Verwaltungsräthe, die Herren Dr. Karl
K n p e1 ro i e f e r, Paul Kupelwieser, Richard Lieben»
Friedrich W a» n i c ck und Karl W o I t r u m wurden
wieder- und Herr Tr. Franz Karl Slradal ncugewählt.
Die Auflösung dcS ungarischen EisenkartellS.
Nun ist auch die sormale Auslösung des ungarischen Eisen-
karlells erfolgt. Wie das» garijche Tel,grophen-Korrespon-
denzburcau uieldet, qat die R> in a-M ura» ye r»2 a l g o-
Torjaner Eisenbergwerks- Aktiengesell-
Ich äst die Mitglieder deS ungarischen KarlellS verständigt,
daß sie zufolge deS Austrittes der Werke der Oesterreichisch-
ungorischen Staatseisenbahu.Gesellschaft auS dem Kartell
dieses als oulgelöft betrachte. Die Rima-
Muranyer ErsenbergweikS-Akiiengeselljchast gibt in einem
diesbezüglichen Schreiben der Erwartung Ausdruck, daß die
Gestaltung deS Eisenmarkies in Bälde die Ralliirung der
ungarischen Eisenindustrie ermöglichen weide.
Oeftcrreichifch-ungarische Bank. In der unter dem
Vorsitze des Bizcgouverueurs, G.heimer, Rathes 'Baron
W i ri t e r st e i n gestern abgehaltenen Sitzung der Direktion
in Wien wurde die Ernennung der Zensoren sür die
demnächst zu errichtenden Filialen in Trient und Ro-
vereto beschlossen. Weiter- fand auch die Ecuennnng
der Zensoren für die Filiale in JaSlo statt, welche vor­
aussichtlich noch in diesem Jahre zur Eirichtung gelangen
wird.
Die Tracirung der Tauerubah». Die Tracirungs-
expofituren für den Bau der Tauerubahn und die
FortsetzungSÜuien wurden nunmehr erüffnrt und werben
demnächst ihre Thältgkeit beginnen. Die Leitung der
Trocirnogsixpositur sür die Tauernbahn mit dem Amtssitze
in 8chwarzach-Sl. Veit erhielt der Bau-Oberkommissär der
SlaalSbahnen Johann Altenberger, für die Wochciner-
bohn mit dem Amtssitze in Aßling der Ban-Oberkommissär
der SlaalSbahnen Leopold Frisch, sür die Pyhrabahn
mit dem Amtssitze in Windisch-Garsten der Inspektor der
Slaatsbahnen Ferdinand W e ß n i tz e r und sür die
Karawarrkenbahn mit dem Amtssitze in Klagensurt der Ober­
inspektor der Slaatsbahnen Hans A n g l.
Bahnprojckt Zwcttl—DddS. Aus Dbbs wird un­
geschrieben: Stach immer hat ein ausgedehnter Theil von
Niederösterreich und dem angrenzenden Oberösierieich keine
Eisenbahnveiblndung. Diele« Terrain wird im Osten und
Norden durch die Kaiser Franz Josess-Bahn, im Westen
durch die Eisenbahn Linz—Budweis begrenzt und mißt in
seiner größten Breiteausbehnung in der Lusiliure zwischen
G mü nd und YbbS 55 Kilometer, in feiner bedeutendsten
Längenausdehnnng zwischen Horn und Hodens»rt y,
Böhmen) 73 Kilometer. Durch die Eröffnung der Bechn
Waidhoscn a. d. Thoya noch Z w e t l l ist die Richtung
angedeutet, in welch r naturgemäß ein Ausbau des Bahn,
netzeS durch den Zwettler und Pögstaller Bezirk zur Donau
und Westbahn ersolgen kann. In diesem Sinne land kürzlich
i» 7) b b S e ne Versammlung statt. Die aus Zwetll er­
schienenen Gemeinderäthe Herr Franz B e y d i und Karl
Schwarz reserirlen über den Stand deS Eiseabahn-
Projekte?, die Schwierigkeiten in Folge der Konkurrenz-
Linren, wie z. B. der Donau-Uierbahn, in Falze dessen eine
neue Tracirung ausgearbeitet werden mußte. Die Herre»
Beydi und Schwarz bereisen die Gemeinden an ver tu
Aussicht genommenen Bahn-Linie und forderten auch zur
Zeichnung von Stamm-Aktien aus. Zwettl habe für
leine Bahnverbindung 52.000 st. Tracirnngikoften ausge­
bracht und 350.000 st. Stamm.Aktie» gezeichnet. Demnächst
werde in ?)bbs eine große Versammlung der Juterestentea
des rei ten Donaunlers abgehalten werden. Bei der Wichtig,
kett deS Bahn-Projektes sür ausgedehnte Gegenden von
Zwettl dir zur Donau wäre eine thuulichste Beschleunigung
des Baues gewiß sehr zu wünschen.
Neueste Verlosungen.
Ungarische Hypotheken-Lose.
Bei der am 25. Oktober 1900 in Budapest vorgenom­
menen 24. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 100.00V K
auf S. 275 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000 X auf
S. 1697 Nr. 43; ferner gewannen je 2000 X: S. 60gl
Nr. 55. S. 1735 Nr. 8 und S. 3382 Nr. 47; je 400 X:
S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58. S. 905 Nr. 64. S. 1341
Nr. 72. S. 1498 Nr. 42. S. 1590 Nr. 41, S. 1748 Nr. 53,
S. 1849 Nr. 80. 'S. 1969 Nr. 73, S. 2099 Nr. 78. S. 2306
Nr. 75. S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr. 97, S. 2993 Nr. 95
und S. 3173 Nr. 53.
Die Auszahlung der Treffer erfolgt vom 25. Jänner
1901 ab uns werden diese gezogenen Obligationen gegen
andere mit gleicher Serie und Nummer versehene Schuld­
verschreibungen umgetauscht, aus welchea durch Abstempelung
ersichtlich gemacht wird, daß aus diese ein Treffer zur Aus­
zahlung gelangt ist.
In der daranssolgenden 20- Kronen-Prämieo-Ziehung
wurde die Seiie 1330 Nr. 1—100 verlost. Die in dieier
Serie enthaltenen 100 Laie erhalten vom 25. Oktober 1900
ab eine Prämie von je 20 X „nd werden bei Auszahlung
derselben abgestempelt.
In der Tilgungsziehung wurden die Serien 2806 und
3468 gezogen, welche je bie Nummern 1 bis 100 enthalten
und mit je 200 X eingelöst werden.
Ttlegrazik-i/chc HiMl>clsvepcschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. X 25.— Auffig. Umsatz
5000 Sack. Die Borräthe Engiaiios betragen 44.820 Tonnen.
Triest. (Zuckermarkt.) Centrijugal-Pile flau, prompt
X 27%-27»'., per Nooember-März X 27'/.-27V s.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fReguliruiigspreis) per Oktober 17.50, per Lktober-No-
venrber 17.50, still, per Jänner- Febiuar 17.50.—
Petroleum loko 6.90 Mark, ruhig.— Kaffee,
Contos Good Average p,r November 33.50, per Dezember
39.—, per März 39.75, per Mai 40.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.—.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. t. Zentralonstoli srir Mrteoroioarc in Wir» dom 30. Oktober 1300.
7 Udr Maraen».
1 "5
1«
e*
'B
h
s i?
2 •*| H
Statiooe»
etatiDBfB
£e
1s e
-Z
Stä
S««
i
i
S|*
Prag ....
3
1
«'tvbajta
IO'S—
0
siiafou...
775 -W
^igraiii...
7'2 S
1
Leiilderg..
6'8 LS
ö
i.
Budapest..
S-7sSE
1
Sarnopol..
4 4 S
1
Uirgdvor..
6’9l@
3
Niva...
8 4—
0
Hermanllstadt
- S 4 SS
1
Bregen,..
98®
I
io'
Ezegedru..
S'7®
t
Kai,bürg..
8 OLE
21
Larafewo..
— 03 m B
1
Jlchi ....
68 S
0 12
^ussinpiccol«
13 9 SS
*
Wien ....
10 8 ffl
4
6,
kissa ....
15-0,23
1
Kloffcnsurt.
O .i N D
7
Senf ....
00-
0
fi
Gra, ....
31 NE
1
1'Mnche»..
10-8,S5B
8
25
Lnibach ...
3 5 E
KonnbUrt..
- 5-4 DRW 3
arör, ....
82NNE
1
Qbir...
0*0.9t ÜB
1
Trieft...
12 3—
0
—
Schneeberg.
36 W
4
—
Polo....
S«!E
1
—
Eemorerrng.
V4SW
2
—
Prognose:
Wien unt Nieder!! sterreich: Unbeständig» zeitweise regnerisch
und mild; dann Belierung.
Tages-Kalender.
Donnerstag» 1. November. Katholiken und Pro-
testanten: Aller Heiligen.— Griechen: 19. Oktober:
Jocl Proph.— Jsraeliten: 9. March 5661.
Freitag» 2. November. Katholiken: Allerseelen.
JustinuS.— Protestanten: Allerseelen.— Griechen:
20. Oltober: Arten,.— Jsraeliten: 10. March 5661.
§ 0 t t 0-Z
i e lj«
ng
t N.
Vom 24.
Oktober 1900.
Prag r
63
85
27
31
61
Semberg
»
32
46
1
26
Vom 27.
Oktober 1900.
Wie«»
36
76
74
21
69
Grazr
55
6
67
62
45
Trient:
28
69
85
39
23
Fremde Los-Kurfe.
«überWienerBörle nicht kotirte, aber
in Oesterreich erlaubt« pole, wen» die»
lelbe» mit Ssterrrrchrlchen, tzirmpelver-
leben find.
®«ib
SB aalt
E
E
»
per 6114
Iö>gzlT>£o[(
6
_
6
50
Serbische Tabaklose(10 Frcs.)
8
10
9
40
Italienische Krcuz-Lose ...
22
—
23
50
Sachscn-Meiningcn-Lose ..
29
—
82
—
Braunschweiger-Lose
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Sndtt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. 91, prompt
ITrachtbasi» Aussig L 25.— <3., K 25.05 W., rnhi.i; Raffi-
uave prima prompt ab Wien t» ganzen Waggons K 84.75
bU K 85.—; Würfelzucker prinia prompt ab Wien in ganzen
Waggons 85.75 bis K 87, ruhig; Piles Ccnlrifugal prima
prompt ab Trieft tronsito L 27.SO—27.75, fTan.
EPtritnS, per 10.000 Literperzent: prompt lontingentirt
ob Wien K 42.40 öl., K 43.- W.; ni-ori.i>n,a‘ t_
SRflböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien L 40.50 S H
L 41.60 W.; fest.
Seiaftl, per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wien L 96.—
^ Vv,* 'cü.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12 G.. K 12.50 W.; prompt
•b Wien per Waggon: galiziiches, Stand, white, K 39.3o S„
L40.35 W.,dto.wafferhellL 40.35 G., L41^5W.; rnhig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, K 61). ®*>
K 60.50 SB.; Svcck, weih. cxkinkirie Lacknna, L 52.50 («..
K 53L0 SB.; Unlchiitt. Ausschnitt, K 35.50 G.. K 36.o0
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichtci«.
PragerBörfe.
Prag, 31. Ok ob.i. Uiiionbank 255.—, Eskomptebank
—. Landwirthschastliche Kreditbank 327.50, Zivnostenska
Banka 260.—» Pioger Kreditbank —.—, Rnston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 465.—, Fünfperz. böhni. Hypo-
Ihekar-Psaiidbriese 101.75» Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 96.—» Böhmische LaNdcsbnuk: Fondsschulv»
sweine 98.—, Kommunal-Schnldtcherne 93.50, Melivrations»
Schuldscheine 93.75, Eiscnbahn-S linldscheine 93.75, 'üoUmi»
schc Jndiistrialbank: 40,perze»tige Baiik-Schuldverschrri»
düngen 99.—. Lusilos.
Trtekler Börfe.
Trieft, 31 Oktober. ;),oaiizig»F,r.ncs»Zlücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang) 240.40, öster­
reichische Pauierrente 96 90, Italiener 92 50.
Budavester BSrfe.
Budapest, 31. Otto der. Oesterreichische Kredlt aktie n 652.50,
Unganiues Prämie-.Anlehen 163.50, Ungarische Kreditbank
650.50, Ungar» Hypothekenbank 432.—, Ungar. Eskomptel ank
424.—, Bierperzeutige Rente 94.80, Ungar. Kommerzial-
bonk2550, Elektrizi äts-Aktie» 237.—, Ungar.I -duitiie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Krvnenreute 90.05, Oesteri.
Golerente 95.—, Oesterrcichiiche Kronenreute 97.50, Pester
Ctrahenbahn 59<>.—, Elektrische Stadtbahn 276.—, Ga»z und
Komv. 3l40, Salgv» Tarjauer 626.—. Riina» Muranyer
494.50, Oestc>r.-Ung. Staatsbahn 856.75.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 31. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 204.30,
Sluatsbayn 140.30» Lombarden 25.—, Ungar. Goldrenie
95L0, Ungar. Kioiienrente —. Fest.
«erltner Börse.
Berlin» 31. Oktober. Kredit-Aktien 204.40. Lombarden
24,75, StaalSbahn 140.25, Italiener 94.50, Diskonto-Kom»
mandit 172.25, Mittelmeerbahn-Aktien 98.25, Türkenlof»
107.10. Fest.
Wiener Börse vo>» 31. Oktober.
Die Bö-te bewahrt' heute eine ruhige Haltung, da von
den ausländischen Plätzen b.ssere Beichte Vorlage» und die
Erk ärung des österreichiichen Plinisterpräsidenten aus dem
Jndustiirllen-Tag- eine sieundliche Bemtheilnng gefunden
hat. Das Geschäst gewann jedoch keinen giötzeren Umsang.
Selbst in 'Vkontcniweithen, die auch von d-n Mit»
thiil„ngen prosttirle,!. welche über den Kamps im Eisen»
ka>t ll. in der Generalversammlung der Präger Eisenindustrie»
Geletllchasl gemacht wurden, landen blos svärlichea Umsatz«
Jnr B.-rlauie des Be kehres wurde von Berlin gemeldet,
datz daselbst der GejchästSbertcht der Laurahülte günstlgen
Eindruck mache und habe» sich deshalb die Kurse trotz der
Geschänsstille behaupte!»
In Stroheiibahnaktien und in Nima Muranyer Aktien
sau Den Deckungen statt. Stualsbah raklren gewannen nur
vorübergehend von Berü,er Käufen. Valuten stagnirlen.
Es notiren: Krebitaktien 651.75, nno. Kreditbank 650.—,
Bodeukredituktien —, Unionbank 537.—, Ländubank
406.50, Anglobauk 268.—, Bankoerein 458.—, Staat-bahn
655.50, Lombarden 107.50, Dux-Bodenbacher 613, Siratzen»
bohn lit. A 252.—, lit. B 245.—, Alpine 410.25, Rima-
Muronyer 495.50, Präger Eisen 1680, Tabakultien 287.—,
Brüxer Kohlen 816.—, Maicente 97.10, öfter r. Kronenrent»
98.36, ungar. Goldreule 114.60, ung. Kronenrenle 90.20;
Türkenlose 104.—, Zwanzrg.Francsstücke 19.20, ReichS-
maik 117.72.
Kurse an der Wieuer Börse vom 31. Oktober 1 S 0 V.
Umrechnungssiitze für Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M. ---■ 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden ----- 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Frauc oder
Lira= 86 o., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(9?ot>tunfl«n um IV, ntit.\
A. Allgemeine Staatsschuld.
»inh.Rente i» R°lenM°,.N°v. m
„ Febr.-0ug.4 2s.
I iuSUb Janner-Jul(4'2"»
. »lbrii.CHob.4 2%
ahre 1854 ju250 fl. 8
nbrcl86Ü ju 500H. ö.fij.4%
ahrelSdOzu lOUfl.» *5»
abte 1884 su 100 fl.. ••
„attelfc64 ju 50fl.»—
Stoats-Toni.-Psdbr. 120fl. G.0.«.
». Staatsschuld der im Ueich»-
rathc vertreleuen Känigrriche und
Länder.
vefterr. Goldrenle fteuerf. Gold 4S4
Oestert. vieniei. Nrw. fleuctirei 4%
Oesterr. In».-Rente flcucrfmä^*
Eisenbahn» EtaatSschuldver»
fdiveibinifle».
Nldrechibabn i.S>lb. lOOu.KX'OB. 4%
«l,I°derbbr,hni.G. stir. 10.000 st. 4%
grauz-Jolelb. i.Silb. 0ll. 4%
Subolfb. i.Nrw. Rencrf.<»ii’.St.;444
v,r->rlb.-B.>.«rw.stf.4iXi»20U0K. 4%
«u etaatrf»'2ikt>en
»Uiubetlibabu 200 fl. C.-M. 5>/.S»
. kinz-Budwei«2lX)fl. 5 ',%
Salzburg-Tirol 200st. 5S4
Ealiz. tkarl-Lubwigb. 200fl.KM. 5?»
von, Staat« zilr gjad'U»«über­
nommene tKisciidahn -'Priori-
Ia«s-Obl igatioiien.
Ulbrechtbahn 3>X) fl. ©. 5*
Elbredjtbabn 200 fl. ®. 5%
illbr-chtbadn. .. 200u.l000fl.@.4%
«Sdai. äBeftb.200.1000u.5000fl.S.4%
»born. SlBejlb. 400.200ÜU.10000». 4%
4isenr>z»Borderub.kotlb.R. 4%
Ctilabeldbahu... 400U.200M. 4“4
8rani.Josrfb.Icnb.-Ges.,vsterr.(b,v.St.)3S»
MLHr. Grenzbabn <400 u. 2r!Mjk.) 4«;
MLHr.-schl.Ccntralb.K>X>u.3l-00!t.4Ä
«udolfb.l SIikg.1400.1000u20(X,M 4%
»ubolsbadn ®. 1884 (bin. St.) S. 4%
Boiarlb. B. lk. 1884 (div.St.) S. 4%
0. Staatsschnld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Rente i. Gold lo.OOO fl. 4%
Ungar. Stellte i. Lrw. ftcuersrri 4°.
Uug.Staatl-Cisenb.-Anl. i.G. 4%%
dto. in Silber 4V,%
Ung.Oftb..Staat1-Obl.i.Gold lOofl.
Ung. Schankregal-Ablös.-Obl. 4 y.%
llug.Cis.Tdor.R.G..St.-A..Ob.Z-L
llngarischel Prämien-Anleben 100 st.
Ungarisches Prämien-Anlehrn 5V st.
Ung. Tdeiß-R. u. Sj. P.-O. berl. 4%
tkroat.»slav. btip- Grundabl.-Oblig.
Kr»at.-II»b.Schonkr.-C.-OstI. 4 y,%
Ungar. Grundentlastungs-Odlig. 4".
»roat.-slLd.Srundentlast.,Oblig.4S«
D. Andere LffentlicheAniehen.
vosallchesLandes.«»lehen( div.) 4»4
»o1n.»der,.Lise>id.-Land.-«nl.4 V,%
Dollau-ReguI.>'AnIkbei,I878vrrl. 5%
Donan-Regnl.-AnledenI898berI. 4%
Wiener Berkehrs-Anlagen-Arrl. 4%
vukowinaer Prop.-8chulboerschr.5ss
Galizisches Lanbel-Antebcn 1803 4%
Galiz. Prop.-Schulbrierichr. 1880 4%
itrainisches LandeS-AnleI„n ISxs 4%
»tahrischel Landes-Anlcdcn 1650 4%
Nieberösterr.kanbes.-Iulebenl8'i04S.
Obrröfterr. Landes-Anlegen 18874S.
Steierni. Land.-Clienb.-Ant. 1805 4%
liroler Landes> Anlcdei, 1805 4St
Lrmes-Bcgatd.-Wasscr-Regul..Ge­
sellschaft Em. 1897 (dib. St.) 4",
Uns. d. Stadt Brunn b. 1.1875 6%
Kni. d.SIadlBubapcsIv.J.l8Ä0 4V<ä4
Kni. d. StadtBudweis b. I 18934?-
Knl. d. Stadt Lewbrrg b. I. 1898
Anl.d. Stadt Triesi b. I
Aal. d. Stadt n. löanbeksk. Trieft 4
1879 6%
Kuleden der Stadt Wien 5%
dlo. 1874 (Silber oder Sold).. 5%
tto. 1894 (Waster-Anleden).. .4%
»t°. 1898 rGas.Anlcden) 4-4
wiener Börsenban-Anleben SoblOli
wienerFrncht-u.M..Brrleb.-A. 4%
»ulgar.Staats.C .s^® 0 rb««
»ulgar. Staat*.* W) ..g Br fflolb**
Geld\ ©statt
97.10
97.20
97.05
97.25
96.90
9710
93.90
97.10
170.-
173—
131.75
132.75
1 >9.75
161.75
199—
201.—
19?.—
201.—
296.—
297.50
114.50
114.70
98.35
98.55
83.25
83.45
93.40
94.20
111.20
112.20
117.—
117.40
94.—
91.70
93.70
94.60
91.50
95.50
496.—
439.—
442.—
421.—
426.—
422.50
424.50
93.60
94.20
94.80
95.80
95.25
96.25
93.—
94.—
113.—
113.75
114.—
114.50
95.75
96.75
93.65
94.65
93.50
95.—
73.60
74.40
93.75
94.75
93.7.5
94.75
114.50
96—
95.—
114.60
114.80
90.20
93.40
119.60
120.50
98.35
99.35
116.75
117.25
98.50
99.30
78.-
78.75
163.50
164.50
163.—
164.—
13K.50
139.50
97.50
97.7.5
99.50
91 50
692.50
92.50
93.50
b6—
87.-
94.—
91.50
106.25
166.50
97.-
97.50
94.—
94.80
101.—
102.—
90.25
91.25
94.65
95.60
97.50
91.25
93.75
97 50
98.50
96.75
99.75
95.-
91.50
92.50
9ll75
S7Ü75
92.—
88.25
91-
94!-
102.10
103.10
122.50,
123.50
94.2>
95.25
91.1.)
100 20|
101.-
9-.60 1
96 40
93.80 j
98.60
E. Jlfoiibbrifsf, Communol-,
Eiscnbahncrrdit- und jßaiihm
jlbligatimini.
Anglb.-bsterr.Bant i.LoJ.brrl. 4^V
Boderic -AnstaltaUg.oft. l.oOO-b. 40.
Lodencrcbil-Anst.r.Talmatie» 4Xr"
Bi-d">is.813- »• 5‘
Spartasie-A.-Ges. Araderbürg.bX,"-
SpartafseBudavcstd.b.46z;3.b.4Vr
dtb. l.5oI. berl.4
Spartaflen-Berein Pefter.bat. 1. OO.
in 50 Iadren berloSbar ...4%%
dto. Pfandbr. i. 503. v 4“;»
Sparkasse ung. Land.-C.403. b. 4 V.?.
dto. i.bOI. b. 4fj?.
TemeSbarer Sparkafle 1.38 3- v. 5",
dtb. 40 3-v. 4/,?.
Ungar Bbdencr.-3nstitut berl. 4Vi".
dto. in dOI. berl. 4",
dto. in 83 3. b. zz; ?«
Ungar.vdp .Banks.Pefti.403 v- 5?<
dto. >.42V,3.b.4Vi$
dto. i.503. berl. 4"i
dto. Kom.-Sch. i.503- 4^5.
dto. stoai.-O.10"»P 50I.4?,
Ung. Landcdb. Kr.-3.f. Alb..343. b. 5?<
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50 3. 0.4J4«
F. Lisenbahn-priiiritäte-
jObligattonnt.
Bozen-Meraner B. LOOu. 10G0 fl. 4°.
Bub.-grinst. Bad» C. 1889 200». 4?«
Buschticdraber Bah» 150fl. S. 55-
Dus-L°b.C.I.C.1809(bib.Sl.)S.5»-
Dur-«°b. Eis. C. 1891 3Mfl. S 4"-
Ferd.-Norbbadn E.1888lbib.St.,4CI
Ferb.-Norbb. E.1887
Mähr>Budw.-3aom.20O».IO00fl. 4".
Rorbwestbadn. öfterr. 200 fl. S. 5%
dto. 11t. B 200 fl. S. 5«,
dto. S. 1874 600 3J1. 5%
dto. 1885 200u.l000fl.©. 4%
Oflrau-Friedl. Cisenb. 300 fl. S. b%
Prag-TuxerC.3i50,I500u.30MM.3->»
Reichend.-Gabi.-Tannw.Eis,nb 4%
Sch»ceberg>«.A..®.400n.2000A 4%
Schwär,enan-Zwettl Lokalbahn 4».
Staats-iIenb.-Gesellsch. 500 3tc.3%
StaatSeisenb.-G.C. 1871500 jjrc. 3%
Staat«e>se»b.-G.X.C.18W500Fr.3<>-,
Slaalseisenb..®.Crg.-N 5d-0grc.3,d
Staalseisenb.-G. 1. C. 200fl.G. 5s;
Staatseisb.-G. 17.E. 18742008.® 5<’„
Südbabn.G.3i>nner-3uIi500Frc.3--«
Subbahn-Gel.Apr,|.Okt.500gre. 3S4
Südbabn-Gcsellschast. .2009.® 5-4
Siidbalin-Ges. 470 n. 2000 Mark 4%
Sübn.Berbbgsb.2001000» 50009 4%
Ungar.«galiz. Eisenbahn 200 sl. S 5%
Ung.«eftb.'.l
's).50
91.30
92.50
92.75
93.75
9ö.*JU
99.—
l^.Ü»
; 11.1.—
102.25
' 10:1.25
102.50
; 103.50
94—
, ‘4.K)
s»4.--
! 94.1)0
90.60 1 97.10
98.—
1 99.—
96.20
96.70
99.50
100>,0
94.35
*»4.8'»
97.75
98.75
97.75
58.75
96.25
99.25
93.50
9630
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.-
101.50
! 102 50
ne.r,o
99.50
97^50
98>>G
90.25
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
97.-
98.—
99.—
99.50
90.30
91.—
8040
81.40
97'50
98:50
92.50
93.50
97 25
98.25
99.—
100.—
101.-
101 „50
94.25
95.15
93.25
94.—
90,50
91.50
102.—
— •—
93'-
93^75
98.40
99.20
59.50
1(;Ü.—
101.—
102.—
100.50
101.25
93.25
94 25
111.-
112.—
8*3.50
87.50
93.—
94.—
97.-
106!-
107.'—
10.3.25
106.25
126.—
126 50
96.—
97.-
102—
103.—
90.50
91.—
53.-
93.75
94.-
95.—
411!-
412L0
396!—
400!—
460.—
402.—
124.50
127.—
124.50
127.-
321.75
322.75
321.75
322.75
119.75
120.25
107.-
108.—
S-5.20
95.80
104.25
103? 0
104.50
99.50
100.—
92.—
94—
95.—
»4.50
95 50
Wjen-T'ottcnd.'W »N.D.20(tfl.S 5
Wiener ^oktilb.-?ttticn.Ges. 400^.4«-
^bl)6tl)slU>aI)i;’2U'Ju. lUUUfl.... 4'»
6. ^LlbUi^atioucn von sonstigen
Crnnopvrl-Ilnlernchinninirii.
„A'.ria"r.uiissav.Lcc>ch.ss.-lLes. 4 V.%
^.'tdapci'rcr Lli>iß.-E.»Gds.Ö
7 onilil-Tauipfsch.-G. lüOu.'JüUfl. 6^-
dio. 40Üu.l0.uarJ.U.4%
dlü. tf.n.lSSC 100^.4%
eioiiö, öfterr. Eui. 1 s 31 500 st. G. 5"»
VIouö osterr. (Stil. 18?>iDOOfl. 0J.4 l/?%
ilüt)b,öft.(f ;ii.löO.MCO.hi. jOOOst.OJ.4%
H. jObUc\ationeu in^u|lritUer
Gesell Mjnstfn.
Montanstes., bülini.. 1 SS»J 500&. 4
dto. ö.*ii.500.^5i)un. '«
luaner Eiscn-I 3li0ost.D. b
Poldikiütlc.Tieqelg.-sradr. 4"«
Rudol'odtttte.Fv'.nblechtvalrw. 5"-«,
400, LUD u. 5ouü 5f 4%
Skcierischc 2l'cn-Ind.-G. IfOOst. du
I« Diverse Lose.
Per Stück.
») B e r z i n S l i e kose.
Bod.-C.-A. o.ü. Pr.-Scv.
«vd.-C.-dl. n.ö. Pr..SN>. L c .1.sv})M
Doil.-Da»lvN.-H !0>-st CM 4nd10 'tö-P.nnfl..Prärn.-§chnldv. 4%
Tnefter Stadt-Anl. IMst. CM. iV 2%
Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4
Scrbil^x P.ämien-Aul. IMFrc. 211
liirf. Clscnd.-A. Präm.-Obl.^OFr
b) Unverzinsliche£ o f c.
Bttdapest-Baftlkca(Dombau)5st.ö.W
Credltonft. f.Hand.u.Gew.IOOst. o.2?
40st. CM
^nnSbrnckerStadt-Anleften^oft Ö.29
Präsenter Lotterie-Anlc!n.nÄ)st. Ö.21V
Li7lbacherPrainlcn-2lnlel)en^>st.ö.20
Oscn.Stadtgememde... .40st.ö.W.
Palffn 40st.CM.
Rothe,lLreuz, öfters.Gcs.v. lOft.ö.W
„„ vngar. Gcs. v. 5st.ö.W
Rudvlf-StO'tung lOst.ö.ffi
Snliu 40st. CM
Sal;bursterPrä»lieN'Anlcli.2ost.ö.W
St. GenoiS 40st.CM.
St.niiölauer(St.-)Pr.-2!nl.20ft.ö.W.
Dien.Coni.-^ose v.I.1874 lOOst.o.W
Gewinnstschcined.A^sPrnin.-Schuld
verich. d. Bodencr-Anstalt E. 1890
dto dto. E. 1989
Gewinnftschcined.S^Präm.-Schttld
vcrschr. der unnar. Lovotkekendanf
Actien.
K. Transport-Tliiteriiehmungeil.
,Adria",k u. Teeschi st-Ges. lOOfl. 5".
Amsig-Tepliyer Ciseubadn 500 fl. 5%
Bau)
Kaschau-OderbergerEisenb. 2rXifl.S.
Lei„b.-lhern.-3asiN.-Eis.200fl.S.5
Leobeii-BorderiibergcrCisb.Lixst :>%
Llonb. öfterretchischer500fl. CM f>%
Norbweftbahn, öflerr. »Xi fl. S. 5
dto. IN. B 200 fl. S. 5.
Oflrau-FriedlanberEisenb. 20ofl. 5°.
Prag-T>nxerCisenbahn lOOfl.abfl. 4 -»
Peag»DuserEis.Pr.-Akt. 150fl S.4%
SaIzb»rgerEis.u.Trani.-G.200fl. b%
StaatScisenbahn-Ges. 200 fl. S. 5".
Slibbalin-Gelellschart. .5iX>grc.
Süd-nordd. Berb.-B. 2009. CM. 5s;
Tram.-G..neueWr.,Pr.-A.IiXst. b%
dto. St..A.100fl.5s-
Transport-G .allg.öft lix-fl.abg. 5-9
Ung.»aal,z. Cisenb.,erste 200fl. F. b%
Ung.Weftbadn(Rb.-GrLz)20<>fl.S.5?;
Wien-Pottb.-Wr.-L!cufl.B.2lX)ft. 5--
Wicner8otalbahn.-Aktien-Ges.200fl.
h. Banken.
Knglo-Ssterreichische Bank .. 120 fl.
Bankberein. Wiener 200 fl
Bobencr.-Knfl.aflg.ö 200fl.S.40-'»E.
Central-Bobencrebit-Bank äst. 200fl
Gelb| Woar
103.80
87.-
98.10
91.55
W5.—
100.50
106.(5
121.',0
95 75
90.50
97 25
1U1—
90.-
259 50
273.25
3.50.—
252-50
104.60
87.75
99.10
ll 5.50
108.50
107
122.-0
119 75
96.50
92.
98.25
litt—
92.50
106.50
241.50
234.50
370.—
2 4.50
236-
268.—
410.—
180.—
76.—
77.70
1C4—
105—
12 15
13.15
389.25
391.25
126—
130.—
6.3.50
68.50
71.50
72.23
50.—
52—
130.50
132.53
129.—
130.—
41.75
42.75
19.50
20 „50
60—
62.—
179.-
1 ii.—
61.50
61.50
198—
202.—
150.—
160.—
388.-
390.-
27.-
28-
50.-
52.—
23.-
25.—
481.-
3019
252.—
245.-
415.—
326.—
260.—
3O00
1097
748.-
613.—
6125
384.-
411.—
521.—
59.—
343.-
521.-
2250
785-
450.—
466.—
784.-
175.-
269.-
250.—
635.50
107.50
368—
197-
137-
195 .-
415.—
415.-
268.—
438.-
857.-
521.-
495.-
3125
253.—
246.-
418.—
330.—
290.—
3100
llu3
752.—
619.—
6145
333.—
413.-
525.—
61.—
343.—
526.—
2310
787.-
452.—
408.—
830.—
176.—
270.—
260—
657.50
108.50
370.50
198.—
138.—
197.—
418.—
416.—
270.—
460.—
860.—
523.—
Coiiiuiercial-Baiik.Pefter n»g. 500 fl.
Creditaiisiall r. Sand. ii. Geiv. 1610 sl.
Creditbank. „iigiir. aUgemeine 200 fl.
Leiwiiieiibank. allneiueiac.. 200 fl.
EScoaipte-Gei., «,cd.-üflerr. 5>X> fl.
C ieonwie-ii Blecholerd..ii!,>>».>.4X0.ft.
Giro- ii. Aasseiwerein. 20-iiici 261 fl.
VlivoldekeiiLank, önerr. 200fl. 30'XE.
Siiporiiekcnd.iiik. uiigarische lOOfl ®.
Aroai.-ila».Laudcz-Siiv.-Be.nl lOofl.
Liindeed .uk. österreichische. 290 fl.
Lanörsb.r.BoSu.ii Serc.2 i0A.40 --E.
.^Kercur" Llechielstubcii-A -0!. 4-O.st.
Ocstcrreichisch-uugai iichcBai>kI4r0k
»ug.Baiik s.gi,d.„.Sa!id.-(l.-G. I 60 fl.
lliiioubauk 200 n
Iliiioubaiik, böhniische UMil
Berkehrsbaiik. allgemeine... 140)1
'Llersicheruiinsaiistalteii.
Afli.iiiz.Lebeii§-u .l(eiit.--(l -G .2 --fl.
Olufci-, Lebe, 10 -,i. 3!eiit.-B.-i>i. 500,1.
Xsai^iiraLloue-tlair.lrii-Ofl.C -lt 4) -E
„Doilail".cist.2icrsich.-2ir| -Gei .2 ial
Oc|'l. ..Pliouit". kk. i'rm. ii.«®. ldofl.
Ili>salli,rrsich.-Ges I.ösl.allaeii: 2 -0fl.
SSkiier Lebcuz-u.Rcnl -B.-A. 2 Oft
Wiener Bersichernnaz-Gesells. -JOOil
M. Industrie- lliitmitlimmitini.
Baugesellschast, aUgeni. öftrer. 100 9
BrükerKvhlcnbergbau-Geiclls. lOofl
Dnnamit Otadel, Aklien-Ges. 20> fl.
Eilfldier Eisen» u. Stahl Mb -G. 160 fl.
Ei seiidiihii-BerkehrSanst. öflerr. 100
Eiienbidii-Aklieii-Gef. nnge.r. 2i>is*.
EiIe„bahi,wageii-Leil)gcfeIls..I.2i.>0A
ElektrizitätS-Ges.. ollg. öflerr. 2<>01
Eleklrizitäls-Ges., iittcru.ilisu. 260 fl
Eleklriz, tat«-Gesell, ch..Wici,cr 200 fl
ElekteizilätS-Aklien-Ge'.. iiiig. 2>0A
Gößer Brauerei-Akliru-Ges. 2.0 fl
Grazee Akticn-Aranerei 1... 5H.I fl.
Gue,mifabriks--?l..i3..öft..aa!. 2)Dfl
Sirtenbcrg.Patr..Zdh.«.M.-F.40-!
Kaltenlentflebeiier Jf.» ».C.-,7. 468?
bto. Bto. (£.18.19
kokoiiiotiv-Fabr..A.-Gei..Wr. 2 e> 0 fl
dto. poriii.®.8ifll.Wr..|l(. 2Xifl.
Montangesells.bödiii.b.F. g.D(. 200 fl.
Montangesellsch.. öfterr.-alviuelMfl
-0!csselSdorferWagcnb..g.»Gef. 200 fl
Nordböl,in. Aohlenwerts-Gc!. 2) 0 fl.
Perlmooler dybr.Kalku.Porti. l'XIfl.
„'liolöiljüttc“, Tieg.«i;.»A.-G. 2Xi fl.
Präger E,sci>-)iibuüric.®es. 200 fl
Ri,„amur.>Talgo-Tors. Eisen. 100,1
Salgo-Tarjaner Stei»k.-Bgb. 1IX) fl.
»Schob,iica»->l..®.f.Petr..Iiib 5>X>A.
Sin,iiirringr Mosch. u.Waa.F. 105 fl.
SterirermIlhI Pbf.u.Lerl.-Ges. lOOfl.
Tepbich-i,.'Möbfl..g.bS.u.S. lOofl.®
Trifaiser Aohlenwerks-G. 70 sl. abg.
TilrkilcheTabakregie-Gesells. 200 grc.
llng.ollgei,i.Aolilri,bcrgb.-Ges. luö fl.
Uuion-Baugcsellschafl 100 fl.
Union-Baumalerialien-Ges. loo fl.
detto Cm. I899'200Ar.
WaffensobrikS-Gesellsch. öfterr. 100 st.
Waggon-Leih.-A..®..internat.4i?lA.
Waggan-Leidg.. allgeiu. iuPeil4iX)A.
Westböhii,ische Bergbau-A.»B. lOOft.
Wieuer Baugesellschask 100R.
Wiei,erb.Zieg.-u.Ba»g.200fl.60S«E.
N. Dcvisen. visu
DeutfcheDankvl.C^.u.k. 3.10033i.|5
LoudonChecku.kz.S. lOPid.Stcrl. 4
New-shork lOO Tollar« 5
Jtal.BaukvI. Checkn k.S. IMLire^ft
Parisu.sr. Baukvl. Eh. u.k. Z.l,Xig>3
Pelerzbg.u.r.PI.CH.U.k.S.lOON.-bV,
SchwcizcrvlagcEh.u.k.S. liX-gr.!4)j
O. Valuten.
Kaiserliche Müuzbukateu per Stück
Aaiserliche Olaiiddukoten
Oeft..—
48.5.—
197 50
1^-L.—
42'9.—
433.—
207.50
210.—
406.50
468.50
97-
97.50
735-
738.-
1689
1695
9«i
159 50
537-
539—
2M 10
255.50
314-
316.—
43".—
__
4'>00
4900
8300
060.—
7,»?.—
145-
24 0
2400
roo.—
530-
360.—
380-
154-
156.—
816.“
820.—
975.-
1066
19').—
198.—
3d3.—
389.—
527—
53 j.—
3oü.—
340.—
470.—
475.-
nüü.—
505—
390.—
394.—
229.-
233—
590.—
610.—
1050
1020
470—
500.—
570.—
6*5.—
470.-
472.-
820*.—
839.'—
675.—
685.—
1130
1140
410.25
412.—
836.-
840.—
1680
1700
277.-
283-
375—
389.—
1681
1690
495.50
498.—
626.—
630.—
1590
1610
318.—
322.—
337.—
341.—
72.—
74.-
450.—
460.—
287.—
289.—
219.—
221.—
225.—
157.—
159.—
295.-
31»:-
950.-
970.-
1000
1010
259.—
263.—
153.—
156.—
636.—
640.—
117.65
117«
240.60
240.80
90.55
90:75
95.92
96.05
95.55
95.70
11.41
11.4«
11.38
11.42
19.20
19:«8
23. ,3
23.02
24.04
24:il
117:72
117.92
90.60
90 80
2.'4
"
Di« notirten Kurs« verstehen sich iu K> neu»
währuna. DieNotirung sauimllicher-Aktien und btt
„Diversen Lose" versieht sich per Stück.
In den Rubriken A —H werde» die aus K, ö. 83.
oder Silber lautende» Effekten für 100 K=50 fl.,
die aus C--M.oder ÄoldgnIden lautenden für SO sl.
des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franeb,
Lirr und Liv. Tk.lautenden für 100 Mark, Francb,
Lire und Liv. St. notirt. Die ausnahiasweise per
Stück gehandelten Effekten dieser Rubriken sind be»
s onders b ezeichnet.
ii
h, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hruptftr. 14. VII., Mnriahilfer-
{.‘r*§< 74 B. IX., Alserstraße 32.
Am* u« TwkMf
iStt in dMui tentSMsüi
Mtirteu Sffectr» tnk Bvlnte».—
Coulanteste Dnnchsühruns oAtf
DBF" B4ne.4n(lr4(ii.'W


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen.
Poststempel
Linz SSX.
ZBoiin soll ich schreib-»? Bsttl
Um Cbiffre unter: ^tAlückliktie
Zukunft SSS» kiiZo
Lmdschileidcr-
mcister.
Mit Bezug gui das Jnlcra«:
,Land ich» cidermeisier inLtrdlan der
Mur" taun tue g-iertig'e Gemeinde-
Borstebuna auf die idr rugekommcnen
Aufrage» Hiebt* behannt
geben, «eil die bctreffcude
tkmichaltuna von einer undelaiintcn
Person erfolgt ist. 6401
6«woilläs-Vorststnuix 8 täU» 3-
Heiratsantrag.
Fescber Gastwirtb. Witwer, kinder­
los. schuldenfrei, am Lande, wünscht
sich mit einem hübschen. passenden
Frauenzimmer mit etwas Bermögin|
tu verehelichen. Brieie erbeten biS
7. Nov. an Karl Steiner, poste
restante Er. Polten. 5192
Antrug.
Ein Geschäftsmann. 31 Jahre alt.
wünscht sich mit einem soliden
Mädchen von 25 bis 35 Jahren,
mit 2—3000 st. Baor-Bermögen zu
verehelichen. Fotografie erwünscht.
Unter: .Nr. 1H7 A.^Nlück"
poste restante St. Johann.
Tirol_ 6412
Jungfer
Witwer
von angenehmem freundlichen
Aeußerenuud gutaiüllngem Charak­
ter mrt zwei lieben herzigen Kin»
dern (Mädchen), Besitzer eines vor­
nehmen Geschäftes und 2 Stadt­
häuser in einer Landeshauptstadt,
sucht für seine Linder ein herzens­
gute- Mütterchen und für sich eine
liebende Gattin. Evtiprechende-
Vermögcn erwünscht, doch nicht Be­
dingung. Mädchen oder Witwen
wollen ausführliche Briefe nebst
Fotografie unter Chiffre: „8om-
mernachtstrauin 6413** an
da- „Welt-Blatt" senden. Erforder­
lichen Falles werden Eltern und
Verwandte um gütige Vermittlung
gebeten.
Ernster
üntrag.
Solider Witwer, kinderlos, 40 I.
alt, katholisch. Besitzer eines Lauf-
rnannSfleschäfttS. in schönster Vage,
sucht auf diesem Wege ein Fräulein
oder kinderlose Witwe, tüchtige
Geschäftsfrau, circa 30 bis 40 Jabrr
alt, mit mehreren tausend Gülden
baar, Sprache deutsch, baldigst ru
ehelichen. Anträge unter: ..Mit
Photographie Nr. 6348" au
das „Welt-Blatt".
Ernster
Antrag.
Junger Geschäftsmann wünscht
mit einem tüchtigen, anständigen
Mädchen, im Alter von 20 biS 25
Jahren, mit einem Vermögen von
2l00 fl.. behufs baldiger Eli' in
Bekanntschaft zu treten.— Briefe
erbeten unter: „Häusliches
Glück“ poste rest. Kircb*
berff am Wagram. 6319
Antrag!
Witwer, 35 Jahre alt, von an­
genehmem Seußeren, GasthauS-
und Realitätenbesiyer. in einem
schönen Psarrorte Unterkärntens.
sucht wegen Mangels an Bekannt­
schaft auf diesem Wege ein
Mätzchen oder Witwe, nicht unter
24 Jahren, wenn auch mit einem
oder zwei Lindern, welche Bor­
liebe zum Geschäfte hätte und
einige tausend Leonen besitzt,
ehebaldigst zu heiraten
Gefällige, nichtanonhme Zu­
schriften unter: „Glück auf“
poste rest. st. Paul im
jL.aYantthale, Lärmen. Scherz
verbeten. 6271
LesAvU
werden anständige Agenten un:
Keifende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briefe find
zurichten unter: „Verdienst" poste
esum« Trieft. 5< 5
besten Standes, in mittleren
Jahren, mit uuaünsiigen Beibalt-
rnsien kän.pfent. sucht Beistand
ober Tarlelen bei reicher, a'üein-
stebender Beiiönlichkeit. Möchte IN
Sudtirol od. östcrrclchiichem »t ästen-
land l dem herrlichen Görzi ein öeini
gründen. T-eielbe bc;>elst kl. Jahres­
rente und hat ein l^iahriges Lind
Gefällige Zweite bittet man
unter Chi'ire: „H. 1O0“ vost-
lagend Olftug, Pusterthal,
Tirol, zu richten. 61N
Nach Amerika!
Junger Familienvater beabsichtigt
auszuwandern und will mit meh­
reren Fannlienräkern (nur Cbristcn.»
von gleicher '.'ldsicht b-buf-Bildung
einer Ge'cüs.siajl zuni gemeinsamen
Ankauf, Tb^linng und Besiedlung
großer, fruchtbarer Randgebiete in
Südamerika (Land mit mildem
Klima, eriragr. Ackerbau, groß­
artiger Pferde-, Rinder- u. Schaf­
zucht. unerschöpflich reichen Jagd­
gründen. gi.'Ib-. silber- und lolllen-
haltigen Gebirgen' in Berbindung
treten. Einmaliger Beitrag für
Land-. Bau- und Reisekosten wird
voll beut zu wählenden Arbeils»
Coniitö bestimmt. Nur ernste An­
träge mit Angabe der Bermögens-
verhältnisfe sind zu richten unter:
..Oefterr. (Lolonie i« Liid-
amerika Nr. 6426" poste
resiante Wien XII *2.
Sensationell!
Sortiment!
tlur fl. 2.50 llur fl. 2.50
bestehend aus 6 Sorten Kaie und
Telicolest'en.
1 Stange ungarische Salanii, prima
Qualität.
1 Flasche ung. Cognac, beste Marke,
3 Sterne,
1 Laib Trapisten-Schafkäse.ca. 1 A.,
1 Streif Paprikaiveek, Tebrecziner.
1 Stück Kaiserfleisch, geräuchert,
bcchfcin,
1 Büchse franz Sardinen in Oel.
sammt Schlüsi'el.
Tiefe 6 Sorten zusammen in
allerbester Qualität versendet franco
ohne lebe weiteren Spesen für blos
2 fl. 50 kr. tn einer Kiste verdickt
die Käse» und Salami.Dandlung
A’stty, Saudoruteca, Kis-
pest, Ungarn. 6414
von falliten Firmeu werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise'
Zimmer, bei 0442
Michael W all! s,
k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI., Mariahilferftraste
Nr. 117, im Hofe.
Garantirt echte, ital., dalm. und
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ob Jiume verzollt per
Nachnahme XV. Dolezal, Bnd-
weis in Böhmen, von 30 Litern
aufwärts, unter anderen auch
1 Ltr.
NnrsAU» Dessertwein 37 kr.
Treca9tagne, weiß. vorz. 35„
Insel Capri, weiß.... 27„
Etna, kräftig 27„
Brludlsl, roth ...... 28„
Bari, kräftig, roth.... 23„
Böserer Schiller.$rima 26„
Lncriinae Christi, weiß
med 46„
Elssa, roth 23„
Preisliste gratis und franco.
Aet;Uich empfohlen für Vecun-
valescentkn und Kranke!!
AnerkennungS-Driefe und Empfeh­
lungen werden auf Verlangen zu­
gesendet. 5269
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen.
gichtischeu.rhenm.
Soli merzen
und andere Folgen der Erkaltung
werden mit meiner schmerz
itillzndeu Einreibung bald bc
seitigt. Dieses schon lange be.
kannte Hauömittcl wird per Post
nachuah.ne aus der
'Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet. 5559
Probcstasche 50 kr.. große Flasche
l sl.. 3 große Flaschen 2 st. 50 kr
Scuscnarbcitcr
Richter, welcher auch glanzvolircn
kann. und Schlei'erer sinken dauernde
Beschäftigung bei flkirl Schröcken»
für, Svitai am Pyhrn. Q.-Qest.
^ 642S
Eine Mühle,
nn der Franz Jos, pb'-ll-lln. für
Handel- und Lobinnallleici. gut
eingerichtet, im besten betriebe,
ist ru verkaufen. .0:0 °t ritten unter-
„7?. P S «434“ poste
restaute NbSdorf.
feuersicher, einstöckig, 10 Wolln-
räume. Balkon. Geller. Garien.
Brunnen, in einer Provinzstadt an
der Wcstdalin. 9t *£MO. ist um
C5oO st. mit geringer Anzahlu-'g
zn verkauO-n.— Adresic b c i n i
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 643:1".
Schönen, garantirt gesunden
Knoblauch
versendet itcsKit Nachnahme zum
Preise peröOKilo 12Kronenprompt:
Johann Nndcrle, Produkl.n-
Händler in Hvdnis. 7063
Sardinen
in Oel
lOXofonfl.l 90,Prima-Russen
1 Faßl fl. 1.20. Kollhüriuge
1 Faßl st. 2.—. ^.alüsolie» m:u»
nirt. 1 Kilo fl. l.8o. Sardellen,
1- Reif, 1 st. 1 40. Caviar
1 .stilo fl. 10 1 Sr-se Thun­
fisch in Cd fl. 2 3o, 1 •„> Tale
fl. 1 25 Forellen I Tose
fl. 1—, 1 »Tose 55 Ir., Kronen-
Uimmier! Tose st. 3.45. 1 .. £ofc
80 kr., Delicatess-IIkrinu^
1 Tose st. 1 25. Ostsee-Hiirluue
1 Fahlst.4 2". Krünter-Flsche
1 Tose st. 1,2*. schwedischer
Fachs l löse sl. 1.60. 90 Stück
Bier-Käse st. 3.00. i st,lo echt
franz, Siens E-ilragson sammt
Faß! 80 t... Rosen Pnpriku
1 Ktlo st. 1 so i'he Coiiffo
st. 2.50, Souclion^ st. 4 —.
Mandarin st. 0 —. Blüthen
st ö —, Bruch fl 2.—. Ab n ein
Kaffee- Magtiziti: Kaffee,
ungebrannt, 1 ätrlo st. 1.10, 1.10.
st 1 30, 1.50. 1.00,1.80. Prima-
Fesßeuknflee 1 Kilo :>0 kr.
Feinste Bruch- Choco-
lade per Kilo st. 1.20. Stets
iri'ch ?lüeö zu haben in bei Npe-
cei’Oi-, Wein- n. Dellcates
seil• tlaadimi*^ -s Josef
Rint, Wien, FIX., Kaiser­
strasse 24. 7026
Ueuriger
Kremser Doppel Senf
großen oder 12 kleinen schon adju
flirten GlaS'äsichen st. 2 40,
Kremser Estragon-Senf,
französischen an Feinhmt überlief-
send, in Fahl in Glastähchen zu
obigen Preisen. l)ellcatess-
Gurken In Seussance
6 kg\ Fäßchen fl. 2.80 versendet
B. F. Michel, Scns-ssgbrikin
Krems, N.-Qest. 5151
Haben Sie
Kahlkopf?
ritt Caaraatfall. bann v»
»rauchen Sie nur Bertbalin.
Du« einzigste sicher wirlende Haar»
und variwuchsmlttei der Weil,
H*»r- und Bartwuchs
selbst aas kahlen Stellen
Carantlrt. Flacon» ä 2 fl. 10 ft.
und 1 fL 10 >r. «inr beim Paient»
Inhaber Hubert Lest,
Wlesenberg In Mähren.—
Prospekte mit Danksagungen und
Lnerkcnnuugen groll» und franco.
In eine:» industriellen Ort Ober-
Sicierdi.iris ist eine
Gtvilihliiilniiki-kifliililiin;
fo*c 11 31 t berltslfliirii. Änziliraren
unter: „Merkur" r..stADte
Iudenvnrg, gtcicrmaif. »439
JiwieSjcS
4*0 st.. Knoblauch \' st. per
1«K» Kilo. feinste ittewnizgurle»
6 st.. ParLideitznUie! 0 st. per
Kiste 5-nN'alt.: 8 'ülawr ä 5 Vitrr.)
bei Bruder JcUinck, Bifenz,
Mähren. 6-141
Der tvirtlischaftliche
Ruin des Mittelstaudcs
rm Bezirke St. Gallen— eine neu
erschienene Brochuie. um 10 Heller
zu beziehen bei tz'umtllo 5kurfl
IN St. (»»allen. Steiermark— gibt
Ansstä.nn.t udce die verbeeiende
B.'irkrina des i?iberalic-inns im
De-ueinfkande. Für reden Freund
dc§ Bauernstandes lescu-rwerth.
6440
Butter, Butter,
Land- und Cenlrnugenwaare. 'otvie
Käse und Cicr. wird in jedem
Quantuu. zu besten preisen gegen
Baar gek^uil. Solide pieleranlen
aus der Provinz wollen ihre aus-
fuürlichen brieflichen lklutiage ein­
senden an die:
bauDIunn Nr. 1^0" Wien. 1,
Haiiptpostlagernd. 6439
6emeMe-Schnnede-
Verpachtung.
Tie Gemeinde LoimerAdorf,
Bezirk Äirarchcag. Bost Laffee,
'N'icdrr-^eneric'ch. verpachtet ihre
Schmiede, die einzige nn Qrte. aus
drei oder ni'brere Jahre an einen
tüchtigen Schnlied. Curschmicde
baden den Lorzu. Bewerber wollen
sich an die obgenannte Gemeinter
varstehung wenden. 5191
Natur-Wein
versendet gegen Nacknabme von
25 9lter auswärts: feurigen, mild,
per Ltr. zn 20 kr., 9üer zu 24 und
26 kr.. vorziigl. ältere TOchweme
zu 28. 32. 36 kr.. Rolbwernc zu 23,
28, 32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und H'Itbarleit, Fäsi'er nehme
zurück. <7. Steininger. 29ci:t-
aartcnbcsitzer tu Langenloi«
Xr. 226, N.-Qest. 5993
Tirliantlij „Silvia“
WIE X,
derzeit I., Ldicgclgasie 81,
ab November 1900:
I.,Weihburggassel 2,
empsieblt ihr Lager von grauen und
grünen Bnvageien. Wellensittiche,
kleine exotisch^Prachtnnkcn. Ferner:
Dlaudrosiel, -Lteinrothel, graue und
rothe 'Nachtigallen.Schwarzblattchen,
Lerchen, junge Llieglitzc. Zeisige,
junge stkusjdeder. Toblen :c. Harzer
Kauarien. prima Säuger, von 5 fl.
auswärts, prachtvolle gelbe Hol­
länder und fleißig singende deutsche
.irauarien. Rassehunde: Weiße und
schwarze Spitze. Tachse, Foxterrier
(llfarbig. 1 Jahr alt. lOfl.0 Tiveries:
Oasclnußmäuse. 'Meerschweinchen.
Schildkrvteu. Laubfrösche, weiße und
graue apurtcltaubcn. Rassctauben.
Käsige, Bogilsutter. Ameiseneier,
Weiüwurm. L^eHlwiirmer, Medi°
cinolfutter „Rettung", Buch über
K 'narienzucht 20 kr., über Bflege
20 kr., Rollcrp'eisen 40 kr., Dogel-
netze, Räudemtttel. 5325
Hochachtungsvoll Franz Cerdle
^ !§ ie werfen Geld
hiNaUs, wrna Sie fertigen
7 9 Rum kaufen, nach-
dem S-te sich mit unseter Wirth»
schasts
ILui» -Üssenz
ohne i-fcc Mühe einen vorzüg
lichen Tdee-Num für daS halbe
Geld berettcn können.— Gtne
Flasche WirthschastS-Rum
Essenz, für 5 Liter Rum genri
gend sammt genauer Gebrauchs
anwrifung 1 K 2'b, franco jeder
Boflftation.
l hasche
Altvatcr-Liquciir• Essenz
zur mühelosen Erteugung von
circa 3 Liter feinstem
Altvater Liqucnr
(von den besten Dkarken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 h.
1 Flasche
Allasch- Kümmelessenz
genügend für 3 Liter feinsten
Allasch-Liaueur 1 K 20 h. Alle
3 Fluschen zusammen 3 K 40 h
franco jeder Bosistation. Nu!
gegen Gorhereinscndung des Be>
rages auch in Briefmarken bei
8. Breth& Co.,
Droguerie „Zum sckwarzenHund",
Jgla»l sMähren). 5120
675 »-d j
^^8^1X28*88!^^| Zur Erzeuüuue|
Oaresa
tibrik von Rieb Liebine,
beeid. Sachverständ. und Schätz»
ni.lsici des f. k. HandelSgei ichtes
W>en unk de§ f. k. stadt. deletz.
Br>lrt-.'-aerichli.s Wieli, 13. B.
4U ir 11. 13.10, ApJlnigrrstr. 66;
erzeugt ausschließlich nur Thurm» l
olncil für Kiichcn. Ralbhauler.
Schlosser. Kasernen, Schulen. Fa»
bvif.-:i :c. in neuester, bester Construc»
tiin und solider LuS'ührnng. sowie
jcdn.'istchc Repaiarur von Thnrm»
ustien Kirchen. Gemeinden liesere
ich auch aui Tbeilzablungen. Koste»>
Voranschläge kostenlos.>
Spenglerlelirjunge
wird kostenlos aufslcnont:::cn. selber
sann Gal.tnteric», Biu- ». Wasier«
leitung^-Arbetlen lernen bei (Larl
Schneider. Völkcrmarkt.
Kärnken. 5:94
500 Kilinen
zahle ich Temjen^gen. welcher mich
von meinem ollen Lnnzeokn-
tnrrb gänUich h? u. -- U'nere
unter: „L. If. >r. 5103“ an
daö „Welt-Blatt" erdeten.
Idee-llum
unk allen
l>iy«euröll
die denen und kräftigsten
Essenzen
sowie feinnen Weingeist.
2. A. Bauer& Cie.,
H1F.X,
la, Hohettstaufenpakse 7,
IX., Wur,ringcrstrukse 2
im Troguengeschäft.
Prompte Poflversendungen.
^ Preislisten und Gebrauchs»
8 anwcisungeu orakiS u. »ranco
i
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
stkack nähme zu 3 fl. 15 kr.. feinsten
Siunken 1 Ko. 85 kr.. f. Sclch-
flel'ch. mager. 1 Ko. 70 kr.. unlcr-
spickt.s 1 llo. 60 kr..
frischen, dickes Huckenspeck
1 Sto. 62 tr., siil, 61 und 66 ft„
gerdiidiett. ilied, gieiictfued 60 ft..
'l-teiin-iusic 44 h, 910t» ver Kilo.
F. Kollniuim, Dompi-Wursi.
Fabrik. Wien, IX 4, 6d37
Papier-Säcke
aus bestem Bast-Pergament
Festigkeit unübertroffen, sor-
liit in 5 Farben, blau. roth.
weih. gelb und orauge.
Klgr. Y 2 1 2 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10. 3.40. 4 80
Preis per 1000 Stück.
Garantie für verläßliche Klebung
Fantasie-Landsch 100 St. 2—3 fl
starten f.Samn,!er100?t. 2 fl.
Blumenkartcn. 10-> St. 2—3 fl.
Scherzansichtcn. ItzO St. 2 fl
B. Grünwald,
Papierhandlung, 626l
lOitn, II., Tircurgailr 10.
Lersandi gegen Nachnahme.
Epilepsie und
Truiilisuclit.
Sichere v^ilung auch bei veraltetem
1l> d-l aus gai inkirte Recepte.—
Anskunst bei 31. Tappeiner,
Wörscbnrli, Steiermark. 6445
Schmied,
wilitärfrei. Cav^llerist. bittet um
Stelle in einem Braubause. Fabrik
ober irgend einen guten Posten bei
einem Sch-'ned'uei'ter in größerer
Stadt. Ludwig Baier. Schmied
in (Vroh-Bilowitz bei Landen»
barg. lUäbren. 6446
Sciiitaaciier-Sescliäl!
mit fünf Gehilfen das gante Jabt.
sehr gut eingerichtet, bestellt seit l86l.
in sehr industriereichem Qrtc T der-
steicre, ist ru uerf iufert. Breis 900 fl.,
wovon 4 D fl. in Raten gerahlt
weiden tonnen. Sichere- Laar«
Ge'chäft mit einer Gewerkschaft.—
Adiene beim ..Welt-Llatt" unter:
„Nr. 6447".
Seltener
6ur nm-ie. kia'tige Lrule ist in
dem zweitgrößten Wallfahrtsorte
Steiermarks neven dem Bahnhof
der größte und besuchteste
Gasthof,
ohne Concurrenz, mit Gusigarte»
für iSv'O 4'rrsonen, neuei großartiger
Veranda, fepor. großen Winter-
Lokalitäten, nebst 30 Joch, vieiflens
Bauplätzen. Fle>'chüauerei. Bäckerei,
Eistcich. Eishandkl. gr. Vorrätheu.
sow.e Sülle, Bfcrte. Schweine :c..
wegen Familien- Verdältnifle alt
verkaufen« Nächste- Jahr Aus-
sicüüug und tu zwei J .hren große-
deutsches Säugerfest.
Adresie unter: ,»^ir. 61V6"
beini .,Welt»8lalt".
Basta
Renommirteste Musik»
lustrunientcn- n. Saften-
Fabrik, 5062
Echönbnchti.Eger (Böhmen)
empfiehlt ihre anerkannt deürcnom«
mirten Instrumente und Saiten
unter Garantie.
Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8,
10, 12. 15 u h Bögen von fi. I,
2. 3, 4 u. f. w. Zithern von fl. 7.40,
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
fl. 3.50. 4. 7. 9. 10 u. f. w. Flöten
von fl. 5. 7, 9. N, 13 u. s. w.
Violin-Eturs von fl. 2. 3, 5, 6, 8.
12, 14 u. f. w.
Specialität: Meister-
Violinen mit gutem
vollen Tone, mit fei­
nem Bogen und Etui
(vmperrbcir und ausgesütteit)
blos fl. 10 ö. W, b.Franco-
Zusendung u. freier Verpackung.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen am deut-
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirma.
Slusiührliche Prcis-Courantc
qrntis und franco.
Grosser, schöner Meier*
hos, iW Joch. slm>ui>nf, SiDrn.
fifdiciei, conflunft iSiifittfcoft, bet
yin* 'frei« mit Fcchiung nn» Bei»
(a(. 23.UÜÜ fl.. «nzablnng 6Ü00 ft.
(Auch iu oertaufdjeu.)
Unilkans• Verkauf, mit
24 J°ch. nächst Sfin«. Westb-dn-
flotio» PreiS 14.5(0 st.
Jn^d- u. tt sl.itot (Snutta*
tmuä.i. 210 Joch. i'alm. Oberöster»
reichi Preis sammt Lieh n. Fahr»
nisten 22.viXi st.
Tausch, am liebsten
gegen Wiener Kaus. eines
tauvtaI chenLchte'stauteöNl. 70 Icch.
i» ol'eröHnmrt)icr, guter, schöner
(iieiieilEt, Preis TsjOOU st.
Precl.ttilla mit ein Joch
geoncm Äaeten. ,n ?inz. 18 GtX> fl.
Hans von Itiltcrsteln,
Trsahr-Linx, Itnctolsplata
Jür. 2. (steetoniirlleke.' 6443
Müh. Kinur,
lUcOIinljttTO __
empfiehlt seine oltrenommirleiT_
bnlsltc aller Lorteu, ein-, zwei­
und dreireihiger L>armonika. w'r
auch chromatisch gestiunnte mit Lla-
viertaslcn»CiNtheiluug. Unterrichts­
schule für jede Große. Außerdem
alle Sustenie drehbare med selbst»
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Mustkautomateu mit
Gelceinwurf. Bogerwerkek rc. und
Phonoarapllen. 6742
'--
^ 5“ Anträge ühernimmt und Auskünfte ertheilt
*ber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken fc*g(egen
Eigenthum und ’Jerlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (ff. Hummeli


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Menigkeits-Welt -Blatt".
Wie», Donnerstag de» 1. November 1900.
Cages-Nrnißkeitrn
«X kgt, », «11 c k Lander» Ctftertel«, tlBtaaff
und
auS allen Weltthellen«
GJortfe&uusl vom 2. B o a e n.)
Fcncr in einem BczirkSgrrichtSgcbände. In
Dspang gab es am 29. Oktober einen Brand im
Bezirksgerichtsgcbäude. Als sich der Gerichtsdiener
Zach Morgens in das Bureau deS Landesgerichts,
rathes Dr. S ch i n a g g l begeben wollte und die
Thüre öffnete, drang ihm ein fürchterlicher Qualm
entgegen. Es wurde sofort die Feuerwehr alarmirt,
die rascb, wie immer, am Platze eintraf und den
Brand alsbald lokalisirte. Es zeigte sich, daß sich ein
Theil des Bodens, die ganze Bücheretage, zahlreiche
Werke und Schriften im glimmenden Zustande be­
fanden. Der Brand mußte bereits am Sonntag
durch irgend einen Zufall entstanden sein, indem
wahrscheinlich ein Zündhölzchen oder ein Zigarren»
stumpf ein Papier zum Glimmen brachte, so daß
die ganze Nacht hindurch die Nächstliegenden Gegen­
stände verkohlten.
Eine Toppelfeier in Peigarten. AnS Oberholla.
brunn schreibt mau uns: Am 21. Oktober wurde in
Peigarten die dortige schön renovirte Kirche und zu­
gleich die durch Herrn G. Sellenhommer errichtete
kunstvoll ausgestattete Mariensäule vom bochw. Herrn Pfarrer
P, M. Ludwig unter Assistenz des bochw. Herr» Koope-
rator ?. Hermann Ausinetser eingeweiht. Der Doppel­
seier wobnten die Gemeindevertretung, die Schuljugend mit
dem Lehrkörper und eine große Sckaar weißgekleideter
Mädchen bei. Stach der Einweihung ließ die um die Hebung
der OcISgemeinde verdiente Familie Gast. Sei tenh an,m er
die gesammte Schuljugend im eigenen Hause auiS Vcrttcff-
lichste bewirthen, wolür derselben nicht nur der Dank der
Kinder, sondere auch deren Eltern gebührt. Bei der Be»
wirthung der Kinder wirkte auch die aus PoySdors an­
wesende Frau Bezirk-richter B e i g I in liebenswürdigster
Weise mit und hat sich dieselbe durch ibr sceundliches Eut-
gegenlommen gegen die Schulkinder allgemein« Auerken-
uunq und Achtung erworben.
Ein Opfer seines Berufes. Aus Grafenberg bei
Eggenburg wird berichtet: Am 26. Oktober
Nachts entdeckte der Ausbilfswächier Leopold
Politzer bei Begehung der Eisenbahustrecke iir
der Nähe eine- Wächterhauses iu Grafenberg
den 64jährigen in Eggenburg wohnhaft ge-
wesenen Ambulantenwächter Josef Hemmer, der
am Fuße einer 15 Meter hohen Böschung hilflos
lag. Wie erhoben wurde, war Hammer in der
damals sehr finsteren Nacht der Böschung zu nahe
gekommen, über welcke er sodann in die Tiefe stürzte.
Hammer ist sünf Stunden nach seiner Auffindung
Infolge der erlittenen Verletzungen verschieden.
Zweifaches Jubelfest. In Seitenstetten feierte am
2b. Oktober Herr Jolet M a h r e r, Hausbesitzer und
Schlossermeister, mit seiner Gattin Theresia geb. Inner-
huber, dos Fest der silbernen Hochzeit und gleichzeitig
da§ Jubiläum des 25jährigen GeschästsbestaudeS.
Einbrach in ein Steueramt. In Lambach, Ober­
österreich, wurde in der Nacht zum 25. Oktober in
das k. I Steueramt eingebrochen und aus einer
versperrten Tischlade zum Nachtheile des Steuer­
einnehmers Herrn Anton G a i g g ein Geldbetrag
von 55 K 22 h entwendet. Der Dieb versuchte auch
die Hauptkaffe zu erbrechen, was aber mißlang. Der
Einbruch geschah vom Kamine aus durch eine
schwache Mauer in die Kauzlei und mußte sich der
Thäter, da daS HauS versperrt war, schon Abends
eingeschlichen haben. Den Einbruch verübt zu haben,
ist ein ehemals beim Rauchfangkehrermeister Herrn
Michael Eber beschäftigt gewesener Rauchfangkehrer-
gehilfe dringend verdächtig, der am 25. Oktober Früh
mit der Eisenbahn in der Richtung Wels— Linz
abfuhr.
Dermälung. In CtawS, Tirol, fand om 23. Okk.
die Trauung des Herrn Leo Wolf aus Tarrenz, Hosgardist
beim Herzog Coburg in Gotha, mit Fräulein Josesa
Donnemiller von S t r a d, Tochrer deS bekannten
Beleronenhauptmannes und Gutsbesitzers Donnemiller,
bisher Lehrerin von Strad, statt. Ein Verwandter der
Braut, der hochw. Herr Johann G u e m, Kaplan om
Piller, nahm die kirchliche Einsegnung der Eh- vor. Die
Lehrerinstelle in Strad übernimmt eine jüngere Schwester
der Braut.
Der Tod einer 92jährigen Frau. In Gaißau,
Gemeinde Krispl bei Ha klein, wurde am
21. Oktober die 92 Jahre alte verwitwete Auszug-
bäuerin am Uutergrimmiggute, Theresia Weißen­
bacher, zu Grabe getragen. Die Verblichene er­
freute sich bis ins hohe Alter seltener Rüstigkeit, so
daß fie, beinahe 80 Jahre alt, noch die landwirth-
schaftlichen Erzeugnisse, wie Butter, Schmalz rc., den
über drei Stunden weiten Weg nach H allein zu
Markte trug. Um die Verstorbene trauern mehrere
Töchter, deren älteste im 69. Lebensjahre steht, dann
Enkel und Urenkel, wovon der älteste Urenkel 14 Jahre
alt ist.
Zwölf Tage nach der Jubelhochzcit gestorben. In
S«. Johann im Pongau feierte— wie man uns
schreibt— der Seilcrmeister und Hausbesitzer Herr
Anton Wernsbacher am 10. Oktober mit seiner
zweiten Gattin im Kreise seiner Familie und der
Hausgenossen die silberne Hochzeit und schon zwölf
Tage darauf, am 22. Oktober, rief ihn der Herr
ins Jenseits ab. Der Verstorbene war ein allseits
hochgeachteter Bürger. In den 70er Jahren fungirte
er als Gemeinde-Vorstand; außerdem bekleidete er
durch lange Jahre das Amt als Zeugmeister der
fceiivilligen Feuerwehr. Der Verblichene fungirte auch
im Sparkaffe-Ausschuffe und war Vielen ein treuer
Freund und Rathgeber. Die große Theilnahme am
Leichenbegängnisse bewies om Besten, wie sehr Herr
Anton Wernsbacher in allen Kreisen beliebt war.
Neuer Quecksilber- Erzlnacritind i» Zlrain. Vor
einigen Tagen haben vier bosnische Arbeiter, bis im Dienst:
des Herrn Domicic aus Agram sieben, einige hundert
Schritte hinter dem Berge Briinek im Bezirk? Rat­
schach in Krain unter dem Weinkeller des Bauer? Franz
Supan van Osredek eine breite Ader von Zinnober
gsschürft. Ei ee halbe Stunde von dem Fundorte befinden
sich die reichen Braunkohlenloger von Johannes-thal.
Der Tod in der Holzriese. Aus Tnrnau in Steier-
mark wird berichtet: Am 25. Oktober verunglückte
im Räuschinggraben der 49 Jahre alte, »ach Mar»
bürg zuständige ledige Holzarbeiter Alois Flieser
durch Ausspringen eines Baumstammes aus der
Holzriese. Dem Bedouernswerthen wurde der Brust­
korb e i n g e d r ü ck t, so daß der Tod sofort ein­
trat. Der Verunglückte hatte die ihm zugerufene
Warnung nicht beachtet.
Schätze in Doubonschachteln. In Jdria war vor
einiger Zeit ein Kaufmann in Konkurs gerathen,
weshalb er die Schlüffel seines Geschäftes beim
k. k. Bezirksgerichte Jdria deponirte. Allgemein
wunderte man sich über die bedeutenden Passiva,
denen nur ein geringes Aktivvermögen gegenüberstand.
Wie groß war nun das Erstaunen, als man hörte,
daß »ach eigener Angabe dos Kaufmannes im Garten
hinter seinem Wohnhaus« in einer Bonbonschachtel
an 8000 Kronen begraben liegen! Selbstverständlich
wurde der Schatz noch am selben Tage gehoben.
Am 25. Oktober wurde bei Nacht und Nebel in
später Stunde in demselben Garten an einer anderen
Stelle ein zweiter Schatz von zirka 10.000
Kronen hervorgeholt. Auch dieses Gcld befand sich
in einer Bonbonschachtel und harrte ver­
borgen in der Erde auf den Schatzgräber. Nun
dürften die Gläubiger mit drei Viertel die Bedeckung
ihrer Forderungen finden.
Bildhauer Josef Gaffer Ritter von Balhorn-fi.
Ueber den am 28. Okiober iu seiner Tiroler Heimat an
Gchirnbliituiig plötzlich verstorbenen berühmten Bildhauer
Joses Gajser Ritter v. Balhorn wird berichtet: Josef
Gaffer war am 25. Dszembec 1825 zu Prä garten in
Tirol geboren nnö hat demnach e n Aller von 84 Jahren
erreicht. 1837 bezog er die Akavemie der bildenden Künste
in Wien» um sich der Bildhauerei zu widmen. Bereits im
folgende» Jahre erhielt er den ersten und tu den nächsten
Jahren noch vier Akadeiniepreile. Im Jahre 1840 wurde
er durch ein kaiierliches Stipendium bcyuss weiterer Aus­
bildung in Rom ausgezeichnet. Bereits 1834 schiif er die
Statuette «Leopold der Glorreiche" und kehrte 1849, nach­
dem er noch die Gruppe «Venus nnd Amor" a»S-
gesührt, aus Italien nach W i e n zurück. Hier wurde ihm
zugleich ein Aujtiag des Kaisers zu Theil, für da»
Portal des Domes zu Spei er füni Kowssalstatuen anzu­
fertigen (b:c heilige Jungsrau, den Erzengel Michael, den
heiligen Stephanus, Johannes den Täuler und St. Bern­
hard von Clairvaux). Sodann schuf er mehrere Stalueil in
der Kirche des heiligen Johann von Repomui in der Leo­
poldstadt, sowie eine Anzahl von Büsten und Madonneu-
Uatuen tür den Stephan-dom I» W i e n, für den Dom in
L i n z, besonders jedoch „die Krönung der Maria" am
Hauptgiebel, die Dreisaltigtritsgruppe, die IScläjeritaiue und
große Basreliefs in der Votivkirche. Von leinen figu-
ralen Arbeiten für Wien seien erwähnt die Statiken: Kaiser
Maximilian der Erste, Friedrich der Streitbare und Leopold
von Habsburg (Arsenal), das Standbild Rndols des Stif­
ters am Karlsplatz; je sechs Statuen füc die Palais der
Erzherzoge Wilhelm und Ludwig Victor, die Marmorstatuen
der sieben freien Künste im Treppenhaus- der Hosoprr rc«
Für seine künstlerische» Verdienste wurde er 1879 in den
Adelstand erhöbe». Die Krittk rühmte an Gosser die
weiche und zarte Gliederung, Iowie den Ausdruck edier
Formen. Auch die schlichte Innigkeit mittelalterlicher Plastik
trat lebendig aus seinen Arbeilcu hervor. Im Jahre 1895
hotte er Wien verlassen, um in seiner Heimat sein arbeits­
reiches Leben zu beschließen.
Vom Bruder erstochen. In Pinoo bei Kurt ätsch
in Tirol gerielhen am Abend des 20. d. M. zwei
Brüder, Namens D i p o l i, in Streit, in dessen
Verlaufe einer der Streitenden eine Hacke ergriff,
mittelst welcher er seinem Bruder einige wuchtige
Hiebe auf den Kopf versetzte. Blutüberströmt sank
der Betroffene zu Boden, worauf der Wütherich ihm
noch einige Stiche mit einem Messer beibrachte. Der
Thäter brach noch in der Nacht auf, in der Absicht,
sich nach Kältern zu begeben, um sich dem Ge­
richte zu stellen. Als er den Markt T r a m i n
pasiirte, begegnete er dem Nachtwächter und dessen
Bruder» welch' letzterer D i p o l i fragte, wohin er zu
so später Stunde gehe. Ohne Umschweife erzählte er
seine grausige That, woraus der Nachtwächter meinte,
er möge ihm zur Tramiuer Gendarmerie folgen,
was er denn auch willig that. Nach Aufnahme des
Protokolles wurde der Uebellhäter verhaftet und dem
k. k. Bezirksgerichte Kältern eingeliefert
Leichenfeier deö L.-A. Bachlcchner. In WelSberg,
Tirosi soud am 26. Oktober unter großartiger Betheiligung
bo» Nah und Fern die Beeidigung des dort verstorbenen
Landtogsabgeorduelen Hern Pet-r Bachlcchner, statt.
Am Leichenbegäuguiss- „abmeu zahlreiche Priester, mehrere
Abgeordnete, die Musik, die Feiierwehr, die Beamten, die
Gemci idever'retuvg, die Skulkinder ». s. w. theil. Die
Gemeiud- Welsberg, tue!d.er der Verstorbene durch
längere Z-l! als Bürqeruieister vorstand.'die Musikgesellichaft,
die Feuerwehr, der Verschönert,ngsvcrcin, dessen langjähriges
Mitglied er war, legten Pcachtkräuz: ani Sarge nieder und
ebrlin lo de» Dahingeschiedene», um welchen die ganze
Gemeinde Iraner!.
Besondere Braudlcgnngsnrsoche. Aus Leitamischl
in Böhmen wird berichtet: Das heurige Jahr hat
in vielen Gegenden eine totale Mißernte zur Folge
gehabt, so auch in U j e z d, wo es faktisch an Brod
fehll. Nun starb kürzlich ein Bauer und wollten des­
halb Abends die Dorfinsaffen ins Trauerhaus beten
komme,'. Die Bäuerin schickte diese aber, um das
Brod für die Leute zu ersparen, wieder fort. Am
anderen Tag hing om Hausthor ein Zettel, auf
welchem in czecbischer Sprache zu lesen war: «Wenn
Du uns nicht einmal ein Stückchen Brod gönnst, so
sollst Du auch kein? haben." Einige Tage darauf
ging das Bauerngehöft in Ranch und Flammen auf.
Nach dem Brandleger wird eifrig geforscht, und wäre zu
wünschen, daß er ausfindig gemacht werde.
Im Erdboden versunken. Aus Dnx in Böhmen
wird gemeldet: Unweit der Stelle, wo kürzlich bei
L a d o w i tz eine Frau beim Kortoffelklauben in die
Erde versank, ist abermals ein beim Bau-Unter-
nehmer F. Friedländer bediensteter Arbeiter in
niedergehendes Erdreich versunken. Seine Leiche
ivurde am 24. Oktober gefunden und nach dem
Lodowitzer Friedhofe überführt.
Tiamante c Hochzeit. I» Frcudeuthal, Schlesien,
feierte am 28. Oktober der Weinjchänker Herr Johann
Ehler unb seine Gattin I o s e k o, geborene Otto, das
seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Beide Ehegatten
stehen im 82. Lebensjahre und erfreuen sich des besten
Wohlseins. Während ihres fünfzigjährigen Aufenthaltes in
Freudenthal hallen sie sich durch Biederkeit ihres
Charakters die Sympathien Aller erworben, die sie kennen.
Verwegene Einbrecher. In der Stadt Eisenbrod in
Böhmen wurden in der Nacht zum 18. Oktober
einige äußerst freche Einbruchsdiebstähle dortselbst
verübt. So wurde der Auslagekasten des Handels­
mannes Joses K a l s u S erbrochen, wo nur Glas-
waaren beschävigt wurden. Weiter wurde in dem Ge­
schäfte der Frau Kuh das als Auslagekasten dienende
Fenster erbrochen, doch wurde hierdurch das Geräusch
der herabfallenden Glassplitter die Einbrecherbande
verscheucht. Darauf wurde der Geschästslader, des
Eisenhändlers H u d s k y erbrochen, alle Schubladen
visitilt und das darin befindliche Kleingeld entwendet.
Schließlich brachen die Thäter in das Schlafzimmer
im Fabriksgasthause ein und raubten dasselbe voll­
ständig aus. In derselben Nacht wurde, allen An­
zeichen nach von denselben Thätern, in dem nahe
gelegenen Dorfe Hob erov ein Eiubruchsdiebstahl
verübt.
Pferdc-Prämiirungen in Galizie». Wie uns aus-,
Lemberg berichtet wirb, haben Heuer in den Tagen des,
19., 21., 23. und 25. Mai in Mieter, Bochnio, Neu»
S o n d e c und S t r z y z o w. ferner in den Tagen deS 6.,.
7, 10. und 14. September in Z o l k i e w, Drohobicz,
Z a b i c und Tlumacz Pferde-Prämiirungen stattgefunden.
Hiebei wurden zusammen 509 Pferde vorgetührt und hievoir-
151 prämiirt. Zur Veitheilung gelangten Geldprämien im
Gesammtbetrage von 4002 K und 42 silberne Staalsmedaillen.
Ein zärilicher Gatte. Wie uuS aus Drohobyczl
in Galizien geschrieben wird, gerieth letzter Tage der
Landwirth Michael Margolycz in Orow mit
seiner Gattin Marynia bei einer Unterhaltung in.
Streit, in dessen Verlaufe der «zärtliche" Gatte seiner
Ehehälfte mit einem Dreschflegel zwei derartige Hiebe
i» de» Kops versetzte, daß die Bedauernswerthe blut­
überströmt zu Boden sank und einige Stunden später'
ihren G e i st aufgab. Der Gattenmörder wurde;
verhaftet.
Ein berühmter Erfinder «13— Rekrut, flul
Sanok in Galizien wird gemeldet: Der als Erfinder rühm»
lichst bekannte ehemalige, polnische Dorsschullehrec Jan Ste-^
Panik— ein Autodidaci in deS Wartes vollster Bedeutung l
— da ihm ja die geringe mathematisch-physikalische Bor--
bilduiig, die er an der Lehrerbildungsanstalt genossen, un-.
möglich z,l seinen epochalen Erfindungen, zum Beispiel füc;
das Telelektrolkop— dem elektrischen Fern­
seher— genügen konnte, der trotz der mißlichen Berhäli- l
»isse durch sein alle Hindernisie bezwingendes Genie sich l
vom armen unbeachteten Dorischullrhrer zu einem weltbe­
rühmte» Manne emporgeschwungen, mußte sich om 1. Okko-:
der d. I. bei den, zuständig?» Ergänziuigs-Bezirks-Kom-
mando des 45.Jnsanterie-Regiments in sanok zum Slti».
tritt seiner dreijährigen Dienstpslicht melden,;
um die Reihen der polnischen Relruien zu vermehren. E».,
lauge Stepanik dem Lehrer st ande angehörte» ge- i
naß er die ihm durch das Wehrgesetz gewährte Begün­
stigung und verschob infolge feiner technischen ©{16|M


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 10 ]
Podien den Antritt seiner Dienstzeit. Nun aber. da er d-m
Lebrerstande Volet prsnyt und die UnvorsiLttykcit beginn,
unter die berühmten Männer zu gehen, muß er dem Gesetze
Folg? Iciftrii und drei Iabre dem Staate a!? Soldat dienen,
während jeder stmvle Handelsschüler den Anspruch aus dos
Einjährig-Freiwilligen-Jahr in seiner Schultasche trägt.
Trotz aller Bitten und Eingaben mußte der Wortlaut des
Wehrgesetzes zur Anwendung kommen und Stepanik
zum 45. Jnsanlerie-Rcgiment als dreijähriger Rekrut
einrücken.-
Ein Kind in der Kirche weggelegt. Wie man uns
aus Krakau berichtet, wurde an einem der letzten
Tage in der dortigen St. Anna-Kirche nächst der
Thür ein ungefähr einen Monat altes Kind männ­
lichen Geschlechtes gefunden. In der Umhüllung deS
Kleinen befand sich eine Karte, auf inelcher die Mutter
desselben schreibt, daß dies ihr drittes Kind und daß
sie nicht im Stande fei, es zu erhalte». Tas Kind
wurde ins St. Ludwiqsspital geschafft.
Neue Petnoloum-Quelle in Galizien. In dem
Dorse Przczisowa bei Oswiecim ist vor Knrzein
beim Grab"» eines Brunnens eine Petroleum-Quelle entdeckt
wölben. Es werden gegenwärtig von dem Bohrmeister
Bratz au? Myslowttz Bohrverlllche anaestelll, um z»
ermitteln, ob sich doiclbst noch weitere Quellen befinde»,
deren Ausbeulung lohnend wäre.
Ein dreizehnjähriger Kirchenränder. Dic Krakauer
Polizei verhaftete kürzlich— wie uns von dort ge-
meldet wird— den 13 Jahre alten Knaben
Stanislaus Klnsker. welcher aus der Pfarrkirche
in M o g i l a n y eine Sammelbüchse geraubt, sodann
auf freiem Felde erbrochen und sich den Inhalt der­
selben in der Höbe von 11 Kronen angeeignet hatte.
Ein hoffnungsvoller Junge!
Hungertod einer Einsiedlerin. Im Walde zwischen
den Genieinden Also-Lendva und N a d a m o s in
Ungarn wurde dieser Tage die Leiche einer Frau ge­
funden. In deren Nähe wurde auch eine von ihr
selbst errichtete Hütte entdeckt, wo die Fron als Ein-
siedlerin gelebt hatte. Die gerichtsärztliche Sektion
ergab, daß die Frau an Hunger gestorben sei. Am
Finger der Verstorbenen fand man einen goldenen
Ring, in der Hütte aber einige Tücher. Zur Feststel­
lung der Identität der geheimnißvollen Einsiedlerin
wurden die Recherchen eingeleitet.
Panik in einer Kirche. Aus Fünfkirchen in Ungarn
wird berichtet: In der römisch-katholischen Kirche zu
Baranya-Baa entstand dieser Tage eine große
Panik dadurch, daß die Altardecke zufällig in Brand
gerieth. Tie Flamme wurde zwar bald gelöscht, doch
rS entstand gleichwohl ein großes Gedränge, in dem
eine Frau einen Rippenbruch und ein Kind im Ge­
sichte Verletzungen erlitt. Der Priester, der die heilige
Meffe las, vermochte nur mit schwerer Mühe die
Menge zu beruhigen.
Ermordung eines Wildschützen. Aus Kaschau wird
gemeldet: Der Wildschütz Dackel Juhaß in Tißo-
Szölles hatte seinen Genossen Franz Kiss durch
Zufall, angeschossen. Da I u h a ß fürchtete, Kiss
werde sich nach seiner Genesung o» ihm rächen, e r-
schlug er ihn in grausamster Weise. Der Mörder
wurde verhaftet.
Attentate gegen einen Gemcindenotär. In Recske,
Ungarn, schleuderte an einem der letzirn Abende ein
unbekannter Tbäter eine mit Explosivstoffen geladene
Bombe in den Hof des Hauses, in dem der Notär
Leoold P a ß t o r wohnt. Die Bombe verfehlte glück­
licherweise ihr Ziel, denn sie explodirte auf dem Dache,
des Hauses mir einer großen Detonation, welche
eine ungeheuere Panik hervorrief. Die Bevölkerung
machte sich mit der Gendarmerie sofort an die Ver­
folgung des Attentäters, doch gelang es diesem, in
der Verwirrung zu entkommen. Es ist dies nicht daS
erste Attentat, welches gegen den Notär verübt wurde.
Kürzlich wurden erst vom E r l a u e r Schwurgerichte
drei Bauernbucschen verurtheilt, welche aus P a ß t o r
einen Mordanschlag versucht hatten. Am 11. März
feuerte Alexander S z a b o-V i n c z e vom Hole des
Nachbarhauses aus auf den eben aus der Notars-
Wohnung tretenden Hilfsnotär Viktor K u t t k a, in
welchem er den Notär Paßtor vermuthet hatte. Zur
Sicherheit des verfolgten Notars wurden umfassende
Vorkehrungen getroffen.
Der Stapellauf des «Szigetvar". Ueber den am
29. Oktober in Pol» vollzogenen Stapellauj dcS neuesten
k. u. l. Kriegsschiffes «2 zigetv a r", bei dem Vize»
Admiral v. Hinke als Tanspnthe sungirte, wird berichtet:
Bei dem Mittags im Marine--.asttio stattgehabten Festdiner
brachte Vize-Admiral v. Hinke einen Trink'pruch aus den
Kaiser aus, welcher eingedenk der glorreichen-Vertheidigung
der Festung S z t g e t v c c dem Schiffe diele» Namen ge­
geben habe. Redner begrüßte auch die 'Abordnung der Stadt
Szigetvar, weiche die werte Reise rricht gescheut habe,
um dem StoveUause beizuwohnen. Der Ehrenbürger von
Szigetvar, Biedermann, gab dem Danke der Stadt
Szigetvar Ausdruck, daß ein Kriegen!,iff nach der Stadt
benannt worden sei, wobei er att das heidenmiilhrge Ver­
halten der Besatzung von Szigetvar während der
Türlen-Kriege erinnerte. Er dantle schließlich für die steund-
lrche Ausnahme der Deputation irr Pol a. Kontre-Adrnical
von Khittcl danlte Namens der Marine der Deputation
für ihr Ericheirren und sprach die Hoffnung aus, daß der
schwimmende «Szigetvar" d e n R u h m d e r a l t e n
Beste Szigetvar erneuern werde. Abends sand zu
Ehren der Frstaäsle im Marine-Kasino etu symphonisches
Konzert statt.
Schiffsunsall. Nächst Halbandon stieß am Morgen
. drs 28. Oktober das Segelschiff „Prud^nte*
mit dem Segelschiff «Osip" zusammen. Der
Padrone des erstgenannten Seglers, Nicolo S i r o l a
welcher am Steuer stand und der Zusammenstoß ver­
hindern wollte, fiel durch die Wucht der Anpralls
von der Höhe herab und blieb sofort todt
liegen. Der Leichnam wurde nach P o l a gebracht
»nd die gerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Unwetter in der Herzegowina. Ueber ei» furchtbare?
Unwetter, von deni die Herzegowina am 22. Oktober
heimgesucht wurde, wird aus Mostar berichtet: Vier-
undzwanzig Stunden lang strömte der Regen ununter­
brochen unter Blitz und Donner nieder; die Rarenta
war ein Wildstrom und in manchen Theilen MostorS
mußte eine Ueberschwcmmung befürchtet werden. Der
Fluß führte in seinen Wellen Trümmer von Häusern
und Ställen und verschiedenes Hausgeräthe mit sich
und auch Menschenleben solle» dem Unwetter
im Gebirge zum Opfer gefallen sein.— In Konjica
wurden fünf Familien durch das Unwetter obdachlos;
ihre Häuschen wurden durch die Narcuta fort­
gerissen.
Stcrbefätlc. JnLemberg sind letzter Tage gestorben:
Der kaiirrliche Rath Herr Koiiüanlin steczkowsli,
emer. k. k. Schnlinspeklor, im 64.» dcc Pastkonlrolnr Herr
Mieczylaw M i a n o w s ki im 45., der emer. GencbtsbeanNe
nnd Reacktätevbesitzer Herr Tominik M a g :i o w s k i im
70., der Postoffrzial He.r Johann P o cb n a r s k i im 34„
der pens. Steueiinspekior Herr Ludwig Lis im 67. und
die Baumeisiersnrittv? Frau Marne iU i n a f i e ro t c j tm
45. Lebensjahre.— In Krakau starben vieler Tage: der
Rckormaten-Ordenspriester Hochw. P. Jaknndin B i a l a k,
opostolijcher Missionär im heil. Lande, im 66. und der pens.
Hauvtnnnin-Rechnung: führer Herr Ladislous Zaleski
im 49. Lebensjahre.— In Zakopo» e ist neulich der
Landesgerichtsrath Herr Joses G r a b i n ski im 40. Lebens­
jahre ve> schiede».— I» Boleslaw starb türzttcli drr
dortige Plarrec hochw. Herr Josci Pabijon ini Aller
von 73 Jahren.— Bei den Barmherzige Brudern in
Zebrzydowice ist dieser Tage der Senior der Tor»
nower Diözese hochw. Herr Adalbert S o l a r c z y k, ge-
welerier Player in Gwozdziec, im 38. Lebens» und 64.
Prttsterjahre gestorb-n.— In Turka ist vor Kurzem der
Kanonikus und Pfarrer hociiw. Herr Johann M ikuS im
7t. L.bcnS» und 44. Priesterjahre gestorben.
Vom Linxrr Hey-Iesu-Kirchenbsu.
Aus Linz wird unS geschrieben: Am 28. Oktober sand in
L i n z-L u st e n a u die hochseierliche Krcuzsteckung am neuen
Herz-Jelu-Klrchlhurme statt. So ein Fest hat es hier wohl
noch nie gegeben. Es sand sich dazu eine Volksmenge ein
die, nicht zu hoch angesetzt, wohl an 20.000 betrug. Die
Firma G u g g lieferte die Glocke». DaS herrliche, reine»
volltönende Geläute eutzückle Alle; eS riß zur Bewunde­
rung hin. Der hochw. P. Freund aus Wicn hielt die
Festpredigt, die all' die Tallscnde in Athclii hielt; der
hochmütigste Bischof Franz Maria selbst nahm die
Kreuzweihe vor. Unter den Festgästcn besond sich auch der
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch. Die ganze
Rcichsstraße entlang waren die Häilser beflaggt, die Kapelle
der Elsenbahnec spielte das Kreuz!! d „Groß,r Gott» und
die Volkshhmne. An diesem Tage hatte Linz nichts soziali
ftischcs, nichlS national— liberales— sondern eS hatte
rein katholilches Gepräge. Möge zum Thurme auch die Kirche
bald erstehen. Wir hoffen es! Wir Lllstenauer»Waldegger,
wir Kaiholiken von Linz begleiten die Fortschritte des Herz»
Jcsu Ktrchenbanes mit regstem Interesse.
Der Fabriksbrnnd in Fclixdorf.
(Original-Bericht deS „NenigkeitS- Welt- Blatt".!
Ueber den am Abend des 29. Oktober in Felix-
d o r f bei W i e n e r N e u st a d t ausgebrochenen
Fabriksbrand der dortigen Weberei- und Appretur-
Aklien-Gesellschaft wird berichtet:
Der Brand war gegen halb 6 Uhr Abends,
wahrscheinlich durch Heißlaufen einer Maschine im
obersten Stockwerke zum Ausbruche gekommen und
griff derart rapid um sich, daß in kurzer Zeit der
kolossale Bau in Flammen stand. Zirka hundert
Arbeiter und Arbeiterinnen, die in dem brennenden
Gebäude beschäftigt waren, konnten nur mit knapper
Noth das nackte Leben retten. Da dieser Fabriks-
theil bis auf die kahlen Mauern niederbrannte
und sämmtliche Maschinen, sowie große Wollvor-
räthe zu Grunde gingen, so wird der Schaden
aus mindestens eine halbe Million Kronen
geschätzt.
Als um halb 6 Uhr das Feuer in der Spinnerei Nr. 1,
daS ist jenes Etablissement, welcher sich am nordwest­
lichen Ende der Fabrik, zirka 400 Schritte von der
Pulverfabrik Maier undRott entfernt, befindet
und unter dem Namen „Tie Mohrfabrik* bekannt
ist, ausbrach, versuchten die Arbeiter und Arbeiterinnen
vergeblich den Brand zu löschen, da das Innere der
Fabrik mit Schmieröl durchtränkt ist und der Staub
derStoffabsälle >viePulver explodirte. Die Arbeiterinnen
eilten zu den Fenstern und schrien laut um Hilfe.
Fabriksdicektor Herr Kirchhof erschien rasch
mit der Fabriksfeuerwehr, ebenso das Artillene-Detache-
ment in der Stärke von 80 Mann mit der Kasernen-
spritze unter Kommando des Oberlieutenants Herrn
Arthur G a t g n e, welche sofort das Maschinenhaus
besetzten und zu erhalten suchten, was mit schwerer
Mühe gelang, trotzdem kurz nach Ausbruch deS
Brandes sich ein heftiger Nord westwind erhob
und das Flugfeüer über daS Dach deS Maschinell
Hauses verbreitete.
Dies war insoferne ein großes Glück, als durch
einen entgegengesetzten Wind die vorerwähnte Pulver­
fabrik arg gefährdet gewesen wäre.
Nach allen Seiten wurden die Feuerwehren tele­
graphisch und telephonisch zur Hilfe gerufen und er­
schienen rasch jene von S o l e n a u (Ort und Fabrik),
Theresienfeld, Steinabrückl (Fabrik Glanz),
WöllerSdors, Matzendorf, Wiener-Neu-
st a d t mit Dampsspritze und drei Zeugen, LeoberS-
dorf, Schönau, Lokomotivfabrlk Wr.-Neustadt,
Ober- und Untereggendorf, Nadelburg»
Lichten wörth, Tattendorf, Haschendorf,
Kottingbrunn, Hirtenberg, Zilling-
dorf, Leesdorf bei Baden, Güns elsdorf,
B e r n d o r f und G ö l l e S.
Im Vereine mit diesen Wehren gelang eS, bis
gegen Mitternacht den Brand zu lokalisiren und jede
weitere Gefahr für die Fabrik abzuwenden.
Gegen halb 9 Uhr ereignete sich ein interessantes,
schaurig-schönes Schauspiel. Um diese Zeit stürzten
die schweren Maschinen unter f ü r ch t e r-
l i ch e m G e t ö s e im Innern des brennenden Raume»
in die Tiefe. Weithin flogen die Funken wie abge­
feuerte Raketen.
Nach Mitternacht konnten die fremden Feuerwehren
in ihre Ubikationen abrücken und blieb auch eine
starke Brandwache zurück.
Das abgebrannte Etablissement hatte 20 Fenster
Front gegen Nordwest, sowie gegen Südost. Der
Bau war einstöckig, es waren jedoch auf der Boden-
abtheilung ebenfalls Arbeitssäle etablirt. Der Ge»
sammtbau befindet sich in einem großen, uralten
Park. Schon vor zivci Jahren brach dort ein Brand
aus, konnte jedoch noch rechtzeitig unterdrückt werden.
Dämon Branntwein.
Den Schwiegersohn erschlage«.
(Original-Bericht des «NeuigkeitS-Wclt-Blatt.")
Aus Bohorodczauy in Galizien wird unS ge­
schrieben: Der Grundbesitzer Dmytro KapuSzczak
in H o r o ch o l i n gab seine Tochter dem Hnat
I a k o b o w zum Weibe. I a k o b o w war Anfang»
ein guter Gatte und arbeitete fleißig mit seinem
Schwiegervater auf dem gemcinschastlichen Grund
und Boden. Plötzlich wurde dies jedoch anders.
Der Schwiegersohn vernachlässigte die Arbeit und
brachte fast die ganzen Tage in der Vranntwein-
schänke zu. Tag für Tag kehrte er betrunken heim,
worauf er seine Gattin peinigte, bis ihn der Schlaf
übermannte. Nichts halsen da die Thränen und
Bitten des WeibeS, ebenso wenig die Ermahnungen
und Drohungen des Schwiegervaters; Jakobow
huldigte weiter dem Dämon Branntwein, ihm sein
ganzes Vermögen opfernd. Ja noch mehr, wenn
seine Gattin an ihn mit der Bitte herantrat, von
seinem lasterhaften Leben doch abzulaflen und wieder
ein Mann zu werden, wie er im Anfange des Ehe­
lebens gewesen, da ergriff er regelmäßig einen Stock
und beantwortete die Bitten seiner Gattin mit
Schlägen.
So geschah es auch am Abende des 17. Oktobers.
Damals trieb es der Schnapsbruder so arg, daß er
sogar mit seinem Schwiegervater zu raufen begann.
Da ergriff dieser eine Hacken und hieb damit—
außer sich gerathen über den nichtswürdigen Schwieger­
sohn— so lange auf den Letzteren los, bis derselbe
an Ort und Stelle todt liegen blieb, worauf
KapuSzczak den Leichnam packle und auf die
Straße hinauswarf. Selbstverständlich kam am
nächsten Morgen die ganze Sache auf und K a»
p u s z c z a k wurde durch die Gendarmerie verhaftet.
Er gestand die That ein und begründete sie damit,
daß er nicht länger dem lasterhaften Leben seine»
Schwiegersohnes und dem Weinen seiner unglücklichen
Tochter zusehen k onnte.
Nach )wci Jahren entdeckter Mord.
(Original-Bericht des «ReuigkeitS-Welt-Blatt".)
Im Jahre 1898 wurde bei Visignano, Jstrien,
der Leichnam eines 70jährigen Greises in einer
Wasserlache mit mehreren Verletzungen am Kopfe
aufgefunden.
Die damals nachforschenden Gendarmen ver­
mutheten, daß ein Mord vorliege, während die
Gerichts-Komniission feststellte, der Tod sei durch
einen Unglücksfall herbeigeführt worden.
Durch ein ganzes Jahr pflog der Wachtmeister
Josef N e m e c e k, Posteukommandant in V i s i g-
n a n o, mit unermüdlichem Eifer die Nachforschungen
und ließ sich durch die fortgesetzten Mißerfolge nicht
abhalten, in seinem Eifer auszuharren, der schließlich
mit Erfolg begleitet war, denn er konnte am
8. Oktober d. I. zehn Personen dem Bezirks­
gerichte in M o n t o n a überliefern.
Die Verhaftung der Verüber dieses Meuchelmorde»
muß als eine überaus gelungene That angesehen
werden und verdient Wachtmeister Ncmecek die
öffentliche Aner kennung'-


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Donnerstag den 1. November 1900.
Welt-Blatt“.
Aus den Hagen von Glandskaagle.
(Ein Erlebmtz aus dem Bnreufeldzuge.)
Zahlreich strömten die Fremden aus aller Herren Länder
den Freikorps zu, welche den tapferen Buren in ihrem
heldenmüthigen Ringen gegen die Uebermacht der Engländer
wacker mithalfen, und nicht die schlechtesten Heldenstücke sind
es, die von diesen Freikorps ausgeführt wurden.
Mögen Sie, werthe Leser, gegen die Freikoips sagen was
Sie wollen, das steht für mich fest, die interessanteste Zeit
des Krieges habe ich doch bei einem Freikorps, und zwar
bei den Italienern verlebt. Wenn auch an manchem einzelnen
Individuum der italienischen Schlachtgenossen, mit euro­
päischem Auge gesehen, dies oder jenes auszusetzen sein
mochte, ihr Kommandant. Kapitän Ricciardi, war ein
durchaus tüchtiger Soldat, und gleichsam ein frischer Zug,
ein echter fröhlicher Reitergeist, tbeilte sich der ganzen
Gesellschaft mit, wenn er sie führte. Wir bildeten im Januar
und Februar sechs Mann hoch, die sogenannte deutsche Ab­
theilung des üalienischen Freikorps.— Besonders eine
Patrouille wird mft mein Leben lang unvergeßlich bleiben,
die ich am 12. Februar, eS war an einem Montag, unter
Kapitän Ricciardi's Führung ritt.
Wir waren 12 Theilnehmer, 6 Teutsche und 6 Italiener,
llm 1 Uhr Früh wurde ausgebrochen. Bis gegen 2 Uhr
hatten wir Mondschein, den wir benutzten, um den Tugela
auf einer von uns genau erkundeten und schon öfter benutzten
Furt zu durchreften. Das Passiren der Furt war nicht
sonderlich gefährlich, aber nicht sehr angenehm wegen der
hohen, steilen Ufer. Zur Erhöhung der Annehmlichkeit trug
es bei der kühlen Nacht auch nicht bei, daß die Wasiertiese
des Tugela gerade ausreichte, um unsere Stiefel u. Gamaschen
von obenher mit kaltem Wasser zu füllen. Zum Glück hatten
meine beiden Stiefel an den Spitzen ein Loch, das flüssige
Element konnte daher ungehindert unten wieder hinaus-
laufen.
Am rechten, englischen Tugelaufer angekommen, watteten
wir den Untergang des Mondes ab und ritten dann so
laullos wie möglich im Dunkeln gegen die englische Vor­
postenlinie vor.
Das Lager der Engländer hatten wir schon oft genug
auf beiden Flanken umritten; da kannten wir von ihrer
Sicherung fast jeden Posten und von ihrem Lager fast jedes
Zelt. Auch daran, daß die Engländer sich von ihren letzten
Hieben, die sie am Ober-Tugela erhallen hatten, in fried­
licher Ruhe erhallen, hatten wir uns am Tage vorher zur
Genüge überzeugt. Ricciardi wollte wohl in Wirklichkeit
nichts mehr und nichts weniger, als einen isolitten eng­
lischen Unteroffizierposten von etwa 15 Mann, der uns am
Tage vorher auf Pattouille fast angeschossen hatte, zur
Strafe mitsammt seinen Pferden abfangen. Langen Kriegs­
rath abzuhalten und ausführliche Jnstruttionen zu ettheilen,
war im Mgemeinen nicht seine Sache.
Der feindliche Unteroffizierposten, dessen Bekanntschaft wir
gestern gemacht, lag etwa 3 Klm. jenseüs des Tugela auf
dem linken Flügel der englischen Vorposten. Vorher mußten
wir zwei von ihren Besitzern verlassene Burengehöfte durch-
retten, die uns besonders intereffitten, weil wir nicht genau
wußten, ob sie des Nachts von den Engländern besetzt waren
oder nicht.
Es war nach dem Untergänge des Mondes eine stille,
dunkle, nur halb sternklare Nacht. Ab und zu klappette ein
Stein unter einem Pferdehuf, und unwillkürlich faßte man
dann den Karabiner fester, denn es konnte jeden Augenblick
aus den dunklen Bäumen des 50 Schritt vor uns gelegenen
ersten Farmgartens aufblitzen. Revolver 'raus und 'rein
ins Thor! Die Farm war unbesetzt. Nachdem wir alle Ge­
bäude und Gebüsche untersucht, ging 's ebenso weiter zur
zwecken. Auch auf dieser war kein Engländer zu finden.
Jetzt gab Ricciardi folgenden Gefechtsbefehl aus: „Die
Psettie kommen sämmtlich in den großen Stall, damit sie
nicht gesehen werden. Zwei Mann bleiben bei den Pferden
zurück. Wir Anderen gehen vorsichtig in Schützenlinie gegen
den Posten auf dem Berg vor."
Nach 15 Minuten, beim ersten Morgengrauen, kam die
vorsichttge Schützenlinie auf dem Postenberg an, der etwa
1200 Schritte südlich der Farm lag. «Prosit Mahlzeit."
Der Berg war leer.— Erst später erfuhren wir, daß die
vorsichtigen Engländer schon damals alle kleinen Posten
während der Nacht einzogen, damck sie ihnen nicht von den
klugen Buren weggefangen würden. Eine an sich ganz nette
Taftck, die aber leider den Haken hatte, daß die Buren bald
.darauf am 10. April mit 10 Kanonen und 3000 Mann
ungesehen im Morgengrauen bis auf 3'.', Kilometer aus
englische Hauptlager bei Elandslaagte herangingen und den
völlig überraschten Engländern mit Kanonen „Guten Morgen"
sagten. Der Tag kostete den Engländern mehr an Truppen
als 10 abgeschnittene Unteroffizierposten.
Schnell gefaßt sprach Ricciardi, als er seinen Hauptplan
gescheitert sah, die denkwürdigen Worte: „Na, das also
nicht. Ich denke, wir bleiben hier, vielleicht greifen wir noch
ein vaar Andere."—
Ein ziemlich kühner Plan. 2 Kilometer von Buller's
Lager, das Tausende von Kavalleristen beherbergte, legte er
sich mit 10 Mann, die nicht einmal ihre Pserde bei der
Hand hatten, aufs Engländergreifen.
Um 4 Uhr ging die Sonne auf. Ein wunderbares Land­
schaftsbild. Die Berge des Zululandes weit vor uns und
die wilde Wand des Trakensgebirges hinter uns erglühten
in den ersten Morgensonnenstrahlen, als ob alles Gold, das
sie in der Tiefe bergen, während der Nacht zu Tage getreten
sei und nun flüssig ihre Gipfel umwoge. Dicht vor uns
lagen mehrere Hügelreihcn hintereinander, dahinter schimmerte
ein Theil der Zelte des englischen Lagers hervor. Zu unserer
Linken zog sich hochragend die Bergkette zwischen Tugela
und Ladysmckh hin mck den verschanzten Burenstellungen,
und links unten floß in vielen Windungen zu Füßen dieser
Bergkette der violett gefärbte Tugela.—
Nun wurde es vor uns lebendig.
Einzelne Infanteristen und einzelne Reiter zeichneten sich
etwa 2 Kilometer entfernt auf dem Höbenrande dicht beim
englischen Lager als Silhouetten gegen den purpurfarbenen
Frühhimmel ab. Tann kamen drei Recker um die Hügelecke
beim Lager herum, ihnen folgten zwölf andere in mehr
geschlossener Ordnung. Alle ttabten auf uns zu. „Verdammt,"
dachte ich, „sollte das die Spitze uud der Vortrupp einer
größeren Kavallerieabtheilung sein, die etwa rekognosziren
will? Da? kann ja hübsch werden."— Na, es wurde ja
auch ganz hübsch, aber eine größere Abtheilung kam nicht
dahinter. Als Ricciardi, der neben mir lag, die 15 englischen
Reiter immer näher und näher kommen sah, wetterleuchtete
es ordentlich vor Freude auf seinem hübschen, offenen Ge­
sicht, als ob er sagen wollte: „Kommt nur näher, Ihr
Herren Engländer, hier findet Ihr die liebenswürdigste
Ausnahme."—
Leider thaten sie uns nicht den Gefallen so nahe zu
kommen, daß wir hätten: „Hands up!" schreien und sie
Alle mitnehmen können.—
Etwa 900 Meter vor uns am jenseckigen Hügelrande,
der durch ein flaches Thal von uns gcttennt war, machten
sie Halt und übergaben die Pferde drei Leuten zum Hallen.
Der Rest, zwölf Mann siark, anscheinend größtenthells
Offiziere, ging wohl 300 Meter weck zu Fuß bis an die
dem Tugela zugekehtte Bergecke, um dott eine Signalstation,
vielleicht einen Heliographen zu besichttgen. Nach einer
Viertelstunde war die Besichttgung zu Ende, und sie schickten
sich an, nach ihren Pferden zurückzukehren. Von unserer
Anwesenheck hatten sie natürlich keine Ahnung, denn sie
gingen ganz sorglos aus der uns zugekehttcn Hangseckc, wo
auch ihre Pserde offen standen.—
Nun galt es einen Entschluß zu fassen. Wenn wir sie die
Pferde erreichen ließen, war das Wahrscheinlichere, daß sie
nach Erledigung ihrer Juspizirung wieder ins Lager zurück­
ritten. Dann hätten wir vielleicht Einzelne herunterschießen
können, aber gekriegt hätten wir zu Fuß Keinen. Wenn wir
auf die Fußgänger schössen, wären diese und zugleich die
Pferde nach ganz kurzer Zeck hinter dem jenseitigen Berg-
rand in Deckung gegangen.— Ich flüftette daher Ricciardi
zu: „KapUSn, lassen Sie auf die Pferde schießen."—
Er wollte erst nicht, weil er hoffte, die Engländer würden
vielleicht noch weiter auf uns zureiten, und er könnte dann
Alle gefangen nehmen.
Schnell setzte ich ihm meine Gründe, die dagegen sprachen,
auseinander. Endlich nickte er. Die Offiziere waren noch
200 Meter von ihren Pferden ab.— Ich stellte mein Visir
auf 900 Meter ein.
Es ist doch ein eigenthümliches Gefühl, zum ersten Male
auf einen Menschen zu schießen, denn mitten in dem Pferde-
Klumvcn, waren ja, wie erwähnt, die drei Pferdehalter.
Ich hatte das Gefühl, als ob alle Nerven bis zum Aeußersten
gespannt seien. Trotzdem war ich im Moment deZ Abziehens
ganz ruhig.
Der Knall des Schusses, dem sogleich mehrere folgten,
übte auf die englischen Offiziere, die zu Fuß vielleicht bis
auf 150 m an ihre Pferde herangekommen waren, Anfangs
eine geradezu versteinernde Wirkung aus. Dann sahen sie
sich rathlos um. Begreiflich, denn bei dem rauchlosen Pulver
ist das Unangenehmste, man weiß nie, wenn man über­
raschend angegriffen wird, w o der Feind steckt. Inzwischen,
nach dem dritten Schuß von mir, bäumten die Pferde, eines
blieb liegen, die andern wurden wild, gingen durch, sechs
davon nach unserer Seite zu. Nun schössen wir auf die
englischen Offiziere. Sie stoben auseinander, jedenfalls einen
Hinterhalt und eine große Abtheilung voraussetzend, und
verschwanden hinter der deckenden Höhe. Jetzt kommt ein
Moment, dessen ich mich als aller Soldat geradezu schämen
muß. Statt uns zu sagen, mit den Beinen können wir sie
doch nicht einholen, statt ruhig weiter zu schießen und dann
gedeckt unsere Pferde zu holen, standen wir 10 Mann auf,
verriethen dabei unsere Schwäche und liefen „Hnrrah"
schreiend hinter den Flüchtlingen her, 300 w weit, bis fast
auf die Thalsohle. Inzwischen hatten die Engländer den
schützenden Bergrand erreicht und schassen herüber. Der
Italiener Rissola wird rechts neben mir durch die Hand
geschossen. Da erscheinen zwei englische Reiter auf zwei von
den geretteten acht Pferden, um die ausgeriffenen sechs wieder
einzufangen. Eine tapfere That.— Erst jetzt dachte ich
daran, mein Visir auf 500 m zu stellen. Ein Schnellfeuer
zogen die Beiden auf sich; Beide fielen.—
Da das englische Feuer vom jenseitigen Berg, vielleicht
infolge von Verstärkung, jetzt heftiger wurde, gingen wir
zur Farm zurück, um unsere Pserde zu holen, denn jeden
Augenblick konnte die doch wohl endlich im Lager durch die.
Schüsse wach gewordene Kavallerie uns abschneiden. NnS
Allen schien der Moment kritncy. Nur Ricciardi sagte ganz^
ruhig, als wir in der Farm angekommen und aufgesessen waren:
»So nun wollen wir erst die englischen Pferde holen." Hnb;
wirklich, das Wagestück gelang. Als wir gedeckt hinter dem
Postenbcrg herumgeritten waren und an der Südecke inS,
Freie kamen, erhielten wir zwar wieder schwaches Infanterie«,
feuer, aber wir sahen, daß die Engländer noch ihren allen
Hühenrand. nunmehr 1000 m von uns, besetzt hielten. Gleich«,
zeitig sahen wir aber auch ein anderes wunderbares Bild.
Dicht vor uns an der Bergecke liefen zwei Trahteinzäu«
nungen im spitzen Winkel zusammen. In dieser Ecke standen
ganz ruhig die gesattelten und gezäumten sechs englischen
Lffizierpferde. Wir brauchten sie nur am Zaume zu nehmen
und mit ihnen abzureiten. Bis dahin hatte Ricciardi ein
ruhig lächelndes Gesicht gezeigt, jetzt plötzlich rief er, sehr
ernst geworden: „§o schnell wie möglich, zur Futt!" Nun
begann ein wüstes Reiten mit den Beutepserden an der
Hand, steile Klippenhänge hinunter, durch die Farmen hin­
durch zur Futt. Wir kamen glücklich durch. Hinter uns war
das ganze englische Lager, 30.000 Mann, mobil, aber ge-
kttegt haben sie uns nicht. In der eigenen Linie wurden,
wir nattirlich mit Hurrah von den Buren empiangen. An
General Lucas Meyer ging die Siegesmeldung: „Eine
Patrouille von 15 Engländern, darunter anscheinend viele
Offiziere, nach kurzem Gefecht zurückgeschlagen, sechs gute
englische Pserde erbeutet."
Dann wurden die sechs Picrde mit den Satteln zusammen,,
in deren Taschen wir noch die Königin-Chokolade und andere.
Delikatessen fanden, und an denen sogar einzelne Karabiner
mit wunderschönen Lederhüllen befestigt waren, unter die
zwölf Pattouillentheilnehmer verlost Gewonnen habe ich
leider keins. v. 0. A. Z.
Hesckichten aus allen Ländern.
Ein Giftdinkr.
Ein Giftdiner nahm soeben in Berlin vor einem,
kleinen, geladener. Publikum Kapitän E. Vetrio aus
Amerika zu fich. Kapitän Vetrio ist ein Phänomen;
ihm thun Gifte, die genügen würden, eine ganze
Familie inS Jenseits zu spediren, nickt den geringsten
Schaden. Auf einem Tische halte eine Anzahl Teller
Platz gefunden. Auf dem einen sah man ein grünes
Pulver: Grünspan; von einem anderen schimmerte
es blau: Ultramarin; ein dritter trug eine gelbliche
Mischung: Sckwesel und Borax. In ein paar
Fläschchen standen dazwischen eine Sttychninlösung,
ein scharfes Rattengift, dar sich aus pulverifirtem
Glas, Arsenik und Atropin zusammensetzen soll, und
ein großes Stück weißen Phosphors. Auch noch ein paar
andere Gifte waren vorhanden— zum Appetitreizen.
Herr Vetrio, ein schlanker, blasser Herr mit an«
genehmen Umgangsformen, war vor zwölf Jahren
als zwanzigjähriger Mensch in einer Pariser Pension,
wo eine Arsenikvergistung ciue große Anzahl von
Frühstückgästen in schwere Gefahr brachte. Dem
junge» Vetrio allein hatte das Gift gar nichts ge­
wacht. Aus dieser Beobachtung baute er weiter und
brachte es mit der Zeit dabin, daß ihm jetzt so leicht
kein Gift etwas anthut. Nur ein Brennen im Munde
und, noch einigen besonders scharfen Präparaten, ein
Ausstößen und einen Reiz z»m Wassertrinken ver»
verspürt er als Wirkung. Kapitän Vetrio ging sofort
aus Werk. Er schärfte den Appetit durch ein Glas
Ultramarin, nahm dann eine kräftige Dosis Grün­
span, erholte sich an einem Gebräu aus Schwefel
und Borax und ließ als Hauptmahlzeit eine Portion
Strychnin und ein Glas aufgelöstes Rattengift folgen.
Dann verzehrte er zum Dessert, als besondere Deli­
katesse, ein kräftiges Stück weißen Phosphors. Von
schlimmen Wirkungen war nichts zu spüren. Nur nach
dem Strychnin trank ec ein paar Gläser Wasser.
Wie die Sache zu erklären ist? „Gewöhnung!* sagte
Herr Dr. Jeierich. Aber man darf annehmen, da^
sich nicht Viele finden werden, die diese Gewöhnung
an fich selbst probiern wollen.
Moderne Schlagwortk.
Der Literaturhistoriker Pros. Richard Meyer bespricht
in den „Neuen Jahrbüchern für das klassische Alter­
thum* den Ursprung einiger seit 1848 in den allge­
meinen Sprachgebrauch eingeführter „Schlagworte*.
Als ältesten Beleg für dar Wort „nervös" im
modernen Sinne findet dieser Gelehrt; ein; Stelle
bei Solitaire („Das braune Buch", 1858): „Als
nun das, 'wie es schien,, heute „nervös* sehr aufge­
reizte Meer den letzte» Strahlengruß getrunken*.
Goethe sagte aufgeregt. Markgraf erwähnt „Ueberrei,
der Nerven*, aber nicht nervös. Wenn Le'sing „ge­
sunde, nervöse Staatsverfassung" sagt, so ist die- das


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 12 ]
t'ratijpfifdjc nerveux, waZ unserem „nerdös" ganz
fern liegt. Bismarck schrieb am 10. Dezember 1858
an seine Schwester: „Sehr schön wäre es, wenn Ihr
uns hier besuchen wolltet, ehe ich an der Newa „kalt
gestellt" werde." Mündlich soll Bismarck den
Ausdruck als neu erklärt haben: Man will mich kalt
stellen, wie man Champagner in Eis stellt." Der
.höhere Blödsinn" stammt von Robert Prutz
(.Die deutsche Literatur der Gegenwart", Leipzig
1859), aber schon Savonarola sprach von maggior
pazzia (höhere Tollheit). Dos Wort „Streber"
war nach Bahr („Aus einer kleinen Stadt") vor
1867 noch unbekannt. Bamberger zilirt es in „Mr.
de Bismarck“ als neues Äort. Bismarck selbst ge-
brauchte 1858 noch „Stellenjäger". „Durchqueren"
stammt aus Gerhort Rohlfs' Reisebericht „Ouer durch
Afrika" (1878)._
verletzbare Häuser.
Neu sind die versetzbarenASbesthäuser.
deren erstes für den Oberbefehlshaber in China, Graf
Waldersee. errietet wurde. Es bedeckt einen Flächenraum
von 210 Quadratmetern, bei einer Front von 17 Metern,
und enthält sieben geräumige Zimmer.
DaS Gebäude besteht aus Holzsachwerk, dessen Felder
mit Asbestschieferplatten belegt sind. Die Außenwände
haben eine doppelte Platienlage mit dazwischen be-
stndlicher Luftschicht. Das Dach besteht ebenfalls aus
Asbestschiefer auf Holzverschalung. Der Fußboden
wird von Brettern aus gehobeltem Kiefernholz ge-
bildet, die durch eine Asbestunterlage gegen Boden­
feuchtigkeit geschützt sind. Zum Transport werden die
Asbcsthäuser in ihre Bestandtheile zerlegt und in
Kisten befördert. Der Abbruch eines ganzen Hauses
dauert nur Stunden, der Wiederaufbau nimmt
dagegen 8 Stunden Zeit in Anspruch.
Chirufische Fahrwege.
Das Land zwischen Peking—Tientsin-Paotiugfu
gehört der außerordentlich fruchtbaren und dicht
bevölkerten chinesischen Tiefebene an, deren Bewohner
Ackerbauer sind. Im Sommer gleicht das ganze Land
einem Garten, und kein Fleckchen Erde außerhalb
der Wege bleibt unbenutzt. Neben Weizen, Gerste,
Rüben, Kartoffeln, Buchweizen und fast allen unseren
einheimischen Gemüsesorten werden vorwiegend Mais
und Sorghum (Hirse) gebaut. Die Flüffe durchbrechen
zur Regenzeit vielfach die ihre Ufer begleitenden
Dämme und überschwemmen weithin das Land. Der
wafferreichste derselbe!, ist der sich in den Pei-ho
ergießende H u n-h o. Brücken über die Flüsse sind
nur spärlich vorhanden. Fähren vermitteln den User­
wechsel. Auch über dem breiten Kaisercanal führen
auf der ganzen, über 50 Meilen langen Strecke bis
zum Hoan-Ho keinerlei Brücken. Die hohen Masten
der den Kanal besahrenden Segelboote gestatten den
Brückenbau nicht. Die Wege, welche das Land durch­
ziehen, sind einsame Naturwege. Die Richtung
bestimmt nur die Gewohnheit. Außer vereinzelten
Brückenbauten an den Hauptverkehrsstraßen und den
mitunter für die reisenden eingerichteten Wirthshäusern
und Herbergen ist nichts vorhanden, was eine bestimmte
Richtung bindet. Der Fuh mann verlangt überall da
zu fahren, wo er durchkommen kann, der Landmann
hingegen will jede Scholle des kostbaren BodenS,
der ihn und seine meist zahlreiche Familie ernähren
muß, bebauen. Durch Anshäufung von Steine»,
Graben von Löchern ». s. tv. werden künstliche
Verkehrshindernisse geschaffen. Nur der äußerst
primitive aber dauerhaft gebaute zweiräderige Karren
vermag auf derartigen Weg en vorwärts z» kommen.
Feuerwehr.
fyslu verunglückte freiwillige Feuerwehrmänner.
Gesuche um Bclbeilu g aus der Kaiser Franz Josepb»
Jiibiläumsstistung deS Ersten n ieds rö st e rr e >»i-
scheu Feuerwehr-Unterstütziittgsvereincs sind bis
'ävgstens 9. November d. I. a» da« Lkreinspräsidinm,
Wien, LondstraFd, Salesirinergosje Nr. 93, ein,»sende».
Dieie Stiftung wurde erricht t z» Gunsten von im Dienste
verunglückten »iederösterrei! iichen Fcucrwehrmäuner», bc»
ziebiingsweise de^en Hinterbliebenen.
Die freiwillige Feuerwehr Hietzing (13. Wiener
Beziik) begebt bekanntlich am Samstag, 10. November, ihr
dreißiajäüriges G r ü n d u n g s- F e st. Dasselbe
findet in C. B r o I ch' Saallokaliläien in Hietzing am Platz
statt und besteht aus einem Konzert mit doraussolgende»,
Tanzkrönzchen. Beginn des Festes 8 Uhr.— Bei der
groben Bcliebtdeit, deren sich die Hietzinger siciwilliqe
Feuerwehr in weitesten Kreisen erfreut, ist ein recht zahl­
reicher Besuch zu erwarten.
Die freiwillige Fencrlvelir von TViener-Neiistndt
hat ihre» Jahresbericht für 1899 veiöstenilrcht. Daraus ist
zn entnehmen, dost im Berichtsjahre 45 Uebungen abge­
halten morde» sind und dost die Wehr bei 16 Bränden
inneihalb und bei sechs Bränden ansterhatb des Feuer»
RahonS thätig war. Bezüglich der Er!>allii»gskosten der
Wehr wird erwähnt, dost iufotne der freiwillige» Dienst­
leistung oller Mitglieder die Kosten derselbe» nur 28 Heller
für jeden Einwohner betragen. Im Weiteren bespricht der
Berückt t>i; „»gemein mangelhaile» Woss rbezugsverhältnisse
der Stadt »nt> erwähnt, dost nur zwei offene Brunnen­
schächte von halbwegs genügender Leistnngsjälitgkeit in der
Stadt vorhanden seien, alle anderen sind meist in zehn
Minuten leergepumvt: die geschlagenen Brunnen seien
wegen Wass rmang-Is für die Spritze» unverwendbor. Der
Stand der Mannichast betrug am Schlosse des Berichts»
sahre?-: 84 ausübende Wehrmänner der ^Steiger- und
Löickmannschast, serner 35 Mitglieder der «anität-s» und
40 Mitglieder der Schutzmannschast; die Fahl der unter­
stützenden Mitg über betrug 300. Die Eiunohnien betrugen
im Berichtsjahre 8026 K 64 >>, die Ausgaben 7610 K 36 I,
und verblieb svurit an> Schlüsse ein Kassastand von 4L6 K. 23 h.
Der Verband der freiwillgcn Fcnerwrlireii des
„Steierischen Snlzkammergnles" hielt am 21. Oktober
der terder ungünstiger Witterung reinen 14. Lezirksver-
bandslag in Straßen ab. Die Feuerwehr in Straßen
wurde erst anläßlich des Re.iiervngsjubiläums des Kaisers
im Jahre 1898 gegründet, ist also die jüngste unter den
acht Wehren des Gerichtsbezirkes Ausser. Ilntrr dem
Kommando ihres Hanptmannrs, Herrn K o l l iv ö g e r e r,
rückte dieselbe in einer Stärke von 50 Mann aus und sond
sowohl die Schul-, als auch die toktilche Hebung Aner-
kennung; besonderen Beisall fand das nenerboute Rnsttians
und die den territoriale» Verhältnissen treiflicfi angepaßten
Löschgeläihe. Nach der Hebung fand im „Galln-Wukhs-
imiiie" di? satznngsgemäße Berbandssttznng statt, in der
Obmanu Herr Leo Oderascher di» Boisitz und Herr
Fürbvck das Schristsüh-eranit führte. Mit Ausnahme
von A I t-A u i( e e hatten alle Wehre» Telegirt? entsendet.
Auch Vertreter der Gemeinde Straßen, die Herren Reich,
Nrl. Pürcher und Grast!, waren erichi-ne». Nach
warmer Begrüßung widmete der Vorsitzende den jüngst
veistoibcnc», besonder» eitrige,, Fenerwehrkameraden Peter
Neu v er (Dütterndors) und Franz Wie sing er (Anssec)
ehrende tziachrnle. Herr 11t l sprach stiamens der Gemeinde,
der jungen Wehr Glück wünschend und sie der steten Für­
sorge der Gemeindevertreinng versichernd. In leinen Mil-
thkilungen berührte der Vorsitzende u. A. den Vorgang
brhuss Erlangung von Unterstützungen für im Dienst ver-
ungiückte Feuerwehrkameradeu, die Konfervirung der Lösch-
geräthe, insbesondere der Schläuche, und brachte den
günstigen Rechnungsabschluß des Stciermärkischen Landes-
seucrwehr-BerbandeS zur Verlesung je. Der 15. Bcrbands-
tag wird im nächsten Frühjahre zu Russe abgehalten.
Die freiwillige Feuerwehr von Snrtmannsgrün
in Böhmen überreichte kürzlich dem Besitzer von G> e ß-
h üb l-S a u e rb ru n n, Herrn kais. Ralh Heinrich Edlen
von M a t t o n i, das Ehren-Diplom und gleichzeitig seinem
Sohne, Herrn Heinrich Edlen v. M a t i o n i jun., das
Diviom als Protektor des benannten LöschkorpS.
Mkilär- Veteranen- Vereine.
M.-V. Rest. Am 14. v. M. fand im Bereinsheim die
diesjährige Verbandsveisarnmlung des MilitärvereinsbezirkeS
Oberholtabriinn statt, die von sänimtliden dem Ver­
bände ongehörendenn Vereine beschickt war. Auch die an»
greinenden mährischen Vereine hatten Delegirte entsendet
um sich über die Vortheile der Orgauifattoasbewegnng in-
sorarrren zn können. Die Versammlung wurde nach Be­
grüßung durch den Kommandanten des Retzer Vere>nes
Herr» F. Verger seitens seiner Körverschait vorn Ber»
bandSlciter Herrn Stölzl (Wullersdors) eröffnet und die
Tagesordnung zur Verlesung gebracht. Es gelangten mehrere
die Organisation betreffende Fragen, lvie Einführung des
irnentgeltlicheuRrbeitsnachiveises, der Sanilätslotonnen. Ein»
bcitsadjuüirinig znr Bcrhairdluria. Zrun Schlüsse wurde eine
Resolution elnstiainrir angenoarmen, an das Landesbunde?»
vrästdium behnis Gründung einer niederösterreichen Sterbe-
kasia heranzutreten.
M.-V. „RcichSgraf von Knefstein", St. Polten.
Am 14. d. M. feierte der verdienstvolle Sekretär dieses
zweitgrößten n.»ö. Militär-Vereines Herr Joh. Reichart
sein 2öjäl>rides Jubiläum als Vereinssekcetär. Der Verein
benutzte dieses seltene Gedenksest, irrn den« seit einem Viertel-
jahrhundert hingebend und opferfreudig im Vereinsintereffe
lbätiien Funktionär Bcwe>se der Werthschätz nig und
Dankbarkeit zn geben. An der Spitz? des gesanimten
Vereinsausstchnsses überreichte der VereinSkomniandant Herr
Karl Waldbau er dem wackeren Kameraden mit einer
die Thätigkeit und das verdienstvolle Wirken Reichart's
schildernden Ansprache einen wertbvolleri Brillantring. Herr
!>i e i ch h a r t, der in der ganzen Bevölkerung wie im
Vereine sich der gleichen Beliebtheit und Achtung ersrcut,
gehörte dem Vere ne seit seiner Gründung an und hat a's
Feuerwerker im 5. Feld-Rrlrkleinerenimeat die Feldzüg! 1359
und 1966 in Italien mitgemacht. Er ist reich dckorirt und
stand, beim Postamie St. Pöilen angestellt, über 40 Jahre
in, Staatsdienste.
M.-v. „Erzherzog Karl Ludwig", Neickienau.
Eirr Ro detzlh-Veteran ch. Am 3. d. M. starb Herr
Johann Brnörner im 75. Lebensjahre. Er war seit dem
Bestands "es Vereins Mitglied desselben und bei den Mit­
gliedern, wie in dcr aoazen Bevüllernng hochgeachtet und
beliebt. Herr Bruchuer war einer der Wenigen, di: sich
rühmen konnten, irntec Fcldmarschall Radetzw's f?eg» m»d
ruhmgekrvnten Fahnen einst qekämpft »nd gesiegt zu haben.
Er machte als Unterjäger im k. k. 7. Feldjäger-Batoillon
den Fetdzug 1849 in Italien mit »»d nahm verdienstvoll an
der glorreichen Schlacht von Novara theil. Er war mehr­
fach brfotirt und war sowohl als wackerer Kamerad wie
als Bürger eine Zierde seines Vereins. Sein Hinscheiden
wird in weiten K>e>s,n schmerztich betrauert. Da Herr
Bruchner seines Leidens wegen nach Wien transvarlirt
worden war und auch dort verschied, entsendete der Verein
zu dem daselbst stattgehabten Leicheribegängriiß eine starke
Deputation unter Führung des Konimandanten Herrn
Wahsel, die dem brave» Kriegsmanne auf seinem letzten
Wege das letzte Ebrengeleite gab.
Eine Prove verstnndiiistvoller Förderung und
deö Wohlwollens, die ö;e MUrtärvercine von der Sstec»
rcichischen Bnreaukraiie zu erwarten haben, hat vor Kurzem
die k. k. Post- und Telegcavheil-Direkiion in L i n z gegeben.
Ohne viel Federlesen lvird da einfach sänimllrchen Bearnten
und Bediensteten überharrvt untersagt, einem MUitär»
Beteranen»Vereins anzugehäre». Wahrscheinlrch scheinen
dem Veranlasser dieses faniosen llkas die politischen und
dunastische» Tendenzen dieser Körperschafren für die Staats«
ongestellren uuznträglich und der Eintrrttt in sozialdemo»
kratische Vereine erwünschter. Anders läßt sich eine solche
ebenso sinn- als zwecklose Maßregel einsach nicht erklären.
Auch die im Staatsgrundgesetze jedem Staatsbürger
gewährleistete Willenssreiheit hat den Gewaltigen nicht
weiter gekümmert. Die Herrschaften scheinen sich aber bei
diesem Hirschaner Stückchen verrechnet zri haben. Wie ver­
lautet, beabsichtigen säm>ntliche betheiligten Faltoren gegen
einen beiattigeii Bureaiikrateustreich, der selbst die Geduld
österreichischer Staatsbürger zum Reißen zn bringen» geeignet
erscheint, in schärfster und energischester Form vorzugehen.
Niugkälnpfe« Am 2. November d. I., 6 Uhr Abends,
> ist Nennungsschluß für die vom Wiener Aihletiksport-Klub
ausgeschriebenen Ningkämpse um dro Meisterschaft von
Oesterreich der Leicht» und Schwerqewichsklasse. Die Sieger
dieser Kämpse in beide» Klassen erhalten nebst den Meister»
jchaststitelnwslthvolle Ehrenpreise und goldene Medaillen,
di« Zweiten und Dritten große silberne Medaillen. Einsatz
3 Kronen. Die Nennungen sind im Klubheim, I., Himmel-
lpjortgasse 23, abzugeben.
Oeeaiion In Fahrräder nnd Zntehor*Artikel.
Die dankbar vornelimsien fleirischen Fakir­
räder, Modell 1900, leicht laufend, von pro ßcr
Stabilität, elegant. Dauert. Prima-Pncu-
viatics. comvl. Tourenmaschine wegen uor-
gerückterSaison K 130, Slraßenracer K 140.
Pneumatics, Laufdecken, neue oorriigliche
QualUät, K9, seiner K 10, Schläuche K ?>,
TelLscopvumpen X 2.ki0. Beniivle fkblerfrcie
Räder K 80 bis 100, verschiedene vrima
Marien. Alle existirenden Destandtheile gleich billig. Persandt gegen
Nachnahme. NichtconvcnircndeS umgetauscht, dtähmasch.- u. Fahrr.-Devot
Di. Rundbakin, Wien. IX., Berggasse 3. 6Jo4
Gute, sclir dauerhafte
Nähmaschinen
Patent. Ninasiiiisfcheii, in S Grüften. Ein»,
IN S Grüften, Dürkopp und Minerva, ir
a»ch Phünir in je .1 Grüften, ferner Ha»d-
nühmaichine» in 3 Grüften, Cftliiider-Hohl-
niaschincn, EatilermasNiincn mit und ohne
Ucbersehnna, neue Etiikmaschine» kauit man
unter Garantie am besten nnd btllivften i»
dem altrenommirten. seit bestehenden
Vkabmaschlnen-Geschaste von
^.n ZZ-LLivLl, d'LSLL,
7. Bez., Siebensteriisfassc 5 t.
adle Reparaturen werde» ange­
nommen und billigst berechnet. Neue
Aiaschincn von 2.5 fl. an, gebrauchte
von 1» fl. au. 7777
Wege» vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab aan; neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
comhlet mit sl. 75.—. Keine lieber»
vorthcilung, streng solid! -»2
Sitte, gut rcharirle Fahrräder hon 35 sl. auswärts.
Anstchtsirarten-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze ivohl zu beachte». Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adreffe
des AbsendcrS enthalten. Ferner ist es rathsani, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Loitgin Tlnnse in Zafroreany bet Gorlic, Galizik»,
)iäj für jede ihm zugesandte l'lnsichtslarte.
Herr Alfred Lrlesert, Vtont-ur in Hadersleben, LchleSwig»
Hollskeni, erwiderl jede schiinc ?lnnchtSkartc aus allen Landern.
Herr Frau* Banriedl in Hostau, Weftbähmen, revanchirt jede
ihm zugesandte ^lnüchts- u. Künilleirarte. Letztere werden bevorzugt.
Herr 3«sel Nei»», Lischlermeiller in Alt-Petrein, Post Sehall'a,
Mahren, erwiedert alle ihm zugesandten Zlnnchtsrarren des In-
und SluSlandes. Genaue deutliche Sldresse erwünscht. (Blnmenkaren
ausgeschlossen.)
Herr Rudolf Ospelt, Postkarten-Derlag in Vadnz, Liechtenlleiu,
revanchirt nur Küustterkarten jeder Slrt. Ändere Karten bkribea
uucrwiedert.
Herr Albert Gottirnld, Monteur in Hadersleben Nr. 226,
Sclilesvrig-Holstelo, erwidert sofort jede ihm zugesandte
richtigen LrtSftempel tragende Ansichtskarte ouS allen Landern.
lallen. Für eine eittmalige Einschaltung
von 60 Hellern zu entrichten.
u» tuie ^sniccuonefleouoff
s
Iie©sd©B, f'©s.* AbbS© il* Werke
Baden l>oi W iert.
6133
Ansstelluugrslocal: TVien, I., Parliring 1S.
Telephon Nr. 2666,
Teleph. Nr. 94.
Garage; Wien, IV., Iaiiseugasse 31.
Telephon Nr. 4153.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 13 ]
Briefkasten.
E2?* De» zahlreichen Are»«»-« ««sere»
Slatte», welche ua» stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen wachen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Tank
ans. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge«
ehrten Abonnenten aus, diebaS»Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zusühren.
Die Redaktion deS .Welt-Blatt^.
TikuS I. in Mülilbach. Bezüglich des Ausmaßes der
Dienerpaulcko ien bei »ichtäroriscken Postämtern wollen Sie
in der letzten Donnerstag-Nummer vom 25. Oktober I. I.
nachsehen, wir können den diesbezüglichen Artikel wegen
Raummangel an dieier und anderer Stelle nicht wieder
zun, Abdruck dringen. Das Amtsvauschale und die Besol­
dung der genannten zwölf Postämter können wir nicht er­
mitteln, die Postmeister and Postexvedienien werden mittelst
Dekretes je noch dem Umfange des Postämter nach gewissen
Klassen ernannt, beziehungsweise entlohnt. Tie Verordnung
hinsichtlich der Postmeister der 1. und 2. Klasse umfaßt einen
vollen Bogen und war diese in unserem Blatte am
24. Mai 1900 enthalten. Die Postmeister I. Klasse sind in
4 Eluien eingethestt, die Besoldung beträgt in der ersten
Stufe 2400 X, 2) 2200 X. 3) 2000 X und in der 4. Stufe
1800 X. Postmeister der 2. Klasse erste Stufe 1600 X, zweite
Stufe 1400 X. Das Amtsvauschale betrögt in der I. Klasse
540 bis 960 X, in der 2. Klaffe 360 bis 500 X. Die Dienst-
oltersznlogcn von 100 bis 400 X. Die Postämter der
3. Klaffe beziehen in den einzelne» Slufen zwischen 350 bis
1160 X als Bestallung, das Amtspauschale zwischen 90 und
275 X. Tie Bezüge der Postämter der 3. Klasse richten sich
nach den jährlichen Arbeitsleistungen. Tie 3. Klaffe zsisällt
in 6 Stufen, von welchen die 6 Stufe die Postämter mit
einer jährlichen Arbeitsleistung bis zu 2000 Einheiten, d. i.
verbuchte Post und Frachlsendungen, nuisoßt. Die 5. Stnse
bis 4000, die 4. Stufe bis 0600, die 3. Sluse bis 8000, die
2. Stuse bis 10.060 und die 1. Stufe bis 12.060 Arbeits­
einheiten »mfaßt.
Nr. 1000. Für die dreimalige Einschaltiing Ihrer
Annoi.ce wäie X 2.88 zu entrichten. Tie einlauseuden An­
fragen würden wir Ihnen zusenden. Den Betrag ersuchen
Wir unter Angabe der Bormerk Nr. 2417 einziischicken.
M. St. Schornstein. Der Schnldichein bleibt ausrecht,
auch wenn der Schuldner zur bestimmte» Zahliingssrlst nicht
gezahlt hat. Bezüglich der Verlängerung dieser Frist kann
ja nebenher auch ein mündliches Ucbereinkommen zwischen
Gläubiger und Schuldner getroffen werden.— Ihr LoS
wurde noch nicht gezogen.
Krankheit. Wir haben bereits in unserer Donnerflag-
Uvmmer vom 11. Oktober d. I. nnt:r gleicher Chiffre mit-
gethrilt, daß mit „Ca. Gynaceol.“ ein Geburtshiliesall be­
zeichnet wird. Die mehr oder minder große Gefährlichkeit
desselben kann nur der Arzt beurtheilen.
Zukunft. Hat keine Aussicht zum Eintritt« in den be-
zeickncten Dienst.
M. E. in T. Die Verpflichtung zur Ableistung dieser
Waffenübiiiig liegt jedenfalls vor. Es ist ober immerhin
mögt ch, dag die Ejicherufung zu derselben unterbleibt.—
Auch in dem geschilderten Falle ist die Militäctoxc, und
zwar so lange zu entrichten, als der Betreffende im Falle
[einet Tiensttouglichkeit noch dienstpflichtig gewesen wäre.
Biestdeschau. Tie Taxen werdei, von Fall zu Fall in
jkdein Bezirke und Kronlande von den politischen Behörde
festgesetzt; die Taxe für den Diehpaß-Beschauzettel beträgt
10—20 kr. Welche Nummer wünschen Die nachgesendet?
Gisela St. in M. Es sreut »nS, daß Sie den Inhalt
unserer Tamenzcitimg so reich und anregend finden. Ihren
Wunsch werden wir gerne ersüllen und ist es uns ein
Vergnügen, Ihnen dienen zu können.
E. L. i» Ramsau. Personen, welche nicht in nnmittel-
boren Dienste einer Firma stehen und die Agenlie blos
gegen Provision sür eine oder mehrere Firmen ausüben
wollen, müssen die Aaenlie bei der Gcwcrbebehöide an­
melden. In beiden Fällen werden die Agenten von den
betreffenden Firmen mit Vollmachten betheilt.
Neugieriger Jnnviertlcr. Betreffs der von Ihnen
ongesührien Worte können wir Ihnen >iur dann eine
Auskunft über deren Bedeutung geben, wenn Sie uns die
Sätze mittheilen wollen, in denen jene Worte enthalten
waren. Einzeln herausgerissen, machen sie die Frage
unverständlich.
Wolfsbach. Für die Entfernung der Warzen gibt eS
mehrere Mittel: Man bereitet sich eine konzentrirle Lösung
von doppelchromsaurem Kali in kochendem Waffer. Beim
Erkalten scheidet sich etwa- von dem Salze wieder aus.
Die darüberstehende Lösung wird zn einmal täglich vorzu.
nehmenden Pinlelung.n verwendet.— Eine Mischung:
1 Deka konzentrirle Essigsäure, 2 Dein piäzip. Schwele!
und b Deka Glycerin (in der Apotheke erhältlich). Mit
dieser Lösung werden die Warzen täglich eingepinselt.
Flache Warzen lassen sich auch durch Anlegen von 25pe»
zentigen Salicylsäurepflaslermull beseitigen.
Nr. 100. Die Loje der ungarischen Klaffen-Lotterie
find in Oesterreich verboten, wrShalb es räthlich ist, die
an Sie gesandten Prospekte unberücksichtigt zu lassen.— In
der Buchhandlung A. Hartleben. Wien, I., SeilerstStte 19.
P. P. in W. Bezeichnete Lose sind allerdings in der
letzten Ziehung mit dem kleinsten Treffer verlost worden;
da Sie bei den 1854rr-Losen nur die Serie— nicht aber
die Nummer— angaben, können wir nicht beurtheilen, ob
auch aus dieses Los der kleinste Treffer entfiel; sollte der
Gesellschait die Nummer 26 der Serie 1632 zugetheilt
worden sein, aus welcher ein Treffer von 63.000 Kronen
e»tjallen ist, bann dürste der Antheil selbstverständlich ein
gröberer sein. Ob ein Mitglied (ohne Anrechnung des all-
sälligcn Treffers der Serie 1632 Nr. 26) den Betrag von
10 fl. 51 kr. ausbezahlt erhält, kommt daraus an, zu welchem
Preise doS Amsterdamer BaukzeschSst die Lose den Theil»
uehmern anrechn-t und welchen Betrog die Letzteren bezahlt
haben. Für die Folge glauben wir Ihnen rathen zu müssen,
solche Verbindungen nicht anzuknüpfen.
mi Erfolg-
loffiiiig von gerichtlichen Tcvositen rc. bis 1000 fl. 2 fl.
75 kr. bis 4 fl. 50 kr. je nach der Damiziik'affe des Adoo-
katen» Für die Empiangnabme, Berwahriinq, Aussolaung
von Geld bis 1000 fl. */< Verz., über 1000 fl. ’/j, Perz.
vom Werthe. Porto und Stempel müssen separat vergütet
werden.
Allda I. A. Jeder Bciiicher bat dos Recht, wenn er
sich den Gesetzen und volizeilichen Vorschriften gemäß be-
niinnit, das Gasthaus bebuss Befriedigung seines Nahrung?»
und ErfrischungsbedürfniffeS in Anspruch z» nehmen. Nur
darf der Gasthausbesnchec durch sein Verhalten die Ruhe
und Ordnung im Lokal nicht stören, weil im entgegen-
gesetzten Falle dem Wirthe allerdinas ein Recht zusieht,
dem Gaste die Thür zu weisen. Dies gilt auch sür Gäste,
die zu wiederholtsii Malen die Ruhe im Lokale stören.
B. F. Bruck a. M. Können gewählt werde».
Ober-Wigftein. Per Eilgut in zirka 3—4 Tagen
Frachtgut 12—16 Tage. Frische Zierblumen, geschnitten'
unterliegen einem Zollsätze von 5 fl. in Gold per 100 Kilo,
lebende Gewächse fl. 1'50 per 100 Kilo. Bezüglich des
Frachtsatzes wollen Sie bei Ihrer Eisenbahiistalion anfragen,
uns liegen di- Tarisverzeichniffe nicht vor.
Nr. 87730. Sie dürfen solche Zusich-riingen nicht
ernst nehmen. Nach Abiolvirung deS Buchhaltungskurses
erhallen junge Mädchen in den seltenffen Fällen eine gute
Stelle. Die Entlohnung ist karg bemessen, der Andrang in
dieser Branche dagegen groß.
Steuer. Sie sind entschieden nickt zur Zahlung ver-
pflichlel. Rekucriren Sie gegen den Zohlungsanftrag.
F. P. Abonnent 90. Sie müssen bei Ihrer Auf-
emhaltsgemeinbe um die Zusicherung der Ausnahme in den
Heimatsvelband einkommen. Ferners haben Sie bei der
unear. Behörde Hin die Entlassung aus der ungar. Staats,
zuqehörigkeit einzuschreiten. Im Besitz: der bezüglichen
beiden Dokumente müssen Sie dann unter Vorlage der-
selben bei der Staltbalterei (im Wege der Bezirksliaupt-
mannschaft) um die Verleihung der österr. Staatsbürger-
schast bitllich iverde». Mit dem Zcitpiinkle der Ertheilung
dieser Staatsbürgerschaft werden Sie bann auch in Ihrer
Aiisenthaltsgenieinde zuständig.
Abonnent 90913. Lassen Sie da? Kind durch einen
Arzt iintersiichen, welcher gegen den Ohrenflnß geeignete
Einspritzungen aaordnei, wird. Das sogenannte Ohrenstcchen bei
Mädchen h.lit gegen den Ohrenfluß nicht; eb'nio könnten
unrichtig angeweuoete Haiismiltet dos Uebel verschlechtern.
— Niederlage von Anlvn Pauly, Wien, 8. Bezirk, Lerchcn-
selderstraße 36.
Slrnkau ef u. Komp., Wien, III.,
Salesionergasse 9, oder Ernst Ziegler, Wien, I., Parkring 20.
ack 2. Die Haare müssen an der Bruchstelle abgeschnitten
werden, ad 3. Die genannte Fabrik befindet sich in Aussig
in Böhmen.
Berlin. Wenn der Mann wirklich wegen Diebstahls-
Theilnehmiing verurtheilt worden wäre, so hätte er un-
bedingt sein Mandat verloren und könnte durch 3 Jahre
nicht wiedergewählt werden. Wir vermuthen aber, daß die
Berurtheilung aus einem anderen Grunde erfolgte, da eine
Geldstrafe, und zwar eine ganz geringe, verfügt loordea ist.
M. 5t. in P. Uns ist kein solches Mittel bekannt.
Sibirien. Aus Grund der kaijerl. Verordnung vom
18. August 1899 wurden die Bezüge der Staatsdiencr
(Dienerschaft) geregelt. Ueber die Versorgungsgeiinffe der
Zioilstaatsbeainten und Diener ist bereits am 14. Mai 1896
ein Gesetz erlassen worden. Beide Drncksorlen sind im Ver­
lage der k. k. EtaaiSdruckerei in Wien I., Eingeistraße er­
hältlich. Ueber die internen Tienstesvorschristen sür die Ge-
richtsdiener sind wir nicht informict.
Abonnent 89699. Zum Antritte einer solchen
Affistentenstelle wird sowie für alle Staatsämtrr vom Be­
werber verlangt, daß er die MaturitätSprüjnng mit gutem
Erfolge abgelegt habe.— Ja dem Falle dürften dte Haar­
wurzeln erschöpft sein, und da gibt es k.in Mittel, das Aus-
sallen zu verhiiider». Für Ihre Mühe hinsichtlich der an­
gebotenen Sendung von Vorlagen unseren besten Dank.
Wir sind aber ohnehin ausreichend versehen.
M. G. 1900. Sie müssen Ihre Kinder im Testamenke-
mindestens mit demPflichttherle bedenken. Zur vollständigen
Enterbung müßten gewichtige, im Gesetze ausgesprochene
Gründe vorliegen. Wenn die Tante Ihrer Kinder keine
anderen näheren Verwandten hat, so find bann dies« Kinder
beim Fehlen eines gilttgea Testamente» die gesetzlichen
Erben nach der Tanke.
E. Z. in Capodistria. Bei den sogenannten Scknee
balleil-Geschäften handelt es sich darum, daß Derjenige,
welcher ein solches Geschäft eingeht, den bestellten Artikel
dann ohne Geldleistiing erhält, wenn er eine bestimmte An­
zahl von weiteren Käniern für diesen Artikel angeworben,
d. h. die ihm zu diesem Zivecke überqebenen Coiipons.
welche sür die Unternehmer wieder die gleiche Verpflichtung
enthalten, an den Mann gebracht hat. Das wächst dann ins
Ungemeffene iind schäbiat den reellen G:ichüiisoerkehr tief.
St. 61. in W. Nr. 37. Die Nachzabluna beträgt 5X60b.
Jy. 5t. Ihrem Aninchen zufolge erhalten Sie die täglich
Ausgabe zugesendel. Da Sie aus die Wochenausgabe bis
End: d. I. vorbezahlt haben, wären noch 3 X 40 st nach­
zusenden.
I. P. Wir setzen voran?, daß in den beiden Fällen
zwischen den Eliegalten Heiratsverträge qeschlosse» wurden,
welche gleichzeitig E boeiträge sind. In beiden Fällen
müssen aber die noch lebenden Eltern des verstorbenen
Eb'gakten mit dem Pflichttheile bedacht werden. Der
Pflich theil beträgt 'k dessen, was ihnen nach der gesetz­
lichen Erbfolge zugefallen märe.
A. T. in N. S. 10. Die Verzögerung der Erledigung
der von Ihnen erwähnten Angelegenheit erscheint auch uns
als eine langwierige. Sie ist aber gleichwohl möglich, und
wenn Si- nrcht z»wa,ten wollen; so müßten Sie ein Ge­
such an das Ministerium des Innern »m Erledigung Ihrer
ersten Eingabe richten. Sie thun am Besten, damit einen
Advokaten zu betrauen.
Eifrige Lesern« in Trebitsch. Wir emvsehlen Ihnen,
diirch längere Zeit dos Gesicht mit Jchtyol-Theecseife» die
in jeder Avolhece erhältlich ist, zu waschen.
5lrumau. Eifriger Leser. Die genannte Znlichrikt
cjn'trt am Operniing I., nickt. Auch im If. und XIX. Be­
zirke sollte dieselbe nach der Anaabe von Adreßbüchern be­
standen haben, was aber zufolge unserer Nachjrage als un-
ricklig bezeichnet werden kann.
Ab. 97904. Die Stolagebühren find nicht sür alle
Diöcesen gleich gellend. Wir können daher Ihre Anfrage
nicht beantwoiten.
Arzt 85. Eine Unterkunft im Staatspostbeamtendienste
ist bei der unzureichenden Borbildiina Ihres SohneS für
denselben nicht zn ermöglichen. Wir können Ihnen auch im
Allqemeinen wenig Aussicht eröstnen aus anderweitiges Un­
terkommen desselben, da unter den heutigen Verhältnissen
zum Antritt für olle öffentlichen Stellungen die Mittelschul­
bildung bedingt erscheint.
TB. W. 100. Das Verfahren, an? Honia Pfeffermünz»
Honigliqueur zu erzengen, ist iolgeiideS: Aus warmem
Wege läßt man Honig, mit Wasser angerührt, pergähren,
jetzt der Masse Psestermünzkraitt zu und desttllirt die
Flüssigkeit in einem Brennapparate. Den auf diele Weise
erhaltenen Honigbranntwein versüßt man mit abgekochtem,
gut abgelchäiimtem Honig. Aus kaltem Wege übergießt man
I Kilo Pseffermünzkraiit mit 40 Liter Weingeist, nach 2 bis
3 Wochei, wird der Weingeist abgezogen und derselbe mit
Honiglösnng versüßt; zirka 37 Kilo Honig in 16 Liter
Wasser abgekoitt, filtcirt.
W. 5t. in 's». Guten brauchbaren Rnm erzeugt man
folgendermaßen: Man mischt in einer Flasche von ent­
sprechender G>öße 18 Deka Bntteräther, 15 Deka Esstgäsher,
II Deka Vanille-Tinktur (destiüirt aus 8 Gramm Vanille
mit 12 Deka Weingeist), 10 Deka Catechutinktur (desiillirt
aus 1>/, Deka Catechu mit 12 Deka Weingeist), gießt diese
Blischung zu 100 Liter snsellreiem Weingeist von 65 Prozent,
welcher in einem neuen, noch nicht gebrauchten Eicheniasse
lagert, und verwundet das Faß sehr fest. Nach sechswöchent-
licher Lagerzeit ist die Mischung harmonisch geworden und
braucht nur mit Caramet (gebräuntem Zucket) gesärbt
werde», um sofort eine dem Jamaicarum ähnliche Handkls-
waare zn bilden.
M. D. in Waidhofen a» der L)bbS. Sind in dem
Holze vom Holzwurme schon Oeffiiingen vorhanden, so
tränkt man diese mit Benzin und Peloienm nud^verschließt
selbe losort mit Wache.— Gegen Frostschäden lapen Siefich
in der Apotheke nach nachstehendem Rezevte eine Salbe
bereiten, von derselben ist vor dem Schlafengehen eine
erbsengroße Menge an der Froststelle samt emzureiben und
die Stelle mit einem undlicchdringlich.'n L-tope, am besten
mit Kautschuk-Papicc (auch in der Apotheke käuflich) zu
bedecken und zu verbinden. In einigen Tagen ist das Leiden
bei fortgesetztem Gebrauche verschwunden. Rezevt: Calcar.
chlorat. 1'0, Ung. Paillffiu 9°0, M. t. ung. subtiliss D. L
vLtrft ^QQc* 5*
I. L. 1900. WMche-Gla»z: 100 Gramm Debrecziner
Schauwseise oder Medizinalseife werden von ihrer unreinen
Rinde befreit, in Stückchen geschnitten und in'/, Liier Wasser
bis zur gänzlichen Lösung gekocht. Wenn die Lösung abge­
kühlt ist, ivira 1 Dekagramm Federweiß, 1 Dekagramm
Permanentweitz und von 2 Eiern das Eiweis hinzufügt und
so lange geschlagen, bis Alles gut vermengt ist und sich
Schaum bildet. Von dieser Masse, welche zugedeckt ausbe-
wahrt werden muß, wird für den täglichen Bedarf etwas
in eine Schale herausgenommen, die betreffenden Wäsche­
stücke: Hemdenbrüste, Kragen oder Manschetten werden vor
dem Rundbügeln Damit überstrichen, und, sobald die Masse
eingetrocknet ist, mit einem warmen, nicht heißen Plätteisen,
dessen Spitze etwas höher gehalten wird, geglänzt» sodann
fertig rund gebügelt. Sollte die Masse zu dick werden, so
gießt man Wasser zu. Bei dieser Behandlung wird die
Wäsche nicht w ich, der Glanz bricht nicht stellenweise,
schwindet nicht stellenweise, schwindet überhaupt nicht und wird
nicht gelb. Da» Permanentweiß wird nämlich durch die Hitze
nicht angegriffen und verhindert das Gelbwerden.—
Die Administration der H. Zt. befindet sich Wien, 17. Bezirks
Holzingerzaffe 26. Los nicht gezogen.
LLafserraV. Untersuchungsanstalt sür Genuß- und
Nahrungsmittel, Wien, IX., L-vitalgaffe 31. Zirka 3—4 fl.
Handbücher über Maschinenbetrieb bei A. Hartleben»
X, Seilerstätte 19.
A. W. iu I. Otto Harduug, Wien, V/1, Siebenbrun-
nengasse 13.
L. ©feil in Kirchberg a. W. Anton Wm!ec?perger,
in Wagram bei Leobersdoif» N.-Oest. Albin Denk, Wien,
L, Graben Nr. 13.
And. Weiß in Zwerndorf. Iah. Eschenauer, Eidam,
(Th. I. Wilhau), Wien, IV/1, Moltgasse 11.
A. St. Stoifteudorf. Von Ihren Losen wurde die
ungar. Prämien-Anleihe Serie 333 Nr. 34 in der Ziehung
am 15. April mit dem kleinsten Treffer per fl. 74 sür ein
halbe- LoS gezogen.
Andrra3 G. iu Leopoldsdorf.— „Tlotilde."
,.Taschncr.ee— ,,Schon längerer Abonnent."—
„I. D. 187.ee- „W. Sch. in D. Nr. 1000.ee
— „I. Sch. 3131.ee— „Carl S. Rohr.ee—
--J-— „Heraletz.'e— „F. St, Allenmarkt—
Theuucberg.ee— „F. S. 5kn.ee __ N,ck„ gi„aen.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 14 ]
Kindswäsche
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
für Ss cisg'c- Sj öresae
liefert sofort und trUiofl
Marie Goebel, Wäsche-Geschäft
„znr Ui’äeftanbe“,
Wirn, XV., jfUnrialjüscrflrafjt Nr. 161
(früher Schonbrniiner strafte Nr. 37.)
Qjeprlinbet 1800. 5840-b
Versandt in die Provinz (Vsicn Nachnahme.
Jllustr. Preis-Courant grali-s u. franco.
K'ühkl! Pacht
Musikinstiumcntc- it. Saiteufabrik
in Scliönbacli !Vr, 379
bei User
empftekflt Violinen, Saiten, CclloZ. Bässe
Blasmftrnmenic von Blech und L?olz.
Guitarren, Zithern. Harmonikas aller r'lrt.
S)sr Prets-vouraute gratiS.
^ Stets am Lager:
Bestandtheile zu allen Instrumenten.
Badeelnriehtaneen, W»sc3* -3
toiIetten,f losets,Gstsleitiiu
gen, Acetyleu (F. Besuard P£re, j?2
Pils& Gendr«i, Pari») etc. I*?
PAUL DUMOxVT, k.u.k.HoGioserant.’Wieia jvl
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: !•»Ranhenstelngasse6. 8
Fabrik: III., Xeulinggasse 7. 03L>9j;d
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgeschästcn für olle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten,Jini
eingeführten Versichenivgsgelcllichoft gegen hohe Provision
aufgenonimen.— Gefällige Offerte unter Chiffre: „23. H.
Nr. 7717" an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstärte 2.
uJULL.it.
H
V'
für den Magen
aus der Apotheke des|
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus- I
mittet tob einer appetitanregenden, verdauungsbefordern-£
den und milde abführenden Wirkung. Der Verdauung*-i
Vorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben t
gekräftigt und im richtigen Qange erhalten.
W AR SUN 6! Alle Theüe der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
““ Haupt-Depot;
Äpottato k 2. FBASO, k. u. k. Miesem,
„zmn hckwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.[
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.Postversandt täglich.|
Gegen Yoraussendung von L 2*56 wird eine grosse Flasche!
und^ron 1 K 50 h eine kleine Flasche franko aller Stationen,
der osterr.-ungar, Monarchie geschickt.[
Depots in den Apotheken Oc.'.tcrreich-lTngarns. 6835 J
fc-*
©CFfpwsgelis'saela!
Rew-Pork und London haben auch dar europäische
Festland nicht verschont gelassen, und bat sich eine große
Silderwaorenfabrik verauloßt gesehen, ihren ganzen Vorrath
gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte abjU.
geben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen.
Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände
gegen bloße Bergütung von fl. 6.00, imb zwar:
G Stück feinste Tafclmcstcr mit englischer Klinge,
G Stück amerik, Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück,
6 Stück amerik. Vatent-Silber-Speifelvffel,
12 Stuck amerik. Potcnt-S ilber-Kaffeclüffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suppenfchopfer,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchjchöpfer,
GStück englische Victoria-Untcrtaffeu,
8 Stück effectvolle Tafelleuchter.
1 Stück Theefciher,
1 Stück fei nsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur fl. 6.60,
Alle obige» 42 Gegenstände haben früher fl. 40.—
gekostet und find jetzt zu diesem minimalen Preise von
fl« 0.80 zu haben.— Da« amerikanische Patent-Silber
ist ein durch and durch Weihes Metall, welches die Silber­
farbe durch 25 Jahr- behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, bog dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, derpflichtrsch mich hiermit öffentlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convrnirt. ahne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese günstige Ge-
legenhcitvorübergehrnlaffeu, sich diese Pracht-Garnitur
anzufchaff-n. welche sich besonders eignet als
Hochzeils- und Gelegenheits-Geschenk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. ISIrscbberg’s
Exporthaus von amerikan. Patent-Silberwaaren,
Wie»,H.,Rcmbvaudtstr. 19«.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
aber Borhereinicndung des Betrages,
I» t, s Kar echt mit »obiger Schutzmarke
•'S„ J3 (GefundhcitSmetall),
AuSzug auSdenstlnerkcnnnugsfchreiben:
P ili», den 24. Aug. 189G (ißeffec Comitai).
Euer Wvhlgcboreu!
Mit der Garnitur lehr zusrieden. Bitte on meine
Echwägerrn. Baronm Nyarh, geb. Somogvi, nach Szanlo
drei solche Garntturcn zu senden. Baron Julius Nvarh.
„^„ «raz. 13. Juni 1897.
Don Ihrer omcrik. Patent-Silber-Colleetion bochbe-
friedigt, werde ich diese Eolleclion meinen Bekannten bei
jeder Gelegenheit bestens empfehlen.
Hochachtend Anton Marx, k. r. Polizeibeomter.
Die Sendung habe ich erhallen und bin damit lehr
zufrieden. Gran» l>. C h o t e k-G >, d c u u S
Gasd, Ungarn, I. Erptember 1838.
f T
<*■ A
l? A
Fricha-
CtoleltiiM ■IA©.b*I®Sö.
in Stücken, i» 2 nun. und In 8—15 mm. störner»,
ab I, a ser Wien zu billigste» Tagespreise»,
Vollständige
für Häuser, PSafi&Bfe und ganze Ortschaften liefert noch
bewährtem und jicheufteiu System 6398
T^L'LLIS.^ HL'LLlLl
Enrena:
Wien, I., ©ifclastrafi« 4.
Fabrik:
Wien, III., Rennwcg 87.
Prospccte über im Betriebe beffndliche Anlagen und
tkojlciidorauschläge stehen über Bcrlangcn zu Tieniten
Sensationelle enlio.it!
II
„Pitlner 4 **
Die Torsiig:« desselben sind: ?Itif jede-
Detroleumbaistn von 4 Centun. Durchmesser auf-
schroudbar. Hcmddubung und Consiruction denkbar6
einfocu. ^aöeiloif», rtisssreies, gepncli* uy.t
gefnhrioses brennen, glänzendes, rein
weisses i'icyt von ca. 80 Kernen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz üewöhniichen 'betro^
leums ur 15 biS 16 Stunden, dader größte 8i>ar*
samkeit bei colossalem Effect. Prosvecte
gratis und sranco. 6788
Son'ltr Wieu. All.. Schotten.
cvtiUtlj feldgasse Nr. o G.
Jedermann fein eigener Drucker!
Anlerikan. Ttiven-Truckerei fof.
Lersicllung von Adrcsilarten, C>r-
cniären re. krichte Landbadung und
billlge TinschanunsiSfoften er:i'ögl. cS
jedermann, eine kleine Truckerei zu
beützcn. Pre's der compl. Druckerei
incl. elcfl.Bleckicassette, mehrzelliger
Tnvenlialter, Sa^ftange. ^00 Tvven.
permanent- t<.rlb-?nk!N'eu K 7.50.
Tvpen- und Koutschulsiempel«Liste
gratiS. M. Nundbakin, Wien, IX..
Derg gaste Nr. 3. 6253
Teleplion 1847.
64401
Bnntglaa-Imitation. Abzugflader.
•F* 1 F. !BiiF©laafi’dt 9
Wien, 1. Bez., Goldschmidgasse 8.
Hai», n. kfin. anssckl. prlv.
Billardfabrik Adolf Tölsuer^ Söhne,
zpirn, V., MdigrrgaNe Nr. 8/W,
empfcblc» iFire ncnvorboffrrlrn,
IPtTVnV fT'/lFpjrnrj SJttntirtcn Wende-Killnrds
'rMbil l l ÜMtjBtK.iß -■< don <1. 430 aulw Ucfaevfpieüe
f j Carambol-BillardS. kleinster,
-mobernfterijafcn, iuitll>!armor-
Platte,Präzii,ouSmanti»ellS
und mit neuem Düneltuche
überzogen, voll ll._ 130 aurro.
— Ganze Kaffeehaus-Einrichtungen
in jeder Ethlart. Eonditianen nach Ilcbercinkomuieii. Jllustr. Preis.
Couraute gratis und franco. 7003
(Seit 1857 Handels-Artlkel.)
9333
MktW;, dir Arrdauiisg imikrjlührildts Mittrl.
Zu habev iu den meisten Apotheken und Droguen-Vavdlungev der
östcrreichisch.ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel84 kr. einer gr. si. 1.26.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel „Dr. und der registr.
Schutzmarke, ,'erner die Eliquette mit meinem Facflvül, Dr, Jos.
Gälls Nachfolger versehen fein und verlange man bei blokauf immer
ausdrücklich: tziiöüs Speisenpulver.
AUeiniger Cvjtugrr (seit 1868):
ßr. «los. Cälilis Maclifolger,
M»n» I., Klephansplatz 6 (Zwettlhof).
LM- Versniidt e» xr»s, en detail. -MZ
5£S2SSSS23iä
Das schönsteund dauerhafteste Grab-
denlinal und die k. k. ausschl. priv.
Carrara-
Marmorkreuze
von 5 fl. oulwärtS. anstatt der bio-
berigen Eisen» und Lolzkreuze. Die­
selben sind unverwüstlich undbrauchen
nie renovirt zu werden. Verkauf en
grr>3 et en detail. Zu beziehen nur
in der ersten und alleinigen Earrara-
ivtaru^orlreuz-^abrik von
Wendclin Potz. Wien,
Ctmmcriua, Dauptstraße 163.
Auf Verlangen werde» illustrirte
Vrcistarife franko. Fotogräfien, nach
der Statur oufgenonrmcn, gegen Ein­
sendung »on 50 kr.. welche jedoch
bei der ersten Gestellung in Abzug
gebracht werden.cingesendet. Versen­
dungen gegen Nachnahme. Emballage
zu Selbstkosten. Wiederverkäufer er­
halten Rabatt. Den geehrten Herren
Stelumetzmkistcrn in der Proviuz
osserireSchriftplattenauSallenG.it-
tunaen Marmor mit correcterJfaüi* i
strafte und tadellosester Gravi.ung\
su den billigste« Preisen. 6626 1
Selbst hie gewaltigen Fortschritte der moderuen Ebemie und die
daraus hervsrgeheuden uazadligeo coSmetlfchen Präparate waren
bisher nicht i« Stande, das feit 30 Jahren bewährte Cosmet:cum
Dr. Iricd. ^engiel's
irkenkaLsam
zu verdrSogen: ein Beweis,
der Natur selbst producirtcS
daß bicr ein wirklich gnteS. von
Haur-Berfchönrrungsmittel vorliegt,
derselbe wird nach einem seit30Jahren
eükrcn ldriii'chrn Verfahren vrava-
i:t, welches ihn: die ^istenfchaft
.crleibt, die obere Haurfchichte
illmäiist abzustoßen u. die auf
*irfe Art aereiingie untere Haut
n jugendlichem ('Ua,«z zir Dagc
f oetrn zu lassen, jede 'Art 3luH«
-bfnit, Somiuerspronen. Jrlerfeu.
,sothc u. Muttermale zu besei-
ugeu. Hautfairen u. Vlatter-
larbcn nach u. nach voUnändig
z.r glätten und dem Tcrnt ein
frischeS u. lebhaftes Colorit zu
verleihen.
Preis eine-Kruges san:mt Gebrauchs­
anweisung st. 1.50.
Tr. Fried. Lengicl's Benzoe-Seife
a 60 und 35 kr.. dient zur Conservirung dcS Teint und unterstützt
wesevüich die Lsirkung LeS BaUamS.
Zu haben in allen grösseren Aprtbeken, Tro.iuerien u. Parillmerien,
darunter in Wien bei Phil. Wcufteiii, Sp:ti)., I., Cvis^el^n'e:
tu i^teg bei Pkad. sondert. '?lvcth. ein Brücke!: in Budapest cci
r»os. v. S’ih-öf Slporb.. Söniasg.: *n Brünn bei Joh. Brpchta.
oth., Bäckerst.: in (<)raz bei H. kielhauier. Varf.. und Viuz
Ze:in:gg, Bars.. Tbonettof; inLinz der Ziarl Sedlak. Bars.: ir.
vjeld hei um Scldstanfertigcu Von Drucksorten.
Circularen rc., von H. Fröhlich* «010
Sta mpigli en' u. Ttzpenkabrik. Wien. II.» CircuSgasse 28 *5.
Eine complete
——- Handdruckeret
\ versr'ude ich mit
-■'■ A 130Ttzpen fl.1. 62
3'.'0.^ 3.
4^.0, „3.
«ratls zu jeder
Druckerei 1 H.il- i,.
tcr. 1 Permanent- X"
farbekisien sowie
1 Pincette.
iLtampiglien u. Siegel in S, r ü”n!n n nl,cr
Agenten gesucht. PreiScouronte grotis und fronco.
GasolöfilidiMampen!
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitnng!
Lyren, Lnstsr, Laternen etc.
Beste Strassenteleuclituiig.
illustrirte Kataloge gratis und franco.
mn a mmm,
Lampen- und Metal lwaaren-Fabrik,
Wien,XX/2, Doaaueschjngenslrasse 22-
Niederlage: IV., Htthlgalse 3. 6371
Niederlag»
J I l,StephaospJat^
Jssomligott-
strasse Nr. 3.
completer Dampfbav-Zlpparat sammt Stuhl Kr. 52.—.
Wellcnbadschankcl vo.i Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis nnd franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badecinrichtungea•


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Nenbewaffuung unserer Feldartillerie. Wie
andere Staaten, so entsagt, wie ein Fachblatt meldet,
auch Oesterreich dem einheitlichen Kaliber der Feld­
geschütze. Im Prinzip wurde die Einführung von
drei Systemen beschlossen: 1. Die Schnellfeuerkanone
mit 7—8 Ctm. Kaliber, sie besitzt große Beweglich­
keit und ist bestimmt,- das Hauptgeschütz der Feld-
artillerie zu werden. 2. Die leichte Feldhaubitze,
welche an Kaliber und Gewicht des Projektils die
vorgenannte Kanone etwas übertrifft, derselben aber
an Beweglichkeit nachsteht und gegen verdeckte Ziele
bient, wo gewöhnliche Geschütze unwirksam sind.
3. Geschütze für den Steilschuß, die an Gewicht und
Kaliber, ungefähr 15 Ctm., die leichte Haubitze in
etwas überbieten und zur Armirung der mobilen
Belagerungsbotterien gegen sich nähernde Ziele, wie
solche im Festung-kriege vorkommen, bestimmt sind.
Das Material soll bereits vollkommen ausgearbeitet
fein, doch wird mit Fassung eines endgiltigen Ent­
schlusses noch gezögert, um nicht der Gefahr aus­
gesetzt zü sein, ein System einzuführen, welches dem
anderer Armeen nachsteht. Es werden, wie verlautet,
noch einige Verbesserungen vorgenommen, welche sich
auf Beschränkung des Rücklaufes und Ausgestaltung
des Geschosses beziehen. Die Frage betreffs der nicht
rücklaufenden Lafette, dieser Achillesferse der schnell-
feuernden Geschütze, desgleichen die Kaliber- und Ziel-
vorrichtungssrage sollen vollkommen gelöst sein. Als
Material wird eine besondere Bronzegattung dienen,
von der behauptet wird, daß sie den in den übrigen
Staaten einge führten Nickelstahl übertreffe.
Lins der» Lai»des-2llissclnifscn.
Oberösterreich. Der Gemeinde Pästlingberg wurde
Vie Ei-Hebung einer Ge einde-Bierumlage von I Krone
per Hektoliter sur da- Fuhr 1951 und der Gemeinde Feld-
kirchen an der Donau die Einhebnng einer 53perzentigen
Umlage auf die direkten Steuern pro 1900 bewilligt«
Mahre«. Bewilligt wurde die Verwendung eines
Stammkapitals von 1480 X der Gemeinde Siegertsa».
Die Eiuhebung von Zusch ägea zu den direkleu Steuern
pro 1900: vorbehaltlich der Zustimmnng der politischen
LaudeSbehörde den Gemeinden: Jamnitz 60*5, bezw. 71 Perz.,
Domanin 68, Lujezd 49. Markt MrßUtz 50, Napagedl 43'5,
40, 4*5, II, Klein.Laßnik 50, Koritschan 72, Hluchow 56,
Nennowitz 41, Oslawan 51, Kunewotd 35, Stinau 35»
Lußdors 75, Molenburg 50, Tiechow 89, Livthnl 60 Perz.;
tm eigenen Wirkungskreile den Gemeinden: Tctschowitz 26,
bezw. 24, Kozlan 24. Sulikow 30 Perzent. Die Eiuhebung
»an Konjum-Austagea den Gemeinden: Bohuslawitz (für
3 Jahre), Lichuau (für 3 Jahre), Schölljchitz (tue 5 Jahre),
Tellnitz (für 3 Jahre). Die Bildung blos zweier Wohlkörpec
znr Wahl der Gemeindevertretung den Gemeinden: Lipnitz,
Ätikonin. Zierulek; blvS eines Wahllö:perS dcr Gemeinde
Mähr.-Pawiowitz.
5so„i,»iiunle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, GemeinderSthen rc.)
Krieglach. Bei der am 25. Oktober vorgenommenen
Neuwahl der Gemeindevertretnng wurden gewählt,
und zwar im dritten Wahlkörper als Aus­
schüsse die Herren: Kaspar Bachler, Gastwirth;
Viktor Dulnig, Oberhüttenvcrwalter; Anton Haber­
sack, Baumeister; Josef Maurer, Gastwirth; Mi hael
Rothwangl, Besitzer; Bernhard Wesener, Forst.
Verwalter; als Ersatzmänner die Herren: Peter
Auer, Zimmcrnikister; Jgnaz Ochsenhofer, Besitzer;
Petz, Kamin;eger,neister; im zweiten
Wahlkörprr als Ausschüsse die Besitzer Herren:
Andreas Ebner, Jakob Körner, Josef Hainzl, Mathias
Thonhofer, August Gutschelhofer uud Josef Roth­
wangl; als Ersatzli'.ännec die Besitzer Herren: August
Graßmaier, Joses Mießebuer und Andreas Paar;
im ersten Wahlkörper als Ausschüsse die
Herren: Josef Freiherr v. Ott, Stationschef; Eduard
Deutsch, Kaufmann; Franz Joses Weber, Kaufmann
,und Postmeister; Karl Wallner, Gastwirth; Jgnaz
-von Wampl, Gastwirth, und Emil Wollek, Ober­
förster; als Ersatzmänner die Herren: Dr. Otto
Blau, Arzt; Georg Paller, Besitzer, und Otto Fritz,
Kaufmann.
Mährisch-Ostrau. Auch die am 29. Oktober vor-
genommenen Gemeindewahlen im zweiten Wahl-
körper brachten für die deutsch-sortsLrittliche Partei
einen vollständigen Erfolg. Sowohl die Czechen als
chie Deutschnationalen waren der Wahl ferngeblieben.
Von 294 Wahlberechtigten erschienen blos 125, da
auch die Staatsbeamten sich der Wahl enthielten.
Sämmtliche deutsch-fortschrittliche Kandidaten wurden
-einstimmig gewählt.
Poppitz. Der älteste Bürgermeister im Bezirke
Znaim dürste wohl Herr Konrad I a n k fein. Trotz
seines hohen Alters erfreut er sich aber immer noch
.guter Gesundheit und Rüstigkeit. Welche Hochachtung
-und Verehrung Herr Jauk in der Gemeinde Poppitz
genießt, ist daraus zu ersehen, daß er am 22. Oktober
neuerdings einstimmig zum Bürgermeister gewählt
-wurde. Durch 9 Perioden, mithin durch 27 Jahre
-hat er schon in dieser Eigenschaft gewirkt.
Schiitzenw efei».
Ein Freischütze» wird am 4., 5., 11., 12., 13.,
14., 15., 16., 17. und 18. November aus dem k. k.
Hauptschießstande in Eppan, Tirol, abgehalten.
Hauptbeste zusammen 280 Kronen. Ehrenbeste
33 Dukaten. Schleckerbest« 659 Kronen. Serienbeste
zu drei Schuß 290 Kronen. Serienbeste für Serien
zu 30 Schuß 288 Krauen. Prämien für die erste
Nummer jeden Morgen und nach der Mittagspause
eine Krone, für die letzte Nummer jeden Tag eine
Krone. DaS Schießen beginnt am 4., 11. und
18. November um 10 Uhr Vorm., an den übrigen
Tagen um 8 Uhr Früh. An Sonntagen ist eine
Pause von 3 bis an Werktagen von 12 bis
1 Uhr.
Jagd-Nachrichten.
Neh und Fuchs. Am Dienstag, den 22. Oktober,
erlegte der Jäger des Herrn Jg. Putz in Am st eilen
im Winklarner Revier mit Einem SLusse ei:en Fuchs
und ein Reh. Der Jäger sollte nämlich Nachsuche
»ach einem am Vortage bei der Jagd angeschossenen
Neh halten, als er, durch Klagerufe aufmerksani
gemacht, sich schnell, der Schallrichtung folgend, auf
die Suche machte und auf einer Walsblöße einen
Fuchs fand, der ein Reh abgefangen halte und sich
mit demselben abmühte. Schnell entschlossen gab der
Jäger Feuer, wobei beide Thiere stürzten. Na h
Besichtigung stellte sich heraus, daß beide Thiere,
durch eine Kugel zur Strecke gebracht, verwundet
waren, wobei der Fuchs noch verbissen in feine Beute
vorgefunden wurde.
Fürstlich Schwarzeuberg'schc Jagden. Am zweiten
Jagdiage, Dinstag, den 23. Okt., wurden in den Re­
vieren Borek und Zirnau von neun, beziehungsweise
elf Schützen zur Strecke gebracht: 5 Rehböcke,
872' Hasen, 715 Fasanen, 148 Rephühuer und
6 Stück diverse, in Summa also 1747 Stück. Präli-
minirt waren für diesen Tag: 4 Rehböcke, 600 Hasen,
420 Fasanen, 100 Rephühuer, in Summa 1124 Stück.
Die Jagd begann beim Reviere Borek am Poricer
Damm, und endete beim Bezdrover Damm im
Reviere Zirnan bei Nakri.
S (t u i t« t 3 n> c) c u.
Die Typhus-Epidemie in Troppnu. Aus Troppau
wird unterm 30. Oktober berichtet: In dem Stande
der Typhuskranken im hiesigen Truppen-Spitale ist
seit dem 20. d. M. bis auf den heutigen Tag keine
Veränderung vorgekommen. 86 Kranke sind ver­
blieben und bei sechs Typhusvcrdächtigen konnte die
Diagnose „Abdominaltyphus" nicht gestellt werden.
Es sind demnach seit 16. Oktober aus sämmtlichen
Kasernen keine neuen Typbuskranken dem genannten
Spilale zugewachsen uud stellt sich somit der Kranken­
stand mit dem heutigen Tage auf 86 Kranke. Die
De-infektionS- und Reinigungsarbeiien in sämmt­
lichen Kasernen sind im vollen Gange und werden
nach Vollendung derselben die in den Cantonnements
zu Ottendorf, Karlsau und Katharein untergebrachten
Truppentheile wieder in ihren früheren Uölkationen
Unterkunft finden.
Aus der Stttdeuteuwelt.
Slovenische Hochschülcr in Prag. An den Präger
czechischen Hochschulen sind dermalen 33 slovenische
Hörer inskribirt, darunter 11 aus Görz und 10 aus
Unter-Steierniark.
An der Krakauer Universität wurden für das
laufende Semester im Ganzen 1233 Hörer inskribirt,
und zwar an dcr theologischen Fakultät 59 ordentliche
und 5 außerordentliche; an der juridischen 609,
bezw. 6; an der medizini'chen 115, bezw. 28,
ferner 5 ordentliche und 3 außerordentliche Hörerinnen;
an der philosophischen Fakultät 304, bezw. 25, über­
dies 10 ordentliche und 26 außerordentliche Höre­
rinnen; 7 Pharmaceuten; endlich für das land-
wirthschastliche Studim 19 ordenliche und ebensoviel
außerordentliche Hörer.
Kirchliches.
Der «ene Abt von Tcpl. Im Prämonstratenserstiste
Tepl land, wie wir i» Kürze bereits meldeten, am
27. Oktober Bormittags die Neuwahl an Stelle des ver­
storbenen AbteS Elements» statt und wurde Herr
P. (Silbers Johann Helmer, Proiessor der deutschen
Sprache am deutschen Staatsgymnasiam zu Pilsen, ein­
stimmig zum Abte des Stiftes Tept gewöhn. Der neue Abt
ist am 2. Jänner 1864 zu Sckirikowltz (Bezirk Tepl) ge­
boren, steht daher im 37. Lebensjahre. Am 30. September
1888 legte er im Prämonstrotenjerorden die Proseß ab und
am 28. Juli 1889 wuide er zum Priester ordinirt. Er
widmete sich hieraus dem Studium der Philologie, wurde
im Jah.e 1894 Supplent sür Deutsch, Latein und Griechisch
und im Jahre 1896 wirklicher Professor am Staats-
gymnasinm in Pilsen, wo er seither wirtte. P. H-Imer, ein
volkstreuer deutscher Priester, erwarb sich in seinem bis­
herigen Berufe die Liebe und Verehrung seiner Schüler,
die Sympathien seiner Kollegen und bie Hochachlung
weitester Kreise. Seine einstimmige Wahl zum Abie be-
weist, welches Bertrauens er sich auch unter seinen Ordens­
brudern erfreut und daß man in ihm, wiewohl einem der
jüngsten» doch den Berusensteu erblickt, an der Spitze des
berühmten und hochangeiehenen Stfltes zu stehen.
Personal- INT aciiricüten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Johann Eo. Gaffer,
Kooperotor in Brixen i. Ty., wurde Koopcrator-ErpoDtuS
in Oberndors b. Sr. Johann i. T.— Heer Franz »Gruver,
Koop. in Stuh'felden. kommt nach Aoldegg; Herr Josef
Keppli'iger kommt nicht nach Embach, sondern als Koop.
nach Stuhlfeldcn; Herr Lambert Lecker bleibt als Koop.
in Enibach.
Diözese Scckau. Verliehen wurde: Die Pfarre Sani,
Marein bei Pickelbach dem bisherigen Psarrer von Frojach
S-rrn Dr. An'on Hut?gq-r; die Psarr; Allerheiligen im
MüiZtliole dem Herrn Joses Schubeit, Provisor daselbst.—
Ueber,etzt wurden: Herr Alois Müller, Kaplan in Sankt
Peter bei G-a;, als praoisoiischer zweiter Kurat-Benefiziat
an der Kucke zum heil. Anton von Padua im Allge­
meinen Krankenhause in Graz; Herr Johann Uh>, Pro­
visor in St. Marein bei Pickelbach, als Kaplan nach Sankt
Peter bei Graz; Herr Jutiiis Baumann, Kaplan in Pölla«,
als Provisor nach Frojich, Herr Peter Ploder wurde zum
Psarrprovisor für St. Florian an der Laßnitz ernannt.
Diözese Bricheu. Vorarlberg. Tem H.rrn Eduard
Grabher, Pros. Kaplan in Hvrbranz wurde die Provision
der^Psarre Klöster!?» dem Herrn Jakob Buche!, P'arrprovisor
in Schwarzach, die Provision der Eroositur Junerlaterns
verl-ehen.— In Vatduna starb Herr Michael Domig»
reichn. Psarrer, nach langem Luden.
Erzdiözese Dlunitz. Die Pfarre in Kosielec bei Gaya
wurde dem Herrn Tpeodoc Wagner, Kaplan in Mährisch.
Ostrau verliehen.— Hur P'-rrer Franz Albrecht, Defi-
zientenvriester, wurde sür die Pjarre in Zwittau und Herr
Joses Richter, Psarier in Stip, sür die Piarre in Kraslitz
juri-diktionirt.— Am 21. Okt. ist Herr Franz Schamaneki
emeritirler Psarrer in Troppau gestorben.— Herr P. Achaz
Ejeriit) wurde als Kooperatoc in Altwasser angestellt.
Vereins- Nachrichten.
Der Kirchsnbau-Vcrein in Stockcr» hielt am Nach­
mittag des 14. d. M.— nachdem Vormittags der hoch­
würdige Domiuilaner-Ordenspriester P. Petrus Kaiser
nach vorausgegangener Festpredigt in der stockerner Psarr-
kirche das belüge Meßopiec sür alle lebenden lind per»
storb.nen Mitglieder des Kirchendau-Bercincs dargebracht
hatte— in den geschmückten SaaUokalüäten des Gaslwirthes
Herrn Johann At a y e r h o s e r in Klei »-M eifelborf
j.tn? Genera!Versammlung ab, die von den dortig-n Bereins-
mitglsedern reckst gut besucht war uud für das tebenskcästige
Wachsen des Veieines Zeugniß gab. Erössnet wurde die
Bersammliing von dem Vorsitzenden, Obmann hochw. Herrn
Franz Tav. Fischer, der in warmen Worten die er­
schienenen Festredner, P. T. Mousignore Prosessoc Winkel-
bofer aus St. Polten und P. Wilhelm Janauschek,
Nooizenmeister des Redemptvniteukolleginms in Eggea-
b u r g, sowie die Vereinsmitglieder begrüßte und in seinem
äußerst iiitercssantsii Thäligkeitsbecicht: allen Gründern»
Förderern und Wohlthätern deS VecemeS mit einem herz»
Itchen »Vergelte es Gott" dankte. Dem Kassaberichte war zn
entnehmen» daß nach Ab auf deS zweiten VereinSjohreS der
Vermögenssiand 2705 fl. beträgt. Sodann betonte hochw. Herr
Protsssor W i n k e l b o f e t in überzeugenden Worten, ti
fei Ehrensache allst Psarrtiuder, daß ipr Gotteshaus, wenn
schon nicht herrlich, so doch nett lind aiisehnlich dastehe, und
forderte die allen Vereiusmitglieder aus, neue Mitglieder
jii werben. P. Janauschek sagte:- Der Gedanke, ein
neuer Gotteshaus an Stelle deS alten und verfallenen zn
baue», sei jedenfalls ein guler. Gute Gedanken kommen
von Gott, und wie er den Anfang gegeben, werde er auch
das Gelingen oollenden. Durch G;b-t kaun j:des Psoirkind
zum Baue mitwirken. Nach Verlesung des ersreueuden
Teiegramines des hochwft. Bischofes von 2t. Pölten:
»Vtög; Galt den Kirchenban- Verein stets schützen und
segnen!" brachte dcr Obmaun Psarier Fischer ein von
den Anwesenden begeistert ausgeuommrnes dreimaliges Hoch
aus den hochwst. Herrn Bischof aus. Zum Schlüsse dankte
d?r Vertrctrr des Patronates, Herr hiichard Freiherr von
Louttn er jiru,, d.'m Obmanne für seist Bemühen» sowie
der Verjammluiig und biachte ein Hoch aus Papst urid
Kaiser aus. Die Zwischenpausen wurden mit religiösen und
patiiolilchen Liedern von den Schulkindern ouS Klein»
Ptcjseldorf in bester Weist ausz-iüllt. Dank dni Bemühungen
des geehrten Herrn Schulleucrs I. Biltuiann von Klein»
Mciseldors, aber auch des Hurn F r a b e l g e r, Schulleiter
von 2 t o ck e r n, der b-im Hochamte ein: cäciliaaijchc Messe
zur Anfsühruug brachte!
Dcr Lteleriiiärkiscrr-: Vicncnzuchtvareiu hält seine
nächste Mona;sv-:rsamm'u-!g am 8. 'November, Abends
8 Uh -, in Rohreis'« Gast virth-cha!t in Graz ab. In
derselben wird Delezirter Herr Wanderlehrer Felix
Baß! er einen Bericht über die Ausstellung und den
Bienenzuchtkong eß in Paris erstatten.
Von» Vereine Patron ags in Graz. Am 1. Oktober
!. I. eröffnete der Veieui „PatroikvgcE (Werk deS heil,
Philipp Neri) in der Sockstraße Nr. 32 zu G r 0 j eine
Kochschule für DienstmädÄen, verbunden mit
einem Heim für Erziehcrinuen, Verkäuserinnen und andere
des Schutze» bedürsilger Personen weiblichen Geschlechtes,
Bei den manniglachen Klagen über das Dirnstboteuwesen
ist die löbliche Absicht obigen VereiiieS freudigst zu begrüßen»
da die jungen Mädchen während deS jechsmouatlicheu Kurses
nicht nur im Kochen sür einen bürgerlichen Haushalt, sondern
auch in ollen anderen häi.sllche» Arbeiten, wie Waschen»
Bug,In, Ausräumen u. s. w. unie-wleseil wstden. Indem
sind die Kosten der Ausbildung (zwö s Kronrn monatlich
sammt Verpflegung und Unterkunft) äußerst geling, so daß
auch den Btioderbemittelten der Besuch diesrr Dienstmädchen-
schule ermöglicht ist. In der erwähnteu Kochichule wird
jernrrs gute und kräftige PsitlagStosl !üc Frauen und
Ptädchen gegen mäßige Vergütung virabreicht. Dieser
eminent wohllhäiige Veiein stehl unter der Oberleitung
d-r Prasibentili G äst: K o t t n l i n S l y, welcher die rastlos
thätigen Oekonominiieii Frau Zoe von Reininghau-
una deren Schwester Fräulein von Karajau zur Seite
stehen.
Oefterreichischer Bahnmeisler-Berciu. In Laibach
hat sich ein „L o k a I a u s s ch ües öüerreichljchen Bahn-
meistervcrelues" gebildet, dessen statuten von der k. k. Lall»
desregirriing bereits genehmigl wurden.
Serajewoer Gcwerde-Vcrein. Nachdem die bos­
nische Landesregierung die eotatulen des zu gründenden
Gewerbe-Vereines in Scraje,vo genehmigt hat. hat der
Verein die Wahlen seiner Funktionäre vorgenommen. Der
Au-jchiiß setzt sich aus so g-uden Herren zusammen:
Dir. Alois Stuünicka, Piäies, Joses Martiuek,
1. Vizepi äse», Ante Per sie, 2. V>z-prä><-, Karl Stein»
metz, Geschäjtsleiter, Johann F l e g e r, Kassier, Wilhelm
Jean, Peter Vekic, Thomas Tauber» Anto P a»
landzic. Mitglieder der Kommission sür dar Lehrliags-
wesen, Karl Richter, JuliuS L a u k a, Johauu W i p p-
linger, Salihaga Sugjukovic, '.-.'lilgtiebec der Kom­
mission fü>- die übrige« Fächer.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 16 ]
□
TaS in fnf* allen Crte» der öftcrr.-iingar.
* Moiraiuliic eingerührte
f Fall® S
WIEN,
VII., Mariahilferstroße 62,
berühmt durch feine Sicieiunaen Mit-
fllicbcr von
und Bcamttit-vcrciucn,
versendet die «blolut ,-r«ui«lc» und Nicht nibende.
mit allen Berbc,ien,n«e» der Neuzeit aus-c!!l»lcle.
vorzüglichste Frmilienmaschine der lliegenwart, Illr
Fuvbclricb uul B-rschlil'-kaftcu.
' W ertheim- Electra 5>! 3.«. üg.^0
^wöchentliche Probezeit, Ojahrige («araiitte
Maschinen. die sich in der llll rbezeit nicht vorzüglich be
währen, ncliuic idj anstandslos aus meine Stosicn retour
Bcrlongcn Sie Preisliste. Nülimnster n.Ancrlennungcn.
Erstr österreichische k. ll. linidebbesligte
Mll-WU-Km-WÄ
Ant Wiesentmrg& Seime,
WIEK
VII., Zieglergasse
(nächst der Mariahilfcrstraste),
diese Artikel seit mehr als 30
IS
817,
erzeugen diese Artikel seit mehr nis au Jahren
Preislisten und Mnfterkarten auf Verlangen frauco.
Vorn 1- Miirz 1SSS an cruiähigte Preise.
Ooldene Medaille Paris 1900.
Wien 1873 Fortschritts-Medaille,
Paris 1878 Mitglied der Jury.
t0ienl845,5aljburgl865,  ;>chre
hla: aniie,
SyT.. *■-■■■. V,.■ y) ü< 50.
XK^.v.;'. y .... ** A Pldgne.,
9?cnionsottul;i\ f7i'n^§Werk. K 10.7.>,
drtto Anker. 15 0^ oppclt ge­
deckt. K 14.—. Echt Sill'.-Rcm.,
auf lfj Steinen, m, drei schwer., reich
grav. Silberdeckeln. ancik. vor'zügl.
N'r. extrastaik. —. Svst. '>'oÜ'
lopf.weltl'eril dwtechraeision'5'Rcm.»
Ubr. ff. 'Rickelwerk K 12.—. Ooch< lcg.
mod. Gold-Plaque-Kette für Herren
и. Damen n4.—.Silber Anker-
Rcm.-Uhr, 2?eltmarke „Bistodec.",
sichtbare .^ebesteine. Doppelscheibe,
prämiirt Paris 19<"0. PrciS 1^ 26.—.
Damen-Grosie K 15.—.
Iv %Z 14h«v. OÖoldnngr
fürDamenknid
Herren m.echt.
Silberversiärkl.
Jeder Ring k. k.
amtlich pui'zirt.
Für lanniabrige
*/ I\ >► f'altbaileit ga-
•' rantnt.m. wnn-
derbar strahlend., künstlich. Brillant,
к. k. punzirt, l<2.—. starker H 3.--.
(Riugmasi- Papiersircifeu erberrn.)
Perl. geg. flachn. Richlconveniren-
des O'ClD zurück. Nhren-?lbthcilung
M. ItiindbaklQ, Wien, IX.,
Kersff ft «se 3. Gleich iUustrirtes
Piustcrduch über Nlircu und Gold­
waaren :c. gratis u. sranco.
6879
Jedem Menschen, der kS der
steht sich
gesnnd
zu erlialteu. ist voraussichtlich ein
langes I.cben
beschicdeu; bietet auch das Leben
noch so wenig—
gesund lebt mau
gerne*
Dieses kostbare Gut— Ge
sundbcit— zu schiihen, muß
Zedermanns erstes Bestreben sein
Di^ meisten Folgekraulheiten
entstehen durch
F.rkiihlung,
vor dieser must man sich in
liebt uehmeu,
Tiefe zu verhüten— das
„XVie?“
ist Zweck dieses Inserates.
Bon ärzilicher Seite tvird hiezu
lianitz’
(feit 1890 ausgezeichnete, mit
colossalem Erfolge eingeführte^
llyiuala.ja- Tricot-
Unterkleidung
eniDfoljten, resp. angeordnet.
lianitz’
Himalaja- Tricot-
Unterkleidung
hat die gute Eigenschaft, den
Körper immer trocken warm zu
hallen, bei Kalte zu wärmen.
Pcreins,
deS Bercins für k. k. SkaatSbeamte.
des BereinS für Güketbeamle, des
Tcuristcu-Elubs:c. rc.
Gunipcndorscr
Kleiderhalle
Ä
ti:k
rCSSS
TI. Bezirk.
Gumpciidoifcrstr.
Nr. 88
vis d Tis der Gumpen
dorscr ktirehc.
Znr S-iilon!
Kallteelhaac-Havelock fl. 8.—
Loden-Hnv-lock.. fl. 10.—
Zncco-Anzug... fl. 12.—
Winieirock.... fl. 12.—
Ulster fl. 12.-
Loden-Sacco... fl. 6.—
Molrosen-Cosiüme. fl. 3L0
Zrparatcs Atelier für
^UaslbesteUungrn.
Feste Preise auf jedem
Stück erstchttich.
Illustrirte Preis- Calaloge
gratis und sranco.
Anerkannt beste Be/.ugsqnelle für
«Jagpl- iiebsI Sefiäctlsen «(Qe^eSire S
Peter W ernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. lK Hof-Waffenfabrikant,
kiilpficbit verlästlir! e
Gewehre aller
Systeme u. Ca-
liberi» bcsierAus-
lühlilng litit fdjarfem |v.-;
sicherenSchnstiolideste5ii'
Illustririe VreisNUcn auf Uerlangeu gyakis nnd frauro.
Büchseninachkr-Harid-
aibctt, unter vollster
Garantie.— AH©
Iteparaturen
werden iibcinommeit
n. prompt ansgesnhrt.
( \fo %X
Vereinigte Pa&riken als Comoiandit-SesellscliafL
Zweigniederlassung:
WIEN,
XVIII., Abt Karlgasse Nr. 9 und
XV!!!., Schopenhauerstrasse 45
liefert complete Sodawasser- Fabriks- Ein­
richtungen neuesten Systems. Neu und
vor Missbrauch schützend sind unsere lleform-
Sypbons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handels-Ministeriums gewährt di# Con-
struction unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundlieitliclien Schutz.
Preisbücher und Kostenvoranschläge über complete Soda-
wasser-Fabriks-Einrichtungen sendet über Wunsch grati»
und sranco unsere 7080
Zweigniederlassung:
Wi8B, IVIII., ScliiliMefStfassB 45.
9 V ■*!**■**
ilzer.
li. und k. Hof- H Glockenosiesser
Wiener- Menstaelt
in
y
H
rmpstehll sich zur Glockenliefcrung melodischer
und harmonischer Geläute jeder Größe und
Tonart. Garantie für bestimmten Ton, reine
Stimmung, Wohlklang und gleiche Klangfarbe
sowie für kunstgerechten Guß und feinstes Metall.
Glockeustühle aus Schmiedeeisen.
Glockcn-Montiruug von Schmiedeeisen und
Holz, bestbewährtes System, um Glocken leicht
läuten zu können.
Schnellste Aussiihrung, billigste Preise, günstige
Zahluiigsbedingnisse.
Gegründet 1838. Geliefert 5320
Glocken mit 1,430.600 Kilo.
Nur bei großen Ausstellungen ausgestellt. 091
Nusaezcichnet: 1887, Goldene« Verdienstkreuz m. d. Krone, Wiener Welt-Aas-
stellung 1873, zwei Fortschrittsmedaillen (1 Preismedaille) für das Wr. Botivkirchen- FW
fieläutf. Gewerbe-Ausstellnng Wien 1880, „Goldene Medaille". Gewerbe-Ausstellung ichs
Wien 1888, „Jubiläums-Medaillc". Gewerbe-Ausstellung Budweis 1889, „Ehren-
diplom". Gewerbe-Ausstellung Jgkau 1890, „Ehrendiplom-. Land- und Forstwirth. ffH
schastliche Ausstellung Wien 1890, „Ehreudiplom" rc. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. !HI
Oelielert fiir die XIX Bezirke von Wien: la
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.803 Kilogramm, w
Ferner wurden Glocken nach folgenden Ländern li
gesandt: Nach Ober- und Niederösterreich, Steicrmark, Körnten, Krain, Tirol,^
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina, Dalmatien, Bosnien nnd^
Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien: dann für das Ausland nach II
Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostruinelicn, Preußen, Rumänien, Serbien,
Türkei, China und Indien. 836g
Auf Verlange» folgt ein Verzeichnist sämmtlich gelieferter Glocken, ßß


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
~T I —^—i« i __»■
Atrerseeten.
ES aas» keinen trockeneren Patron, als Herrn
Gotthekf Eismann. Schon als Schuljunge fjatte er
niemals Phantasie gezeigt, als Jüngling nie
romantische Träume geträumt, nnd als Mann war
er erst recht allen Dingen ganz realistisch an den
Leib gegangen.
Als er heiratete, betrachtete er dies als noth­
wendige Standesveränderung. Er suchte keine schöne
Frau und suchte sie auch nicht deshalb, weil etwa
sein Herz Liebesbedürfuiß empfand, sondern—
weil es andere Leute auch so machten, weil er sich
von der eigenen Häuslichkeit einige bisher entbehrte
Bequemlichkeiten versprach, und weil er— in den
Besitz eines Vermögens kommen wollte.
Als er die Frau besah, deren Vermögen ihm
gefallen hatte, lebte er mit ihr nicht schlechter, als
Ändere, die aus Liebe geheiratet hatten. Im Gegen-
thekk. Seine nüchterne, geschäftsmäßige Lebens-
onffassung ließ ihn nur erwerben und nicht ver­
geuden, und indem er das erheiratete Geld weise
verwaltete, stellte er seine Frau und damit auch
seine Familie und sich selbst in einen sehr angenehmen
bürgerlichen Wohlstand, in welchem Frau Sorge
nichts mitzureden hatte.
Das Verhältniß zn seiner Frau, welche ihm an
Pedanterie in Nichts nachgab und darin so weit
ging, Jahr für Jahr mit großer Pünktlichkeit einen
kleinen Eismann mehr in die Welt zn setzen, war
ein ruhiges und freundschaftliches. Sie ergänzten
sich trefflich, sogar im Aenßern. Er war derbknochig,
semmelblond und blatternarbig, sie ebenso und noch
dazu ungraziös. Schweigsamer Natur waren sie
Beide, und Arbeit fanden sie sich immer.
Ihr Leben floß ruhig dahin, ohne Aufregungen
und ohne sonderliche Freuden, aber auch ohne
Sorgen und Gezänke. Sie hatten immer dieselbe
Meinung, denn sie hatten dieselben Ziele, und über
die Wege dazu ließ Frau Eismann immer den
Gatten entscheiden.
Sie hatten so etwa zehn Jahre zusammen gelebt
und gearbeitet und es zu neun Kindern gebracht,
als nach und nach drei derselben innerhalb eines
Jahres wegstarben.
Frau Eismaun zerdrückte eine Thräne, ihr Gatte
rechnete ruhig nach, daß er noch immerhin sechs
Andere hätte, nnd fand sich ins Unvermeidliche.
„Die Kinder haben eben alle keine rechle Lebens»
fräst,* sagte eine Gevatterin. „Niemand wollte
sie, nicht Vater noch Mutter, und was ohne Liebe
leben soll, nimmt Gott, der Liebe für Alle hat."'
Es war etwas Wahres daran.
Es ging den Kindern keineswegs schlecht. Sie
hatten so viel sie brauchten und sicher noch Einiges
darüber, aber Liebe gab ihnen Niemand.
Die Mutter war streng, hielt auf Reinlichkeit
und Ordnung und war zweifellos das Muster einer
sorglichen und ernsten Hausfrau. Aber Mutter
— Mutter in jrnem hehren Sinne, der die Dichter
begeistert, war sie nicht. Keines der Kinder konnte
sich rühmen durch Zärtlichkeit verwöhnt worden zu
sein. Sobald die Kinder laufen konnten, schloß sie
Keines wieder in ihre Arme. Sie strafte wohl,
Wien, Donnerstag den 1. November 1900.
aber sie lobte nie. Einmal im Jahre bekamen die
Kinder einen Kuß, das war, wenn sie Mamas
Geburtstag feiern nnd ihre Glückwünsche leiern
kamen. Aber auch dieser Kuß war eine kühle
Formsache und wurde als solche gegeben nnd ge­
nommen. Sonderliche Liebe zn den Eltern war
also in den Herzen der Kinder nicht zn finden.
Als im Verlause der nächsten zwei Jahre wieder
drei Kinder starben— sogar die älteren und
klugen, auf die sich Herr Eismann, so weit eS fein
Phlcgma^zuließ, sogar etwas eingebildet hatte—
begann Frau Eismann nachdenklich zn werden. Der
sonst so sichere Nachwuchs war ausgeblieben, nnd
sie hatte nun nur mehr drei Kinder, zwei Mädchen und
einen Knaben, um die ihr nun fast bange zu
werden begann. Es waren auch recht schwächliche
Kinder. Ohne ihrem Manne etwas zn sagen, sah
sie auf deren verbesserte Nahrung. Sie zog sogar
Aerzte zn Rathe. Bei ihrem Wohlstände konnte
man ja Verschiedenes thun für die blassen Kinder,
und in ihrem Bestreben, Versäunites gutmachen zu
wollen, plagte sie jetzt die armen Geschöpfe
mit Medikamenten, Bädern, Abhärtungs- und
Kräftigungsmitteln, leider mit jener Energie, die
das Gute böse zu machen geeignet ist.
Diese späte Liebe, die on Härte grenzte, hatte
darum auch keinen Erfolg. Es war kaum ein Jahr
vergangen, so standen des Eh-puares Zuknnstk-
hoff,»ingen auf den zwei blauen Augen ihres
einzigen Kindes, des kleinen Konrad, der nun
gepflegt und gehätschelt wurde, wie eine Treibhaus-
Pflanze.
„Die Hand Gottes lallet schwer auf un^,'
sagte Fron Eismann eines Tages zn ihrem Gatten,
nnd es klang ein leiser Vorwurf darin, als sie hin­
zusetzte „und ich glaube, wir haben zu wenig an
unsere Kinder gedacht."'
„Hab' ich nicht Tag und Nacht gearbeitet, »m
ihre'Zukunft sicher zu stellen?"' fragte Herr Eis-
mann fast ärgerlich. „Hast Du etwas 'versäumt
darin, sie zn nähren, zu kleiden, zu erziehen, ihr
Wohlergehen z» fördern?*
„Nein, nein, gewiß nicht,"' antwortete seine Frau
eifrig und m dem Bestrebe», sich selbst zu entschul­
digen, „aber— aber," setzte sie beinahe beklommen
hinzu, „vielleicht haben wir sie doch zn wenig ge­
liebt"— »nd sie brach in Thränen aus.'
Herr Eismannn wollte auflahrcn, dann aber
schlug er die Augen nieder und begann nachzu­
sinnen. Acht Kinder waren ihm gestorben. Acht!
Hatte er sie geliebt, wie ein Vater lieben soll?
Hatte er ihren Verlust beweint? Er mußte sich
gestehen, daß ihm der Tod der ersten Kinder
eigentlich mehr Aerger als Kummer bereitet hatte.
AuSlagen, die Erfüllung oll' der üblichen Formali­
täten, die Abhaltung von seinen Geschäften, all'
das war ihm viel mehr zu Harzen gegangen, als
ihr Verlust. Als nun die Anderen starben, war es
ihm schon näher gegangen. Das Haus wurde leer;
die Kinder fehlten ihm.
Aber auch über dieses unbehagliche Gefühl half
ihm seine geschäftliche Thätigkeit hinweg. Und einen
Trost besaß er in den Ueberlebenden. Drei Kinder
schienen ihm auch genug; sie konnten jich eines
Tages reich nennen, unabhängig leben nnd da
Leben genießen...
Das Leben genießen! ... Er stutzte. Hatte er
es genossen?. Genießt Jemand das Leben, wenn
darin die Liebe fehlt?
Er schüttelte diesen Gedanken ab, der so ganz
neu war in seinem Kopfe. Liebe! Das war etwas,
wonach er nie gestrebt, woran er nie gedacht!—
Aber des nächsten Tages begegneten sich die
beiden Gatten doch in der Kinderstube, wo ihr
„Einziger"' als wahres Mnsterkind still spielte und
mit großen, fragenden Augen die Eltern ansah, die
sich ja doch früher nie um ihn gekümmert hatten.
Konrad war nämlich nie fröhlich, er tollte nicht
wie Knaben seines Alters, er saß da und dachte
nach. Worüber? Vielleicht sehnte er sich nach seinen
Geschwistern, die, wie seine Gouvernante sagte, im
Himmel waren und mit den Englein spielten. „Ich
möchte auch mit den Englein spielen wie Grethe
und Martha/ murmelte er oft vor sich hin.
Er ließ sich küssen und gab auf dir Fragen der
Eltern sittsam Antwort, aber— wenn er sich los­
machen konnte vom Schooße der Mutter oder von
der Hand des Vaters glänzte es wie Befriedigung
in seinen blauen Augen.
Der Mutter gab es da doch einen Stich ins
Herz.—
Und dem kleinen Konrad gefiel es so wenig auf
der Erde, daß er sich eines Tages hinlegte und
selig lachend seine kleine, unschuldige Seele aushauchte.
Dieser letzte, grausame Schlag fällte auch Frau
Eismann. Als mau ihr letztes Kind zu Grabe
getragen hatte, brach sie zusammen. In einer
Thränenfluth verblutete sie ihre so starke Seele,
und eines Abends stand ihr Gatte erschüttert an
dem Lager der Lebensgefährtin, die ein Theil
seines Ich gewesen, ohne die er nur ein halber
Mensch war. und die ihn nun verlassen hatte für
immer. Für immer!
Und er war allein! Ganz allein!—
Wie geistesabwesend schlich er durch die weiten,
öde», leeren Räume seines weitläufigen Hauses.
Er sah in alle Winkel und suchte— suchte nach
den Herzen, die er nie besessen. Trostlos kehrte er
in sein Arbeitszimmer zurück, warf sich in seinen
Sessel und starrte mit haßerfüllten Blicken nach
dem eisernen Geldschrank, au dessen Füllung er all'
seine Zeit, sein Denken, ja— auch seine Liebe ver­
schwendet hatte. Da drinn hatte er sie aufgespeichert,
statt sie in die Herzen seiner Kinder zu legen!
Und er sprang auf und eilte fort auf das weite,
große Leicheufeld, wo Frau und Kind unter einem
prächtigen, großen, schweren Leichenstein der Auf­
erstehung euigegenfchlummerten Aufschluchzend warf
er sich nieder bei dem Grabmale. Jetzt erst war
die Liebe in seinem Herzen lebendig geworden,
jetzt erst lohte sie empor, jetzt erst ließ siechn den
sühllosen, kalten Stein umklammern, mit thränen
netzen, weil er all' das einschloß, wofür er gelebt,
gesorgt, und geschaffen.
Aber eS war zu spät, Liebe brauchen die Leben­
den, und es war schon Allerseelen.— g.
1 iTitlfl
J
n
Es
L
Danksagung!
Für die überall« zahlreiche 9?etfjeitignno am Leichen-
begängnifse meine« »»vergeblichen Ehegatten, de« Herrn
Anton Wernspacher,
tSrgerl. Seilermelgcr. HanSbelitzer :c. in 8t. Johann
lm Pongan,
spreche ich biemit im eiaencn. iawie im Namen meiner Kinder l?
den wörmgen, öffentlichen Dank au«.'
Insbesondere danke ich dem hachwärdiaen Eiern« für die
Führung de« Conducte«, der k, f. Beamtenschaft, der Bürger­
garde, der sreiwilliarn Feuerwehr St, Johann, sowie der t ü
Bevölkern»« de« Markte« und der Umgebung und allen den
HuSmätt« erschienenen Traueraästen für da« ehrende Grab- Sf?
geleite, mit drr Bitte, dem Verstorbenen ein liebe« Angedenken '/%
ju bewahren. 5]85 r-'i
St. Johann im Pongaa, am 27. Octabrr 1900. pS i
Franz. Wernspacher.
• knunimuij«
wm/mi s».
——. .. I|(T,
WWW
•»■Was,-*««
liamarfYn
2
SB« empfehlen z»r Prännmeration, sowie siir Ankündigungen die
bekannte» inhaltsreichen. reich illnürirten, elegant au«geüatteten nnd
toeitverbreitetkn Fachblätter:
M'-ri-k jaeia-ltitun*
Pr3unmeration?preiS. der froaco zu
senden ist vierteljährig K.
gtmr x.,L,-ikthMtIichr Zutun,
Mittwoch ».Samstag. Biertel-
_ ..... iödrig K 6.—.
EkÜrrttlchlsche Frust- uih Janh-Mniu: n» c&, JL! Lw
Erscheint Freilog.
Viertels. K4~.
S»S» K. Sttschmann's Journal- Uertag, Mir«.
Ii Tominikarrerbaitet 5. 6126
Pros. Thedo's
ist da« Beste end sicherste
Mittel zne Erlangung
eilte« schönen
Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Echnellig-
keit. so daß selbst IGjfiörifle Männer in der kürzesten Zeit eine,'
vollen nnd Irrigen Lart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Serm Apotheker Joses Fflmt In rrngi
Die Anwendung nnr cincS Flacon Barlzwicdel rief einen
überraschend schnellen VartwuchS bei mir bernor, wofür ich
meinen Tank au«,»reche nnd e« Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu deröffentlichen.
Eö t n. J. K. SlImsoM, Sstdbahnbeamtee.
Leren Frone Eder, Apotheker in Brunn I
Die mir aesendete Barizwiebel hat sich sehr bewährt, wolüi
Ihnen danke. Bitte um it.
Blijät r
»ttiiek in Mähren. Josef Otprede.
v-rrn Apotheker Joaef Fürn In Prairi
Drese V.irtzwicbel verdient wirklich den bauten Wundermittel
kenn l'it vier Wachen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so grob. düh in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher m Erfüllung geh» Bitte mir rc. ,c.
Seitmeritz.~ A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.1«.
Zn hoben in Wien bei Apokh. Phil. Seusteln, l.. Plankenn/
m Pr»s bei Jos. Fürst, Ap. a. Poric: in Gras bei V.!
Zetlnlfff, Tlonethof; in Ordnn bei Av. Joh. Hrjehta,
e-adfta.; in Uns bei J. E. Frühstück: in Wels bei ?h
Carl Richter: in Presshnra bei An. Stef. Erdy_
100 Kilo Petersilie fl. 6.—,
100 E'lo Xwiebel st. 4.50. 300 ÄiTo Kuoblaurli st. V!.—, 1 st ist?
mit 8 .Flaschen, a 5 Liter, stimmt Flischen und ctiftp, kleine Gewüri«'
Gurken st. 5.75, mittlere Gewürz-Gurken st. 4.75. aroße|
Salz-Gurken fl. 4.—. Paradeisäpfel st 6 —, 100 Nter grosse!
S«lz<Gnrken excluüve Faß 4 st. 3.— versendet ob Znaun prom I
Nachnahme 8. M. Zelsel in Znalm. 68<1 1
Herbabny'S mlterphsSphorigsaurrr
Dieser seit 29 Jahren stets mit «utem Erfolge
angewendete Iirnstsyrnp wirkt schleimlösend,
bustenstiNend. schweistvermindervd, sowie die
Eßlnst. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht asttwilirbarer
fsorin ist fit die Blutbildnng. der Gehalt an
löblichen Phoephor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Kuochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 sl. *5 lr., per P-ft 2« fc. mehr für
Packn»,.
20T Ersuchen, stets ausdrücklich I
Herbabny’s Kalk-Eisen-
Syrop tu verlangen. 4U9 Zeich.'«
der Herlun/t stndr't nron ioi Glase
und auf der Berschltiysapsel den!
Namen ITerbabny in erböLter I
Schrift und ist jede -Flasche milf
nebiger tedört-s-ch vr--tokollirter I
SfbntsmArk« versehen. ou f]
welche Kennzeichen wir zu achtcn j
dlkteu. 50)4?
LUleiuige Erzeuguns n. Central-VersendungS-Tepot:\
Wien,ApotyeLe„zurMrm6erzigkett".
VII/l, »aiferstras«- 73 u. 75.
Depols ferner In deu meisten Apotheken.
vwg? w
llWslTiflTsl
: -v*i


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 18 ]
11
«MflmiMUwsiai
SPOBN, LINZ
5095
Waarenliaus tu r Tuch-, Seiden-, Mamiiactsir-, Leinen- 11. B&amwollwnaren.
Gratis und franco Master- Collectionen in DamenMeiderstoSen.
" JUIiXUS SCHAUMAN JN,
V», Nu^rtithmans sscscJint*» dnreb Mn»**rjn»a Ksrko.
i rnmi
von «J u I j au»» v_> i* 3 JL A. IN
landschaftl. Avotheker in Stockerau.^
Seit vielen Jahren bewahrtes diätetische* Mittel zur Besörderunff der Yerdaannft
Veseitigt sofort üdersHüssige SlajteDSäare. Unübertroffen *nr Kcffetuur nnd Antreibt»
orhnltung einer guten Verdammte.
Zu haben iv allen reaomml-tea Aro. «M^rs 1 QohlÄf'hiöl 7*i Vr v~ V l* 6aa n m i C, 7!?
thekeu bcr 5(lerr.*»ngar. SDhuarii*. lavib 1 OuadvlUvl lJ *kl• heften- 2 geg. Nuchaahip^
Kaup 1 >Aepot: kuLLschlljllichrAssthärdkrIrrkius Schaumann ii Stoc^erau.
Wasserdichte
Herren-Havelcck &. 7
Damen-Havelock«. s
Knaben-Haveiock &. 4
Mädchen-Havelock a. s
rch
E3&B
BSSBgHi Herbst und Winter 1900.
COUPONS
BESTE
für HerrenMeider 6804
von 1 fl. per Metor aufwärt« versendet
I>. Wassertrilling, Brttnn.
! Alt«« Renommee. Muster grati« und franco.
Aldis Üerlinger,“
Wien, IV,, Margarethenstrasse Nr. 20.
(Rtidrtaltißc* Saßet von sollten ßtldiniaduoaen ifiiitirtjtannen in oDen
etoutten mit 3[ai)r:ger UtnfUicZtr Garantie iu altereiitinüen Preise,
Btparat« «Ibtberlung von Sole!.. Billen-, Bor,immer. n. »flifttn. WilbeL
>*t »«»« »e ld nga ft rirt« Mob elalbuu, wird« tätig und fraw» BsrlenlU.
Schuliwarlcs
€\ il'täa/f
SSrady’sclie
Sfagentropfen
lariazeüsr Issairosfsii
bereitet in der ApotW e „xain König
von Uagwen“ de«
C. Brady in Wien, I, FleischmarM I,
ein »llbewährtcs und hr-kannted röttlmlttei von nnrenendrr
und krnttiaciiStr Lvirkiiug auf »e„ Aingen bei Perdaiiiingö-
stvruiigcn nnd sonsligc» Magenbeschwerde».
Preis ä Siafcftc 40 kr.. Toppciflasche 70 fc.
Ich kann nidit unchin, nochmil» daran, auimerksam ,u Utochrn dasi
meine Maoent ov'en vielfach gefälscht werden. Man achte sonorst b-in,
EiNloul auf ob ge Schul>marke mit der Unterschrift C Brn.lv
und werfe alle »abrikate als unecht »iirr r. di- njrit mit »»irrer L---UV»
warte und mit der Unterschrift c. Brneiy vers.chen finb.
I>i© Magentropfen uBrady
(friiljci: Mariazcllcr Magcutrxpfen)
gnb in rotten gattschgcl,!rln ceroodt und mit dem Bildnisse bei beil
Mutter Goileö von Ploriozell (ölst Tchutzmorle) verseilen. Unter der
Schutzmarke mutz sich die ttcbenSeltcnbc Unterschrift i’t■
befinden— Besiandtlseile find anoeaeben. (ISIS
Di« Magrntropfeu find echt zu hoben in allen Apotheken.
Die Restbestiinde der verein. Deilensabrilen bin ich beoustrogt. um halben
Preis zu vertäu,en. Ich offerire daher:
Winter- Pferdedecken -tB£
ilOXto'). 200/. 150 firofi Diese birken,
nnverwiisilschen Decken sind von Vorzugs.
Beschaffe,ilieit. hiatm, wollig „ab
Weich, mit farbigen Bordüren verseilen,
auch als Schlojdecken verwendbar und
dabei Ibolldillig. Grane wollene ‘©intet.
Pferdedecken Satte A. LL 4,
_,„_.. Sorte 8, gelbe engl. Qualität. 14 5.—'
Sorte v Doubl« wollene Lerrscha,,t>. oder giokerdecken 15>X200 lang
^ k.50 per Stück. Berlandt prompt per Nachnahme'
ve> Rtchtconvenirenden, wird der Betrag auf Bertonaen retonrnirt
»dreffe, Äbthml. Decken: SM. Nundboki». Wien. IX., «lernflane 3
Damen* nnd Mädchen- Loden- Mine
m firoler“
Leopold Jcstitz,
IVien, IX., Biiiiriugerstrasse ^gLQ
gegenüber dem Yersorgungsbause.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Dioden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Teltpfcou
Schul-Antug
3.50
Schul-Msntol
5.—
Knabenaozug
1 Hoce...
Knebon-
6.—
Menczikoflf.
Sacco und
7.—
Gilet,...
9.—
.Tagdroek..
.Sacco fstr
S.—
Bergtour..
7.Ü0
Hoso, kurz.
4.Ü0
Hose, lang.
ö—
Herrenmantol 12..
Kutscher-
Mantel...
10.-
Kin-lereoslüm
Kuahen-
2.—
Havelock..
Madchen-
i.—
Havclock.
7—
Bureau-Sscco
Ar. 14309.
! Loden Havelock
| Loden u I e v ™“
l T /wl am Havelock, auch
I «OCien Capuze. .12.—
} T Ais? Art Kameelbaar-
jAlOiien Havelock. S.—
I T.nr1p>n KaraeolbAar.
! llUUtSU ganzePeJerinlS.—
i T All AM Kameethaar-
JUUURU mit Aermeln U.~
Loden Wettermantel
Loden
10 .—
5.-
Herrenjoppe. 8,-
iaUUcU Jagd-Anzug
Loden
XaOden Stadt-Amag
Loden Gcmsscben
I Loden r
. 16.—
.14.-
12.-
. 8.50
Loden %\^ er uud
Loden
14.—
fürLaudwirthelG.—
Alle angefahrten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorratuig. ^luster aamm* illuatrirtem Preis-
Cottrant gratis tir.rl franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt, -— Mirl.teouvenirendes anttandsios umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodesklsider,
Wien, IX., W tiliringerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Veroines, der Beamten der
„Stadt Wien'' und des Vereines der Staatsbeamten,
sowio auch vieler Vereine zur Eekleidnng armer Kinder.
,<.'cnmtfiil|osr,gi ntt,Sris. fl.5.50, L„rnrrIiaso,drap,Ti iroif!,5.50
(ftamtnilrloufc,Aeat9gu"m fl.7.-| iurntrjaiiul».... fl.7.—
i> W
aclrtl
Meine GaSleibsierzeUllende» Lampen Lasier, kater-
nr», 0. liefern ein prachlvollek, weisiel picht! Kein«
3ie> rleitnitii! Kein Docht! Brennt rusi. und
oeruchlas und absolut oelolirloS. Die verschiedenen
panipen werden niit BlrZIrtletrtdr'erKiHer'ri, als
auch init Schnietterlingsbrenncrii geliefert.
SVirituS-lttluhlichtbreltiicr, ohne ständige Deiz-
flaniUie, pocht ouf rede Petroleumlompe. SpiritiiS-
verbrouch 3 Sjeflec pro Stunde. 6772
Neu! Spiritnsgaökouier „Ockonom"
brennt mit iiiecnsiper, regulirbarer te.aStlanini«,
I,inner Gebrauchsfertig, schnelles Broten u. Äochen.
Preis complet per Stück ic 7.50. Glühkörver, ver»
fandtlShig 7» Lesier pr SIck. Prospekte grot. u. franko.
jruiu.wiis UEIJEB,
Wien, VI., Oumpfndorffrstrais« 30.
irif
[ltter.
Gummi!
Blygieulseäie
Siöli für sanitäre Zncki
versendet üUcrallbln
s. Specialist,
E ^^l.,Brandstätte 3 .I a ®® s
Prelalliten
gratis and franco. j
«lob* MecrliatsB,
Wien, VII/ 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
K. u. b. Koflieferant
u. a. pri». Stell- und Deahtwaarrn-Fallrikant,
t 4. O. t offerirt
*.’■ .«Te. 1 Ar. ckdt. Draht.
gittcriür
tSnrten»
u.Wnid»
einfrie»
dniigon.
Hiiliner»
hofc.Ya»
saueriku
lLildsiarks-Bolidre», Rose»-, Blumenbeet- »nd Basstn-Eln-
fassitiigrii. dcrzinktcn Dntrutstridlstacheldraht eiacncr Erzeu»
gitiig nnd besrndcrd guler QnaUigt. sch»!icdeiier»e Etnekettengitter,
Llberlichte», F»»d-, Schotter- „nd Kenfrergitter, isunkeiifanger,
Lrühnerneitcr, Ochsenmaulkvebe, Hruransen. Drahtmatratzen
lolideger Construetion: verbesserter lgegen Fliegcilzutritt gesichericr)
patent. Rcbhiihner-TlanSportkorb.
lZüustrtrte Katalog« «nd Koste«voranIchläg« gratib.
OdremrÄ
,rdinirttaglich v. 1ü—lll undd.2—1. Briefl
ör. Karger,
auch für Mund»«. Nase««
leiden üblen Geruch.'.
Wien. Stadt, Lneeck S.
. änfcaßen n>scfcent 3 canttuotttt
Original „Westfaila“
Preisgekrönter
“-Separator
lieber jede Anpreisung
crhnbe»'
Tausende im Iolar.de in be»
lobendtzem Betriebe.— Die ein­
lochst-. danerdi'lcste und leistun. S-
s^i ÜMaw 5’’tvaljmu:;;o»
Niosch'iie der J.tz;eil. Sochstr
SZ'ntte vau»“ rutc.
St. selten P) y b 1. Preis: Q>ro*e
üibcrr.e 2K;.ifle.— Del- i^X).
1. 'Lreiö: ü)sit’^ruc St:at?»
mefca.nc.— .vc>tn 19V. Etuirger
i'ietä siuf CScutvtftioeu.
Por werthloscu, wie
immer Namen habenden
N a ch a U in u it fl e n wird
brtiiflertDft gciuarnt.
yicfiuittcn aut 2'rsbk.—
li-ün-ti.'e ZahluncSdkdmeuugen.
Bitte Namen und Adresse üeuau xu beachten. 7052
Erst« und einzig« Eentrifiigen-skabrik Oes,-rr-l»-Ungae»»
Centrisngenwerke .,Westt'»lia“
Anton Toms& Co, Wien. ini/ 7. Einsiodeleigasso 3.
Riliitzk!ish!!!tsl!zr Zetlseder»,
nur neue, ver y, »ilo grau 50 tr.-80 kr.; weiß 60 kr.. 80 «r. big 1
ftalbflaumen fl. 1.2'. I.bst. 2.—; S-bwonensedern fl. 2.50. 3.-;
cumrn. grau. fl. 1.50. 2.51; ftlaumcn, »er:, fl. 3—.
1- 5.—;
fsederpolsler fl. l.2.1, 2.-. 2.50 3.—: Feder-ä.iiÄenten fl. 5.-; Valb»
staun:en-Sucbcnt ft. 6.40; £yIaui!tc’.i»Ziirt}~nt fl. 8 -—, 11
Steppdecken, Flanelldeckrn, Matratzen, Einsätze
in jeder Preislage.
Einen- uns Kinderbetten, Slesslngbetten,
Nur bei Carl Bernard, Wien,
Vl/ 2. Rtariaisilferstralie 117, nächst dir IHariuljitftr Linie.
Provius»Versandt! 6943
J. VIKTOR N
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
WIEN, IV., Grosse Kaugassa 15.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k- priv-
II
erf'
gW,
leidiager-öfen
IasGäMGrö 8 ,Cas 6 ä 8 rßeetc.
IHustrirte Preis-Courant# gratis.
Alois Iiuhiiert’s
Drefch Maschine
mit Putz. «nd Sortir-Vorrichtung, Modell ISÜ0, palevtirt i»
ollen Culturflaateu.
•i.
•„ 1 ^^.' ,ii r''"
-'S■
eStal. -fc^ r?&> .£,■ A-fc ir-ifOc- -vT w- A -.' ^ufc. N.^^
Lt«s«rt selbst mit GSpelbetrieb nahezn marttfeihige» Getreide.
Putzt olle GetreidegaltliNlien wie auch Siilfenfiüchte gleich ant durch die
Susierft sinnreich und einfache Siebon«wech«lnng und fonftige Einllell»
vorrichtungen.— Einfache, llbersichlliche. zugängliche. leiftungSlädigfle
und dauerhaflosie Putzdrefiliwafchine der Gegenwart. Selbsifchmierendt
2ager am Cylinier sparen Oel, bednrsen keiner defländigen Wartung
»nd verursachen einen leichte» Betrieb; zwei »litti-Istarke Zngthter«
genügen bet I bi» ’i Schock üciitunn in einer Stniidr.
Mosch.neu sind in verschiedene» Gegenden bereit» zur grönien Zufrieden­
heit in Betrieb. Alls der diesjährigen 2luostrlf„»g in Wigstadtl
mit dem höchsten Preise nnSgezeschnet. Preilsisie,, nutz Siesereni«»
aus Berlangen koflenlo«. 5795
Maschinenfabrik Ed. Löimerl& Sohn,
Gross-Stolil, Mähren,


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
EQT" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung sür
den En xros-Derkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirnc.
Wie», 81. Oktober. Preise gedrückt.
1 5 Pib« enQlifcb Gewicht. Doubles. Nngafirtk naß doublirt«:
Nr. 814 pr. Nr. 10 X 4.5,8—4.60. Nr. 10,-26 pr. 3fr. 20 K 5.08—5.10.
Nr. 30 X G.2S—6.30. Nr. 40 X 6.08—0.90. Ungasirtt «rocken »oubtirte -.
»ir. 6/14 pr. Nr. 10 X 4.48—4.50. Nr. 1626 pr. Nr. 20 X 4.90-5.00.
Nr. 30 K 5.80-5. SO. Nr. 40 K 6.40-6.60.
Eisen.
Wien, 31. Oktober. Behauptet.
Roheisen. Per Tonne. ») HolzkohleN'Robeisen. Bordernberper
weißes ad Hurte K 91.Ü6—IM.OO. Innerberger weiß-.s ab Lütte L 91.00
diS L 94.00. ÄSrr.tner roeincS ab Hütte K 91.00—94.00. To. balbirteS
L 91.00—94.00. Do. qraues ab Hütte K 96.60—162.00. Do. Desiemer
ab Hütte K 96 00—102.00. L'derungarische- weißcS ob Dien L 93.00
diS K 96.00. Xo. graues ab Dien K 9C.00—102.00. b) Loks»Roheisen.
Schwecharer usö Xor.iai^er wcisteS ab Hütte L 02.00—&1.00. Do.
haldirtc- ab^ ülte K 93.00 bi- 96.00. Do. Kranes ab Hütte L 94.00
bis L 102.00. Do. Beisemcr ob Hütte L 96.00—1O2.00. Kärntner weine-
ab Hütte X 00.»—00.M. Do. t?cildirtes ab Hütte L 00.00—00.00. Do.
graues cb Hütte K 00.00—GO.OO. Do. Scnenrcr cb Hütte K 00.00—00.00.
MLürisrb-Dftrauer weißes ob Hütte K 84.00—88 00. Do. graue- ab
Hütte K 89.00-92.00. Do. »cn'emer ab Hütte K 96.00—104-00.
Böhmische- weiße- ab Hütte K 0*>.00—00.00. Schottische- graues ab
Die« X 00.00-00.00. Do. Vellemer ab Dien X 114.00—190.00.
Do. Eoltnrß ab Dien L 000.00—150.00. Englische- Eleveland graue-
ab Dien K 00.00—00.00. Do. Clarcnce ab Dien K 00.00—130 00.
v) Ingots. Besserer kärtner. und steiruch. ab D'en L 152.00—160.00.
Visen-Raffrnade. Nieberöllcrr. n. fteirilch. ipfo Dien per Tonne.
StLdei'en K 210.06—2L0.00. Schloß- und Dachbleche K 255.00— 340.00.
Kellelbleche K 370.00——230.(0. Ungarisches loko Dien ver Tonne.
Stabeisen K 210,00-230.00. Schloß, und Dachblech- K 2GÜ.OO—330.00.
Kesselbleche K 310.00—003.00. Aie'ervoirvleche K LHOO—000.00. Ber*
zinkte Bleche X 000.00-030.00. Weißblech- per Kille X 00 00-00.00.
Träger per Tonne K 290.00—230.00. Mülirilch-sSlesilcheS loko Dien ver
Tonne. Stabeiien X 210.00—230.00. Schloß- und Dachblech- K 20.00
di- K 330.00. Kesielbleche K 310.00—000.00. Reserroirbleche K 2",5.00
hi- K 000.00. Verzinkn Bleche X 000.UO—000.00. Weißbleche per Kifte
L 00.00—00.00. Träger per Tonne X 220.00—230.00.
Gerbstoffe.
Wien, 31. Oktober. Sei ziemlich lebhaften Umsätzen
ist in den Preisen keine Aenderung eingetreten.
Per 160 Kilogramm. Knappern, Jahrg. IMS. Öochprima X 00.00
bis X 00.00. To. d°. I X 16.50-18.00. To. do. II K 12.00—14.00.
Do. do. III X 10.00—11.00. To. Jabrg. 1000, Hochprima X CO.Oü bis
K 60.60. Do. do. I X 00.09-OJ ÖU. To. do. II X 00.00-90.00.
Do. do. III X 00.00—00.00. Balonra Smprna, Hochprima X R.00
dir X 40.00. Do. do. I K 83.00—55.00. Do. do. MilttUorten X 28.00
bii X 30.00. Do. do. efavt K 18.00—20.00 Do. Inirlwaare 1 K 22.00
bis X 24.00. To. do. Siittclsorten X 13.00—20.00. To. do. Skark
X 15.00—18.00. Morabolrnen. Hochprima X 22.00—22.50. Ta. I
L 13.50—2050. D». Q X 16.50-11^0. Do. III K. 14.60-15.00.
Holz.
Wien, 31. Oktober. In dieser Woche hat sich weder
in den Preisen noch in der Geschäftslage eine bemerkens-
werthc Aenderung ergeben.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Duchen-Lcheitholz I. St.
imgeichwemo» K 3.50—10 00. To. II. Ll. uugelchw. K 8.00—8.50. To.
I. LI. geschwemmt K 9.50—10.00. Do. II. ÄI. geschw. K 8.00—8 50.
Tanne» und FilLtruscheithllz unaeichw. K 10.60—10.30. Do. to. geschw.
L 10.60—10.20. Kiesericheidboiz 1. KI. K8..50-9.00. Do. H. St. K 7.00
bis K 7.50. Kalo Bahnliof. Ban- n. Schnitthölzer. Per Subikmelcr
ab Wien. Taimen- u. Fichtensparren “ta— “/u Lm. br., bis 10 M. la.
L 23.00-29.00. Do. »«-->/« Cm. br.. bis 12 M. lg. K 30.00-32.00.
Tannen- u. Fichten-Trame“ Cm. br., bis 6—8 M lg. L 31.00
bis K 35.00. Tannen- u. Fichlen-Knlendreller ir 28.00—29.00. Tannen-
». Fichirn-Herüiipsoftrn L 29.00—30.60. Tannenbrekter ll. Psoiirn I. 8l.
L Z0.00—34.00. Do. do. unsortirt L 28.00—31.00. Fichicnbrriler und
Psoiirn I. Kl. 36.00—42.00. To. do. nnscriiek X 34.03—38/0. Kiefer-
brettrr u. Pfohen I. Kl. K 38uO—44.00. Eichenbretter u. Pfosten un-
sortitt R 86.00—90.00. E'chcnirieie clur» iU-ien.erl X. 78.60—90.60. Do.
(kurze Export, X 9000—102.60. Do. (lanae il.porl) L 98.03—110.00.
Loko Bahnbvf. Binderhnl;. Per Heklolilcr ab Wien. >/, Lellol.—
Nr. >/, */« K 2.00-2.20. Do. -- do.'. L 2.40—2.60. Do.— do. */,
K 2.90-3.00. Do.- do. V. X 3.60-3.30. >/» L-k«°l.- Nr. 1 »s.
X 3.00-3.40. To.= do. «/« K 3.60-3.80. Do.— do. «/« X 4.20-4.40.
Do.= do. Vt X 4.70-5.00. 1 Heikos.— Nr. 2 *\ X 4.80-5.20. To.
= do. X 5.40—5.60. Do.— do. »/. X 5.80—6.20. Do. -- do. ■/,
X 6.60—6.90. Per komvletcS Fatz. Tauben sammt Büdrn. Transpott-
sahbälzer Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Skarkcn. Lagerfas/Pölier
Nr. 20-25 X 4.30-4.40. Do. Nr. 26—32 X 4.60-4.90. Do. Nr. 34-38
X 5.30-5.70. Do. Nr. 40—45 X 5.40—5.80. To. Nr. 50—60 X 5.80 bis
X 6.09. To. Nr. 65—75 X 6.20—6.40. To. Nr. 80-90 X 6.30—6.50.
To. Nr. 85 auiw. X 6.40—6.60 Per Hektoliter.
Honig.
Wien, 31. Oktober, kouflnst rege, Noürungen behauptet.
Per 100 Kilogramm. Roher K 83.00—88.00. Geläuten er K 84.00 bi-
K 90.00. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber K 88.00-90.00. Schleuderhonig K 110.00-114.00.
Hopfen.
Wien. 31. Oktober. Die Lebhaftigkeit des Geschäfte-
hat im Laufe dieser Woche wesenllich nachgelasien und haben
sich die Preise bei kleine» Umsätze« um ü L per 50 Kg.
ermäßigt.
Per 50 Kilogramm. Saazrr Stadigut 1900er X 175 00—190.60.
To. Landgut Bezirk 1900er X 175.00—190.00. To. do. Kreis IbMcr
X 160.00—170.00. Anichari roth 1900er X 140.00-155.60. Do. arüll
1960er X 105 00-115.00.
Häute.
Wien» 31. Oktober. Häute verkehrte» in ruhiger
Haltung.
Ochieuhäuse. «ngar., naß, mit Horn,% Kz. K 00.35—OO.Sß. Do.
poln., naß mit Horn >^Kg. K 0i; .O0—00.00. Do. unaar., trorken. per
50 Lg. L 76.00—78.00. Do. Qberlänver. trocken, per 50 8g. K 92.00—85 00.
Bon 40—50 Kilo. Deutsche von 50 Kilo aufwärt- kL 00.44—00.45. To.
von 45/50 Kilo K 00.42—00.43. Do. von 40/45 Kilo K 00.40—00.41.
Do. von 30/40 Kilo L 00.37—00^8. Kuhhäute, uugar., trotfta, per
50 Kg. K 78.00—80.00. Do. Oberländer, trocken, per 50 Kg. 85.00 dis
K 88.00. Pferdehäute, unter 17 Lg. schwer, ver Paar L 24.00—30.00,
über 17 Kg. schwer, per Paar K OO.UO—00.00. Galizische Roßbäute
K 16—18 per Paar. Unfsarische Roßl uute K 18.00 b>- 20.00 per Paar.
Oesterreichische Roßhäuce X 26.00—30.00 per Paar.
Kohlen.
Wien. 31. Oktober. Tendenz nnverändett fest, Nach­
frage äußerst lebhaft.
Per 100 Kilvs.ramm. Schwnrzkoble». Pilsener Revier: Stück­
kohle K 00.00—Oü.OO. OÜrau-Dou,brau»Larwtncr 'JiCbicr: Stückkohle
K 2.70—2.80 Dursclkobl- K 2.66—2.76 Nußkohle K 2.60—2.70. Klein-
kohle L 2.20—2.40. Schwirdkohle. gewaschen K 2.90—3.00. Do. unge­
waschen K 00.00—00.00. Look- K 4.60—5.10. Loko Rordbahnhof ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Mährisch-Rossitz-Zbeschau-Oslovaner
Revier! Schmicdkohle I L 2.80—3.00. Do. H K 2.60—2.70. Loak-
£ 3.50—4.00. 8ofo Nordbahnhof oder loko Staat-bahnhof. Preußisch»
oberschlesische- Revier: Stückkohle l K 2.98—3.06. Stück« und Dürfel-
koüle L 2.90—2.98. Stück- und Würfelkohle II K 2^0-2.68. Nußkohle I
K 3.02—3.10. Do. II K 3.00—3.20. Kleinkohle I K 2.40-2.50. Do. II
K 1.82—1.92. Loko Nordbabnhof ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
GaS-Look- von den Wiener Ga-au-allen K 2^0—3.00. Loko Änkalt.
Steirckohlea-Theer von den Wiener Sa-anstalte« L 00.00—00.00. Loko
Wien, Donnerstag den 1. November 1900.
Sa lalt. Braunkohle», kroburr Glau,kable, Stückkohle X M,60—60.09
Kallach-Lanlawiyrr Ltülkkodlc X 66-66— 00.00. To. da. Wuriclkahlc
K 00.00—00.00. Trikailer Srückkväle K 00.00—'OO.Oi'i. Loko Südba'.lnhof
Matzlkinsdorf, Bäamii»-Turrr Br-kan §rü-kkab!- X 1-70—1-96, Lrüxrr
°b-r Tuxcr-Becken Sürfklkoblr X 1-70-1-90- Da- da- Nutzlodle X 1-40
bi- L 1.60. Loko FranS Ioseio-Bahnhof oder loko Nordwestdahahof.
Kolonialwaaren.
Wien, 31- Oktober. Kaffee. Auf dem Santos»
markte elablirte sich in vergangener Woche angesichts der
bedeutenden Zufuhren eine flaue Stimmung und erlitten
die Preise enipfindiiche Einbußen. Tie europäischen Ter­
minmärkte verharrten infolge dessen in matter Haltung
bei stetig abbröckelnden Kursen.— Von e j s e k t i v e r
W a a r e Zerfuhren Santos sotten eine Abschwächung von
1 K per 50 Kg. Das GesLäst ließ viel zu wiinichen übrig.
— Gewürze. 6»soi» tenditt fester, während Piment;
flau liegt.
Der 5<) Kilogramm. Raff es. S*ntoi äse «aperior K 104.00—106.00.
Do. »aperior K 101.00—l»X-500. To. good K!*9.00—100.00. £o.regulJtf
K 96.00—97.00. oniisarv KO4.00—05.0). Do. tair »verage
b'S K 99.00. Do. Perl A K 118.00-120.00. Do. do. B K 114 00-116 00.
Westindischer se nach Sorte X 110.00—193.00. GuatemÄla je nach Sorte
K 110.00-176.00. Portorico K 131 00-172.00- Rio lnv^ K 106 00 dis
K 120.00. Ja▼*, gelb. mittet K 124.00—160.00. Menedo K 198.00-245.00.
Domisgo, naturell K 104.00—110.00. Do. eleg-.rt K 112.00—120 00.
Mocca K 145.00-160.00. Manilia X. 00.00—00.00. NB. Äcrrollt ab Dien.
Gewürze. Pieffer, 'ckwar'. K 102..?0—103 50. Do. do. weiß
K 140.00—142.00. To. Pensng, n.tt:lre.1 K 96.«>>—HT.'X). Xo. Batavia
K 98.00—r»0.(X). Cassia lign^a K ICO.('"--103.00. Nelk#»n Zanziber
K 123.00-127.00. M«cisbU-:ue K 32O.Ö>-310 00. Macisuüwe K 2^.00
bis K 360.00. Ingwer Cochis. eescdält K 89.00—101.0«). Do. Bengal,
»atureü K 64.00—66.00. Piment Jamaiea K 68.00—67.00. NB. Ver­
zollt ab Wiev.
Leder.
Wien, 31. Oktober. Der dieSwöchentliche Absatz in
fertigem Leder bewegte sich zu untenstehenden Preisen
in nonnalen Grenzen.
Per 50 Kilogramm. Pfundsohlleder I F^brikSwaare, 20—24 Kg.. per
Stück X 140.00-142.00. Do. do. 25—30Ka.. der St. K 144.00—145.00.
To. Lanüwaare. 20—25 Äst., per St. K 000.00—OiXl.OO. Gewicht über
bO Kg. notirt dieselben Preise. Düffel'Vends I 6—9 Kq.. per a-t.
K 125.00—130.(X). Do. I 3-5 Kg.. per St. K 125.00-130.00. Do. II
6—9 Äst., ver St. K 118.00-120.00. Do. 113— 1 5 per St. K 118.00 fcLS
IC 120.00. Terzen. Fabr'.ksw., 3savrg. 20—24 Kg.. per St. K 139.00—140.ÜÜ.
To. Fabrikswaare, 3'atzjg. 25—Ä) Kg.. per St. K 140. f X)—142.0*). To.
svobrNswaarc, 2'otz.g. Hi—20 Kg., per 3t. K 136.00—138.00. Do. iV.briPä»
Waare, liätzig. 12—16 per 3t. K 142.00—146.00. L>>''rgare Terzen,
10—16Äg. per St. L 138.00—142.00. Landwaorr noiirr K 20—30 b.lllger.
Bach^-Lcder in bdben Hinten. I treimiscb.S K i.'»j OJ—154.00. Do. in
halben Hauten, II beimiisi:c4 K 136-00—138.00. T"-r,cN«ÄbsüUe S 7200
fci« K 78.OJ. Äufclcber, Lrcuac« Cöcilcöcr, F.br tsw.. 6—8 Kg.. ver
St. K 188.CA—i--2.‘>J. To. btGnnc^Cbcvlebv'T, 3ucaienlfb*r, 8—10 Kg..
per St. X 170.90—175 .in. Xo. frtju jr^cs ,}jpl-.*bcv, Fib'. ltsw., 6—8 'ig.,
per St. H 168.00—172.00. To. sch:v-.nzeo Zitül-'d-r. F.ibritrw.. 8— l'i^g-,
perSt. K lo2.(XJ—165 iJU. To. sctiwarrrs Nürbeuiedrr, Fadcik.''.v., 6—8ttg..
per St. K 16.5.00—17O.00. Laitdroüarc uotivt X 20— ?a) bi.uger. Halb*
lcder. braunes, Prima-Kabr'.kat. oinc ncvi, 10—12 ver Bnsci.eu
K 42-5.00—165.00. To. braunes, Priiua»i'lcrrcich>schrs X »9.00 bis
X 93.00, influüee F-.'st ab Ncunodt. Goli^icheS X 57.00—58.00.
Russisches X 57.00—58.00, ob Saim Sien. Franzöü'ches X 94.00 bis
K »0.00. D>ch-4.er»eiili» X OO.UO—00.00, 10”. Loro. Harze, per
IM Lss. Aolovboniu.». oilerreichücher X 14.50—15.00. Do. omcrikuuücher
1 X 14.00—23.00. Lindeiprch X 10.50—18.00. Fichtenpech. boiriiches
X 20.50-28.50. T.-:ißes Pech X 13.00—15.50. Schuiserpech X 23.0u bis
X 20.00, jr noch Marke; 10 s Toro. Firnisse, per I00L>1. keiubisiruiß,
inlöndiicherX 104.00—103.50. Do. hollänbischcrX102.00—104.00. Mit Fuß,
2% Skonto.
Petroleum.
Wie», 31. Oktober.
Preislage stationär.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Fiumaner K 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 2UVo Tara, ab Bahnhof. Galizischcs (je nach
Sorte) L 39.35—41.35. Znkl. Verbrauchssrcucr, frairko Barrct 20/»
Tara, ab B/» Tara. ob
Raffin. Russisches Fiunianer X 00.00—00.00. Verzollt, franko Barrel
20*» Tara, ab Bahnhof. Kaukasische- ab Trieft X 12.00/12.50. Unver­
zollt eiH. Faß.
Leide.
Absatzverhältnisse befnedigend,
Wie». 31. Oktober In der Wiener SeidentrocknungS»
anstalt wurden kondftionitt: 67 Nummern im Gewichte von
407b Kilogramm. Tittttt wurden 81 Nummern.— Die
Situation des Marktes hat sich in der letzten Woche nicht ver-
ündett. Das Geschäft nimmt einen regeluiäßigen Verlauf und
vermögen die Preise den seitherigen Stand fest zu behaupten.
Prr 1 Lllogromm. Greegi». Italienisch«. Titrr ülossisch«
X M—00, I X 48—00, II X 46-00. Sitte “/« «lass. X 00-00,
I X 00 -00, II X 00—00. 8 Monatr. Org»n»iii. Itolirnischr,
Titte “/•> »lass. X 52-00, I X 50—00, II X 49 -00. litte “/» »lass.
X 50-00, I X 00-00, II X 00-00. Sitte »/„ »lass. X 49-00,
I 00-00, n X 00-00. Titre Lloss. X 48-00, I X 47-00,
II X 48—00. Sitte «/« «lass. X 00-00, I X 00-00, II X 00-00.
Sitte «lass. X 00-00, I X 00-00, II X 00-00. 8 Monatr.
Organztn. Zovoll. Sitte ®/ M »lass. X 50—00, I X 49—00, H X 00—00.
Sitte "/« »lass. X 00-00, I X 00—00, II X 00—00. Sitte »/„
Klag. X 48—00, I X 47—00, II X 00—00. 8 Monate. Ortanzin.
China. Titte “/„ »lass. X 46-00, I X 44—00, II X 00-00. Sitte •,'«
«lass. X 43-00. I X 42-00, II X 00-00. Sitte «/ a »lass. X 00-00,
I X 00-00, II x 00-00. Sitte »/„ »Uff. X 00—00, I X 00-00,
II X 00—00. Tram», italienische, «ngemeifen, zweifach. Sitte “/*
»lass. X 49 -00, I X 46—00, II X 45-00. Sitte«« «Uff. X 00—00,
I X 00—00, II x 00—00. Sitte »/„ »lass. K 48-00, 1 X 00-00,
II X 00-00. Sitte »/* «Uff. X 00-00, I X 00-00, II X 09-00.
8 Monate. Trama, italienische, dreifach. Sitte “/» »lass. X 50—00,
I X 49-00, II X 00-00. Sitte «lass. X 48-00, I X 46-00.
IIX 00-00. Sitte "In «lass. 00—00, IX 00—00, II X 00.00. 8 Monate.
Trama. Japan, oemeffm, zweifach. Sitte «lass. X 49—00,
I K 48-00. n X 00.00. Sitte »/» «lass. X 46- 00, I X 46—00, U
X 00—00. Sitte "im «lass. X 00-00,1 X 00—00, II X 00—00. Sitte */„
«lass. X 00—00, I X 00—00, II X 00-00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Sitte »/-«Uff. X51—00, I X 50—00, II X(W—00,
Sitte "In «Uff. X 50-4», I X 49-4», II X 00-00. Sitte «/„ «lass.
X 48—00. 1 X 47—4», II X 00—00. 8 Monate. Trama. Ebina flenteftö,
zweifach. Sitte,»>.'« >Uass. X 45—00. I x 47-4«. 11X00-00. Sitte "Im
«ia>>. X 47—60. I a 46 —00. II X 00—00. Sitte r>' iklaff. X 11 if l
I X 45.00, II X 00—00. Sitte «lan. K 43—Oii, I K 42—00 II
X 0O—U>. Tilre «Inff. X >»—<». I K 00—00, II X 00—00. Sftrt “/«
^n.K ‘»—00, I K 00—00, II X 00—00. iitrt «lass. X 00-4»,
I X 00—UO, ll K 90—90. 3 Monate. Cuctri-Seidn. Sitte V», «lass
X 4-J-OO, I K 40-00, II X 00-00. Sitte >•/„ «lass. K 40—'’O, I X 38-00
II K 00—00. Cuciri doppj. Sitte Vs "5r «Uff. X »5—00. I X 23—00.
II X 00—00. Sitte— ltliss. x 00—00, I X (»—<». II X 00—00.
st'-k/e- «laff. X l»-—ixj. Sitte 201 I X 50—00, II X 43—00, III X 00—00. Netto
«tiij. Chappc Cordooeet, zweifach. Sitte 30 I X CO—00, II X 00—00,
III K 0. 1 —<». Sitte 40 I X 00—90. II X 00—09, III K 00-00.
Sitte 50 I X 42—CO, II X 33—0), III lc 34—00. Sitte 60 I K 44—00
II X 40—00, III K 33-00. Sitte 80 I X 46—00, II X 42—00 irf
£38-00. S.ttr 100 I K .50-00, II X 44-00. IN X 40—00. Sitte 120
I X 5« 00, II X 46—00, III K 42 —00. Netto «aff a. Chanpe Cordonaet,
dreifach. Sitte 30 I K 00-00. II X 00—00, III X 00—00. Sitte 40
I K i»—00, II X CO-OO, III X »0-90. Sitte 50 I X 00-4»,
II X 00—0). III K 00—00. Sitte 60 I X 00—00. II X 00—00, IN
X 00—00. Sitte 80 I X 00—00. II X 01—00, III X 00—00. Titte 100
I X 00-00, II X 00-09, III X 00-00. Sitte 120. I X 00-00.
II X 00—00. III X 00—00. Netto «affa
Spiritus.
Wie», 31. Oktober. Tendenz rnhig, Vetkehr ohne Belang.
Per 10.000 Siterprotent. Nobipirttus an» frucht ober «artoffeln
(75°,z oder iiöher) unoerst-nert, lontingentirt X 43.20—43.60. Melassen,
ibititus (75',o oder Siüiev) unsttßeuett, lontingentirt X 42.20 —42.60,
Rektinzitter bochgratig (90'.',> und darüber! »enlenert. lontinzeatttt
cxkl. Vetzehrutigösteucr X 117.00—117.50. En *roa netto «als».—
En df-tail um 1 X bi« 2 X höher.
Stärke.
Wie». 31. Oktober. Stärke aller Art notirt bei
ruhigem Geschäftsgänge die vorwöcheutlichen Preise.
IM Kilogramüi. Krvüall, vochvrima in PacketeL
K 37.06—38.W. Xo. Tull-aoglais, doLpr.. loi« verpackt X 32.00—-33.00.
Do. I K 30.<*>—31.00. Do. Kern mittlere K 26.06— 27.00. Do. do. ordinär
K 20.00— 21. 6 ). To. Kleber (S:ärkvavve)00 L 130.6)—132.00. Do. do. 0
K 68.(X)—7<».6). In Scickrn brutto für netto, in Killen oder ?7oß nett«
Lara ab Sution. Bri Abna.imc von .>*» Kg. Stärke um
2 X, :Vu) K-. Kleber u»i A K billlß.'r. Kartorfelftärke,
fcoebprima K 21.5 >—22.50. Do. M?bl boÄDtima K 22.5)—23.50 Do.
I K 20.00-21.00. To. II K 13.00—14.00. To. III K 10.00-12.00. Ab Wie»,
iöfi 2Jü3f,:ni:imslhi;tc u.u 1 K biUujcr. Reiüüirke. feinste, in Packeten
K 59.iav-0O.ia). T o. io'c verv.rckk K 57.00-58.00. Do. ordinäre K 00.00
d.S K OO.UO. Franko Packung. Maikllärke K 34.00—36.CO. Ab FabrikS-
Babnsloklori. Dertrin. weiß (OomwsIiQ blancb«) K 34.06—^».00.
r. o. blond K :U.06-35.00. Do. braun X 36.00-33.00. Ab Wien.
B-.'i 'D-i; vii-Afcn.in'.nc r. u 1 K billiger. Kartoffeliriruv. IrnllallbeÜ
K 47.00-<»'.'0. Xp. weiß K 45.06-iAAOO. Do. gclbllich L 43/*) bi-
X üuA). Xo. I.ajMoIb X 41.0)—00.‘X). Do. dunkelaelb X 39.00 bi­
tt 00.<<0. Traubenzucker. I weift, hart K 46.06—<».00. Do. II gelb,
i; art K 6).(X>—ab '^abriks-Bahnstattion. Bet Waggonladmtgeu
per 10.000 Kg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 31. Oftober. Rothklee hat abermals eine
Prcisabschwächuiig erfahren. Der Verkehr ist in sämmtlichen
Sorten belanglos.
Pcr 50 Ällosnanun. Kleesamcu. RotbNce, echt steirischer, vee-
feidefrei K 7.5.00—80.00 ab Station. Do. echt lleirischer. uatLreU
X 68.00— 70.00. Xo. dlv. öfterr. Provenienz, naturell X 64>06—TifcOQw
Do. ungar., naturell L 60.06—66.6). Do. italienischer, naturell X OO.Qfr
bis K 00.00. 2u',erner, italienucher. klee'eidefrei X 56.06—00.68.
Do. do. naturell U. 00.06—00.00, Do. frantöMcher, klerleidefrei X 66.00
bis K 70.00. Do. do. naturell X 00.06—00.00. To. unqar., klee'eidefrm
K 5 5.*)0—58 6». To. do. naturell X 00.06—00.00. Weißer (bödmikcher)
K *».'*)—86'». Alinke ischweblscder> K 75.06—85.00. Esparsette
itürkucher) X 13.00-15.00. InkarnatNee K 00.00-60.00. Rüde«-
famert. Burgunder s-utterrüden, inländische, gemischt X OOtOO—00-00.
io. do. Oderndorier Nochbau K 00.'»—60.06. Do. do. Llnmpen, geS
X 00.00—<».00 Xo. do. Klumven. roth ir00.06-60.00. Do. air-l-ndische,
Obernoorfer, gelbe, runde K 00.»—(.».00. To. do. Mammuth. lange«
rothe K 6K00— U).00. Xo. do. lla'Äenf.. gelb und rotb X 00.00—00.00.
To. do. Älii;:iöen, gelb und ro'd 1^ 6-.O6—'».OO. Zuckerrüben, inländ.
X 00 U)—UU.U». Xo. cuslanfc. K 6).00—00.00 Halln- u. Stovvelrübe^
bair:»'che. runde L OO.O6—OO.OO. To. do. bairische. lanae X 00.06—00.00.
To. öo. öfterr., runde X 00.00—00.00. Do. do. öfterr., plattrunde
K 00.00-60.00.
Wachs.
Wir», 31. Oktober. Nachftage gut, Preislage behauptet.
Per 100 «ilaffra -tat. Bienenwach». gelbe« X 310.00—312.00. D«.
gebltichlcs X 49J.'J0—420.00. Ceresin. weiß. I X 13800—140.00.
So. bo. II X 132.09—130.00. Do. haldipeiff X 110.00-120.00. So. geli
K 112.06—114.ÜO. Ab Dierr, Kassa 28. g Skonto.
Zucker.
Wie». 31. Oftober. Rohzucker tendirte zu Beginn
der Woche stetig und konnten die Preise kleine Avancen
erzielen. Im Auslande gewannen J>ic Kurse 7 1 ', Ps. per
50 Kg und Aussig per Oktober erreichte per q K 25 50 Geld.
Im weiteren Berichtsverloufe sandte das Ausland wieder
mattere Berichte, infolge dessen die mäßigen Ausüesserungen
neuerlich verloren gingen. Zum Schlüsse etwas fester, ist
promptes Aussig mit K 25 —, Aussig per November/Dezember
mit L 25.05 per q zu bewertheu.— Raffiuirte Waare
hatte zur unveränderten Notiz gute Frage auszuweisen.
Per 103 »ilaata.itm. er. lirffcs Produkt 88> NendemeLs
ab iitabriichc stutioiton X 23.30—-23.80. Da. ab böhmische Stottonelt
X 23.70—24.95. Do.ab russig X 24.90— 25.29. Prompt. Nachprodukte ab
Nillbrischen Ltationen. Basis 88" X 00.00—00 00 Do. böhmische Stationen.
Basis 88' X 00.09—00.90. tHaffinirter Zucker. Brod-Nassr,-»«. I
ledig, ab Wien X 85.00—00.00. Da. H ledig, ab Wien X 84.50-00^0.
Brod-Melis. feiteft und fein. ledig, ab Wien KOO.OO-00.00. Do. Mittel,
ledig, ab Wien X 00.00—OO.UO. Do. ordinär, ledig, ad Wie» X 00.00
bis X 00.00. Liiiielzucker, I geschlichtet, in 50 «ilokisien, frone»
Siftc, ledig, ad Wien X 80.50—87.00. Do. ungcschlichtet, in
50 Kilelisten, srnnlo «ifte. ledig ab Wien X OO.UO—OO.UO. Do. in
Füsseru, sronco Kotz, ledig, ab Wien X 09.00—00.00. Melis-Pils,
prima und bochpriina, in Sücke», Brutt» s. Nett« X 00.00—ftlOQ.
Lenttisugal-Pilö, ptinia und bochprirna, in Säckrn, Drnlt» s. Nett»
X 84.00—85.00. Concaffs. seinlörnig, in Säcken, Brntta f. Rett»
X M.00—00.i». NaffiN. Lleinbrode, blaukartirt, ledig, da» 5 Lila, ab
Wien X 84.75—85.00. Do. ao» 3 Lila. ad W,rn X 85.00—85.50. Da.
»an 2 Silo ab Wien X 00.00—00.00. Do. iranko Faß X 00 00—00.00.
WECHSEL8TVREN-
Äctien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZELLE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollieile Nr. 10, IV., Wieden,;
Hauptatram» Nr. 14, VEL, MariabOferatmaa» Nr. 74 b, LL, i
Alseratraa»» 3t..'
Zur Capifalsanlage empsehlenswertli:
Weiser Locialm- Priaritäls- OiiiiiatioiiEii.
xW- Sowohl die am 1. Häri and 1. September fälligen
Zinsen, a!> auch die durch Aualoauag zur Rückzahlung
gelaugeoden ObligtfatioBen werden ohne jeden
Steuer*, «Lebubren« oder eoiitlgea
Abing eingelöst.
il^iV^giiirViO'arf riindnmirtfflsiisfi- nett tnr^t*"—


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 20 ]
ü>
§djsad)t- und SLechviehmärkle.
Der Wiener Schlachtviehmarlt wurde mit 5442 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3935 ungar., t>84 gattz.
und 923 Stück deutscher Provenienz vorhanden, woninter
sich 2929 Stück Mastvieh, 852 Stück Wcidevieh und 1661
Stück Beinlvieh befanden._
Bei wesentlich reduzirtem Auftriebe war d-e Tendenz in
der nur äußerst knapp zugesührten Primawaare lebhaft und
haben die Preise hierin um 1 K per Meterzentner angezogen.
Mittclqualitüten sind bei sehr ruhigem Verkehre im Preise
unverändert geblieben. Mindere Waare flau und rückgängig.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X. 54.00—72.—,
Prima X 80—00.—, ausnahmsweise X —, galizische Mast­
ochsen X 56—70.—, Prima bis X 75—00, ausnahmsweise
X 81—82, deutsche X 58—78.—, Prima X 85.—, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten X 46—62.—,
Stiere und Kühe X 46.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 11.642 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 5070 Stück Jungschweine,
3448 Stück mittlere Sorten und 2463 Stück schwere Schweme.
zusammen 10.981 Stück Schweine.
Fettschweine haben sich in Folge wesentlich verringerter
Zufuhr um 2 h per Kilo im Preise erhöht. Jungschweine
sind bei gleich reichlicher Zufuhr wie in der Vorwoche rm
Preise unverändert geblieben.
Man bezahlte: Primaschweine von 90—92 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 84—88 li, leichte
Sorten von 76—82 h und Jungschweine von 64—82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer
Am Wiener Stcchtiichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3263 Kälber, per Kilogr. 72—124 h,
112 Lämmer per Paar X 10—24, 723 Schafe, todte, per
Kilogramm 56—80 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 Ii, Schweinefleisch 96-200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1206 Stück.
Hievon waren: 32 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
13 Nutzkühe,— Jungvieh, 92 Schlachtvieh. 29 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschastspferde,— Fohlen, 339 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge,— Futterschwcine,10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
.wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X I80—240, Jungvieh per Stück X 00—00Ö,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidencr Kälber per 1 Kilo 72—130 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Fntterschweine per Stück X 00—00, Weidencr
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarftc wurden auf­
getrieben: 53 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 43 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—72 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 li,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 149 dto. todte per
1 Kilo 84—90 h, 6 Lämmer per Stück X 6 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
kauft 274 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
50 Stück Kälber, das Kilo von 74—90 h, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 22 Stück Schafe, das Kilo
von 74—90 h, 62 Stück Schweine, das Kilo von 96 bis
108 h, 238 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
S etri eben wurden:— Ochsen zu X —.—, 11 Stück
erkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 11 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1400
Spanferkel zu X 14—28.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 387 Ochsen, 168 Stieren,
410 Kühen, 69 lebenden Kälbern, 503 todten Kälbern, 2119
Schweinen und 62 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00-50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—. Melttühe X 34.00—54.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 102—116 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 6 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 28 Stück Kühe zu X 120—280,
1 Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück, 24 Stück Mastschweine zu X 104—106
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 133 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 6 60—1.00, 179 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 1.28 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
21 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.10, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 48 500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.12, hinteres zu X 0.60
bis X 1.12, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 4300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.20, gallisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 22 Stück
lebende Kälber, 186 Stück Weidener Kälber, 80 Stück lebende
Schweine, 469 Sttick Weidencr Schweine, 67 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 39 750 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 108—1.28,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.12, Weidener Jung­
schweine von X 0.92—110, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.80—0 92 per Kilo,
Lämnier X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.30.
Wurstfleisch von X 0.68—0.80 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 264 Stück Hornvieh, und
zwar: 231 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 32 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
218 Stück, ungarischer 18 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 55.—
üs X 67.—, mindere von X 40.00—54.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostra«. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast» und Weide-
Vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 224 Stuck,
für Auswärts 4S4 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
K 48—56; per Mogramm: Kälber 64—68 d, Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 t>, Land­
schweine 00—00 h. serbische 92—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4072 Stück, Gesammtbcstand
41.500 Stück. Abtrieb: 4558 Stück, verbleibt Stand 36.942
Stück. In den Aktten-Szallasen lagern 12.268 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Ottober 3521 Stück, zugeführt wurden 6240 Stück, ab­
geführt 1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 248 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—74— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Sttick.
Ocdcnburg. Auftrieb 951 Stück Rinder, 536 Stück
Schweine, 161 Stück Kälber, 0Sttick Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—69 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Alifgetticben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paart, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Mkluattemnärkle.
Wien. Die dieswöchentlichc Zufuhr biffcrirte nur unwesentlich von
jener in der verfscmgeneu Woche. Da jedoch anderseits auch der Kon-
fum nrcht mir «röteren 2lnip«ütherr an den Markt herangetreten ist, so
hat das Geschärt die Woche über einen rniiicien Berlauf genommen,
wobei die Preise nch zumeist auf dem vorwöcheutlichcn Niveau bewegten.
Man notirte: Erbsen 24—50 b, Linsen 32—70 h, Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 b, Nollgersle 28—80 h. ReiS 40—80 b vcr Kilo. Nohl,
grün 4—12 b. Kohlrüben 2—6 h, Kraut, weites 8—40 b, Salat, in
Häupteln 0—10 h per Stück. Spinat l Kilogr. 30—40 b. Rüben 1 Stück
2—6 b. Sauerkraut 16—:t*2 h. Saure Niibcn 00—00 b, Knoblauch 36 bis
48 b, Zwiebel 12—16 b, Erdäpiel 5—7 b, dto. Kipfel- 10—14 b, Aepfel
30—120 b, Zwetschken, gedorrt 28—80 b, dto. frisch 21—48 b per Kilogr.
Rindsülz K 0.60—1.30, Rmdlchmalz K 1.90—2 80, Schweinftlz K 1.12
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.20—1.52, Schweim'pcck K 1.12—160,
Unschlitt, geschmolzen 1C 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rabm 40—96 b. Topfen 1 Klar. 36—64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische. 30—40 Stück K 2.—, dto. eingelegte, 87 bis
42 Stück K 2.—. Hechte, lebend K 1.20-2 60, tobt K 1.20—2.20, Karpfen,
lebend K 1.20 -2.20, todt K 0.00—1.20, Schellfische K 0.72—0.90, Weiß­
fische 50—80 h per Kilogr. Hülln, junges 1< l.l>0—1.60, Mafthuhn L 1.60
bis K 3.60, Poulard K 3.00—6.00. stcir. K 4.00-7 —, Kapaun K 6.00
bis K 7.—, stcir. K 7.00—9.—. Ente K 2.00-4.40, Gans K 3.60—8.—,
Indiari K 0.00—00.—, Taube X 0.40—1.20 Alles gcpuyt und perStück.
Hase per Stück K 2.00—4.00. Hirschfleisch K 0.50—2.00. Rehfleisch X 0.80
bis K 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 1.60—1.90, Eier 30 biS
36 Stück für K 2 —. Hühner K 0.80-2.00, Tauben K 0.50-0.60 Per
Paar, Gänse K 0.00-0.—, Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 12.- bis
K 18.— per Stück. Butter X 1.70—2.—, Schweineschmalz K 1.40 biS
X 1.60, Rindfleisch X 1.08-1.28, Kalbfleisch X 1.20—1.28. Schweinefleisch
X 1.20—1.28, Jung-Schweinesteisch X 1.28—0.00, Schafflcisch 108—120 b
per Kilo.
St. Polten. Butter X 2.00-2.40, Rindschmalz X 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stücks b, Erdapfel X5.50—6.— per 100 Kilo, Hühner
X 0.90-2.60, Enten X 3.20-3.60. Tauben X 0.60-0.00 per Paar.
Rindfleisch X 1.36-00,Kalbfleisch Xl.40-0.-,Schwcineflt-ischX 1.40—0.-
per Kilo.
Waidliofen an der Pbbs. Butter X 0.—. Rindschmalz X 3.—,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20. Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— I», Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.68, Kalbfleisch X 1.16—1.60, Schweinefleisch
X 1.48—0.—, Selchfleisch X 1.68, Rindschmalz K 2.20. Butter K 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 b, Dolmen 24 b per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl., Huhn X 1.60, Henne X 1.60, Ente X 3.— per Stuck, Eier per
Stück 6 b.
Gmunden. Erbsen 60 b, Linsen 70 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter. Eier per Stück 6 b, Gänse X 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch X1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz X 2.—. Butter X 1.80 per Kilo.
Wels. Linsen 64 b, Erbsen 48 b. Bohnen 36 b, Brein32b, Schweine­
schmalz X 1.60, Rindschmalz X 2.10, Butter, ganze X 1.80, ausgemacht
X 1.90 per Kilo. Eier 19 Stück für X 1.—, Gänse X 0.—. Enten
X 2.20, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner X 2.00, Tauben 70 b per
Paar, Erdapfel X 1 50 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter X 1.80, Rindschmalz X 2.37, Schweineschmalz X 1.60,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.90, Enten 2.60 per Stück, Tauben 68 b per Paar, Eier
per Stück 6 b.
Salzburg. Hühner X 0.70-1.50, Poulards K 2.60-4.-, Gänse
X 4.80—6—, Enten X 2.00- 3.20, Tauben :50-48 h per Stück. Aepfel
0-00 b per Kilo, Kraut X 00—0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für X 0.-.
Innsbruck. Hülsenfrüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis X 00.—. 2 Liter Erdapfel 14—10 h, Schmalz X 0.00—0.—. Butter
X 2.00-2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20-22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 1.95—2.—. Schweineschmalz X 1.40—1.44,
Speck, frischer X 1.12, geräucherter X 1.24, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch X 1.30, Kalbfleisch K 1.36. Schweinefleisch, jung X1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 b, Butter X 1.60—2.40, Rindschmalz X 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz X 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0.80-1.20. Brathuhn X 1.20—1.80. Jndian
X 0.00-0.-, Ente X 2.40—3.60, Gänse X 4.00-6.00, Tauben K 0.30
biS K 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrücken
X 7.00—10.00, Hirschfleisch X 0.60—1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00—2.40, Speck
X 1.40—1.60, Schweineschmalz K 1.36—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
16 b, Hühner X 1.60-2.00, Kapaune X 0.00-0.- per Paar, Enten
X 2.40-2.80, Gänse X 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel X 4-40 per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen X 15 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier der Stück 6 b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch X 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 0.90, Dauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse X 2.80-3 00, Enten X 1.40—1.60, Hühner X 0.60 biS
X 0.80, Henne X 1.00—1.20, Tauben X 1.10—1.20, Jndiane X 0.00 biS
X 0 per Stück, Fasane X 0.00—0.00, Repllühner X 1.60-2.60 per
Paar, Eier per Schock X 3.50—3.60, Butter X 0.90-1.10 per Kilo.
Budweis. Erdapfel X 5.60—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter X 2.40—0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X6.60
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.96-2.14, Schmalz X 2.06-2.44, Schweinefett
X 1.24—1.28, Powidel 56—60 h, Topfen 36—42 b, Kohlrüben 12—14 h,
Kraut, frifcheö 20—24 b, Karfiol 0 d. Sellerie 0-00b, Zwiebel 16—18 b,
Knoblauch 40—45 b, Kren X 1.16—1.20 per Kilo. Eier X 2.94—3.22
per Schock; magere Gänse X 2.60—4.00, geschopvte Gänse X 5.80—10.—,
magere Enten K 1.60—2.-, Hühner X 1.30—2.40, Kapaune X 0.00 bis
X 0 .—, Tauben K 0.80—1.10, Hafen X 2 40—2.80, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl, Karpfen X 1.60—1.80, Hechte
X 0.00-0—, Grundeln X 0.00—0—, Weißfische X 1.20-0.00 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.50, Schweine-
schmalz X 1.52 per Kilo. Enten X 3.20, Gänse X 3.00, Hühner X 1.40
per Paar, 38 Stück Eier X2.—, Hasen K 2.80 50 Kilo Erdäpfel X 2.50,
Zwiebel X 5.—, Knoblauch X 12.00—00.— per 50 Jti so.
Budapest. Fisolen, große, weiße X 8.00—8.50, braune X 7.—biS
X 7.25, Zwergbohnen X 8.25-8.75, Linsen X 8.00—18.—. Erbsen
X 10.50-12.50, Dirstbrein X 000-0.-. Wicken 0.00-0.-. Hirse
X 5.50—5.75, Hanfsamen X 10.00—00.—. Mohn. blauer X 23.— hi-
K 25.—. grauer 00.00—00.00, Kümmel X 33.00—35.—, Erdäpfel X 0.—,
AlleS per 50 Kilo.
Preüburg. Erbsen 12 ta, Bohnen 16 b, Linsen 40 b. Rindflei'ch
X l.iU_l.S<>, Kalbfleisch X 1.44. Schweinfleisch X 1.36-1.44. Selck-
Haict) X 144. ufleisch 96 b. Speck X 1.20. Schw^inichmalz X 1.28,
Rindschmal: K 2.—. Butter X 2.20. Ein Ei 5 b. GanS. lebend X 2.35.
gevuhl X 4.20, Ente, lebend X 1.40. genutzt X 2.—, Huhn. lebend
X 0.60. Kapaun, lebend X 0.00. Truthahn, lebend X 6.—. Erdapfeln
8 h, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
Hermannstadt. Erdäpwl X 2.00—2.20. Speck X 104-110.—,
Scllw inefett X 13')—136.—. rohes llnidtlitt K 36.00—40.—, Kerzen»
Iln'chlitt X 52.00-60.--, aegoliene UnschliNkerzen X 74.00—78-—, Seite
X 40.00—60.60 Rindfleisch per Kilo X 0 8l>—1.26, Kalbfleisch X 0 60
bi5 X 0.90 Schweinefleisch 88—104 b, Schöpsenfleisch 56— 60 h, Eie«
10 Stück 40—44 b.
Frucht- und lehibörse,
Wien. Mehl. Der Absatz ist anhaltend schlecht, Mühten
in Folge dessen zu Konzessionen geneigt.
Amtlich notiren: Mahlprodnkte fzu Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramm): Gries Dir. A K 14.40—15.—,
9Jr.BK13.90—14.20. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
K 13.95—14 45, 9Jr. 1 K 13.30-13 80, Nr. 2 K 12 40 bis
K 12.95, Nr. 3 K 11.90-12 50, Nr. 4 K 11.70-12.20,
Nr. 5 K 10.80-11.30, Nr. 6 K 10.00-10.50, Nr. 7 K 8.60
bj* K 9.10. Nr. VI, K 7.80-8.20, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K 1250 bis
K 13.—, Nr. 1 K 10 75—11 25, Nr. 3 K 8.50-9 -,
Weizcnkleie, feine K 4 60—4.70, grobe K 4.60—4 70.
Roggcnkleie K 4 95—5 05.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries» K 28.50, b K 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Berzehrungssteuer.s Nr. 0 K 28 50, Nr. 1 K 27.50, 9fr. 2
K 26.20, Nr. 3 K 21 50, Nr. 4 K 23.50, Nr. 5 K 22.—,
Nr. K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine K 9.20. Rvggcnmchl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
K 25.—, 9Jr. 2 K 23 -, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.-.
Dampf- und gröstere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.-, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24.80,
9Jr. 4 X 24.-. Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Dir. 7
X 18.—, Nr. 7'/? X 17.—, Nr. 8 X 14.—. Roggenmchl
Nr. 1 X 27.-, Nr. 2 X 25 -, Nr. 3 X 23.-, Nr. 4
X 18.-. Kleie X 11.80.
Krems nottrt per 50 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, 9Jr. 4 X 10.60, 9Jr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle 9kr. 1 X 12.60, 9!r. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornklcie X 5 20.
Die Welscr Kunstmühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suverfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfcin X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Ertta-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40, 9Jr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Dir. I Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weitz X 24.80, Dir. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9Jr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Dir. 12 dto. fein X 19.00, Nr. 13 Kukuruzmcbl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ansreitter X 12.40.
Prag. Im Mehlgeschäft hat sich seit 8 Tagen nicht viel
geändert, die Tendenz womöglich noch flauer und die Bor-
räthe m Feinmehlen sind größer geworden» so daß diese
Sorten eher billiger als dunkle Sorte», welch' letztere preis-
haltend sind, erhältlich wären. Kleie und Futtermehle sind
behauptet, während andere Mahlprodutte normalen Absatz
ausweisen.
Man notirt: Weizengries X 28 75—30.50, Mehl Nr. 0
X 28.75—30.50, Nr. 1 X 28.00—29.50, Nr. 2 X 27.00 bis
X 27.50, Nr. 2'/» X -.00-00.-, Nr. Z X 25 50-26.-,
Nr. 4 X 23.50-24.-, Dir. 4a X -.0-0 -, 9Jr. 5X21.50
bis X 22 —, Dir. 6 X 19.00—20.50, Nr. 7 X 18.00—18.50,
Dir. 8 X 13.50—14.—, Kleie X 11.25—11.75, Noggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25.50, Nr. 2 X 23 50-24 50, Nr. 3 X 19.50
bis X 20.—, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 12.00-12 25.
Budapest. Mehl. Das Geschäft geht seinen ruhigen»
langsamen Gang weiter, der im durch Jsolirung vom Welt­
handel vorgezeichnet ist nnd lediglich die Konsumverhältnisse
der österreichisch-ungari chen Monarchie üben auf dasselbe
ihren Einfluß aus. Es wurde in dieser Woche wenig ver­
kauft und das Wenige holte schlechte Preise, und wenn ein
günstiges Moment angeführt zu werden verdient, so ist es,
daß die Uebernahme vorgekauster Ouantttäten zufrieden­
stellend war. Futterstoffe bewegten sich in unveränderter
Tendenz.
Es notiren: Nr. 0 X 26.00, Nr. 1 X 24.60, Nr. 2 X 23 20,
Nr. 3 X 22 -, Dir. 4 X 21 60, Dir. 5 X 20 30, Dir. 6 X 18 60,
Nr. 7 X 15 80, Dir. 7 >/, X 14.-, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Dir. 0 X 24.20, Nr. 0/1 X 23.60, Dir. I
X 23 -, Dir. I/II K 22.-, Dir. II X 19 20, Dir. II/IJI
K 17.60, Nr. III X 15.50. Kornkleie X 18.40.
Heu-, Stroh- un& Holzmärkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
47 Wagen Heu, 35 Fuhren Stroh und 132 Wagen Kraut.
Mit Rücksicht auf die schwache Zufuhr waren die Preise
in Heu nnd Stroh wohl höher gehalten, der Verkehr war
jedoch, da die Käufer sich angesichts der gestiegenen Preise
reservirt verhieben, ein schleppender.
Man verkaufte: Bergheu zu KOOO—0, Wiesenheu zu X5.40
bis X 6.—, fiovakisches zu X 5 60—6 60. ungarisches zu
X 4.30—5.20 und Stroh zu X 3.60-5 00, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 5.00—7.— per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X12.—, weichcs X8.00—11 —; angeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Diordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko Diordbahnhof X 1.15—1.43, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail K 1.12
bis X 1.28, Cokcs X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00-^0.00.
KrcmS. Heu K 2.00-3.00, Steel, K 2.80-3.00 per 50 Kilo.
St. Polten. Stroh per t00 Kilo K 3.40-3.60, Pferdeheu 100 Kil­
le oZ 00—5.20, Brennholz, weiches, per Kloster K —, Brennholz
barte- K 00.—.
llvaidhofen a. d. AbbS. Brennholz hart ungeschw. K 8.40, geschw.
K 0—. weich ungcschw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pferdeheu K 0— per 100 Kilo.
Gmunde». Am Lehcn-Anslahplatz harte Scheiter K 7.20— 8. 40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter E 5.70—6.40, Prügel X 5.20; an Finsterm,.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 21 ]
Aufsayvlatz harte SAcitcr K5.20—6 —, Prügel E 3.60, weiche Scheiter
K 4.20-5.—. Prügel K 3.20.
CBeld. Heu K 6.50, FutterÜrob K2.65, Streustrob E 2.30 verlOOKilo.
Lagerstrob 1 Bund 50 Heller. Brennholz hartes K 8.00—9.50. weiche-
K 6.50-3.—, Braunkohle 100 Silo E 1.60.
€tetir. Brennholz, hartes, ungeschw. Ver Kubikmeter K 9.40, gelchw.
E8.80, weicbcS ungelebw. E8.—, geschw. E7.—, Schaubstroh K 3.50,
Pierdeheu K 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40. Stroh K 3.20-4.40. Alles per Meter­
zentner.
Innsbruck. Hartes Holz E 3.20-3.50, weiches K 2.70-2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart K 6.00—7.20. weich K 4.60—6.00 per Mztr.
Holzkohlen, halt K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu E 4.20,
kngerstroh K 4.60, Streustrod K 2.90 per 100 Kilo.
Vra;. Leu E 4.00—5.00, Stroh K 3 50-4.—.
Vlagenfurt. Holz hartes K 2.70—2/0. weiches K 2.20—8.60, Heu
K 3 10-5 20, Stroh K 3.00—4.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 0.—, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter K 7.35, weiches K 5.—.
Prag. Heu K 7.00—9.10. ^utterstroh K 0.00—5.70, Langstrch K 7.20
bis K 8.20, Stremrrob K 2.50- 3.00 per 50 Kilo.
vudweis. Heu K 6.00-7.—, Kornstroh E 0.00-0.—, Haferstroh
K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu K 5.40—7.00, Kornftrob K 3.00-4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu K 3.—, Stroh K 2.40 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Frucht preise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wie». Die fdjarfe Reaktion, welckie sich zu Beginn dieser
Woche auf dem Getreidemcrrkte einstellte, bat vorübergehend
zu einer etwas besseren Frage nach Waare geführt, und
dieser Umstand hat zu einer mäßigen Erholung Anlaß geboten
da aber vom Auslande jede Unterstützung fehlte und die
amerikanische Kursbesserung sehr ralch wieder verschwunden
war, ist mit Schluß der Berichtsperivde die Stimmung wieder
der Flauheit verfallen. Allerdings sind die Notirungen durch­
wegs etwas höher, als sie unter der Depression zu Wochen-
beginn gewesen, aber die Tendenz trug trotzdem einen recht
matten Charakter. Wohl ist eine Besserung der Absatzver­
hältnisse nach Böhmen zu konstatiren, doch genügt dieselbe
nicht, um der Tendenz auf die Dauer eine Stütze zu bieten;
der Erfolg war höchstens darin gelegen, daß sich die ge­
sunkenen Preise schließlich zu stabil,siren vermochten, es gilt
dies namentlich von Kom, welches in Stationswaare schließlich
fester blieb. Mais ist in Folge starker Offerten neuer Waare
recht flau gewesen, während Hafer anhaltend behauptet ist.
Auf dem Terminmarkte ist der Herbsttermin nunmehr voll­
ständig abgewickelt; die Notirungen desselben gingen, Weizen
betrrffend, zn fast tiefster Notiz aus dem Verkehre.
Die Kursvariationen der Woche sind: Herbst-Weizen
K 7.55—7.65, Frühjahrsweizen K 8.—8.16, Herbstroggen
K 7.44—7.55, Frühjahrsroggen K 7.64—7.76, Mai-Juni-
Mais 1901 K 5/3—5.39, Herbsthafer K 5.68—5.76,
FrühjahrshaferL 5.91—5.96.
An der letzten Wochenbörse war Weizen anfangs gegen
die Vorwoche unverändert, im Verlaufe aber ist in Folge
nur geringer Betheiligung des Konsums die Stimmung
ermattet, und es ergeben sich schließlich gegen letzten Samstag
Preisverluste von 5 bis 10 h. Feine Weizen blieben aber
doch gleich in der Notiz. Unter Anderm wurden verkauft:
77 Kilo zu K 7.90 ab Szeacdin per drei Monate hier,
76 Kilo zu K 6.80 und 77 Kilo zu K 6.90 ab B.-Gyarmat,
76 5 Kilo zu K 6.85 ab Leva, 77 Kilo zu K 6.95 ab Jpoly-
sag, 78 Kilo zu X 7.15 ab Verebely, 79 Kilo zu X 7.50
ab Tyrnau, 80 Kilo zu X 7.20 ab Jpolysag. In kleineren
Partien wurden uotirt: Tbeiß 77—81 Kilo zu X 7.85
bis X 8.45, Moros 77—79 Kilo zu X 7.80—8.15, Banaler
75—79 Kilo zu 7.40—8.10, Weißenburger 77—80 Kilo zu
X 7.70-8.20, slovakischer 76—81 Kilo zu X 7.60-8.20,
Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.40—8.—, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu X 7.65—8.05, Marchfelder 77—79 Kilo zu
X 7.75-8.-.
Korn war im Allgemeinen behauptet und nur mindere
Qualitäten wurden eine Kleinigkeit billiger abgegeben. Der
Absatz nach den Provinzen ist wieder etwas besser geworden.
Ab oder Basis Wien bezahlte man: Slovakisches zu X 7.40
bis X 7-70, Pest er Boden zn X 7.40—7.70, Südbahn zu
X 7.25—7.55, diverses ungarisches zu X 7.25—7.55, öster­
reichisches zu X 7.60—7 75.
Gerste zeigte sich heute nach längerer Zeit etwas freund­
licher, doch weisen die Notirungen keine merklichen Ver­
änderungen auf. Als Prcisgrenzen ab Wien sind heute zu
fixiren: Mährische X 8.30—10, Marchseldcr X 6.70—7.50,
Wiener Boden X 7—8.25, slovakische X 6.75—8.90,
Schüttln und Raaber Gegend X 6.60—7.75, mittlere Donau­
stationen (Budapcst-Mohacs) X 7—7 60, Südbahn X 6.70
bis X 8.25, Budapest-Fünfkirchen X 6.75—8, nordungarische
X 7.15—9.40, Theiß X 6.80—8, Brenner- und Rollgerste
X 6.20—6.50, Futtergerste X 5.75—6.20.
H afer eher 5 1> fester. Geringere Qualität X 5.55—5.65,
Mittelqualität X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5.90—6.20,
Ausstichqualität X 6.35—6.45.
Mais flau und bis 15 st billiger. Ungarischer und rumä­
nischer X 6.60—6.70, serbischer X 6.50—6.60, Cinquantin
X 7.00-7.30.
Termine erffneten matt auf schwächeres Amerika und
haben bis zum Schlüsse die schwächere Tendenz nicht abzu­
streifen vermocht. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
X 8.05, 8.07, 8.02, 8.04, Frühjahrskorn zu X 7.71, 7.72
7.69, 7.70, Frühjahrshaser X 5.93—5.91. Oktober-Mais zu
X5.36, 5.35. (Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilo).
Alleutsteig. Weizen X 0.—, *om X 11.76, Berste X 0.—, Hafer
K 13.91, Mai» X 0.— per 100 Jtilo.
Dürre krut. Weizen K 00.00-00.00, Korn K 14.80—15.40, Berste
K 00.90-00.00, Hafer X 00.00- 00.00 per 100 Kilo.
Eggeriburg. Weizen X 15.80, Korn K 13.—, Gerste X 12.—, Hafer
K 12—, Mais X —per 100 Kilo,
Berste X 0.—, Hafer X 6.—
Hafer
Gars. Weizen X 5,70, Korn X 5.50,
Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Geiuferuborf. Weizen K 15 50, Kor» K 14.75, Berste K 13.86,
K 12.-, MaiS K —per 100 Kilo.
Gföht. Weizen X 0—, Korn X, Gerste X —, Hafer X6,78,
Mais X —.— per Hektoliter.
ffimünb. Weizen K 00.00-00—, Korn X 10.60—11.20, Gerste K 10.40
dis K 14.00, Haier K 5.00—0.80, Mais K 0.00—0— per Hektoliter.
Sroff-Enzcrsdorf. Weizen X 15.00—15.30, Korn K 15.00—00.00,
Berste X 12.00—12.60, Hafer K 00.00-00.00, Mais X 12.40-12.80
per 100 Kilo.
Horn. Weizen X 14.00-15—, Korn X 13.00—14.00, Gerste K 00.—
bi« X 00.—, Hafer X 11.00—12.00, Mais X 00.00-00— per 100 Kilo.
Sarneubura. Weizen K 00.00—00.(0, Korn K 00.00—00 Gerste
X 00.00-00.00, Hafer X 12.40-12.80. Mais X 0.00-0- per 100 Kilo.
Srrms. Weizen X 0.00-0—, Korn K 12.00—14—, Gerste X 8.00 bis
K 9.20, Hafer K 6.10—6.80, Mais K 8.80—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 980 Mztr. X 7.40-7.90, Korn 230 Mztr. K 7.60 bis
X 8.26, Gerste 940 Mztr. K 6.43-8.09, Hafer 115 Mztr. K 5.83
»i« X 6.83, Türkenweizen 125 Mztr. X 5.65—6.96, Erbsen 0 Mztr.
; X 0.00-00.—, kinse» 0 Mztr. X 00.00-00-, Filolen 7Mzlr.
X 8.30-00.—. Kiicherln 0 Mztr. K 0.00-00.-, Hirfe 0 Mztr.
ö.* 000-0.—, Wicke» 0 Mztr. X 000-00—, Kleefa»,»! Ljp.r.
fette 00 Mztr. K 00.00-00.-, Schweizer 30 Mztr. X 64-00, l'nzerner
0 Slztr. K 00.00—00.— ver 50 Kilo.
Langenlois. Weizen K 0(00—0.—. Korn X 11.60—14.00,©erste K8.40
dis K 0 00, Hafer X 8.40—0.28, Mais KOO.OO—0— per Hektoliter.
Sauce. Weizen X 15.50. Korn X 14.56, Gerste K 00.—, Hafer X 00.—,
-Mars X 00.— per 100 Kilo.
Marchrgg. Weizen X 15.55. Korn X 13.87, Gerste X 00.—, Hafer
K 00.—, 'JliaiS K 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 15.20, Korn K 14.62, Gerste X 14.56, Hafer
K 12.10, Mais K —per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen X 15.20, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer
K —.— per 100 Silo.
Cbetbollabrunn. Weizen X 15.10—00.00. Korn X 15.43—00.00, Gerste
X 14.03—O0.00, Hafer X 11.75—00.00, Mais X 00.— per 100 Kilo.
PohSdorf. Weizen X —, Korn X 15.12, Gerste K —, Hafer
X 12.10, Mais K —per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen 11 15.(8-16.—. Korn X 15.00-00.—. Gerste X 00—
bis K 00 —, Hafer K 12.40—00.00, Mais K 00.00-00— per H-kiol.
RaabS. Weizen X 17.00—00—, Korn K 15.00-00—, Gerste X —.—
bis K 0.—, Hafer X 10.00-0.—, Mais K 0.00-0.— per 100 Kilo.
Rett. Weizen I( 15.50—UO.—, Korn K 17.00—00.00, Gerste K 14.00 dis
K 00.—, Haier X 12.50-«).—. Mais K 00.00-00.— per 100 Kilo.
EchcibbS. Weizen X 18.16. Korn X 16.—, Gerste K 15—, Hafer
K —per 1U0 Kilo.
Etoekerau. Weizen K 14.40—15—, Korn X 13.20-14—, Gerste X12.—
dis X 13.—, Haier K 12.00—12.60 per 100 Kilo. «n.
St. Polten. Weizen K 15.60-00.—, Äom K 00.00—00.00, Gerste
K 151.00—09.-, Haier K (51x0—00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen K 14.(0—15.00, Korn K 14.04—15.40, Gerste K 12.00
bis K 13.40, Hafer K 11.20-^12.— per 100 Kilo.
Waidhoscn a. b. Thaya. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—. Hafer K 2.62—0— per halben Hektoliter.
Woidhofen a. d. fjbbO. Weizen X 7.40—0.—, Korn K 5.20—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 3.40—0.— der halben Hektoliter.
Weitra. Weizen K 0.00-«).—, Korn K 10.40—10.80. Gerste K 0.00
bis K 00.00, Hafer K 5.60—6.20, Mohn K 29.20—29.60 per halben
Heltoliler.
Wiener-Sieusradt. Weizen X 0.00—12.50, Korn K 0.00—10.00, Gerste
K 8.411—0.00, Hafer K 0.00-6.00, Mais K 8.00—10.00 per Heltoliler.
Zistersdorf. Weizen L 00.—. Korn X 00.—, Gerste K 00.—, Hafer
K 12.54, Mais K —per 100 Kilo.
Ztvettl. Weizen K0.00—V -. Korn X 10.84-11.20, ©erste K 0.00-0.00,
Hafer K 5.40—5.80 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00-17.—, Korn X 15.20-16.50, Gerste
X 14.40-15.20, Hafer X 12.30-13.—, Mais X 11.80
bis X 17.— per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn K 14.—, Gerste K1A—, Hafer Kll.—
per luO Kilo.
Brauuau am Jnn. Weizen K 17.84, Korn K 13.25, Gerste K —.
HoKr K 14.— per 100 Silo.
Efcrding. Weizen K 16.50, Korn X 15.—, Gerste X 14.00, Hafer
K. 12.00 per 1(5) Kilo.
Grieokirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K 13.80 per 100 Kilo.
Gmunden. Weizen X 17.00—19.—, Korn X 16.00—17.—, Gerste
X 15.00—16.55). Hafer X 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 1810. Korn X 15.73. Gerste X 14.97, Hafer
X 12.40 per 1(0 Kilo.
Mauthaufen. Weizen X 16.20, Korn X 15.00, Gerste X 13.50, Loser
X 12.20 per lüü Kilo.
Cttciiobcim. Weizen X 16.50, Korn X 16.00, ©erste X 15.50, Hafer
X 12.(5) per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 15.60—16.60, Korn X 13.20—14.20, Gerste X 12.60
bis K 14.60, Haier K 13.00—13 80 per 100 Kilo.
Schwannensradt. Weizen X 16.25, Korn X 14.25, Gerste X 14.20,
Hafer X 12.00 ver 1(5) Kilo.
Ltehr. Weizen X 16.00-16.80, Korn X 15.00—16.00, Gerste X 13.—
bis X 15.00, Saier X 11.20—12.— per 110 Kilo.
Urfahr. Weizen X 14.60. Korn X 14.60, Gerste X 13.00, Hafer X 11.00
per 100 Kilo.
Vöcklabruek. Weizen X 17.—, Korn X 15.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 12.80 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 15.80-17.00, Korn K 14.20-15.30, ©erste X 14.-
d-.s X 15.20, Hafer X 11.60—12.60 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 13.50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen L 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.10-18.80, Korn X 14.00-14.80, Gerste X 12.70
dis K 13.50, Haier X 12.60-13.40, Mais X 14.20—15.00 per Hektol.
Pertau. Weizen X —, Korn X—.—, Gerste X —, Hafer X—.—
Dlais X —per 100 Kilo.
Pvllau. Weizen X 18.78, Korn X 16.52, ©erste X 18.74, Hafer X—,
Mais X 15.14 per 100 Kilo
Körnten.
Klaacnfurt. Weizen X 00.00—00.—, Korn X 16.66—18 66,
Gerste X 00.00—14.64, Hafer X 12.12—13.33, Mais
X 13.50—14.— per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 6.50, Korn K 6.75, Gerste K 5.00, Hafer K 2.50
Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Eiseukappel. Weizen K 6.83, Korn K 6.83, Gerste K 5.37, Hafer
K 2.80, MaiS K 4.88 per halben Hektoliter.
Feldkircheu. Weizen K 0.—, Korn L 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Et. Veit. Weizen K 6.80, Korn K 6.40, Gerste K 4.70, Hafer K 2.75,
MaiS K 4.70 per halben Hektoliter.
Dillach. Weizen K 7.20, Korn K 5.60, Gerste K 5.00, Hafer K 3.80,
MaiS K 5 00 per halben Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen K 8.00, Koru E 7.00, Gerste K 6.00, Hafer
K 5.50, Diais L 6.50 per Laiben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 6.90. Äom K 6.60, Gerste K 0.—, Hafer
E 0.—, DlaiS K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.40, Korn X 13.60, Gerste X 13 —,
Hafer X 13.—, Mais X 13.60 per 100 Kilo.
Srainbutsl. Weizen X 15 35, Korn X 15.97, ©erste X 15.15, Hafer
X 15.62, Mais X 14.05 per 100 Silo.
Möttling. Weizen X 20.24, Korn X 17.50, Gerste X 13.55, Hafer
X 14.98, Mais X 15.80 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 20.—, Korn X 15.83, Gerste X 13.40, Hafer
X 14.26, Mais X 16.31 per 100 Kilo.
Tscherneuibl. Weizen X 23.24, Korn X 20.—, Gerste X 16.36, Hafer
X 11.79. MaiS X 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18.60—20.00, Korn X 17.40—18.20,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20—15.80, Mais
X 16.50—16.80 per 100 Kilo.
Bozea. Weizen X 0.00 4.40, Korn X 3.80-4.00, Gerste X 3.20—0.—
Hafer X 2.00-2.20, Türken X 3.00-0. 0, Heidekorn X 4.00-4.10
per */• Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhme».
Prag. Weizen X 8.40—8.95, Korn X 8.45—8.90, Gerste
X 8.10—9.—, Hafer X 6.50—6.55, MaiS X 7.80—8.10
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen X 17.76-00—, Kor» X 16.49-00.—, Gerste X 00.—
Haier X 11.10—0.— der Hektoliter.
Beuefchau. Weizen X 19.00—19.50, Korn X 15.00—15.60, ©erste
K 00.00—00.—, Hafer X 12.40—12.50 per Heltoliler.
Bilin. Weizen X —, Korn X 15.34, Gerste X 16.98, Hafer X——
per 100 Kilo.
Bifchofteinitz. Weizen X 15.85, Korn X 15.—, ©erste X —, Hafer
X 12.50 per 100 Silo.
Brüx. Weizen X 15.73. Korn X 15.84, ©erste X 16.20. Hafer X 14.52
per 100 Kilo.
Budweis. Weizen X 9.90—12.90, Korn X 10.60—13.20, ©erste X 9.24
bis X 10.58, Hafer X 5.50—6.10 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X —. Korn X —.—, Berste X 15.28. Hafer X 11.67
per 100 Kilo.
Lhlumec. Weizen X 17.68, Korn X 17.40, Berste X 15.33, Hafer
X 12.18 per 100 Kilo.
«hotzen. Weizen X 17.25, Kor» X 1556, Berste X 14.75, Hafer X 11.13
per 100 Kilo.
Chrudim. Wcizcn X —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
K —per 1(0 Kilo.
Teutfchbrod. Weizen X —, Korn X 16.13. Gerste X 14.89, Hafer
K l((>i-2 pcr 100 Kilo.
Eacr. Wcizcn X '».00—00.—, Korn X 00.00—00.—, Gerste X 00.00
bis K >».—. Haicr K 14.00—00.— pcr 100 Kilo.
Holte. Weizen X 16.62, Korn X 16.42, Gerste X 13.63, Hafer X 11.79
per 100 Kilo.
Horie. Weizen X 18.—. Korn X 17.20, Gerste X 15.20, Hafer X 14.81
per 100 Kilo.
Gerste
Hostau. Weizen X 15.17, Korn X 14.81, Gerste X 14.83, Hafer X 12.70
per 100 Silo.
Jaromierz. Weizen K 00.00—00.—. Korn K 00.00-00-
K 0.(0—0.—, Hafer K 0.00—0.— per Hekieliter.
Jiein. Weizen X 16.76. Korn X 14.59, Gerste X 14.58, Hafer X 12.10
p(ll 1U) Kilo.
Jnngbiinzlau., Weizen X 16.80-00—, Korn K 15.24—00.—, Gerste
X Hafer X 12.56—00.— per 1(0 Kilo.
Kaaden. Weizen X —.—, Korn X—.—, Gerste K —.—, Hafer X—.—
ücr lw) Kilo.
Klattau. Weizen X 16.70-16.80 Korn X 16.60-16.70, Gerste X 16 80
bis X 16.90, Haier X 12.70-12.80 pcr 100 Kilo.
rtonlg-ira«. Weizen X 13.00—13 60, Korn X 11.50—12.40, ©erste
2 )? 90—10.00, yafet X 5.20-6.00 per Hektoliter.
RonininöOT. Weizen K —Korn X 16.44, Gerste X 0.00, Hafer
X l.'i.!.-> per Ii» Kilo.
Konigstadtl. Weizen X 16.-, Korn X —Gerste X 13.86, Hafer
X 11.— per 1,0 Kilo.
8 ““' t ioo'su" K 1G J5, Äorn K 1C19,® crBe K—® afet K 1314
Leipa. Weizen X 14.35. Korn X 13.10. Gerste X 12.15, Hafer X 5.90
Per Vcktoltter.
beizen X Korn X Gerste X
K J3.r>4 per 100 Kilo.
Leitomifchl. Wcizcn X 17.31. Korn X 15.07, Gerste X 14.53,
X 12.80 pcr 1(0 Kilo.
Lobosin. Weizen X 13.40. Korn X 12.00, Gerste X 1163.
K b.::o Per 100 Kilo.
beizen X 00.—, Korn X 17.00, Gerste X 14,00,
K 12 ,>4 per 100 Kilo.
ReiihauS. Weizen X 00.-. Korn X 00.-, Gerste X 00.-
X per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen X 12.20-14.00, Korn X 11.70-13.20.
„sst,8.80—10.20. e/afer X 5.50—6.30 per Hektoliter.
PUfcn. Weizen X 16.75—17.20, Korn X 00.00—17.20, ©erste X 17.10
df- X 1).J0, Hafer K 13.30—13.65 pcr 100 Kilo.
Pnek. Weizen X 16.86-00.—, Korn X 15.21—00.—, Gerste X 15.08
bi» X 00.—. Hafer X 11.92—00.— per 100 Kilo.
Uttbram. Weizen X 16.45, Korn X 15.86. Gerste X 16.95,
K 11 S> her Urfl*'*
v°fer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
X 11.82 per 1(0 Kilo.
Protibin. Weizen X,
K —per 100 Kilo.
Rakoniq. Weizen X 16.70,
X 12.80 per: üo Kilo.
Reichenau. Weizen X 15.83.
X 11.20 pcr 100 Kilo.
Strakonitz. Weizen X 16.79,
^X 12.22 per 100 Kilo.
Korn
Korn X
X —,
Gerste X —,
16 60, Gerste X 16.40,
Äom X 15.68, Gerste X 14.16,
Korn X 14.87, ©erste X 14.96,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Tabor. Weizen X 15.M, Kor» X— —, ©erste X 15.—, Hafer X 11.84
per 100
Taus. Weizen X 16.06, Korn X 15.45, Berste X 15.28, Hafer X 12.—
per 100 Kilo.
Trautenau. Weizen X 19.05, Korn X 17.13, Gerste X 17.09, Hafer
K 13.74 per 100 tfilö.
Wittingau. Weizen X —.— Äom X 15.31, Gerste X —, Hafer
X 11 32 pcr 100 Silo.
Mähre«.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— pcr 100 Kilo.
Alispils. Weizen X—, Korn X—.—, Gerste X—.—. Hafer X
-Mais X -.- per 100 Kilo. v'
Austcrliis. Weizen X 16—, Korn X 14.96, Berste X 14.76. Hafer
K 00.00, chlais X 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen X—.—, Korn X 14.74. Gerste X 14.—. Hafer X1266.
Mais X per 100 Kilo.
Bittcsch, Gr.- Weizen X —, Korn X 20.—, Gerste X 15— Hafer
X 11.60, Mais K u.— per 100 Kilo.
Biftritz a. H. Weizen X 16.68, Korn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
K 11.16 pcr Hektoliter.
Biftritz b. I. Weizen X —.—, Korn X 15.31, Berste X 12.40, Hafer
K 12.r>7. Mais X 0.— per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen X 15.41, Korn X 15.63, Gerste X 15.04. Laser
X 11.39, Mais X 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.74, Korn X 17.35, Gerste X 15 76.
Hafer X 12.85. Mais X —pcr 100 Kilo.
Budwilr. Mährisch- Weizen X 15.72. Korn X 16.50, ©erste X 14 76.
Haier X 11.25, Mais X —per 100 Silo.
Butschowin. Weizen X 15.57, Korn X 14.58, ©erste X 13.82. Hafer
X 1.3.33, -Mais X —pcr 100 Kilo
Tatfchitz. Weizen X 15.46, Korn X 15.58, Gerste X 11.72. Hafer X 11.25'
per 1(0 Kilo.
Turuholz. Weizen X 16.00, Korn X 17.00, Gerste X 15.00. Hafer
X —, MaiS K 12.— per 100 Kilo.
Eibcnschitz- Weizen X 16.20, Korn X 17.—, ©erste X 15.—. Hafer
X 12.80, Mais X 13.50 per Hekloliler.
Gaha. Weizen X 16.54, Korn X 15.45, ©erste X 16.24, Hafer X 11.60,
Mais X —per 100 Kilo.
Hollefchau. Weizen X 16.60, Korn X 14.94, ©erste X 16 48, Hafer
X 12.70, Mais X —per 100 Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 13.25, Korn X 15.84, ©erste X 11.81,
Hafer X 5.95, Mais X —.— per Hektoliter.
Jamnitz. Weizen X 15.56, Korn X 15.—, ©erste X 15.20, Hafer
X 12.08. Mais X 0.— pcr 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X —.—, Korn X —.—, ©erste X 14.58, Hafer
X 11.37, Mais X —per 100 Silo.
Jglau. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X14.—, Hafer X 11.60,
Mais X per 100 Silo.
Kojetei». Weizen X 17.70, Korn X 14.50, Berste X 15.40, Hafer
X 14.—, Mais K 13.— per 100 Silo.
Koritfchan. Weizen X —, Korn X —.—, Berste X —.—, Hafer
X —Mais X —.— per 100 Kilo.
Koste!. Weizen X —, Korn X —, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X—— per 100 Kilo.
Kremsier. Weizen X 6.60, Korn X 6.—, Gerste X 6.20, Hafer
X 3.30, Mais X 6.20 per y, Hektoliter.
Siroman, Mährisch- Weizen X 16.94, Korn X 14.84, Gerste X 15.63,
Hafer X 12.60, stltais X —.— per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 17.49, Korn X 16.05, Berste X 16.51, Hafer
X 12.60, Mais X —per 100 Silo
Littau. Wetzen X 12.6«. Korn XU.—, Gerste X 11.20, Hafer X 7.20,
Mais X —ver 100 Silo.
Lundeuburg. Wetzen X 15.73, Korn X 15.30, Gerste X 16.48, Hafer
X 12.60. Mais X per 100 Kilo.
Meferitfch. Groß- Weizen X —.—, Korn X 15.74, Gerste X —,
Hafer X 11.60, Mais X —.— per 100 Silo.
Meferitfch, Wallachisch- Weizen X 17.61, Korn X 15.80, Berste
X 15.59, Hafer X 13.94, Mais X 10.69 per 100 Kilo.
Mistek. Weizen X 17.12, Korn X 13.35, Gerste X 14.80, Hafer X 12.37,
Mais X —per 100 Kilo.
Mifslitz. WeizenX 15.44. Sorn X 16.60, Gerste X 13.28, Hafer X 12.70
-Mais X 10— per 100 Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.66, Korn X 16.62, Gerste X 16.23, Hafer XU.28,
Mais X 16.30 pcr 100 Silo.
Naniiest Weizen X15.—, Korn X 15.90 Berste X —, Hafer X11L8,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 17 24, Korn X 14.62, Gerste X 14.98,
Hasel X 13.56, Mais X —per 100 Silo.
Neutitscheiu. Weizen X 15.53, Korn X 17.43, Gerste X 14.48, Hafer
X 13.44, Mais X —.— per 100 Silo.
NikolSburg. Weizen X 15.17, Korn X 16.34, Gerste X 14.48, Hafer
X 13 20, Mais X 12.50 per 100 Kilo.
Olrnütz. Weizen X 12.87. Korn X U.15, Gerste X 11.27, Hafer X 6.45,
Mais K —.— per Hektoliter.
Ostia, Ungarisch- Weizen X—.—, Korn X —.—, Berste X —,
Hafer X —, Mais X —.— per 100 Kilo.
Ostrau, Mährisch- Weizen X 12.90. Kon, X 12.80. Gerste X 9.60,
Haier X 7.2'( Mais X —.— per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 16.75, Kom X 15.60, Gerste X 16.94, Hafer
X 14.—, Slots K —.— per 100 Kilo.
Gaur. Wetzen K 0.—, Korn X 16.67, Gerste X 14.05, Hafer X 12.76,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Erelowitz, Grost- Weizen X 15.68, Kom X 15.19, Gerste X 13.5
Haier K 14 —, Mais X —.— per 100 Kilo.
Ctiafmie, Wcizcn X —, Korn X 14.50, Gerste X 1450, Hafer
X 12—, Mais X —per 100 Kilo.
Tischnowitz. Weizen X 16.88, Kirn X 16.57, Gerste X 15.73, Hafer
X 11.59, Mais X —.— per 100 Kilo.
Trebitsch. Wcizcn X 15.23. Kom X 14.22, Gerste X 14.21, Hafer
X 11.21, Mais X —per 100 Silo.
Wischan. Weizen X 12.80, Korn X 12.40, Gerste X 11.00, Hafer
X 7.20, MaiS X —pcr Hektoliter.
Lnaim. Weizen X 8.10, Kor, X 8.50, Gerste X 7.97, Hafer X S.2&
Mai« X 7.02 »er 60 Äila.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 22 ]
17.63,
00.00,
Hafer
Gerste
Hafer
Hafer
Hafer
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.40—13 60, Korn X 00 00—00 00,
Gerste X 10.70—11.40, Hafer K 6 20—7.— per Hektoliter.
Bielitz. Weizen K 0.—, .«tarn K 0.-, Gerste K 0.—, Hafer K 7.20 per
Hctleliter.
kkreistadt. Weizen K —Korn K —, Gerste.
K 12.87 per 100 Kilo.
Jauorrii«. Weizen ir ,L.:«-00.w. Korn ic 12.00
K 10.40- 00.00. Hafer K »er Hektoliter.
Aäaerndorf. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00,
K 5 10—0.20 per HM.
Olbersborf. Weizen X 10.—. Korn X 14.36, Gerste K 13.73,
K 11.40 per 100 Kilo.
gfetfAau. Weizen K —, Korn K 13.74, Gerste K 12.7 d,
X 10.84 per IM Kilo.„ ,..
»»scheu. Weizen K 13.30- 00 -, »,rn K 10.50- 00.00, Gkrür K 9.40 »l»
X 9.60, Hafer K 6.30—6 00 per Hctloliler.
Galizien.
LemLerq. Weizen X 14.80—15.30, Koni X 12.30—13.10,
Gerste' X 11.10—14.40, Hnsrr X 11.50—12.40, Erbsen
X 12.20—18.20, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00.—
bis X 00.00, Pferdebohnen X 00 00—00.00, Raps X 26.60
bis X 27.20, Rothklce X 132.00—148.—, Weißklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo koko Lemberg.
lochnia. Weizen X 15.00—16.00, Korn X 12.00—14.00, Gcrstc K 12.—
biS K 13.00, Hafer K 11.00-12.00, Erbse» K 15.00-20.00, Klee
K 000.00—000.00, Kuluruz K 00.00—00.00, Pferdebohnen X 00.00 bis
X 00.00 »er 100 Kilo.
«tobt). Weizen K 14.75—15.50, Korn K 11.50—12.nO, Gerste X 12.—
biS K 12.50, Hafer K 11.50-12.50. Erbsen K 16.00-19.00, Buchweizen
K 16.00—18.00, Wicken K 11.50—13.00, Pfeidebobnen K 12.00—13.00,
’ Auknrnz K 13.00-14—, Klee X 49.00-55.00 pcr 100 Kilo.
»alusz. Weizen K 15.40—00.00. Korn X 12.55—00.00, Gerste K 11.20
bis KO.OO, Hafer X u213—0.00 Erbsen K 12.00—00.00, Pscidebobnen
K 0.00—11 10, Bnchweizen K 13.25- 00.00, Kukuruz K 14.95—00.00,
Hirle K 11.50-00.00 per 100 Kilo. Ä^
Krakau. Weizen X 14.80—17.50. Korn K 12.70—14.00, Gerste K 14 00
bis K 14.50, Hafer K 11.00—11.60, Wicken KO.OO. Buchweizen X 11.50
biS K 17.—. Pferdebohnen K 14.00—21.00, Rotbklee K 00.00—00.00,
Trbfen K 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Vobtüokorzhska. Weizen X 6.75—7.60, Korn K 4.80—6 25, Gerste
K 5.70—6 50, Haler K 5 30—5.50, weine Erdfen X 0.00—O.M. Kukuruz
X 0.00—0.00. Winterraps X 0.00- 0.00, Rothklee X 00.00—00.00,
Buchweizen X 6.40—6 80 per 50 Kilo netto ohne Sack.
»rzeszow. Weizen X 15.70—16.50, Korn X 13.00—14.50, Gerste X 12.00
d,s X 12.70, Hafer K 10.60-11.20. Wicken K 0.00—0.00, Klee X 00.00
biS X 00.00. Erbsen X 16.00-00.00, Saubohnen X 0.00—00.00, Buch.
Weizen X 16.00—00.00, Raps X 00.00—00.00, Knturuz X 0.00—16.00
per 100 Kilo. Hopfen X 00.00—00.00 pcr 56 Kilo.
Ctrdi. Weizen X i.5.00—15.50, Korn K 13.00—13.50, Olerfte X 12.—
bis X 13.00, Hafer X 11.50—12.50, Erbsen X 27.00—00.00, Saatraps
X 26.00—00.00, Buchweizen X 16.00—00.00, SaatNce K 130.00,
Kukuruz X 14.00—00.—, Pferdebohnen X 12.00—00.00 per 100 Kilo.
Wabowice. Weizen X 16.00—16.50, Korn X 14.00-14.20, Olerste
X 14.IX)—14.50, Hafer X 13.00—13.25, Erbsen X 16.00—16.50, Wicken
X 14.50—15.00, Pferdebohnen. K 14.75—15.00, Kukuruz K 00.00—00.00,
Raps K 0.00-0.00, Klee K 000.00—000.00, Buchweizen X 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernotvih. Weizen X 15.40— 15.60, Korn X 12.50 bis
X 12.70, Gerste K 12.00-13.-, Hafer X 11.00—11.50,
Mais X 12.40—12.80 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen x 14.20, Korn X 11.30, Gerste X 10.—, Hafer
• K 10.60, Mais X 14— per 100 Kilo.
Kimpolung. Weizen X —.— Korn X —, Gerste X 13.50, Hafer
X 12.50, MaiS X 14.50 pcr 100 Kilo.
Etorozhnec. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X 1125, Mais X 13.— per 100 Kilo.
Lucratva. Weizen X 15.64, Korn X 12.02, Gerste K 10.94, Hafer
X 11.16, Mais X 13.78 pcr 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 11.—, Hafer
X 11.00, Mais X 13.50 per 100 Kilo.
Dalmatren.
Sata. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen K —, Korn K —, Gerste K —, Hafer K—
MaiS K —per 100 Kilo.
Spalato. Weizen K 20.80, Korn K 17.03, Gerste K 15.18, Hafer
K 12.—, MaiS K 12.63 pcr 100 Kilo.
Dergorac. Weizen K —, Korn K —, Gerste K —, Hafer
K —.—, Mais K —per 100 Kilo.
Ungar» nnd Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in Weizen war im größten
Theile der Woche matt. Das Angebot ist wohl mäßig, doch
blieb auch die Nachfrage gering und besonders prompte
Waare war schwer placirbar. Lieferungsoffcrte in besseren
Qualitäten fanden eher Berücksichtigung. Die Preislage war
nichtsdestoweniger weichend und büßte zirka 10 st ein, wobei
auch die Tagesumsätze ganz geringe blieben. Mit dem Ein-
tritte kälteren Wetters wurde die Stimmung später wieder
freundlicher, einzelne Mühlen besorgten größere Anschaffungen
und konnte ein Theil des Preisverlustes auch hereingebracht
werden, bis gegen Wochenschiuß die Tendenz wieder flau
wurde. Der Gesammtumsatz beträgt blos 100.000 Mztr., die
Wochenzufuhr belauft sich auf 145.000 Mztr.
Roggen blieb wohl anhaltend nur schwach offerirt,
fand aber nichtsdestoweniger nur wenig Beachtung. Konsum
und Export blieben gleichmäßig reservirt und bröckelten
Preise succesive zirka 10 st ab. Gegen Wochenende gestaltete
sich die Tendenz etwas freundlicher und konnten gute Qua­
litäten leichter placirt werden, untergeordnete und besetzte
Sorten blieben nach wie vor vernachlässigt. Die Preislage
stellt sich je nach Qualität zu X 6.75—6.95 Kasse ab und
Parität Budapest. Nyirer Stationen blieben geschäftsloS und
notiren nominell X 6.35 Parität Nyiregyhaza-Debreczin.
Gerste (zu Futter- und Rollzweckeu) war weiter nur
schwach angeboten; der Begehr war aber ebenfalls geringer
und gestattete sich die Tendenz bei schwächeren Preisen ruhig.
Fabrikanten, welche genügende Vorräthe besitzen, bezahlten
L 5.70—5.95 ab hier, während MSster bei Bedarf ab Stein­
bruch bis X 6 bewilligen. In Gerste ab Stationen war nur
geringfügiger Verkehr und wurden kleinere Pöstchen Mittel-
Theigprovenienzen in der Preislage von K 6—6.25 Kasse
gehandelt, sonstige Relationen hatten kein Geschäft.
Hafer hatte besseres Angebot, während die Nachftage
nachgelassen hat. In den Preisvcrhältitissen ist jedoch keine
Veränderung zu koustatircn. Feine Waare ist nur wenig
am Markt. Je nach Farbe und Reinheit notirt man X. 5.30
bis K 5.50, bessere bis X 5.65, Ausstichwaare bis K 5.75
Kasse ab hier.
M a i s in alter Waare kommt nicht zu Markte. Neuer
Mais war in prompter Waare lebhaft gefragt und wurde
bis 10 st höher bezahlt. Auch spätere Sichten fanden etwas
bessere Beachtung, ohne jedoch im Preise sich höher zu stellen.
Hier befindliche Waare erzielte bis X 4.75, per prompt be­
zahlte nian X 4.45, per November bis 4.55, per Dezeniber
X 4.65—4.70, per November-Februar X 4.75 Parität Buda­
pest. Ab Theißstationeu war für obcrungarische Rechnung
auch etwas Verkehr.
Amtliche Noiirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75-80 Kilo X 7.20-7.85, Pester Boden 75-80 Kilo
X 7.15—7.75, Weißenburger 75—80 Kilo X 7.15—7.85,
«anotei 74-78 Kilo X 7.20-7.76. Bacskaer 73-77 Kilo
X 7.10—7.65; Roggen Ia X 6 85—7.05, dto. Mittel X 6.80
bis X 6.90, ©erste, Futter-, Ia K 5.(0—6.10, dto. Futter-,
11a X 5.50—5.80, dw. Brauer-. Tb eis; X 0.00—0.—, dto.
obcruugar. X 0.00 -0.—, bro. transd.inub. X 0.00—0.—,
Hirse K 5.50—5.70. Hafer I.a X 5.50—5.75, dto. mitte!
K 5.25—5.45, Mais. J-Uöndcr X 6.50— >;.«>o. Ko-ilreps
X 15.00—15.50.— Termine: W:i;cu per O'robcr X 7.30
bis X 7.33, per April X 7.78—7.70, Koggen per Oktober
X 7.05—7.08, per Avril X 7 28—7- 0, Mais ver Sep­
tember X 0.00—0.—. per Mai i: v >l X 5.05—5.07, Hafer
per Oktober X 5.53—5.56, per April X 5.03—5.62.
Teiln. Wc:,.-i! K 11 G“-12—. Ko:» IC lI.Et-II 40, Gcrftr K !>.—
biS K 9.60 Haste K 3.29-9 4), !: n::r K !->»,.-0 r?e 1(V> «Jito.
W: K 12.10—I2. c 4), .‘h-rn X iU'- 1 ': -0.).—,
rojavc If S.i,0—0.—, Gcrfic K 0.80—7.2, 0, r K 43i—0.— per
Ö.'ftolitoy.
Ocdcnburn. Weizen K 14 G 0- 1 .V 1 O. ffcrn K ir..C:>-M2:\ Gerste
K 12.CO-15.Oj, Hafer K 1..00—12.'>0 Per iO) .Vita.
Hcrmaunftadt. Weizen K 9.20—10.20. HalbfrucktX 7.60
bis X 8.80, Korn X 7.40—8.60, Gerste K 6.40—7.—,
Hafer X 3.60—4.40, Mais X C.40—7.60 per Hektoliter.
A u s l a u d.
München. Weizen 18.36, Korn 16.02, Gerste 17.56, Hafer
14.97, Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
Brcslau. Weizen 15.70, Korn 14.80, Hafer 13.90, Mais 14.50 Mark.
London. Tendenz im Allssemeinen nrbiy: Preise unverändert. Unoa-
rifäres 21 8b. 6 d. bis 26 *b.. Nübi'-l 31 ?b. 3 d.. Verkäufer.
Mais nicht notirt.— Import: 30.000 CuartcrS L^eizen. 5000 Quar­
te rs Hafer. 5'J.OOO Quarters MaiS.
Exekutive Feilbietungeu
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
(Erklärung der Nbkürznngen: L. G. (Landes-Gericht), B. G.
(Bezirls-Gcricht), K. G. (^rcis-Gericht). G. D. (Gemeinde-Vorstand),
G. Ä. (Gemeinde-Amt). G. K. (Gemeinde-Kanzler), G. H. (GerichtS-
Hof), B. A. (Bürgermeiftcr-Amt).
Nicdcröftcrrcich.
Hau? Nr. 41 in Hohenou, E. 33, suit. Grundstücken,
Uniet N,al täleu E. Z. 895 »ud 056 ebcnboct, smt. Zu-
gebör. B. G. Zisteckdors. 11.520 X, 500 X, 2600 X und
645 X, 27. Nov., 9 Uhr, B. G.— Ha is Nr. 37 iu Ober»
Waltcrsdors, Giündeu, E. Z. 213, B. G. Ebreichs«
dois, 10.845 X ll st, 12. Nov., 2'/, Ulir, G. ff. in Ober»
Wo lere darf.— Haus Nc. 39 in 0ii afeuiulz, ferner Liegen»
schaff'» E. I. 617, 621, 623—625, suck. Zuaehör, B. G.
Mistclbaw, 9920 X 78 st. 543 X 20 st, 904 X. 25 X 90 d,
120 X, 810 X 30 st, 20. Nov., 2 Uhr, im Gemeiudcgast»
banse in Groicnfulz.— f>o:i* 3fr. 37 in ®,-i fibrnmi,
E. Z. 37, B. G. Mistrlbach, 2S.509 X, 4. Dcz^ 9'/. klar,
im Haha'schcn Gastbause in Einftbrirui.— Haus Nr. 50
i» Slcin, E. Z. 183, smt. Zugehör, B. G. Krems, 35.433 X
und 2400 X, 5. Nov., 10 Uhr, B. G.— Haus 3fr. 14 in
Neitleiiug, E. Z. 57, dann Uebcrläub E. 58 in Wona,
smt. Zuachör, A. G. Scheibbs, 1203 X, 300 X und 85 X
50 st, 29. Nov., 10'/. Uhr, B. G.
Oberöfterrcich.
HauS Nr. 35 in Laufenbach, sawwl Gründen, E. Z. 50,
smt. Zugehör, B. G. Lck.ärdiug, 2922 X, 20. Dezeniber,
3 Uhr, o. O. u. St.— Häiske des Hauses 3fc. 53 in Pstaster,
E. Z. 538 in Ursabr, smt. Zugehör, B. G. Ursahr, 3719 X
39 st und 10 X, 3. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Scblüglgut
3fr. 123 in Siernina, E. Z. 120 smk. Zuzebör, B. G. Steyr,
11.343 X 69 st und 566 X. 26. Noo.. 9 Uhr. B. G.—
Ach tusnug Nr. 152 i» Odenibcrg, E. Z. 292, smt. Zub-bör,
i). lÄ. Obernberg. 2360 X 60 h und 7 X. 26. 3fov., 2 llür,
B. G.— IHralunf 3fr. 36 in Lvcjeunse!, E. Z. 175, sammt
Zugehör, B. G. Engckszell, 1198 X 83 st und 9 X, 17. 3!ov.,
10 Uhr, 33. G.— Wirthshaus am Bc> g Nr. 6 in Hörickiing,
E. g. 73 m 3feubau, Imt. Zngehö, B. G. Linz, 15.778 X
12 st null 200 X. 3. Dez.. 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 3
in Obergmein, E. Z. 56 in 3Utcnhö!, B. G. Haag, 875 X
45 st. 3. Dez., 9 Uhr, B. G.
Salzbnrg.
Hicsengut in Feniug 3fr. 14/15 in Hemidors, E. Z. 65,
smt. Ziigehör, B. G. Neuiuarkt, 26.643 X »nd 12 X,
4. Dez., 9 Uhr, B. G.— Gmaineinjang E. Z. 191 in
Ltcht-nberg, dann bifnßbachwiese E. Z. 47 ebendoit, B. G.
Saalfelden, 2667 X 70 st und 5329 X 72 b, 20. Nov.,
)/z 11 Uhr, B. G.— Hiiile, burggnt 3fr. 3 in Kchlbach,
E. Z. 5 in Ulteuhosen, ferne. Antheile an der Hammer«
backiweide E. Z. 56 und 72 ebenvort, smt. Zugehör, B. G.
Saafjelden, 15.854 X 80 st und 158 X, 21. 3foo., 11 Uhr,
au Ort und Stelle.
Stoieruiark.
Liegeuschast E. Z. 186 in HaselSüotf. B. G. Umg. Graz,
1499 X 15 st, 12. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Liegen-
ichacke» E. Z. 41 und 42 in Wolssberg» dann E. Z. 165
in Magzan, smt. Zugehör, B. G. Wildon, 1306 X 63 st,
704 X 20 d, 166 X 20 h und 10 X, 7. November» 10 Uhr,
B. G.— Haus in Graz, Babendergerstraße Nr. 39,
E. Z. 182 in St. Georgen, smt, Zugehör, B. G. Graz,
100.308 X 21 st und 1480 X, 4. Jänuec. >/,10 Uhr. 33. G.
— R.a!>tälen E. Z. 22 in Kirchberg, E. Z. 81 edendort,
dann E. Z. 49 und 204 ln Wranga, ferner l£. Z. 244 und
245 in Smolluzen, B. G. St. Leouhard, 32t X 44 st,
344 X 22 st. 117 X 56 st, 37 X 14 st. 586 X 45 st und
129 X 50 d, 5. 3fovei»ber, 9 Uhr, B. G.— Realität
E. Z. 23 in Krembecg, B. G. St. Leonbard, 1571 K 2 h,
13. November, 11 Uhr, 33. G.— HäOte des HauseS 3fr. 180
m Ausser, E. Z. 190, dann Liegenschaft E. Z. 191 ebendort,
B. G. 'Aussee, 6100 X und 2300 X. 5. November, 10 Uhr.
B. G.
Krain.
Liegcnj öast E. Z. 321 in Kälbersberg, B. G. Tjcher-
nembl, 300 X, 14. November» 11 Uhr, B. G.
Rnrnten.
Härtung!« und Wostsche-Behausung, E. Z. 17 und 18
in Gniensteui, B. G. Bleiburg, 8055 X 63 st, 13. Nvv„
11 Uhr, B. G.— SveUzhnbe in ?ltch, E. Z. 19, B. G.
Bleiburg, 6301 X 36 d, 13. November, 10 Uhr, B. G.—
Liegeuschast E. Z. 29 in Gwncgg, smt. Zugehör, B. G.
Feldkirche», 11.427 X 41 st und 1337 X, 7. Nov., 9 Uhr.
18. ®.— Kreniikeusche in Triebloch, (£. Z. 69 lu Sankt
SJJaitin, 33. E. Klagensurt» 3559 K 21 h und 48 K,
6. Nov., 10 Uhr, B. ©.— Liegenschaft E. Z. 162 in
Gerlomoos, B. G. Grrisenbnrg, 490 X 95 st, 13. Dez.,
10 Ubr. B. G.— Rcalilät E. Z. 41 i» Bo^enseld, sammt
Zugehör, D. G. Billach, 1876 X und 28 X 20 st, 7. Nov»
9 Uhr, «. B.
Böhmen.
HauS Nr. 110 in Königinhos, 14.883 X, 14. Noo.—
Lieaeuschas! in Königinhos, 1813 X. 9. 3fov.— In Par»
dubig: Haus Nc. 100 in Ooa ow tz. 9494 X. 15. 3foo.—
Häute des Hauscs N'. 457 in Pardubitz, 4710 X. 13. Noo.
— In Randnitz: R ol tät Nr. 4 in Koziowi'-z. 37.322 X,
Grundstück: in Zaluzi, 42S6 X, 132 X, 5 X. 7. Dez.—
In Reichenberg: R.wliiä. 31'. 120 m Ro>e >t.:al. 11.119 X,
20. Nov.— Fn W as him: R a! tät Nr. 56 in Radoichowitz,
9;9 K, Grundstück in Domaschin» 124 K, Zubehör doitselbst»
36 X, 9. 3fov.— In Beuieu: Hins 3f. 234 >n illatrS«
Dorf, 4203 X, 30. Nov.— In Filkcnau: Haushalten Nr. 11
in S pöiibriinii, 8435 X. Zubehör do lielbfi, 232 X,
22. Nov.— In Kaplih: H'.us 3sc. 33 in R'seit hol, 7693 X,
Mablmübleincichfuug dorl'eldft, 1983 X. Gcu pflück- dort«
selbst, 1214 X und 514 X, /lubehör dorlselbst. 123 X,
30. bfoo.— In Königlwar!: G> undslück in Ailivasser, 22 X,
30. Nov.— In Kohijanonrtz: Häuschen Nr. 15 in Alt-
Samechow, 6 Dcz,— In Kainotau: Grundstück in Kvlnofau,
1163 X, 15. Nov.— In Meluck: Chuluovcn»Realität
Nr. 50 in Krv. 6351 X, Grundstücke in Ho.st-Licden, 8161 X»
20. 9-ov.— In Neufiraschitz: Grnuduücke in J-damielitz,
919 X, 27. Nov.— In Politz: Chaliiove Nr. 9 in Hoch­
sichel, 1903 X, Grundfiücke doctselbft, 1113 X »nd 676 X,
13. November.— In Reichenberg: Reoliiä: Nr. 94 in
Fcanzendorf, 46.873 X, 24. November.— NeaÜlät Nr. 80
bis 3 in Nei.chenbcrg, 45983 X, 23. November.— In
linier-Kralowitz: Realiläi ?fc, 7 »i Blazejvwitz. 7225 X,
4. Dezember.— In Wildstciu: Hanehatten Nc. 10 in
Wolldof, 8*990 X, 22. Dezember. —In Wiuterberg: Hälfte
der Realität Nr. 9 in Hodonin, 5296 X. Zubehör dortselbst,
172 Kronen, 21. Nov.— In Zizkow: Haus Nr. 344 n
Zizkow, 68.476 X» 26. November.
Mähren.
Daucrngrund Nr. 28 in Denlsch-Lie'oan. E. Z. 33. B. G.
Mäbr.-Schöuberg, 24.095 X 7 st, 7. Dezerndec, 9 Uhr,
B. G.— Kleinmüble N. 30 in Vöttau. E. Z. 47. D. <3.
Froin, 7000 X, 4. Dezembir, 9 Uhr, B. G.— Rwiiiälen
E. Z. 40 lind 203 in Aucezb, feinet E. Z. 104 nnd 113
in Ptcnil, jnit. Zubehör, B. B. M.-Necstadt, 13.917 X 80 d,
7236 X, 1400 X, 1262 X und 110 K, 20. Nov.. 9 Hör,
B. G.— Häuser Nc. 46 und 57 in Neudorf, E. Z. 71,
B. G. Mähc.-Oilrau. 28.101 X 76 st. 19. November,
9 Uhr, B. G.— Landjuiikere, mit Gruudparzellen 'S. Z. 427
in Brounsberg, smt. Ziigehör, B. G. Mistet, 123.785 X 76 st
und 2556 X, 29. Noo., 2 llhc, B. G— N.wlitäiohäckte
E. Z. 15 in F ankstadt, B. ©. Fcaukstadt, 6373 X 75 st.
17. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Grundstück: E. Z. 199 in
Mo!o neritz und E. Z. 674 in N::ido,s, B. G. Brunn,
396 X uuü 534 X, I. Dezember, 9 Uhr, B. G.
Lchleftc».
Haus Nr. 55 in Bcousdvrs, E. Z. 181. und Grundstücke
E. Z. 244 in Siisersdor!, B. G. Jägerudorf, 1245 X und
•404 X, 17. November, 9 Uhc, B. G.— Haus Nr. 8 in
Jägerudorf, E. Z. 16. B. G. Jäqenrdorf, 28.879 X 20 st,
24. Sfovember, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 256 in Ditt»
maiinsdors, E. Z. 302, sammt Zugehör, B. G. F.ristadt,
6334 X 20 st »nd 7 X 40 st, 14. November, 9 Uhr, B.G»
— Rerlität Nr. 346 in Reichwaldau, E. Z. 510, B. G.
Odecberg, 2235 X 50 st, 10. Sfov., 9 Uhr, B. G.
iöaliztcn.
Realität E. Z. 85 in Jogielnica, 2076 X, 2. Nov., 9 Uhr,
B. G. Czortkow. Noth. 5.— Halste der Realität E. Z. 3
in Pochonia, 243 X, 2. Nov., 9 Uhr, B. G. Thsniienica,
Äblh. 2.— Gut Krzywobrod Kulaezfowiecli E. Z. 227 im
Beztike Kalouiea, 64.933 X 40 st, 5. Nov., 10 Uhr, K. G.
Kojomea, Ablh. 4.— Gut T-o'cianicc E. Z. 1198 im Bezirke
Pcz.mhsl, 71.1t4 X, 6. Nov, 9 Uhr. St. G. PrzemyS!»
' Ahlh. 4— Realität E. Z. 83 in Dab-owa, 3800 X, 6. Nov.,
10 Uhr. B. G. Dabrowa, Ablh. 3.— Reaiiläten E. Z.437
und 690 in Zamarsthnow, 8573 X, 6. Nov., 10 Uhr. B. G.
s. II in Lemberg, Ablh. 5.— Gut KonSlie E. Z. 194 im
Bezirke Sanok, 485.551 X 33 st. 5. Nov., 9 Uhc, St. G.
Sanok, Ablh. 4.— Rcalilät C.-Nr. 393. VIII., E.Z. 1598
in Kiakau» 57.430 X, 6. Noo., 10 Uhr, B. G. K.akan,
Ablh. 13.— Realität E. Z. 217 in Podgorze, 10.75t X,
6. Nov., 10 Uhr, B. G. Podgocze, Nbth. 5.— Realiläi
E. Z. 57 in Rildzow, 2695 X 36 st, 7. Nov., 9 Uhr, B. G.
Rüdomysl, Ablh. 3.— Realiläi E. Z. 14 in Wielicka,
18.869 X 70 d, 13. Nov., 10 Uhr, B. G. Wieliczka, Ablh. 2.
— Realität E. Z. 68 in Sulimow, 1265 X, 13. Nov.,
10 Uhr, B. G. Beiz, Abth. 4.— Realität E. Z. 82 in
BySzow, 640 X» 6. Noo., 10 Uhc, B. G. Podhajce, Uvih. 5.
— Realität E. Z. 1550. I, in Lemberg, 54.213 X 80 st,
12. Noo.» 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg» Abth. 2.—
Häljte der Realität E. Z. 363 in Slopnice KrolewSkie,
2608 X, 12. Noo., 9 Uhr, B. G. Limanowa, Abth. 2.—
Realität E. Z. 118 in Ludwinow, 11.692 X72 d. 13. Nov„
10 Uhr, B. G. Podgorze, Abth. 5.— Reoliiät E. Z. 170
in Gorlice, 2497 X 58 st, 5. Noo., 10 Uhr, B. G. Gorlice,
Ablh. 5.— Realität E. Z. 8 in Bientowice, 3500 X,
13. Nov., 9 Uhr, B. G. Wielicka, Abth. 2.— Hälfte der
Realität E. Z. 368 in Slopnice Kcolewskie, 2608 X, 12. Nov.,
9 Uhr, B. G. Limanowa, Ab:h. 2.— '/« der Realilät
E. Z. 133 in Stirawies, 705 X, 12. Nov., 10 Uhr, B. G.
Limanowa, Adth. 2.— Realitälen E. Z. 19 und 463, ferner
Hälfte der Realilät E. Z. 18 in SlorawieS, 1950X. 400 X
und 6660 X, 12. Nov^ 11 Uhr, B. B. Limanowa, Abth. 2.
Bukowina.
Grondbuchskörper E. Z. 363 in Dornakandrent, sammt
Zugehör, B. G. Tocna, 2716 X, 20. Dezember, 9 Uor,
B. G.— */ s und '/> von einem Fünftel des Gci>ndbuchs-
köiperS E. Z. 294 in Bilka. B. G. Radautz, 1174 X 78 d,
12. November, 9 Uhr, B. G.— '/< d«s GrundbuchskörpecS
E. Z. 904 in Radautz, sammt Zugehör, B. G. Radautz,
496 X 38 d, 12. November, II Uhr, B. G.— Gcund«
buchskörper E. Z. 1143 in Wollowetz, B. G. Radautz,
1067 X 50 st, 14. Nvoember, 9 Uhr, B. G.— >/,« und
»/r-Antqeile an dem Gmndbuchsköcpec E.Z. 564 in Unter«
wtkow, sammt Zugehör, B. G. Radautz, 575 X, 14. No­
vember, 10 Uhr, B. G.
Licbenbürge«.
Holzvorräthe des Michael Sattler im Dalyaer Walde»
9. November, B. G. Schäßbnrg.— Liegenschaften des
Georg Kodak in Csugend, 15. November, G. H. KarlSburg,
— Liegenschasteu des A ilon Pauicz tu Torda» 20. Nov^
G. H. Torda.— Liegenschaften des Joses Orban in Klausen»
bürg. 30. Nov.» G. H. Klvusenburg.— Liegeuschasten des
Dimitru Opii» tn Großscheuern, 17. Dezember, G. H. Her­
mannstadt.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 23 ]
I
durch unssre Pkogn^s
«OB II. 18.— suswckrts.
Wiener Könstlerftufnahmen
hastig »• deutlich» II. 1.35.
wiederderkänfer SrtorjUB», auch
«IUeiawertrieb. 69«
Erstes AtrlikrdrrDsllarlhir
Wien»
LX., Miillnergaffe 6.
Telephon 6139-
Wien, V», Griesgasse Nr. 26,
(Ufert Waage» und Gewicht« für alle Zwecke io aeuester
bester LluSiiihruug. 6310
Franz Weffgl
Dampf-Fournier-
Sägewerke
unb 625
Lanbsägebretter-
fa'orik
Wien. XV-,
lenbaugürtel 33
lie'ett bie spenden
;-anb billizflen. rein
geputzten
lisudsSgedretter
i» 49 volzgattunzen
Icwie lämmtl. Werk­
zeuge und Utensilie»
zur Lnudsägerei.—
Preisbuch gratis
und fraue».
r■ v ->rr%wir
I Verlag ooi Carl G-roid's Tobn. Wie». «ardaragasie !»r. 2.^
Ber Mansarzt,
Erfahrungen aus einer 30>ähr. ärztl. Praxis.
Dem Wedle der Seihenden gewidmet. Lom Somöopathen Doktor I
Ludwig Ernst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.
Preis 3 Mk.— st. 1.7«. Inhalt: Die Krankheiten des
tzerzens, der Lluigefahe. bkS eviageiis. Die tkrankh-iicn der I
Nerven. als Kovi'chmer,. Zchlastoü-k-it. Mattigkeit, Aughge^iihl.
Die (trankheiten des Rückenmarks. Krcuzlchmerzen, Sensationen,
Sähmungen:c.
Dieses populäre Werk empfiehlt 64 delouders für Leidende, bei>
denen große Srzaeiboskn, Curplätze keine ober gar schlechte\
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung des>
In- und kliiSlaudes. 6815
„Orßmö Enclianteresse“
NJnon d« London, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die
bekanntlich im 80. SebenSj.Ire n?Ä Hei.'-rrsanträne erhielt, verdankte
dieser von ihr erfundenen ,,<7rsrno LJhek,i»»1e?osoe" ihre wunder­
bare Schönheit. Falten. Sommerivrc-'f-'n» G?ncht§rvt'-e» unreiner Teintrc.
verschwinden beim Gebrauche der „Cr£me EnetiAnterosse 1" relativ
schnell. Schminke und Poudre vorkommen entbehrlich. Eleganten Da»nen
und Herren, tie auf faltcnlofen reinen Teint hatten, ^von den ersten
Pariser Autoritäten als uiNuülb^r wirkend u. aMohit unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
!• I. SCHfflElDLEB, k. u. k. Hoflieferant, J., ßraben 10.
Für Postversandt franco gegen Nachnahme;
10H. SCHUBERT H, Wien. VI-, ßfromergasse 13
Ein Tiegel sammt Znbehör ö. W. fl« S.15. 696*
tHemi
vorn Erfinder
♦ PROF. DS MEiDINGER
4^ 9»AU$SCKl. AUTOR. FABRIK.
EFERANT.
„ Hestia'-Öfen..
HBiM’sDaiierbrand-ReguIir-Venti Iatron«-Ofen.
1 über go.ooo in Verwendung.
Dauerbrand- Kamine und
CENTRaiHEtlUNClEK
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFurr RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHP.ERc RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
‘Uenütalions- (Znlagerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beste Referenz en. fhosp e cte u Kostenanschläge gretisusmnep.
„ WIEH-DÖBUNG
ECHT ZU BEZIEHEN. ... WIEN.I.K0HLMARKT7.
NUR AUS DER FABRIK ftS BllDAPEST.TMONETKCF.
ODER DEN FILIALEN: *'** PRAG.HYBERNERG.7.
Dampfig«
Merke bellt
schnellTbier-
orztir.Barth
Wien. i..
Elisabeth»
fleahe 3.
verlangen sie
istostr. gteistBiitfitit kr
l o
Slugo l'oüafe,
wiErsr,
VI., Wallgossc Nr. 34.
BttfS
ohne Installation unb Ge­
fahr, Verbrauch l 1^ kr.
per Stunde. ejio
Carl «StaEm,
SBieu, Uk., Hanp,straf,- U>‘-
Gegrimd:! 3872. £7"
.Mit fern l. *!»•<•:in
en5,*sv;±r:.s. $'er f
V.\ *■:$
[ füi;rünn u. i,ä!t i
ffnerfefccr, eintrug'
nche^r IsfTffcn u;if
»Itnujcr»
(Sofien n> d ‘liniiAti»
) Tv snr-'(lrrgal7e5.
Prümiirt mit der goldenen Mcduille.
6763
üybiü LIHkGlIlbliÜüllß
sürphotograpliische
Apparate mul alle
Beö arss-
arilkel
bei
M.Tonser»
Wien, VII.,
Mariahilftr-
,, Krake 88
Telcfon
8366.
r t a Preisliste
--N-gralrSuud
franco.
Günstiger
GelcgenheitskaKs!
2 hohe Gcfrötfte Selten,
2 bcle O-früpfte tasten.
2 llacht!ä^chen. Marmor,
1 W.jchtise». Marmor.
1 evi-^cr. dclnscheS GlaS.
2 L?ett-Cin!agea,
2 M'.traycn,
2 Bilder,
2 Carnießev,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknupr.
Comp'eteS Svei^ezimmer vou fl. 150
VoUtutt Cnnich uug..» fl. 7L
Decorarions-Tlcau.. M fl. C*T-
Tcruich-Olarnunr ... w fl. 4 s.
Tevvlch.Qttomane fl. -?
Leder-Divan. ... von fl. 18—35
Nur SelbsterzeugteS, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Brrcfmarkeo.
Möbelhaus Jusei Gerstl,
■■ K, 6917
&eraalfcr Ka»ptstratz» 78.
I Lchwnchrzusiandr, wie olle!
Hau:..» .^uen-.iSlosen-Krank,
heitenfiowodliriichentstgiibrne,
' dis auch nach so sehr veraltete, 1
werden eniivrechcnd schnell und.
ablleBcruiSfiürungbedarbellvon'
dem sei: 20 Jabren befibekann»
ten Spczialarzt 5851
vr. LsriDsnn,!
i5de'-t!:zl t. u. b. h. f. r. n..ö. i
| emttli. conc. Wr. allg. Kranken-!
vercweS, gew, Mitgl, t.il. meb.;
v’.'üßt. b. S. meb.,
Xoct.*üoüep., Wien, Ttadt.
' tstiuckaaiic :t, Lauarar müüig.
Brieflich- Anfingen werben un. i
aimäuia deanivartet I
' i— Ctbimvt von 9—5 Uhr.—
Dr. Gross,
staatlich ccnccfjionirle, elektro- u.
uiechanotderiiv SrdiuationSanstalt.
Beste Behelfe der Neuzeit S-rr
*ih“ci.iUr; tilgen Älnsen' und
l^cschwilrsbehandlrrnaveroltctur
^auchd Screter)ivcrlle.cleklr.Avv2rate
und Bäder für Nerven-, Nucken-
markS- Neurafthente-, Ärcht- u.
srauenärztl. Euren, B^seiti^nna von
GefichtS!'-'or''u. i.'lu5schiäaeu und
LchöndeitSicbler. ^rdinirt von 10
5 und Abends von 8—9. fhiwtt,
I, »vrnit; ,5rfck?h? C.uni 7,
Ecke Rothenthurmstrotze. Humanste
Rüüficht. Prompte Dricfdeont-
wortung.
JOSEF KIRCHBAUMER
inUnrer-FerlachbeiKlagc».
_ furt,Kärnt..FcindüchIenmachrr,
.■ k- k, Arsenal geprüft, auch
?-• iibernehmesller
? «tt Repnrotu.
** ,rcn. Reich,ll
PreiScoiitonl
^-3s»gTati3n.itancf
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fshelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
>!
i
" iehir S. 51
ebenso billig.
lntsrkiigOO
Muf
M- -®a
WIKN,
IloWäferingersirasse 48,
Oesterroicbische Busik-Verlags- und SortimsnU*
Actien-Geselischaft
Reticnkapital 300.000 -sronen Ce. W
Zweck der Gesellschaft: Sebnng deröfi>rrr.To„kuast unb
— !—des uitcrc- M.lsikalierrhaudrls■
llntcrstiiffuna der heimischen Lompo,listen.
Statuten und anöfilhrliche 'Urospecte gratis und francch
.t.Ilcwo immer an-etei;ilo!ier: I., ltohlmarkt LI
,vorui. F. Rörich., ncbcu ber Michaolorkirche: vss», Martahtlser. I
strotze d>8 (oonn. Jul. CdmeU. gegenüber bcr Kasernrngaiie, SSr
der ÄubreaSgö'ie.
Vcrsrelnngien: Jiür Ttciermark: .-datls Wagner, Mafifalieu»
vandlung iu tztraz: fiir Tirol: Joh. (Ärotz, Ä.'nfikalienhandinng in
JnnSbruck; fnr Ünrni«» in Klagenfnrt: Ferd. v. Kleinmah».
Erzas dkrEkselIj'lh2,l: ,,Dkii!slhk8lli>j!'il.Nusii'.-Zcitllllz."^
Aeltestes und billigstes Hochblatt mit werthvollcn Beiträgen, küußlerifch;
luSdefuditeu PorlräkS und vor;üdl>ch nuSgewablteu MufikbeUageu.[
Probcuumnreru gratis und franco. 6905
Abonnement pro (Qnatial Kr. 1.6V rmt.ZaSeU««g.
bat Neueste und Best« der Kegenwort, ohn« Concurrenz, liefert die Strickmoschinen-Kodrik
Wedermaiin, Ltkfrrnnt Lrrli.n.k.Krikqsmgrinr, ftBtctt. VI.» Mariahilferftr.45.
Ii w izda’s
Diätetisches Siittel für
Pferde. Hornvieh und
Tchase. Seil 50 Jahren in
den uietiitn Slallungen im
Gebrauch beiMangel angreß.
, tust, schioldler Jierbauunfl, zur
j Jlerbeiiermin der Milch und
Llermetzeung der Dluchergie.
• i digkeit drr Kühe.— Preis
e »*■%, 'Ii Lck>°ch«ei H.» s»,
££$£.! ’.uf Schachtel 70 h. Echt nur
' ^i f mit cbts.et 2chutz:na !e zu
beziehen—- n* M
Ilaapldepot:
Franz Joli. Hwizdu, k. n. k. österr.-ung., kön. rum. u. fnrstl. dulx. Hof-
Lieserant, Kreisapotheker, Eorueuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 24 ]
Anst&ndiger
Nebenverdienst
für christliche flaaftcutr, Lehrer,
Beamte und Agenten iu allen
Kronlanderu ist die Vertretung der
„Cnio CBtholica“.. Anstaust
ertmlt idiriftliri) und rminMtd) bic
■ g«14. togait "'. ,,Sä 6lM
pdjtige Agenten
für Kautschuk- und Metall-
stampiqlien, Ziciarrenspitten.
Gomptorr- Artikel und Ka­
lender :c. werden psßnt hohe
Provision von der seitdem Iabre
1873 bestehendes prol. Firnia A
Lotgard, A)ien, VllJ/1, Piaristen-
tzaste 12/14, gesucht. 9974
In Salzburg
ist ein Backhaus mit gutgebencer
Bäckerei Familienverdältnnie
halber zu verkaufen. Adresse beim
»Welt-Blatt“ unter: Nr. 6316.
Tüchtig«
Yergolder-Gehilsen
werden gesucht für Kirchenorbeit
bei Robert Hanel in Sauet
Polten, Linzerstrotze. 5182
Ein solider, tüchtiger Lchloifer
fiobetlobnende andauernde
Beschäftigung im Sichel»
werke der Firma Redten*
bacher& Co., Scharnsftcin,
OberOesterreich. 5161
Geschäftsmann in den Mittel-
Jahren sucht eine
Wirthschafterin,
SS bis 3S Jahre alt. Unlcr: ,H.
ffil. 74“ poste reit. Wröbmuifl
im EnoSthal, Oberfteier. 6398
Aufruf!
AB Personen jeden Standes, welche
durch Uebernahme einer Per-
ßretuua einen namhaften Neben­
verdienst von mindesten-
100 Kronen
monatlich, auch mehr, erzielen
wollen. Anfragen find per Post zu
richten an Filiale 101 tu
Zwtttau, Mähren. 7037
wird per 1. Jänner aufgenommen.
Näheres: J. Uöllttinler in
Wlnkl, Post Altenwörtb an
der Donau. 6318
für Riemenbetrieb, mit Stufen
scheiden für Löcher von 35—40m/m
womöglich mit dazu vastendem Vor
geleg, wird zu kaufen gesucht.-
Offerte find zu richten unter
«T. I. E. Nr. 6315- an da,
»Welt-Blatt-.
und BlahhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 360 Atteste und
genaue Mittheilmrg gegen Ein­
sendung einer 10 Hcller-Marke.
®. Träger, Prrlch bei Salsbiirg.
9709
Gnnmiiscliuh-
Doppeln
und Reparirerr, erprobt und belobt
von der *chnlinif«clierzel-
tang in Wien als neues, per«
läßliches, biDigile«, schnellstes Mittel
itttn, dnuerdaflen Äuskttlen von
fohlen und Oberleder auf Gummi,
schuhe, vorzüglich für Reparaturen
van Fahrrad, Garten- und Feuer-
evehrichläuchen. daran tie,
Zurücknahme, Anleitungen
Brotis. 1 große Dole für 3Ü Paar
Schuhe 3 st, 86 kr., I kleine Dose
2 st,, versendet A.Hnas,Krem*.
Sebmeligaase. 5183
Bnistlcidcudc»
v»d bluthustenden Leideusgenvffen
? ibt ein geheilter Bruftkranler
osteafreie Luöknnst über sichere
verlang dieses Leidens.— Anfragen
richte man an «§.J»»ke,Berlin S
Prinzessin»,,«strafte 8a. 7019
Reisende
Agsatea, Colport., Hausirer,
auf leichtverkäuflichen
neuen Massenartikel bei
vollen 33 VIO Provision
sofort überall gesucht.
J 08. Müller,München
33 Nymphenburgorstrasse 33.
iZahnziehen
| garantirt schmerzlos«
j CSOu Tie besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u. billig.
IVicn, VII., Westbahnstrastr '^8.
50 Recepte
;ur Erzensnng der Liaueure und
aller geistigen siielranke, ohne
Arparak, 3 X 501i. Äuch alle un­
schädlichen E,lenzen zu haben,
Kläriingsmtttel lehr auSg>ebia,
unschädlich iür Wein, Sier. Obst-
most und ^ranntmcive »Kilo 8 K.
Bei rluSkünsten lind stcher vier 16 d»
Bricsniarlin beizuichließen, Bcc-
saudtgcschält Eaus, O..Ccfl.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche statte Stenographen und
Maschinenschreiber sind. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will. melde sich zu unseren
mündlichen oder beiesiichcn Fach-
lurien. kille Theilnehmer erhalten
noch der Schlusiprüiung Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachsrsinl, für
Etenograptite und Maschinen­
schreiben Wien, VII '2, 91eu-
stiststasse Sir- d. Prospekt nnv
Probebrief graliS. 6976
In einem Wallsasirtsorte
SteicrmarkS ist e,n gemauerter
vövolionalien-
Laden
sofort zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt“ unter: ,9ir. 6340“.
Grritzlcrei u. Zinshaus,
mit 460 fl. Zinsertrag, in einem
groben FabrikSmarkte, mit einge­
richteter Bäckerei, ist nm 8000 fl..
mit 4l.t)0 fl. Anzahlung, zu verkaufen
bei Richard Fleischer in
Schattau Kr. 173, an der
Nordwestbahn. 63-16
Lllhiihüs-RcstnurntiM,
sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Pcrron-Buffet,
große Station, ist unter günstigen
Bed lnanissei'. zu verkaufen. 12.600 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5300"
anerkannt beste Qualität, offerirt
gegen Nachnahme:
Nr. U M IV V
4 h 64, K 103. K 1.20, K 1 50
per Schock. Kümmelkäse zu K l 70
per Schock. Schmetten käseln.
100 Stück für 7(6.—, Dessertkase
(gärn. Livtauer) in Slaniol,
100 Stück für K 7.20, Arbeiter«
Streichkäse. l r ^20 Kg.. 4 36 h.
Käsefabrik bei A. GrohAliel»t in
Kunowitr. Mähren. Xv. Probe-
Postkistel Quargel zu K 3.80 franco.
5155
Zu verkaufen!
Offerire wegen überreicher Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- u.
Birneriwein
zu den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per Liter, ab Station Glcio-
dorf. Fässer einsende» erwünscht,
dann um 3 und 4 kr. Valentin
Molk, Obstwcinkellerei, Gleis»
dors, Steiermark. 5127
Gasthans,
sehr solid gebaut, mit zwei großen
Obstgärten, smt. ganzem Inventar,
bereits über 36 Jahre verpachtet,
gutgehendes Geschäft, wird unter
günstigen ZahlungSbedingnisien so-
kort vertäust. Dasselbe bcstndct sich
im Judustrie-Städtchen und be»
liebten Anssinasvrte BInnsko >„
XIUhren (böhmische Gegend>. Nä­
heres beim Eigentbümer Robert
Kafka inSienstadtl b. Saar,
Mähren, 5179
Beste, viuigsie und direltl
zugsaucllc vou
V10L15I E
Zithern mit staltet -Ki
iflnrincttcn, fiiölen, aste
Instrumente seiner die
haftest,-n Hannonika:
in feinster tlluSisilirung O.
liofcr, llstusik. Instru
Erzeugung in Troppau.
Couranie gratis.
berühmte Ärainer Würste, lleln«
» 9 kr,. große 18 kr, per Stuck,
Schinten 96 kr,, Sclchsteilch, Selch-
Ipeck 76 kr, per strio, Schweine,
gevnklc, 47—56 kr per Silo. ganze
Stticte. Speck, irisch. 53—66 kr..
Fst-, 62—66 tr, verKilo. Wachhvlber
und Slibewih 1 st- bis l si. 46 kr.
per p'ier, Waä'holderöl 1 si.
87 kr., Wack-dclderbeercn 12 lr. Per
Kilo, ^anerlraut, Sauerrüdcn
7 kr. per >ttlo, Krrlltkepse 4 kr,
per Stück, Erdävlel 3 kr, per Ätlo
und andere Waaren rcellzu TageS-
vrcilcn per Nachnahme versendet
loh. Er. Sirc in Krain-
bnrr< 6142
"ifceiseuHle
für einen neuen Eousun.artikel
liegen sehr volle Provision
gesucht. Ost'ertc erbctcn an L>ch.
Schreiber. 'Aschach a d. T..
Qber-Ocstci reich. 5119
^LFirlksekatt
mit Hochwald» Fichte und Tanne,
mit reichem Fundus, auch einzelne
Waldparccllen gegen Boar zu kaufen
gejuckt.— Beschreibungen unter:
^Hochwald" postlag. D)ien.
X1X/1. 6402
Waschechte
Canevnsse (Bettzeuae). Ifcm*
denoxsord, Zephir, Lein*
srand. Mandtücüer, Tisch*
tticlicru. s. w. liefert zu billigen
Breisen die Weberei deö l$rnaz
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt q. Mettau. PreiSblatt und
Muster grati- und sronco. 5130
Offerire billigst, so lange Vorrat
reicht, oderstcirische Winter-
geinischt, bekanntlich haltbarste
^)aare. darunter gros:tenldcilS
Diaschanzger, per 100 Kilogramm
ab Bruck an der Mur gegen Nach-
uabme a fl. 9.—. Emballage zum
Selbstk-stenvrcise. Josef Kra-
wagna in Bruck an der Mur.
Stcieroiark. 518 J
Schmiede zu pachten
gesucht in einem besteren Dorfe.
Aunuft Zischek. bei Herrn
^aslenhofer, LLilhelmObura.
N.-Oest. 6.'>'i3
kleine Mühle,
eingerichtet, mit Mehlverschleig und
Schwarchäckerei, beständiges, ciS-
freie- Wasser, neben einer Fabrik,
großer Obstgarten, für zwei .stüde.
ist wegen Kiänllichkeit des Besitzers
um 3r0> fl. verkäui-ich. fl.
können liegen bleiben.— Auokunit
gegen Nelourmarke bei Franz
Pnrncr.Hcrzogenburg.N.-O st.
6352
Kaufe alten
ZellziN'üL-Diuiijifllllllsl',
4 bis 12 HP, in gutem Zustande,
so auch eiserne Beitaudtbeile von
Sö'ae u. Dlablniüble. dluträge unter:
,,IloIrspekuIaut >r. 6399“
an das „Wcl'-Blatt".
- ZBrüder
habe ich 2 Häuser mit 2 guten
Geschäften lebensfähig, in eiueoi
schönen Dlarkte, zu verkaufen oder
am liebsten I Geschäft und 1 OauS
nach -luSwahl wegen Ucberbürdung.
Llnfragen sind zu richten unter:
„2 Bruder Nr. 5107“ an das
„Welt-Blatt“.
Ameisencicr,
ne»c, hoihprima, reine, offerirt einen
Liier 86 h, bei 15 Liier franco,
»erinaster Bersandt 5 Liter, >Icr&.
Weber. Etliluckenan, Böhmen,
6237
Winter-
Kinderkleidchen,
Modestoff-Farben, gefüttert, mit
Spitzen garnirt:
45 am. lang Stück 60 kr.
50. 70 kr.
55„ h n •>».• 80 kr.
sowie alle Tricot- und Lllirkumaren
liefert zu FadrikSpreiscn billigst per
Nachnahme Eünard Rind,
Budwefs. 5158
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen. l 4 Kilo 70 kr., versende
Pi obe-Dostkolli zu 5 Kilo, auch nichr.
gegen Rachuahme. weiße geschlissene
Federn fl, l'20. Halbflaumcn fl. 1 50,
Brimaschlcis fl. 2, hochfeine L>ali>-
flaunienfl.2'50,graue Flaumenfl. 1 60
hochfeine weihe Flannien fl. 4, große
Tnchent anS grauen Flaumen fl. 8,
auS Halbflaumen fl. 6'-10, Feder-
tuchein fl. 5, auch Bett-Federrittcn
billiger e.ls überall und sicher neu.
1. Böhmische Bcttfcdern.Nie­
derlage von üldolf Gaus. Dc-
tailabtheilung LLien- Hernal-,
Ottakringerstrasje Nr. 4S. Hu
xros-Bcrkauf im L>ofe recktS.
Filialen: Tiefer Graben 17
und Maria hilf. Amerliustftrafte
Nr. 8. Warnung vor Irreiiihrung:
Nicht zur GanS, sondern nur bei
der altrenomuürten Firma Adolf
Gans. 7776
Sprelwaaren,
Federkasten, Salr.sasnel y
Gewürikasten liefert biliipü
Frans Köhler d’8öhne,F.ri
srcblreische Sptelvranren«
Industrie in Obergeorcren-
thal, Böhmen. Jlluttr. BreiS»
Courante nur für Wiederverkäuicr
Banco.
eingerichtet. 2 Gänge, Walzenstuhl,
eisernes Sägewerk. sehr gute
Malterlage, in der Nähe von
Amstetten. sammt 5 Joch Grund­
stücken preiSwü'dig zu vcrkauien.
Adrcste beun „Welt-Blatt“ unter:
„Nr. 6379“.
ie
li
in NiederleiS bet Ernftbrunn
ist wegen dlblcbenß der E'gen-
tliümerin unter äußerst günstigen
Zahlnugsbedingnissen licitando zu
verkiuseu. event, aus längere Jahre
zu verpackten. Neflectant.'u wollen
sich am 15. November d. I..
Nachmittags 2 Uhr in Helmer'S
GafrhauS in NiederleiS ein.
finden 63?2
j^a tu r-Weine!
L^euriger, mild. a 20 kr., 1808er
a 24, 26 und 28 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr., von
53 Litern aufwärts. Dcin-Csiig,
echt. »I4kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet per Llachnadme
Josef Liebenauer, L^auS- und
Weingortenbesiver in Langenlois.
N.-Oest. Für Ecktbeit und Halt­
barkeit wird garantirt. 6191
Kandel-Schank
oder Greißlerei zu pachten oder zu
kaufen gesucht, Stadt oder Land.
Offerte unter: „0.r. 15.5“ Haupt-
postlagernd Troppau. 6273
samnit Concession und L>aus, in
Amstetten, wegen Kränklichkeit d.
Bef. zu verkaufen. Lldrefle unter:
„2l. B. 02.^1“ postlagernd
Nmstctten.
Llleinere Gerberei,
lohreichste Gegend. Wasserkraft,
viel Lohnleder, große Unigebung,
ohne Coucurrenz, derzeit im d sten
Betriebe, nachweisbar lebensrävig.
wegen Famillenverhältnisie sofort
zu verkausen, sehr günstige Z^h-
lungsbedingnisse.— Adresse beim
„Wrlt Blatt“ unter: „"Nr. 6ÄÖ0*.
Delicate junge
per Kilo 96 h veriendet gegen '.stach-
nähme 11.1, Schenk» Selten-
dors bei Zanehtl. ü280
©lebe*
licht, haltbar, offerirt billigst
Josef Leher in BratelSbrunu,
'^lähren. trm 5 Kilo-Postkistchen
franco fl. 1 85. 6280
Die Gut-pachtung Liebten-
ßvald in TaitmaunSdors. Bahn-
station Obcrwarth. verkauft feinste
Sorten Tafel- und Strudel-Aepiel
um 6 fl. s 100 Kilo. Sendungen
geschehen von 100 Kilo aufwärts
mittelst Nachnahme oder Borein-
sendnng deS Betrages. Nm zahl­
reiche Aufträge wird höflichst gebeten.
6288
Sende meinen Halbemnienthaler-
Käse, AY 2 Kilo zu 3 fl.. franco
überallhin. Bei Abnahme von
ganzen Laiben mit 40 biö 60 Kilo
Olewicht oder Fässern entsprechend
billiger, Geschmack fein, fette
Waare. l*cter Felder, Käserei
in Kuchl, Salzburg. 6267
Guten
Nebenverdienst
angenehmer, nützlicher und lohnen­
der Zeitvertreib, auch Existenz-
Erwerb für Jedermann, der lesen
und schreiben kann (auch Damenll
durch interesianre Arbeit als
Nebenbeschäftigung für zu ftaufe
30 bis 100 K monatl. zu verdienen.
Näheres frei gegenNiickvorlomarken
unter: „K, Mchriststeller
Kr. 222U7" (Besitzer zahlreicher
Anerkennungen) durch AI. Dukei
Kachsltr., Annoncen-Expedilion.
Wien, 1., Wollzelle. (Hun­
derte von Daukschrerben liegen
schon zur Einsicht vor.) 7033
Die erste ostsfclerinlr«
klsche Obstwelu*Keltcret
Sebassler in Hartberr»
Steiermark, offerirt unter Garautie
natnrechtrn, rrinea
Maschlmzircr-
Apsclivciu,
s. Magenleidende ärztlich eii'vfoblen.
a Ltr. 14 u. 16 geller (7 u. 8 tv.),
feinere Specialitäten, als auch B-rn-
wcine, sowie billigere* *'tr.* und
10 Sttfler (4 und 5 Tr.). für H >uS-
truuf vorziiglich geeignet, chrcisliste
mit Augave über Behandlung d'r
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und franco. Bei Borherelul'eudur'.g
der Gebinde bis 3u0 Liter gebe b%,
darüber 10 Rabatt. Bei vorheriger
Eoüa 5^o Sconto, kleinste Abgabe
.'.0 Liter. Gebinde berechne zu S Ibst'
kosten u. werden ini'erbalh 3 Monat?
franco £ui Uu'ra zu demselben Preis
rekourgcnommev.
(CliampAsner), 1 Probe-Post»
colli mit 2 Flaschen s. Packung
ZKronen (1 fl. 50 kr.), bei Abnahme
von 25 ,Flaschen s 1 .st rone 2(> Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bersandt ver Eaff'a oder
Nachnadine. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gcbeten. 5973
Gasthaus,
in einem vielvan Fremden besuchten
Dlarkt OberstelerS. ist nm 14 000fl.
zu verkaufen. Äazavlti.ig nach
Uebereinkoaia'en.— Adren» beim
„Welt-BlattE unter: „Die.6251“.
Huf- und
Waqeuschmiede
in Ltiederösterreich. an der NeickiS-
strasie gelegen, icbr guter Posten,
wird wegen Kränklrchke.t deS Be­
sitzers sofort um 8090 fl. verkauft.
Zuschriften an daS „Welt-Blatt“
,ur Weiterbeförderung unter:
„Nr. 6226*.
Gcmischtwaarengeschäst
mit Flalchenbier sofort zuvertansen,
Ädr-sittEonsilmwaareiisieschüst,
Ealzdurg, Bucklrcuihstraßc, 6392
KluieriihlNis,
gut gebaut, mit guter Krän:erei.
Bicrschank und Tabak-Trafik, mit
circa 30 Joch Deizengrund, Obst­
bäume an' 2>X) Eiurcr N'ofl, in
Nieder• Oesterreich gelegen, ist
giinü'g und nur gegen eine geringe
-lnzal^lnng sofort zu verkaufen.—
Briefe an daS „Wclt-Llalt" unter:
„Nr. 6158".
Kleineres Haus
mit Gemtskvtwaaren- Handel.
in einem Pfarrdorfe, wo noch wenig
Coucurrenz ist. zum Preise von
5 blS 7000 K, fruchtbare deutsche
Gegend, wird nekauft oder ge­
pachtet. Ziischriilen mit Angabe
der näheren Verhältnisse und deS
U>i>sgtzrS unter: „Lnndgeschäft"
postlagernd Linz an der Donau
erbeten. 6238
Meftaurationö-
Verpachtung.
Die dem Jglaner burgerl.
Schiittenvercine gehörige Ne-
stauräkion saulmt Garte» und
kegelhahn >st vom 1. April 1901
an auf 3. cvcntrrell 6 Jahre ru
verpachten. Nähere Auskünfte
sind bti der ^'»ereinStkltNirll, an
wrlche Pachtnesttche bis 56. No­
vember liHH> zu richten sind.
;n erfragen. Verheiratete Bewerber
deutscher Nationalität werden be­
vorzugt. 7010
Tiroler
Tafelobst!
1 Postcolli Dirnen K 4.—
I* Aepfel 5—
1„ Gemischtes Obst„ 4 50
1„ Edelkastanien..„ 2.65
versendet franco auch in größeren
Quantitäten IVf. Goldbacher
in lana, Südtirol. 7023
Landwiilhschllfl
Familienverhältnisse halber zu ver­
kaufen. Bezirk Kirchberg o» der
Pielach. N.-Oest.. y 2 Stunde von
der Bahn. circa 70 Joch Felder,
Wiesen, Wald. Weide, schone Lage.
sehr erträglich, circa 20 Stück
schönes Vieh, Fahrniffe. Preis
11.000 fl. Auskunft: <£. M. TLien.
XV, Nkubaugilrtel 34- 0600
SBT Umsonst “®3
erhalten Sie die neuestcu
Blode-Seitungen
Blatt der Hausfrau, Frauen-
sleiü. ttinderstarderobe, Glcg.
Nlode. Modenwelt, Groffe
Modcnwelt. TLaschc-^eituug.
Alle Blätter gegen Einsendung deS
Betrage- von 50 h für Postgebühr,
Spesen. Am einfachsten in Brief«
marken. Buchbandluna Friedrich
Schalk. Wien, VI2, Maria-
hilferftraste 97. 6075
0IV9 (-urqsrtzrL -»»)
•6 in
■3: ’qajß *Qjoö ajuii uäya®
-rjlrkpZ qun loaöino» tzZiiofavA
uo.l SgllstqlZLkpH ll^NWZÜS lülZ YUR
t.ia.pZ ain n.nnqitg
*rp oun usaavcI
•?uu^ 'siiaiiQ? '-lpinnarpniH
q;in *iuc J
',§i!!nr".i?n0' 'atpnjj^
piin uojdo)
Haar-n.BartwD6j8
Yegetator,
zur Erlangung eine» starken 2 r^r-
und Bartw'.lckieS. verhindert daZ
frühzeitige AuSiallen, Svatteu der
Baare u. di: so schädliche Schuppen^
blldnng. Schnellster Er'olg bei
jungen und alteren Personen bis
inS höchste Al: r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
oder Nacknahme per 2 fl. Zeugnisse
und Adschriiren cns Berlangen
gratiS von 6195
JI. J. Hasellterger,
Max^laQ bei Salzburg.
Schwarze u.wcißeWolle
von 5 Kilo aufwärt- zu haben bei
Biuzenz Fischer in Feldkirche».
K riitcn. 5108
'Nachnah.nc-Veisandt vorzüglicher
Eiaiser- Welle
per Stück 2.10& 10 Mir.
durch da- reelle Acriandthou-:
Hartln Sporn. Lina a. D.
5^3
12 Paar Männcrfußsockea,
prima.iärbig. elegant n. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nachnahme
E.zKube'S Strickerei, Märzdorf bei
Brauuau. B. Preiscourante umioust.
Sinns
mit ottrenonrmirter Lcderhandlug
sammt Äaarknlager -u verlavseii.
rbdrrsie brim .Welt-Diatt* unter:
„silr, 977,7“.
Oliulitzer
iiarge!
(Bicrkäse).
Die I. Olmiitser Quargel*
Käse-Erseugung von
O. Ilaasz,
Clntült, Tiichren,
offerirt feinste Olmiitzer Quargel
ab Ol'nütz l Nachnahme); Nr. 11.
64 h: 111, 96 h: li, K 1.20; V.
K 1.60 ver Schock. Ein Postkistel
von ca. 5 Kilo franco jeder Post-
station Oesterreich-Ungarn- K 3.80.
6996
lüo honst man die besten
Musik­
instrumente?
Das ist heute eine groste Frage.
Versuche» Sie bei der D^usik-
Jnstrumcnten- Fabrik deS
Franz Brückuer m Schöu-
bach bei Eger, Böhmen. Ere
werden sich überzeugen, daß Sie
dort ant beste» kanfen. Bei
mehreren Ausstellungen vielfach
prämurt. Schulgeigen, Stück
fl. 2, 2.50. 3, 4. 5. 6 Orchester*
Violiueu mit gutem Ton. ein
Stuck st. 8,10. 15. Soloviolineu
mit vorzüglichem Ton. für die
größten Künstler besten- zu em­
pfehlen. 1 Ltück st. 20, 30. 40,
fl. 50, 60. 100.
Zithern an- Ahorn. 1 Stück
fl. 6, 7.50, 8.50, 10. Zithern
auS PoMander. I Stück st. 10.
fl. 13, 15. 20, ganz au- Pali-
sanderhofz mit Maschine, 1 Stück
N. 20. 25. 30, 40. 50 b.- 150.—.
sowie alle Mufikinftrament».
Satten und Znoe vr werden
unter Garantie billigst geliefert.
(2öa- nicht convenirt. wird
zurückgenommen.) Illustr. PreiS-
couraut gratis und franco. Alte
echte Meistergeigen werden auf
neue eingetauscht od. baar gekauft.
Krttsrdmi,
fertige- Bettgewand, billiger toi«
stheiall. l !s Krlogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl.. Floumen 1 st. 50 kr. H4
4 fl., färluae Federn-Tuchent 3 fl.«
basiere 5 fl. H^Ibstaumen-Tncheet
6 fl.. Federnpolster 1 fl. SO kr.,
Haarmatraye 10 b'S 15 fl.
Airiaue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
rust'scher Strohsack 1 fl. 20 kr..
gefüllt2 fl.. Reisedecken von I fl. 80kr.
biö 3 fl-, Seiden Satindecken 5 fl.
50 kr.. Chlolli 6 fl. Flanelldecke»
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Nt'*.traye. 1 Tuchrnt. 2 Pö>ster 15st.,
Emsätze 5 fl. 50 kc., Kastenbette»
mit Matratze 12 fl.. Kmdcrwäge»
5 bi- 10 fl., EOenmöbrl, Teppiche,
rmoieum, Eoverdecten. Roßhaare,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett«
einrlchtungen. Adolf UUitiaus,
tt'ien, V., Schönbrunner«
st,atze 4C, XIV., Ncindorf«
ftnsse IJ4. Bettfedern-Remlünnas-
anstalk mit Dampfbetrteh. 4871


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 25 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. November 1900.
Meile
lrozeß Msrrer.
Original-Bericht unseres nach Pisek entsendeten Spezial-BerichterstatterS.
Zwei Mütter! Ein gebeugtes Weib in länd­
licher Tracht betritt den Gerichtssaal. Sie hat ihr
geliebtes Kind auf schreckliche Weise verloren und
soll nun sagen, was sie über das plötzliche Ver­
schwinden ihrer Tochter und die Auffindung der
Leichnam- im Brezina-Walde weiß. Ueber das ver­
grämte Gesicht ergießt sich ein Strom von Thränen,
als sie zu sprechen beginnt und schildert, wie ihre
Tochter brav, gut und arbeitsam gewesen sei, und
wie sie niemals hätte annehmen können, daß ein blut­
dürstiger Feind dem Mädchen, das Niemandem je
etwas zu Leide gethan, im Walde auflauern und es
in unmenschlicher Weise hinschlachten könnte.
Tiefe Bewegung geht durch den Saal; eS ist,
als ob der Geist des ermordeten Mädchens un­
sichtbar durch den Raum schwebe, als ob man die
Fittige deS Todes verspüre in leisem, eisigem Wehen.
Ach, wenn der Mund, der im Brezina-Walde ver-
stummt ist, nur noch ein einziges Wort sprechen
könnte...
Eine erschütternde Szene! Ein Weib, siech und
verfallen, betritt den Saal. Mit zitternden Händen
stützt sich die Alte a»f die Lehne eines Stuhles und
Wirft mit seltsam gläsernem Blick nach dem Platze
hin, wo der unselige Mensch sitzt, der, mit der ent­
setzlichen Anklage doppelter schwerer Blutschuld be­
lastet, um sein Leben kämpft.
So finden sich Mutter und Sohn
wieder!—
Das Antlitz des Angeklagten zuckt, er preßt krampf­
haft die Hände zusammen, dann wird er wieder
ruhig und blickt gegen den Richterlisch. Ueber den
Körper des altin Weibes zieht ein fieberisches Beben,
dann sinkt der müde Körper in sich zusammen, und
regungslos sitzt das gebrochene Weib in seinem
Stuhle. Nur daS Auge ist thätig und sendet die
irrenden Blicke im Saale umher.
Sie hat wohl nicht viel Freude erlebt an ihrem
Sohne, die alte Frau. Zur ehrlichen Arbeit hat er,
wie aus seinen eigenen Angaben vor Gericht hervor­
geht, nie viel Lust gezeigt. Er zog müßig umher und
lebte manchmal längere Zeit nur vom Betteln. ES
berührt ganz seltsam, wenn der junge, kräftige Mensch
erzählt, wie er in den Straßen umhergelungert hat,
Spaziergänge in den Wald unternahm, Karten spielt
oder doch den „Freunden" beim Spiele zusieht, „auf
Eichhörnchen geht", oder irgend einem anderen Zeit­
vertreib nachhängt. Von Arbeit ist in der Biographie
des Leopold Hilsner nur sehr selten die Rede.
Ob die Mutter unter dem Eindrucke, den die
Lebensweise des Sohnes zu machen geeignet war,
li. n. k. Hos-BIasbalg>, Feldschmlede- 1
nnd Werkzeug-Fabrik sss? j«!
108. SCHALLEB, WIEN, 2!i. I
Gegründet 1835.
60 Ehrcn-Dlplame,
Sold-, Silber- Medaillen
and erst* Preise.
niaitrirts
Preislisten
grstii
„_ o über
u. i rsn e
l Blasdälgc. (Spiv. Cbal u. Cylinder),
I Feldschmieden, »Ventilatoren, Eiserne
ji' Feuerherde. Patent-Est eisen für Unter-
* wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 26 ]
«khx oder wenig» litt— wer könnte es sagen. Die
„wandernden Juden" scheinen in der Heimat Hilsner's
nicht selten zu sein. und so mochte die Frau vielleicht
nicht allzuviel Schmerz über den unordcullichen
Lebenswandel ihres Sohnes empfinden. Aber nun,
wo sie ihn nach langer Zeit wiedersieht, zweier
grauenhaften Verbrechen angeklagt, von der schwersten
Strafe bedroht, welche das Gesetz kennt, nun, wo sie
ihn als den Mittelpunkt eines düsteren Genckts-
dramaS erblickt, nun, wo sie vor der schweren Ent-
scheidung steht, ob sie den Sohn noch einmal als
freien Mann wird in die Arme schließen können
oder ob sie ihm nur noch vor dem Gange zum Hoch­
gericht ein Abschiedswort gönnen kann— was mag
nun in ihrem Herzen vorgehen?!
Wenn auch das Erscheinen der Mutter deS Ange­
klagten einer der tragischesten Momente der Ver­
handlung war, so zählt er doch nickt zu den wich­
tigsten derselben. Von den Zeugenaussagen, welche
unseren Lesern schon au» der Verhandlung vor dem
Schwurgerichte in Kuttenberg bekannt sind, haben
nämlich einige im „zweiten Hilsner-Prozesse" noch
r» Vy'n-^C.i K«
«in besondere- Relief dadurch erhalten, daß sie der
Gegenstand von Feststellungen geworden sind, welche
für da» Beweisverfahren von ganz besonderer
Wichtigkeit find.
Wir geben, um dem Leser einen umfassenden
Ueberblick über die bisherigen Ergebnisse der Ver­
handlung zu vermitteln, nachstehend kurzes, aber
inhaltreiches Resume über die Zeugenaussagen.
Vorausgeschickt muß werden, daß Leopold HllSner
auch in der neuen Verhandlung, soweit die Ermordung
der AgneS H r« z a in Rede steht, beim Leugnen
beharrt. Selbstverständlich stellt er auch in Abrede,
an dem Tode der Marie Klima irgendwie be-
theUtgt zu sein. Daß erErbmann und Wasser­
mann fälschlich de» Morde» beschuldigt hat, gibt
er zu, erklärt jedoch, er habe dies aus Furcht vor
dem Sterben gethan. Nachdem er in Kuttenberg zum
Tode durch den Strang verurtbeilt worden war,
habe er, um Zeit zu gewinnen, die Beschuldigungen
gegen Erbmann und Wassermann erdichtet. Er
sei, so sagt er, damals vor Aufregung „unzurech­
nungsfähig" gewesen.
Die Zeugenvernehmung wird über beide
Anklagcfälle abgesondert geführt. Mit tiefer Rührung
sah man als erste Zeugin im Falle Hruza die
Mutter dieses unglücklichen Mädchens
erscheinen. Sie sagte unter heißen Thränen aus und
brach nochmals unter Ohnmachtsanfällrn zusammen,
so daß ihr ein im Saale anwesender Arzt Hilfe
leisten mußte. Was sie aussagte, haben wir bereits
Eingangs erwähnt.
Der Zeuge Joses Nowak war Vormund der
Ermordeten. Er gibt a», daß der Verdacht de»
Mordes Anfang? auf den Bruder der Agnes Hruza
gefallen sei. Doch sei dies ganz falsch. Johann Hruza
hätte überdies keinen so kun st gerechten Hals­
schnitt machen können. Die Zeugin Dworschak
gab an, Hilsnrr habe am Tage der Ermordung
einen graiien Anzug getragen, was der Angeklagte
bekanntlich hartnäckig in Abrede stellt. Er will den­
selben blauen Anzug getragen haben, mit welchem er
bei der Verhandlung bekleidet ist.
Die Zeugen Horaczek und P r ch a l sagen
aus, daß Hilsncr die unglückliche Agnes Hruza gekannt
habe, was er ebenfalls leugnet. Die Zeugen Sei»
l i n g e r und K r o k a n, sowie der Zimmermann
M u s i k a und der Schuhmachermeister S k a r d a
machten Angaben, durch welche Hilsner's Behauptungen
über seinen Verbleib am Nachmittage des 29. März
widerlegt wurden. Dasselbe ist der Fall bei der
Zeugin Marie H u b t r, welche auch über den
„krummen Juden", der in Hilsner's Begleitung
gewesen sei, und über den Umstand, daß er ein,
einem Schächtmesser ähnliches Instrument bei
fich gehabt, aussagt. Al» der Angeklagte zu der Zeugin
sagt«, daß ihre Aussage unwahr sei, trat Frau Hub er
dicht an ihn heran und rief ihm zu: „Sie Fallot,
der Blitz soll Sie erschlagen, wenn
Sie das nochmals sagen.. ."
Auch die Zeugen Link Pojmann sagten
über dieselben Punkte aus, und zwar im Widersprüche
mit den Behauptungen des Angeklagten. Auch der
Zeuge Vesely will bei Hilsner ei» Schächtmesser
resehen haben. Zeugin Vitlacil bat de» Hilsner
einmal gefragt, was seine Liebste ma.be; Hilsner er-
klärte, er habe jetzt eine Geliebte i>' Veznic. Als
Zeugin einmal van der Begleitung einer Freundin
zurückgekehrt ist, hat sie den Hilsner gefragt, ob er
sieb nicht fürchte, wenn er in den Wäldern herum-
gehe, und da babe ibr Hilsner ein in ein Papier
gewickeltes Messer gezeigt. Der Angeklagte leugnet
Alles; die Zeugin wiederholt ihm die gemachten
Angaben ins Gesicht.
Zeugin P r o k o p. welche letzt in Wien wohnt,
hat mit Hilsner auch von dem Mädchen in Veznic
gesprochen. Zeuge Strnad bat den Hilsner am
29. März 1899, also am kritischen Tag-, mit zwei
Begleitern gegen den Breziuawald gehen setzen; der
Zeuge behauptet aber, daß .Hilsner einen blauen
Anzug getragen bat. Zeuge Oskar Fried wird nun
mit den, ersten Zeugen Guck confroutirt. Cink hat
diesen am 29. März mit einem fremden Juden am
Teich gesehen in Pantoffeln Und Socken. Fried
leugnet Alles.
Eine VerhaudlungSrpisod« verdient ganz besonders
hervorgehoben zu werden. Der Vertreter der Privat»
bethciliglen Marie Hruza, Dr. B a x a, will wahr­
genommen haben, daß die Kleider der ermordeten
ÄgneS Hruza nun bedeutend mehr mit
Blut besudelt seien, als dies bei der Vorlage
derselben in Kuttenberg der Fall gewesen sei. Es
wurde beschlossen, hierüber Sachverständige zu ver­
nehmen.
Ueberaus wichtig war die Aussage des Zeugen
P e s a k, welcher angab, daß er am Nachmittage des
29. März den Hilsner am Rande des Brezina-
Waides erblickt und erkannt habe. Da die Distanz
zwischen dem Standpunkte des Pesak und dem Wald­
rande mehr als 800 Meter beträgt, wurde von der
Vertheidigung bestritten, daß eS möglich sei, einen
Menschen auf solche Entfernung zu erkennen. Pesak
wiederholie seine in der ersten Verhandlung ab­
gegebene Aussage und erklärte nochmals bestimmt,
damals Hilsner gesehen zu haben.
Die als Sachverständigen vernommenen GerichtS-
ürzte Dr. B l a h a, Dr. M a l k o v S k y und die
Umversilätsdozenten Dr. Dcyl und Dr. Chalou-
petzky aus Prag erklärten, daß der Zeuge sehr
scharse Augen besitze und er das, was ergesehen
zuhaben behauptet, auch thatsächlich
gesehen haben könne. Die beiden Dozenten
geben überdies a», daß Pesak eine weit mehr
als normale Sehschärfe besitze und
thatsächlich aus so weite Distanzen einen Menschen,
der ihm bekannt sei, z» erkennen vermöge.
Am fünften Verhandlungstage, Dienstag, trug
fich jene Szene zu, deren wir in der Einleitung
unseres Berichtes gedacht haben. ES erschien die
Mutter deS Hilsner und dessen Bruder I tz i g.
Beide entschlugen sich der Aussage. Vor­
her war der Lehrherr des Jtzig, der Schuhmacher
Sie vernommen worden. Er erzählt, daß Jtzig ge-
äußert habe, es sei wohl möglich, daß sein Bruder
die Hruza ermordet habe. Leopold Hilsner habe,
nachdem der Leichnam gefuaden worden war, große
Erregung gezeigt, habe sich im Bette immer gegen
die Wand gekehrt und hebräisch gebetet.
Die Familie des Leopold Hilsner in Pisek.
Wie unS ein anderer Berichterstatter aus Pisek
meldet, war die Mutter des Hilsner mit dem Sohne
Jtzig und der 70jährigen Tante des Angeklagten,
Jetty P o d a n s k y, vorgestern in Pisek eingetroffen.
Alle Drei kamen Abends an, konnten jedoch lange
kein Quartier finden, da alle Gasthöfe und Privat«
Wohnungen überfüllt sind. Im Gasthose „Zur Stadt
Prag" bekamen sie endlich Unterstand.
Frau Hilsner erkundigte sich eingehend um den
Stand der Verhandlung. Ein Gast sagte, es steh»
schlecht um Hilsner, worauf dessen Makler in Klagen
ausbrach und ausrief, ihr Sohn könne unmöglich s»
etwas allein gethan haben, dazu sei er— |U
feig. Wenn er aber Tbatgenossen hätte, meinte dir
Frau, würde er sie sicherlich nanihast machen.
Ihr Sohn, fuhr sie sort, sei überdies sehr ver­
geßlich und dumm und so erkläre es sitz, daß
er sich an so viele Dinge, die ihm vorgehalten
wurden, nicht erinnern könne. Deshalb sei auch der
Alibi beweis mißglückt.
Die Tante des Hilsner, Jetty PodanSky,
hat verkrüppelte Füße und kann nicht geben. Wie sich
»nikre Les-r erinnern werden, hat sie bet der Ver­
handlung in Kuttenberg betzanplet, HilSner sei am
kritischen Tage den ganzen Nachmittag über bei ihr
gewesen und habe dort Kaffee getrunken, eine Angabe,
die selbst der Angeklagte nickt aufgestellt hatte und
die er bei der Verhandlung als unrichtig erklärte.
Die PodanSky wurde damals im Gerichts-
faale wegen falscher Zeugenaussage
verhaftet, die Untersuchung gegen sie aber, weil
sie schwachsinnig ist, eingestellt.
Der erwähnte Berichterstatter verkchtet— wir
überlassen ihm für die Richtigkeit dieser Darstellung
die Verantwortung— daß sich die Lohnfuhrwerker,
als die Podansky vom Gerichtshause heimfahren
wollte, geweigert Hütten, sie zu fahren.
Ei» Dicnstmann habe die Frau sodann am Rücken
bis zu ihrem Gast Hofe getragen. Diese
Darstellung ist wohl wenig glaubhaft.
Ein anderer Berichterstatter des „W e l t-B l a t t"
meldet: Die Stadt wird erst jetzt recht belebt, und
die Bewohnerschaft, wie die Fremde», zeigen beson­
deres Interesse für den Prozeß.
In den Pausen der Verhandlung begibt sich der
Vertheidiger Dr. V o d i c k a stet» in da» GeschästS-
lokale deS Markus Spitz, der einen Branntwein­
handel und ein Papiergeschäft am „Großen Ring"
betreibt. Spitz ist hier unter Leu Juden tonangebend,
und man nimmt an, daß Dr. Vodirka dort Bericht
über die Ergebnisse der Verhandlung erstattet.
Der Vertheidiger Dr. Auredniczet soll ge­
äußert haben, daß Hilsner, wenn er auch in Pisek
verurtheilt werden würde, sodann in Wie» sicherlich
freigesprochen iverdeu würde. Recht zuversichtlich von
dem Herrn, der wohl thäte, einem eventuellen künf­
tigen Gerichlsoersahren nicht vorzugreifen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Verhandlung
noch drei Wochen währen wird.
Die olle Hruza wird hier sehr gütig behandelt.
Die Frauen von Pisek überschütten sie mit Ein­
ladungen und beschenken sie reichlich.
Besondere Aufmerksamkeit verdient die Vernehmung de»
Zeugen Schnhmachecnicisters Franz Sie, bei welchem Jtzig
HllSner, der Bruder des Angeklagten, in der Lehre stand.
Wir haben bereits kurz über diese wichtige Aussage br«
richtet und komme» heute ousiührlich daraus zurück.
Der Zeuge erzählt: Einen Tog vor dem Morde kam der
jüngere Hilsner in die Aibeit ganz ungewaschen und mit
Bettseder» in den Haareo. Ueber sein« Uaremlichkeit zur
Rede gestellt, gab er zur Antwort, daß er sich heut« zu
Hause nicht waschen konnte, weil bei seinen Leuten fremde
Juden übernachtet hätten. Die Namen der Juden
tonnte er damals nicht angeben. Nach Ostern mußte der
Zeuge den Lehr ing Hilsner weggeben, weil man in ganz
Polna gegen die Hilsner'sche» erregt war. Die Mutter veS
Hilsner wurde auch bald daraus von Polna ausgewiesen
und mußte »ach Groß- Meseritsch, ihrer Zuständigkeits­
gemeinde, übersiedeln.
Pr. War noch vor der Ausmessung irgendwelche Rede
von Amerika oder sonst dot einer Reise, dir Leopold
Hilsuer machen wollte?— Z. Ja, sein Bruder, der Lehr»
Ung, hat mir einmal gesagt, i.v soll seinem Bruder Gel»
leihen, weil er gerne nach Amerika fahren möchte.—
Pr. Und haben Sie ihm das Geld gegeben?— Z. Nein»
ich habe ihm gesagt, er soll fich an reiche Leute um Geld
wenden.— Pr. Sw haben dann später einmal mit dem
Lehrling in Groß- Meseritsch gesprochen?— Z. Ja, ich
bin geschäftlich nach Groß- Meseritsch gefahren, und da ist
mir der Lehrling zufällig entgegengekommen, worauf ich
ihn ins Gasthaus genommen habe.
Dr. A u r e d n i cz e k: Waren Sie allein in Grotz-Meleritsih
oder war Jemand mit Ihnen?— Z. Es war der Kollege
Nooak und der Redakteur Schwer mit.— Dr. Haben Sie
dem Lehrling etwas zu trinken gegeben?— Z. Ja, zwei
Viertel weißen Wein und ein Kipsel hat er bekommen.—
Dr. Au. War der Lehrling betrunken, denn früher einmal
haben Sie angegeben, daß der Lehrling drei Viertelliter
Wein getrunken hat?— Z. Nein, betrunken war er
entschieden nicht, der hat schon >rllb,eletn an

[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 27 ]
10. Bogen de
SchuapS getrenken.— Dr. An. Und wo» hat er Ihnen
-an» erzählt?— Z. Eigentlich nicht- Besonderes, den« er
hat weiter nichts gewußt.
Pr. Damit wäre ja die Angelegenheit genügend erschövst.
gehen wir zu dem Eigentlichen über. (Zum Hilsner):
Haben Sie etwa- zu diesen Zeugenaussagen zu sagen?—
Ar.g. Ich war deswegen so unruhig und konnte nicht
schlafen» weil ganz Poln» davon gelprochen hat, ich bin
der Mörder. Da kann man doch nicht ruhig b erben.—
Der Zeuge gibt nun noch an, daß er am Montag nach
Ostern beim Angeklagten war und ihm Maß nehmen
wollte für neue Schuhe. Der Angeklagte sagte jedoch, daß
er sich kein« neuen Schuhe machen läßt, bis er sehen wird.
wie die Geschichte ausfallen wird. Aus die Frage des
Zeugen, was der Angeklagte für eine Gelckrichte meine, er­
widerte ihm damals dieser, er meine die Assentiruug.
Die nächste Zeugin, Fronziska Czermak, gibt an, daß
fie um die kritische Zeit rinen fremden Juden in Polrra ge­
sehen habe; er habe wie ein polnischer Jude ausgesehen.
Er ging vor der Wohnung d,'S Polnoer Rabbiners vorüber,
und eS schien» als wen» ihm der Rabbiner, der aus dem
Balkon stand, etwas zugeritten hätte. Der Jude trug damals
tu einem große» Papierjock MazeS.
AIS nächster Zeuge wird der Bruder der Angeklagten,
der 17jährige Schusterlehrling HilSner. aufgerufen, dem
der Präsident erttärt, daß ei ibm freisteht, von der Rechts-
wohlthat deS Geietzes, sich der Zeugenaussage zu entschlafen,
Gebrauch zu machen. Der Zeuge erklärt, nicht aussagen
zu wollen.
ES wird sodann die Mutter deS Angeklagten,
Marie Hilsner, vorgeritten, der der Präsident dieselben
Erinnerungen ertheilt, wie ihrem Sohne. Zeugin. Bitte, ich
wor krank...— P-. (einfallend). Ich senge Sie um nichis
Andere», olS um das, ob Sie aussagen wollen?— Zer.gr»
gibt »dermal» erne ausweichende Antwort.— Pr. Zagen
Sie ganz einfach Ja ober Nein!— Zeugin (keile). Nein.
( Bewegung im Auditorium.)— Pr. Sie können sich «nt-
erne». Die Zeugin eutfernt sich eilig au« dem Saal«.
AIS nächster Zeuge wird birrauf der TuLbSadler Josef
Epoeek ouS Groß-Meierittch ein vernommen, der bei der
Auffindung der blutbefleckten Hofe des Hrlsuer rn der alten
Synagoge in Meferitsch, wohin dir Hrlsner'sch-ri gezogen
waren, »14 gerichtlicher Beistand auwei nd war. Die alle
Synagoge m Groß-Mejerilich wor da» ehemalige südliche
BethouS und ist nah dem Ausban eines neuen Tempels
vollständig dem Bersalle preisgegeben worden. Tre Tüor-
lchlüffel hatte der Tempeldiener in Verwahrung. Als stch
die Kommission unter Leitung des Gerichtsabiurrkter,
Dr. Schenk die alte Sqiwgoge öffnen ließ, fand war da'e'.bst
»ur einen balbverfolleneri Hausschrank und ein kleines
schwarze- Kofferten. Ueber Aufforderung Iperrte d>- Marie
Hilsner den Koffer aus und inan fand unter einer Frauea»
kleidung eine graue Hose, d>e nach Angabe der
Mutter ihrem Sodne Leop» d HilSner gehörte. Auf
der Hofe befanden stch kleinere und ern großer Blutfleck; die
Kommission satfirte die Hose und nahm dieselbe mit.
Ja gleicher Weise devonnte der Zeuge Karl Fiala,
Kürschner auS Groß-Meferiil-U, der seiner Anschauung dahin
Ausdruck gab» daß der rückwärtige, mit Blut beschmutzte
Theil der Hose, so anzusehen war, wie wenn eine blutige
Hand angekommen wäre.
Nach eio-r krirzen Pause wurde der Gendarmerie-Posten»
komwandant Wachtmeister Joses K l e n o v a c einvernommen.
Nachdem die Leiche der Agnes Hruza ausgesunden worden
wor, dehnte er die Erhebungen auch nach Klern-Veznic ouS,
»nd da er härte, daß eS im Hause der Hruza einen Streit
gegeben hotte» nahm der Postenkommandant im Hause eine
genaue Hausdurchsuchung vor» die von einem negativen
Resultate begleitet war. Er hat die Mutter und den Bruder
deS Angeklagten auch untersucht, ob sie nicht irgendwelche
Lerletznagen an den Händen ober im G.sidie haben, welche
aus einen Kampf mit der Ermordeten einen Schlirß zu­
lassen würden. Auch diese» war von negativem Resultate.
Der Zeuge gibt nun die Ausfindung der Leiche an und
beschreibt genau deren Lage. Die Kleider waren nur feucht
»nd nicht naß. Die Haare lagen nach rückwärts, so daß
man sofort erkannte, die Leiche mußte hieher gefchleift
worden sein. Im weiteren Verhöre wurden vorn Zeuge»
genau alle Nebenumstände beschrieben, die zur Verhaftung
der Angeklagten führten.
Zeug« Karl Prohazka gibt an, daß er am Tage der
Ausfindung der Leiche der H>uza am Fenster der HllSner'-
jchen Wohnung gelehnt have. In der Wohnung waren
Mutter» Tante und der Angeklagte. Die Mutter hat zu
Hilsner gesagt: »Du mußt immer sagen, daß Du
dort nicht gewesen bist, daS mußt Du tort-
während sogen." Zeuge, der Fiiseurlchrling ist, wollte
früher nichtl ausjagen und wurde da» Gericht erst cu! feine
Zeugenschalt ausmerliam gemacht. Der Zeuge behavpket, daß
er, sein verstorbener Vaier und eine Zeugin Namens Chalupa
der, Tag nach dem Morde, viel Rauch und Gestank bei den
gegenüber wohnenden HrlsuerS bemerklen, wie wean Hadern
verbrannt worden wären.— Die Zeugin Ehalnpa kann stch
aus die» nicht mehr erinnern.— Zeuge Prohazka wirst der
Zeugin Lüge vor und wird vom Präsidenien hicsür gerügt.
Hieraus erfolgte Schluß der Verhandlung. Ueber die wei­
teren neuesten Nachrichten au» Pisek berichten wir an an­
der« Stell».
•
»*
Die Verhandlung vor dem Kreisgericht in Pisek
als Schwurgericht, wo der Angeklagte u,rd Verurtheilte
de» Kuttenberger Prozesses, Leopold Hilsner,
zum zweiten Male, jetzt sogar zweier Morde, be­
zichtigt, seit dem 25. Oktober vor seinen Nichlern
steht, nimmt ihren Fortgang. Jeder Tag bringt neue
Ueberraschungen, neue Aufregungen. Die handelnden
Personen in dieser sensationellen Kriminalaffaire find
fürwahr nicht zu beneiden. Speziell ist die Situation
der Piseker Bürger nicht die angenehmste, vie durch
mehrere Wochen auf der Geschworenenbauk zu fitzen
haben, oll' die Beweise für u>rd wider den Angeklagten
Vernehmen müssen und dann mit einem einzigen Wort
ihren Wahrspruch fällen sollen.
ES sind dies die Herren: Johann Havrauek.
8 „Neuigkeit
Die», Donnerstag de» 1. November 1900»
Brauer in Neu• Strakonitz; Wenzel U h l i r s ch,
Müller in Cabur; Hlavacek, Rentmeister in
Langendorf; Karl Kozelka, Zimmermeister in
Strakonitz; Wenzel S t a n« k, Sparkafiebeamter in
Wodnion; Franz Lukas, Gemeindevorsteher in
Herman; Adalbcrt R z i h a, Thierarzt in Wodnian;
Johann M i k s i c e k, Bürger in Mirolitz; Franz
Tauschet, Bezirk-sekretär in Netolitz; Wenzel
H l a d i k, Gutsverwalter in Nisoschowitz; Robert
MartenS, Chormeister in Wodnian, und Wenzel
K o h o u t, Rentmeister in Wodnian, als Hauptge­
schworene; Josef Leschetitzky, Kaufmann in Netolitz,
und Eduard P r o ch a S k a, Fabriksdireklar in Unter-
Reichenstein, als Ersatzgeschworenr. Lrtzterer wurde in
Folge deS Umstandes, daß er der böhmischen Sprache
nicht vollkommen mächtig ist und da er überdies ein
ärztliches Zeugniß vorlegte, wonach e» ihm unmög­
lich ist, einer Verhandlung von längerer Dauer bei­
zuwohnen, enthoben.
Unsere« Zeichners Stift hat die Männer der Ge­
schworenenbank in dem Augenblick festgehalten, wo
fie, aufs Höchste gespannt, den Depofitionen deS
Zeugen Peschak lauschen, der unter Eid erklärte,
er habe zur kritischen Zeit Hilsner mit mehreren
fremden Juden an der Stelle gesehen, an der wenige
Tage später dir Agnes Hruza mit durchschnittenem
Hals ausgesunden wurde.
Tod oder Freiheit wird das Verdikt dem An­
geklagten bringen, der, wir aus unserem ausführlichen
Prozeßbcrichte zur Genüge hervorgeht, kein Mittel
unversucht läßt, um seine Freiheit wieder zu erlan­
gen. Er rauft sich förmlich mit den Zeugen, die seine
Schuld behaupten. Aus der Skizze (Mitte rechts) sehen
wir, wie Hilsner stch sehr entschieden gegen dir tot,
sthr belastende Ane sage der bedauein-werthen Mutter
des ermordeten Mädchens wehrt. Die alle Hruza
ist infolge der Aufregungen schwer erkrankt, und der
Präsideirt gestattet ihr, sitzend ihre Angaben zu machen.
Der erste Vertheidiger deS Angeklagten, der Kutten-
berger Advokat Dr. A n r e d n i c e k,— unser Künstler
zeigt ihn im Mittelbilde— nimmt sich sehr warm
seines Klienten an, aber er spn ht zuviel und hat
schon mehrmals den lebhaften Widerspruch der Ge­
schworenen erweckt. Das Bildniß in der Mitte links
ist daS de- Fürsten Karl Schwärzender g. der
in der Umgebung von Pisek großartige Besitzungen
hat und sich für den Prozeß sehr inreressirt. Der
Fürst ist ein eifriger Besucher deS Schwurgerichts-
faals, er hat noch an keinem Verhandlung-tage gefehlt.
Links unten sieht man den Eingang zum Schwur-
gerichtssaalr, auf der Bank sitzen die Zeugen, die
ihres Aufrufes harren. Das Ecküildchen (rechts unten)
stellt die Zelle Hil-ner's dar, wo er nun seit einem
halben Jahre internirt ist. In diesem Raume ver­
suchte eS HilSner, Irrsinn zu simulireu.
Gelgerbe-Angelegeuheiten.
Der Ersatzruhetag im Bäckergewerbe.
Wie wir bereits mitgetheilt haben» bracht« in G r a z eine
Arrzohl von Bäckcrgehitten, welche in der Zeit von 1895
br» 1399 keinen Ersatzruhetag gehabt haben, gegen
ihre Meister beim Gewerbegerrchte Klagen auf E n t-
schädigung ein. Sie führten dabei aus, daß ihnen der
Erfatzruhetog gebührt hätte und daß sie für dielen Tag,
nachdem sie an demselben arbeiten mußten, unnmehr eine
Errtlohnung verlangen.
So erhob der Bäckergehils« Fr. West gegen Herrn Arnold
Grzesickr, Inhaber der Tillgchen Läck«ei in Graz, die
Klage auf Lohnentschädigung für Entgang der Ersatzruhe-
tage» tm Betrage von 124 K. Der Kläger stand beim An­
geklagten in der Zeit vom 13. November 1897 bi» 23. Juni
1898 in Arbeit und genoß während dieser Zett keinen Eriatz-
ruhetag. Er beanlprucht daher den Lohnerjotz für 31 Arbeits­
tage tm ober, angeführten Betrage.
Herr Grzesicki wendete ein, daß er stch nicht verpflichtet
halte, de« Ersatzruhetag einzuführen, weil zn der Zeit, in
welcher der Kläger bei ihm in Arbeit gestanden, noch kein
gesetzlicher Ersatzruhetag bestand, indem derselbe ist
mit der StalthaUerri-Brrordnung vom ö. Februar 1899
für Steiermark dekrctirt wurde. Er bestand in seinem Be­
triebe die zehustüudrge Sonntagsruhe, die Entlohnung er­
folgte akkordwetse, und zwar i» der Art, daß »tu bestimmter
Minimallohn für eine gewisse Anzahl Semmeln bezahlt
wurde; eine Mehrletstung wurde separat entlohnt. In der
Zelt, zu welcher der Kläger tu Arbeit stand, war infolge der
Mchlpreiserhohu g eine Reduklion in der Erzeugung eiu-
geirete», so daß keine Separatentlohnung stattfand. Der
Lohn ivurde für sieben Tage ausbezahlt, was der Geklagte
durch die gepflogenen Abrechrrungen nachwerfen kounte.
Der llägerijche Gehilfe bestrick, daß er in Akkordarbeit
gestanden und slützie sich aus da- Gejetz vom 16. Jänrrec 1895,
noch welchen, im Falle, daß dicSonntogsarbeit über
drei Stunden dauert, ein Ersatzruhetag zu
gewähren ist.
In der Nrtherlsbegründung wurde vom Richter hervor­
gehoben, daß zwar mit dem Gesetze vom 16. Jänner 1895
der Erfatz-rryeiag dekretirt worden sei, daß aber vorgesehen
wurde, daß e» den beth iktgien Miuiuerien überlassen bleibt,
den potttifchen Larrdesbehördeu bezüglich gewisser Gewerbe
das Recht einzuräumen, Ausnahmen und Erleichterungen
für die Sounlagsarbeit zu gestattea.
Weder in der Slatlhalterei-Berordnung Dom 1. Mai 1895,
noch >n den später-» Verordnungen ist von einem Ersatz,
ruhetag« im Bäck-rgewerbe die Rede, von demselben wird
erst in der Sratthaltereiverordnunq vom 6. Februar 1899
gesprochen. Der Angeklagte war daher nicht verpflichtet,
den Ersatzruhetag einzuführen, da in seinem Betriebe die
in der Verordnung vom 1. Mai 1895 vorgeschriebene
zwölsstündigr Sonmagsruhe eingehalten wurde. Außerdem
bat sich der Kläger mit der Entlohnung zufrieden gegeben.
Aus allen diesen Gründen mußte da» Klagebegehren ab­
gewiesen werden.
Die Forderungen der Gastwirthe. Angesichts der
bevorstehenden Reichsrathswahlen wird von der Bcr«
bandsleitung der Gastgewerbetreibenden nahegelegt,
gelegentlich der Wählerversammlungen von den Kandi­
daten zu fordern, den Wünschen de» Gastwirthestander
Rechnung zu tragen. Bor Allem müsse angestrebt
werden die Ausscheidung von Bier und Wein aus
dem freien Handel, der Befähigung s-
Nachweis uns die Befreiung jener Konfumarlikel
von der Entrichtung der VerzehrungSsteuer, welche
Gastwirthe ihren laudwirthschaftlichen oder sonstigen
Arbeitern verabreichen; überhaupt müsse von den
Kandidaten vollster Schutz des Gastgewerbe» ge­
fordert werden.
Preiserhöhung bei Holzdrechslerarbeitr». Wie der
Wiener Mcisterverein der H ttzdc-chsler mittheilt, steht
er sich angesichts der Preissteigerung aller HilsSstoff-
und Bedars-artikel genöthigt, eine Preiserhöhung
seiner Erzeugnisse eintreten zu lassen. Die Steigerung,
welche zirka 10"/, der bisherigen Verkaufspreise br»
trägt, wurde in der zu diesem Zwecke einberufenen
Versammlung auch damit begründet, daß sich die
Arbeilslöhne bei verkürzter Arbeitszeit gleich
bleiben. Das Arbeitserirägniß, wirft bei den heutigen
Lieserpreisen kaum mehr da»Nothwendige zumLeben ab.
Der böhmische Lnndcttfond für Kleingewerbe­
treibende hreu in den letzte» Tagen eine Enquete ob, zu
welcher die V/rtretec von mehreren gewerblichen Geirofferi-
fchaflen und anderen Har,dwerker-Ocga>risatione» ernge-
lrdeu warm. Es wurden dabei die Mittel erörtert, durch
we.ihe man zu erzrereu hasst, daß der FondSkredrk
häutiger, as es bis jetzt der Fall war» von den Gc-
weibetrerberiden benutz! werde. Die Vertreter der Ge­
werbetreibender, haben ihre Wunsche vorgebracht und vom
Kuraioriurn die Versicherung erhalten, daß ihnen, so weit
eS die Foud-statliten zulassen, Rechnung getragen werde»
wird. Der Kreditfond besitzt jetzt ein eigene» Bureau in
Prag, NT. 518—3, Thoma-gaffe. Nachdem ihm vom
Landesansschusie eigene Beamte zugetheilt worden sind, ist
ec in der Lage, Erwerbsgenosseaschasten von
G:w:rbktreibenden (Kredit-, Rohstoff-, Magazin»-, Absatz-,
L9erlh.Prllbuktron--Geiroffen>chas!en u. dgl.) nicht nur durch
K r e d i t gle w ä h r u ir g, sondern auch durch Ertherlung
von juristifchen und sachmä.iarjche» Rathschlägen bet
Grür,düngen, durch Anlegung zweckmäßiger Geschäfts­
bücher vchilflich zu sein; eS wird ferner vom Fände »ach
die periodische Revision bereits bestehender Benoffen-
schasten unentgeltlich besorgt.
Gründung «ines RohstoffvereioeS. Die Genossen­
schaft der Schuhmacher in Karlsbad be­
schloß die Gründung eine» Rohstoffvereine». AuS
dieftm Anlasse kam der Genossenschaft-- Inspektor
Herr Dr. Franz T o m a s ch e k nach Karlsbad, um
in einem instrukliveu Vortrage die Vortheile eine»
solchen Vereine» zu erläutern. Er besprach die miß-
liche Lage des Handwerker- und Klein-
gewerbe st andeS im Allgemeinen und betonte,
daß er eS für feine Pflicht erachtet, an dem ersten
Schritte zur Verwirklichung eines Unternehmens mit­
zuhelfen, welche» der ganzen Genossenschaft zum
Nutzen gereichen soll. Doftor T o m a s ch e k wie»
darauf hin, daß der Handwerker- und Kleingewerbe-
stand um seine Existenz kämpfe und daß im Hand»
werkerstande immer mehr die Ueberzeugung Platz
greife, derselbe sei nicht mehr lebensfähig. Um diesem
Niedergänge des österreichischen Kleingewerbe- und
Handwerkerstanoes zu steuern, sei es nothwendig»
sich fachlich zu organisiren und zu associiren.
Es genüge jedoch nicht, einen derartigen Verein wie
den Rohstoff-Verein ins Leben zu rufe», sonder» die
Hauptsache sei die tüchtige Leitung und
Verwaltung desselben. Es müssen Männer an der
Spitze stehen, welche da» gegenseitige Vertrauen ge­
nießen und welche von dem Grundsätze ausgehen:
.Alle für Einen, Einer für Alle I' Nach mehreren
Erläuterungen und Rathschlägen wünschte Doktor
Tomaschek dem neuen Verein, sowohl in seinem Namen
als Namens der Regierung die beste Entfaltung. Den
mit Beifall aufgenommenen Ausführungen folgte die
Wahl der Lcilung,— ES wäre zu wünschen, daß
auch andere Genossenschaften die Ausführungen deS
Herrn Gewerbeiuspektors für Böhmen beherzigen.
GenossenschaftShauS für erwerbsunfähige Meister.
Die Gewerbegenossenschaft in Joscsstadt eröffnete vor
Kurzem das Genossenschaftshaus, dessen
Erbauung anläßlich des 50jährigen Regierungsjubi»
läumS des Kaisers beschlossen worden war. In dem
Hause werden erwerbsunfähige Meister und Mitglieder
der Genossenschaft Unterkunft finden.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 28 ]
Zur Waytvewegurig.
Wahlausruf a» die Landwirthe der im
ReichSrath vertretenen Königreiche und
Länder.
Die Oesterreitische Zentralstelle zur Wahrung d r land»
und forstwirlhschaitlicden Interessen b-im Abschluß von
Handelsverträgen in Wien vceöffenllicht einen von Allred
E imi tl ch Reichs,ilter von H o h e n b l u n, unter,ei»-
neten Wahlausrus an die Landwirthe Oesterreichs, »n
welchem eS heiß':
„Die österreichisch-ungarische Monarchie ,st rin A g r a r»
float und wird eS voraussichtlich auch noch für Jahr­
zehnte bleiben. Die Macht der österreichisch. ungarischen
Monarchie liegt in ihrer land» und sorstwirthlchostlichen
Erzeugung» ihre beste Stütze in der landwirth»
schastlichen Bevölkerung, in ihrem tüchtigen,
entwicklungsfähigen Bauernstand. Der Landwirth ist
an seine Heimstätte gebunden, er hängt mit Leib und
Seele an seiner Scholle, die er bebaut, die ihn ernährt.
Diesen Tha fachen muß sich auch unsere WirlhichaftSpolitik
anpassen.^.
Die Erkenntniß muß sich allerorts Bahn brechen, daß die
W i rt h sch a stsp o litik der österreichisch»nngarischen
Monarchie nur eine agrarische sei» kaun. Auch U'iiere
Industrie kann sich nur auf Grundlage einer gesireiten,
heimischen, landn irthschasllichen Erzeugung entwickeln, und
sie wird die von ihren Vertretern angestrebten Ziele nur
dann erreichen, wenn sie Hand in Hand mit unserer hei­
mischen Landwirihschast geht. Nur eine kurze' Frist trennt
unS »och von dem Zeitpunkt, wo ein neuer Z o l I»
taris erstellt, neue Handelsverträge abgeschlossen
werden sollen. Gelingt eS nicht, eine »nieren Hoden Erzen»
gungSkosten entsprechende Preisbildung unserer Erzeugnisse
durch einen entsprechenden Zollschutz und die
entsprechenden handelspolitischen Maßnahmen z» erringen,
so ist die österreichische Landwirihschast dem gänzlichen
Verfall preisgegeben.
Für die österreichische Landwirihschast ist heute der ent­
scheidende Moment gekommen. Eine verfehlt- Zoll-
und Handelspolitik, die korrupte Form unseres Getreide­
handels, eine durch fiskalische Tendenzen gelotete TronS»
porttorispolitik und eine unglückliche Währungssorm zehren
an dem Mark der österreichisch-ungarischen Laudwlrthschast.
Darin muß Abhilfe geschaffen werden. Unser zoll» und
handelspolitischer Agrarprogramm hat nur dann Aussicht,
verwirklicht zu werden, wenn auch in unserem Abgeord»
netenhauS alle Vertreter der Landwirihschast ohne jede
Ausnahme, welch' immer politischer und nationaler Gruppe,
dem Groß» oder Kleingrundbesitz angehörend, einhellig und
zielbewußt für dasselbe einstehen und sich demgemäß ohne
Rücksicht aus sonstige Meinungsverschiedenheiten
au! wirthschastlichem Gebiete zulammensinden.
DaS Zustandekommen einer allgemein olle Vertreter der
Landwictdlchast umfassenden parlamentarischen A g r a r»
Vereinigung muß daher mit ollen uns zu Gebote
stehenden Kräften angestrebt werden. Alle Arbeiten und
Bestrebungen der Landwirthe aus zoll- und handelspolitischem
und allgemein ograrpolitischem Gebiete haben nur einen
theoretischen, höchst problematischen Werth, wenn eS der
österreichischen Landwirthichaft nicht gelingt, eine fest zu­
sammenstehende Mehrheit im neuen Abgeordneten­
haus zu erringen."
Der Aufruf schließt mit den Worten: »Die Rentobililät
deS landwirthschastlichen BetriebeS, die Grundseste unserer
ferneren Existenz muß mit allen unS zu Gebote stehenden
Mitteln »nd mit vereinten Kräften erkämpft werden. Daran
woller wir festhalten. Weist allen sremdeu W a n d e r-
kandidaten» welche dar ReichSrathSmandat als ein
Gewerbe und eine Ertragsquelle betrachten, energisch die
Thüre. Die Städter können sich allenfalls den Luxus gönne >,
durch solche Herren vertreten zu werden. Wir aber, die wir
vom Ertrage unserer Scholle leben, haben keinen Platz für
derlei selbstsüchtige Agitationen, wobei wir nur als Leiter
benützt werden, auf deren Sprossen diele Herren empor-
glimmen bis zur ersehnten Höhe, ohne sich weiter darum
zu kümmern, daß die österreichische Landwirihschast durch
derlei Experimente zugrunde geht.
Landwirthe! Wählet agrarisch, wählet er-
Probte, echte, unverfälschte Agrarier, wählet
BerusSgenosfen aus Eurer Mitte, die mit Euch
während der letzten Jahrzehnte gelitte» haben, mit Euch
fühlen und daher im Stande sind, Eure Jntereffen würdig
zu vertreten. Landwirthe! Seid nur diesmal einig!
Kämpfet Schulter an Schulter, welch' immer politischen
Dartei, welch' immer Nationalität Ihr auch angehören
möget; denn nur in unser oller Einigkeit liegt unsere Kraft."
»«
*
Oberösterreich.
Die Wahlmännerwahlen im Weiser Bezirke
nehmen ihren Ansang Ende November und werden am
11. Dezember abgeschlossen.
Salzburg.
In einer DerirallenSmänner-Bersammlnng der katho-
lischen BolkSpartei wurde die Kandidatensrage für
den »Flachgau" erörtert. Für den Domlapitular Keil,
der nicht mehr kandidire» will, wurde eine andere Kon-
didatur in AuSsicht genommen, ohne vorläufig den Namen
deS Bewerbers zu neunen. In derselben Versammlung
wurden Herr Tusel (fünfte Kurie) »rrd Herr H ö I z l
(Großgrundbesitz) neuerdings als Kandidaten ausgestellt.
Liberalerseits war gestern ein Bürgermeisiertog
nach Salzburg linberusen worden. Dabei wurden
Dr. Prinziuger für den Großgrundbesitz, Dr. Syl-
v e st e r und H u e b e r für die Städte, L.-Abg. Gmachl
für die Landgemeinden des Flachgaues und der Boten-
Wirth von St. Johann Franz Pc em für Pongou, Pinz-
flau und Lungon als Gegenkandidat des Herrn Doktor
v. Fuchs oufgesteUi. Dr. Prrnzinger lehnte die
Kandidatur ab. Die fünfte Kurie wird den Sozialdemo-
kraten überlasten. Die Sozialisten haben jür die jünste
Kurie Herrn Prähauser ausgestellt; dos Port.iblott
macht sür Salzburg den Bäckermeister Dobler namhaft.
Tirol.
Wie aus JnnS brück gemeldet wird, ist nunmehr auch
zwischen der christlich-sozialen und konservativen Partei ein
Wahlkompromiß jür Nordtirol abgeschlossen
worden.
Die WSHlcrversammlnng in S t. L o r e n z e n. in der
Baron D i p o u l i sprechen sollte, wurde abgesagt.— Eine
6on 14 Geistlichen nnd 11 Gemeindevorstehern besuchte
Wählerversammlung », Klausen acceplirte die Kan-
drdatur S ch r a s s l'S (christlich-sozial) jür die jünste Kurie.
Stelermark.
DaS konservativeLande s-W o b l k o m i t e stellt
folgende Kandidaten sür den R-ichsrath aus: Für den Land»
aemeindenbezirk G r a z statt Kaltenegger Franz Hub er:
für den Landgemeindenbezirk I u d e n b u r g statt H-rk
Franz Loimayr in Ober-Haukberg, sür den Land-
gemeindenbezirk B r u ck Karl Duller in Göß: sür den
Landgemeindenbezirk Hartbera den bisherigen Abgeord­
neten Hagenboler; sür den Landgemeindenbezirk Feld-
bach den bisherigen Abgeordneten Wagner; sür den
Londgemeindenbezirl L e i b n i tz statt des Abtes Kailon
AioiS Schwaiaer in EibiSwald: für die V. Krrrie
Mitteisteiernrarks Baron Morsest; für die V. Kurie Lber-
stciermarks SchoiSwobl.
In einer vom G-merbeverein in Knittel-
feld veranstalteten Wähle,Versammlung eiflott te der bis­
herige Abgeordnete deS Städtebezirkes Jndenbnrg v. For»
cher (Deutsche Volksvarler) seinen RechenIchaftSbencht. Im
Anjchlusie an denselben verlangte HandelSkammerralh LaSzl o,
daß im künftigen Parlamente vor All-m aus w i r t ft I ch a st-
lichem Gebiete gewirkt werden möge. Herr v. Forcher
wurde sodann unter Botirung des Vertrauens als Kandidat
autgestcllt. Als Wahlbewerbcr sür die fünfte Kurie ent­
wickelte Johann Eber au? Kindbe-g sein Programm, und
wurde auch er als Kandidant proklamict.
Wie a"S Graz gemeldet wird, hat Dr. Seelinger
seine Kandidatur für den Brück- Leob»>er Städtebezirk
zurückgezogen, weil er von den Deutschnationalen
Leobens, die ihm ihre Uulerstützung zugesagt hatten, fallen
gelassen wurde.
Kärnten.
Der LandeS-WahlauSschuß der deutsche n Volk spart ei
in Kärnten Hot einen Wahlausrul erlassen, in welchem
die Programmpunkte und die politischen, nattvnalen und
wirtblchaitlichen Forderungen der Partei in detaillirter
Weise klargelegt werden. Insbesondere wird betont, daß alle
politiiisten fragen dem nationalen Interesse untergeordnet
werden nrüfferr, und daß die Partei da- größte Gewicht auf
den endgiltigen Bruch mit dem dentschseindlichen Regierungs-
system und aus die Einsührung der deutschen Staats­
sprache legt,
Kram.
Aus Laib ach wird gemeldet: In den Landgemeinden
Gurkseld wird von der natronalliberalen llovenischen
Partei kandidirt der Großgrundbesitzer Anton Globocnlk
aus Dobrava gegen den Konservativen Pseiser, Landtag?»
abgeordneter B o z r c in den Landgemeinden Jnnerkraias
gegen den Konservativen Zitnik, Landtagsabgeordneter
Lenarctc in den Landgemeinden LaibachS gegen den
Konservativen Bencajz.
Für die V. Kurie stellt das Ilovenilche Wahlkomite
alS Kandidaten für den Reichsratd Dr. Susterftc auf.
Küstenland.
Der Kandidat für die V. Kurie in Jstrien. Bennati,
wird denrnächst in Prsino, Drgnano und Pareuzo Wähler-
Versammlungen abhalten.
Böhmen.
AnS Eger wird gemeldet: Irr einer zahlreich besuchten
Versammlung von Landwirthen deS Egerer und Wild-
steiner Bezirkes rvurde einstimmig der Bauer Werner
in Kornan als Kandidat sür die Landgemeindrn ansgestelll.
Die Lauern deS Egrklandes haben damit aus sich selbst
Stellung gegen Schönerer genommen, welchen sie nicht
mehr wollen. Bon der Stellungnahme der anderen sechs
Bezirke hängt daS Wahlresultat ob.
In Folge der definitiven Ablehnung seitens deS Pro-
sesforS Psersche wird das Bezirks- Wahlkomite deS
Anis ig-Tepl itzer Städtebezirkes an den ehemaligen Ab­
geordneten Adolf Siegmund herantreten.
Die sozialdemokratischen Kandidaten für
Böhmen sind: Für die Landgemeinden- Bezirke:
Tetschen: Joses H o n n i ch, Redakteur in Stein-
schönau; Böhmisch- Leipa: Adolf Albrecht,
Sekretär in Reichenberg; saaz: Wenzel N e z d a r a,
Priootbeamter in Teplrtz; Karlsbad: Anton S ch 2»
j e r, Priootbeamter in Reichenberg; Plan: Dominik
L ö w, Kassier der Bauarbeiter in Karlsbad: P o d e r-
s a m: Alban Schwamberger, Landwuth in Rudig.
Für die Städte-Bezirke: Teplrtz: Joses Seliger,
Redakteur in Reichenberg; S a az: Anlon B e h r,
Zeitungsherausgeber in Saaz; Komotou: Robert
P r e u ß l e t, Redakteur in Wien.
Mähren.
Der „große deutsch-sorischrittliche Wahl-Ausschuß" hat
beschlossen, die gewesenen Abgeordneten D'E l v e r t und
Dr. Lecher um die Wiederbewerbung im Brünner
Städtebezirle zu ersuchen. Baron Dr. d'Elvert und
Dr. Leider haben sich zur Uebernahme der Kandidalur
bereit erklärt.
Als deutsch-radikaler Kandidat für die fünfte Kurie des
Wahlkreises O l m ü tz wurde Zimmermeister Heinrich
liin st e r aus Zanchtl von einer BertrauenSmänner-
Verjammlung in Zauchtl nominirt.
Schlcsieu.
DaS Amtsblatt der »Troppauer Zeitung" veröffentlicht
zum Zwecke der allsälligen Reklamationen die Wählerliste
deS jchlesiichen Großgrundbesitzes. Dieselbe um-
saßt 48 Wähler, weiche drei Vertreter i» da» Abgeordneten­
haus zu wählen haben.
Bon deutsch-radikaler Seite wurde dem Abg. Kaiser
in den Landgemeinden Frendenthal ein Gegenkandidat
in drr Perw» drS Lanvtags-Abgeordneten G r a ms eril-
gegengestrllt.
Zu Fo ge einer von zahlreichen Wählern der fünften
Kurie des Wahlbezirkes Teichen unterzeichneten öffent­
lichen Ausfordcrung hat Herr Ed. August Schroeder
seine Kandidatur für da» ReichSrathsmandat der allge­
meinen Sbählerklasse Ostschlesiens bei dem deutschen Zentral-
Wahllomile mm offiziell zur Annistduug gebracht.
Zlngarn imd der Waytverkeyr.
Wie wir immer vorausgesagt habe», gibt sich
Ungarn mit der Aufhebung des M a h l v e r-
kehrs nicht zufrieden. Im Frühjahr fand unter
Vorsitz des B u d a p e st e r Bürgermeisters Johann
H a l m o S eine Enquete statt, welche sich für die
Wirkerei »führungdeSMahlverkehrS
auSsproch. Natürlich wurde auch in der General­
versammlung deS hauptstädtischen MunizipalauSschuffe-
der Wunsch ausgesprochen, Schritte zur Aufhebung
desMahlverkehr s-B e r b o t r zu unternehmen.
In Folge dessen befaßte sich vor einigen Tagen
die Budapester Approvisionirungs-Kommission mit
dieser Angelegenheit, wobei ihr folgender Vorschlag
der ApprovisionirungS-Sektion zur Beschlußfassung
vorlag:
»Die Geueralversammlnna schließt sich im Jnteresf«
der Hauptstadt und des ganzen Landes dem
vorn Repräsentanten Adols Fenstvessy und mehrere«
Genosse» in der Generalversammlung vom 2. Mai l. I.
eingebrachten Antrage an, we chcr das neuerliche
Inste bentreten des Mahlverkehr» bezweckt,
und in Gemäßheit dessen beschließt die Geoeralversammlung,
daß sie bei rationeller, die Interessen der Produzenten und
Mühlen berücksichugender Regelung dcs Mahloeckehc» wegen
der je früheren neuerlichen Einsührung deS Mahiverkebrt
an die Regierung eine motivirte Repräsentation richtet und
zugleich die die Ansichten der in der unter dem Vorsitz»
des Bürgermeisters stotlqefunveneri Enquete einvernommenen
Sochncrständigen enthaltenden Protokolle der Regierung
unterbreitet."
Der Repräsentant F e n y v e s s y suchte mit
statistischen Daten den Nachweis zu führen, daß der
Rückgang des Preises für ungarischen Weizen und
die Aufhebung deS Mahlverkehrs im Zusammenhang
stünden; eS läge also nicht blos im Jnteresie der
ungarischen Mühlen, sondern auch der ungarischen
Landwirthe, den Mahlverkehr wieder einzuführen.
Den wahren Grund, daß die jüdischen Großmühlen-
besitzet, nachdem sie i» Folge der Aufhebung deS
MahlverkehrS keinen Weizen mehr ouS den Balkan­
staaten zollfrei nach Ungarn einführen können,
den ungarischen Landwirthen den Weizen möglichst
billig abzudrücken suchen, verschwieg der Herr Re­
präsentant wohlweislich. Die Kommission nahm den
Sektionsantrog an.
Für die österreichischen Landwirthe und Mühlen-
besitzer gibt eS im eigensten Jnteresie nur Eines, die
Wiedereinführung des MahlverkehrS, den die un­
garischen Mühlen in unbeschreiblicher Weise miß­
brauchten, um die österreichische Mehlerzeugung in
Grund und Boden niederzukonkurriren, mit allen
Kräften zu verhindern.
Kokzverlyeuerung.
ES war nicht ander« zu erwarten, als daß mit
der Koblentheuerung auch eine B ertheuerung
des Holzes eintreten werde. Es wirken dob«
mehrere Umstände zusammen, zunächst die Zunahme
des Verbrauches von Brennholz, dann die
Steigerung der Verarbeitung von Holz zu Cellu­
lose.
In dieser Frage wendete sich der Präger Stadt­
rath an die dortige Handelskammer um Auskunft,
zunächst ob wirklich eine Erhöhung der Holzpreise
eingetreten sei und dann, war man dagegen thun
könnte. Die Handelskammer erwiderte, daß thatsächlich
eine Holzvertheuerung um ungefähr
10 Perz. eingetreten sei, und zwar als Folge
der erhöhten Produktion und Ausfuhr von Cellulose.
Dieser Export erscheint namentlich durch den bestehen­
den günstigen Vertrag mit Deutschland gefördert,
den die Exporteure umsomehr auszunützen trachten,
als über die Regulirung der künftigen Zolltarife nicht-
Bestimmtes verlaute.
Zudem seien in den Holzuiederlagen sowohl der
Großhändler, als auch der Forstverwaltungen in Folge
des Kohlenmangels die Vorrathe gänzlich auf­
gebraucht. In den Präger Holzniederlagen wirkte
überdies der Umstand nachtheilig, daß in Folge de-
Wasiermangcls die Flößerei auf der Moldau be­
deutend beeinträchtigt worden sei. UebrigeuS sei die
Holzvertheuerung als eine Folge der bestehenden
Kohlenkalamität zu betrachten und, solange
die Ursachen anhalten, eine Abhilfe nur von einem
Ausfuhrzoll für Rundholz ins AuSland
zu erwarten, dessen Einführung jedoch bisher sehr
fraglich sei.
Hel-attsregulirung der K.K. Dost- und
Helegraptzendiener.
Bor einigen Tagen wurde gemeldet, daß eine Deputation
der Postdiencr bei dem Handelsimnister Feeiherru von
Lall vorsprach und ihm eine Petition in B-treff der
endlichen Durchlührung der Geholtsregulirung überreichte.
Der Herr Minister tusormirle sich genauestcnS über die
Angelegenheit nnd— vertröstete die Bittsteller aus die
Einbecusung dcS ReichSrothcS. Dieser Vorgang kann nicht
getobt iverden; den» bei ollen andere» Behörden ist die
Gehaltsregulirung durchgeführt. Auch die höheren Post-
bcamten haben eine Ausbesserung ihrer Bezüge erholten,
indeß man die k. k. Postbiener stet» mit schönen Ver­
sprechungen abspeist und ihnen eine rosige Zukunft in
AuSsicht stellt. Viele Tausende treuer, pflichteifriger Diener
müssen thatsächlich darben. Ihre Bezüge sind nicht nur
nicht erhöht, sondern in mancher Hinsicht »och verkürzt
worden.
Gewiß hat das Publikum die Ausdebung der Postzustell-
gebnhreii mit Fieuden begrüßt. Anders uiiiß dies vom
Siandpuukte der Briefträger ausgcsaßt werden. Für die
Zustellung einer aboniiulen Zeitung inußte früher die Partet
einen halbe» Kreuzer, beziehungsweise einen Heller ent­
richten. Die meiste» Empfänger gaven jedoch einen Kreuzer^


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 29 ]
ei» Zweihellerfiück, so daß dem Dostboten
ein halber Kreuzer oder ein Heller blieb. So kamen im
Tage doch einige Kreuzer Trinkgelder zusammen, welche
beute ganz wegsollen, denn Niemand denkt daran, dem
Podbo'en jetzt einen Heller sür irgend ein Zustellung
zu schenke».
Nu„ lollrn auch die sogenannten Postbückiel abge­
schafft werden, wie eS heißt, im Interesse der Oeffentlich-
keit. So kann man vielleickt wirklich einmal hören, daß
ein StaokSanwolt gegen Brieftrüger auf Grund deS Preß-
geietze» eingeschritten sei und dieselben wegen unbeiugier
Kolportage belangt habe. Gewiß wird da? Erscheinen der
Postbüchel ousbören, wenn die Lage der Postbediensteten
verbessert sein wird; denn eS ist so quafi eine Bettelei,
wenn ein k. k. Diener den Parteien Postbüchel verabreicht
und hiefür ein Geschenk empfängt. Niemand empfindet doS
Unwürdige dieser Handlung medr als der k. k. B iesträger
selbst. Aber bleibt ibm in seiner traurigen Lag« etwas
Anderes übrig? Nein! Er muß trachten, sich nebenbei einen
Heller zu verdienen, wo und wie er nur kann. Wenn nun
die Postbüchel abgeschafft werden sollen, so soll auch der
Staat dafür sorgen, daß die L k. Postdiener hiefür durch
Erhöhung ihrer Bezüge entschädigt werden.
Außerdem find i» letzter Zeit die Preise der ver­
schiedenen Bedarfsartikel enorm gestiegen. Man
kaun sogen, daß ein Haushalt heute fich fast um ein Drittel
htzher stellt» als vor wenigen Jahren. Fleisch, Zucker,
Petroleum, Kohlen, kurzum Alle-, was man braucht» ist
unfinnig theuer. Man hat dies auch anläßlich der Gehalts»
regulirung der anderen k. k. Amtsdiener hervorgehoben,
aber e» scheint, daß man irgendwo der Anficht ist» die
k. k. Dostdiener werden von dieser Preissteigerung nicht
betroffen. Oder was hat man denn sonst für Gründe, die
berechtigte Forderung nach Gehaltserhöhung beständig
unberücksichtigt zu lasten? Sann denn heule eine Familie
bei einem Einkommen von zwei- bis dreihundert Gulden
ihr ehrliches Auskommen finden? Nein! Wenn man die
k. k. Post- und Telegraphendiener auf die Einberufung eine»
Reich-rathes vertröstet, über besten Zusammensetzung heute
»och Jedermann im Zweifel steht, so sind die Aussichten der
armen Leute wirklich recht trübe.
Noch viel schlechter als mit den Bezügen ist eS mit der
Invaliden- und Altersversorgung bestellt.
Die Diener bei den Lrarischen Postanftalten hoben nach
einer Reih« von Dienstjahren Anspruch auf den Bezug einer
kleinen Pension, die, wenn auch unzureichend, doch wenigstens
vor der drückendsten Noth im Alter schützt. Anders verhält
sich die Sache bei den Erbpostämtern. Der Erbpost-
meister kann die ihm untergeordneten Diener wegjagen,
wann es ihm beliebt. Er kann nach den dermaligen G-s tz'n
nicht verhalten werden» den Entlaffeuen irgend eine Ent­
schädigung zuzuwenden, einen Gnadengehalt oder eine
Pension zu verabreichen. Thut er es» so ist eS lein freier
Wille. AIS eS hieß, daß die GeboltS» und PevsionSaniprüche
der k. k. Post- und Telegraphendiener geregelt werden
würden» verlor mancher ehrliche Briefträger seinen Dienst,
ohne daß er sich dar Geringste hätte zu Schulden kommen
lasten. Alle Vorstellungen und Bittgesuche an die k. k. Post»
und Telegraphen-Direktionen und an das k. k. Handels­
ministerium blieben erfolglos. Ein Briefträger, welcher durch
volle siebenundzwavzig Jahre stets treu, ehrlich und pflicht­
eifrig bei einem und demselben Postamte zur Zufriedenheit
seiner Borgesetzten gedient hat, wurde plötzlich ohne Grund
entlasten und bezieht nicht einen rothen Heller Pension.
Ja seinen allen Tagen muß der Mann, wo sich andere
Ruhe gönnen können, mühselig sein Brod verdienen.
Dabei hat eine solche Entlassung aub in sittlicher Be­
ziehung ihre Nachtheile. Die Leffentlichkeit unterschiebt
ihr gerne eine andere Ursache, und so geht ein solch' un­
schuldig entlassener gleichsam olS Gebrandmarkter unter den
anderen Staatsbürgern herum; denn die Meisten finden
e« unerklärlich, daß er keine Pension genießt. Solche Zu­
stände sind eben nur beim k. k. österreichischen Postwesen
möglich. Erfreulicherweise werden die meisten Landbrief-
träger, welche durch Erbpostmeister ausgenommen wurden,
nun von den k. k. Post« und Telegraphen-Direktionen an-
gestellt, wodurch sie pensionsberechtigt werden. Es wäre nur
zu wünschen, wenn mit dem veralt ten Institut der Erbpost-
ämter gänzlich aufgeräumt würde. Warum soll es zweierlei
Landbriesträger geben, pensionSberechligte und pensions-
nichtberechtigte?
Ebenso trostlos, wie mit den GehaltSbezügen, steht es mit
den Sraukeugeldern. Wird irgend ein k. k. Diener
krank, so sorgt der Staat sür seine entsprechende Vertretung;
erkrankt ober ein Briesträaer, so muß er selbst die Kosten
sür «tu» Stellvertretung bestrriten, und er muß auch mit
seiner Dienstkaution für die gewissenhafte Vertretung ein­
stehen« Dabei hat er die Kosten für Arzt und lateinische
Küche aus Eigenem zu tragen, falls er nicht irgend einer
Krankenkoste beigetreten ist. Dies werden jedoch die wenigsten
thun, denu Jeder braucht die Beiträge zur Krankenkasse
ohnedies schon nothwendig im Haushalte, wo jeder Heller
abgezählt ist. Die Arbeiter und Arbeiterinnen in k. k. Be­
trieben haben im Falle ihrer Erkrankung Anspruch aus freie
ärztliche Behandlung und freie Heilmittel, sowie aus Kranken­
geld, der Briesträger jedoch» welcher einen so verantwortuuftS-
Vallen und schweren Dieust zu versehen hat, kann solche
Ansprüche nicht erheben.
Die Ansorder,ingen, welche heute an die k. k. Post- und
Telegraphendiener gestellt werden, find ungemeiu groß.
Diese Leute müssen intellektuell. moralisch und physisch zu
ihrem Dienste geeignet sein. Die Beriehung ihres Dieustes
erfordert viel Umsicht, große Berläßl chkrtt und viele An­
strengung. Schon bei der Ausnahme in den Postdiens» wird
ftreug daraus gesehen, daß der Bewerber diesen Anforde­
rungen enttpricht. Während bei anderen Anstellungen on-
spruchSberechtigie Unteroffiziere sich blos zu melden brauchen»
hat hier ein Bewerber geradezu ein ganzes Examen zu be­
stehen; eS werden nach ollen Seiten hin Erhebungen über
die Eiguung des Beweibe,z gepflogen. In gemischtsprachigen
Länderu soll ein solcher Diener auch noch der zweiten LaubeS-
sprache mächtig sein, auch wenn in der betreffenden Gegend,
wo seine Anstellung erfolgt, hiefür kein Bedürfniß vorherrscht,
Um zwei Sprachen lu Wort und Schrijt vcllständig zu erlernen»
dazu bedarf eS einer längeren Schulbildung. Nun erheischt
der Dienst vom Briesträger, daß dieser in jedes HauS gehe,
ohne Rücksicht, ob darin Gesunde oder Kranke wohnen, ohne
Rücksicht, wie e« darin aussieht. Es war sogar geplant, die
Briefträger bei Epidemiegesohr zur Anzeige über sanllätS-
widrige Zustände in den einzelnen Häusern und Haus­
haltungen z» verpflichten. Also man hat schon an alles
Andere eher gedacht, olS an die GehaltSregullrung.
Es muß hier auch daraus verwiesen werden, daß der Post-
verkehr innerhalb der letzten Jahre eine starke Steigerung
erfahren hat, wodurch sich auch die Einnahmen beträchtlich
erhöht haben. ES läßt sich also ganz gut die Gehatts-
regultrung der k. k. Post- und Telegraphendiener durch­
führen. Durch die Einführung der Ansichtska.ten ist sür den
Briesträger eine größere Dienstleistung erwachsen, ohne daß
jedoch hiefür irgend eine Entschädigung geleistet würde.
Zudem muß der Briesträger auch die k. k. AmtSbriele an
die Parteien bestellen und sür das Aerar noch das Porto
einheben. Mit welcher Mühe und Anstrengung dies ver­
bunden ist, davon wiffen namentlich die k. k. Landbrieitraget
manches schöne Lied zu singen. Da heißt es in einemHause,
warten» bi» die paar Heller beisammen sind, im anderen
Hause ist die Partei nicht anwesend, und so sieht sich der
Briesträger gezwungen, ein zweites Mal zu kommen, um
die Zustellung an den Abreffaten vollführen zu können. Und
doch sind die k. k. Landbriesträger die schlechtcst gestellten,
die elendest besoldeten unter den k. k. Postdienern. So erhält
ein solcher Briesträger bei einer Dienstroute von mehr als
28 Kilometer täglich, einen Jahreslohn von 240 Kronen,
sage zweihunderivierzig Kronen.
Wie soll ein Mann bei einem solchen Gehalte sein an­
ständiger Auskommen finden? Würde man die Minister,
Hosräthe, Abgeordnete rc. nur einen Monat lang aus den
Briesträgergehalt setzen und sie zwingen, blos davon zu
lebe» und damit ein anständiges Auskommen zu finden,
man kann Gift darauf nehmen, in ein paar Tagen wäre
die GehaltSregutiiuug vollzogen. So aber schiebt man die
Sache von der Regierung zum Reichsrathe und von diesem
wieder zu jener.
Man nennt unsere Zeit da» »Zeitalter der sozialen
R, formen-. Die Briefträger bekommen diese sozialen
Reformen aus eine reckt herbe Weise zu verspüren. Sie
reiben sich im Dienste aus und werden nach einer langen
Reihe von Dienstjahreo aus» Pflaster geworfen. Kein Dienst
ist so verantworiungsvoll» wie der Postdienst. Ein 'kleine-
Versehen, und flugs ist die DiSziplivaruniersuchung einge-
leitei. Der Briefträger lebt in steter G-sahr, seinen Dienst
zu verlieren. War soll nun ein so cher Plann anfangen?
Er mag Gott danken, wenn er noch gesund und kcästig ist;
denn dann kann er sich durch seiner Hände Aibeit das täg­
liche Brod verdieneu, andernsalls kann er sich den Bettelsack
umhängen. Ein solche» Lo» kann einen tüchtigen, verläß­
lichen und treuen Briefträger treffen. Die k. k. Post» und
Telegraphendiener sind aber ebenso gut Staatsbürger, wie
andere, und haben dieselbe Berechtigung» zn fordern» daß
der Staat sich ihrer annimmt. Sie arbeiten im Interesse
de» Staates, dessen Einnahmen durch sie gehoben werden.
Man denke nur an die Folgen eines allgemeinen AukstandeS
der k. k. Post- und Telegraphendiener! Welche Nachtheile
für den Handel und Verkehr daraus entstehen würden, läßt
sich nur annähernd errathen, aber nicht vorhersagen. Ü. T.
Fon den AergwerkS'Mruderladen.
DaS statistische Jahrbuch deS k. k. Ackerbau-
ministeriumS für das Jahr 1897 enthält die durch
das Departement für Arbeiter- Versicherung im
k. k. Ministerium deS Innern erfolgte Bearbeitung
der statistischen Ergebnisse über die G e b a h r u n g,
Krankheit s-, Mortalität S- und Jnva-
liditäts» Bewegung bei den BergwerkS-
Bruderladen im Jahre 189 6. Diese
Stalistik repräsentirt zugleich den Bericht, welcher
vom Ackerbauminister dem Reichsralhe vorgelegt wird
und weist, was die Krankheitsstakistik anbelangt,
gegenüber den Berichte i der Vorjahre eine Erweiterung
dahin aus» daß nunmehr auch die Resultate der von
den Bruderladen-Berwaltungen angestellten Erhebungen
über die bei den Krankenkassen der Bruderladen
versicherten Angehörigen der Mitglieder und Prooi-
fionisten, sowie über die krankenversicherten Provifio-
nisten, Witwen und Waisen aufgenommen erscheinen.
Die äußere Organisirung der Bergwerks-
Bruderladen, die in der Errichtung und Umbildung
dieser Institute nach den Bestimmungen des Gesetzes
vom 28. Juli 1899 zum Ausdrucke kommt, hat auch
im Berichtsjahre weitere Fortschritte gemacht. Von
den 268 (im Vorjahre 272) Bruderladen sind nämlich
mit Schluß deS Jahres bereits 163 (173) Knapp-
schaftskasien nach Vorschrift des Gesetzes eingerichtet,
und zwar wurden bis dahin 32 (27) Bruderladen
neu errichtet und 118 (98) Bruderladen durch Auf­
stellung eines neuen Statuts umgebildet, während
13 (12) Bruderladen, zumeist ausgelassene oder ge­
fristete Werke umfassend, ihre gesetzlichen, die Prooi-
sions-Versicherung betreffenden Verpflichtungen durch
einen Nachtrag zum gegenwärtigen Statut geregelt
haben.
Zu Anfang des Jahres 1899 (d. i. zur Zeit der
Abfassung dieser Publikation) find von deu vor­
erwähnten 268 Bruderladen mit einem Stande von
133.702 vollberechtigten Montanarbeitern schon
185 Knappschastskassen mit 115.719 aktiven Mit­
gliedern (69 pCt. der Bruderladen und 86.5 pCt.
des Mitgliederstandes) auf Grund der einschlägige»
gesetzlichen Vorschriften unigebildet gewesen. Nachdem
weiter 43 Kassen (16 pCt. der Bruderladen), die
keine aktiven Mitglieder, sondern blos im PensionS»
bezuge stehende Personen, zum Theile sogar nur
mehr ein Vermögen ausweisen, bei der Durchführung
des Bruderladen-Gesetzes überhaupt nicht in Betracht
kommen, die Reform der restlichen 40 Bruderladen
(15 pCt. der Bcrgwerks-Bruderladen) mit 17.983
vollberechtigten aktiven Mitgliedern (13.5 pCt. des
Mitgliederstandes) aber bereits eingeleitet ist, so kann
der Abschluß der Organisirung der
obligatorischen Kranken- und Pro-
Visions-Bersicherung der Montan-
arbeiter und ihrer Angehörigen auf
Basis des Gesetzes vom 28. Juli 1889, beziehungs-
weise auf Grund der beiden Gesetzesnovellen vom
30. Dezember 1891 und vom 17. September 1892
in naher Zukunft gewärtigt werden.
Von den 197 Bruderlaben»Krankenkassen, deren
vorgelegte Nachmessungen für die Summar-Bearbeitnng
der Krankheitsstatistik brauchbar waren, entfallen 189
aus die Pcivatwerke und 8 auf die ärarischen Montan­
werke (exklusiv; Salinen). Bei diesen 197 Kranken-
lassen der Bruderladen waren mit Beginn des
JahreS 1896 insgesammt 149.060 aktive Mitglieder
und mit Schluß des Jahres 152.173 Montan-
arbeiter versichert.
Die Betriebsrechnungen der in Betracht kommenden
197 Krankenkassen der Bergwerks-Bruderladen haben
ergeben, daß im Gebahrungsjahre 1896 die g v»
sammten Einnahmen 1,882.717 fl. betrugen,
die gesammten Ausgaben 1,713.432 fl. Der
R e s e r v e f o n d, d. h. der Ueberschuß ihrer Aktiven
über die Passiven stellte sich auf 825.900 fl. Ueber
die summarische» Ergebnisse der K r a n k h e i t s- und
Mortalitätsstatistik ist dem Berichte zu
entnehmen, daß fich die Gesammtzahl der Unter-
fiütznngssälle, in welchen Krankengeld zu gewähren
war, auf 113.716 (123.535) mit zusammen 1.605.830
(1,612.579) Krankentagen belief. Die Zahl de«
Sterbesälle unter den Brudrrladen-Mitgliedern, sür
welche die Krankenkassen Beerdigungs-Beiträge zu
leisten hatten, belief fich auf 1357 (1379).
Der Atanco-Terminyandel.
Kamps gegen die Fruchtbörse bis aufs
Aeußerste und entschiedenes Eintreten für die Bildung
von landwirthschaftlichen Genossenschaften bilden auch
im Wahlprogramme des Verbandes der Landwirthe
Niederösterrcichs hervorragende Forderungen zur
Rettung und Erhaltung des Bauernstandes. Auch auf
der jetzigen Enquete über den Getreidetermin-
Handel wurde die Schädlichkeit dieses Börseaus-
Wuchses hervorgehoben. Die Börsen für landwirth-
schastliche Produkte sind heute nicht mehr das. Wa­
ste einst waren, was sie auch sein sollten: ein unter
Aufsicht stehender Markt für unsere Produkte, welcher
Preise zur Notirung bringt, die dem reellen, e f f e k-
tiven Anbote und der reellen, effektiven, auf
den wirklichen Bedarf gestützten Nachfrage entsprechen;
sie sind heute zu Tummelplätzen der uns schwer
schädigenden internationalen Spekulation geworden.
Der B l a n c o-T erminhandel ist eS vor
Allem, der dem Differenz spiele zur Unterlage
dient, hinter welchem fich letzteres so versteckt, daß
ihm gesetzlich nicht beizukommen ist. Er ist es, der
durch eine willkürlich geschaffene Konkurrenz von Ge-
trcidemassen, die niemals angebaut und g e-
erntet wurden, das effektive, reelle Anbot förmlich
erdrückt und willkürlich, künstlich geschaffene
Preise zur Notirung bringt. Ee ist es endlich, der
durch die mit ihm verbundene Arbitrage unsere
Märkte über ihre Aufuahmsfähiqkeit hinaus mit auS-
ländischem Getreide überschwemmt, um im
Interesse der systematisch durchgeführte, Baissespeku­
lation eine immer noch größere Depression unserer
Getreidepresse herbeizuführen.
Das Spiel mit den Erzeugnissen der Landwirth­
schaft, welches den Bauer wie de» Großgrundbesitzer
in gleicher Weise trifft, muß aufhöre', wenn die
Landwirthe, welche gezwungenerweise selbst mitspielen
müssen, dieser schon zu lange andauernden Korruption
nicht zum Opfer fallen sollen. Wen» Jemand kein
Korn Getreide besitzt und trotzdem auf der Börse
Hunderttausend« von Meterzentnern Getreide verkauft,
in der Hoffnung, daß er sich dieselben später durch
allerlei Umtriebe billiger beschaffen und aus dieser
Preisdifferenz Nutzen ziehen kann, so hat dieser Handel
die Tendenz eines künstlichen Getreide­
druck e s.
Die Nichtigkeit der Behauptung, daß derBlanco-
Terminhandel ein nothwendiger Behelf des
Verkehres sei, erhellt schon daraus, daß der Getreide­
handel ohne Blanco-Terminhandel be­
standen hat, daß die Börse als solche kein Korn
Getreide konsumirt und ohne Blanco-Terminhandel
nicht um ein Kilo iveniger wirklich dem Bedarse zuge­
führt würde. Daher wäre auch durch daS Verbot
desselben nach keiner Richtung hin eine Verringerung
der reellen Nachfrage auf dem Effektivmarkte zu be­
fürchten, im Gegentheile würde dadurch der Getreide-
handel in solide Bahnen zurückgelenkt, das Vertraue»
des AuSlandeS in unsere Exportwaare gesteigert und
der reelle Absatz unserer Produkte erhöht werden.
Einen unumstößlichen Beweis für diese Behauptung
bietet unser Handelsverkehr in Gerste, dessen sich der
Blanco-Terminhandel niemals bemächtigen konnte,
und der eben darum die größte Exportziffer und seit
Dezennien eher eine steigende als fallend« Preistendenz
ausweist.
„Der Blanco-Terminhandel dient," wie Doktor
R u h l a n d sagt, »nicht den Interessen der
Produzenten und nicht den Interessen der
Konsumenten. Er dient sich lediglich selbst.
Seine Thätigkeit ist ihm Selbstzweck."
Auf der Getreidebörse werden Scheinkäufe
und Scheinverkäufe in Getreide in enorme»
Massen und zu beliebigen niederen Preisen gemacht.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 30 ]
diese Preise offiziell notirt, so daß dann auch der
reelle, der effektive Getreidemarkt mit den künst­
lichen PreiSpffern rechnen muß. Diese »PreiS-
regulirungcnE erfolgen gleichzeitig auf allen Ge»
treidemärkten, so daß der reelle Verkäufer dem gegen,
über überall ohnmächtig ist. Der kleinere und mittlere
Produzent, also der Bauer, auf den eS zunächst
hauptsächlich abgesehen ist, braucht in seiner bedrängten
Lage nach der Ernte so rasch als möglich Geld und
muß demnach sein Getreide um jeden Preis loS.
schlagen. Haben die Troßspekulanten, die Großbauer,
die Malz-Großfabrikanten und die großen Dampf-
Mühlen im Monate Oktober oder November ihre
Beute im Sicheren, so wird den Konsumenten langsam
der Hals zugeschnürt, das heißt, die Preise werden
dann ebenso künstlich hinaufgetrieben.
Viele Experten halten demgemäß ein unbeschränktes
Verbot des berusmäßigen TerminhondelS im
Interesse der Landwirthschait für nothwendig.
Die Gründe, welche Deutschland zur Aushebung ver­
anlaßten, find anch bei unS in vollem Umfange
maßgebend.
Was die Woche erachte.
Uebersicht der politischen Haupterrignisfe.
Dir Wahlbewegung in Oesterreich hat nun doch
bereits ein (jrrifbareä Rsultat gezeitigt. Auf dem beth um­
strittenen Boden der deutsche» Wahlbezirke' im südlichen
'Tirol ist ei zwischen der christlich-sozialen (Schöpser.)
Partei und katholischen Volkspartei, zu einem Kom-
Promist gekommen, wonach die zu besetzenden Mondale
zu gleichen Theilen zwischen den beiden Parteien ge-
'theilt werden. Im tirolischen Großgrundbesitz ist ein
ähnliches Kompromiß unter den „Verfassungstreuen"
And »Konservativen- zu Stande gekommen.
Da- Amtsblatt hat am 30. Oktober die von un- be-
reltl angekündigte, aus Grund der§ 14 erlassene kaiser­
liche Verordnung vcrloutbart, wonach die GeltungS»
dauer der Mandate der HandelS» und Gewerbe-
kammern zu dem Zwecke verlängert wird, daß diele
Körperschaften die Wahlen iu den Netchsrath vor-
uehmeu können.
In Teutschland wird die öffentliche Meinung durch
die Miltheitnng eines sozialdcmokraliichen Blatte? in
Auslegung erhalten, wonach das Reichsamt des Innern
den Zentralverband deß BnndeS der Industrielle» an­
gegangen hat, ihm 12.000 Mark für die Agitation zu
Gunsten der sog. ZuchihauSvorlage zur Vcrtüguug zu
stellen. In dem von dem erwähnten Blatte veröffentlichten
Schreiben des Gcneralsekietär- des BnndeS Herrn Bueck
wird dieser Verlangen zwar als ,,etwas eigenthümlich"
bezeichnet, aber aus „naheliegenden Gründen" wird
eS für ».zweckmäßig erachtet", d m Verlangen dcS
ReichSamteS des Innern nachzukommen. In Folge dessen
hat der Zentralverband dem Grasen PosadowSkv bie
Summe von 12.000 Mark für Agilationszwccke zur Ber-
sügnng gestellt. Natürlich erscholl überall der Ruf noch
Aufklärung dieser unerhörten Vorganges, und in der
That erfolgte eine öffiztöse Mittheilung des Inhalte-: »®iif
Anregung und durch Vermtitclung drS Direktors im
Retchsantt des Innern, Dr. v. Woedtke, hat der General-
Sekretär eine Summe von 12.000 Diort zur Versügung
gestellt; dies» ist zur Deckung der Druckkostn verwendet
worden, die durch die Wiedergabe be- amtlichen Materials
entstanden sind."— Da es ganz ausgeschlossen ist, daß
Herr Direktor Woedtke sich zu einem so außergewöhnlichen
Schritt verstanden hat, ohne daß seio Chef, Gras Posa-
dowSky» davon eine Kenntniß hatte, so sollt die ganze
Verantwortung !üc dieses die deutsche Neichspolittk
aus dos Aergste kompromiltirende Vorkommnrß aus Herrn
von Pofadowöky, dessen Rücktritt als unvermeidlich
angesehen werde» muß.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
hat am Sonntag die Grundsteinlegung einer Kaserne tu
Toulouse benützt, um sein Aktionsprogramm zu ent­
wickeln, i« dem die Bekämpfung der christltch-natio-
nalen Richtung und der Kongregationen die breitetie
Stelle einuimuit. V.nuei, !ur nicht zur rrpubltkanlsch-
revolutjonäre« Fahre schwör!, soll künsirg in Franlrerch
eine Staat-anstellung erkalten können. So hofft »ran, den
Katholizismus und Nationalismus an der Wurzel zu
jaffen, wird aber dauril »irr errre wertere Abkehr deS Volle-
von der goldenen und roihen Internationale brwirke», die
jetzt in Frankreich unter der Aegide des LogenthumS das
Steuer führt. Die Hoffnung, >»n Winter in Frieden zu
«erbringen, olles Trrunrnde auszuscheiden und sich aus Re­
formen zu beschränken, wird nach alledem schwerlich in Er­
füllung gehen. Die Weltausstellung halte dem Volke
nichts als falschen Glanz gebrach«. Ueberall klagen Kauf»
leule und Fabrikanten über schlechte Geschäfte und stellen
eine nahe Krile in Aussicht. In Pari» hat sich die ttr»
beiterbevölkerung vermehrt, die nun zum Theile brod»
lost wird.
Das euglisch-dentfche Abkommen, wonach die beiden
Mächte die Integrität ChinaS proklamireo und sich, so-
weit ihr Einfluß in China reicht, gegenseitig die Freiheit
deSHandelS und erlaubterwirthschostlicher Unternehmungen
in den chinesische» Küfteuhäseu und den der Echtffsahrt
zugänglichen Flutzlänsen ,«»sichern, wird noch und nach
von allen Mächten gebilligt, nachdeni die eiste Ueberraschung
über die Veiöffcntlichung vorüber ist. Oesterreich Ungar»
Hot gleich in den ersten Tagen seine Zustimmung ei'tläiu.
I» Spanien ist dar neue Ministertam unter der
Prüsidentschast des Generals Sizcarragn gebildet worden.
ES umsoßt wehicre der bisherigen Miuistcr, u. a. auch den
Minister des Auswärtige» Aguilar de CampoS, obwohl
auch General Wcyler aus ieinem Posten als General-
kapitän verbleibt. In erster Linie muß man in dem AuS.
gange der Krisis ein völlige- Ftaoro des bisherigen
Ministerpräsidenten Tilvela erblicken, der mit geringem
Geschick die Nachsoige Cunovas dcl CastiUo's in der
Leitung der konsirvativcn Partei angetreten hall? und
nun nicht »iu ai Ministerpräsident, sondern auch als
Parteiführer abgedankt hat. Daß General Azcarraga ein
fähigerer Führer der zersplitierten Paitei sein sollte, hat
wenig Wahrscheinlichkeit. Es möcht sich überhaupt in
Spanien immer mehr ein völliger Mangel an Politikern
hewertbar, die nicht nur den Ehrgeiz, sondern auch die
Fähigkeiten für die Führerfchost besitzen— bei den Kon»
lervotiven wie bei den Liberalen, bei den Tarliftea wie den
Republikanern. Um so größer ist die Gefahr, daß ein ehr-
geiziger und eiiiffußreicher Geneial wie Wehlee die
Macht an sich reißt und— nitM zum Besten des Landes
und der Monarchie— in diktatorischer Weise zu seinem
persönlichen Vortheil ausnützt. Das aber würde der eiste
Schritt auf der schiefen Ebene sein, der wieder z»m Buraer-
kriege und schließlich vielleicht zum AuSrinanderfalleu
deö Staates lühren müßte.
Iu wenigen Tagen findet die Präsidentenwahl in den
Vereinigten Ctaatcu stott. Mac Kiulev's Gegenkandidat
Bryan macht denn auch die größten Anstrengungen, um
den Sieg an sich zu reiße». Er leistet doS Unglaubliche,
und man begreift beinahe nicht, wie ein Mensch bie unge­
heure» Anstrengungen aushalten kann, die er sich auf-
erlegt. Er hält manchmal an einem Tage drei Meetings
ab und spricht ftunden'aug unter freiem Himmel. Trotzdem
scheinen die Aktien Mac Kinlch'S fortwähr-nd zu steigen.
Einige der Milliardäre, deren Einfluß begreisiicherwei'e rin
ung heurer ist, haben in jüngster Z it der demokratische»
Partei Dryan'S de» Rücken grwenbtt und sind zu de» Re­
publikanern übergetreten, so der „Eisenkönig" Carnegie.
Auch mehrere einflußreiche Politiker, die früher Mac Kinley'S
Politck leideiischolllich bekämpften, haben ihre Anlchannngen
geändert, so die Senatoren Hoar von MassachussettS und
Haie von Maine— bisher die jrori hestigsten Gegner dcS
Imperiallsmus. Dte Hoffnungen Biyan's sind also staik
gesunken.
Das Novkmbkr-Avanrkment.
Das am 27. b. M. ausgegebene November-
Avancement ist namentlich in den höheren
Chargen recht stattlich ausgefallen.
Bon Mitgliedern deS Kaiserhauses wurde Erz­
herzog Leopold Ferdinand, bisher Oberst­
lieutenant im 45. Infanterie- Regimente, zum
Obersten im 81. Jnfanterie-Regimente befördert.
In die F r l d z e u g m e i st e r S-C h a r g e rückt«
kein Feldmarschall- Lieutenant vor; dagegen
avancirten 16 Generalmajore zu Feldniarschall-
LieutenantS, 28 Oberste zu General­
majoren und 52 Oberstlieutenante zu O b e r st e n.
Unter den Letzteren befindet sich auch der österreichisch-
ungarische Militär-Attache in Konstantinopel, Wladimir
Freiherr G i e s l von G i e S l i n g e n.
Die Ernennungen in derGeneralität
find folgende:
Zu Feldmarfchall-Lieutenanten wurden er­
nannt die Generalmajore: Albeit v. K o l l e r, Karl von
C b i z z o I a, Andreas Benedek be Fels ö-E ö r, Ben­
jamin C s e ß n a k, Rudolf Ritter v. G a i ß l e r» Karl
L e v e l i n g. Georg K o t w a, Daniel B a l e n t ijc, Ludwig
Fische »Col bitte, AlsonS Makowiczka, Joses M atzte,
Eduard P i c r e r, Karl S u z n e v i c, Franz B i h a r,
Karl Morawetz v. Morauow, Josef Freund von
A r l h a u s e n.
Zu Generalmajoren die Obersten: Karl F a n t a,
Johann Ritter v. Karl, Karl Weyher v. Weyher»
lels, Franz Ritter Leih v. Lethenau, Kamillo
Obern, ayee Edler v. M a r n a ch, Jakob H i l b e r t,
Albin Juda, Eduard Urban, Emil Edler v. Roll,
Rudolf Szartory de Lipcse. Joses D ö l l e r v. Wolf-
ramSberg, Karl Dunst v. Adelshelm, Alexander
v. Alexander. Alexander Ritter v. K r o b a t< n. Ernst
Hugetz, Gustav Edler v. I a b l, Karl Eich, Arthur von
Csanaoy, Joses Freiherr v. Weigl, Alfred Ritter von
Ziegler, Hugo de Balthazar, Anton Edler von
Springer, Raimund Drosenovich v. Posertve,
AloiS PanoS, Arnold Edler v. M i ch l. Alfred P f e i f f e t
v. Ebrenstein, Johann Debic, Rudolf Freiherr von
S a l i S-S a m a d e n.
Zu Obersten die Oberstlieutenante im General»
ftabstorpS: Hermann KuSmanek, KarlKritek, Wladimir
Freiherr» GieSI v. Giesliiigen, Alfred Ritter Rohm
v. Hermannstätten, Wenzl Wurm, Hermann Kirchner,
Samuel Hazai, Johann Freiherrn v. Kirchbach, Johann
Freiherr» Karg von Bebenburg. Maximilian Bartuska
v. Bartavor, Franz Schmidt, Leopold Schleyer, Hugo Fürst
Dictrichilein zu Nikolsburg und Grafen MellSdorff-Pouilly.
— Im Genie st abe: Franz Ritter Meduna v. Ried-
bürg, Karl PorgeS und Karl Kut.
In der I ii f o n t e r i e», Jäger- und P i o n n t c r.
t r u p p e, dann im Eisenbahn- und Telegraphen»
Regimente: Friedrich Edlen von Vogl, Heinrich Ulrich
Edlen von Trenkheim, AlsonS Gabriel, Michael Edlen von
Grozdanic, Franz Csak, Franz Rizy, Ludwig Arendt, Julius
Fonta, Emil Grivicic, Joses Franz, Ludwig Reiß, Wilhelm
Büschel, Gustav ZerbS, Emanuel Pnvetz, Friedrich Polak
Edlen v. Mürzspiung, Ernst Gerber, Ludwig Uhle, Wladimir
Boiceita, Johann Ratkovic v. Tormoacz. Jgnaz Ritter von
Jacobich, Gustav Hartmann, Hugo Piste!, Anton Hron von
Leucbtenberg, Hermann Rojchalt, Johann Balleutovtc und
Thodor Hanke.— I» der S a v n 1 1 11 i t: Maximilian
Freiherrn v. Fallenstet», Johann Großmann, Joses Luksandor,
Adolf Frciherin Gayer von Ehrenberg und Friedrich Lazar.
— In der F e l d a r t i l l e i i t: August Weiß und Alot»
Hele.— Im Armeestand»: Franz Bukobrantov,cS be
Vuko et vranko, Konstantin v. Ostolch und Franz Bauer.
Zu Obcrstlieutcnanten dte Major« im General­
stabskorps: Zoltu» Szabo v. Kisjolsva, Gcza Nagy,
Karl Lukas, Einst Kaiasz, Viktor Trexler Edlen von
Lindcnau, Franz Paukeit, Anton Habin, Rudos Kralicek,
Heinrich Ritter v. Kra»ß-EliS!orio.— Im Gentestabe:
Alexander Btenesi und Joses Rille, v. Gutter.— In der
Jnsanterie-, Jägei- u»d P ro a n i e >»T ru p p e,
dann in, Eisenbahn, und T e l e g r a p h c u-R c g j.
mente: Johann Feldmann, Joses Motegrzck, En,e,ich
Gergic, Michael Cernokiak, E,„a,i„el Wuckovic, Viktor
Schmidt, Alihnr Moeie Edlen u. Nollendors, Gustav Kern»
rei<1>, Joses Pwhl. Cannllo Rebensteiger v. Blankenselb,
Dusan Velebil, Heriuaun Hchüeurelch, üiutolf Ponzl, Jo-
bann Krischer, Joicf Mudrovicr, Augustti, Rößucr, Alfred
Schmidt, Wilhelm Motiegka, Eduard Buhl, Wilhelm Mer»
belle,, Johan» Linhart» Jojes Ritter Krautwold v. Anna»,
Alsred LMwob, Arnold Münze,, Andreas Amon, Otto
Housko, Karl Bayer, Franz Klar, Karl Kißling, Gustav
Goglia und Aldi» Röster.— In der Ka v a ll er ie:
Michael Debicki, LadiSIau» Mariaffy de Markus et Batiz-
salva, Franz Krill, Julia» Haulchka v. Trenensel». Leopold
BotO, AlorS Fleischer v. kämpsimteld, Karl Ritter von
Henriquez, Ludwig Koch, Anton Rotier, Emrl Weinmaan.
Friedrich Ritter v. Nalcpa, Franz Grasen Fotiot de Crennoa
ville-Poutet, Ferdinand Ritter v. Dondork, Viktor Mayc»
Paul Grafen Wurmbeand-Slupvach, Adolf Ritter v. Bruder­
mann, Wilhelm Freiherr» v. Hauer. Johann Kahler. Joses
v. Riegler.— In der F e l d a r t i l l e k i e: Josrs Noindl,
Joses Lettl. Karl Zimmermai,. Ferdinand Oppitz. Josef
Hummel, Johann Schmid, Ludwia v. Cialo, Anton Dartsch
und Wilhelm Jalsch.— In der Traintruppe: Dani»l
Lftoic, Augustin Daumiuck und Franz RoShvId.
Im Armeestande eiste Giuope: Karl RokowSky,
AlphonS Freiherr» v. Wrede, Ferdinand Städter v. Ge»
pirner, Heribert Hü'g rlb, Wilhelm Wieianer, Eduard kra-
maiic, Paul Divic und Emanuel v. Budisavljevic; zweit«
Gruppe: Maximilian Edlen v. Chala»vka, Benno Fret-
he-rn v. Ciollich und Wilhelm Rilter Hartmaun v. Wo,tea-
lchtld.— Zu Majoren: In der s. u. k. Leibgarde: den
Ga,Le-Bizr»Wach>meister und Riitmeiüer AdolsJgalffy von
Jgolv.— Im General st ab s»KorpS: Julius Mellon,
Johann Sauerwein, Budislaw Z,g,c v. Ljubooo, Robert
Edlen v. Lauaer, Joses Baitz, Godwin n. Lilienhoff-Adel»
stei», Emil Herzberg, Emil Kleibel, Frild ich Gvst'tcho,
Eugen v. Podhoranszly, Aitbur Edlen v. Mecenseffy, Erwin
Jellenchjch, Wladislaw Stanvilovic v. Stanagora, Adam
v. Pietroszkiewicz, Rudols Pseffer, Jolet Nemeczek, Joses
Schö >, Erwin Blüller, Karl Bellmond Edlen v. Adlerhoist,
Eugen Perneczkh und Tbaddäu» Riiter Jordan« Rozwo»
dowrki v. Groß-Rozwadow.— Im Geniestabe: Emil
Gologorkki, Emerich Gönczh v. Bist», Emil Hartwich, AloiS
Hart, Franz Hauninger, Adalbeit Zerboni di Sposetti.
Oskar Haala, Anton Andrian, Adols Kutzlnigg und Anton
Schießer.
In der Jnsanterie-, Jäger» und Pionniertrnppe,
dann im Eisenbahn- und Tetegravhen-Regimente:
Wenzel Masak, Robert Egqcr, Fconz Schwabe, Burgbard
Brozda, Bronisla s Leganowicz. Joies Granath. Emil
Baukovoc, Miecislaus Riiter Viktor v. Wiatrowice, Augustin
Jqlleder, Michael Botinic. Frouz Modriyiy, Johann Kan»
kowSki, Heinrich Rakus, Adolf Weber, Gustav PoleschenSky,
Heinrich Pongracz de Szevt Miklo» et Ovar, Michael
Malinowski, Wilhelm Bocke, Jolel Tesiarowtcz, Oskar
Wtnkler Edlen v. Siegenborn, Joses Haunzwickl, Elial
Paliczko, Julius Krauß, Seve in Uliich, Joses Zikely,
Johann Hnmitza, Joses Glaoacevic. August Glantschnig,
Alexander Barbini, Konrad Eßler, Otto Ritter v. Kiß ing,
Maximilian Winkler. Franz krehlik, Johann Jaschke»
Heinrich Haustein, Adolf Lindner, Joses Fe,ßl, Joses Mican
und Felix Andriau.— In der Kavallerie: Leopold
Edlen v. Präger. Heinrich Ritter v. Henriquez, Viktor
Gra>n Breda, Jose! Freiherrn v. Bomberg, Hermann Land-
steiner, Atttia Maiiossy der Ptarkus et Batizlalva, Heinrich
v. Rilcki, Clemens Fuchs, Theodor SzaSzkiewicz, Siegmund
v. Ettingshaulen, Adolf Halbaertb, Samuel Freiherr» Apor
de Al-Torja bet gleichzeitiger Ernennung zu Flügeladju»
tauten, Bruno Freiherrn v. Schönberger, Moriz Ritter von
Flick, Johann Osteimuth, Johann Schilling, Felix Grase»
Thun »Hoheufteiu, Kommandanten der Leibgarde-Reiter-
Eskadron. und Siegmund Ritter v. MicewSkt» Lehrer am
Militär-Reitlehrer-Jnstitiite.
In der Feldartillerie: Hermann Zednik, Adols
Locheta, Guido Rilter o. Leinner, Gustav Nowak, Emanuel
Kohout, Johann Koncar, Leopold Kitzberger bei gleich­
zeitiger TranSserirung in den Armeeftand. Heinrich Hlaß,
Karl Eeyierth, Paul Wostcowsky, Eduard Haubner und
Wilhelm Suchomel.— In der Fest»ngS-Artillerte:
Konrad Dworoczek, Adalbcrt PcdiyS, L,idwtg Putz, Adal»
bert Schindler» Anton Smetanka.— Ja der SanitätS-
truvve: Wilhelm Winkelmayer.— In der Traintruppe:
Alsi ed Edlen v. Goedel, Franz Tadra und Karl Duuovsky,
— Im Armeestonde: I. Gruppe: Joses Heimbach,
Franz Merz, Franz Schreder, Emil Mitischka, Nikolaus
Grasen Bayard de Volo und Heinrich Kematmüller;
2. Gruppe: Leo Wilsert Edlen v. Felsenhorst, Gustav Tatra,
Heinrich Tesar Edlen v. Eibensorst, Julius Edbauer, Josef
Dietrich» Joses Kavischitsch, Otto Reising v. Reisinger, Franz
Rössel, Anton Todt, Franz Srstak, Johann Braun. --Ja
der Gestütsbranche Karl Freiherr» Euis v. Atiee
und Jveagh« und F.iediich Schlosser.
WeiterS wurden ernannt zu Hauptleuten respektiv»
Rittmeistern erster Klasse 266 Hanptleute und Rtkt-
metster zweiter Klafle; zn Hanptleuten und Ritt­
meistern zweiter Slasle 275 OberlieutcnantS, zn Ober«
lieiiteiiantS 426 Lieutenants und zu Lieutenants 724
Kodel-Offiziers-Jicllvcrtreter.
In der SanitätStrnpp« wurden ernanut:2Hauvtleute
erster Klasse, 1 Hauptmann zweiter Klasse, 3 OberliruteaaatS
und 3 Lieutenants.
In der Train-Truppe: 3 Rittmeister eistet klaffe»
13 OberlieutenanIS und 13 Lieutenants.
Im Armeestonde: I Hanvtmann erster Klaffe, S Haupt­
leute zweiter Klaffe und 4 Overlieutenant».
In der GestütSbranche 18 Rittmeister erster Klaff«,
3 Rittmeister zweiter Klaffe, 1 Oberlieutenant und 3 Lieute­
nants.
FernerS wurden auch eine große Anzahl Reservr-Kadet»
OffizierS-Stellvertreter zu Lieutenants ernannt.
In der k. u. k. Kriegsmarine: zum Kontre»
admiral den Ltnienschiffskapitän Ferdinand Gebhardt;
zu Linienschissskapitänen dte Fregattenkapitäne: Arthur
Ritter v. Roimaun, Lucian v. Ziegler und Wilhelm Webu,
die letzteren Zwei als überzählig; zn Fregattenkapitäne»
die Korvettenkapitäne: Wladimir Ritter v. GolkowSkt, Karl
Urbanltzky, Heinrich Burgstaller, Alfred Ritter v. DabrowSkt
und Anlon Beriovetz; zu Korvettenkapitän«» dt«
Ll»ie»schiffSlieuIeua»tS 1. Klaffe: Rudols Pajer Edlen von
MayerSbera, Dominik Freiherrn Wetzlar v. Plankenstern,
Emanuel Haracich und Julius Sikora Edlen v. Siegersleld.
Ferner 7 Linicnschiffslieutenonte erster. 12 Linienschiff»«
Lieuteuante zweiter Klasse und 12 LimenschiffSsähnriche.
In der Mtlitär-Geistlichkeit: zum Miltiärpfarrer
den Militär-Kuraten «rster Klaffe Leopold Brychta; zu
MililSr-Kaplänen erster Klaffe die Militär-Kapläne zweiter
Klaffe: Willibald Gardik be Karda Josef Niederinaan; zum
Militär-Kuraten erster Klasse den Militär-Kuraten zweiter
Klaffe Lconharb Rendl.
In der Landwehr wurden ernannt zu Obersten: d>«
Oberstlieutenante: Julius Ritter Brzesina v. Birkenhain,
Erust Schuclcr, Franz Arzt und Ferdinand Fidler von
Jsarboni.
Zu Oberstlieutenants: die Majore: Johann Preqelj
Johann Weißmonn» Karl Krans, Adols Stein, Hugo Pel-,
zeier, Karl OpialiuS, Karl Werlhschitzkt, Maxim. Nowotny
Emi, Acht» Jakob Teufel, Arthur v. Beinah und Wilhelm
Wolf.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 31 ]
gn SÜöfaren: die Hanvikeute 1. Klaffe: Johann Sauer-
wein» Godwtn ». Ltlirnhoff-Adelstein.
In der Gendarmerie: z»m Major: den Rittmeister
'erster Klaff,: Johann Herold von Stoda.
Zu Rittmeistern erster Klasse: die Riltmeiller
zweiter Klaffe: Eduard Bogelhuber, Karl Jahoda und Otto
Selinka.
Zu Rittmeistern zweiterK lasse: di' Ob^rlieiitenant:
Rudols Bregenzer, Z-non Szolginia und Joses Crevato.
Za Oberlieutenanten: die Lieutenant«: Johann
Entner» Josef Potlek, Karl Melier, ktani-Iau- de Mlod»
>>ick>» Michael Jolep, Roman Edlen von Rössler und Wenzel
Ritier Michalewiki von Koiczak.
Ferner zu Lieutena nt- Rechnungasübrern: die
Dochlmeister, RechnnogS-HilfSarbeiter: Franz Trimmei,
Siegbert Kratzer, Heinrich Erdlak, Franz Konopka und
Franz Pichnr.
Gerichts-Verhandlungen.
Die Nachethat eines Verkommenen.
For dem Wiener Schwurgericht« fand
gestern, wie wir bereit? berichtet haben, die Ver-
bondliing gegen den Toglöhuer Josef Kakuscbka
»lis. Lobn statt, welcher am 14. April d. I.
gegen den Vorsteher der 18. Wiener Gemeindebezirke»
L.-Abg. Anton B a u m a n n zwei Revnlverschüfse
abgegeben hat, durch deren einen Baumann schwer
verwundet wurde, während der zweite den in Be­
gleitung Baumonn's befindlichen städtischen Ingenieur
Rudolf Nowak so unglücklich traf, daß der Be-
dauernSwerthe sofort todt blieb.
Der erst 41 Jahre alt« Angeklagte gab an, er
habe Baumann nicht todten, sondern ihm nur »eine»
KlapS geben* wolle', und zwar au» dem Grunde,
weil Baumann e» verhindert habe, daß Kakuschko al»
Todtengräber angestellt werde. Bei d?r Verhandlung
stellte e» stch heran-, daß Boumann auf die Besetzung
dieser Stelle ni t t den geringsten Einfluß gehabt hat.
Dies bestätigt denn auch Herr Daumann, der zwar
genesen ist, aber da» Geschoß noch immer im Brust­
bein stecken hat. Au» mehreren Zeugenaussagen ging
hervor, daß Kakusckka ganz bestimmt die Absicht ge­
habt hat, Herrn Baumonn zu tödten.
Da» Verdikt der Geschworenen be­
jahte die Mordfrage mit ollen, die Frage
auf Tücke mit neun Stimmen und die Uebertretung
de» Waffenpatent» wieder einstimmig.
Joses Kakuschka wurde im Sinne der Anklage z»m
Tode durch den Strang verurtheilt. Er zackte
zusammen, fuhr wieder mit dem Taschentuch zu den
Augen, faßte sich aber rasch und zeigte große Nieder-
geschlagenheit.
Einen Bettler befohlen.
Vor einem Erkenntnißsenate des Neichenberger
KreisgerichteS stand am 26. Okt. der 16 Jahre
alte Tagarbeiter Josef Lustig au» Grüntbal, des
Verbrechen« de» Diebstahle» angeklagt. Lustiq hat
Anfangs Juli l. I. dein Beitler Stephan N e u-
mann in H a i n d o r s, bri welchem er in Kost
und LogiS war, aus versperrter Lade einen ersparten
Betrog von 21 Kronen entwendet. Am 9. Juli ver­
schwand der Angeklagte unter Hinterlaffnnq einer
Kostschuld von 13 Krone» 86 Heller heimlich von
Haindorf. Der Gerichtshof erkannte gegen den
jugendlichen Beschuldigten auf drei Monate
schweren Kerker.
Brandlegung durch rine Greisin.
Am 23. Okt. hatte sich die 66 Jahre alte Tag-
löhnerin Theresia D o h n a l in H ö st i n g, vor
den Geschworenen in Znaim wegen Verbrechen» der
Brandlegung zu verantworten. Dieselbe halte am
4. September l. I. in der Scheuer de? Jakob
Klepacek in Höfling Feuer gelegt, wobei sie be-
obochiet wurde. Der Brand wurde sofort von einer
Taglöbnerin gelöscht. Bei ihrer Festnahme am
b. September l. I. durch die Gendarmerie gab die
Brandlegerin an, daß sie den Brand deshalb gelegt
habe, weil sie keine Arbeit erhalte» konnte» welche»
Gepändniß sie auch bei der Verhandlung wiederholte.
Sie wurde, nachdem die Geschworenen die Schuld­
frage einstimmig bejahten, zu drei Jahre
schweren, mit einer Faste monatlich verschärften
Kerker vrrurtheitt.
Der zerstreute Kassier.
Im Ofener kön.-ung. Steueromte kaufte am 10. Okt.
der Handlungsgehilfe Michael Kuncz Wechsel-
Blonkete und Urkundenstempel im Werthe von 397
Kronen und 74 Hellern. Der Steueramls-Kassier
Franz Garboczy folgte diese Gegenstände aus,
vergaß jedoch in seiner Zerstreutheit darauf, das Geld
abzuverlangen. Erst nach zwei Stunden, al» er seine
Kaste revidirte, machte er die Wahrnehmung, daß
ihm 397 Kronen und 74 Heller fehlten. Er dachte
sofort an Kuncz, den er auch aufsuchte und zur
Herausgabe der 397 Kronen aufforderte.
Kuncz stellt« entschieden in Abrede, daß er da»
Geld dem Garboczy nicht übergeben habe, worauf
Letzterer die Intervention der Gendarmerie anrief.
Kuncz wurde denn auch verhaftet, jedoch nach drei
Tage» wieder in Freiheit gesetzt. Garboczy erstattet«
gegen ihn die Anzeige wegen widerrechtlicher Aneig-
nung fremden Gutes, während Kuncz den Garboczy
und die Gendarmerie Wege» Verleumdung und wegen
Verletzung der persönlichen Freiheit belangte.
Am 28. Okt. fand über die Klage Garboczy'»
die Verhandlung beim Bndapester Strafbezirks»
gerichte statt. Kuncz betheuerte auch jetzt, daß er die
397 Kronen und 74 geller dem Steucromts>Kassier
abgeliefert habe, währe d Letzterer unter Eid angab,
daß ihm dieser Betrag gleich nach dem Fortgehen
des Kuncz gefehlt habe. Verhandlungsrichter Doktor
Kürtt vcrurtheilte Michael Kuncz wegen Widerrecht.
lichrr Aneignung fremden Gutes zu einem Monat
Gefängniß und zur Bezahlung der 397 Kronen
und 74 Heller, sowie der aufgelaufenen Gerichts-
kosten.
Kleine Aamen-Zellung.
Moltke über da» Heiraten. Moltke schrieb im
Alter von 32 Jahren: »Meiner Ueberzeugung nach
ist jede Heirat ein W a g n i ß, in welches wir un»
blindlings hineinstürzen— den kennen und beurtheilen
zu wollen, an den wir unser Loo» knüpfen, ist zu
viel verlangt, wenn wir uns ja selbst nicht einmal
kennen a: b beurtheilen, und das, was in der Ehe
skin wird, hänqt vielleicht ebenso sehr von uns selbst
wie von ihm ab. Wo die Empfindung aufs Höchste
gespannt ist, da muß jeder nothwendig anklebende
Mangel und jede Unvollkommenbeit ein Mißklang
in der rein gestimmten Harmonie werden, und je
höher die Erwartung, desto größer muß die Täuschung
sein. Deshalb sind viele VeruunslSheiroten glücklicher
nl» Ncigungsbeirate». Ick glaube, daß schwärmerische
Jugendliebe und eheliches Glück, mindestens gesagt,
nicht aus einander folgen, und daß da, wo keine Ab­
neigung und keine Schlechtigkeit vorhanden
find, eine dauernde, innige, tiefe und beglückende Zu>
neigung auch in der Ehe entstehen kann.
Neuer Fraueo-Beruf. Fräulein Christine Bonnevie
ist zum Konservator des zoolomischen Museums der
Universität Christiania ernannt worden, trotzdem eine
Anzahl Männer sich um diesen Posten bemühte. Die
Ernennung erfolgte einstimmig. Das akademische Kol­
legium hat dann die Gleichstellung der Frau mit den
Männern bei Besetzung gewisser Universilälsämter
grundsätzlich ausgesprochen.
Al» Leiterinnen von kaufmännischen Geschäften find
in den verschiedensten Ländern die F r a u e n mannig­
fach thätig, immerhin dürste der weibliche Maller
Lady Cool eine Art Spezialität sein. Schon vor
dreißig Jahren hatte fie, damals noch ledig, in New-
Aork ein Bank« und Börsengesckäft gemeinsam mit
ihrer Schwester Miß Viktoria Claflin und operirte
für Jay Gould, Vanderbilt und Fisk. Vor etwa zwei
Jahren hat sie stch in London nahe der Bank von
England ein Maklerbnreau für Anlagewerthe ein-
gerichtet, da sie aber zur Börse persönlich keinen Zu­
tritt hat, ist ihre Firma ein „ou1--iä!-".Brokergeschäst,
welche» die Aufträge an ein der Stock Exchange an­
gehörendes Haus gegen die halbe Courtage weiter
zu geben hat. Weibliche Dachdecker gibt es in
Deutschland »ach der amtlichen Statistik 35, Büchsen»
macherinnen 7, Erz- und Glockengießerinnen 19,
Steiusetzcriuueu und Pflasterinnen 50, K pfer-
schmiediniien 147, Huf» und Nagelschmiedi nen gar 379.
Einen originellen Erwerbszweig bat sich eine Pariserin
mit bestem Erfolge auszusuchen verstanden. Die Dame
ist im Besitze vorzüglicher Kcchkenntnisse und einer
sehr feinen Zunge; diese beiden Vorzüe sucht sie jetzt
auszubeuten, indem sie als »Speiseiischmeckrki»* in
die verschiedenen bürgerliche» und vornehmen Häuser
geht, um dort die zum Diner oder Souper vor»
ber.iteten Gerichte abzus bmecken und die Köchinnen
und Hausfrauen i» der Herstellung neuer Speisen zu
unterweisen.
Pneumatische HnuSputzer. Zu den bekannten Be»
triebhaften hat sich in neuerer Zeit noch eine, die
»comprimtrte Lust* gesellt. Preßluftwerkzeuge bürgern
sich tu ausgedehntenFabrikbetrieben als Ersatz der Hand»
arbeit beim Bohren. Stemmen, Hämmern, Stampfen,
Meißeln immer mehr.ein. Auch im Kleingewerbe, jaim
einfachen Haushalt, kommen mit gepreßter Luft
betriebene und auf ähnlicher Einrichtung beruhende
Ersatzmittel für die Handarbeit in Aufnahme. Schon
jetzt reinigt man in den großen amerikanischen Gast-
höfe» und Geschäftshäusern die Teppiche und Vor­
hänge nicht mehr in der alten Weise mit Klopfer
und Bürsten, sondern mit dem pneumatischen Zimmer-
putzer, der den Sloub auffängt und in einem eigenen
Behälter sammelt. Die dazu erforderliche Preßluft
wird in» Hau» geliefert.
Mütter und Töchter. Die Mütter mehrerer Stu­
dentinnen der Budopester Universität haben den Ent-
schluß gefaßt, sich als außerordentliche Hörerinnen
inskribiren zu lassen, um ihre Töchler in die Vor­
trüge zu begleiten und gegen Beleidigungen der
Studenten, welche unausgesetzt gegen die Anioesenheit
von Damen im Hörsaol opponiren, zu schützen. Die
Opernsängerin Arabella Szflagyi, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, hat bereits den Ansang
gemacht.
Eiu Familieospiel. Sämmtlich« Kinder sehen sich
um den Tisch; ein jede? legt seine Hände darauf.
Eins der Kinder fährt mit deni Zeigefinger immer
im Kreise in der Mitte des Tisches herum, indem es
dabei spricht: »Ich fische, und fische, und habe ge-
fii bt, und habe die ganze Nacht gefischt, und keinen
einzigen Fisch erwischt.' Bei dem letzten Worte sucht
eS eine Hand zu erhäschen, während die Kinder schnell
die Hände wegziehen. Hat es eine Hand mit einem
leichten Klaps getroffen, so muß dieses Kind der
Fischer sein. Im anderen Falle muß es so lange
weiter fischen, bis es einen Fisch erwischt hat.
Erheiterndes.
Duf der Straße. Bettler: »Können Sie wie einen
Mcket lür meine lech» hungernden Kinder geben?"— Herr:
»Sehr billig! Aber ich kaufe augenblicknch keine, da ich selbst
neune zu Hause habe."
Probat. Smith (erregt): »Den »Dummkopf" tosse ich
nicht auf mir fitzen!"— Brown: »Dann lassen Sie '»sich
doch abschneiden!"
Hintergedanken. Frau (vor dem Schaufenster einer
Modistin): »Weißt Du, Männchen, ich niüchie au» purer
Neugtrrdr einmal hineingehen, um zu fragen, wo» dieser
Hut kostet. Hast Da Seid bei Dir?"
Ein moderner Maler. »Wie finden Sie denn die
Naiur hier im Gebirge?"— Maler: »Za natürlich."
Ersatz. Haben Sie denn draußen aus Ihrem Gute auch
ein Echo?"— „Nein! Aber eine alte Tante, die erzählt
auch Alle- wieder!"
Replik. Frau: »W ißt Du, Karl» mir ist der Verkehr
mit der Jnfpeklorin auch nicht eine Bohne werth!"—
Mann: „So— so— ich merke es sogar an meinem
Kaffee!*
Bilder-Räthsel.
Ziffern-Ersatz-Räthsel.
9
3
15
12
t
2 11
Lorname.
1
6
14
1
6
7 S
Musikalische Bezeichnung.
13
y
5
6
14
Stadt.
6
3
8
8
1
Badeort.
7
2
4
6
10
Gewinnst.
2
7
2
Tanzweise.
Ckalt der Ziffern sollen Buchstaben geietzt und Wörte»
von nebenstehender Bcdeiitung gebildet werden. Die Brich»
stoben der ieligedcuckteii Ziffer a ergeben eine im Jahre 130G
gemachte Erfindung.
Auflösung deS Bilder-RäthfelS v. Nr. 244.
Ein guter Name ist ein große» Gut!
Auflösung deS Silben-Merk-RathselS v. Nr. 244»
Gezwltächer.— Menschen.— Filipp.— Burgund.
— Ilelagerung.— Cherso.— Brandung.—
Schwerin.— Gehet.— Hoftrauer.— Desdemona.
— Geschick.— Salsette.— Handlung.
Zwischen Lipp* und Bechersrand, schwe­
bet oft des Schicksals Hand.
Auflösung deS Silben Fiill-NätHsels von Nr. 844.
A
d
e
6
I
d
e
r
8
e
i
n
•
W
s
g
e
n
E
b
•
n
e
M
i
c
h
s
S
u
e
A
B
t
Die wetsse Henne.
Auflösungen.
DaS Silben McrkrätHslll ..Zwisten kipv' :c." lösten richtig die
Damen: Betri Tvbrawa, Amal:e Steiner. Josefs Dietrich: -- die
Herren: Franz ^rumwalv. Karl Hocsch. Julius Hofmann. LlbertRauch.
Tos LtlbcN'Fullratb'cl „X-ie rociftc Senne" losten richtig die Damen:
Deni Tcbras'.ä. iFi.uie Dauer. iy:nnt) Hausier:— die Herren!
2okann Hais. Karl tenafclder. Josef Sckmitter. ftr.in* Hörmann.(
Tr'.s Bilver-Ratb'cl „Sir. guter 9tcn;c rc." lösten richtig die DameaL
Mi^i Dlun-.Lucr, El.i'e Hinsbcg, Anna Herbst, kcaiie Gärtner; —■
die Herren: Otto Scitz, Franz Glogowski. IulurS Lichtenberg. Leopold
Schubert.
Das Silben-Einiatzräthsel „A heuriger Haß" lösten richtig die
Damen: Betti Dobrawa. Anna Lackncr. Marie Hölzer. Fanny Götp;'
— die Herren: Heinrich Lang, Franz Diktmann, IuUuS Bergmann.
Das Zirrern-ErsahraU s.l ./.Ireuberg-Park' lösten richtig die Damen!
Betti Tobrawa, Louise Schmidt. Elite Reiter;— die Herren: Ctto
Freund. Mar Kämmerer, kudldig Nodrmann. Eduard Älüpfel.
Tas Lilben-Närtziel ./Lernen" lösten richtig die Damen: Vekti.
Tabra^a, Minna Trost;— die Herren: Josef Walter. Karl Rai»«m.
Emil Sdiom.
Das Dildcr-Rätbsel ..Jedes Dack> :c." lösten richtig die Damenr
Betti D.'broma, Anna K-.amer:— d»c Herren: Franz SchUchtmger,
Ioser Hüdler, Heinrich ^iutüner.
Daß B.ldcr-^athsel .Ein gutes Rost rc.* löste voch richtiß 6m.
ftatl Zugbratt.


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 32 ]
r K. L O L MS V JEL ML^ e 1.^© an*
Tafeläpfel
t«i Abnahme van über ,00 Kilo
ja 7 9 II» S fl., ill» 5 9., 5 Kilo
Doftcolli franco I fl. verlendet
liegen Slachnahme Fetraaa
Baiboritk, St. Hartin bei
JLittal, Krain. 6382
Manns
im 10. Bezirk.
etod hoch.
7 Feufler Front, mit Garien und
Lof, große Einfahrt, Gemischl-
waarengefchäft. ist um 16.000 9. zu
verkaufen. Lasten 6000 fl. Nö'.ercS
ertheilt 21. Kafparek. Wieu,
Xm Scnefclbergoffe Sir. 45.
Maus
in Krems a. d. Donai, für
Deniianisten geeignet, 400 fl. Zins-
ertragniß. ist um 6')00 fl. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. II., Wien, IV., Luisen-
aaste 17, 1. St., Tb. 11 a.
6363
Bäcker-
Lehrjunge
wird sogleich aufgenommen mit
ganzer Verpflegung bei lBol-
itetten, AltenwÖrth An
der Donan, N.-Oest, 6418
Ich kaufe
jedes Quantum gegen Baar und zu
bellen Preisen direct auS Provinz-
gegenden. Briefliche Antrage unter;
MLandesprodnctenGrois
bandlnag Nr. 6429“ an das
»Welt-Blatt". Wien. Vtt.. Kaiserstr.
Lebzeiterei,
WachSzieherei und Zucker-
backeret, uu besten Betriebe. >n
einem schönen Markte Kärntens,
ist wegen Familienverhältnisse sofort
abzulösen Näheres brieflich.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 5188".
Haufe
lebensfähiges trlemifichtwaaren»
vicfchäft. deutsche Stadt oder
größerer Markt Lder- und Nieder-
OesterreichS oder Steiermarkß.—
Brief« mit genauer Angabe der
Bedingungen und Berbältniffe d>»
fördert unter: ,Nr. 6414“ da«
Heurige
Yilläiyer Weine!
Rothwein .... ff. SO bis 24
Welssweln .... fl. 17 bis 20
Sehlllerweln.. fl. 17 biS 18
per 100 Liter ab Billrinn. sind in
bester Qualität bei Jos. Väradl,
Weingärten- und Realitäteubesitzer
in VillAny Nr. 128, Ungarn,
ftu haben. Gastwtrtbe oder W-edcr-
verkäufer erhalten Weine auch auf
drei Monat« Ziel. Die Weine stnd
Heuer vorzüglicher Qualität. 5186
JBpUepsi*
Wtt an Fallsucht, Krumpfen n. and.
nervösen Anstünden leidet, verlang«
Broschüre darüber. Erhältlich graiis
und franco durch die SchwMnrw»
ApolHeLe, KranLsnrL a. M.
Gute und billige
Bedienung*
in garautirt waschechten Cane*
lassen (Bettzeugen), Hemden«
oxlorden« UleJderzeplii*
ren 9 KIcider-Barchenteu,
Arbeiter- Anzuffstoffen,
Blaudruck, Weis h waaren
in Baninwolle und l einen,
Hand*, Tisch* u. laschen*
t(kollern u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Josef
Nengebacer in Sattel bei
Neustadt a. M, Böhmen.—
Muster und Preisliste sende gratia
und franco.— 45» Meter obiger
Waaren in Resten von ;»—S Meter
l*ng franco für 10 K 50 h. 5726
Sehr guten
Apfelwenr
goldgelb, klar. rein abgezogen, fuß
und schmackhaft, vcr veltoliter
5 u. O fl. ab Station Gleisdorf u.
sehr gute»
Mrmlwst
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
Gleiodors, versendet nach jeöcr
Richtung von einom Hektoliter a.it
w-irf gegen Nachnahme 2llui?
Wilfling. Grundbesitzer in (üere-
dort. Posi PtschelSdors. Ltauo::
Gleisdorf, Lt.iermark. Bei Eui
sendung der Fässer gebe 10'"
Rabatt. 5187
Goldjava-
Kaffee, beste feinste Sorte. 5 Kilo
7fl., tarnt sehrgulen. reinenSantoS-
Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen,
trockenen, sehr schönen
gebrannten
Kaffee, 5 Kilo 7 fl. franco.
THEE, beste Sorte, 4 Kilo 4 fl.,
Dalmatiner feil,
schwarz und sehr gut. 4 Nr. 20 tr.,
versendet Franz Itosenkranz
in Fimue. 640J
I4ÜS©* Mutterkorn,
Tafeläpfel
5 Kilo fl. 1.—, Kastanien
5 Kilo fl. 1.“ sranc> jeder '.boft-
flatton vcis.ndet J. Razborsek
in St. tfartlu bei Llttal,
Kratn. 5176
Puppen-PeriMen
billiofl bei Carl Tränke,
Wien, XX., Wallenateiu*
Strasse Nr. 5». 6417
Tafeläpfel,
I. Qualität, geschmackvolle, ge­
pflückte Sorten. 100 Kilo Netto
fl. 5 75, Strildelävfel. 1. Qualität,
groß. Netto fl 4.75. ia. sonnge-
trocknete Wallnnsse 100 Kilo fl. 26.
la. körnt, gedörrte Sveckbirnen
(Kletzeii- 100 Kilo fl. 11.50. Ja.
samt. Zwerglinsen (10 Minuten
Kochzeit) 100 Kilo fl. 12. Versandt
per Nachnahme. Josef Keuschnigg.
i. Kärtttuer Odstexport, Klagenfurt.
6416
Gasthaus
»zum Dreibund" in Deutsch-
PeterSdorf. Bezirk Grulich. ist
weg. Fainilienrücküchten zu tauschen
oder verkaufen. Dasselbe ist neu-
gebaut, Eiskeller, Gartenanlage,
Tabak-Trank und Krämcrei, eigene
Forellenzucht, sehr belebter Aus­
flugsort und lebhafter Deikehr mit
dem Auslande. Johann Gilttler
in Deutsch- DeterSdorf, Post
Wichftadtl, Bölimen. 5189
Kaufe Maus
mit Garten, nur mit Wallsahrts»
artrkel und nur in einen» Wall­
fahrtsorte Nieder» oder Ober»
österreichS, Preis biS 5000 fl.—
Briefe an I O.. LVien, III.,
LldamSgafte 12, Thür 17.
6431
Das beste
Schafwoü'ftrickgarn
uir Strünipfe und Socken, in allen
kalben, per Topvelsträhn 23 kr.,
l'fert Gustav Löweustcin in
>tar:sbad. St»rubelnaü'c.— Ber
Sendungen von 30 Strähneu franco.
5160
Mlrnrteil
zu Leovold, Weihnachten und Neu­
jahr für Wiederverkaufet billigst.
Muster gratis und franko.
Schneider, Wien, XIV'2,
Sechshauferftraste 40. 6432
Papr-Mini
mit Zeitungöverschleist. gutgehend,
billig zu verkaufen, Wien, IX.,
Ideclitensteinstrasse 75.
6430
Möbel- ii.
Kunsttischlerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Breitcgasse L 7.
Gegründet im Jahre 1827.
Grüne Auswahl gediegener
Möbel eigener (Urzeugung für
Brautausstattung, HotelS und
Bitten zu den atterbilligsten
Preisen unter Garantie.
Auszug aus dem Preiß-Courant:
PoliNrte Einrichtungen 65—140 fl.
Altdeutsche .. 150—7<0 fl.
Barock-* 220—800 fl.
Polstergarnituren... 58—400 fl.
DecorationSdivan... 35—160 fl.
Echte Ledersessel... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einfache I0fl.. Doppel-
Chiffonniere 18 fl., Waschkasten
8—12 fl., Nachtkastel 4—7 fl., Aus-
satzbeltcn 10—14 fl., SchlafdivanS
24- 35 fl, Schlafsovba 11—16 fl.,
Tische 4-24 fl., Sessel 1—5 fl.
Bureauniöbel, Borzimmer-,
Küchen- und Diener-Möbel
billigst. 6792
Provinzversandt streng reell.
ReichillnstrirtesMobelolbum gratis
für Kaufleute zum Wieder
Verkauf und Gasrwirthe sehr
Vortkeilhaft. efferrrt zur Ucber-
z ugeng dcr Borzüglichkeit der
Böse zuui En -xres-Pretse In
5 ttstlo-Postcottl mit »Ucfenfveicr
Zusendung, u zw.60 Stück
Almei käse□ 7 K, «ft Stück
7Nsc1,kä,e CZI lAeuheitl 7 K,
1 Bostcotti— n lc iio Cchwar-
zenbergerkctsc l^H fett 0 B.
t^mmeiithalerkale, fett. lochig,
netto 4krilo 1011. Grojer-
käse. fett. netto 4^'n" Kilo 7^
40 1».. Dirolerkäse netto 4" ,-x.
Hilf st K. 4l'chacher C-uaine!.
nroftc^orm tlK HO Ir.Au'Wunsch
werden sämmtliche Sorten fräse
sorttrt in e.ntm Postcolli.» frilo
für 7 sikroncn svescnfrei ge­
liefert. Periandt gcaen Nach na Hute.
Molkeretbetrieb Aschach
a. d. D., C.«Crfl. 5148
überhaupt alleBegetabtlien kauft
;u besten Preisen die Pegetabilien-
Handlung lL. Skrdek, Oberplan,
> Böhmen. 642!
Out«, böhmische
Flaumen und
Gänsefedern!!
Warm and billig.
Yz Ko. hochfeine Gänleflaum fl. 2.50
y 2 Ko. bessere Qualitä t.. fl. 3.—
Yz .'so. hochfeine Schleiß. fl 2.—
*•.» Ko. bessere Qualuät. fl. 2.35
V, Ko, ichueeioeiste Schleiß. fl. 1.8«)
; Y Ko. silberweiße w. fl. 1.50
| ‘. 5 Ko. weiße ickwne,. fl. 1.3.5
s Yz Ko. auö LZaldgegenden. fl. 1.—
I Ko. gr.-ue Schleiß... fl.— .60
Ko. .. bessere.. .fl.—.70
Echte russische Züchte,
roth und schwarz, empnebst die
^'ederhandlung des Gttst. Löwen-
stein, frarlSbad, Sprudelgane
5159
vcrlcndet Probe-l oflcofli mit 5 K'lo
per Postnachnabme 4. Rirasa.
Bektsedern- ^endlun.i in Brax
620-1. 7. Nintausch gestattet. Preis­
liste grottS und franco. Versandt
zur vollsten Zufriedenheit. 6420
HoherVerdienst
für Agenten. Lousirec :c. Neue
Ernndung. Oflcrtcsub: „Graz S"
hauptpostlagernd. 6427
Gemischtwaaren-
Handlung,
Tabak- Trank und Branntwein-
Verschleiß sannnt L?aus und Gärten,
mit sämmtlicher GeschäitS- Eiu-
richtuna, o!ne Concurrenz. wird
verkauft. Preis 230; fl. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig.— Zu­
schriften unter: ^Benedig
postlagernd Jrrttz, Mäbreu. 6422
Tüchtiger
filufselimied
sucht Schmiede zu pachten. ^.2)}.,
NamSnu 12, Post Srreugbera.
R.-Dest. 6391
In eineut verkehrsreichen Orte
Nicder-ilesterrcichS ist eine Zeug-
schmiede nnl konstanter Dasserkrast,
gutenr Bauzustande, mit einem
Hain merschlag und Schleifen zu
vcrvachten. eventuell zu ver­
kaufen. Dieselbe liegt einige
Minuten vom Orte entfernt, ganz
bei der Straße. Gest. Zuschriften
zu richten unter: „Weil! ÖU9Ä*
an daS „Welt-Blatt".
! Achtung?!
Tu die wkiuprciie im tieucifltu
Judre uugkkeuer bobe sind. u»b
bi: urbeitenbe Cluff« nch kaun, «i»rn
Tropicn 2üeiu uövnen kunn. so eui.
psib!en wir unscrrn uusgrjeichuklcn
Apfelwein,
sowie borzüolichcu
Birnmost,
bom neuen Wein koum ,u unter­
scheiden; -in Versuch gniiint, UN?
dauernde Kunden zu sichern, VreiS-
verzeichniß oratiS und Iruncv. Erste
Qdstwci»bunvluii-i in silein-
LvsolkerSdorf bei üLr-Ncn-
stad». M. Gmeiner. 5184
Milchgemästete
Hühner, Guten. Gärrse. Jtt-
diatle, frifcfi geschlachtet. 5 Ku,-
Korb 7 bis 9 stronen franco Nach­
nahme fenbet 7069
Bärkän Hermann,
Srcortbuue, Werscbets, Ungarn
(Kröherr Besrellunnen billiger.
lilttivl,
welche mit ibrem Werkzeug :n
Berlegenhcit sind, empfehle ich
meine anerkannt besten
Sleinschärf-Werkzeuge;
zu empfehlen auch für die härtesten
und deutschen Steine unter Ga­
rantie. Ättcstc liegen vor. Erhalte
von überall Material zunt Schärfen.
FERniNAKD 6RABXER,
Ue^yeshnlom, Ungarn. 622J
Böhmisch«
Bettfedern,
bunbgeschliiicne ffläut«(«6»rii: bol
halbe Hilo 71) kr., ftmere 80 kr,,
fluumioefll.—.fluumenreiche 9.1.85,
©albflaum fl, 1,80, bessere fl,,
weitze fl, L25, schneeweiß fl, >.ig,
bauuenweiche fl, 3,-> schare«
weih, ga„, Flaum, fl, 3 50,
rmvnedli Laß beurenommiete Bett-
sedera-Eeichäst des 91. Wallisch
in Krumau, Vöbmeu. 6421
AltrenommirteS
Kurhaus
in lebhaftem
Badeorte
des daperischen GcbirgeS ist f»
verkaufen.
Bedingungen können günstig gestellt
werden.— CTffert sub: „J, B."
an t>i§ Annoncen• Buren«
Kon rath tu SaltburKs
Schwarzstraße. 6423
Zi hnfln sesncM
ein oder zw.i Stock doh>s
BandlunxsttLUS
in ein-r LIadl oder größerem
Markte, nur 0!>eberöflerr«ich. mit
Sitz van Bezirks,iericht. aus fte«
aucnlem Play, Lnerie mit geuaner
Beschreibung deß vauleß, Ge.
schasteß, der Größe deß Ortes und
Concurrenz, nrbfl Beilage einer
Anflchlßkarte des Orte! ftnb ,m
sende» an daß .Welt-Blatt" uut«!
.Baarküufrr «425".
Nettes
Kleinhaus
ist in einem woblbobenben. deutschen
Psarrorte ^»bmabrenS. mit ober
Ulme Grundstuik, vreißwllrbig zu
verlausen. Für «everbetrei-
liemle oder Private lebt
geeignet, mitten« d. „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 6419**.
6 ämasci! 6 J
TCUlber d. J. an sieb in
im eigenen Anstaltsgebftude
befinden. ^0701
„Allianz^
Lebens* nnd Benten-Versiehemngi-Aetlen*
Gesellschaft.
um
Pnhllhatl@a©n "Dy
erledigter KrSschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsvergevunge», Aänfe etc.
ßröfchaften.
Katharina Waiigora.
aro 1. MSrz 1899 zu Skidzm ohn«
Hinterlassung «wer letztwilligen
Anordnung gestorben. Deren Sohn
Josef Waligora wird aufgefordert,
sei» Erbrecht biS 29. Jänner 1901
beim k. k. Bezirksgerichte (Abth. I)
in OSwiecim, Galizien, geltend zu
machen. 444
Jakob HauSbera»
am 7. Dezember 1895 zu Bortkow
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. ErbSanspruche
sind biS 18. Jänner 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. V) in
Zloczow, Halizieu. geltend zu
machen. 448
Thomas Pociolowöki,
am 5. April 1897 zu -acko mit
Hinterlassung einer letzttvilligen
Anordnung gestorben. ErbSanspruche
sind biS 24. ISnver 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. I) in
Mt-Gandec, Galizien. geltend zu
mache». 446
Josef Müller,
am 9. Dezember 1894 zu Bobrka
ohne Hinterlassung einer l^tztwilltgen
Anordnung gestorben. Anna Tbo-
myszvn wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 12. Jänner 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. IV) in
Bobrka, Galizien, geltend zu
machen. 447
Pepi Schimmel
leb. Besen, adoptirte Harzer, am
4. November 1897 zu New-Dork
ohneHmterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. ErbSanspruche
sind bis 7. Dezember 1900 beim
k. k. Bezirksgerichte in Przemysl, I
Galizien. geltend zu machen. 424(
Matthäus SobanSki, I
am 11. November 1898 zu Chlebo- I
wice mit Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben.—
Denen Sohn Michael SobanSki
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
3. März 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abth. III) in Przemhslanp.
Galizien, geltend zu machen. 427
Stipendien.
E" Bewerber um Studien«Cti«
pendteu und Stiftungen haben
in der Regel ihren Gesuchen bci-
zuschlrcßen: Tauf-, Impf- und
Hetmatsfchetu, Mittellostg-
keitS- oder ArmuthSzeugntffe,
'erner Studien-, beziehungsweise
^requetttationSzeuaniffe der
eiden letzten Semester.
UniverfitätS- JuvtläumS-
Re»seftipendium.
Zur bleibenden Erinnerung an
die im Jahre 1865 begangene Jubel­
feier des 500iährigen Bestandes der
Wiener Universität wurde auS dem
JudiläumSionde ein Reisestipcn-
dium per 1200 K in der Absicht ge­
stiftet. um Kandidaten des akade­
mischen Lehramtes die Mittel zu
ihrer weiteren wissenschaftlichen
Ausbildung an auswärtigen Hoch­
schulen zu bieten. Für daS Stu­
dienjahr 1901/2 wird die Verleihung
dieses Stipendiums von der medi­
zinischen Fakultät vorgenommen
werden. Die Bewerber um dieses
Stipendium müssen ihre Studien
durch Erlangung des Doktorgrades
der gcsamurten Heilkunde an der
Wiener Universität geschlossen haben.
Die an die medizinische Fakultät
der Wiener Universität gerichteten
Gesuche find btS Ende März 1901
zu Überreichen. 423
Kapfercr'sctieS.
Das von Martin Kapferer, Han­
delsmann und Hausbesitzer, er­
richtete. in l. f. Verwaltung über­
nommene Stipcndinm zu Gunsten
eines unbemittelten, braven Han­
delsschülers der Innsbruckcr Han­
delsschule im jährlichen Betrage
von 140 K gelangt für daS Schul­
jahr 1900/1901 zur Verleihung. Die
Bewerber um dieses nur für ein
Jahr zu verleihende Stipendium
nabcn ihre Gesucke im Wege dcr
Innsbruckcr HandelS-Akademie biS
10. November 1900 an die k. k.
Statthalterei in JnnSbruck, Tirol.
zu überreichen. 449
Kronprinz Nuvolf'scheö.
Gin Stipendium der 240 K aus
der Kronprinz Erzherzog Rudolf-
Stiftung ist für das Schuljahr
1900/1901 zu vergeben. Anspruch
auf dieses Stipendium haben Jüng­
linge mit dem zurückgelegten zehnten
Lebensjahre, welche tadelloseSittcn.
Fleiß und gute Fähigkeiten, aber
nicht die hinreichenden Mittel zu
ihrer Ausbildung haben. Gesuche
find bei dem Verwaltungs-Komite
der Kronprinz Rudolf-Stiftung in
Wrndischgarsten biS 17. November
1900 einzureichen. 421
Moler'fche.
Aus der Anna Moser'schen Dienst­
mädchenstiftung find drei Hcirats-
gutstipendien von je 260 K zu ver­
leihe::. Die Bewerberinnen um ctn
solche- Stipendium müssen als
Kinder» oder Stubenmädchen oder
Köchin in der Familie eines einzigen
oder infolge eines unverschuldeten
DicnstwechielL bei mehreren in Wien
lebenden Staatsbeamten von der
6. Rangsklasse abwärts mindestens
durch sechs Jahre gedient haben,
wobei eine längere Dienstzeit den
Vorzug verleiht. Die Gesuche sind
bis 1. Dezember 1900 bei der k. k.
Stattbaltcrci in Wien einzubringen.
Mattoni'schcs.
Aus der vom Herrn kais. Rath
Heinrich Edlen von Mattoni,
Gründer und Inhaber dcr Firma
Heinrich Mattoni in Giehbübl-
Hauerbrunn, anläßlich des fünfzig­
jährigen Rcgierungs- Jubiläums
Sr. Majestät deS Kaisers Franz
Josef I. errichteten Stiftung für
die beste wissenschaftliche A-beit auf
dem Gebiete der Heilquellenlebre
gelangt für das Studienjahr 1900
bis 1901 ein Stipendium im Be­
trage von 700 K zur Verleihung.
Die Bewerber um dieses Stipen­
dium müssen jung promovirtc Aerzte
der gesammtcn Heilkunde sein. Die
Gesuche find bis Ende Dezember
1900 bei dem akademischen Senate
dcr k. k. Universität Wien zu über­
reichen. 422
Sliflu n g e n.
Tcuffeubaüi'stiie.
AnS der Rudolf Freihcrrn von
Teuffenbach'fchen Stiftung ist für
daS Jahr 1900 ein Untcrstützungs-
betrag von 200 1t zu vergeben.
Bcruien sind hiezu arme Leute
katholischer Religion, beiderlei Ge­
schlechts. welche österr. Staats­
bürger find. Gesuche find biS
20. November 1900 bei der k. k.
Stattholterei in Wien einzubringen.
454
Sehferl'schc.
Aus der Theresia Sepsert-Stif»
tung kommt ein Jntcressenbetrag
von 1320 K. zur Vertheilung unter
AfcMf arme, kranke Studirende der
Medizin und Chirurgie der Wiener
Universität, von denen Jeder 110 K
erhält. Die Gesuche sind bis Ende
November 1900bei dem akademischen
Senate der k. k. Universität Wien
zu überreichen. 419
stellen.
PostamtSdieaer.
Im Bezirke der k. k. Post- und
Telegrapbendirektion für Oesterreich
unter dcr Enns gelangen zur Be­
setzung: drei PostamtSdienerstellen
3. Stufe in zeitlicher Eigenschaft
bei dem k. k. Post-und Telegrapbeu-
amte Semmering, je zwei solche
Stellen bei den Post- und Tele­
graphenämtern KremS und Sankt
Polten, je eine solche stelle bei
den Post- und Telegraphenämtern
Anistettcn, Baden. Floridsdorf,
Neunkirchen, Netz, St. Valentin.
Stockcrau und Wiener-Neustadt.
Für den TelegraphenleitungSauf-
sichtsdienst: zwei Postamtsdicner-
stellen 3. Sture in zeitlicher Eigen­
schaft in Gänserndorf. je eine solche
Stelle in Wiener-Neudorf; Mürz-
zuschlag, Paherbach. St Pöltrn,
St. Valentin,Lundenburg.Marchcgg.
Sckwadors und Unter-ÄalterSdorf,
schließlich mehrere Postamtsdiener­
stellen 3. Stufe in zeitlicher Eigen­
schaft bei den Post- und Tele­
graphenämtern in Wien. Sämmt­
liche stellen mit dem JahreSgehalte
von je 800 K der nach dem Statious-
orte entfallenden AktivitätSzulage
und dem Genusie des Dienstkleides
gegen Erlog einer Dienstkaution
von 400 K. Jene Bewerber, welche
durch Vorlage deS AnfpruchSzerti-
fikatcS nachzuweisen vermögen und
noch im aktiven Militärverbavde
stehen, habe» ihre Gesuche durch
das vorgesetzte Kommando, nicht
aktive Bewerber unmittelbar bei
der k. k. Post- und Tclegraphen-
direktion für Oesterreich unter dcr
Enns in Wien bis 9. November 1900
einzureichen 407 I
<SerichtSadjuvkt
9. RangSklasfe beim k. k. Landes-
gerichte in Linz. eveutuell eine
andere Stelle gleicher Kategorie im
österr. Ober-LaudeSgerichtssprengel.
Gesuche find bis 7. November 1900
beim Land^sgerichts-Drüstviu« i»
Linz eiazubringeu. 450
LottoamtSprakeikanie«.
Mehrere Lottoamts-Praktikanken-
stellen bei dem mit der k. k. L 0 N 0-
GefällSdirektlon vereinigten ».-S.
Lottoamte in Wien. bezw. bei eise«
der übrigen k. k. Lottoä»ter. Es
können nur solche Bewerber berück­
sichtigt werden, welche daS Unter*
Gymnasium oder die Realschule»
ziehungSweise eine derselbe gleich­
gestellte Lehranstalt mit gutem Er­
folge absolvirt und das 17. Lebens­
jahr vollendet haben. Gesuche find
bis 7. November 1900 bei der k. k.
Lotto-GefüllSdirektioa in Dien ein­
zudringen. 394
Stanjlri*Oberoffij{«I.
Beim k. k. Bezirksgerichte i»
GottsLee, Kram, ist ei»e Kaa-kei-
Oberoffizial-Stelle mit deu spüem-
mäßigcn Bezügen der S. RangS-
klasie in Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis
15. November 1900 beim k. k. KreiS-
gerichts-Präsibin« in Rsdvlfswert
einzudringen. 451
Statt!, alteret-
Koaztvtratea.
Im politilcheuBerwaltua-llieafte
in Dalmarieu gelangen mehrere
Stnliballerer^sniiNrstenflkUeu ix
brr 10, Rangs Nasse, solme mehrere
Statthalte rei-Laug ehtshrgktilaiiten»
stellen mit dem Xdsutum jlhrticher
,200 und 1000 X |ur Stfc*unf
Gesuche sind bei dem Stutthaltere,-
Prüflbium in Zara bis 15. Ro.
vember ,900 einHnbrtngeu, <01


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 33 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blaf t“.
Wie«, Douuerstag feea 1. Novcmber 1900.
Die Aermälung im Kaiserhaus.
Der Hochzeitszng auf dem Weg zur Kirche.
Wir haben gestern die Feierlichkeiten der VcrmLlung
der Erzherzogin Marie Raniera mit dem
Herzog Robert von Württemberg ausführ-
lich geschildert und ergänzen heute unseren Bericht
durch die bildliche Darstellung des glanzvolle» Hoch»
zeitszugeS.
Wir sehen auf dem Bilde den Kaiser an der Seile
des Vertreters des Königs von Württemberg, Herzog
Nikolaus von Württemberg, sowie die jugend­
liche Gestalt deS Bräutigams. WeiterS erblicken wir
die Erzherzogin- Braut in Begleitung der Erz­
herzoginnen Maria Josefa und Marie.
Unsere Damen werden die Toiletten besonders
intereffiren, die in ihrer Farbenfreudigkeit das herr­
liche Bild belebten, dar sich am Tag vor der
Trauung bei dem Hoftonzert entfaltete.
Erzherzogin MariaJosesa halte eine prachtvolle Robe
an§ türkisblauem Sammt mit abgesetzten Bouqnels in
Silberstickerei und Maschen aus weißcn froncirlcn Bär.dchea.
Weiße Seldenjpitzen umzogen den Rock lind bildet'» di-
Bertye der Taille, über die sich quer das Band des Groß-
kccuzes deS Eiilabelh-Ordens schlang. Reich.« Schmuck zierte
als Diadem dar haar und als Riviere» den Italien.
Prinzessin Antonio G-änn von Caserta halte eine
Toilette aus zitronengelben, Dnchesse mit Cilberkonten und
kostba en echten Spitze». Parmavr,lchk,i bildeten ein Brnst-
bouquct. Reicher Schmuck zielte Haar und Racken.
Herzogin Marie Thcrese von Württemberg
hatte eine Toilette aus gelbem Sattin Tuchesse, die mit
einem Frchu von echten Spitzen gedeckt war. Mousscüue
umrandete den Rock als Rüsche und garnirte die Taille.
Die Robe war natürlich durch kostbaren Schmuck geziert.
Sehr elegant und vornehm war die Erscheinung der
Erzherzogin Maria Annuuziata in ihrer rosa Crepe
de Cbine-Toilette mit der langen, schlanken Schleppe.
Ajours bildeten stylisirtc Dessins rund um die Schleppe und
eine rosa Panne-Ceiatnre umschloß die Taille. Ein Brillant»
diadcm saß im Haar, eine Rwiece lag um den Hals. Ihre
Schwester, Erzherzogin Elisabeth Amalra, erschien in
gleicher Toilette.
Erzherzogin Alice Gcoßherzogin von Toscana hatt«
eine weiße Duchesse-Toilctt-, die sehr reich mit kostbaren,
cchten Spitzen besetzt war. Reicher Schmuck vervollständigte
das Ensemble.
Erzherzogin Bianca trng erne hellgrüne Dachefse»
Toiletie im Empirestyl mit etoilesörmiger Inkrustation von
Applikationsspitzen aus hcllgiünem Monsseline.
Die Braut Erzherzogin Maria Immaculata
Raniera erschien in rosa Moire mit Mouffelinerüsche
um den Rocksaum und Mousselinebolero auf der Taille.
Biumengui,landen aus Reiieiieidenstickerei zierten die ge­
schmackvolle Toilette. Das Haar schmückte ein Diadem aus
Brillanten mit Rubine», um den Hals log eine Perlen»
schnür und an einer Brillanirioiere ein großes Schmuckstück
aus Brillanten und Rubinen. AuS rosa Orchideen war daS mit
einer rosa Schleif« lose gebundene längliche Bvvquet.'


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 34 ]
"Erzherzogin Jsabella 1.
d'or mit weiße» Gu'Pllremottee,, -ppuzut.
Erzherzogin ?iano Theresia trog
aus cr-rtntte Tuchesse mit einem
Silber- und Pcrlmoltcrpaillelie» gro--
Mit kostoarrn Spcheu -vor dn gelt--„,
KloIilde üb,'! deck', zu der sie oen hrri
hetie eine Toilette a»S Drap
eine Toiletie
Tülliiveikle d, aus dem
co!-e IlrabeSken bildete»,
"gelb: Duchesi-toil tie der
Erzherzoaiu K l o I i l d e üb-de'
lichsteu Brillant;»- rnd Rumn.'uschmnck trifl. m.
*BriiU(»iii Koroli> e von L ackis en-C o bürg »G o fh a
hatte eine roia Pea» dc Soie- SciUtle mit den kostbarsten
^u'^nnseffinnen Maria Immaculata' n d^M a r r a
P i a von B o u r b o n. S' z i> i e" triiaen weihe ^»Äes,-.
toiletten, deren Schleppe» von Mouff-llincck-ffonvolaat,
umrandet waren. T,e T-ull-n waren »iit stldclgestlck-em
Moussrlinechiffou garniit und eine grcllroth; Blüthe konna-
stirte aulS WirkuugSvollil- mit den interessanten, von lies.
schwarzen Haaren nnirahmte» fMestInletn..
Entzückend war E.zherzogiu E l> I a b c t HM a rie, diese
schlanke jugendirische Madchenblüth-, in einem Kleidchen
aus Creme mit Tüllspitz?» a,i> rosa Fond. Die Taille war mit
roia MousseliN-rüscheu, hellgriinen. Band und einer Roi«»>
brauche garnirt >i»d ei :e lauge hellgrüne Schärpe fi.l über
den Rock. Eine Bnllantriviere lag um den Hals. und kleine
Brillantsterne waren vorn dladeinarlig in daS Harr gesteckt.
Die Erzherzoginnen A um »nd Margarethe tingrii
rosa Toiletten auS Gaze «lgericn mit rosa Chenilleiistickeiei
auf weihen Chemisett».. m.
Die Erzherzoginnei, Ä! arte Christine und Maria
«n n a hatten rosa Mousseltne dc Soie Toiletten a°»z mit
JrILnder Spttzen gedeckt und von lange» rosa Mousseline
EchacpcS gehalien. In daS Haar waren ro'a Maschen gesteckt.
Erzherzogin Elisabeth H-nriette hatte eine
Toilette an« roia Atlas mit bolcroaitigem Arrangement
aus rosa Molisseiine.
Da» Hofkonzert zerfiel In zwei Theile und bot
die erlesensten musikalischen Genüsie. DaS Programm
war folgende»:
I. 1. Delibes: a) Ouvertüre zur Oper „Der König hat'S
gesagt", daS Orchester^ d) Arie der „Jovotte" an- der
Oper »Der König hot's gesagt", Fron Man- Gutheil.
Schober.— L. Sarasote: „Faust-Phantasie" sBio insolo),
Herr Arnold Rose.— a) Grieq: «Der Traum": b) Gäbe:
„Leb' wohl, liebes Gleichen"; c) Schumann: „Wanderlied",
E err Erik SchmedeS.— 4. Tichaikomekh: Arie au? der
per „Eugen Onegiu", Herr Wilhelm H e s ch.— 5. Rez-
nicek: Zwischenipiel ouS der Oper „Donna Diana", dar
Orchester.
ü. 1. DelibcS: Arie ouS der Oper „Lakme". Fron
FranceS Saville.— 2. Bocherini: „Menuett". das
Orchester.— 3. a) Brahws: „Botichasl"; b) Volk-licd:
»DaS Mühlrad"; es R. Strauß: „Ständchen", He>rFianz
Naval.— 4. BrahmS: „Ungarische Tänze", daS
Orchester.
E» dürste schließlich nicht uninteressant sein, ein
wenig von den Vorbereitungen zu diesem Konzert zu
hören: Die Künstler, die die Ehre hatten, aufzu-
treten, erhielten speziellen Unterricht, wie und wie
tief sie ihre Verbeugungen auszuführen haben, und
mit der Uhr in der Hand wurde genau die Dauer
jede» Musikstückes normirt. Spanische Hofeliquctle
und Künftlerthum mußten zusammengepaßt werden,
und man mag sich leicht vorstellen, daß unsere Künstler
sich ein wenig beengt fühlten; sie machten ober
ihren Jnstrultoren alle Ehre, sie gaben der Kunst,
wa» der Kunst gebührt, und der Etiquette, was
diese beanspruchte, obwohl diese strengen Forderungen
kaum nach dem Sinne und Wunsche Jener sind,
derentwegen sie erhoben worden.
Einiges Aufsehen machte ein ungeladener Gast.
Wahrend einer Piece lief nämlich ein kleines Mäuschen
durch den Saal, gerade an der erste» Sitzreihe vorbei,
wo der Kaiser Platz genommen hatte. Der Monarch
lächelte und mit ihm die hohen Gäste; es trat ober
nicht die leiseste Störung ein, was zur Kenntniß
vieler Tome» gebracht zu werden verdient, denen
der Anblick eines armen Mäuschens bekanntlich heil­
losen Schrecken einflößt.
—
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter- Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodcnrock fl. 6.—. 1
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Nothberger. k. n. t. Hoflieferant, Wie»,
I.» StcPhaaSplatz 9. 6081
Der Bertalls findet täa'lch bis 12 Ubr NachlS statt.
Ein Wink für Bräute!
So lange der Borratb reicht, liefere ich:
Drantrölke (ttuvonS) aus besteu, Chiffon oder Cöper,
mit sehr breiter »»liieret, frauzoslicher Schnitt sl. 8.50
krhlotrölke mit breiter Scii>-usnck.-r-i fl. 2 50
Chiot-lLutzschürzchcn, kunstvoll icideugcstickl. ... ft. 1.30
H-Uldpaiien haudaesticht 40 Ir.
«; Stuf Seiitm-iib bandgcstickk 75 ft. 5
S Original Schweizer §iickerei>!kac,er für skinder und >T
fRrmtinti AftCU* V
VtMihch
V.Bex.
^ubfäge^urmer-e
jSopla^enii'Skaugc
' L chifiSsbixg^i erübe t»
fcf^
\!/i sinP'
mv
WIEN,"
&umptndorJet6tiaä6eU!%
Hrilunst durch (gsertri^ttrtt!
r- icatn*ei-.cr Eleltri'i'- In-
lnduct.-App« o ductionSapva»
' tet ton x >rter**
»mann leicht zu
i lk 'Udbaben. v.
' fsrovart. über»
Billige
VoMroiAllne.
Die ©cifftt« einer Unalürflirfien
oder Tt« !L*»}fteriiOö!cu von
Monaco. e^onncnicr Scn*
fiUioi.Srsn'an. '6 Bände. 1201 Seit.
Statt fl. 5.50 .... nur fl. 2.—
Sdiwcr geprüft oder DaS <^e-
heimnitz der alten Burg.
Sva'lN nder SenfatienZ-Ri^'nan.
4 Bände, 80tO Seiten. Statt
fl. 7.20 mir ll. 2.4-
Der Bergwerksfträfling od.r
DieLpserruifif rtirr Turstimct
in den C.ucrfsit&ermiiie it
SibirtenS. Äulieheu erregende
Eiltvüllungen üder Sldlrien.
b Bünde, 2308 Seiten. Stült
fl. 9— ....... nur fl. 2.^0
EchinderhanneS» der nröirte
NättberhattPtmann. FeiieInecr
Sensation#• Vornan. 2 Binde.
969 Seit. Statt fl. 3 .tO nur st. 1.60
Die Geheimnisfe drS Residenz«
Schloi'esvollOelgrad. Großer
spannender S?nsutiens- ihomcn.
5 Bände. 2400 Seilen. Statt
fl. 9— nur fl. 2 80
Der ZuchthaktSgefangette oder
L^er it» der2>rördcr^ s^ct't< Inder
Scnfition§oKoinan. 5 Bande.
2471 Seit. Statt fl.9.— nur fl. 2.80
Nur in
Josef Abheilcr'» Aniistmiriai,
Wien. II-, Taboritrafie 11«.
(Cataloge gratlS u. fianco.)
7005
M 1■.
.DA
^ ^TTa! '£*< '-i r Q) ct>. Wirkung
^rb.all. nervo.cn
Regulator
«. uaoiMiN. z.bel. Richtung
d. Stromstarle.Condueivren. umer, eonlisch.
Salon, modern, Gliche, Borzimmer.
ÄlleS in gedillgencr^ reichrr Lrbeit,
zuktm«>en sl.
BürKerlicbc Braut* Alis«
tnttiiujcen, solid, in altdeutscher
Arbeit. mattnUR, couriflct Ä65 sl.
Bestellungen jeder Art werden
üdernommeu. Skizzen und Äuf«
stellungen bereitwilligst. PreiS«
couraule ani Wunsch unter Bezna-
nahme auf daS „Welt-BliN- gratiS.
Telephon 3!r. 4535.
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger and wohlscUmeckeudcr
„Haustrunk“.
Ein Kedilrsnlss säe
leben Landmann und
Laudwerker.
S'
Einfach
und bequem in
der Lerstelluno, kräftig,
gesund und wohifchmeckend,
ifchend und von reinster glonzbeller
srarbe, von gröbler. elprobter Lallbarkeit,
tiietli €onr»d I.a ch In e 111, Waoreil»
geschält in IVnldliauscu, 0.«C:fI. Preis 1 vilerflafche
Kronen, ausreichend >» circa 1,äv—ILi) Liter gutem Daustrunk.
Tierfandl Ver Postnachnahme, PaikilNg separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung feanco Abgabestation und freie Packung.
lehnten anz,-
jk«-j öeil- unb Stnbermijifimibcl, das sich Schutzmarke.
jl’tc.'ä aus das Beste demähit dat. Er wirkt huftc,,-^
^stillend, ieiilcinilöselld, lindernd und aufcnch- k s
teud u. besitzt »eben diese,i Wirkungen in Folge s.inee* J-
Geiiastes an leichilüslickie» Kalk- nnt) Eisenver-
dinstung'n noch Vie besoudere Cigensckiaft, btutver-
bcssernd zu wirken, weshalb er bei schwächliche..
Pe soneu und Recouvalesccllien zur Siärkung unp
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstasche 1 fl. 10 Ir. Prr
Post um 20 lr. meist für Packung und Feachtb ief ^^
sahne Porto). Jede GeblauchSanwcisnng imt> jede p'?
llmliüllnng (Jiraiton) ist mit obiger gesetzlich dopo»
iricter Srvutzmarke beliehrn. Man hüte sich vor
lliachahmuuqeu und achte beim Ankause genau aus
obig- Schutzmarke.
ErzeugnngSstclle u. HauptbezugS-Depot:
^ Fpaazislms-Apotlteke
! Wten,▼ 2, Schonbriinnerftra»:e 107 f^ofibcstcnuBpcn
! weiden inuprhuid cst'fftuirr;. Zu babru m den meisten Apo-
i tdeken. In Wien: I., Stefansplah Nr. 8 (Alte Feld-
8- 4 ^5^lhrke); II», Taborftrakre 20 (S. ölriuiüxnut);
}-3 Vif., Mariahllferktrasre 72 (ti. Geartet); VlII^
&Ji Dof-tkiadterstra^e 30 rucki-Tbce P. Ko
2 fl. M kr. Colino-Tbee 2 fl.
50 kr.. fernsten S»chenig-^he«
, 3 fl., 1 fl. und 5 fl. per Kilo
vrefelldet überolltzfa gegen Nachuabule 7773
aiSOI.L' IILIILILtl, s. KIs»al«er’s Nachfolger,
h. u. k. beeid. Alliähiiiigs-Kommill'är,
**«*i Lcrckicnfclderstrake 30 und üurggave 78
“O »>i«4t,ierliiuf«r betlealonel«n RubalS
»IIHg mii solid I
liefert fainnttliche Leinen- u Baumwollwaaren. alS: Bettzeug. Oxford,
Zephvr. Barchent. Leinwand. Shuting, Chiffons, ÄtlaS» u. Dauiustgradl.
Tischtücher, vandkücher» Tüchcl, Tisch» und Bettdecken rc., u. zw.:
1 St. besten Hernden»Cstisson^, 85 cm. breit a 20 Mlr... K. 8.—
1 St. L*cittden-Leiuwaiid. 74 eru. breit a 2i) Mtr K. 8.40
1 St. schiel. Leinwand, i'iima, 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13,50
1 et. filcidei-Barchent in schönsten Farben u. dw. Dessins,
00 ern. breit a 20 Mir. K. 8.—
I Dkd. Handtücher, Damast, geblnnit, mit Bordüre, L. 5.—
1 Dck. Battist-Daschentüchei mit färb. gewebt.Rand, gesäumt K. 2—
2 St. ^lauell-Bettdelken (Crsatz für Steppdecken), iu den
schönste» pcbluintcu 'l\'nflern, la L. 8.40
1 Park fort. flieste in (LancvaS. Leinwand. Zevhhr,
Barchent. Oxford, Blaudruck, enthaltend 36 Meter. 15.—
Leinen- 1. Saumwolivaaren-Weberei Rodiilf ßaaer.
Ziabing«, Mislircn. esst
Versandt gegen Nachnahme. Muster grakir n. franco. Nichtcoavenirendt-
nehme ich auflaudSloS retour uud erstatte daS Geld hiefür zurück.
EOELENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er«
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er*
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen öA H9>
KATALOG von
BggEü,‘j«aiHH CTagaBai
zu Rathe zu ziehen,
DAUER* BRAND*
ÖFEN für gewöhnliche Stein«
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR* FÜLL*
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, !*Ä ZÄ -z- A9t
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. ÄSk ASk


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 35 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt“.
Wie», Douue-stag des 1. November 1900,
Aus den ßrinuerunqen Ar. v. Slre-
mayr's.
Der gewesene Minister und nachmalige Präsident
des Obersten Gerichtshofes, Herr Dr. Karl v. S t r e-
mayr, bat seine Erinnerungen in einer nur für
seine Familie bestimmten Schrift aufgezeichnet. Ein
sehr interessantes Kapitel aus diesen Erinnerungen
wird mit Erlaubniß des Autors in der letzten Nummer
der „Teutschen Revue* (Stuttgart, Teutsche Verlags»
onstalt) unter der Ueberschrift „Die Aufhebung
des Konkordates und meine Demission*
veröffentlicht.
Wir begegnen somit einer von autoritativer Seite
kommenden Darstellung deS Verlaufes einer hoch­
bedeutsamen Aktion, die von der damals im Zenith
ihrer Macht stehenden liberalen Herrschaft mit
allem Nachdrucke durchgeführt worden ist. Seither
hat der Liberalismus sein Prestige fast ganz einge­
büßt, aber die Ausführungen Dr. v. Stremoyr's sind
darum nicht minder lesenswertb, zumal sie noch über­
zeugend nachweisen, wie schon damals die liberale
Partei durch ihre Hcrrswsuckt, die in Despotismus und
Unduldsamkeit ausartete, in ihrem eigenen Lager
Spaltungen und Unzufriedenheit hervorrief und unter
sich im persönlichen Kampfe lag. Aus diesen Gründen
werden die Mittheilungen Dr. v. Stremoyr's, wie­
wohl dieser zu den Koryphäen der liberalen Partei ge­
hörte, auch für unsere Leser vielfaches Jnteresie bieten.
DaS bemerkte Kapitel beginnt mit dem Eintritte
Siremoyr'S in das Kabinet Hafner, welchem
„Hafner's pessimistisch angehauchte Zaghastigkeit,
Giskra's turbulentes, selbst dem Kaiser im Mi­
nisterrathe durch Rücksichtslosigkeit verletzendes Auf­
treten, Herbst's mißtrauisch nörgelnde» Gebühren*
«in baldiges Ende bereitete.* Am 3O. Juni 1870
trat Stremoyr als Minister für Kultus und Unter­
richt in das Kabinet Poto cki, in welchem er die
Aufhebung des Konkordates durchsetzte.
„Es war ein Leidensweg, den ich damit betrat,*
— schreibt Herr v. Stremoyr u. A.— „der mich ober
zur Abhärtung gegen die Angriffe der sooft
irregeleiteten öffentlichen Meinung
führte. Ich vermochte in dieser Zeit für die Sacke
deS Fortschrittes in meinem Reffort Manche? mit
weniger Schwierigkeit durchzusetzen, als später in
dem Ministerium der VerfassungSpartei. So gelang
denn auch damals die Aushebung des mit dem päpst­
lichen Stuhle geschlossenen Konkordates, welches mit
dem kaiserlichen Patente vom 5. November 1855 olS
Gesetz pubkizirt worden war. Schon in der kurzen
Zeit deS Ministeriums Hasner hatte ich gesehen, daß
die Bischöfe sich unausgesetzt aus das Konkordat als
noch geltender Reckt beriefen, obschon dasselbe durch
die Gesetze deS Jahres 1867 in wesentlichen Punkten
praktisch unwirksam geworden war. Diesem chaotischen
Zustande mußte durch formelle Aufhebung des Kon­
kordates ein Ende gemacht werden. Die Anstrebung
dieses Ziele- hatte mir schon bei meinem Eintritt in
daS Ministerium Potocki vorgeschwebt.
DaS römische Konzil, in dem die hervorragendsten
Bischöfe der österreichisch-ungarischen Monarchie in
der Minorität geblieben waren und die gegen ihr
Botum erfolgte Annahme des Dogmas der päpstlichen
Nnfehlbarkeit, bot die paffende Handhabe, daS Kon­
kordat nunmehr durch die in seinem Wesen ge­
änderte Natur der päpstlichen Gewalt als des einen
der Kompaziszenten für unwirksam zu erklären; das­
selbe war durch die neueste Erklärung deS päpstlichen
Stuhle- über die Machtvollkommenheit des Ober­
haupte- der katholischen Kirche hinfällig geworden.
Darauf gestützt, konnte die österreichische Regierung
daS Konkordat für aufgehoben erklären, ohne daß «S
deS gehässigen Schritte» einer förmlichen Kündigung
dieses StaatSvertrageS bedurfte.
In diesem Sinne wurde der erste olleruute»
thäuigste Vortrag von der gewandten Feder L e-
m a h e r'S nicht ohne meine Mitarbeit entworfen.
Der geistliche Beirath im Ministerium verhielt sich
seiner kirchlichen Stellung gemäß zwar prinzipiell ab­
lehnend, leistete aber durch Entwicklung zu widerlegen­
der Gegengründe, sowie dnrch Milderung zu heftiger
Angriffe gegen die Kirckengewalt wesentliche Dienste.
ES kam zur Einberufung eine- großen Kran-
rathes unter dem Vorsitze des Kaisers mit Zuziehung
deS Reichskanzlers Grafen Brust, des Botschafters
am päpstlichen Stuhle, des österreichischen Minister­
präsidenten und der ungarischen Minister Graf A n-
d r a s f y und Baron E ö t v ö S. Mein anderthalb-
stündiger Vortrag wurde günstig aufgenommen, Brust
war damit einverstanden, die Ungarn erklärten, daß
daS Konkordat für ihr Land keine gesetzliche Geltung
habe, wäre dieS aber der Fall, so würden die von
wir angeführten Gründe die Aufhebung deS Konkor­
dates rechtfertigen. Auch Potocki trat meinem Antrage
richt entgegen. Dir fönst angefahrten Bedenke» er­
wiesen sich nach meinen Ausführungen zu schwach,
und olS der Kaiser in weiser Zurückhaltung seine
Allerhöchste Entschließung sich vorbehielt und die
formelle Behandlung meines Antrages an den öster­
reichischen Minifterratb verwies, beglückwünschten mich
die Mitglieder deS Kronralhes zu dem errungenen
Erfolge.
Da trat beider Berathung im österreichischen Minister-
rathe ein unerwartetes Hinderniß ein, das Alles in
Frage stellte. Graf Potocki, dessen fromme Ge-
malin eben in jenen Tagen aus Paris zurückgekom­
men war, überraschte uns durch die Erklärung, daß
er cls Glied einer der katholischen Kirche stets treu
ergebenen Familie seinen Namen nicht unter den dem
Papste und der Kirche feindseligen Akt der Auf­
hebung des Konkordates setzen könne. Graf Taafse
war sofort bereit, die? zu thun und die Verordnung
des Gesammtmimsteriums, welche nach meinem An­
trage gemäß§ 14 des StaatSgrundgesetzes zu er­
lassen gewesen >väre, als Stellvertreter des
Ministerpräsidenten zu unterzeichnen, während Potocki
einen kurzen Urlaub nehmen sollte. Darauf
ging aber dieser als auf ein unwürdiges Spiel
mit Formen nicht ein und bot dagegen seine
Entlassung an. auf welch- wieder wir nicht
eingehen konnten. So kam es zu dem den Ferner­
stehenden unerklärlichen Auskunftsmitrel eines Aller­
höchsten Handschreibens, da? nur mit der Gegen­
zeichnung des Kultusministers versehen war, und zur
auszugsweisen Veröffentlichung meines allerunter-
lhänigsleu Vortrages hierüber. Damit war nach
marnigsachen Fährlichkeiten der enlsheidend- Schritt
zur Beseitigung des verhängnißvollen Konkordates
geschehen und die Bahn zur staatlichen Regelung des
Verhältnisses zwischen Staat und Kirche wieder
eröffnet.*
An der Regelung des Verhältnisses zwischen
Staat und Kirche aus der durch die Aushebung
des Konkordates geschaffenen neuen Grundlage wurde
mit ollen Kräften gearbeitet. Unter st e t e n Kämpfen
nicht blos mit den Vertretern kirchlicher Uebermacht,
sondern auch mit der eigenen Partei kam
die wcitere Ausgestaltung der interkcnsessionelleii
Gesetzgebung, leider nur bruchstückweise, zu Stande.
Der Kulturkampf In Deutschland, der übrigens dort
ein frühes Ende nahm, ließ die österreichischen
Liberalen nicht ruhen, und während loir ihre
Ansprüche nimnier zu befriedigen ver­
mochten, begegnete die Krone den An­
trägen deS Ministers mit immer wach­
sendem Mißtrauen. Dem ungeachtet gelang
manch' entscheidender Schritt nach vorwärts »nd wäre
im liberale» Interesse noch mehr erreicht worden,
wenn nicht unsere eigene Partei, wie
im Klostergefetze, dessen Zu st and e-
kommen sie durch unerfüllbare
Wünsche verhinderte, das angestrebte Gute
wobl für Generationen hinaus abgelehnt hätte.
Das Jahr 1879 sah dos Ende d e s M i n i-
st e r i u m 8 A u e r s p e r g. daS in der eigenen
Partei immer mehr an Halt verloren hatte und
schließlich durst diese in Folge zweckloser Be­
kämpfung des Berliner Vertrages und
der militärischen Besetzung Bosniens
und der Herzegowina zu Fall gebracht wurde.
Der Versuch, ouS der Verfassungsportei ein neues
Ministerium zu bilden, dem ich wieder als Minister
für Kultus und Unterricht angehören sollte, m t ß-
lang durch die geheimen Intriguen
und den offenen Wider st and des
mißgünstigen Dr. Herbst, und so ward nach
Ausscheiden Fürst Adolph AuerSperg'S und
deS SprechministerS Joieph Unger mir als Senior
der übrigen Minister die Ausgabe, als Vorsitzender
im Kabinete die Regierung bis nach den bevor­
stehenden Reichsraths-Wahlen fortzuführen. Graf
Taaffe wurde mit der Bildung des neuen Mi i»
steriumS betraut. Zugleich wurde ist zum Justiz-
minister ernannt und mir die Leitung des Mini­
steriums für Kultus und Unterricht übertragen.
Das Verhältniß des Ministeriums Taaffe zur Ver-
fassnngspartei gestaltete sich immer mißlicher und
trostloser. Jeder Schritt zur Versöhnung
der w i d e r st r e b e n d e n E l e m e n t e. die sich
bisher dem Reichsrathe ferngehalten hatten,
und der Plan, sie in demselben festzuhalten, wurde
von der bisherigen Majorität als
Eingriffen ihreDomäne abgelehnt
und iv gehässigster Weise verdammt.
Meine Versuche, die deutsche Linke zu einer unter­
stützenden oder doch mindestens abwartenden Haltung
dem Ministerium gegenüber zu bewegen, blieben er­
folglos. Während Taaffe sich bereit erklärte, mit der
deutsch-liberalen Linken zu gehen, wenn sie nur seine
Versöhnungsversuche nicht schon vorneweg ablehnte,
wurde dir Opposition jener immer heftiger; ich'
wurde v o n H e r b st geradezu als Ab-
1 rünniger erklärt, aus der Partei, die
sich zu ihrem Unglücke seiner Führung
wider st andslos überließ, förmlich
ausgeschlossen und in ihren Klub
nicht m e b r z u g e l o s s e n.
Die gemeinsam mit Taafse erlassenen Sprachen-
verordnnnaen, denen ich nach vielfacher Ab-
schwächung und mit Wahrung des Deutschen als
innere Amtssprache endlich zustimmte, gössen Oel ins
Feuer, ohne die Ansprüche der Cj.'chen zu befriedigend.
Die Ablehnung des Tispvsilionsso> ds bei der Bud-
getberathung durch daS Abgeordnetenhaus, in dem
di- deutsche Linke vorübergehend die Majorität er­
langt hotte, drängte die Regierung immer weiter
nach rechts. Mit ollerhöch, em Handschreiben vom
16. Februar 1880 ward ich von der Leitung des
Ministeriums für Kultus und Unterricht enthoben
und au meine Stelle der farblose und schwachmüthige
Konrad v. Eibesfeld ernannt worden.
Meine Stellung im Ministerium wie im Abge-
ord> etenhanse gestaltete sich immer mißlicher. Das
gleiche Schicksal theilten mit mir der grundehrliche
und energische Baron K o r b-W e i d e n h e i m als
Handel-minister und mein treuer Freund und Ge­
sinnungsgenosse, der tresslile LandesverlheidigungS-
minister JulinS v. Hör st. Unsere wiederholten
dringenden Bitten um Enthebung von den Minister­
posten blieben lange erfolglos. Erst als ein schiverer
Gichkansall mich fast arbeitsunfähig machte und ich
mir einen Urlaub bis zur Erledigung des letzten
TemissivnsgesuckrS erbat, erfolgte meine Enthebung mit
allerhöchstem Handschreiben vom 26. Juni 1880 und
mit allerhöchstem Handschreiben vom 29. Juni dieses
Jahres wurde ich znm zweiten Präsidenten deS
Obersten Gerichts- und KassatiouShoses cruonnt.
So war denn die Las: einer verantwortungsvollen
und im letzten Jahre fast widerwillig geführten
politiichen Thätigkeit von meinen Schultern ge­
nommen und das Schiffchen meines Lebens nach
stürmischer Fahrt in den stillen Hafen deS Richter-
berufe» wieder eingelaufen, den es vor mehr al»
zehn Jahren verlassen hatte.
WiLtßeitmlgett aus dem Publikum.
Sie!icstcMciderftsfseL;'>.?,L°L:
Vorhänge, Tisch Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wieu,v., Marqarethenstraße69.
Der seinen Bedarf an Spezcrcien, Mehl, Landeö-
produkten, Wurst- und Selchw raren rc. sehr gut und
billig drckru will, wende sich an Joh. Gv. Sirc in Kratn-
burg, Krain. Derselbe hält auch sawose, naturechte
Schnäpse am Lager.
Äerbabnp'S Uuterphospliorigsanre»
Kalk-Iiisen-Syruj», welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lnnzenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiferstraß«
Nr.73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Petroleum- Etühlicht» Brenner mit feenhaftem
Lichte! Herr Alpcd L e n n e r, Wien, 7. Bezirk. ShoHen-
telogast- 56, bringt einen neuen Brenner für Petroleum in
den Handel, welcher aller bisher Gebotene übertrifft. Dec
neue Brenner ist von phänomenaler Wirkung. Seine be»
sonderen Lorzüge sind: Aus jeder vorhandene Pelrolenm-
bassin von 15'" Durchmesser ohne weitere Kosten a rsschcaub-
bar.— Handhabung und Konstruktion oenkbarst einsah wt-
bci einem gewöhnlichen Petra,elirn-Rundbrenner.— Tadel«
loies, ruhireies, geruch- und gejnhrloseS Brennen, glänzendes,
rein weißes Licht von zirka 89 Kerzen Ziärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums i» 15 bis
16 Stunden. Dieser Brenner ist daher nebst allen diesen
Borzügcn auch noch von idealer Sparsamkeit. (Siehe Inserat
iu heutiger Nummer.)
DIE SOJIATOSE
(lösliche* Fleiselieiwsisä)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „ideal eines Eährpräparatei“ tstlr
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelcrzeng-end.
In den A potheken ncd Drog-nerien.
Vorletzte "Woche!
Snvalidendank- fijcse ä 1 Krone^
g 60.000 Eronsa
ffiegeaa H&tarrlfte
der Athmanftsorgane, bei Hasten* Schnupfen.
HelserMei t und anderen Mal safTectionen wird in tiicherMU«
DIÄTTONI' 8 GXESSHÜBLEIl
reinster natürlicher Sanerbrnnn
fix lieb allein oder alt warmer Milch eermlaebi, mit Erfolz
angewendet. 8


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 36 ]
Die lllistrlllische Erbschaft.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von
I. Katerlei«.
IRachdnick »erboten.I l"t
Ein interessanter Fremder.
.Morgen früh. längstens bis neun Uhr/* fuhr er
dann fort. .muß für meinen Herrn das Frühstück
bereit stehen: Kaffee mit gerösteten Brotfchnitte».
harten Eiern und einem Beefsteak,— aber wohl­
verstanden, es muß ein nach deutscher Manier zu.
bereitetes sein. Blutige Beefsteaks, wie er sie in
London speiste, sind ihm ärztlich untersagt worden.'
.Ich weiß— ich weiß,' bestätigte der Wirth mit
einem neuen Bückling.
.Hernach wird mein Herr einen Auszang machen,
um eine Wohnung iu einem Privathause zu suchen,
da ihm der Aufenthalt in einem Gasthof wegen
feiner geschwächten Nerven zu geräuschvost ist.
Findet er ein Logis, das ihm zusagt, wird er höchst
wahrscheinlich in dieser Stadt verweilen. Denn die
hiesige Luft ist ihm angelegentlich empfohlen worden;
sie soll infolge der mächtigen Waldungen, die
Grünstadel von allen Seiten einschließen, sehr ge-
fund sein.'
Meister Amseln beeilte sich zu versichern, im
ganze» Lande sei keine bessere Luft aufzutreiben als
die hiesige.
.Wir werden uns morgen, bevor mein Herr
srinen Ausgang unternimmt, noch bei Euch erkun­
digen. in welchen Häusern wir Nachfrage nach einer
paffenden Wohnung halten sollen. Vielleicht könnt
Ihr, Master, uns gleich die rechten Wege zeigen,
damit wir nicht lange zu suchen brauchen. Mein
Herr wünscht vor Allem, daß es im betreffenden
Hause ruhig und ohne störenden Lärm zugeht. Der
Preis ist Nebensache für uns,— wir sind nicht
gewohnt, zu knausern.'
.Ich werde mir eine Ehre daraus machen, Ihrem
Herrn, dem Lord. mit meiner Kenntniß der hiesigen
Verhältnisse nützlich sein zu dürfen,' erwiderte
Amseln.
.Für heute haben wir keine weiteren Wünsche.
Good night, Master!' Damit empfahl sich der
Diener, ohne die Gäste eines weiteren Blickes zu
würdigen.
.Der hat Manieren! Der ist picksein! Der weiß,
was Chik ist,' wiederholte der Wirth ein um­
ändere Mal, nachdem der Lakai die Gaststube ver-
lassen hatte. „Jetzt aber, meine Herren, wollen wir
doch schauen, wie der Lord eigentlich heißt. Darf
ich Sie bitten, Ehrwürden, uns die Namen vorzu­
lesen?'
Meister Amseln steckte dem Pastor das geöffnete
Fremdenbuch entgegen. Doch dieser lehnte ab.
.Da der Herr Bürgermeister mit hier am Tische
sitzt,' sagte er, „gebührt ihm, als Vertreter der
städtischen Obrigkeit, der erste Einblick in dieses
Buch. Es wäre anmaßend von mir, eine Prüfung
der Eintragung vorzunehmen; nur unser verehrter
Herr Vorstand ist dazu berechtigt.'
Sehr geschmeichelt durch die öffentliche Anerken­
nung seiner Befugnisse aus so bevorzugtem Mund,
griff der Bürgermeister nach dem Fremdenbuch,
starrte die zwei zuletzt eingeschriebenen Zeilen lange
an, neigte den Kops, um sie von rechts und links
zu betrachten, und schob endlich das Buch mit
einem euergischen Ruck von sich weg.
.Dos kann ich nicht lesen,— ich habe meine
Brille vergessen,' gestand er kleinlaut. .Bitte, bitte,
Ehrwürden,— haben doch Sie die Güte, uns diese
zwei Namen mitzutheilen.'
Nun begann der Pastor die Einschreibung zu
stuvireu und zu buchstabieren. Aber auch er kam
nicht damit zu Stande. Die Schrift war so un­
leserlich, so verschnörkelt und wie absichtlich ver­
zogen, daß sie aller Entziffernngsversnche spottete.
.Der Herr will wahrscheinlich inkognito reisen.'
meinte Ehrwürden zuletzt, .denn als Lord. das
kann ich versichern, hat er sich nicht eingeschrieben.
Nur zwei Taufnamen lassen sich mit Mühe und
Noth mehr errathen, als bestimmt lesen: James
und John,'
.Tschohn,- das ist der Herr Bediente,' bemerkte
der Wirth.
»Aus dem Uebrigen aber werde ich absolut nicht
klug,' sagte der Pastor, indem er das Buch weglegte.
Mittlerweile hatte der Bürgermeister iu allen
Taschen seiner Kleidung nachgesucht und die Brille»
welche er vergessen zu habe» glaubte, glücklich
zwischen der mit Rauchtabak gefüllten Schweinsblase
und demNastuch aufgestöbert. Er reinigte mit letzterem
zuerst umständlich die Gläser, hierauf placirte er
das Instrument auf die Nase und holte sich das
Fremdenbuch noch einmal herbei. Welch' ein Triumph
für ihn, wenn es ihm gegönnt sein sollte, das Räthsel
dieser Namensniederschrift zu lösen, an dem sich
die Augen Ehrwürdens vergeblich abgemüht hatten!
DaS mußte fein Ansehen bei der Bürgerschaft um
ganze hundert Prozent steigern.
Aber die hochfliegenden Hoffnungen des Stadt­
oberhauptes wurden schmählich zn Wasser. Mochte
er das Buch nahe an sich heranziehe i, oder weit
von sich weghalten,— es gelang ihm auch mit der
Brille nicht, das Gekritzel zu dechiffriren. Darum
knurrte er mißmuthig:
„Das Zeug schaut ja aus wie Spinnnbeine und
darunter gemengte Krähenfüße. Mir scheint, die
Fremden wollen ihren Namen absichtlich nicht wissen
lassen. Wenn sie aber hier in Grünstadel bleiben
wollen, werde ich ihnen schon auf den Zahn fühlen.
Dann müssen sie um eine Ansenthalts-Karte näch­
st! hen und zn diesem Zwecke ihre Pässe vorweisen,
in denen die Namen geiviß deutlich geschrieben sind.
Das da aber, was im Fremdenbuch steht, ist eigentlich
eine Verhöhnung der Obrigkeit; es kann gerade
so gut .Abcndstern' heiße», wie .Kuddelmuddel'.—
Bon diesem Augenblick an hieß der fremde
Reisende bei den Grünstadeler Bürgern, wenn sie
nnler sich waren, nicht mehr anders als „Lord
Kuddelmuddel' und sein Diener „der Herr Tschohn'.
Daß aber die Fremden der hohen Obrigkeit von
Grünstadel eine Nase drehen und mit der ganzen
Stadt ihren Spaß treiben wollten,— mit dieser
Vermuthung hatte der Bürgermeister wirklich ins
Schwarze getroffen. Denn die ins Fremdenbuch
eingeschriebenen Name» lauteten richtig: .James
Awkward' und John Gallowclapper', was ungefähr
dem Deutschen .Jakob Dummian und .Johann
Galgenstrick' entspricht. In der hohen englischen
Aristokratie gibt es aber keinen Lord, der den einen
oder anderen dieser Familiennamen führt.
Lord Kuddelmuddel sucht eine Wohnung.
In der .Blauen Traube' gab es diesnial noch
keinen Feierabend. Die Gäste blieben auf ihren
Stühlen sitzen, als wären sie angeleimt, und gleich­
wohl fluchte Jeder heimlich in sich hinein, weil die
Anderen gar keine Anstalten trafen, das Wirthshaus
zu verlassen. Jeder wollte nämlich heute der
Letzte werde», um dem Wirth noch ganz vertrau­
lich ein Wörtcheu sagen zu können, von dem die
Nachbarn nichts erfahren dursten.
Denn die Nachbarn waren alle durch die Bank lauter
Neidhammel. DaS bewußte vertranIicheWörtchen aber
bestand in der Bitte, Meister Anselm möchte doch um
alter Freundschaft und stets bewiesener guter Kund­
schaft wegen den Lord zu ihm, nur zn ihm allein schicken,
wenn er sich »m eine passende Wohnung erkundige»
würde. Der Wirth wisse ja ganz genau, daß nur
das Hans des Bittenden Räume besitze, wie sie
für einen hohen reichen Herrn sich eigneten; die
anderen Grünstadeler hätten statt sauberer Häuser
mir besser eingerichtete Schweineställe.
Nachdem es schon fast Mitternacht geworden
war und »och immer Niemand ans Heimgehen zn
denken schien— um der Pastor und der Bürger­
meister hatten sich vor einer Stunde von der Zech-
gesellschast verabschiedet— faßte endlich der
Bäckermeister Mehlwurm seinen Entschluß. Einer
mußte den Anfang machen; drum brachte er daS
Opfer, sei» Glas bis auf die Neige zu leeren, den
Tisch zu verlassen und die warme Pelzmütze vom
Kleiderrechen herabznlangen. Und nachdem er sich
diese auf den Kops gestülpt, auch allseits »eine gute,
geruhsame Nacht' gewünscht hatte, tippte er den
Wirth auf die Achsel und jagte laut, daß die ganze
Stube es hören konnte:
„Du, Gevatt r Anselm, bald hätte ich darauf
vergessen,— ich habe Dir nothwendig etwas zu
zu sagen wegen der drei Malter Weizen, die ich
Dir abkaufen soll. Komme doch einen Augenblick
mit heraus in den Hausgang! Bon Geschäften redet
man am besten unter vier Augen.
Als aber der Wirth seinen Gast in den Hausflur
begleitet hatte, da sagte der Bäcker kein Wort vom
Weizen» sonder» brachte seinen Spruch vor von
wegen des Lords Wohuungsmieihe. Und obgleich
Meister Anselm genau wußte, daß es im Bäcker­
haus unzählige Schwabenkäfer gab— in welcher
Landbäckerei kämen solche nicht vor?— drückte er
dem Gevatter Mehlwurm doch die Hand und ver­
sprach ihm hoch und theuer, ihn allein dem Lord
zn empfehlen.
Merkwürdiger Weise empfanden plötzlich auch
die anderen Gäste das unaufschiebbare Bedürfniß,
mit dem Wirth geheime Zwiesprache abzuhalten. Da
aber Jeder das nämliche Anliegen hatte, wie der
Bäcker, erhielten sie auch samnit und sonders die
gleiche Zusage. Die Folge davon war, daß andern
Tags vom frühen Morgen an in allen Häusern
Grüiistadels die Stuben gelüftert, gescheuert und
gebürstet wurden, als stünde der höchste Festtag
des Jahres vor der Thüre; überall wurden die
trüb angelaufenen Fensterscheiben gereinigt, und wer
ei» paar verschlissene Gardinen besaß, versäumte
nicht, sie aufzustecken.
Während sich die Grünstadeler Hausfrauen und
Mägde einer so ersprießlichen Thätigkeit hingaben,
saßen der Lord und sein Diener im schönsten Gast­
zimmer der „Blauen Traube' beim Frühstück und
ließen sich das opulente Mahl herrlich schmecken.
Eine dem mitgcfnhrten Flaschenkeller entnommene
Flasche Sherry diente zur Anfeuchtung der leckeren
Gerichte. Sie hatten die Zimmerthüre verriegelt
und thaten gut daran. Denn iväre Jemand plötzlich
eingetreten, so würde er sehr überrascht gewesen sein,
den Diener in ungezwiingenster Haltung seinem
Herrn gegenüber sitzen zu sehe» mit einer Miene,
die daraus schließen ließ. daß Beide sehr vertrau»
mit einander waren. In noch größere Berwnndening
aber wäre er gerathen, wenn er gehört hätte, daß
der englische Aristokrat mit seinem Livreebedienten
flüsternd ein Gespräch in deutscher Sprache führte,
das für den Lord äußerst interessant sein mußte,
da seine Augen funkelte», wie die eines Raub»
thierS, das im Begriffe steht, sich auf eine lang
umschlichene Bente zn stürzen.
„Da stehen ja unsere Aktien vortrefflich,' sagte
der Lord und goß ein großes Glas Sherry hinab.
„Hundert Prozent über pari, und wenn daS
Geschäft sich so günstig abwickelt, wie es begonnen
hat, werden sie bald tausend darüber stehen.—
Die Wirthin da drunten ist aber aucki geschwätzig
wie eine Elster, und ich brauchte mir ein wenig auf
de» Busch zu klopfen, um zu erfahren, was ich
wissen wollte. Natürlich sagte ich ihr nicht, daß
wir erst drei Monate im Lande sind und den
Spure» eines Oberförsters Hermann Zimmermann
aus Langenstadt nachforschen, sondern ich machte
ihr weiß, daß wir schon fünf Jahre Deutschland
kreuz und quer durchreisten, aber nirgends eine
Stalte fänden, wo Deine gequälten Nerven znr Ruhe
kommen könnten. Die Wirthin hatte rechtes Mitleid
mit Dir und machte deshalb keine Einwendunqen,
als ich ihr erklärte, in der Küche bleiben zu müssen,
um darüber zu wachen, daß das Frühstück ganz
Deinen Wünschen und den ärztlichen Vorschriften
eiitsprecheiid zubereitet werde.'
.Tann habe ich also Dir dies mißrathene, wie
Sohlenleder zähe Beefsteak zu verdanken?'
.Unterbrich mich nicht wegen solcher Kleinigkeiten,
sondern höre weiter! Ich nützte meine Zeit gut aus,
um der Frau die Zunge zn lösen; denn kaum hatte
ich so nebenbei bemerkt/wir hatten vor drei Jahren
bei unserem Aufenthalt in Erfurt einen biederen
Waidmann, den Oberförster Zimniermonn, kennen
gelernt, da fing sie auch schon Feuer. .Wie?' schrie
sie, „Zimniermann, einen Oberförster, der in Erfurt
war? Das kaun kein Anderer sein, als Herr Zimmer-
mann, der im vorige» Herbst mit seiner Tochter
hieher nach Grünstadel zn seiner Schwägerin zog.
Der arme Mann war von Wilderer» angeschossen
und pensionirt worden, da er wegen seiner schlecht
geheilten Wunde de» Dienst nicht mehr versehen
konnte. Ach, er genoß sei» Pensionsgeld nicht lange;
— im heurigen Frühjahr hat man ihn begraben.'
Du siehst also, James, daß wir die richtige Fährte
nicht verloren haben. Von des Försters Geburtsort
Langenstadt aus haben wir sie über Tharandt, wo
er studirte, verfolgt nach Kranichfeld, wo er seine
erste Anstellung erhielt; von dort nach Salzungen,
Brvtterode und Liebenstein bis Erfurt und schließ­
lich bis in dies elende Nest, auf dessen Friedhof
Hermann Zimmermanns Leichnam eingescharrt ist.
Daß wir uns in der Identität nicht täuschen» dafür
bürgen uns die zuletzt in Erfurt über ihn ge­
sammelten Notizen; denn schon dort erfuhren wir, daß
seine von der Kugel eines Wilddiebs zerschmetterte
Schulter niemals ganz auskurirt werden konnte.'
.Gesegnet sei jene Kugel, wenn sie den Tod deS
Kerls verursacht hat! Denn wäre er am Leben,
so fiele doch Carpenter's Nachlaß ihm in erster
Linie zu,— wenn ich anders Deine Auseinaiider-
setzunge» über dessen Testament genau aufgefaßt
habe.'
„Du hast sie ganz richtig begriffen. Hermann
Zimmermaiiii war znm ausschließlichen Erben be­
stimmt; weil er aber schon mit Tod abgegangen
ist, treten seine ehelichen Nachkommen in die Rechte
ein, die der Verstorbene nicht mehr ausüben kann.'
„Hat nicht die Wirthin gesagt, daß er nur
eine Tochter hinterließ? Das erleichtert unsere
Operationeii bedeutend. Ich gestehe Dir, John,
es wäre mir doch schwer gefallen, die Rolle
eines jedenfalls schon ziemlich alten ManneS
so durchzuführen, daß vor uiiiereii australischen
Gerichte» keine Zweifel über meine Erbberechtigung
aufgetaucht wären. Selbst wen» wir in den Besitz
aller nothwendigen Papiere gelangten, hätte ich
mich »och vor den scharfe» Augen Deines früheren
Baas,*) des Advokaten Wallare, gefürchtet. Jetzt
ist diese Schwierigkeit auf die erwünschteste und
natürlichste Weise beseitigt: Hermann Zimniermann
ist todt, und au seiner Stelle ist ein Mädel Erbin
geworden!'
(Fortsetzung folgt.)
•) So viel wie Meister einet Erschüft-, Arbeitsgeber,


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 37 ]
idewaaren
und
Caifedioas-
Siaiis
Otto Wagner
iffrauipel-
^■Maschinen
neu uct&sijcrt, nuä Eisen uuS
Stahl, fiiv Tabejfrer, Sattler,
j ivekiwaaren-Erjeuger rc. tc.
; Ai. I. Goldstein, Wien,
Land strasic, Wasser«
1 gasse 5. Reich illnstr. Muüzibirch
! nur gepen (5infcnbnnn von 2>> kr. in
! Brie'marken. 'lEosp-kcke gratis.—
‘ Agenten und Reisende werden nur-
genommen. 5726
Mäestosse,
120 6tm. breit, von38kr. bis fl. 1.60.
HoKue§-puu§-§toire 9
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit TO kr.
Mode- u. Velo urbar diente
von T5 kr. aufwärts.
Muster und illustr. Cataloge
in die Provinz gratis!
©anlest»
Confection, wie Winter-Jaquets, mo­
dernster Ausführung von fl. 4.50 antw.
Tuclisclioosscn
in allen Farben von fl. T 50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelz­
kragen, Ifalkrader
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst!
Olf© Wagner
tVSeiB,
II/i, Karmeliteriasse Sr. 12,
gegenüber Hotel National.
Bogdäny sche
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage,
Wien, VII.,® 9
Lindengasse 23.
Kur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preialistengratis u.franco
<5*
Gross artige t*
Neuheit!"
^
Jedermann, ob arm, ob reich, wünscht
in seinen Wohn- und Schlafräumen die
möglichste Snhc!
Wie wird diese am besten erreicht c i Durch
.System
Glashütte
Erstclas-igL Präci-
sionS-llliten in 'Die-
fall, S l> der u. Geld
hon K 8 cuf^dit'.
oiinür. Preisliste
flrct.g und franco.
Ihren* 2.'eci:nM-
Haus „Chvonoö".
lüstfei( Lchweiz'.
WaS ist Caroadöl? Nutze. Nutze ». nochmals Nutze!
> ?6enn Sie einen S ul,l von eindm -innr ondcreu Crte fceiu; vi>:«
> brauche niesen, io mi! fielt ein ut:art0•*?teL>11.t$ ebmic-:, fuilaaciiN'S,
i luorvfiibt«, nitMicnbeA f^eräufch. t.»s bei dcr ;l*C ctcn Vorsicht
[ ver>:ii'?d-n werden kann. Wer l .Ute nitl r 'chon. uvnn Icuiond i": Mulinier
I ruinf oder gesund tag und schlief, 6csi?r.?n. wie ^'tUte turch dieies 6>e»
i ranich uns dem langeriel nlen Schlaf -n. und alle <>üocndi''e7en;en der Stirbt-
I f-ib«, des mtcß.ilcit Boden-:, und »cfort ciiiSgcnüch' n, dos nufreiwilll.'.i:
I Bewrgen ^tS Studles. Tisches :c. ist verliindirt. Earoad4i pastt übcr..ll.
! ^er iLtudl könn geränschlos on icotn Ctt! in.'.estell' werden, ohne
{ da'; irgend welche Borncht nokhig ist. ,viir st!! 2 v v st l. t'. 'StelJ»
i Leitern Vtn dochstcr Bedeutung, v rl'ü'chert Schrauin-eu u.n Fn'd.dcn
^ aller Ärt. schont Teppiche und räuicr.
Der g.uiic SaK Cnroadcl hostet remplet per S!»Hl o 5. Lisch 40 l;r.
Eu gro»«Vcrkftus:
Alwin ZZrij& ßo., Wien, I.. Friedrichstraße 6.
SSlclcrlirrfaufer bohrn Rabatt.
Ambros Bei,
7yi p uien-'Tvatrtfitt. Wien, IX,,
iVährliigerstras^e 6 (n. d.
Bativk.) .vli'-tle: KI.. Prater-
straffe ‘.Kr. ZU.
Prünuirt a. d. W^lt-
ouSsteUuucl in Eli.'ago
18-3 nut de'n dochüen
Preise. Gröük.S i/ager
Ifgl «^1 von Cfen* Zalon-u.
!.filf i ti) a v t c u fi a i! r e it.
rhettcrf.it. Büsten,
Läu>n und Baien.
Fabriks-
Lager von Hciligen-
Ltntnett surZrirchcu.
ttauelleu und Saus«
alt irr in jeder (ürös;e
deu'ält und vergoldet,
n.'.schwär, zu biUi.steu
Pre^cn, in feinst.r
7lll°'nk,rung Berlauf en gro3 u.
en dc-uil. Preiscouronie grati»
Nlld '7'"^h CmSM
rr-
Wer grosse Welhxaecbtssreade bereiten will,
bestelle sich eine reichsortirte Postliste
ülas-Cbristbunniscliinuck
entl). 308 Stück man in.t echten«
Silber versviegelte, prachtvolle
diesjährige ^eulieticu. als:
natnrgetr. Früchte. Wernstaschchen.
Lonnensrirme. Eisku.ein in allen
Farben. Madonna. Fische. C:ch-
fabchen. lautende sL)si>c?chen. Bögel.
Glisse. Brillant- Standenlugeln.
Eiszapfen. Bdantasiesachen :c.. für
den ficulnÜifien Preis von nur
S K. ^5 ti ver •^aclmabnie, incl.
Porto und sorgf. Derpacknnq. (Der
Zoll beträgt nur ca. 3L h pro
Sendung.) Schluß der Bersandtzei:
30. November. »2t. Wagner.
Lauicha (Sachf.-Meitt.) Nr. Z.
und Anerkennungsschreiben liegen vor.
Cunberte gläujcnle Danl.
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
ane
Rollbalken
sowie Sonneuplachcu
und Courtiueu bei
Anton dieser,
Bau- u. Kuuftschlollerki,
Wien,X.,Tricster«
Strasse 39.
Illaftrirt« Prciseourant«
gratiS und Iraaco.
Provinz-Anitragr werden
»ewtfsenhaft erledig».
SOIterzen
für blos
09- fl. 3.50. -9B
Fort mit Petrol.um!
'rein Runen, kern
^Ceruch. keine Gefabr.
Drennkosten unbedeu-
jtcnd. Bebandl. leicht.
^''^Conivlite Stel.lampe
'^ ^von st. 7.— anfitaris,
>comrf;te Osngflaruve
.{' ?!! fl. 11.— aufw.—
v\ c o A l' i m a 72 e t c» 30 f r.
■> St. st. 3.—, 2") 2t.
i.C.-^OSt st in.-,
ICO St. st. 18.—.
Victoria Glühüchtwerke
Wien, IX., Müllncrgasse 8.
Tclevbon 6139. 6936
Für Brautleute, Hotels
und Villeiibesitzcr
»nter Garonlie solidester Erzcu-
aung in rlc m p.cr Auswabl zu be»
sonders billige» Preise» bei
J. SPIRA,
Wien, VII.,Siebengterngas8e
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
»Llussiattungeu und Killen-
Einrichtungen! Provinzv.r-^
sandt sel.r gewinenloft und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl!
— NeichlllustriNeS Mobelalbui,'
gegen Einsendung von ‘jO kr. in
Briefmarkeu. 6036,
Uederrasch. in ihrer Lcistung ist d.
prakt. Dandnähmasch. „Xtje Iuvel".
neibt sed.Stoff, ob dickoder dünn. das
stärkste Tuch. w. d. f. Leinwand eben­
so piäc. w. d. gr. Match. Constr.
ganz auS Eisen und Stahl. f. polirt.
mit Zahnrad-Uebersetzuna, Nadeln,
Oelkanne.Säumer. Schraubenzieher.
Gewicht 5 kg. Är. 18.—. Singer
Doppelstich rc. rc. Dandnähmasch.
Kr. 36.—. Preiscourant gratiS.
Bcriondt argen Rächn. u. Garantie.
M. Rundbakin. Fahrrad- und
Nähmaschinen- Niederlage, Wien.
IX.» Berggakse 3. 8>8i
40 hoehs^lne
Ansichtskarten!
modernste, neueste Aollektion für
Sammlungen. Werth 2 st., wegen
enormen Lagers um 60 kr. Separat-
Kolleltwn nur für .'öerren, inter-
es' inte Porirütü 40 Stück 60 kr..
auch in Briefmarken, überallhin
franko. Slnch für Wiederverkaufe!-.
Pre.scourant cuf Verlangen gratis.
Albert Fleiochmnnn,
Wicn, 1. Bcz.. NudolfSPlav 7.
7U21
Centrifugal-
Trocken-ilaschinon
erzeugt für Wä­
schereien, Fär­
bereien. st'utzr-
reien, fkloster,
LauLwäschcre'.^a
k. i :it 1641
Carl Mayssea,
^ Wien, XIV*,
K SechSdauierstr.
t.' Nr. 63A. Preis­
listen graUS.
Echter Hamburger
Silo.'ioRciufit fl. 4— f'.anco
inß £).:uS. ’i-ostD-tfanSt der
'J!a4'noL,i; e nur drr 7U43
Josef Passl, Wien,
XX., t'ilo(lcnuuturgtr(lr. 21
Doctor Josef hriegl's
pclit eutjlische
Tasrno shmrnp omade
1 verhindert das vor- aarehlinder zuni Umwickeln von
Wasser- und Tampfröhren. um selbe vor Einfrieren zu fchüyen.
Qbige Eylinver wurden in der k. k. Losburg. sowie ,n vielen anccren
rlrten mit bestem Erfolge angewendet. 7010
Niederlage: Wieder». Favoriienstrasse 3.
Aromatische
wrlr
Kräntereitracte
•iir sofortigen SrcrileUung von
feiufitm Thccrnn,. Siqueuttn
und Pranntwei»
@ auf kaltem
gaset Boa (Chinesisch, u. rnssi-
schcm Thee. oria- ^om.-Stum
uns. u. stanz. Eoguac. Ehrm.
Kloitcr-Slivowiy u. spanisch.
LOcinen unlet Garantie.
I. Wassermann. Wien,
f,, Steindelgasse t (Tuchlauben 7).
ireiSlirftu.'ptofBecteQtat.u.frco.
Solide Vertreter gewcht.
Gegen
Theilzahlung!
Silb.Doppelmantel-
nhr mit silb. Kette u.
schö:i.Anhäu^erfl.12bis15
Silb. Dameuuhtmit
silb. Relsekettchenfl.12
14 kar.Gold-Tamen-
uhrm.14kar.Gold-'
Toublekettchen. fl.24
Ilkar. Gold.Hcrren»
ringe... fl.10 bis 20
I4kar.Gold-Damen-
linge.. st. 6 bis 10
14k. Gold-Diamant-
ringe... fl.12 bis 25
14?ar. Gold-Ohrge­
hänge.. fl. 4 bis 10
I4k.Gold-Eheringe fl. 5 bis 8
J. Höllisch, Jllwrlitt,
WIEN, 6992
VII/1, Zieglcrgafsc 38.
Auch provinrnersandt.
j Auf Allerhöchsten E;f:il Seiner ^f k. n. i Apcstolischea Majestät, jj
’iXXI. k. k. Staats-Lotterie|
«
«
i
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält j
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweckc,
j Diese Geldlotterie,
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
ZOO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. LottogefäU.
» Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.,
?,,., -m-y- 4
18.122 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt- j
«
«
«
«
4
TDin Los kostet 4 Kronen.
| Lote tiud bei der Abtheilung fQr StaaU-Lotterien in Wien, 1. Bez., Riemergasse «, in Lotto
H collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und ilisenbahnämtern, in Wcchial"_
| Stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
I Die Loie w«rden portofrei zagesendif,§
Die 1* oi6 werden portofrei
Von der k. k. I,otto-CSefalls-Direclion
AbtlieilnnK der Stsats.Lotterlen.^


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 38 ]
#iüe Br3ät« bS5«li4«
g: Bettfedern- ZZ
Niederlage
v. Rosine Slaby,Wien, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
Lud billiger wie überall. h sti t°
flcaac Federn 50 bis 90 tr., tnettjc
1 fl. 20fr. bis 2fl. 50 Tr., Flaumen
1 fl. 50 fr. bis 4 fl. Fertme Halb-
flaumenkuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumen-
tuÄrnt 8 fl-, gete-ntudjcnt 3 fl..
befje« 5 fl-, gsbernpolinr 1 fl- •»> >r
Ztheil. Haarmatrabcn lOst.,
«friane k si. 50 (r-, SSottin 5 fl-,
peöeftctCT Strohsack 2 fl., ^-rabt-
Einsatz6fl. Nouge-Slepvdccke 2fl.,
Sakinöccken 4 sl.. ivlanelldecken 2 fl..
Eeiden-Cloth.Decken 6 fl. 50 kr.
biß 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis st.2.50.
Starke Eifendetten
«tt Strohsack, Matratzen.ITu»
cherrt, 2 Polster 1-1 fl-
Kinderbetten
mit etvocfiacf, Matralleii, Tn>
«hellt. 2 Polster 15 fl-
tW Provinzanfträge prompt. "WJ
Ich bitte die Adrrsie nichts zu
verwechseln.— Nur bei Nofii-e
Elaby, Wien, VI» Marinhilf,
«Allmtiendorferstroste Nr. II,
besitze lein zweite- Gclchä't- hlda
ausschl-pnb-lowieseuer.
feste Soffen, neu und
braucht, billigst m der
Fabrik von
Johann Lanze.
Wien. XT1IM,
Währillgeraiirtcl Nr, 7,
Stadtbahustatiov Alserstro^e.
7020
MEIßEL L nEROLD
Harmonika-Fabrikation. Si!itU]CIt-
thal (Sachsen) 9fr.72A, versend. 4 )t.
“'s**®?* Nach», aner-
sannt solide
¥** s „~> v **^ Conc.- Zug-
..4 Harmonikas,
£ 'v* v "• ca.34cm.l)odj
i/’, ,**■>. ^mit vrücht-g.
L,-♦ >*-<■ J Ctflclton,
oft.Klaviatur
3 t ij. (lifolt.)
Dovpelbalg mit best. Metallschutz­
ecken (EaensLoner) Doppelbüsen
10Tast.,2chör.,20ieg.,50Stim. fl.3.—.
10* 3, 3* 70„ „4.50,
10„ 4„ 4„ 90„ „5.6u,
21„ 2mal2chör.,10s„„ 6.60.
Schule, Derpackliste uinsonst, '-Porto
extra. And.Harrn. (ca. 70versch. llfr.)
billigst. FernerBaii donionS, Stzmpho-
uionS, Drehorgeln, Accord;ithern,
Zithern. Violinen zu bill. Preisen.
Garantie; Richt passend Geld zurück.
Jllustr. Latalog an Jedermann frei.
Fe^mESliop
in dfrlasthf
‘ tu trag«», aas jeden l37 Erste österr.-inig.
Acetylen-Lampen-Jndustrie,
TVien. IX., Dlüllnergafsc 6.
Dirderverkauker überall gesucht Telef.6139
f,n
i4 f---i
-LLÄ
matt und polut, unter Garantie für Brantaasstattnni^en, j
U6tels» Vi'len und Landbänser in bester Qualität and!
^ guteni trockenen Material zu billigen Preisen.[
1 Igxiaz lierlinger, Tischlermeister,|
3 Wien, V., Hundothnrmerstrasic 49. P
w Preis- Couraute nur unter Bezugnahme auf das!
$3 «NenigkeitS-Welt-Blatt" fratid und »ranco. S9S {_
K. ?< priv. Dampf- u.Gas-f^iotoren
Locornohllf, coinvlete Mahl­
gänge leo. ’Ut.Trrt'laiiil^sion
u. i'asnpoi::mla^e, Kreis,
süfren, Fci^eninülileu f
Stampfen erzeugt Me
Haschinenbananstaltbci
Alois u. Johann
'Lull,
— tVlen, X.,
Strasse 49-
flimbergrer«
, Lerren-Renionloiruhr.
Echt silb, T a:nen-tsie,'uontoirutir
Echt silb, .«fetten.
• /-e,auicn.tsicm..ithr
/2 |iamnitetten...
" !Serren-Äeui--Uf!r
I o
. fl.
. st.
. fl.
-fl
. fl-
4.
5.—
1.10
0.25
6...-0
verrenletten
hrgehänge
’o. i;n: echtcni Diamant
isiinge mit beliehia--n Steinen
bto. mit echtem Dianiant.
vaislelten mit öcrj ....
1S.—
. st. U.—
,ft. 3-
. U. 8.—
. st.
. fl. 8—
, fl. 9-
f,—. avivlnren fl. 10.
% Uföctinfit.. fl. 3.50
Prudeliikiren. toBifiettH. rtitfsu*. fl. 7,
-MWtr ff. I„tO, .n n ffci.,.«R e, lt- fs De-fes, fl. S.KO.
BUe* unter Garantie. Probinzauftr ige prompt, Nichteonvenir-ndes wirb
»ereitwillistst umstetanfcht, event,icll da» Geld zurückerstattet. Jllnftrirte
Äreis-Eourante gratis und frone«, 7033
Meidinger Ocfcnsabrik!
If. Ehrlich, Wien.
V., Franzenssasse 25, Stadtbahnsiation Ketten-1
brückengafje, lintiapcst, IX., I-oiij aj gas.e 10.'
OrtütiiBI«?.'!eibfiincr«Oefcn.
Patent-Toucrbretnü. krache losen— Ein Ofen!
beheizt mehrere 'jiramer. I
Patent»Eofer»enofen, Nestulir- Fiillosen, sowie I
olle Elnzelurdeile für Reparaturen, 6946!
G»- „Ideal", kioch- und T-auerbranbofe», "«2?
HniFer»»I»
.U/i
40'
WIEN,
XX 2, pastUtflrnftc SÜ U.98.
Reelle »Vertreter erwünscht
au» der
ApotMe zum „Obelisk in Kiagensnrt
1 Ba­
cket
25 tr..
AugsburgerPferdepulver.
10 Packele 2 fl. DieseS Pulver bewahrt die Pferde vor deU
Tarmgicht. vor allen cnfleck?nden Seuchen. Huste», diruge»»
u«d Letzl'ucht. Tiefes Pulver lebt die Ursache derselben ver»
Möge seiner stcrk auslösenden Dirlurg von Grund auS uLd
führt ollen Echle.rn und sämmllichr Unteinigkeiten ab.
Blutharnen der Kühe.! 0| 5 /^
10 Flasche»
Trcpsen dagegen 4 fl. Gegen diese hSustg vorkommende Lranb»
hcit, wflcde bei Vern, chla'üigung und nicht rechtzeitiy ange*
Wandler Hilfe tddtliche folgen haben kann, wird durch diesO
Tropfen energisch gewirkt. Viele Zeugnisse über deren wunder«
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidenzeir. wo sich
diese Krankheit am häufigsten z'igt, ist eS gut. dem Vieh eösterB
einige Tropfen alö Piaieroativuiinel zu reichen.
Mit
Knnrr’«? Lungensuchtpuiver t. Pferde.■
“ “^101 4 O n. a /e -. OY>:»**r ..... «.»a.. T>-k
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
Li.X)000 Kinder oukgerogen und
itedeiüen wunderbar. Warum?
ftnovr’S .Haferurebl ist fleisch-,
blut- und knock, eublldend, und mit
s'ubmil^ vermischt, in seiner Wir--
kur.g der Psutkerinilch nahezu
tzleichwnttzig. 6920
Achtung aus die Macke „&aorE".
' Ueberall zu haben.
■■ •< -.n
mm
r *J
>4
0t
TaS
lästige
und
schäd­
liche
Binden
deS
HaareS
über-
flüsiist
durch
mv
fl-IU« MSw+itM 1 Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Znf
balien-mlXIUr. ganz ein^e. naturgemäße Art
werden die Pfordcgollen, welche rund»
liche. elastische, meist nnschmer;hafte Geichwulne bild.'», miclelst dieier
ueuer''undenen, diclervrvbten Gallen-Mixtur geheilt. Wendet man dieseS
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholte-
Wascheu zu deren Enkfernung hm. während bei ältereu Galleu mtS
Bandage» nachgeholfen wird.
1 Packet
48 fr., 1-
Packet«
kosten 4 fl. Ein hochbewäLrteS Mittel gegen Huste». Drüsen- und Lebl«
kops'Entründung, Verstopfung und Freßunlust der Pferde und deS HorU»
viedeS. E-3 vird von den Lekonomen nicht nur als Heilmittel bei obige»
Leiden mit besten: Erfolge angewentet» sondern soll alS PräservativmM^
m kcivcm Slalle fehles, indem dadurch den meisten Hrankheclev vor­
gebeugt wird.
RestltutionsfiüEd f. Pferde
10 Fla«'chen B fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: l. bei
Echulterlahmung, 2. bei Schulter» und jkreuzlähiiie, ’S. bei Schnenent»
züi bnng und Scdnenklavp, 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel«
und Sehncnsche begallen 6. bei Hautkrankdectcn. und 7. bei abgenutzte»
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in dea Gelenken werde».
Ein Pocket 30 kr.. lOPack.'tt 2 fl. 50 kr.
Ein wahrer Milch- und ^utzvulver.
Tosselbe ist von anSge;7ichncter Wir­
kung auf den Magen, ein probate- Mittel, welches die Verdauung fordert,
das Blut reinigt und zur Verdeflerung der Milch dient. Bei seinem Ge­
brauche kann kein Vlutiiielken. ke.n -lusblähen mehr vorkommen. Es soll
in keiner Qekonomi- fehlen, indem es auch sonst bei Biebkrankbeite»,
bevor die erste thierärzruche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Tie Ltüpe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
gegen ftrtnSa
Heiken der
Schwelln«*
Preis eines ^le.schckenS k.0 kr., 10 Fläschchen ö. D. fl. 4. Tie homco-
vathi'ch n Tröpfen und au? wirksamen Pstanzenstonkn bereitet und bade»
sich fe t einer ll'eibe von Iabren olS vorzügliches Mittel bewahrt. Einig«
T»opfen davon auf etwas Lti-vü oder in einigen Löffeln frischer Milch
den Thieren cingeg-beu. wirken gelinde auflösend, antivblogistifch. be­
fördern die gesunkene srroßlust. die Blntcirculation, rcptigen daS Blut
und sind somit ein sehr guteS Mittel gegen Lchweinckrankheiten und
werden von den Herren Landwirthen peine in beißen Sommern als Vor»
beugung^mittel gebraucht und empfoblcn. Da die honiöopathifcheU
Ecliwemetropsen auch nachgeihmt werden, fragt jedes Flaschchen der
echkeu Tropseu als Schutzaur.-ke den LdeliSk (schwarz i» r«th) auf der
Emballage. 552»
lfornvieltpulvek'.
£ te, Homöopathische Tropfen
}~ I PA in st tnt
patentirt n. einzig prämiirt.
Z» bckotnmeu In zwei Gräben
»! Krone und In Silber zu fünf
Kronen bei allen llotffeureu und
Parfumerien, sowie geaen Dar»
einfendmisi beS Betrage» franlirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Genkgassk 90.
mtSM ^jMaaiBgaB8a
aB»BU&*iS4eehi*6i l iiea6»^
nnd 6962
eihanstalt.
Gegründet 1840.
und Sohn,
k. k. Hoflieferanten
Wien. «tabt, «täckerstrahe V
Baden, Bahiignffe 23.
—»« Tel-bban Nr. 834 »4—
A«»gerrichnrt a«f 1» Ausstellnttgen
Paris 1900 mit dem
ftet» aüri» mit den höchst»» preise», »«teilt
GRAND PRIX.
«9
: nSSML:
H- :*&!»•»#, y",>.
hydroxylfreier Medicinal-Dorsch-Leberthran
^etcr Möller in Christiania (Norwegen),
Ritter des Wasa- und St. Olaf-Ordens, corresp. Mitglied der „Societe de la Pharmacie 1 Paris*,
hlitgl. d. k. Gesellsch. d. Wissensch, z. Drontheim, Ebrenmltgl. d. Gesellsch. d. Aerzte in Stock-
holm etc., Versass, d. pharm. Theil d. Pharmaeopoea Norwegica 1854.
M E3®* Fabrikant nnd alleiniger Lieferant von "WQ
MöIIer’s hydroxylfrelem liOsoten-fijebertEiran.
Dieser Thran in Mtiller’s eigenen Fabriken liaabelwaag, Stainsund und Cairig
auf den Lofoten-Inseln (Norwegen) aus frischen, ausgesnehten Lebern dea
Dorschliscbes sorgfältig bereitet und am l-’abriksorte selbst in Flaschen gelullt, ist von blass*
gelber, natürlicher Farbe, Olivenöl artigern Geschmack und wird wegen seiner leichten
Verdaulichkeit von den ersten medicinischen (Japacitäten des in- und Auslandes bei Lungen- and
Brustleiden, Scropheln, Flechten, Schwächlichkeit etc. wärmstens empfohlen.
Kindern wird derselbe bald zur Delicatesse.— Möller’» Thran wird nur in oralen
Orlglnal-Flasclien mit Original-Etiqnette und Kapsel versehen verkauft.— Auch
achte man genau auf die Schutzmarke und die jeder Flasche beigegebene Abhandlung über
„Tlirim, seine Bereitung und Verfälschung“.
»reis 1 fl.- <°°'- u- »"-> «*
Schulzmarke.
Bei 6 Flaschen franco per Post.— Wtederverkänfern entsprechenden
Rabatt. Zu beziehen durch alle Apotheken u. Droguenhandlungen der Monarchie u. en gros durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt 7.
CMW*PTO.V.? i«wm».
Tr■» |V
mwawmriji
3


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 39 ]
c
s
es
s
c
es
u
«
«
er.
w
5S)
o
! ä
c
e
o
^ -L
5=^c» S?~£ e ^St:jäJ:
*— «^ss~**'“'Qor
^ a o~?£ S *-§= Ist ^-=
S= SW
»7 ,~£ s^ 455 *■• ”o __* 0*- 5 -2i Js* 1
.-— *3—^^„_ •• L7> 5»—— ä «>
^ t *5 «a s^ s Ä c,
T2 r~. •?—?' rt Q w Ä— *• 1


[ 2023-06-29 10:49:24.951 - 19001101 - Seite 40 ]
49
■C- 1
c/
s
— o*
o
£8
o
O’
«ir'S'o~ ==’
2 5. ^L- S" 3
2 2^
O©— n£5V
o ^e,
« 2 «S|I S
o <-» p.g. er S
aä. <» s.
= W g« S
S,clf.&!3=
n- O" 2—
«.<^2 3 Ä»,
2^ <* g
crHo^ 1
S: 5.= er S-^
— k 2 v -»
SS 7S xä «-© r-r
<2^ C3
—•^
s 5§'"ärs?£
~ 5.'=|« o
.« CT“ SS
er es *<3
» o^
er st £s =~
5 o =-*2
s -es
St 3*
~ £« es
'g §?6
,wssw 2 2 -s-tee«?«’
r?^^ CC «Sc tC re-
>* TTE*^* __.' ottTS?
8 f f *«&'«■£~e s
“"’^ n "p? o 72 or
& cr- s
' o
s «S» Ö-«®- B= ö' s
5. S"-5’ 5*«“" r®£~£
«g. S -äs--^= §^,~ »-Ö-,-
” r* er--~ -| S|,5 _l? or II
~ 5: =.~ .0. _. =’ 5
'S.« or
c er ty"S §>
"Dp
g.= s
_ea
c J» 2
i g;c
«"g“««= S 2=!
ss *— 3 ** x7 er or^—
e «5P-^ -v« 
Q= --
—• o
3. s Ä
S^s 5
^ o
tlg”
•T’" UP
" ö*^
-1 3' Mr« o^
2« 'S or
^ s:„ j=:
^^ co Vtz O'
^ iefi.
o-a n. s
« 3
•= 3 g:^
—. S-' 0^
H cr’-S o:
1 £o'°=
«3*? 2 ,^.
2 g S fc-
—§ er 35
" e
ls|=
n Glol 1
2 -§"’
Ä-«^
er——
^^ e^ rv
S=rÖ»€—^=
_ n:-« '— »i
S 'er 2 r® er.«
, er—=
c
2 M
2,=« 5r M
2 2. 2 S"
7* 3 er 2
er
8'
Wy-. O
o <*^ o
3 3 O «-r
^ o*S^
o
3 er
2. D
c 3.
&a
A2
N!
2 o ts= CO^O'S
== g°r= '='■='_
e SS
S- c
g— 2.co
- w2ss
cr^e^ {yf« so
E» 3 5L 2 ,TT 2.
e e^ er «; ?• S e
« 5.*
3 ca 2* S
1 <% s^
S* er
3
<» N
2Ü <*>£.~^
^ c=
«>'*= s.'
e» Y,^ ir
' rT O 2," r® 8
« «fi'"o’2 —. =^2,
« Q* «-m, *4 n n n
L'
&
S F co
2 E
T* c
&<&
iso S- (3
—-»» r-Q—
**
•=s '" 59
 +& 2 E
•• f*
k «St
Ä
"SS-«
' 2 ^o*
os
a—. c 2-
«a’S
>~
0
, g*
er= or
' ro 3 O
«so 3 er»
er'~ ;o
p=
«1^ n>£
—.- ’o'-S E-A
rt> >2 *-t 3* 1 *“■• ST
^^ or o o
2 S 2
«• n a Vd -» mm
3 2
« —-
O
er 3:
C
-r 5,
" JS
a ts'T
S er
e- 21 2
=• ?®»
= -5 2,
4s St=
er*?
«.
3 C:
St»
•?■ 2
g»a cd
-= l,'= !n5o I
•. 3 ä?6a- S |*3
:.^"‘ I '| Z A H 2^
irc S.“ I a— oiü_
: sd 1 -': -~s ä.™
* o =" 5 .^~~ "> 2 '**
S 5 *,=■= £5
5 S»Äs- ^->
"Or~— =2.^3
~=~^ 2 3
H^_ er_“
^ 'Sl^?
2,~ a- —2===
Ste= ?f=~=
=2“
= ä-rS= 3=| S S.©2 ?9s
5 ~£^,S ~5 2 or"" »Si-
3== ,«^-3*
_—“ CT “S’ s £*i—=«=' 3
er^’ 2;~ /« s- a a b
r»— =»= Ä 22 ««?• -«^^ -3 2
f-i^, ;j*2a^s-s 2 2,’^'°“
3* O— 2*
Z 5
c?»2
22® 2-^ I*
2 -«? E| ®»= s
"Ses® g.H=-
2-=— <» 2 rfi
3 ö) a
£ Z,5*=:tf £^2
3i-or&^
-o
•> Q
“ 2^ O*"^^ 3
»? 33 Ä s **
“^— O* *S M
d° =; o
cr= S a-= n°
2=7 o= yor
en -ö-3§
-?S==-=i
2|' -t ^tif
—^ 3 ey- S ■" er
3;° aT c'—
§=|Is
l&'S* o= £”-3
c-i^-3"^ er or 5 2* •• Ss
Sr» 5 i cn^i:!*
E 2 o. ** 3.^ s 3;
«s. =-•
f=s-^= ||!s
-- a ^%—-— 2^
er» 5; ^S° r »|=
?ärT"® Ito=® «® -r
2 **
»2
s"
2^8
i®
= a-
I?
S e
&
S o
2.®
fc=0'33;-3,° fca
S«" c. o 7 T C7
«-{♦^Ij'Trra
«*32^3 ©33
£■— 3 j- O ^-- O-
3^=-_ (ro'O'— evi
O- 3.0* O 3 S S;
__- "2 81- 1- 3.
22» S' 8- P• "S-
a •=■° S n—
r-s 3 2 o- s s!' ts
£-"— e e qt r®"
-cr"S£- c _"'
re ,-.^ 5> ls =' o-.—
si-S E gS fe=5r
»&
♦ o
3 r»"_
- er 1-^ c/om —« 5
C o B* S 3 o« -O-
®n^^er 0^ 3-
« n g," n e"^-
— e er_ -2- o~
- o* 3'® 3- er
^ rw J3®— *-t "e>
r-5 Jr rs Ct a s
g.= C3 'X
—— ro
*3 3
—=^ r— O
— o JT
3- 3:^- c 2 x
^SsS25
C 3
«^ 7^ rc.
= DH
cr«“^ E.
■> C
o
;3S‘
r?-S-|
er er"
5-’ ö, er
©s^
D
dr<
‘g s®
g.
1 —‘es s s o
^ SSp-.,
0 2 2 5- cS
©=
©
or
or er 12 o-
2 er OT ra 2.
Ög?
o.'
^ o=-
S r-^
«2T
S 2=" 0i l w
^ -■ 0..5 fi- 2 8
o®
= «S'-I
•gl' 3
Ö g- •g'
e
s*
c
»
®H2, 2.
r, a «< 3
g'==; «S5 r.
S.~ S' ö
<*» 3^  s&
o-_^ -1 3*
>8^
■OS» «-c
1
L
32
er 75
o-
*er
« o
o «y—^
P p **a 3
Uf 1,*
’S8?Sq, 2^ä t
^ «*S! ^'cT“-= 2» ßcS’s
« or,Ä _v£r 2^ O 2 ^3^
• ’«°» «-üis'jrs—«s 3- «-
g -_.-g= cg-•
®'äs?S3.', .2.i! 2 2= SÄ2|, 3-ä«
2.« '§, ^,aa“^“= 8l(§,-o""S°
- a «M .2 2=& 1 e r!
S rs 3: A --» 3 S^ 3 3 3 er v* O 3 3
w 'J7 —••'■*”*, —• ** f*>; 3 ?a ——1 »——«*
» 2" S* ao S e= _.
c tt* Cö c* rr o—
CO or r-i ra m A ^.S w a
2 2
'S' 3 «-» ,_
— tS 3 w
= C.of3S?
= -2> »>
2*.ai SSI SS ^gSS or er SS®
“—„~ 1^, <® -,'~3 ftc»®® 5 esS;" 1 r_ e
^»^^e’ss.SSBa' CrJo
a Ps« s 3 2 Q. -., er^- er e er
Z-.S „S -,5£?l=35is«
— •"» rv 3- ^/Te O:  ri
er° s^7 3 5 2.
”* "rT 1 O o^
-- Z
3: OT 3  «St
“ or g 43 3“
co §,= 95 3- o
3
o S*i
or er'
'3
o* S- 2? S*"
«st
or^ ist..—
er o- DV— 2 —■ er
wo 0 c- o?
'§f~-S,§ &«.', «! 2 !{ ä* g “2 g )^2
»S-sn« -- 2 2 °------ 8 ^^ g^S-
-= e ?="^=.S-= gf'äta
a^ er 2” r 0 cS'“ ö n a^^ ST.=
s:- 2 a^£-= 2,2 o" a 3 o 5= n-Jrt
s® ®S r- SS^" g^ g E' as^:
mrj «4? ** P* *•• ra 3 OT |jy C 1
9? S e o 3' 3r^ e: 00 «-« 3. J--* 3 "E’ •" O
3iS*3 3 5 7^^ o or—. E 3 b'orS'OT 23
^— o X— «“* “3? ~n— r-ö 3 «t> O 3. ra
»33 037 33-^3. 3«-:T 3 3 «St ro «St
3— '3- =r
SS— 7T r»
3 <*» 3
®2.^' g^ops
-« 5 7/ s 07? o
3<^>— or*»^— w-.
a w. g to
'*~ o 2
‘Cr?>, 2."
,Z.
«—«~
3 «st 3
2." ü>^~
Ojaa"_r®2 __
= e' e Sörr“ to
o r ®" 1 2 -*n o -’S
c=> ss*- p,= s.a
?2Ä“2©& b^
=>» ~S^2bS§
s s S"- s, a^r&
r is»— es““ ->-»..
or^ 2■
5 r® a
es— —»«gos-g7r» BS>
'»-rm'«E"2 cr Wn«
er 2 2, -5° 2 g- oee r=x-
2°s 5^22 2 S 0
n.e‘-2”©2 ";2-“—
^3 er 2^ 3 ** 3 —.— o —r> er.
2^^^ 3.—^,2.8^ 3*° «* o
-“ g.^2 2-™_ 2:2 e ^«=9
^© 2^ 5®S r®= "“« =■■
atöfi-1‘_„
3 S3 3® 2 Ä ra —. «-j^
• or^^«-r ^®3U2 3^_
3 2.^^ .3 =xo CV.
** r% J 2. •“• ^-3s‘ r?) -E er 5^
a s =g,^2^'a-S-~
o= --^ rpi—a ST s. “■ §•— S>
0._ o-<5» (Jlo n= 2 trift r=>
'S—^ a, Ä== 2 ^,2.-
_ 2,= E^' 0 sä
® r ^“S s oiE“^«st^~
V ff^&ssse:
^ «*» . p. ca »><> «-^- ®H b
c>j cr> g—_ sS gj je--
~ B ä.e?™gr=
S; 2 --g( :Saf'a
„ ,s-3Sfg.|la a .Äa*3
2* r x l 2. 3 ss- ^3 O 1£ o»«
' ''ö: 0 fi a a ,y "'"?
o
«> ors X o!=
CO
■or
er
er
,g=-
: K'
Leo
o■
0:^3
•3? ra er 3 o: 0 ,_
 r. —t— e* p*. r® as
—. —11—r q—•—^ e —t
er o c-j_ —-
or o
n> —■ or
'•£ Ö => 3
5 2P-S -- 5 8
’ o'Z E'Z'-g
~°
1 -c
®|’2co=orZ ©ä
73' *** or 7^ 3 2- E—| c r
vhr— ■—• m 3. 3 -3? o>
sfs^Äs 5 !? ~|= s i
—^- 'O= s 3 W 3P=
OT Or-
s*
E-o
^f=
& n or
SS. O l« {3 O:
cr> gr SS eS?g>
g> s r®
S^
B 5
- a®
O*«*
■<35
er
r»
S
•>s
c t3' L_^2
(5)^=“ 8
E‘—^ 3^
2.5,3 «St
3^ o*
■«| 3
.2= 2.
' O-
öj a«
r g^ =*
rv 3' Ä
7a. o
CTOm
Ö^ D
3® 3 2 O:^
- «* =s»
o^ 2 c 2®-?®
g iö” S or s'c»
2CB«EE-;3toE'
”s5,= ö “5 p2--o®A5.!^Ss--
5T5:.g(!lG7?C=s.? Z
— öj3;ccnn= sa- p..„
——-»—~,— f— .. qj— n—^ X? _~L D^ er 2* W
--a=3«--' S oo!SSo5 3 =S -ö?2 'S.-3. •3’-^ tä'
® -"'S 7..* 1 r-röO™— er —> n *-$ 3=Ä«-3 E**'^‘o3'^
o=S =.'“ =,-g S' Sö|®§ £>Z,"? esE'Sg^~ D S-; g^-EE
»&Ä 33 ?.?| S 5 »^e^25®,= ==5 5;—
= o_ö-S.^ S««»= B- J^-jS^-S-sS«
r£^ ■** »g-
3 c_ J&- 5. «•« 3 'C ö
sag w =|spsas^s
SS- ST. 3= ST S-gSSu^DSs- 0
- 3 s S a>= ^-3- 2.&« —°
3 a: 3 or 2, «^-^77« -3?
3 2 or^ er- 2
^r«a- a— 2 0-3 0'
S q,® E »££§ 5.“
S.3 As^3
® 0-3.3««
«2 3
55“ 0.-0-
'S-=’Z='5'9^ e
2 sra*““
s
------- 8 e
ö-2g-™rt)5-« I. i
~_ ^E= “S= '"?:e"o'?o
r- —'2 ga®£ 2 ^2
sa_ 2 CC
- (?«.--
— u* «* 5®
= *—= 2 ”5«? ^orS*' 2
E Sä c» 3 2 3 Q D 3 ia 3 ä
e ^‘—•3 3 ^or=« O «*-• 2*5 58
l°i:l§®s'"gfg, 3H.lI
g^'ÄSS‘pS*- f |!J
=- p— D <2= 5 's= er
.es 3*—— o- e S-O Zq .5 Z o
osi
«
»
»
^SM»EdcH «H2. £0~ Z— ö 5. 3.-g BS 5
o p °-c 2. =■ .,aü.=^ p, .p,^™ &o a= 2
c«
“ o “-Sr™ JT=
Ä
<-t
tr.
or
» cr^ 3 3 3— £.
^——« ** 3 —.®3°
= 2, 3««
" r,' t' 3- s® 5*? gl 3
• w o
Ss a '03s. ra -“ 8—"—
„a=S-"- w 5f.= s-s~ aeE-
«5 srS 2.” "z ?:S? s f; 0»
f |=_ g-fs-= ?-" -5--------
£ S“ 8>p>
£E®asS2??s f
?a-a®= 22 s g-jE d= ®:
"H.8-* SS-2~ B •■’ S- Z
«•73 "2» s"
8 er?.? e 8 Ei
t% «% •*• rt O 5-1 D ca
n n w 1 a 3 r» s  —. AÄ CS
o an.« eSS^Ä^o*
1* s 2ct-= B«3«' Ü S
5 J»
r_^i
! £. oi S
_o
3 3 Ä
3"
= 3 £cs 5^
Or or or®^
« om^ 0»
“» §«^ -3 N
-■fl 1-^5'i
r»• <7 1» rj
S 3 2£ ®-® 0
^3=~g«-™n-™
r I' 3 l?s.® 2 i
B 3 ». ®C^ 51 5. 3 SS r®~—
^^"D^nCG“:^-,~ a
"£^ fjjxa: 0"^= a
^^ 5* C*t= rr er «-1 3 o
e; n (J) ^-Pü r a 3 «' c
** xa«- r-«£♦ S 5
0-5»®^« 30
r* .-.73 r» O' r» 6» «•»»
«"Ei■=' 3’
3(kj
S.«
5 o
.' E ** 3«
!s?a?
ro 5 a-^
♦-« *t5
er «-L
s CÄ
•oö^
s
CÄ
 crCrt —- er ___ o «-5 57. 57^
= sse> 2,2 gopp-a^sEe gc^S~
«a= s-=— s 3 -™ .- «.= =.s-°'_ ** s.
o o ca <-& ss o. o *■»
0=^ or^« 5 t^~ ^r"g: S =• "»
«5, 2^ q*Ö fäX.__ c j5^2 QO S
C'S'" «So^ o (TO'S' rt^ 5T.°:" w Xsff
<Z O^ 2 {5 er o^ rv <5v p® o S
2-2^, *-»-ci2«£ o 2.
~ ^2. r^e'S’.^E 'E' Ä?»
«so or XT 'O'— xT* es'* ra^ es^ ra
“ or_ o 3 J5*
8
er 2.
g
= ca S
ÖO 3=
r- Cr<
E o_-
- «st r: 3^
o
— 2^ Ez S 5 er^
or^
e7<8'
Or C
O 57*
«St
O--
O
rr
a
e
&
_ or
er o
_-„_ ^- 3 5
=T—^ tSS’x^i O O
J? 1 o or cr-^ 1^^
“* »•'& 3 0-" SrZ
2.co orSSE S -ey p
SS «So o 5S^ orCr? O
e^ 2 «o S 3 -^ g.-cj 0£^ er o^
'-'c ^.i.^ w w— o- a .," ra®
=• 2 .= a; 5 5 -•?a^'~?°
y S c:*^^ 2 C Jl 3 2 A—i *• Sl^ 3
-p -s; J. d£i 5 5s. 3
p^rr* &)■§* pu^ 2.—^
^ ** CO tSS' CO or^
=sf
-O.—« a
CO
g^ 2 ftEe
=5*2_
- SS 0^0-
3 ?^
2- r*
"531-
_^ 3 £a‘-
=s§: 2 ®& o'^ai 3a
L»
ä
o
' c? äCP
»•. O' «•
O'
o ** P;
<

