
[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 1 ]
as „Nelligleits-Welt-Dr»^ erscheint täLliel». ES kam, in drei-faÄer Weise bezooeii werden, 1. TäBltcIi (mit Sluänafime des nach ein)
ierteljährig fi. 4— (Kr. 8.-^Ailbsil>ri, ft.'»- (Kr. 16.—). 1 Jahr st. 16.- (Kr. 32.—). 2. Breimal. Bierteljätiri, fl. 2.60 (Kr. 5.20)
ifr tiia 4PtH8e jeden Dannersta«. Bierteljädrig fl. 1.40 (Kr. 2.80). Halbjährig sl. 2.80 (Kr. 5.601. 1 Jahr fl. 5.59
Redaktion, Administration; 23:c:i, Äaisersirase 10.— Stadt-Bnrean: I., Lchiflerflrarn- 19.— Inserate nncli Tarif. M>
enden Tages) her Monat fl. 1.35 (Kr. 2.70).
10.40). 1 Jahr fl. 10.25 (Kr. 20.50. Einmal
nimer 6 fr. (12 b).
eu nicht retounurt. Änfrageschreiben nur frankt).
Yr. 1.
Wien, Mittwoch den 3. Jänner 1899.
27. Jahrgang.
Die heutige Nummer 19 3 Bo^en stark.
Urne st e Depeschen.
^Original-Berichte nnd CiiT'crrinfionrit de>° M ^etuflfeit§«>.P3ctt*'93tatt l V)
Paris, 2. Jänner. Präsident Loubet bat den
außerordentlichen Bevollmächtigten Chinas Z u-K eng
empfangen und dessen Beglaubigungr-schreibeii ent­
gegengenommen. In Begleitung des chinesischen
Ministers befanden sich dessen zwei als Gesandt-
schaftssekretäre dienende Söhne.
Konftantinopel, 1. Jänner. Der Sultvn
verlieh dem Könige von Spanien den Groß-
kordon des Jmtiazordens.
Ein Stück Staatssozinlisttkus.
Paris, 2. Jänner. Wie die Blätter aus
St. E t i r n n e melden, hielten der Präsekt. der
Generalinspektor für das Bergwesen und die Staats­
ingenieure eine Besprechung ab in Betreff der
eventuellen Uebernahme der Berg­
werke indiestaatlickeRegie. Angeblich
beabsichtige die Regierung, diesen Versuch zu machen.
Wie», 2 Jänner.
Im sran'öiiscbe!! «7o»iplolinozeise s-tzie o-fiein
Euer, n seine Ce!t&eiMnunq?reöc (tut. G: a-isf die
C'NatoriN hJOßt au and p-oteüitt- peg-n die Macken-
länflk' d'e Jnöen. Z» << gin der r'. Ie,.Ie: SiANii>
ereig"rtt sich ei" Zwi'chrnsml» indem ein Zuhörer aus
der öffentlichen Tubine pH'hsich st a r b.
Wie man neurstens an? PariS meldet, werde der Tennt
ehesten? neuerdings als Staotsgericht über Genera!
Mercier nisnmmentreten, den di- Negikr ni cmsern will,
um sich die Unterstützung der Radikale» zu sichern.
Im PalaiS Elysee in Paris fanden aestern unter
dem üblichen Zeremoniell die Nclljnhrs-r>mvsä»qe statt.
Der vävstlicke Nuulius dielt au den D-üsideuten Lo> bek
eine Anlp'acke, wv'in er die A u s st e l l ,i„ g noni Innre
1900 bklp'-ich, we ehe den Völkern iu Eriui.eriina rns-u
werde, dag sie Bruder seien. L o »b e t dankte sür dieie
Wolle und iühche aus, van der Aur stetluna im Jahre 1900
und der are.ndicseu Knndgcbung der Enlwicklnu, der
Wissentchaileu, Künste und der Industrie werde sich sür
Alle die eine Idee loklöien, daß in Hinkunft Giös,e nnd
Macht sich vornehmlich durch den friedlicheu Wettstreit
der Arbeitenden rr.iich u lasse» werden.
Der Köuiq vvu Italien bat eine -Amnestie erlasjeu
für Veigehe» gegen die öffentliche Leiche!heit und gegen
das V e r s a m m l u ii q s r? eü t, sowi.' gegen das P r c tz-
qefetz, ferner fstn das Brrge'ie» gegen die )!rb-its-
freih cit, gegen öffentliche Organe, die bei Ruh.
störungen inlerveuiiten, sowie gegen p o l i t i s ch c B e r»
brechen, einfmiiestlich des Vergehens, begangen durch
Bildung bewaffneler Bauden zur Begehung besiimmler
Delikte, endlich für Vergehen, welche die Hinderung des
Parlamentes an der Ausübung seiner Funktionell bezweck 11.
Die Amnestie erstreckt si.b nickt aus Verbrechen gegen die
Sicherheit des Eigenlbums oder des Leben? nnd weder
an' Beschuldigte oder Verurtheille, die sich nicht iu Hast
befinden, noch aus solche Personen, die sich bis heute den
Behörden nickt gestellt haben.
In Rom finden am nächsten Montag offizielle Versuche
mit der neuen Geschütityve der italienischen Feldartillerie
statt. Bei den bisherigen im Geheimen gemachten Proben
war eine Probeliesernug von Krupp bezüglich d°r Sckuß-
geschwiudi.ikeit unübertroffen, dagegen soll ein inländisches
Modell Boitbeile an Genaniikeit und geringerei» Gewichte
bieten, wie sie bisher noch nie erieickt worden sind. Der
itolieiiilchc Kliegsiniuister fordert zur Neuanschaffung dieser
Waffe 60 Millionen Lire.
Die uulgnrifirie Sobrnnje genehmigte in ihrer lescken
Sitzung d.m Gesetzentwurf, d.iiel, welchen dre Regiening
ermächligt Iv rd, Suwtzbon? bis zu 40 Millionen
FranrS unter bejouderer Garantie mit einer Rückzabluns»
trift von höchstens iüni Jahren auszugeben. Die Lodronje
hat in ihren letzten Sitzungen das Budget bis aus die
Voranlchläge der Ministerien des Krieges, der Finanzen und
des Untern»,tis angenommen.
Der Renzahrs-Vürftikde.
Der Beginn des Neujahres Hot dem
Reiche endlich die mittelst kaiserlicher Entschließung
erfolgte Entscheidung über die Quote und eine
Reihe von Akten gebracht, die den letzte» Rest der
Ausgleichsgesetzr in Wirksamkeit setzen und so den
Nothfrieden des Reiches und den parlamentarischen
Waffenstillstand behufs Klärung der österreichischen
Verhältnisse einleiten. Die kaiserlichen Verordnnngen
über das Budgetprovisori'nm, das lleberweisungs-
gesctz und die Quote bereite» keinerlei Ueberraschung.
Der Inhalt der Nethverordnnngen ist ans den
betreffenden Vorlagen bereits hinlänglich bekannt,
und auch die Entscheidung über die Quote mit
halbjähriger Befristung entspricht nur den bewußten
Vereinbarungen. Die beiderseitigen Regierungen
haben der Krone als Grundlage für die Fixirnng
der Quote die zwischen beiden Quotendeputationen
vor Kurzem getroffenen Abmachungen unterbreitet,
welche die Quote für Oesterreich mit 65'6, die für
Ungarn mit 34°4 Perzent festsetzten. Doch fignriren
im Schiedssprüche des Kaisers diese Ziffer» nicht,
denn die ungarische Quote versteht sich einschließlich
des zweiperzeutigeu Präzipunnis für die Militär-
grenze, das im neue» Quotengcsetz als gesonderte
Vvrwegleistuug Ungarns aufgehoben und in die
allgemeine Beitragszifser eingerechnet wurde. Das
auf einem Gesetze beruhende Bräzipnum kann
nur wieder durch ein Gesetz beseitigt werden. Da
ein solches nicht zu Stande kam, muß es vorläuffg
beibehalten werden.
Es werd?» also für ein weiteres halbes Jahr
vorerst die Z o l l e i n n a h m e n zur Deckung der
gemeinsam m Auslagen verwendet werden; von dem
Reste wird das rwetz'-'rrei-.i i? Prä rinn-,,» zu Lasten
Ungarns gi-rechn-t, uu> ee., uns de,i noch ver-
bleioenden ungedeckten Rest der gemeinsainen Aus­
gab n bezieht sich die neue Auftheilung von
33.j., zu 0«.Thatsächlich entsprechen diese
Berhältiiißzahlen der von den Quoteudepiitationen
vereinbarten Quote. Die Festsitzung der Quote aus
ein halbes Jahr erfolgte auf Wunsch Ungarns,
das der Sache mit dem S 14 nicht recht traut
und freie Hand haben will, falls das mit dem
Nothparagrapheu geschaffene Ueberweisnngsgcjetz
nicht die Zustimmung des Reichsrathes ffnden oder
sonst einmal aufgehoben werden sollte, während
die erhöhte Quote bleiben würde. In diesem Sinne
ist also der Ausgleich noch immer nicht definitiv
perfekt, sondern nur provisorisch fertig. Er ist mit
1. Jänner 19U0 wohl in seinem vollen Umfange
in Kraft getreten, aber es fehlt ihm die feste Sicher­
heit, und zwar liegt der Grund hiefür in dem
In» ktim. Die neue Quote ist bedingt durch den
Bestand des ganzen Ausgleichskoinplexes; es ist
nur ein Nvthban, der erst dann haltbar fnudamentirt
werden kann, wenn der parlamentarische Nothstand
endet und durch die Wiederkehr vecsaffiings inäßigerZn-
stäiide den Ansgleichsgesetzen die parlamentarische
Genehmigung ertheilt wird. Uebrigens gilt dis
Entscheidnng der Krone laut österreichischem Gesetze
höchstens für ein Jahr.
Mit der Aktivirung der vielbesprochenen Staats-
nothwendigkeiter und der Verlautbarung einiger
wirkliche!) Gesetze, wie jener betreffs Aufhebung des
Z e i t u n g s- und Kalendersteuipels, der Gebühren-
Erleichterungen bei Konvertirnng von Geldschuld-
forderungen und der Gebührenvorschriften bei Ein­
führung der Grundbücher in Vorarlberg, erlischt
eigentlich schon die Tciffio», oder, wie die Czechen
sich ausdrücken, „die Eristnizberechtignng^ der
provisorischen Regierung Wittek. Das neuerliche
Nothniiiiisterium hätte also mit der Publikation
der letzten Ausgleichsversiignngeii und des Bndget-
Provisorinms seine Aufgabe erfüllt; es dürfte
thatsächlich schon binnen wenigen Wochen einer
anderen Regierung seinen Platz einräumen, die
abermals ei» Beamtenministerinm sein und die
Aufgabe übernehmen wird, das Parlament aktions-
fähig zu machen nnd den öeutich- böhmischen
Friedensschluß zu unterstützen. Sohin hängt
der Zeitpunkt des nenerlicheii Ministerwechsels von
dem Verlaufe der Dinge in Böhmen ab. Gelingt
es, das Hau? zu einer halbwegs posilioe» Arbeit
zu bringen, so könnte dessen Wiedereinbernsung
noch in diesem Monate erfolgen.
Einstweilen herrscht das Anskunstsmittel des
Nothparagraphen, und es wird wohl ziemlich lange
währen. bis die parlamentarischen Verhältnisse die
Bildung eines parlamentarischen Ministeriums er­
möglichen. i» dem ein spezieller Vertrauensmann
der Krone Platz haben soll. Die Czechen wollen
sich an den weiteren Konferenzen nicht betheiligen,
so lange die innere czechische Amtssprache nicht
definitiv zugesichert und zugestanden ist. Den
„Feinden der Selbstständigkeit des dreieinheitlichen
Königreiches- müsse klargemacht werden, meint
eines ihrer Organe, daß die erste Vorbedingung zu
einem ehrlichen Verhandeln die sei, daß das
S t a a 1 s r e ch t der Länder der böhmischen Krone
bedingungslos anerkannt werde. Dann erst lasse
sich von nationaler Autonomie. Kurien, Kreisver-
tretung rc. reden, früher nicht! Zu neuen Punk-
tationen sei das czechische Volk nicht zu haben.
Hiernach sind die Aiissickiten auf eine Versöhnung
zviischen Deutschen und Czechen auch im neuen
Jahre nur sehr gering. In der böhmischen und
mährischen Landstnbe herrschte eine sehr gereizte
Stimmung. Die Czechen wollen ihr Königreich,
um darin auch den Deutsche» die doppelsprachige
Verwaltung anfzwiiigen und so späterbin allmälig
die politische Heirschaft über ganz Oesterreich an
sich reißen en können. Ihre ?!ii!oncmie beient-t
kein Kondouiiuinw, sondern die nalie Cigenherrschafi,
ai'f die aber auch die Deutschen nicht verzichten
wollen. So schleppt sich also, da überall der echt
österreichische Gesichtspunkt fehlt, der alte Jammer
auch ins neue Jahr fort. wenn nicht durch den
nothgedrungenen Absolutismus eine Be­
seitigung der jetzigen Verhältnisse erreicht wird.
Das konstitutionelle Leben in Oesterreich treibt
thatsächlich seinem Ende zu. Der Kampf zmisthe»
Dentschthmn und Slaventhnm, Liberalismus und
Konservatismus, Nationalradikalismus nndSozialis-
mns wird im Zentralparlamente kaum durchzu­
führen sein, da es allseits an Verständniß für W
wirthschaftiicheu Ciniguiigsbedürstiiffe fehlt. Ein
Staatengebilde auf einer föderativen Grundlage
mit einem Halbdutzend Staaten- »nd Amtssprachen
und sprachlich zerwühlter 23ehrmacht würde nur
das Chaos vervollständigen, und so beginnt denn
auch bereits den Ungar» über das von ihnen an­
gerichtete Unheil recht bange zu werde», wie dies
aus der Ncnjahrsrede e-ozell's ganz deutlich
heransklang.
Eine Zertrümmerung Ungarns, das für sich
allein sein Volksthum nicht bewahren könnte, iväre
die Folge der Umwandlung des Dualismus in
einen Pluralismus, bei dem der staatsrechtliche
Ausgleich von 1867 nicht weiter bestehen könnte.
Die Verständigung zwischen Deutschthum und
Czechen bildet also den Angelpunkt zur Lösung
der nationalen Frage im ganzen Reiche, ins­
besondere aber für jene Völker, deren Existenz
an den Bestand der Monarchie untrennbar ge­
knüpft ist.
ßlueZa^rl)uuderL-^ede des deutscher:
Kaisers.
Der Aus gang des Jahrhunderts er­
füllt von allen Völkern am meisten das deutsche
mit Genugthuung, denn er findet das deutsche Volk
in einer Kraft von Menschen und Vermögen, die
man vor 50 Jahren noch l icht einmal geahnt hatte.
Die geistige und nüliiärische Führerschaft ist dem
deutschen Vilke zugefallen und ruit ihr hat Deutsch­
land fii -e Weltmacht und den größten Einfluß
aas die ganze politische Weltkulinr erreicht. Es ist
Lifffällig, wie sich zn glcicherkZeit die Ueberzeugung
von den: Englands als Handelsmacht
immer mcör Bahn bricht. Daß Deutschland mit Be-


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 2 ]
fciedigung aus seine politische, wirthschastliche und
soziale Entwicklung zurückblicken könne, bildet auch den
Inhalt der neuesten Rede des Kaisers W i l h e Hit,
der sich zum Ziele gesetzt hat, ein Reorgamsator für
die Marine zusein, um mit deren Hilfe den
Eroberuugszug des deutschen Welthandels zu vollenden.
Mit besonderer Feierlichkeit vollzog sich diesmal
in Berlin der Jahreswechsel, und zwar unter Ent-
saltung großen militärischen Gepränges. Der Gratu­
lation im Kaiserschlosse ging die Neueinweihung der
Fahnen und Standarten deS Gardekorps voraus,
wobei dieselben für daS neue Jahrhundert
gesegnet wurden.
Bei der I a h r h u n d e r t f e i e r im Zeughause in
Berlin hiel, Kaiser Wilhelm am 1. Jänner 1900
folgende Ansprache an die Offiziere der Berliner
Garnison:
«Der erst- Tag deS n e u- n I a h r b u n d- r tS sieht
unfcie Aimee, das hecht unser Polt in Waffen, um seine
Feldzeichen gesedacnt, vor dem Herrn der Heerichacnen knieen.
Wie fand das vergangene Jahrhundert bei
seinem Einbrüche unser Heer? Die glorreiche Aimee F iedricv
des Großen war aus ihren Lorbeeren eingeschlafen, im
fseinficfieit Detail des Gamaschendienstes v?r.
knöcheit, von altersschwache», kriegsuntüchligen Generalen
gesuhlt, ihr Offizierskorps sörderndcr Arbeit entwöhnt, in
Sans, W o h l l e b e u und thörichter S e I b st ii b e r>
Hebung verkomme», mit einem Worte: die Armee war
ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie vergessen.
Schwer war die Strafe des Himmels, die sie ereilte und
die unser Volk tras. In den Slaub wurde sie geworfen.
I» den sieben laugen Jahren schwerer Knechtschaft lehrte
Gott unser Volk sich aus sich selbst hesiiinen, und unter dem
Drucke eines übermüthigen Eroberers gebar
unser Volk aus sich heraus den hehrsten Grdanken, daß es
die höchste Ehre sei» im Waffendienste seinem Vaterlands
Gut lind Blut zu weihen: die allgemeine Dien st-
ps licht. Ihre eigentliche Bedeutung gewann die allge­
meine Dienstpsiicht eist durch unseren großen, dahin­
geschiedenen Kaiser. In stillerA>beit entwars er seine
Reorganisation unierer Arniec— trotz Wiederstandes, den
Nilverstand ihm setzte. Die siegreichen Feld znge
k'.önten jedoch sei» Werk in nie geahnter Weise.
So suhlte er die bentfctcn Stämme wieder zusammen
und gab uns die deutsche Einheit wieder. A» Ihnen ist es
iliiii, meine Herien, auch tm neue» Jahrhundert
die alten Eigenschaften jti bewähren und zu bethätigen,
durch welche unsere Vorfahren die Armee groß gemacht
haben: Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen
Lebe», unbedingte Hingabe an den königlichen Ticust nnd
volles Einietzen oller Kräfte des Leibes n>id der Seele in
rastloser Arbeit a» der Ausbildung und Fortentwicklung
unserer Truppen. Und wie niein Großvater sür sein Land-
Herr» so werde auch ich sür meine Marine unbeiirt i»
gleicher Weile das Werk der Reorganisation fort- und
diirchsühren, danrit auch sie glstchberechligt an der Seite
meiner SIrcitkräste zn Lande stehen möge »nd durch ste
daS deutsche Reich auch im Attslande in der Lage sei, den
noch nicht erreichten Platz z» erringen. Mii beiden
vereint» hoffe ich in der Loge zu sein, mit sestem Vertrauen
aus GotleS Führung den Spruch Friedrich Wilbelm's I.
wah>zumalcn: «Wen» nian in der Welt etwas wll
dezidieren, wird es die Feder nicht moche», wenn sie
nicht von der Force deS Schwertes iouteniit wird."
Nach der Anspräche begab sich Kaiser Wilhelm
mit seinen Söhnen ins Schloß zurück. Schon am
Abende vorher war anläßlich der Jahrhnnderlwende
Göltest ienst und »ach deuoelden Gratulationscour
abgehalten worden Der (Sruennmig des deutschen
Botschafters am Wiener Hose, Philipp Grasen zu
E u l e n b .1 r g, zum F ii r st e n ivird eine große
politische Bedeutung beigemessen. Trotz neuerlicher
Miiiisterkrisengerüchte tritt Teulschland mit hohem
Krafibewußtsein in das neue Jahrhundert ei», dem
es vielleicht mefjv noch als im verflossenen sein indivi­
duelles Gepräge verleihen wird. Fortes fortuna
l'uvat. Dem Starken gehört die Welt!
**
*
, Dcr deutsche Kaiser hat an'äßlich des Nenjahisfestcs
eine Reihe von Auszei.hnuiigeir ve-lieheu. D r ihm persön­
lich bes>rundete Botiehastcr am Wiener Hose, Graf Philipp
Zii E u l e n b» r g, iourde in den F ü r st e» st a n d eihobcn.
Dem Oberpräsidenlen von Schlesieu, Fürsten H a tz f e l d,
iourde die H e r z o g s w ii r b e verliehen, der Eilenbahn-
niinistee Thielen in den erblichen A d e I s st a n d,
seiner Admiral Küster, Generullicuteuant Ztainx-
h ö v e n e r in Konstantinepel lind der Gouverneur von
Deiitlch-Ounsnka, L i e b e r t, in den Adelsstand erhoben.
Ferne- winde an Stelle des allgemeinen Ehrenzeichens in
Gold die Eiiisührung eines silbernen Kreuzes mit goldenem
Miltelichilde am Bande drs GrohlrenzeS des Rothen Adler-
Ordens als erste Klasse des allgemeinen Ehren.
Zeichens beschlossen. Dos Armee-Vcrordnungsblalt ver-
vsscnllicht seruer eine» kaiserlichen Erlaß an daS
Heer, worin der Kaiser noch einem Riickalick aus die
Ereignisse des vergangenen Jahrhunderts dem Heere b elannt
gibt, daß »ach eineni einmnihigen Beschlusse der Bundes-
genossen die Ctistniig eines Erinnerungszeichens
als Feldzeichen deS gesanimlen deutschen Heeres als neuen
Unterpfandes feiner Einheit und U„ t r e N n b a r k e i t
ersolgl.
Der Krieg in Südafrika.
Die setzte,. Tage im alten Jahre schlössen mit einer
Reihe kleinerer Kämpse aus verschiedenen Theilen
des Kriegsschauplatzes ab. Während bei Fcerc in
Natal zwei Vorstöße der Engländer, die sie im
Dunkel der Nacht ausgeführt halten, mit einer voll-
ständige» Niederlage der angreisenden Engländer
endigten, soll es am letzten Freitag, den 29. d. M.,
dem im Zentrum kommandirenden General F r c n ch
gelungen sein, die in und bei Colesberg stehenden
Buren zurückzudrängen und sie aus Colesberg zu
vertreiben.
DaS Bombardement von Ladysmith wurde
gleichfalls mit kurzen Unterbrechungen fortgesetzt,
wobei sich die Buren den Spaß machten, Geschosse
mit Zetteln, auf denen Neujahrswünsche standen, in
die Stadt zu werfen. Am Modder-River wurde
gleichfalls bombardirt und auch vor Mafeking scheint
es in den letzten Tagen wieder etwas lebhafter
zugegangen zu sein.
Die Kämpfe in Natal.
Einer Meldung aus dem englischen Lager von
Frere vom 30. M. zufolge wurden einige Hundert
Buren, welche sich am diesseitigen Ufer des Tugela
befanden, in Folge des plötzlichen Steigens des Flusses
abgeschnitten. Eine andere Abtheilung Buren hat die
Hügel rechts vom Lager von Chieveley besetzt.
Vom General Whithe eingelangte Depeschen be­
sagen, daß der Feind vor Ladysmith in Folge
der nächtlichen Angriffe und der Wegnahme einiger
Geschütze sehr aufgeregt ist. Die Trockenheit in der
Stadt ist ei’ e enorme. Ein Geschoß der Buren schlug
in ein Haus ein, iu welchem die Offiziere speisten,
wodurch ein Offizier getödtet und mehrere
verwundet wurden. In zwei von den Buren in
die Stadt geworfenen Geschossen befanden sich Zettel
mit Glückwünschen. Ein Geschoß enthielt
Plumpudding. Der Feind ist noch damit be­
schäftigt, seine Stellungen zn befestigen.
Eine Niederlage der Engländer.
Aus dem Lager von Frere ist auch unterm Ge­
strigen in London die Nachricht eingelangt, daß die
Engländer in der beacht, die dunkel nnd stürmisch war.
zwei Vorstöße onssuhrlen, welche erfolglos
waren. Die englischen Truppen, welche völlig durch­
näßt wurden, w u r d e n g e sch l a g e n.
Der Kampf bei Colesburg.
Den neuesten Meldungen Londoner Blätter zu­
folge griff General F r e n ch in den letzten Tagen
die Buren bei Colesburg an und brachte ihnen
eine vollständige Niederlage bei.
Ueber diesen Sieg des Generals F r e n ch melden
weitere englische Depeschen:
Freitag ließe» die Buren ihre Positionen nördlich
von Arundel im Stich »nd siele» auf Colesberg
zurück. General Fre >' ch ging ihnen rasch nach, und
bei Morgengrauen folgten eine starke Abtheilung Rei­
terei und berittene Artillerie den Spuren der Buren,
aus welche sie dann stießen. Die Position der
Buren wurde wirksam eine zeitlang bombardirt.
Die Buren erwiderten das Feuer nicht; sie
schienen unter der Beschießung schwer zu leiden und
demoralisirt zu sein. Samstag Abends kampirten die
Engländer se's Meilen südlich von Colesberg. Die
Buren schienen zu retiriren. Englische Kundschafter
wurden angeschossen, »nd Lieutenant Ledger vom
10. Husaren-Regiment wurde, wie man glaubt, ge­
fangen. Die Buren zerstörten die Eisen­
bahn, indem sie sich aul wenige Meilen südlich von
Colesberg zurückzogen. Die Engländer machte» sich
sofort an die Wiederherstellung der Strecke. Samstag
Nachts brach die ganze englisch,e Kavallerie, Artillerie
nnd Jiisanterie (letztere aus Leiterwagen. um rascher
fortzuloinmer) z» einer Nachtavance auf, welche be­
zweckte, die rest.te FeindeSflanke zu umgehen. Bei
Tagesanbruch waren die Engländer ohne Zwischen-
fall ganz nahe an den Feind herangekommen. Die
englische Jnsanterie und die Feldgeschütze machten so­
fort einen Scheinangriff auf die Front der Buren,
und inzwischen gelang eS der Kavallerie und leichten
Artillerie, um die rechte Feindesflaiike herumzukom­
men, so doß der ursprüngliche Plan erfolgreich aus­
geführt wurde. Die Buren schiene» völlig über­
rascht worden zu sein, und aus Furcht, vom Rückzüge
abgeschnitten zu werden, flohen sie in U n o r d»
n n n g ostwärts, indem sie Colesberg in unseren
Hände» ließen.
Zilsrnttmenftöße bei Dordrecht.
Auch bei Dordrecht fanden zwischen Abthei­
lungen des Generals French und den Buren
mehrere Kämpfe statt, über deren Ansgang sehr
widersprechende Nachrichten vorliegen. So stieß einer
Meldung aus S t e r k st r o m zufolge eine englische
Patrouille acht Meilen nördlich von Dordrecht
aus die Buren. Nach einem sechsstündigen Kampfe
erhielten die Buren Verstärkungen durch Artillerie.
Die Engländer zogen sich nach Dordrecht zurück, ohne
daß ihnen der Feind folgte. Eine aus C a p st a d t
vorliegende Meldung dagegen besagt: Die Truppen
in Dordrecht bestanden mit den Buren einen
ersolgreichen Kampf, trieben sie zurück und
entsetzten die schwache englische Abtheilung, welche
bei den Unternehmungen des vorhergehenden Tages
zurückgeblieben war.
Englische Freiwillige griffen ferners am
25. Dezember bei D e e l s o n t e i n, 29 Meilen
südlich von De Aaar, eine Abtheilung Buren  gehen der Buren gegenüber ist. Dabei sind
die Buren äußerst vorsichtig sür ihre persöntichc Sicherheit
im Kriege, während das dentsche Korps tollkühn vorging
und sich so einer zehnfachen Uebermacht gegenüberstellte.
Ein S t» r in aus L a d h s in i t h würde viele Menschen,
lebe» kosten, da dort 10.000 Engländer eingeschwsftn sind.
Man unteiläßt ihn deshalb.
Die Capkoloiiie drängt sehr, England solle sich, wenn
möglich auch nur zeitweise, der Delagoabei be­
mächtigen, da bei der Zufuhr, die Transvaal über
dieicn Weg erhält, sonst der K ci c g kein Ende nehmen
würde. An So»»' und Feiertagen Herrsht aus dem
K-iegsschauplatze meist sriednche Rnbe. Weder die Buren
noch die Engiänd r s e ch t e n a m S o n n t a g. In den
Bnrea-Lagern wird Gottesdienst abgehalten.
London, 2. Jänner. Der „Standard" meldet
aus dem Lager von Frere unter dem gestrigen
Datum: Die Schwierigkeiten, denen sich
General B u l l e r gegenübersteht, nahmen durch
den unfreiwilligen Aufschub seit dem l'tzten Treffen
außerordentlich zu. Er hat jetzt eine Reihe von um­
mauerten nnd befestigten Hügeln vor sich, die sich
in einer Ausdehnung von 16 Meilen
den Tugela entlang ziehen. Die Hügel
sind d i ch t v o m F e i n d e besetzt, der sich in
Stellungen von großer Stärke befindet, und starren
von Geschützen.
Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen. Unter diesen
Umständen wird die zu erwartende Schlacht die
hartnäckigste und wahrscheinlich die folgen­
schwerste deS ganzen Feldzuges sein. Die eng-
lischen S ch i f f g e s ch ü tz e fahren fort, die Linie
des Feindes zu beschieße», während die Patrouillen
dessen Flanken unsicher machen.
Lager von Frere, l. Jänner. Die Feinde b e«
schießen anscheinend Ladysmith alle Tage
von Jsim-Bulwana-Hügel.


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Neuigkei4s-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch bot 3. Jänner 1900.
Die Engländer in Colesberg.
Loudoi». 2. Jänner. Der Korrespondent der „Daily
Mail- in R-nSburg bestätigt den Erso'a des Generals
Frerrch in Colesbkrg. Artillerie eröffnete gestern bei
Tagesanbruch die Schlacht. Die Buren erwiderten das
Feuer kröftig. Nach zweistündigem Artilleriekampie wurden
die Hotichkiß-Kanonen und dai schwere Geschütz der Buren
zum Schweigen gebracht.
Die erstercn wurden aufq^g^ben und von den Eng­
ländern genommen; die anderen Geschütze retteten
die Buren, die sich todonn nach Norden zurück­
zogen. Die Enoländer nobmeu dem Feinde viele Wagen
mit Lebensmitteln weg; töte Verluste sind ganz gering; ffe
besetzen gegenwärtig EoleSberg.
Englands Nachschübe.
London, 2. Jänner. E? werden Vorbereitungen
getroffen, um die ganze siebente Division
bis znm 11. d. M. einzuschiffen. Drei Transport-
schiffe gehen Donnerstag in See.
Zur Situatisn
in ^cstcrreirli-Nnaarii.
Der A u S g l e i rb mit Ungarn ist, wenn auch
provisorisch, perfekt, die Budgetprovisorien
sind ersoffen und die vom Parlamente erledigten
Gesetzentwürfe fast durchwegs san'tionirt und publizirt
worden. Tos Zwischenkobinet Wittek bat also seine
Aufgaben vollendet und kann nun einem neuen
Beamten-Minifferium Platz machen, das
die Mission haben wird, nochmals eine Verständi­
gung in dem Sprachen st reite zu versuchen.
Da der K a i s e r sich heute zu den Jagden nach
Steiermark begibt und von dort am Freitag, den
5. d. M. nach Wien zurückkehren wird, so ist nicht
anzunehmen, daß die Bildung des neuen
KabinetS, a» deffen Spitze Dr. v. Koerber
oder nach einer anderen Version Freiherr v. Gantsch
treten dürste, noch i» dieser Woche erfolgen wird.
Dock glaubt man, daß die neue Regierung spätestens
Mitte dieses Monats ernannt sein wird. An.li der
Präsident des VerwaltinigSgenchtebosks Graf Schön-
born wird als künftiger KobinetsLef genannt. Doch
sind dies vorläufig nur Kombinationen.
Sollte dem neuen Kabinete der Verständigungs»
versuch gelingen, dann würde auch derReichsrath
alsbald wieder einberufen werden, während der
Zusammentritt der Landtage auf spätere Zeit
verschoben werden würde.
Der ungaris^e Ministerpräsident Koloman v. Szell
trifft morgen Mittwoch in Wien ein und wird a»
den Sitzungen des HeeresauSschusseS der
ungarischen Delegation theilnehmen.
Die Aufgaben des Zaßmels Wittek
— gekost.
Der letzte Tag des dahingegangenen Jahres hat
eine ganze Fluth von Gesetzen und Ver­
ordnungen gebracht, welche für Oesterreich im
amtlichen Theile der „Wiener Ztg.* publizirt wurden.
ES sind dies die durch den Kaiser erfolgte Be­
stimmung der Quote für die Zeit vom l. Jä ner
bis 30. Juni 1900; ferner auf Grund des§ 14 des
Staatsgrundaesetzes vom 21. Dezember 1897 die
kaiserlichen Verordnungen, betreffend da? Ueber-
weisongsverfahrcn. das Uebereinkommen mit
Ungarn bezüglich der Gebühren u»d Stempel und
ein s e ch S m o n atliches Budget-ProvisorilN»
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, und die vom Reichsrathe beschlossenen
Gesetze und zwar das Gesetz, womit der Aeitnngs-
stemvel aufgehoben wird und dasGesetz, wo nit
die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über
Gebühren-Erleichterungen üeiKonver-
tirung von Geldschuld.Forderungen
verfügt wird. Gleichzeitig haben die Amtsblätter in
Wien und Budapest das v i e r m o n a t l i 1' e
gemeinsame Budget* Provisorium k»nd-
gemach».
Endlich ist auch die Regelung der Gebühre»
der Gendarmerie-Mannschaft in Oesterreich
erfolgt.
Tie Quotenbestimmung.
DaS kaiserliche Handschreiben über die Be»
stiwmnng der Quote hat folgenden Wortlaut:
Lieber Dr. Ritter von Wittek! Da zwischen den zeikp-
lichen Berlretnugen der im ReichSrathe vec.reteneu König-
reiche und Länder und der Länder der ungoiischen Krone
binsichllich des Vuhältnisies, in welkem dieselben zu bei,
Kosten der gemeinsamen Angeleaenheiten
beizntrogen haben, ein Uebereinkommen im Sinne des§ 3
des Gesetzes vom 21. Dezember 1867, R. G. Bl. Nr. 146
(§§ 19, 20 und 21 deS ungarttchea Gesetzartikels XII vom
Jahre 1867) nicht erzielt worden ist. finde Ich aus Grund
d«S§ 3 des zttirten Gesetze? (§ 21 deS zitirle» Gefftz-
artikclk) mit einer Geltung sür die D o u e r der ersten
sechs Monate des I hreS 1900 zu bestimmen, daß zur
Bestreitung des Aufwandes sür die gemeinlamen Angelegen-
hriten» wie sich derselbe »ach Abzug von zwei Perzent zu
Losten deS ungarische-, Staatsschatzes aui Grund deS GesetzeS
vom 8. Jiini 1871, R. G. Bl. Nr. 49 ergibt, die im
R^ichSratbe vertretenen Königreiche und Länder
66"/,» Perzent und die Länder der nngarischen
Krone 33't,, Perzent beizutragen baben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu
bringen.
Wien, 30. Dezember 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittek m. p.
Da« in dem Handschreiben sestgei-tzi? Quotenverbältniß
von 33 3 4 ., zn 66 ,5' 4!i nach Abz a be? 2verzentia-n Prä»
ziv>-»m? z„ Losten Ungarns für die ehemalige Militärgrenze
entspricht genau dem von der Q'otendevntoticn beliGss-lien
Onotevsatz? von 34'4 z» 65 6. bei dem das Piäzipunm
auf Wunsch Ungarns eingerechnet worden ist.
Die§ 14-Verordnuugcit.
Aus den Ausgleich befiehl ffch ferner eine$ 14'33'rnrb«
Ui'na. mit der das llcberwcifuua-gcsetz für die Jfon»
snviste 11 ern in G tiniig trist, sowie eine zweite§ 14»
Verarduung, betreffend daS Uebereinkommen mit Ungarn
bi- sichtlich der Tiempcl» und »»mittelbaren Gebühren
Taren.
Eine dritte§ 14-V^ro?dnniig setzt ein halbjähriges
Btidaek-Vr oviforium !ür dj- d i e s le i t i g e Reich-bätfie
in K-ait. Das Minist-rii'M Elaiy baite b?ko»ntl:ch nur ein
viermonotticheS Biidget-Provijvniim beaniprucht.
Tanktionirte Gesryc.
Folgende Geietze haben w ite S die kaiieriiche Sanktion
erbolten: da? ron der De^gativn beschlossen? qerneinsanre
Bndaetprot» so>filim bis End? April, das Gefitz, br-
treff-nd die Aufhebung des ZeittiugSstemvelS, k'os
mit 1. Jänner d. I. in Krn't trat, das Gei'etz, betreffnd
di? B e r l ä n a c r u» g der Wiilsauikeit des Gesetzes über
Gcbiihrcn-Grlcie!:ter>r»gcn bei "nnoertiriing von G-Id-
schnsdiorderi'ng-u, das G-'etz. beiresrend die Berlängerung
der Wirliaiukest des Eei-tzes über die Stemvel» »nd
G» b ü b r e 11 b e f r e i u n a! ei Arrondi-ging vc-n Grund­
stücken u-'d das Geietz. womit eine t>a»sitoriiche Ve-iügnnq
zu dem Geietz?, betreffend die Organilirnnq der
Handels» m>d G e w e r b? k 0 m m e r 11 getroffen wird.
Tie MannsebastS-Kc-üffren der Gendarmerie.
D-r Koiier !-ot Regelung der Gebühren
der Gendarnieric-Mgnnsckiatt der im Neichsralbe v-r.
trekenen Königreiche und Länder vom I. Jänner 1900
an oenebmigt.
Die L ö h 11 u n g d e r M a n n i ch a s t bat imnmehr zu
betrogen sür den Wachtmeister, Bezirks-Gendgrnierie»
Kommandanten jährlich 14>1 Kioien, sür sonstig; W a ch t-
Meister sah li^ 1300 Krauen, f iv Post; n iübrer
säbrstch 1100 K vaen, fnr Gendaruie» jährlich
900 Kronen, für Prob e-G e n d a rin e n, in theoretischer
Aiisbildiing stehend, täglich zwei Klonen.
Der Kode t-O s s i t i t r s-S! e l l v e-> r e t? r erhält
die Löhnung cin?s Wachtmeister- Bezirks» Gendarmerie-
Kommandanten. 5 Wachtmeifte und Postensnbrer
»iiierl-itS und für Gendoriuen onderecicils sestgenellten
jäb-lichen Q u 0 r t i e 1 b e i t r a g, und zivar i» Wien
240 Kronen und 220 Kronen, in Statioiien mit einer Be­
völkerung von über 50.000 Personen, dann in Karls­
bad und Baden 209 und 180 Kronen, in Stationen
mit einer Einwohner,al l über 10.000 bis 50.000, dann
M 0 rre» b 0 d 180 Kronen und 160 Kronen, in Stationen
mit Über 5020 bis 10.000 Einwohner ICO und 140 Kronen
in Stationen init 2000 b s 5200 Einwohner 140 Kronen
und >20 Kronen »na in Stationen unter 2000 Einwohner»
120 Kronen n»t> ICO Krone».
Die verheirateten Wachtmeister- R e ch n u» g S
HiliSorbeiter, jc'.vie die nach erste, A,t verheirateten
G-mdarmr», welchen wstemistrte Ra'!>r?lq»«rtf?re znge-
ivtejen jins, erhaitsn die H ä ljte des ji-r Ihre ctaltoii
eistsallenden Quartierbeitiages. DaS gleiche Zogeständniß
wird der übrigen v e r d, e i r a t e t r» E) e n d a r m eri s»
a n n! ch a i t gewährt, w Icher die »neut rslt-i pr Be»
Nutzung dispoi.ibler Rarunlichieile» iür ihre Familie teilend
der Londes-Geildormerir-Komuiandeu cingeräumt ist.
Won den Landtagen.
Mit Ausnahme des 0 b e r ö st e r r e i ch i s ch e n
Landtages, welcher noch heute (Tieirstag) eine
Sitzung hält, wurden sämmtliche Landtage, nachdem
sie die B u d g e t p r 0 v i s or i e 11 angenommen hatten,
vertagt. Ueber den Zeitpunkt, wann sie wieder
zusammentreten werden, ist derzeit noch nichts be­
kannt; nur bezüglich deS t i r 0 l i s ch e» Landtages
verlautet, daß er Mitte Jänner seine Sitzungen
wieder aufnehmen soll.
Nicdcrösterreichischcr Landtag.
Nach Er'ediqnug des Budgewroviivrinms wurde folgender
Tringltchkcitsant- g, dcs Äbg. Dr. Luegcr verhandelt:
In der amtlichen „Wiener Ztg.- N'. 294 vom 24. De­
zember 1899 ist aus Seit- 3 ein Fenilleto» mit oer Ueber-
schrii! «W> ihnochlskcivve" von Dr. M. H a b e r l a hö t
veiöffei-tstcht. Tosetbü findet sich folgende Stelle: „Die
Darstellung der Sogenzü e von der Geburt des neuen
GotteS (Es bezieht sich dies auf dos Geburtsf-st unseres
Httlaudes) wurde zur kirchlichen Schoustelluug." Einige
Zeile» späier h ißt es: „Aus dieser liemen Buhne stehen
die spanncnhohen Fi uren der Jeius-Gebuil-Sage."
Der Tenor oes ganzen F uilleious läuft daraus hinaus,
am Weibnochtstage, daS ist gerade am schönsten Festtage
der Christenheit die ckr-slüch- R-tigisn durch die ekler st k j
als Sag: herabzuwürdigen. Das Eüch-inei, eui.s ioledcn!
Arlitels an einem solchen Tage in der nnitlichea -W:nie:,
Zeitung« ist ein une lötter öffe ttli»-r Skandal und b<.
weist, wie w-it die Zeri.'tznng und Aiistösung in diff-m
Zweige des öffmt ich?» Di?nst.'S vorqeschritt;,, ist. Die
G-fertigten stellen daher solgenden DringlichkeitS-
antrog:
Der hohe Landtag wolle beschließe»: Die k. k.Regierung
wird antgefordert. die ei-tiprechenden Maßnahmen zu
t'rff-n, damit 1. in Hinkunlt derartige Veröffentlichungen
biiitanaeholtkn. 2. damit den a n i's Tiefste verletzten
Gefühlen der christl-ch?» Bevölkerung entsprechende
Gennathuiino verschafft werde.
Nach kurzer Debatte wurde zuerst die Dringlichkeit
und dann der Antrag selbst a n genommen,
Steirischer Landtag.
Nachd?m das Budgelvroniiorium bewilligt 'worden War,
intervellirte Abq. Gras KottulinSky und Genossen die
stiegieiuna w-q-n der Zustände ant der S Ü d b a b 11. Statt-
bolterei-Bi,'prändent Netoliczka theilte in Beantwor.
tnng die'^r Jntervellaiion mit, daß bereits am 27. Dez.
Regierung Schritte eingeleitet wurden, „111 diele
Mitzstände zu beheben und versichert, daß die Regierung
Alles ouibi ten werde, damit die Sicherheit des Verkehres
gewahrt w-,de.— Abg. Lenko und Genoffen interpellirten
m dre gl-iben Angelegenheit, die Abgeordneten Frbr. von
RokitanSki» und Genossen bringen einen disbezüglichen
Antrag ein.— Die letzteren Abgeordneten stellten ferner
einen Antrag in Betreff des VichverkehreS zwischen
Oesterreich und Ungar» und die Einhaltung der Veterinär»
Vorschriften.
Gallzischer Landtag.
Vor Sackuß der letzten Sitzung genehmigte der Landtag
die Vorschläge des Laubes-stnsichuffes, betreffend die Hilfs­
aktion iür die durch die Eiementarereigniffc tm Jahre 1899
beiraffcn? Bevölkerung Galiziens.
In den Land-?-A::«?ch>!g würd, ReichsreichsiatSabqeord-
netcr Ritter v. TamdSki an Stelle des verstorben?» Abq.
Tr^Hvszoed gewählt.*
Lstili-tzlich erfolgte die Annohuir der TringlichkeitS-
ai,trage des Fürsten LtibomirSki, betreffend die Her-
stelluug einer Eisenbahn von Cbabowska-Zakovane bis zur
ungarischen Grenze und der Eisenbobn Przeworsk-Bochorz.
Tyiiow.
»^»
Die neue wedizinische stiigoroscu-Ordnung.
Das Reichsgesetzblatt von, 31. Dezember 1899
veröffeutlickit die schon aug. kündigte Abänderung der
Rigorose n-Ordn 11 ng für die medizinischen
Fakultäten Oesterreichs. Dir Verordnung »ritt
bekanntlich m i t^d e m S t u d i e n j a h r e 1900 1901
sür alle ihre Sindien beginnenden Studirenden in
Wirksamkeit.
Der Neujahrsempfang in Budapest.
Die üblich», polnischen NenjohrSempsänge in
Budapest fanden auch gestern statt.
Im 9!amen der Mitglieder der liberalen Portei sprach
Abgeoidn ter Gras Albs» Csaky den, Minifterpiäsidenten
v. Szell Tank und Vertrauen der Partei aus, worauf
dieser in, Wesentlichen Folgendes erwiderte:
„Jbr waiet so gülig, mir Eure Unterstützung anzu-
bi'teu und ich habe sie angenommen. Ich betracht? diese
llebereinlunft als einen Blind, den Rieiilnnd, ohne sich dem
Voiwnrse des Bnndesbruches auszuietzen, zerreißen
darf. (Lebbasler B-iioll.) Das Programm, das ich ent­
wickelt habe, enthäl! ein? ganze Reib« von Fragen, deren
Lüiung das Land erwartet. Ich will mich jetzt aus die
Eröitcrnng keiner dieser Fragen einlassen. (Zustimmung.)
Nur Eines erlaube ich mir zu bemerk?», was wir nnvor-
rückbac vor Anqeii hallen müsse». Meine Haltung, die
Haltung und die Tendenz der Regierung, an
de>en Spitze ich stehe, alle Borlagen, mit denen ich vor
das Land hinlrelen werde, alle Rciornien, welche in den
v richiedeiien Zweigen des öffentlichen Dienstes durchzu-
iühren sind. nuifini vom Geiste d.S wahre» und echten
Freisinnes durchdenngen sein. (Lebhafter Beifall, Zustimmung
und Eisen-Ilse.) And ?■? kann es nicht sein. (Lebhafte Zu-
stimm,ing.) tztnr ja tonn Ungarn staik, groß lind >eich, nur
so kann es, was wir Alle wollen, tingarisch erhalten werden,
(Lebhatter Beisallü
Ban, Paiais des Ptinisiervräsidiums begaben sich die
Mitglieder znm P'äsidenten deS Abgeordnetciihauies Tesider
v. P e r c z e >, welchen Abgeordneter Anrel L)t ü n n t ch in
herzlicher Weise begrüßte. Präsibent Perczel bemerkte in
seiner E widermigsaniprache gegenüber der Degenero»
t 1 0» der P a r l a in e n t e fast der ga zen Welt veitraue
er anf die politische Reise Ungarns, welche trotz der Zweifel
einiger Pessimisten Diesen Schatz zu wahren wiffen werde.
(Lebhatter Beisall.)
Bei dem Neujahrbesuche der Mitglieder der Kossuth-
F aktion ö?i Unabhängi.ckettspartei bei ihrem Präsidenten
Franz K 0 s s u t h gab dieser der Ansicht Ausdruck, daß der
Ausgleich vor dem Falle stehe und daß die
Prinzipien der Partei dann ohne Konvulsionen werden
regier 11 ngSsähig werde» können.
Der Präsident der Ugron-Fraktion, Gabriel Ugron,
erwiderte ani die Glückwünsche seiner Paiteikollegeo, es
müsse die Errichtung eines selb st ständigen
Zollgebietes und die Ge teodmachung der unga-
rilchen Svrache bei den ungarischen Truppen
der gemciiuaineii Armee angeilrebl werden.
Bei dem Neujahrsemviang der tzAj'gljedec der BolkS-
partei erklärte der Par eipiäsideut unter Slnderem di:
Gerüchte, wonach die Valkspa:lci sich sür d:„ Fall der Aus-
Hebung der ttonieisionslosigleit anfloien werde, sür unwahr.
Sodann begaven sich die Partei,uttolieder nach der Wohnung
Ihres Fühlers, des Grasen Feidinand Z i ch y. Gias Zichy
gedachte in länaerer Rede der küustigen Aufgaben der
VoUssarter, wobei er sich insbesondere mit d-m Verhalten
bei dcn Wahlen belaßte.
Mit l. Füiiner
eröffnrlen n'ii' ein nenes Abonnemeula


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 4 ]
Tages-Uenigkelterr
«u» S9i«aj allta L» n»» r» Oeftrrreli*» u«o»rn'»
und
«II» alle» rs« l 1« d e 11 e ».
Wie». 2. Jänner.
Neujahrs-Empfang beim Kaiser. Ter Kaiser
hat gestern Mittags die in Wien w-ilenden Erzherzoge
empfangen und die Gratulation z^r Jahreswende
entgegengenommen. Eine Stunde früher hatte der
Kaiser die Hoswürdentrngcr, die ihre Neujadrs-
Gratnlationen darbrachten, empfange». Um 6 Uhr
fand beim Kaiser eine Familientascl statt.
Auszeichnungen. Ter Kaiser hat dem Miniflereal-
rath im Eilenbahnministeriiim Alois Stau! d°s R «ter.
freu* deS Leopold* Ordens, dem mit dem Titel eines Re-
giirungsratbes betleidelen Binnenschiflfobrls- Jiispeklo im
Landeisminincrium Anton Schramm den Tiiel imb Cha-
rokter eines Hofialhes, dem o»tj?i ov6entlicl)cn Pro eßor der
Ohrenheilkunde in Giaz Dr. Johann Haber m a» n den
Titel und Charakter eines ordentlichen llniversi'äts- Pro-
sessor», dem Direktor des Gymnasiums der Benediktiner in
Kremsmünster ?. Paul Proschko den Titel eines Sttuil.
rathcs, dem pensionirten Linien- Verzehrnngsstener- Ober.
omts-Kontrolor Johann H o, m b ö ck den Tnel eines karscr-
lichen Rnlbes und dem Auskultanten Dr. Franz Hin»
fltina in Trient den Titel und Cha-oller eines Gerichts-
odjunkten vcrlllhen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Hoisekretär des
Oberste» Gerichtshofes Adols SRnconi inb den Landes-
perichtsialh in JiMsbrock Stephan Ritter von Fakser zn
Räthen bei dem Oberlandesgeritttte in Innsbruck ernannt.
Abreise deS Kaisers nach Steiermark. Ter Kaiser
begibt sich heute Nachmittags mit dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator zur Jagd nach N a v m e r.
Prinz Leopold von Bayern, der an dieser
Jagd ebenfalls thcilnimmt, begibt sich von Müncken
direkt nach Rodmer. Am 5. d. M. Abends trifft der
Kaiser nieder in Wien ein.
Das NeujaltrS-Avanccmciit in der Reserve. Uu-
mittelbar vor dem Jahresschluß haben die Reserve­
rad e l e n und a b s o l v i r t e n Einjährig-Frei.
willigen ihr Nenjahrsgeschenk erhallen. DaS Periona.
Berordiiungsblalt vcrlaittbort nämlich die Ernennung zu
Lientenanteii. zu Kadet-Lffiziirsstellveitteteri, und zu Ka-
Veiten in der Reserve des k. und k. Heeres. Dasselbe nm-
loßt 4710 Ernennungen. Und zwar winden ernannt: in
der Infanterie (Jäger-, Pionnier- und Eiie>.bab»-
tiuvve) zn Lieutcnanien 1223 (davon 182 Unierofiiziere),
zu Offizieisslellverlrelern 904, zn Kabelten 1320, Summe
3447;— in der KnVa! lerie zn Lientcnante» 123
(darunter 40 Untervsfizicec), z» LstOziersflellveil! eiern 12,
zu Kadetten 98, Summe 233;— in der Feld-
artillerie zn Lienlenanten 85 (darunter 42 Unter»
vfsiziere), zn Ofsizikisstellveilrit in 71, zn Kadetten 100,
Summe 256;— in der F c st u n g s a r t> l l e r, e zn
Lientenanten 85 (darunter 9 Nnleraffizieris, zn Offtziers-
stellveiircter» 9, z» Kadetten 92, Summe 186;— in der
Sanitälstrnppe z» Lientenanten 26 (darunter 7
Uuieiclitiicre), znm Offiziersstellvertreler 1, zn Kabelten 7,
Summe 34;— in de, T l a i n t r ll p p c z» Lientenanten
208 (doiunler 93 Unterosfzieie), zn Kadettei! 345, in
Summe 554.
Der König der Belgier e>krankt. König Leopold
von Belgien leidet— wie gemeldet wird— an
einer Verstauchung des Fußes, welche er sich im
vorigen Winter an Bord seiner Jacht zugezogen hat.
Abreise -es Königs von Serbien. Nach zweilägi-
gem Ansenthalte Hot Sonntag Vormittags König A I e-
xander von Serbien Wien verlassen. Jin Hosirarlcsaale
des Staatsbahnhoses waren z» sciner Verabschiedung der
serbische Gesaüdle Oberst Btihalovics mit den Herren
der Gesaodtichast, ferner der Direktor der laiierlichen Kabi»
netskanzlei geh-iwer Rath ».Schießt, geheimer Rath
Nikolaus D n ni b a els Präsident ber serbischen Kirchen­
gemeinde, Geueralkouinl Hosralh 3k. von Höh», die serbi­
schen L.udciite», die ihn mit lebhaften Ziviorusen be­
grüßten, K. irschieueii.
Prinz Heinrich von Preuße»— österreichischer
Vizeadmiral. Der Kaiser hat den Prinzen Heinrich
von Preuße» znm österreichisch» ungarischen Vizeadmiral
ernannt. DerP-uiz, bekanntlich ei» Bruder des deutsche»
Kaisers, bckleidele bisher in der österreichisch-ungarischen
Marine den Rang eincS angestellte u Contreadmirals. Er ist,
oom Herzog L u d w i g ?l u g n st von Sachse n-C o b» r g
abgesehen, der einzige sremdländische Piinz, der eine Ehren»
stellnng >n unserer llNarlne einnimmt.
Ankauf einer Villa durch den Herzog von
Cnmbcrlaiid. Herzog Ernst A u g l> st von Enmberland
hat die von der Königin DJt arte von Hannover bewohnte
Bitla Dörr in Gmundcu käuflich an sich gebracht.
Prinz Alois Schtvarzcnbcrg unter Kuratel. Das
Wiener Amtsblatt melde,, daß Alois Prinz z» Schwarzen-
b e r g, Oberlieutcnant d. R. »iid Gutspächter in Aszar bei
K'sber in Ungarn, wegen B e r j ch w c n d n n g unter
Kuratel glsctzt wurde. Zum Klirntor wurde Dr. Otto
Reich v. R o h r w i g. Hos. und Gerichlsadvokat in Lien,
1. Bezirk, Nibclungengasse 1, bestellt.
Graf Stephan Estcrhozy -j-. Der ehemalige Ober-
gespan des Preßburger KomNates Magnotenhaus-Miiglied
Grai Stephan Esterhazy ist am 30. Dezember in, Alter
von 78 Jahren gestorben.
Von der Wiener päpstlichen Nnntiotur. Der neu-
ernannte Rath bei der päpstlichen Nnntiatur in Wien,
Prinz Feit wand C r o y. traf letzte,i Samstag F.üh mit
dem Guiuicrjupe der 'Wistbohn ou» Brüssel hier ein. Zur
B giüßmig Cefjeibc» hatte sich der Sekretär der Nunliatur,
Res„r. Avcrso, ani dem Bahnhvie c»ig h.nden. Prinz
E r o y, der bisher dienstthuender päpstlicher Geheimtämnicrer
war, ivrille beieils rinnial IN einer desondeie» Mission tt,
Win; er jnngiite nämlich im Winter des Jahres 1895 bet
d r Barettertheilung an den Kardinal Halter als
päpstlicher Ablegat.
Freiherr v. «ezecny. Der Geheime Siath Freiherr
v. Vezecny ist seit einigen Tagen gezwungen, Las
Zkmmer zu hüten. Am 23. Dezember glitt er nämli» bekm
Verlassen seiner im dritten Stocke d s Zw-4telhvses ge-
legenen Wohnung aus der Stiege aus und stürzte sieben
Stufen tief hinunter. Der in denttetben Hanse wohnende
Hosralh Professor Dräsche konitalirte, daß Baron
Bezecny kerne größere Verletzung davongetragen habe
und blos am Knie des linken Fußes eine leichte Wunde
erlitt, die binnen wenigen Tagen wohl geheilt sei» wird.
Training. Am 7. d. M. Mittags findet in der Deutschen
Ordens,ieche in Wien die Bermälnng e«s Fräuleins
H-rmine v. G r i m b u r g, Tochter des D-rektors der
Slaet-sklseubabngeiellichast Hoftatyes R Idols Ritter v. Grim.
bürg. mit dun P,lvatdoz-nten an der Wiener Universität
Herrn 2i. Arihur 2 chvttenjioh statt.
Dilrttanten- Vorstelln »g. Beim Statthalter Graicn
Kiel in a »Sega findet am 5. d. M. Abends eine
Dilettantcn-Aorstellnng statt.
Miliistcrielle Ernennungen. Der Le>ler deS Mi­
nisteriums für Kultus und Unterricht hat den
Bezirks-Zchiiliiisveitor in Biichoftei ritz Uebnnqsichullehrer
Jobann M »grauer znin Bezirks-Schuliowektor für die
beiitidjni SrfmlcM des Schulbezirkes 'slussig und den
Vü'geischnl-Tiicklor in Wifemitz Eduard Prosek zum
Hanpllehrer an der Lehrer-BilSnngsaastalt in Freiberg
einaunt.— Dir Leiter de? H a n d e I s m i n i st e r i n m s
hat den Beziekskommifiär der niedcröstcireichischen Statt»
haltcrei Alli ed G> a:en A l b e r t i de P o j a znm Ministe, ial»
Vizele relär im Handelsministerium ernannt.— Der Letter
des A ck e r b o n m i n i st c r>» m s hat den Forstprakttkanlen
Wenzel Kai laus znm Forst- Inspektion?- Adjunkten
ernannt.
Dcr Eisstoß bei Wien. Der Eisstoß aus der Donau,
welcher bereits bis »ach K l o st e r n e» b» r g neieicht
hatte, hat sich gegen Wie» weiter zusaunneiigeichobe» und
rttcht nunmehr mit seinem obere» Ende nur bis znm
Kahleiiherqerdors. Durch die Ansnlluugen des Strombettes
imt den Eismassen und das onhalkende Thauwrtt'r in den
obe>en Douaugegenden ist da? in der Dona» ge­
stiegen. Während oberhalb Kastlenbergerdorss die F iilh.n
das Bett noch nicht verlasse» stoben. >lt aus dem Gebiete
von F l o r i d s d o r s dar W a i i e r in den Anen e i n»
g e d r >i n g e n, hat das ganze Jiinudationsqebict
Itberjl nistet und ic,cht oiS an den große» Schuydamm.
Die »och in dcr „schwatzen Lacke" befindliche!! Häufet sind
oom festen Lande ganz aüaeschnitken und nur mittels
Kähnen zu erreichen. Die Bewohner haben diese Hänier
verlasse». In der ganzen Stiecke von der genannlen 2ln
bis unter die Nei'chSdrückc und gegen A,pc,n sind die
Aue» ganz i n u n h i r t, so zwar, daß au einzelne»
Stellen derlelbe» das Wasser eine Höhe von mehr als
z iv e i Metern erreicht. Zwischen den Eisblöcke» ein-
flifeilt sieht man Waidzillen it d Tiauncr, die von den
Eisniassen aus den oberen Tonauqcgcnden milgeiisse»
worden waren. Bei der Reichsbrl.cke sind auch zwei große
Schlepp schisse der Toiian-Dampischiffiahrlsgelelllchost
im Eile e i n g e> ch l o s s e u. Diei.Ibc» diuslen, wenn
sieh der Eisstoß in Bewegung setzen wiio, sortgerissen werden.
Bahnvcrkclir. Die Direktion der O e st e r r e i ch i s ch»
Ungarischen S t a a t s e: j e n o a h n-G e s e^ l s ch a i t
gibt bekannt: I» der St'ecke L t a d I a u-Z t r e I i tz
wurde dir nntcrdroche» g-io-jene Gülcrverkehr» ferner wurde
in der Strecke 17 a n n c r s d o r s- G ö tz e n d o r t dcr
Lokalbahn Schwechal-Mannersdorf, soivie in der Strecke
Brück an der L e i t h a- H a i n b u l g der Gesaninit-
verkehe wieder aulgcnomnie». In den Sirecke» Klei ii»
Schwechal »Götze »dort und E» z e r s d o r s bei
S t a a tz-P o y s d o r s wurde der Gejanimtverkehr wieder
onigenommen, und es sind sohin sämmtliche Linie»
der Slaatseisenbahn-Gelelljchatt iür den Verkehr wieder
»»beschränkt offen.— D,e Staotsbahn-Li»>e« t r y-
C h o d o r o w wurde am 22. Dezember o. I. jür den all­
gemeine» Verkrhc ciösfoet.
Hoteliibernahmc. Das bekannte altrenommirte Hotel
und Restaurant „zn»i goldenen Kreuz", W,en, 6. Beziik,
Mariahils rstraße 'Nr. 99, hat Herr Jo>ef Janctlchek, früher
Restaurateur vom „rothen 'Rosset", käuflich erworben und
am 1. Jänner übernommen. Herr I a» e t I ch e k wnd
als tüchtiger Fochmann den guten Rus des übernommene»
Hotels und Rftanranls gewiß e,halten und nach jeder
Richtung bemüht sein, d.e Gaste veitens znsricdenz»-
stellen.
Gin verschwundener Geschnstsuiar:,,. Der 25jästrige
Lederhändler Gezo W e l t in a» n. II., rs. atze Akoh. cug.fje 4
wvhnhalt und ctablirt, ist seil dem 30. v. M. abgängig.
Da der Verdacht vorliegt, daß er ani Kiedit genonimeiie
Waaren im Werthe von mehreren tausend Gittde» ver­
schleppte, hat die Polizei die Veijolgnng Wellmann's ein»
geleit t.
Moderne Jugend. Vorgestern Abends hat ein 13
jähriges Schulmädchcii, Bertha O v i tz, die Tochter eines
Hajnerslratze 35 wotznhaflc» Schnlnna hergehillen, ihrem
Lebe» dadurch ei» Ende zu beieiten »ersticht, daß sie aus
einem Fenster im ersten Stockwerke de- Hauses Haberlgasse
Nr. 50 i» Ottokring in den Hoscaum hinab,prang. Das Mäd­
chen fiel aus einen Schneestauscn »nd hat allem Anscheine nach
keinerlei Berletzmigen erlttte». Furcht vor Strafe war das
Motiv dcr That. Latz Mädchen halte i» der französticheu
Unterrichtsstunde aus einen Papierzcltel eine unzüchtige
Bemerkiiiig geschrieben, die eine Mitschülerin stelras. Dieser
Zettel war dem Klossenlehrec übergebe» ivorde» und das
Mädchen hatte eine Bestrafung z» gewäitigen.
Selbstmord eineö Sterbenden. Unter außergcwöhn-
lichen Umständen hat gestern »m die :vi,ttagszeil ei» tin
Allgemeinen Nraiikeiihause feit 8. Dezember v. I. in Pflege
stehender Patient Naniens Karl 2 w o b o d a feinem Leben
ein Ende geinastt. Der Mann lag a» Tuberkulofe schwer
krank darnieder »nd sollte gestern die letzte Oelnng
emplaugen» Seine Gattin wollte de» Sterbenden in dessen
'Wohnung transportiren lassen, doch ließ dies dcr A>zt
nicht zn. Bevor noch der Geistliche die letzte Oeliing reichte,
gelang cS dem verzweifelte» Kranken, sich unbemerkt nnt r
der Decke mit einem Tafchcnmesser zwei Stiche in die
Herzgegend beizubringen. Bei Lüftung der Decke erst winde
die fnrchtvaie That bemeilt. Man konnte nur mehr sest-
ftisie», daß der Tod durch Vecblnlung emgetrelen fei.
Ei» stiansnmer Vater. Drr Arbeiter Josef O, tner
ans G a> n f n h r n wurde ani 29. o. '.llk. wegen Mißhaud»
lnng seiner cttsjährigen Knaben dein Bezirksgerichte B n»
den cingeliefeit. Ort »er schlug das Kind mit einem
fchweren Holzscheniei derart aus ben Kops, daß das Geräth
in Tlüninicr «ing. Der schwerverletzte Knabe mußte sofort
in das städtische K'ankenhniis nach Baden gebracht
, werden.
Brand in Kaiserbrun». In Kaiserbrunn tm
Hölle» that brach in der Nacht zum 30. Dezember
ein Brand aus. der zwei Häuser einäscherte und nur
mit größter Anslrengiing lokalisirt werden konnte. Da-
Feuer entstand in dem ebenerdigen Hanse des Jägers
Beierl. wo es an dem nengebauten Holzschnpfen
reichliche Nahrung fand. Trotz dee dichten Schneedecke
ergriff dos Feuer auch den Dachstiihr des anstoßenden
Traktes des „Hotel ©reiner“, Auch dieser wurde
nebst dem zloeilen Stockwercke vollständig ein Raub
der Flammet,. Hotelier Grein er und dessen Gattin
befanden sich während des Brandes in größter Lebens­
gefahr.
Dicbsiähse beim Kalsdorfer Fiseubahnunglück. In
Graz wurden fünfzehn Personen verhaftet, welche
beschuldigt sind, bei dem am 24. b. M. in Kals-
d o r f stattgehabten Eisenbahnunfall Postsendungen
gestohlen zu haben.
Neuerliche große Svende des Herrn v. Sieberer.
In der in Jiinsbruck am 30. Dezember stattgehabten
Gemeinderathssttzuog thei te Bürgermeister G r eil mit, daß
der Gründer der Jnnsbruckec Waisenanstalt, Herr von
Sieberer, dem von ibm gestifteten WaisensondS eine
neuerliche bedeutende Vermögens- Vermehrung zugeführt
habe, indem er seine, a» den Park angrenzende B sitzung
an das k. u. k. Hosäror verkaufte und den ganze» K»us-
schilling von 300.000 Krone», sowie weitere 100.000 Kronen
in Psaiidbriesen seinem Jnnsbrncker Wailenfonds widmete.
Der Genieinderath nahm die Mittheilung des Bürgermeisters
und dos Schreiben des Stisters mit lebhaften DankeS»
b zeigungen auf, wobei Bürgermeister Breit unter wärmster
Betonung des unermüdlichen Wohltbätigkeitssiunes des Stif­
ters sich die Eimächtigiiug erbat, diesem Namens der Stadt
Innsbruck den tiefgefützllen Dank anssprechen zu dürs n.
Der Gciiiciuderath bracht, seine Ziistimmnnq zu diesem
Antrage durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke.
Grosser Brandschaden. In Brunn brach am 1. d.
in dem En gros-JMcfiäft I. Subak u. Söhne
ein Brand ans, der die ganzen Vorräthe an Schnitt-
waaren im Werthe von 60.000 Kronen einäscherte.
Ein blutiges Licbcsdrama ereignete sich am Syl»
vesterabende in Budapest. Der Amtsdiencc Bela
Z a l l a y feuerte i i einem Hotel zuerst zwei Schöffe
auf seine Geliebte, das Dienstmädchen Margarethe
Frais, ab und verletzte sie schwer. Hierauf erschoß
er sich. In einem zurückgelassenen Briese hieß es,
daß die Beiden im Eiaverstäudniß aus dem Leben
scheiden, doch gab die Schwerverletzte bei dem Ver­
höre an, daß sie die Einwilligung zur Blutthat ver­
weigert habe.
Eiue tranriae Sylvesterfcier. I» Bcrlinkam es bei
einer naeli der Vorstellung Drtanftalteteii internen Sylvester­
feier der Mttglieber des Metropole Theaters zu einem tbät-
liwen Renloatie zwiiye» deui Direktor Schulz und dem
Dir klionSratü L i o g a, d, welches mit einer Verletzung des
Letztere» endete. Derselbe mußte vom Platze getragen werde».
Verhaftung zweier Bankiers. Die beiden Inhaber
der Bankfirma Otto Müller in Görlitz wurden
verhaftet. Ihre Passiva betragen zwei Millionen
Mark. Kleine Bciliner und Londoner Bankfirmen
sind stark betheiligt.
Eisenbahliiinfall. In Frankfurt an der Oder stieß
am 1. d. M. Vormittag? der aus Berlin kommende
Schnellzug bei der Einfahrt in de» Bahnhof bei
dichtem Nebel auf eine Reservemaschiiie. Siebe»
Reisende, ferner die Führer und Heizer beider
Massinen, ein Packmeister und drei Postbeamte
wurde verletzt und beide Maschinen, sowie die Pack-
und Postwagen wurden stark beschädigt.
Gesckteiterte Dampfer. Ans Marseille wird be-
iich,el: Der aust alische Dampfer „Armand B e t) i C" ist
am 1. d. M. bei seinem Eiusanse» in den hiesige» Ha'kn
ge scheitelt, doch ko„» die Ausschiffnng der Passagiere
ohne Schwierigkeit vor sich gey-o. Ter Dampser „Peter
der Große", welcher am 13. Dezember v. F. mit 45 Per­
sonen an Borb »nd einer Lndiuig vo» Schafe» und Ge­
treide Odessa perlossc» hatte n»b am 22. Dezember in
M a r s e i l I e eintreffen sollte, ist bisher a n S st ä N d i g.
Mau glnbt, daß der Dampsec verloien sei.
Keine Zeit verlieren, gnädiger Herr! ließ der
tapfere Vertheidiger Wiens, Graf Starhcmberg, dem
eilenden Polenkönig Sobiesky melde». Keine Zeit verlieren,
denn in zwei Tagen ist bereits die erste Ziehung der
großen Wohlthätigkeitslotterie der Poli­
klinik und es kann Einem dcr ichönste Hauptreffer ent­
gehen. Bckanittiich kann man mit einem einzigen Lose, dar
ohne Nachzahlung sechsmal spielt, den Gesammthanvttrrffer
von 200.000 Krone» gewinnen. Keine Zeit veclieren! Lose
zum Preise von einer Krone sind in allen üblichen Ber-
kaiiisstellc» erhältlich.
Sterbefälle. In Wien starb am 30. Dezember der
k. und k. Obeist de» Nuhestandes Franz P i d o l l Freiherr
von Quintenbach im 52. Lebensjahre. Ebendaselbst
starben am 29. Dezember die Majorswitwe Lndmilla
Wünsche, Schwiegeraiutler deS k. u.k. Obersten Ferdina id
Feil, im 80, Lebensjahre und dcr Gymnasial-Piosessor Herr
Adols Julius Seidl an einem Herzschlaz im 62. Lebens­
jahre.— In Friedet verschied am 27. Dezember der
gewesene Bürgermeister Herr Joses C h o w a n e tz im
73. Lebensjahre.— In Berlin ist der Professor Herr
Heinrich Ehrlich, einer der bekanntesten Arusikichrislsteller
der deutschen Reichshanptstadt im Alter von 77 Jahren
gestoiben.
Karl Millöckcr— gestorben.
AIS im Frichsommer des eben verflossenen Jahre»
Johann Strauß im Alter von 74 Jahre» das Z-itttche
segnete, da wurde der »m sechzehn Jahre jüngere Schöpfer
des „Bettelstndent", Karl Millöcker von einer TodeS.
ohnnng ersüllt »nd sagte: ^Jetzt komme ich an die Reihe".


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 5 ]
Tfe# troutfge SBorf, e? hat sich leider bald erfüllt.
Millöcker, dessen schwere Eckronkiinq wir in. den letzten
Togen gemeldet habe,, ist j„ der Sylvesternocht i» Baden
bei Wien, wo er in den letzten Jahren ständigen Ausenibalt
genommen hat'e, gestorben und mit ihm ist der Letzie aus
der Trias: Svv p e, S l r a n ß. ?1! i l l ö ck e r dahin­
gegangen. Diese- Triumvirat beherrschte lahrzehntelang die
Operettenbühne and verhals der Wiener Operette zu einem
Weltersolge.
Aber während Suppe und Strauß noch bis in ihre
letzten Lebenslage als Komponisten thätig waren, erlahmte
die Schaffenskraft des weit jüngeren Millöcker schon
vox einign Jabren. Seine Gesundheit war durch manche
Entbehrn gen, die Millöcker in seiner Jugend ertragen
mußte, ornehmiich aber in Folge der Aufregungen, die
ihm ein nigjähriger kkapellmeisterdienst bereitete und die
ihn zeitweilig in eine hochgradige Nervosität verletzten,
«rschütten worden. Er mußte sich, wiewohl feine Phantasie
noch reg war, Ruhe gönnen und sich von der Bühne
ferne fjajen.
Er valieß daher auch srine {feit Jahrzehnten innegehabte
Wohnum im Gebäude deS Theaters an der Wien uud
siedelte jach Baden über, wo er sich bis vor kurzer Zeit
zi-mlichwohl besand. Ta traf ihn, der schon vor n,ehren»
Jahren liuen leichten Schlagausall erlitten hatte, tm vorigen
Jahre ruerlich der Schlag und fein Zustand wurde noch
ein hoffungsloserer.
Milöckcr's Ruhm als Komponist dotirte von seinem
„Bettlstudent" her, welche Operette die ganze Welt
eioberlhat und u. A. einmal an einem und demselben
Tage it mehr als hnndert Theatern zur Aufführung oe-
langte^iese Operette bat Millöcker, der bis dahin viel mit
moteriten Sorgen zu käwpsen hatte, mit einem Schlage
zum nLlhobeuden Manne gemacht. Ihm an Ecsolg kam
„Derorme Jonathau" am nächsten, nährend die
anderes zahlreichen Bühnenwerke Millöckei's wohl durch
ihre gitziöje Justnimentirung, ihre anmulhigen Melodien
und ih> treffsicheren Couplets g fi-len, den Weitstrcu mit
den vchenannten Schöpfungen aber nickt aushalten konnten.
KarlNillöcker wurde am 89. April 1812 i» Wien
geborer Er sollte gleich seinem Baier Goldlchmi d werden,
wandte sich jedoch der Musik zu. Im Jahre 1868 ivar
Millöck Orchesterdirigent am Hoimonn-Thcater. Er mußte
zu eine großen Anzahl von Poffen und Singspielen ost in
wenige Tagen die Mrisik schreiben. Seine Begabung ge­
langte )och erst mit der Musik zur Gesangsposse „Drei
Paarwchuhe- zur vollen Entsaltuug und Anerkennung;
durch ilelbe wurde der Name des junge» Komponisten in
weite» leisen bekannt und populär.
Tenje/jy.
liülÜkJI®
Den erst größeren Erfolg aber errang er mit der
Operette .,as verwunschene Schloß". Zur wirk-
lichen Behmlbeit aber verhals ihm sein prächtiger
„B e t t e l i d e n l", der heute noch eine unversiegba e
Kraft üuße
Im Ja 1869 trat Millöcker als erster Kapell-
meisier in In Verband des Theaters an der Wien, an
welcher B«e aucki säst alle seine Operetten zum c»-!en
Male mit itzem Erfolge zur Aufführung gelangten. Er
war als Kämmst sehr fruchtbar und schrieb vi-l- Lieder,
sernerS die wsik zu mrhr als 70 Poffeu und l9 Operetten,
»nd zwar: der todte Gast", „Die lustigen Bincer", „Der
Dieb", „Tii>", sowie die Operetten: „Die Fiauemusci",
„Der R.gintstambonr", „Abenteur in Wien", „Die
Musik des i sels", „TaS verwunschene Schloß", „Gräfin
Dubarrh". tpajuue", „Die Juugsrau von Bellevllle",
„Der Bettndenl", „Gaiparoue", „Der Feldprediger",
„Tcr Vizea iral", „Die sieben Schwaben", „Der arme
Jonathan",» Jahre 1892 „Das Sonntagskind" und im
Jahre 1894 :»r Nordstern". Seitdem hat Millöcker nichts
mrhr für öi lühne geschrieben.
Millöä war zweimal ^verh-irotkt und hinterläßt
eine Tochter t in glücklicher Ehe lebt.
Hebtr die te» Lebenslage Millöckei's wird ouS Baden
berichtet: ä'< Jer war in den letzten Tagen von Todes­
ahnungen ei >. Er besprach mit fernei Frau Einzelheiten
bezüalich seir Leichenbczängniffes und tios Anordiiiingen
betieffs seine uusikal'schcn Nachlaffes, der übngenS nur
auS einer Rei von Liedern bestehen soll. In seinem Nach.
lasse wurde a ein Tagebuch gesunden, i» daS Millöcker
über seinen csi Echiagonsall schrieb: „8. Jänner 1892.
An diesem Tage ereilte mich ein leichter Schlaganfall, habe
tveilweise Sprachestörung. Konsultation mit Professor Noth­
nagel und Dr. Lauter st ein. Verschiedene Anordnungen,
wie Massage rc."
Donnerstag Mittags verlor Millöcker Sprache und
Bewußtiei» und erlangte letzteres nur aus kurze Zerr wieder.
In einem dieser Augenblicke zog er seine Ringe vom
Finger, küßte dieselben und reichtesie mit
einem schmerzlichen Ausdrucke seiner tics-
bewegten Gattin.
Der Hausarit Millöcker'?, Dr. D e l e n a. weilte, unaiis.
gesrtz! am Kraokenbeite. Am Samstag N ichmittags land
noch ein ärztliches Konsilium stall. Ain Abend z igte es sich
ober, daß jede menschliche Hüt' vergeblich sei. Sonntag um
bald 3 Uhr Morgens halle Millöcker ousgernngri!. An seinem
Sterb,belle weilten sein? Fron, seine Tochter, kaiserlicher
Rath y:Ibin Wisjni und ein intimer Freund des Komponisten.
Bis gegen Mittag lag der Todte auf seinem Slerbebetke.
Er ist iiih.g »nd schmerzlos enffchlummert, »»d der Tod
hat die Züge gar nickt verändert. Die Leiche wurde im
Slerbezimnier aufgebahrt. Schwarze Stop! verhüllen die
Wände u„d die Decke des Gemach s, und in der Mitte des
Zimmers steht der Meiolllarg, in welchem Millöcker aus
einem von immergrünen Gesträuchen und Palmen unigebenen
hohen Katafalk, übn den sich ein Baldachin spannt, ruht.
Das Leichenbegängnis! Millöckei's fi dct heute
Dienstag Nachmittag? halb 4 Uhr vvi:i 37:anerljar.fe in
Boden aus, die Bestattung am dortigen St. Helena-
Friedhose statt.
Millöcker hat ei» T-stnnent hinterlassen, das im D-po-
sitenamie der Oeslcrreichiich-iiiigaiischen Bank hlnterl gt ist.
Seine Geinaliu ist Uuiverjalerbin.
*
**
Bürgermeister Dr. Lueger Hot den Bürcermeislec von
Baden, Herrn Zöllner, telegraphisch erjndit, der Witwe
vorläufig aus dieicm Wege das Bc leid der Stadt
Wien zu übermitteln.
Von der großen Zahl drr Pe-sönlichkeitea» welche Kou»
dole zlel.gramnie sendeten, seien erwähnt: Tirrktorin Fräu-
Iein von schönerer, welche in sehr war,neu Werken
den liesschinerzlichen Veilust beklagt, den die Musikwelt durch
deu Lvd erleidet; ferner Direktor Jänner, Kovelliiieister
Pt ü l l e r, B I o s e l. G i r o l d i, Fiau Kopa cii, Direktor
Rotier oiis Dresden, Komiker Schöpfer, Regierungs:aih
Morowitz, Direktor Frits.che aus Berlin, C. M. Ziehrer,
Familie Gärtner, Frau Adele Slrauß rc.
Das Theater an der Wien bleibt heute au- Anlaß
des Leichenbegängniffks geschlossen.
-»*»
Wir fügen diesem Artikel drei Illustrationen bei, dar­
stellend das Porträt des Bercwlgten, das sterbehaus und
die Au'bahiung der Leiche.
Das Ende einer enlnenschien Malter.
Die Hinrichtung der Julisna Hninurel.
(Spezi a I-Beri cht des „Ne ii ig keits- W elt- Blatt".)
Juliana H n n, m e l ist heute Morgens
hingerichtet worden, sie hat das schwere
Verbrechen, dessen die Geschworene» sie fdjulbig
erkannt taten, mit dem Tode gebüßt. Während ihr
Gatte, der Zeuge und Mithelfer ihrer Greuel-
thateli, begnadigt wurde und seine Unthaten mit
lebenslänglichem Kerker sühnen wird, hat
das unselige Weib, welches ihr Kind durch geradezu
rasfinirte Mißhandlungen langsam einem qualvollen
Tode zugeführt hat, heute Früh den Weg zum Richt-
pslocke antreten müsse», um unter der Hand des
Scharfrichters ihr Leben z» enden.
Tie kaiserliche Entschliebung, welche das Todes­
urtheil über Juliana Hummel bestätigt hatte,
war bereits vorgestern herabgelangt. Da jedoch die
durch den Tod des Karl Se kling er erledigte
Stelle eines Wiener Scharfrichters noch unbesetzt ist,
mußte erst an den Präger Scharfrichter Wohl-
schläger die Anfrage gerichtet werden, ob er in
der Lage sei, die Hinrichtung vor-ehwen jn können.
Tie telegraphische Antwort, welche ei> e Bejahung der
Anfrage enthielt, langte umgehend ein und gestern
Morgens traf auch Herr Wohlschläger in Be­
gleitung ziveier Gehilfen in Wien ein nnd stellte sich
dem Präfidinni des Landesgericktes zur Verfügung.
Tie Hinrichtung.
Heute Morgens M6 Uhr trat der Vertheidiger in
die Armensünderzelle. Er traf die Ve> urtheilte ziemlich
gefaßt. Sie betheuerte wiederholt ihre Unschuld und
sprach noch immer Hoffnung auf Begnadigung aus.
Mau brachte sie sodann in die Strashanskap-lle, wo
sie der hl. Messe beiwohnte und andächtig das heilige
Allarsakrament empfing.
Sie wurde nun in die Zelle zurückgeführt, wo sich
später der Scharfrichter ciufand, der sie fesselte. In- l
zwistzen war am Rillplotze in dem „Leichcichofe"!
des Landesgerichtsgebäudes Alles in Bereitschaft ge.
setzt worden. Die gerichtliche Kommisiion bestand aus
dem LGR. Dr. Wach uud Dr. Czech und dem
LG.-Adjunkten Kau er. Tie Hofräthe v. Holzin­
ge r, F e i g l, StA. Kleeborn, Kerkermeister
P e s ch, Oberdirektor M e k i s k a und der Haus-
referent Dr. G r a n i ch st ä d t e n hatten sich eben­
falls eingefunden.
Scklag 8 Uhr wurde Juliana Hummel,
auf zwei Gefangenwärter gestützt, in den Hos ge­
führt. Sie trug ein enganliegendes braunes Kleid.
An ihrer Scite schritt der Hansseelsorger. Beim An-
blicke des Ritlpflockes brach sie in lautes Jammern
aus. Sie wurde gehoben, der Scharfrichter waltete
seines Amtes »nd in ivenigen Minuten hatte dieses
unglückselige Geschöpf ausgerungen.
Nach Feststellung des Todes wurde das übliche
Gebet verrietet und der Hausseelforger bielt eine
ergreifende Ansprache. Da»» verließ das Publikum
den Leichenhof »nd der Leichnam wurde, nachdem er
die vorgeschrieben- Zeit am Richtpflocke gehangen
hatte, behufs Obduktion i» die Leichenkammer gebracht.
Eine Schreckensszene im Löwenkäfig.
Von Löwen zerrissen.
Ein grauenboster Vorfall hat sich gestern Vor­
mittags im Wiener Thiergarten zugetragen. Ein
Wärter, welcher den Löwenkäfig zu besorgen hatte,
ist das Opfer seiner eigene» Unvorsichtigkeit ge­
worden. Er hat die ihm durch seine Instruktion vor­
geschriebenen Sichernngsmaßregeln im Vertrauen auf
dir Macht, welche er über die im Löwenkäfig unter­
gebrachten Thiere zu besitzen schien, unterlassen und
mußte sein Selbstvertrauen mit dem Tode büße».
Der Unglückliche, welcher ein so entsetzliches Ende
gefunden hat. ist der 37 Jahre alte Wärter Karl
Rudowsky, welck er bereits seit drei Jahren im
Dienste der Wiener Thiergarten-Unternehmung stand.
Er war früher mit der Wartung der Riesens.blangen
betraut gewesen und erst seit einigen Wochen zur
Dienstleistung in den Löwenkäsigen herangezogen
worden. Die Reinigung dieser Löwenkäfige, die durch
eine Fallthüre mit einander verbunden stnd. soll in-
strnktionsgemäß derart erfolgen, daß die Ranbthiere,
bevor das eine Gelaß einer Säuberung unterzogen
wird, in das andere hineingetrieben werden. Der
Wärter kann dem ach, wenn er diesen Anordnungen
Folge leistet, gar nicht in unwiltelbare Berührung
mit den Löwen gelangen.
RudowSky aber hatte wiederholt erklärt, daß er
„zu den Löwen gehen" werde und soll auch bereits
mehrere Male in den Käfig unter die Thiere ge­
treten sein. Rndowsky versprach auch schließlich seiner
Frau, welche davon vernahm, sein tollkühnes Vor­
haben auszugeben.
Die Lö.ven des Thiergartens gehören zu jener
Gruppe,» eiche während des heurigen Sommers im
Vivarinm, beziehungsweise in dem im Hofe desselben
errichteten Trope -Panorama von der Dompteuse
Ella Falk vorgeführt wurden. Er sind drei männ­
liche und drei weibliche Löwen im Alter von zwei
bis drei Jahren. In der letzteii Zeit zeigte sich eine
Löwin etwa? widersetzlich, weshalb sie auch aus der
Produktion ausgeschaltet wurde. Nachdem die Vor­
stellungen im Vivorium abgebrochen worden waren,
würbe die Gruppe in das Raubthiechans des Thier­
garten? gebracht.
Der Wärter Rndowsky war seitens des Vivarinm»
Inspektors eindringlichst auf die bösartigen Eigen­
schaften der Löwin Sara aufmerksam gemacht worden.
Rudows'y stieg nun gestern Vormittags zum Zwecke
d r Reinigung in einen der Käsige, in dem drei
Löwen aus der Gruppe untergebracht waren, ohne
die elber in den Reservekäfig gejagt zu haben, uud
trieb die Tollkühnheit so weit, daß er die Thüre,
welche in den Käfig der anderen drei Löwen führte,
öffnete. Nun stürzte sich die ganze Gruppe der sechs
Löwen gegen den Unglücklichen.
Auf die Hilferufe Rudowsky's eilten zwei Be­
dienstete des Thiergartens, Zwinger und H u b e r,
sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen Lebens ver­
suchten sie die Rettung. Es war nicht möglich, den
Ueberfallenen den Klauen der wilden Tbiere zu ent­
reißen. Man versuchte es zunächsi, mit Stangen und
Haken, die Thiere von ihrem Opfer zu vertreiben.
Tos fruchtete nichts. Woffcripritzeu wurden herbei-
gebracht und die Löwen mit kaltem Wasser begossen.
Umsonst! Erst als Stroh herbeigeschafft und ange­
zündet worden war, wichen die Thiere zurück.
Al? furchtbar verstümmelterLeichnam
wurde Rudowsky aus dem Käfig gezogen. Die be­
hördliche Kommission, die au Ort und Stelle er­
schien, stellte f.st, daß die Leitung des Unternehmens
kein Vecschiildeu treffe und daß der Wärter lediglich
ein Opfer d-r eigenen Tollkühnheit geworden sei.
Die Leiche Rudowsky's wurde in die Todtenka>nmer
am Tabor gebracht und die Gattin des Unglücklichen
von dessen grauenhaftem Ende in schonender Weise
»nterricktet. Der Schmerz »nd Jammer der armen
Frau sind unbeschreiblich.


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
13 a n lt e 11.
Neuerungen im Postsparkassenverkehre. DerMencr
kanfmännische Verein Hot kürzlich mehrere Wünsche hinsicht­
lich des PofisparkosskNverkehies zur Kenntniß des Direktors
des Pofljparkaffenarntcs Sektionschcss v. Wocek gebracht.
Die Wünsche bezogen sich c«r die möglichste Abstellung der
Il ebelständc, welche sich sür die Kaufleute durch die in Folge
der Sonntagsruhe verzögerte Zusendung der Kontoauszüge
ergeben, ferner auf die B e s ch! c n» i g u u g bei der Aus­
zahlung von Checks und endlich auf die Einschrän»
kun g der Ausgabe von Silbcrsäckeii an die bchcbeudeu
Parteien. Der Direktor der Postsparkasse verhieß die Ein.
richtung zu treffen, daß jedem Konto-Inhaber bei Bor-
weisung des letzten Kouto-Auszuges thuulrchst am Mon­
tag, jedenfalls aber Dienstag Früh, vor Absendung deS
nächsten AuszugeS mündlich Auskunsl über den Stand
seines verfügbaren Guthabens ertheilt wird. Bezüglich der
über ministerielle Anorduung erfolgten Ausgabe von Silber-
säcken wurde, inioiDfit als thuulich, eine Restringirung
zugesagt.
Ziriöintzcihöhuirg bei Leu Sparkassen. In der
letzten Irrt haben »iitf dein Drucke der »errschcnden Ber-
hälluiffe nachstehend? Spartest?» eine Zrnssnß?rhöhung be»
schlofscn, urid zwar die Sparkassen i» Telscheu, Bodenboch,
Saaz, Aussig, Schluckruau, iGörtau, Weriistodt n::d Preslic
in Böhme»; die Sparkasse in N.nlengbach, die Sparkasjen
in Wels, Aeuselder. Schwaueustadt »nd Krrmsniüuster in
Lberösterrerch; die Sparkassen in Klagensurt und Billach,
sowie die Eporkaise in Mährisch.Schönlierg.
Allgemeine Depositenbank. Am "0. Dezember 1899
waren in Kaffensclirine», bezieljungsiverse Svarenilagebüchcrn
und Griokorito l?i der Allgemein?» Dcpositeubaiik 9,208.397
Gulden iuvestict.
Mährische 0?5komptcb«tnk. A>a» »meldet aus Brunn:
Direktor Schmelzer der Mährischen Eskomptebank
lesigliirte wegen andauernder Kränklichkeit. Der Ber-
waltuugsrath cruaunte den bisherigen Brzebircllor Viktor
M u t e n ö o r f zu,» Direktor und verlieh dein Vize-
Direktor Durctschek den Tirckwistuel.
Assicnra/ioni Gencrali. Aus Z tieft wird
berichtet: Die Meidung eures Berliner Blattes, daß die
^ssivrris^ioui lteueruli ifue Transpvrtbranche aus­
gebe, entbehrt jeder Begründung.
Der Propinationssoud i» der Bukowina. Der
vom Landesprüsideriten sistirte Beschluß der Dtrektion des
Propinationssonds, betreffend die B e r p a ch t» n g d e r
Radautzer P r o p i n o t i o n, wurde mit SitzungSbe-
schluß vom 27. v. M. widerrufen. Wegen Formwidrig-
leiten, welche bei der Ausnahme des diotariol-aktes über
den aus Grund des Muten Beschlusses abznschließeudc»
Bertrag untcrlousen Ivarcri. wurde die Ein crtunz eines
R chtsstrcites behufs Aunulliniug des Beitrage- beschlossen;
im Falle eines Ersolgcs wird eine Offcitvcrha-idlnng statt­
finden.
Industrie «nd Handel.
Die Organisirnng der Handelskammern. Das
Gesetz, womit die Funktionsdauer jener wirklichen
Mitglieder der Karnruer, welche nach §, 6 des Gesetzes vom
29. Juni 1868 (R. G. Bl. Nr. 851 am 31. Dezember 1899
auS der Kammer aiiszritrcten haben, bis längstens Ende
des Jahres 1900 verlängert wird, hat die kaiserlich?
Sanktion erhall!» und ist am Sylvesteriage publizirt worden.
Eine Gcfährdnnst deck österreichische» Bieh-
slandeö. Ein Jiundschieibcn der „Ocsterreichischen Zentral-
»cUe nur Wahrung der land- und sorstwirlhschatttichen
Interessen" bezeichnet das »eile B e t c> t n ä r a b-
i um in t n in i t tl n g a r n als eine emrnenteGejähr-
d >! n g des gesamruten öslerrcichischcrr Rindvieh- und
Schweinebestaude- und erklärt, daß dieses Ucbereinkomnren
den Schwcinebestaud Oesterreichs, der bereits 1890 36
Biillioncn Stuck betrug, der Gcsahr der Berjeuchung und
Bcririchlung preisgebe. Es sei demnach das Mindeste,
was die Loudwirtlischait verlangen lönuc, indem sie die
Oiegieruiig auffordert, ohne jede Verzögerung eine G,setz"s-
uoilage vorzuverertei', durch ivilchc bestimmt wird, daß die
Besitzer von a» Lnugenseuche, Schweinepest, Milzbrand
und Rochwus verendetcri und behufs Tilgung dieser Seuchen
zur Schlachtung kommende» Thiere sür den dadurch er­
wachsende» schaden zum vollen Maße des BertusteS
aus Staatsmitteln entschädigt werden.
Liqiiidirung der Tcptiher Zuckerfabrik. Die T?p-
l-tzer Zuckeisabriks-Aklieli-Gelcllschast Hot taut einsttmmigen
Beschlusses ihrer Generalversammlung die Liquid irung
des llntcruehiiieiis beschlossen.
Berkehrs-Nachrichten.
Jwischenverkehrö-Statistik. Der Leiter des Handels-
iiiiilistenunis hat anläßlich des Erscheinens der mit
1. Jänner 1900 iu Kraft tretenden Miussterial-Berord-
nung. betreffend die st a t i st i s ch e E r i a I s u n g des
Waare »verkehr es zwischen den im Reichsrathe ver­
tretenen Küuigreichen und Ländern und d ir Ländern der
rniga.ische» Krone, mit Rücksicht aus die Schw, rigkeiten,
denen die strikte Betonung „nd in dieser Beroiduurrg ent-
haltenen Bestininiuiige» voraussichtlich in der ersten Zeit
begegnen durste, an das Eiseiibahnmiiristerrum das Ersuche»
gerichtet, die Bahustatioris-Organe durch die vorgesetzte»
Bahnverwaltringen anweisen zu lassen, den Parteien bei
der Ausgabe von Seirdnugen thirntichst entgegenzukommen
und durch entsprechende Belehrungen und Ausklärung bei
der Ausstellung der Waarenerklärungen an d,e Hand
zu gehen. Für die erste Zeit der Geltung dieser Berordnung
wäre von einer zu strengen Auslegung der Bestimmungen
Umgang zu nehmen und das Augenmerk vor Allem aus
die Gewöhnung des Publikums an die neuen Borschrister,
zu richten. Ei» analoges Berhalten solle seitens der Bahn»
organe auch bei der Ueberprüsung der aus Lngarn ein-
langenden Waareiierklärungs-Driplikate beobachtet werden,
da die in der Durchsuhrungs-Bciordmmg enthaltene An­
ordnung, wonach ei interne» Verfügungen vorbehalten
wurde, zu bestimmen, in welchen Fällen von der Ueber­
prüsung der WaarenerklärungS- Dublikate
seitens der Adressaten bei der Abgabe abgesehen werden
kann» erst iu einem späteren Zeitpunkte, und zwar nach
Maßgabe der in den ersten Monaten der Wirksamkeit der
neuen DurchsührungS-Berordnuug gesammelten Ersahruugen
zur Einiührung gelangen kann. Es empsehle sich daher
auch rücksichtlich der Abgabe der aus Ungarn einlangenden
Sendungen im Hinblick: auf die bei derselben voraus­
sichtlich zu erwartenden Schwierigkeiten, den Bahnstations­
Organen zunächst eure» gewissen sreie» Spielraum ein­
zuräumen und ihnen nahezulegen, bei Ueberprüsung von
aus Ungarn einlaugciide» WaarenerklärungS- Duplikaten
seitens der Adressaten gleichfalls an länglich schonend vor­
zugehen, insbesondere ober in jenen Fällen von dieser
Ueberprüjung ganz abzusehen, r» denen die Bahnorgane
— wie beispielsweise bei lediger Verladrmg der Waaren
— aus Grund eigener Wahrrichmungen selbst in der Lage
sind, sich von der Richtigkeit der statistischen Angaben zu
überzeugen.
Neuer Briefpost- und Paketposttarif. Mit Rücksicht
aus die am 1. Jänner 1900 in Kratt tretenden Aenderungen
irr den Posttariseu, sowie die Einiührung der Kronen-
währung wurde vom Briesposttarisc und Paketposttanse
eine Neuauflage veranstaltet. Die neuen Tarife sind sowohl
im k. k. Postzeitungsomte 1 r» Wien, als auch im Ver-
schleißtokale der k. k. Hos- und Staalsdruckerei in Wien
zum Pceiie von 60 Hellern (Briesposttarif), beziehungsweise
1 Krone 70 Heller (Paketposttarif) per Stück erhältlich.
Lokalbahn Trieft-Parenzo. TnS Ministerium des
Innern hat auf Grund a. h. Ermächtigung im EiNver-
nehmeu mit dem Eiseubahnmiiiisterinm »ud dem Finanz­
ministerium dem Londesausjchusse der Markgrajichast Jstrien
die Bewilligung zur Errichtung einer A kt i e n g e s e l l-
Ichast unter der Firma „Lokalbahn Trieft»
P a r c u z o", mit dem Sitze i» Wien ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Elektrische Stadtbahn in Budapest. Aus Buda­
pest wird gemeldet: Der Geschäftsbericht der Elektrischen
Eleknischeu Stadtbahn rocist pro 1899 eine B r u t r c»
Einnahme von 1,413.000 st. aus» woraus nach den
eut'prechcnden Abschrelbungen und nach Tvtnuvg des
3>esern,so»ds eine Dividende von 8 st. rcsulrirt. Der
Bericht hebt aiS wichtigstes Moment deS ubgclausenen
Jahr:- die Erlangung der Konzession sür den Ausbau der
2",.,-. -l'.ferliiite her vor, wodurch das Netz vollständig ab»
und der Riugverlehr hergestelll'lst.
iHittljcUumjcn aus dem jJubltkuni
Morgen Ziehung!
Grosse
IVolillliätigkeits-
Loiterie
*u Oiiittficii des'
lturik.i :n
Vßä 'viclt in
6Ziehunireu
Haupttreffer
WERJiL.
.1 Treuer
a 20.00» lir.,
liar mit 20 Percerit Abzug.
1. Ziehung 4 .Jäuner 1900
Lose ä nur 1 Krone.
Lose sind zu habe» im
Lottci-ic-Bitreaii, I. Box., Spiegel*
Kasse Nr. 13.
Alois Mantuer Ä t o., Wien, I., Wipplingerstr. 31.
Freisual& Soli«, Wlcn, 1., Wlppltnsrerstr. 47.
nolniann& C«., Wien, 1», Wipplingerstr. 30.
Horste ITerlosungfou.
Ungarische Staats-Wohlthätigkeits-
Lotterie.
Bei der au> 30. v. M. iu Budapest voraeriontmeneri
Ziehung siel der Haupttresser mit 150.000Kronen
aus S. S55 Nr. 19, der zweite Treffer mit 50.000 Krone»
aus S. 2152 Nr. 33, d r dritte Treffer n»t 20.000 Kr.
aus S. 2297 dir. 1, der viert- Treffer mit 10.000 Kr.
aus S. 546 Nr. 26. Je 5000 Krone» gewannen S. 1709
Nr. 17 und 3. 2591 Nr. 97. Je 2000 Kronen gewann-»
S. 736 Nr. 65. S. 1615 Nr. 43, S. 1817 Nr. 3,' S. 2061
dir. 37 »nd S. 2790 Nr. 1, Je 1000 Kronen gewannen
S. 15 dir. 25, S. 286 Sir. 43. 3. 440 dir. 97. S. 1337
dir. 70. S. 1451 Nr. 77, S. 1922 Nr. 10, S. 2189 Nr. 28,
S. 2754 dir. 3, S. 2844 Nr. 80 und S. 2868 Nr. 3.
Semdels-Uachrichlen.
LLiener Börse für landwirthschastlrche Produkte.
An der lrtzle» Wochenbörse stand der Verkehr im Zeichen
der seitherige» Geschästsstrlle; die Tendenz sür Weizen
roar sortreirtzt matt. Preise gegen die Vorwoche zirka 10kr.
billiger. Bemerkenswerth ist, daß Besitzrr von Waare Preis­
nachlässe» e> crgischen Widerstand Icistcteil als seither und
auch dann war mit ein Grund für die schwerfällige Eut-
wicksung des GeschästeS gelegen. Gehandelt wurden zumeist
obernngarijche Piovenieuzen. Unter Andcrm bezahlte man:
79 Kilo zu st. 7.68 Surantz, 79°5 Kilo zu st. 7.70 Udvard,
76 Kilo zu st. 7.05 Leva, 79'5 Kilo zu st. 7.70 Perbete,
76 Kilo zu st. 7 Jpothsag, 77 Kilo zu st. 7.50 Reuhäujel,
78 Kilo zu fl. 7 50 ob Zeliz, 78 und 79 Kilo slovakische»
zu fl. 8.10 Parität Marchegg, 78 Kilo zu fl. 7.80 ab Preß-
bürg, 76 Kilo Parkanyer zu fl. 8 per drei Monate ob hier»
77 Kilo Marchselder zu fl. 7.90 Wien. In kleineren Partien
nolirtcn ab Wien: Theiß 77—81 Kilo zu fl. 8.15—8.80,
Moros 77—79 Kilo zu fl. 8.15—8.55, Banaler 74—78 Kilo
zu st. 7.70—8.35, Weißenburger 75—78 Kilo zu fl. 7.90
bis st. 8 55, ltovakischcr 76—80 Kilo zu st. 7.80—8.30,
Bacrkoer 74—77 Kilo zu st» 7.75—8.25, Südboh, 76 bis
80 Kilo zu fl. 7.85—9.35, Marchjctder 78—80 Silo zu
fl. 8.05-8.30.
Korn konnte trotz relativ besserer Frage seinen Preis,
stand nicht bevoupte» und ermäßigte sich um zirka 5 kr.
Ab Wien bezahlte man: Slovakisches 72—76 Kilo fl. 6.65
bis st. 6.95. P ster Boden 72-76 K. fl. 6.65- 6.95, Süd-
bahn 71—74 K. fl. 6 55-6.70, dipersc? ungarisches 71 bis
74 Kilo fl. 6.55-6.70, österreichischrS 72-76 Kilo fl. 6.70
biS fl. 6.95.
Gerste hatte nur kleines Konsumgeschast zu unverän­
derter Notiz. AIS PreiSgrenzen ab Wien sind zu fixiren:
Mährische fl. 7.60-8.70, slovakrsche fl. 6.70-8.60, Süd.
bahn fl. 6.70—8.50, nordungarische fl. 6.60—8.80, öster­
reichische fl. 6.60—8.25, Brenner» und Rollgerste fl, 5.90
biS fl. 6.40, Fnttergerste fl. 5.25—5.85.
Hafer war unverändert. E» rrolirte: Mittelqualität
fl. 5.35—5 55» Prima und Ausstich fl. 5.60—6.30, geringer
fl. 5.20-5.30.
Mais gut behauptet; alter fl. 6.05—6.15» neuer fl. 5.15
biS fl. 5.25, Cinquantin neuer fl. 5.75—5.95.
Termine verkehren ohne Anregung in »»verändert
matter Haltrrng. Umgesetzt wurden: Frühjahrsw-izen zu
fl. 9.04, fl. 8.02, fl. 8.03, Frühjahr-korn zu fl. 6.73—6.74,
FrirhjahrShaser zu fL 5.37, Mai-Jurri-Mais zu st. 5.25,
fl. 5.24. August-Septeviber-Rops notirte fl. 11.90—12.—,
Getreide.
Budapest, 2. Jänner. Weizen per April fl. 7.90 bis
fl. 7.91, per Oktober fl. 7.97-7.98. Roggen per April
fl. 6.44—6.45, Hafer per April fl. 5.06—5.07, Mais per
Mai fl. 4.98—4.99, Kohlravs per August fl. 11.75—11.80.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust sehr schwach, matt, einige
tausend Meterzentner Umsah, 5 kr. billiger. UebrigeS sehr
schwacher Verkehr. Termine trotz höheren New-Iork schwächer,
Weizen einige Kreuzer billiger.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aufgctriebe» waren 3249 Stück ungarischer, 611 Stück
galizisches und 847 Stück deutsches, zusammen 4707 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3527 stück Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 1180 Stück Beinlvieh befanden.
Aiit Rücksicht aus die E böhuug d s Ausniebes n regulärer
Waare um mehr als 700 Stuck eröffnete der Mackt in flauer
Stimniung und haben bei den bisher staltgehibten Ber»
känsen die Preise für Priwasorten sich um Kr. 1-2 und sür
Mittelwaare um Kr. 2 per Rieterzentner billiger gestellt als
in der Borwoche. Die Nolirung der Biehpreife cfolgt von
heute ab in K onen und Heller».
Man verkaufte: uugar. Mastochsen Kr. 52—71» Prim»
Kr. 77.—, ausnahnisw. K. 00—00, galizrsche Nastochsen
Kr. 56—70, Prima bis Nr. 75.—. ansnahuisw. 1. —,
deutsche Kr. 58—76, Prima Kr.84.—, ausnahmso. Kr. —.
»ntergeorduete Qualität u Kr. 40—52, Stiere »rd Kühe
K-. 44—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht erkl sive Ber-
zchrungssteiier.
Wiener Borstenviehmarkt.
Ailgemeldct waren für den heutigen Marki 10.49 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aujetrieben:
3297 Stück Frischlinge, 3310 Stück inittelschwere nd 2939
Stück schwere, zusammen 9546 Stück Schweine.
Die erhebliche Bermiudernng in der Znsuhr hcte einen
lebhastercn Berkchr, svivie eine Steigerung der Peise um
dmchwegs 4 H. per Kilo zn Folge.
Man verkaufte: Prima- Schweine von 82-84 H.»
ausnahmsweise— H., mittelschivere 76—80 leichte
Schweine von 63—74 H. und Juugschweine 6—88 H„
ousiiahmswerle— und— H. per Kilogr. Lebidgewicht
exkl.Berzehcuiigssteuer.
Telegraphische yaaSelsüepeschn.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt uuverändertfl. 12.15
und sondeu einige Abschlüsse statt.
Trieft. (Zucher m a r k t.) Centrisugal-Bile, ruft, prompt
fl. 13.00—13'/*, per Dezemder-Aprit fl. IS'U-lii-.
Hamvurg« Spiritus (per 100 Liter zu 10 Perzent)
sRegulicuirgspreisj per Dezember 21.90. per lezember-
Jäiiner 21.90. geschüjtslos.— Petra leuni loko .35 Mark»
ruhig.— (Kaffee.) Santoi Good Average :r Jänner
32.25, per März 33.25, per Mai 33.75, per -cpiember
34 75 Seid.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
'Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Telegraphischer Wetteröerßt
derk. k. Zentralanftalt sür Meteoro!ogi>: in Wie» vomirv. -zember 1639,
7 Uhr Morgens.
Skationev
Prag ....
Krafau...
tcmvcrg..
Larnopol..
Brcgcnz..
Riva....
Salzburg..
Wien....
Graz..».
Klagcnfurt.
Laibach...
Vudavesk..
Unghvar..
Oermanustadt
s
-!
s
n«
3 U 2
«r:
|
ätatioucu
•2tS
^!
Lk
!•£
bk
8
Ö
i 1 L
b
szegevlu..
•9
*2©
»
1
i
s-saraievo..
■!
Leo
2
0*i 3
«
Ugram...
,-ai«
I
•ä i SE
5
i*
->orz ....
i*:
0
IN
28 S
5
Trieft...
ik
0
8
4-8-
0
Abdazia..
)'L
0
17
2-8, S
4
i:
Pols ....
iM
6
3 1 S
4
ii,
r'usilnpiccolo
l’l
25®
12
0« G
1
Vc|UlH...
4*2
es®
0-9 )l
I
Genf....
J*l>
SL)
4
17
1-ü 5S
X
München..
1-8
8
4 8
1
16
Sonnblick..
■0*8
SW
23
2-5-
0
Obir...
3-8
LW
t.
53 S
l.
Zchnecbcrg.
2-4
0
13
0
i
“j
Zemmering.
2-8
°l
Prognose:
Wie» und Niederöstcrreich: Borwikgentrüb. stcllcnweiso
Nrcdcrjchlage und mild.
Tages- 57 alender.
Mittwoch, S. Jänner. Katholiker Genofeva.—
Protestanten: Euo».— Grieche Anostasia.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 3. Schebat.
%
Linz:
Trieft:
Kotto-Ziehn ugn.
Bom 30. Dezember 1899
»» 48V4 65 85
48 2012 44 64
Wiener Waarenböe.
Amtliche Rotirnn gen per 100 wgramm:
Spiritus (per 10.000 Literpcrzent) pupt kontingeutirt
ab W»n fl. 19.20-19.40, unverändert.
RübLI» prompt ab Wien fl. 33.00—30, ruhig.
Leinöl, enzl.» prompt ob Wien fl. 34.1-35.—» ruhig.
Kolonialwaarcn: Kaffee proinpt «Trieft: SantoS
fuperior fl. 45.00—50.—; dto. good avye fl.43—44.—:
tto. regulär fl. 39.00—40.-; dto. ordinül. 37.00-3»


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 7 ]
westindischer je nach Sorte fl.öS—145; Guatemala je na!
Sorte fl. 56—128; Portorico je nach Sorte p. »4—11g
!Kio laue je nach Sorte fl. 4a—75; Java gelb, mitsei
fl. 76-1-0; Menado je nach Sorte fl. 155—198. iuy,g.
Gewürze prompt ab Triefl: Pfeffer: Singapor»
schwarz fl.- .00—73.—, betto weiß fl. HO—lli.—, Pe»
nana fl. 60.00—67.—; Pinient fl. 43.00—44.—» Caflia
l, a fl. 5i— 55.—; Nelken: ^anzibar fl.44.00—45.00;
Ingwer: Lochin, geschält, fl. 52.00—70.—, dto. Benaal
naiure fl. 34—35; L-ruc-Sb.üthr fl. 260—280; Mactsnüsse
fl. 200-280: kell.
Zucker. Rohzucker, 88 Perzent N., prompt FrachtbaftS
Aussig fl. 12.15—12.20. ruhig; Raffinade prima prompt
ab Wien in ganzen Waggons fl. 42.37 5-42.50; Würiel»
zucker prima prompt ab Wien in ganzen Waggons fl. 43.37°5
bis fl. 43.50, fest; P'les Centrisngal prima prompt ab Trieft
tranflio fl. 13.00—13.50, ruhig.
Präger Börse.
Prag» 2. Jänner. tlnionbank 130.—, Eskomptebauk
830.—, Landwirthschaitliche Kreditbank 190.-, Zionostenska
Bonka 130.75, Jfolinet Kreditbank 345.—, Dinftou 147.—,
Taniefiche Maschinenfabrik 237.—, Eiste böhmijr-mäyrische
äVaKbii'-nfabn! —.—, Rnckoerfichcrnng —, Böhmüche
Z-cker-Jndustrie —, Fünsperz. bödiniiche Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Vieperzemige böhmische Hypothckar-
Plandbriese 97.50, 3'/»perzentiae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böymische Landesbank: Fondsschuld-
kckieinr 99.—, Kommnnal-Schnldicheine 96.50, MelioratiouS-
Schuldfcheine 96.35, Eijenbahn-Schnldscheine 66L0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schulvverfchrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Tri e st er Börse.
Trieft, 2. Jänner. Zwanzig- Francs- Stücke 9.64,
Wechsel per London (kurz) 12 .65, (lang) 121.25, öster­
reichische Papierrente 98.30, Italiener 91'/,.
Budavester Börse.
Budapest, 2. Jänner Oesterr. Kreditaktie» 376M),
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.50, Ungarische Kreditbank
377.—, Ungar. Hypothekenbank230.50, Ungar. Eskomptebauk
253.—, Bierperzentige Rente 115.90, Ungar. Kommerzial»
dank 1395, Elektrizitäts-Aktien 137.50, Ungar. I vustrie» und
Handelsbank 98.—» Ungar. Kronenrente 94.30, Oesterr.
Goldrenke 115.50, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pester
Straßenbahn 336.50, Elektrische Sl .dtbahn 176.—, Ganz lind
Komp. 1840, Solgo»Tarfa»er305. Rinia-Äuranyer 332.—.
Berliuer Börse.
Berlin» 2. Jänner. Kredit-Aktie» 235 40, Lombarden
28.90, Staats bahn 137.75, Italiener 93.20, Diskonio-Kom-
mandit 193.40, Plittelmeerbahn-Aktie» 101.50, Türtelllos»
124.7.5. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 2. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 235.10,
Staatsdah» 137.10, Lombarden 28.65, Italiener 92.95,
Harpener 201.95, Diskonto 193.20. Still, llmrechnnngs»
Kurs 118.20.
Wiener Börse von» 2. Jänner.
Das neue Jahr bat für die Börse unter günstigen
Auspizien begonnen. Gewann auch der Verkehr heute vur
aus einzelnen Gebieten einen größeren Umfang, so herrschte
doch aus der ganzen Linie eine freundliche Slimmung. Er­
höhtes Interesse wendete sich den Montanwerthen zu, die
von Dioid-nden-Gerüchten, sowie von fortgesetzten Provinz-
läusen profilirten.
In den Alpinen Aktien tauben vielfach Deckungen statt.
Diesen zunächst sind die Aktien der Präger Eisenindustrie
nnd der Böhmischen Monlangesellschaft erheblich gestiegen.
Anregend aus die Gesammthaltung des Marktes wirkten
die neuerlichen namhaften Goldzuflüsse aus Amerika und
die entschiedene Besserung der Ge:dverhältmffe an den anS-
länbischen Plätzen.
Aus Berliner Berichten, die im Verlause des Verkehre»
eingelangt sind, war zu entnehmen, daß auch dort eine
enlschiedene Besserung der Tendenz platzgegriffen habe.
Renten profilirten vorübergehend von Anlagekän'en. Valuten
gaben eine Kleinigkeit nach.
ES notiren: Kredilaltien 236.-, ung. Kreditbank 187.50,
Bodenkreditaktien 245.50, Unionbank 155.50, Länderbauk 116,
Anglobank 125.25, Bankverein 137.—, nng. Hypothekenbank
193, StaakSöah» 134.10, Lombarden 26.80, Elbethalbaün
125.—, Dompjjchiff 70.—, Elraßeiibab» lit. A 145.75,
üt. B 142,—, Alpine 277.25, Rima-Mura»yer 333.—,
Präger Eilen 610.—, Böhmische Moutonges. 419, Brüxer
Kohlen 394.-, Westböhm. Kohlen 150.50, Mairente 98.40,
flfteir. Kronenrente 98.80, ungai. Goldrente 96.85, nngar.
Kronenrente 94.40, Türkenlose 128.50, Bulgaren II. Em.
84.25, Zwanzig.Francsstücke 19.24, Ndchsmaik 118.25.
Kurse au der Wiener Börse vorn 2. Immer 1906.
Umreclnmngsslitze fiir Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h. 1 Mark= 1 K. 18 h. 1 Franc oder
Lira= 90 !>., 1 Liv. Stei l.— 24 K.
(Notirungen um IV* Uhr.)
A. AUgkMkint Staatsschuld.
i: |in Noten Novemdcr f. iooü.
Z Jin stkor.n /.bruar allst„
?:sin ^;luer Iaimer-Illlr .. ..
3tlbcr ftpr.l CfioOcr„„
l'ofe v. .odl're 18'4 .52.5 K.«*
Vöft o. Aabrc 1^"' ’-OOO'i* H„
Veit v. Iaöre löoU 200 S. .. ..
Vn’e d. vtaurc 1804 *A«J ft.„„
v. halire 1804 iuo
(2töCts5'^o::uTn. j 2$$ -st.
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathr verlrctknrn Königreichk und
Länder.
Qenerr. Goldrente fteuer». 2'ost. A°o
Ctsi. sKentoi. ttrrc. ftcuer«. ‘-«(Ot. A"6
Ccfl. Jnv.-Nenre ftciicrf.ÄU*. $y 2 °,e
Eisenbahn: Staat^schuldver-
schreidnngen.
Albrechtbatm i.Hlb. 20>.):l.2o>»st. A'o
CrliiabetpUvUini.Ol.Cöifc. 2t.)240s. A°o
strranz )o»'efb. i 5Ub. (bio.2t.,if> 1
i'iHcn'vricK-niüslbn 4oüü.2ue i> s (. 4»
WuDoIfb. i.ÄTW. ftruc j4°a
ü'orarib.^v.i.-'iCJf .fii.4uuu200).H. 4^o
Zu Staalsschnldderschreidun­
sten abgesr. Eisenbahn-Aktien
Eliscrbetisbabn A'20 >t 5V«®*
m 2>'(. 4"o
Elsencr'-Bordcr-nb.Vonb.(d. 2k.)4 '»
CsliitibfJUbabn .... 4^
(flii’bcrhb .bn .... 4rJji.*_> :5»j<>.'i. i
,>rau;'szl 'c-b-E-l-^l biu. 2. 4".
(»ialivuin Vubl'.'lod.- oiv. 2t-? 2- 4’'*
kaibriai- 2tcii.'/otulb. .4.'.
Vcf'.Ir'ü'ub.' >icf.,büc;v.{fr.>.2t.
W ibr l-'ren'dobn; {'ih*. '?>.<»>X.> 4 ''o
:l'i ihr. -1 d-!. e ein r .i! L»Ai> ■! ,t. \J•* ).'l. 4
Nadol'b.t 2!>!g. 47‘_M!n u*j 4 #, i
>hiitolit*ci.n '.v. ls^4 £t.' 2. 1'^
Bororlb. B. If. loo 1 (.tu.-.2t-? 2 4',
V. Staatsschuld drr Länder drr
nngaril'chrn Krone.
Unaar. Nenre i. (?!olv 24.0>>l4^-
Ungar. Nl.'nre i. >crw. ftcaersrei 4"a
Uno.2taslt^'CiiHub.i.G. ’J-iOic. 4^»
Vlo. in 2iH’fr 4 1 ’".
llnrt.C üb.- BtdfltS'CM. i.Äeld
Hntj. 2cbonrregot' .'lblbs.-Odl. 4^4^
Ungari'difs i^riiniu’-L--‘iinh'iicn ‘J ü.
UnJinTifdic? Brumien-.'inlopcn 1(1)
Ung. Tbein-R. u. 2>. 4vO. vcrl. 4 ,j o
.'..7s7a.!dcZ An^üfN^dio.) 4%
»oer*,. Crif fiib.'Viinb.4^ s
Tonau- Kt -.’insrtjru 187örerl. '»"«
DoN!iu-N?gul.-^nleben4i<^perl. 4°a
Wiener B^rreiirs-'-UllagkN-rlnl. 4°<>
^üL'ri'inaer 2cku1vrerjc;'7..>,
♦»Jaliäiicsies! Vanbcc v .*liuciKit 4'»
i'',dliz. '#1 C'D.: 2 ü’Uit'öc r• dir. 4'«,
Kraini'cht's Landcs-Änleben 1^4"»
Mäbrif'cves Vandcß'Anl7b?n l84«0 4"»
Lberösterr. L'andeS-^Inlcucn 1887 4?»
2reierm.4'and.-^l,>nb.-2lnl.I.^b 4'/»
Tiroler Landc§- Anlef,rn 18V» 4"»
Tcnles-'HcgtNb.-li^aücr-Nc.'Ull.-Ge•
Uliiiimft (im. 1^'T rpi'o. 2k.) 4*->
Dnl. d. 2kadt Brunn v. 1.1875» 0"»
Anl. d.2kadtDudovestv.I.l8904^'o
Aul. d. 2kabt Budweis v. I. 4"^
Aal. d. 2kodt ^emberg u.
t'lnl. b. 2tcbt Trieft n. I. 1879 0%
Änl. d. 2tobt n. Handelok. Trieft 4*»
Anleben der 2kadt Wo
dko. 1874 (2 Über o. 210.(1. 5%
dlo. 1894 (Wasfer-Anlcben-... 4°.‘o
Mc. 1>9Ä (Oias-Anlcden> 4"»
Wiener Böri>.nbo.u--ln!etien 5a610®*
WienerrZruchk n.M.-Burseb.-A. 4®«
Sfeid;
Waare
i
9S.C0
<->> H',
; s .: .5
9S..V>
150.50
150 2.5
1 jT.'ij
-Ul.—
l'l9..'/>.»
2’JO..'eO
102.5U
PC 40
5 8.d0
9»1.55
86.25
86.45
97.—
97.70
96.8.5
97.35
125.—
12.3..50
97.50
98.—
98.3<.»
98.70
97.—
97.50
118.5(4
119.-
112.50
113.50
111.-
112—
100.—
100.70
113.50
111.—
99.10
W.40
9S.2.3
97..'k»
98.20
90.75
97.75
9440
9.5.20
99.40
99.90
98.70
99.4"
9i(.5(4
ÜKlsAt
98.50
98.7 0
99.10
sHl.i.i
98.95
99.35
97 S(»
5B.20
97.25
97.75
WKt
97.05
94.40
94.60
9-I.75
100.2.5
joo.—
1 i ►0.59
99.20
91 (SO
98.60
99.10
SO.—
Sü.75
159.7,0
100.50
159..»
160..H
137.25
138.-
98.75
90.25
98.50
9::.')0
"4.50
93 7.5
94.75
90.50
91.50
99.—
99.50
108.—
9^).—
99^50
96..'»0
96.80
102.-
9:5.—
95.;50
97.7.5
98.35
91.20
97.20
96.5^4
97.—
99.40
100.—
98.—
91.50
92.50
102.—
97.75
1*840
964.0
91 "&0
92.15
96 '2.5
9i!—
1(4.50
105—
101.75
93.80
91.2"
97.30
97.70
99.80
100.50
95.—
Bulgar. 2taats-F.^Hyp.-?l.210ft6®s
Bulgar. L:aükä-Hr.p.-Anl.il0'i.6?»
84.50 85.-
S4.- S4.50
E. Psandbriese, Commnnal-,
Eikrnbahncredit- und ■Sonken-
Obligationtn.
Au^Io. pfterr.Banki.llOI.v
Budenc.-ÄKftalr allg.öft. i.'
Bodencredil-Änft. ».Laimo.
dro. dto.
Centr.'Bodencr.'B.i.4'»).vert.4''-
dto. i. i*) 3
dto.
dto.
bio. Komm.
i.4i:
'[•I.
Vanbcs‘Oan! f. Boonicn u. öcr;cp.
Nr ol. r. O!U'^ k!l.- Bant l.I. u. 5,-
N?a-,7.Hnuolb.'B''.nk i. un
Ä'iridr. H'.ivorbeti.'N'B.iKi ’corl..
$iabriMif 2parlaise, erüe tir
Ceitcrr. sonyptbetdnbant urvf.
Qeft.-'LlFs. BoScncr.'^nft.'lk
Ct 'ierr.-uüpiu.;
Qefterr. ringar.Lanl 5ü I. i
2beuJui|'c erste üworr. i.Cü^.:
2tcicim. 2var5a"'c i. 53 I. perl. \°o
2chwarzenb.A.,38I.N80u -i^ft.4 V
Geld| SL'aare
1
4 '0
m;’— 1
97—
IWo
lotcw
101.30
101.5"
102.5-0
4-o
l»7.C0
l'i3.75
lul..5n
4",
1(5.-
95.pi
lfO.'rf»
-
. 4"o
99.5'J
99.50
. Wo
109.—
110.-
V."o
98.—
.4 n j
9:1—
.4'o
YW«
100 .-
loi.-
lou.—
101.-
. W J o
101.23
. Wo
102/4)
103.5"
102-—
\ Vo
‘a:.6(J
!'7.2o
1*7.20
98.—
98.--
98.
'.A"l
r i8 5!»
'.KVfi"
. 4 f o
98.-
98.4'!
V, °0
U>'.-
10l!—
. \'! o
96.50
97.—
;d> 75
><1.7.5
.4 O
99 7 .5
10.7.3
.A°o
99 15
1u0.15
07,‘Jj
97.7
Conimei-)'Hb. Befterung. NI.r.4^. °,o
5)erm.Boden-Cr.-il. i.Hl^. urrl.U'*
Mo. t.:is5. v:vi. 5‘V.
Mp. i.4as. -4 l •"*
Hrrm.2panassel0^,^r. i.:»l0.b '>'■>
2vark.ine-A.-(^es. ^radcrdl^ra. W
2parl.i''-.Bud2peüll.o. 9!'-. 5-'-'4 '->
dk0. l. :A) LH'Vl.4"a
2prirkasser-Verein Peücv.vat. 1.( <>.
in 5n Jahren uerto^brr 4"*
dko. ‘i'fsliii'b:-. i. .'05'. u. 4 ’o
2bsl, .fvineunfl.van&.'ü. i>. 4 1. 7'> ->
dto. i.5'5. \y> '‘j
Temcsoarer Sparfofie 1 '> 3. v. »*„
dto. 40^. n.
Ungar. Bodencr.-Jnüik.lk v v(. 1 1. 0,
dko. in sr»5. ucrl. 4»
dlo. in l.; 5. p.
Ungar.Hup.-Dank i. i.bisl u. 5"4
dko. i. !.0- 5- l1 -4!'< 0 <»
dko. i.5:.-5. perl. 4".,
dto. .ftom.-2ch. i.:>*,>. 4K"o
tko.Kom.-!7.ll)^^.>-^.t"»
U1 lg.Lande'b.>tr.- 5.f. -. Wo
lii'ci.^ololeisb.-A.5. y. 4* j''*
F. (fiscnbalin-pruuitnts-
Obligationen.
Bo'.cn '.Neraner B. 200 u. 100«)st. l»
Dud. ^üin'k. Da!m (5'. !8>9i<>9n. A\
2*uidUicpiaOcr Balm 12/0 f*. 2. Wo
Tux Bob.E.I.C.l^i.'ldiP. 2r.)2.5^
Tur Bod. Crif. C. 1891 st. 2.
iverd.-Nordliabn (5.1886 (bin. 2t. >4"»
fverd.-Nordb. E. 1887(div. 2t.« 2,4^»
."rlipskirwoN'Harcier Ä. 200 fl. 2. 5®-»
üoftack'er B ibn l-Vifi. 2. 40- '>
ek.i'tt'ou-^oerb.EtienlLl; .188l>2. A ,J o
dto. <**. 1880(6. 4%
Lemb.C',-rn.-).-(5.-(i).18845(.'0f!. 2.
4 ab 10"»
dto. 18-81 5o0 fl. 2. 4^
LeobeN'Bord. (5>fenb. 1-8.>5 'd.2t.)4^s
Nialir-Budw.-Iamn.200u.l(<»0fl. t
NoidweftbtiilN, vftcrr. 20(1 ü. 2. Wo
dko. lit. P* 2iV)ft. 2. Wo
dro. E. 1874 7i,1770u.;("40'{. ?, 0 o
Neici'cnd.-Gabl.-Tannw.(i>'cnl>. A°o
2ü iu, cl)vrg-iö.> ä.sO>.'HiOu.*>Lk'en.^u-i;kvettl fotaif, sl, n 4'-.,
^tdat??ifcn&aim*(>(cieuft1].4NK. Wo
2 tslati'c, if(, nbsllj)i= iH.(i.l87-* H.»>i
Stdaföeif(, nl».s(i1.X.(t.lKs;»
2lao.rseifcnb.»(i>ef.Erg.-:>k.ch>«i.r..".7s
Tkaakl?eifenbabn»l^ef. i. (v.
2tstati'ciicnb.«Ö. 1I.C5.1S71
2.idbal,n-06cf. Jänner ,)ul!t>"t.?.''»
2liSl'-Iin-('6ef..'!vril-^ktob.4^'ft..". -»
2aöba!m*OjcffU«d>att.... 4S*K..v;
Ludbabu-Geselllch. 472h. 2560^. 4%
2udu.Berbdgsd.2li0r00i)u.50u.l'.i.>0(0k.1^
99—
99.75
10»;.—
107.—
'99!:'-»
10-»'.'-3
ll-
110.-
94.V) 1
98.75
99.7.5
93.—
94.—
91.—
95.—
03.50
IV.—
9(9.75
99.7.5
I0l'—
li>.5—
99.—
9«».-
99 75
1<0.—
94.50
!(3.3l*l
85.50
*6.5"
99.—
10a—
97—
98—
ra—
luu.—
103.50
102.25
102.75
9»;.—
9.550
96/»0
97.."y)
«K3.40
94.—
1"1.—
101.50
95560
98.90
99.—
».30
9, (—
99.80
l(r.'.50
101.GO
102.20
98.30
98.70
fiO.2.7
96.75
88.10
$8 0.1
95.80
96.2"
98.40
sHUO
99.50
100—
107.-
107.25
106.75
107.25
97030
98550
103.—
103.50
77.80
95^70
96.;50
94—
9.5.—
99.5.0
MO—
$5.5)0
R^75
SI.—
82—
08.76
69.25
99.75
96.50
97!—
97.40
97.80
106.75
107.25
105.20
105.80
99.50
100.—
nn.-]
97.—
T.'ier: '?is'paug-C5:ienba:in2l>»rl..s. \°o
ieu-^ 0 neud.-2r?..2s.),>si.> w u
26ioncv Vofa[0.--’if:; *.'ii-(>i i.400ft.4
Ndbötb.'.lda'iH -2.)0 u. 1000 st. ... 4 ‘‘o
G. Obligationen von sonstigen
aran?piU't-Untmul)numgtu.
,.2'dria"f.iirraar. 4 1 '**
Büdavr üer 2ivqf. *!i.'05:i'.5, B 4"-,
Xunau- li>uu.2>-«'fl. W.,
t:o. l72u.ll.»>'<.4"»
Mo. 1SS0 118';.4°tf
ilond. btrorr. Ern. Is81 rjmü. 5^
Vloiiö buerr. (im. 18^4\ x '.°' 0
VI üBC',i'|i. Irrn. 1895 21012 .iJU 0., i.'i/ :>/
H, jObligatioutn industrieller
(GssrUsdjafttn.
Mri'.kJUsles.. boliin. Ci 1,-9 \°o
dlo. o.-o. 1>0.24'»Vl.2.«".41^
Brager CiieN'- J.-G.187S:?'»'-. 2. Wo
Nildol'^ dNe. ,j-einMea,n;al*,iu. Wo B.
4'm, 2‘»A* n. >{ 4 r o
2teieri|M)? Eisen-JnS.-(»>. 2(st)fl. 6"»
I. Diverse Lose.
Per 2tücf.
a) eriinsliche 2 0 i c.
Bod.-C.
-A. a.o
Bod.O'.
-A. 0.0
. Pr.,->t>. l>-.ISS jSSj -u
Ton.- T
siuikiti.n M, ijuiif.
T onn'l-
:io D-o-lr-'d iniü. r,..
«2ftun.i
..'pcllm^ 4”»
Tr.öfter
2 ladr-
ani. lun'i.ii-! 1 ;.
3tllL»t'
, ü. ö. L. 4 0
Toroi'5.
!>' Brä.nietl-'.'lnl. 10f»,*yrc. 2-o
2ihr. (iue.U).>A. Prom.-^dl.^OO-^r.
>.> U n b e ri n rt l i eki e 2 0 »' e.
B'.ld ave ft'Baftlieo.' Tom d.iu
C5r.dil.mft. f..'-?culd.'.r.(6ew.N^ft.ö.26.
C5'. 01» 40fl.
Jrni^brn-ie'. 2'.id!-A'.iieiien20ft.
ä:, rt!.v.ui’ Votti‘.io*'.‘s:;ir!icn 2> >•(. i.2D.
8dibad>tr‘i'VihniCii. 'lu.cb.n2oü.o.29.
Cfcn, 2t.iiti':L:ivii*ic.... 40: l.i'.2v.
Bal'N)... i 40ft.C52N.
y?rsfjt, n.h, v'^v oüori.Cftef.v. 9'ü.ö.26.
„ .. umav. .'..'.st.o.26.
Nudolf-2rifnma
CH-.il!«-. 10i!. C.'.'i.
2 'l'.bura'r4.häunen-Anle!i.2rH?.o.^^.
2k. (fteuoio -lOü.Cri'ft.
2k.ini.-lo.iiov 2k.-- V v.= ?hiT 2i26.
W.rldftem 2>»
2iicit.(iom.*Vofev.J.ld-74 l'iiM.o.26.
0;?wiNHÜ'c1^'N'.'d.2.» 20’.ilt=
pcn'd). d. Bodeucr.-Aiiftau (5.1S.^>
d:o dro. (5. 18--0
Gewlililft'ck'7lHe d.4^,Bräm.-Tctmlk-
ivrirbv. der inifl.u-. \n;potp:rc:!lanr
^V.otien.
K. Transport fttnternehinungen.
,.Ad'. ia". k.u. 2?eia>:ff (>>ef. 5"»
Bcru»H.Bl. bg.f.!i. 2t.i.22icnlit.A W„
dto. dko. lit.B 5 V-
2?biimif;iic 27ord-'ai'i: :^T0 8rniien
Bo^n-.'Neianer2^lmir.vr. 2.«i*c. 5?-
Bruuner Vokalei!b.-(6.2>X'ft.aba. Wo
Buschlieurader (iifenbab;: ln.VK. 5%
dko. lit. li }*►>>;. Wo
2‘onstUs£.vti!i"frf»;ff. '»v. ;»’«
Tnr Bode i-Gd'er lii ientni. Wo
Jei dinaHdo-Nordo iiiil.. 2!'»0'k. 5 "o
,vvia:uci’ Cih'enb. ^r.-.'ltk. 40 f »>:.4®4
7rün'tircüen-2>arc.-.Liicnb. 4CXK. W 9
(6v 0; .ftoft.tiis.n.Bcrgb.-ch.40i>>k .Wo
.ftabienberg-Cifeub.-ö.'os.l 2pft.Nigi)
.ftafchau-^dcrbergerEhenbadi'. 20^1.
Vemb.-(?iern.-Jaf.-(5rf.-(»'.106ft.5»<.
Veoben-Borde'. ilbereerEifb.!0O.'t..')^
s'loud, öücrrcicbifct>er 1059 8. Wo
Nordweftvals.!, vfteir. 409 .ft. r*„
dto. lit. B M«0 'i‘. Wo
Türau evriedsalid.'rCrl'eilb.HiiM. :V-,
Prog-TurcrC5ife'.'.b-.i)n2>0':.o.bg.
2'r>’a s T uifr(ri>. 2{ r1 0 r. -\’l st.’.VX> 4.1 S
2al-.dnrger('lf.u.Trcuu.-(6. !lX->r.5"«
2k.LNöl iie'ib.ilin <''' 'eU'ch. 1^-0^. Wo
Eudbo.lm-Oieseufci'oft.... 48l>ft..'>V-
2üd-notddeutfc! e2',.rb.-B. 4io.ft. Wo
Tram.-G., ncue 2'6 r., Br.- 2l. 2> »e.-
dro. 2r.-?i.-'.-Br.5»»
Tran§poik-(^.,ol(g.rü. 2>«'.v.-.rdg. Wo
lIng.-floCl-ifcheEi'enb..e'. fteb>'>k. W 9
llHgllr.26eftbalM(Nb.-('>rcN/4»>
L>ien-2'0t:d.«22r.-Ncuft.'2ö.4'i0>t.'>".
WicnerVotaldcilm.-AklicN'Gcs. 4«>A.
Lo sanken.
AHglo-öftorreictiische Bank .. 210 K.
Bankverein, Diener 4(0 K.
(6old|_
97.50
1(46.—
99.50
99—
95—
92.25
95—
9u.80
91.—
97.90
101.50
95.—
107.25
2.»-).—
264.-
S30—
2S5>>0
6«0.
1282)0
128.50
65.—
1:40.—
-29.51»
5‘.S T»
176.—
120 .—
:iS'5.—
28.—
50.—
26.—
211 .—
618.10
115.75
142—
151-
109.—
n‘j».—
501.—
70.—
140.—
~9»;.—
h\l—
129.—
4O.75
9,(80
485'-
81-
119.50
125-
200 .—
9-, .5i)
92.:»0
84.25
V14.10
2>;.80
91.60
112 .-
95.—
109.—
10.5.50
107.—
102.75
12.5.25
137.—
96.-
96.
108.-
Gold
Waare
.50
B-dencr.-A„''t..,l:a. off. 4M4.40»« C.
24',.50
244.—
.90
C5enrral-Bodencredil-Banl Lift. 400.st.
142.—
142.7X»
Eonnncrc^I-B.i.a.Peürr i:mi.luOibf.
278.—
279.—
Creoironslnlk t. MaiiP. u. Oicir. 3-*".^.
250.—
230.50
Cirefobiutr, nngar. tillgcmeine 4»»Oft.
187.50
188.—
X oiiCKtt'iibiun, a>lr,nucinc.. 40») ft.
no.jo
111—
Escouivt-'-iLck., »icd.-oncrr. NX«! >1.
144.-
144.-
ft'?collrpro-!k.5'6oaio1i'rdünk,ung.-Mi>)st.
1-JiisiO
127.7X4
<9sre- u. ftasfenver, >.n, 26iener 4oo.ft.
I20..D
127.5"
.:7)
.ft".)vo1öere,rbanf, öftere. 40-»ft. .30'*«,(5.
119.75
120.—
.^livoiostenbank. uugarifmo 240 st.
IN?.—
192.70
ftro.n.olo.i'.''onde5'^nv.-BaNt200ft.
1111.00
111.5"
raiiSccvant. «>lc.-r>".a,!,chc 4a» >t.
in;.—
110.7,»»
l'audec-b.i.Bosn.u..ft-?rc. ..'»Oft. 4 0*„ ls*.
IIS.—
113.55
..Mercur" 26eü)felftube:'.A.-(L. 4'Oft.
219.—
220.—
r/enerreichifch-uno.orifdieBant 1 NOst
1:40.25
1:10.74
Uun.Bnnif.^üd.n.Haiwaa. 8.
07.-
99.—
llN'.onoank iöj.'i.
14.4.50
1,36.—
linionuartf, bo'nnifche
130—
130.40
.80
Berkevrsbonk. allgemeine... 28"ft.
120.-
121.—
.40
Versichcrungsanftnlten.
•—
?ll!i»n,.kebk,is-«.i>!.-nt.-Ä.-G. 40SK.
112.40
-'tnter. 'Jicnt.=i!.= (V,.10(JU)L.
600.—
640.—
^8-tellra^iouc-OeuttrAli2!0(>ft 30% (5.
4(o.25
..Tonan",oft.2feruch..A'r. Ostf.4(,>ft.
100—
104.—
r. eil. „l'.iumr", fl. Urin. B.-G.
85.—
90.-
Ui'.fo.urer'.'«8ef. 1.6fr.ai!.r m
600.—
fiiii-r.cr rcdcns-u.Rc»t.-B.-ei. .»»>x
135.—
150.—
i.-ic::cr ^crnchccunqs-Gcictii. 4yus.
104.—
100.—
M. Anduslrie-rlnteriichmuugen.
B.ingefei7fck»afr, aügcm. öfterr. 20Ost.
100-
101.-
Drüeerstoblenberqbdll-<8cfeUs.200ft
.494.—
394.7,"
,:V1
Tnnaniit Nobel, «ttien-Eek. 4(MMi.
29.5.—
3"0.—
(Xft’jtKci ■(?">»*ir. /tuijtuiö »e;.2Ö0st.
95.—
97/X)
t£-m-nbaim !)rsam'!.ü'ictr.ano‘f.
217.75
218.74
Crifcnbsl.ui .»rlien-rftes. nngar. 200.'d.
'^4.—
296.—
(7lf?!lb,7 5ll'.'.'2s:ell' ^eidqefellf.,1.2»i"ft.
172.—
173.-
Cilenrl-.ir5ks-9i.-f., üUg. öfterr. 406't
145.—
146—
Crlcrtri',.rllrs-(8ef.. interilatioik.lM.-r.
145.—
146.—
(ölekr l ;;i tu).,25 i oju'v 4üOS
109.—
lli).—
'.l.'liei,'« iel.. ll'ig. 20»»;rr Bcciierei.Ä.'r-cu-Oici. IlXI.'i
16!.—
165.—
(ir-v^-r -.'ttii.'n Brmlcrei I. 0)00 ft
112.—
114.—
4«0.>r.
149—
1:50.-
ISO.—
188.—
.'inlteiitrutiicUtncu 1.- U.C.-Z. ii»;
1-J4..40
125.—
f:j. Mo.
1-/3.—
122.50
Ce.'omoti'.'-.v^br..-A. Oi:s.,2Br. ür«.
192.50
197.7?'
dto. rpiui.Oi. 2 i:;l.26r.'»i. li Oft
181.50
183.5"
.80
■Acnt -1-.i-l’-.ii: •.u.,'.,'v.-"MiKnt.
119.—
421.—
2Nonrinoe'ell'v ,-).«.'vi.-,
277.25
207.75
-? *il s c o.k'e 1- agellt'.-6.-»,*.40t»ft.
207.—
20».-
..jO
?^ordt''ftoiilv'.'ll'erk^' !>'cf. i'ikist
46»;.-
170.-
P,-.t»-»s>.'e 3lt »t.-l-erts. -JIKi't.
214.—
2«$.-
„'l ol’';' 1 ::*!'", /icg.-5.«A. (8. 40>»ft.
170.—
153.—
aaer (rl'cii-7irrdu'irie "ief.
610.—
612.-
Taloo Torr.C'ifen. 2"»>st
TU.-
Liloo ^.arjuner ^reink.-Bgo. 26k*'ft.
3»t9.—
312—
..^ ll'od.:!eo."A.- >;.f.'4.'clr.-7sUd..56l»'k.
378.—
^lllli'it". ::'-i -r Nl i'd' ::.26di-l.5.2>^ft.
173.—
175.—
Treurer 'v.r: 2'vr.i-.Nevl.'»6ef.20(»ft.
ion.2.4
16Ö.»;»
2.°((,»0
92100
113.-
94.—
105.—
HW.nO
108—
103.—
125.8t)
137.50
TliisifcheTui'okie6efeirfcti. in.'ft.
Uiili.o'.'..:u.'lo?l'nbergi'. I6e’.2ö'''..
Ünien B.'.u if f *ufrliafr 2«>'i> 1.
26.isse:r'.9''.-iks-0^s.':kfa).öftere. 2.k9ft.
26a.:goil'-VI. >6..internar. I'-Oi.
26onaon l'-'O-.g..
2Leftbo'mlifN?e Bergoail-'.'l.. 26 ?>W.
2?iener D.illsieseb'51'ofl 2i-»>i.
B?ienerb. V»ieg..'N.Ballg. 40(6t.60'»E.
II. Oevisc». vi,l»
Dentsü'ieBautvl.Crb.u.r. T.100.'N.!7
l'onöonCoetLu.k;. 2. loVfd. 5icrs. 6
New '))ork l(*i Tottars 5
Jkal.B.lntvl. (Nieckn 1.2. KO.vivc .5
Barisu.fr.Baurvr.ft.l,.u.k. T.IM.st 4'4
26.—
^i.3.»
2'erersba.ll.r.Tst.C»>.u.'.^.10o^ 7
L!.!i.!.2. IrVZrchl
95.45
9.5. «i3
0. Vatntk».
.kaiserliche 2)iun:d:ikarell per >§1'ick
11,18
11.7.2
staiierlld'e ^anddu'oiell,
11.44
11.13
2eft.-llU:i.$ft.'0'0ld'Uide,
^wanoa- 7>ra)kcs glücke„
19.24
10.*»»;
.stwrM'llll- .l'lark' Lküde..„
23.06
23.70
R u»11 f ch .'0 e. iv'^niperials m
^prersioiii« M
21.:»
Türllfme <8oldOren. ...*
Teutsche^!eichst).f.l<»0))!.„
118.25
11S.:L5
Irau.nifchc Ba.lkn. f. 1(X» 8.„
89.00
S9.W
dtubel.^oten .... per stiuöel|
2.51-
2/t3 5
13''..30
90.—
111 .—
B0.50
27 L—
150.50
1U».—
225.50
118.29
24220
8'>/)
13.9.-
c«' V»
113.—
192.50
27:1-
1.51.2"
H«.—
221.50
II 8.40
243.30
89.70
Die Notiruna sämmtlicher Effekte» mir Au?«
naiii'U’ der vee '3nict notivtcii „Tioerfen V?fc“ und der
Genuftick'elne, verfteoc fufi für je 100 Kronen de-
D.ominaleS.
Um den Werth eiaeS Effektes pe» Etück '.u
ermitteln, ist der für je l')0 Kronen nokirke KnrS mir
deut in .streuen ansgedrnclkcn 2t0minaiberrage der
TitreS ;n mmriP!i;ircu. das Zke'nUal durch 100 ;u
divtdlrcu.— Bei den nicht doü^ezahite« Aktien
ist von dem auf diese Leise ennilteltea LOertpe der
nitut eiligeMlre Betrag in Abzug ;u dringen.
i-m
l., Wollzeile 10. IV., Wiedrn,
Hiwptstr.14.VII., Mariahllfer-
straße748. IX., Alferstraße 32.
Ai- ui Vnknr
«Her im ott(M (butAKiM
ncticten Effecte! lud B<U»te».—
Coilantefte DieL-i'b-niS »ffel
M* Birie.Avftritl.'Vf


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.-^
Junger Privat-,Benuiter
tp'ntjrfit feilte pcbilfitcS TUbcijcii
mit etwas Bermvflcn zu ehelichen.
Photographie rrKünscht.— Unter:
^Hoffnung" postlagernd Piestirrg.
lliieder-Oestcrrcich. 71ll1:
Meis’sats *>
ÄB§fl*l 3 g*
(iin junger, intelligenter Mann,
83 Jahre alt. katholisch, von an­
genehmem Aensieren. wünscht sich
ehestens mit einem jungen Fräulein
ober einer kinderlosen Witwe von
20 bis 2r> Jahren, welche Vorliebe
hätte zu einer Larchwi N-sch^ft und
Dampfmüble, zu rerebelichen. Be­
ansprucht wird gegen Licherstellung
5-0000 ft.
Nur ernstgemeinte Antrage mit
Fotografie werden berücksichtigt
unter: „2lttgcrrchmes E^eim"
)>oste restante Slatiuo.
Slavonien. 7156
©effilierte Pilze
versendet in 5 .^gr.-Fäsid en
2 fl franco L).'arkowSktr in
NSciernSkie. (Malaien. 7138
Wirthschaft
Gross*Konndorf, Beziik
Öber-ISollabrunn, beuchend
aus Haus. Wirtbschaftsgebäude und
Keller. AlleS in gutem Zustande,
circa O Joch sehr guten -leckern und
1 Joch schönem Weingarten, wird
preisniiniig; verkauft.—
l'eberjfobe um l..M«ir*19©ö.
Anbote find zu richten an Joses
Dnngrl in Üross-Nonndorf
Ä’r. 7*># N.-Ocst. Vermittler aus­
geschlossen. 5264
Taseltranbcu,
garantrrt schöne, frische, 'üsie, sebr
haltbare. 5Ko.-Kord portofrei 3 fl.
25 kr., auch gute Weine, versendet
veinritd Oestler in St. Georgen
bei Presrdurg. 5207
Brustleidenven
und bluthustenden Leivensgenosss:'.
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Seilung dieses Leidens.— 2lnfrag> n
richte manan (£. tzvttttke,Berlin S.
Prinzefsinuenft raste üu.')7
<^ame», welche Vcn Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. ollemsiebendcn. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität gepiinlen i.nd
tiplomirten Zebamnie mit ntoücv
Praxis bedürfen, empsiebir sich sir.m
Ü. Reist auch am Wunich nech
auswärts. Wien, II., 9kovara-
gasse 51. Hochdarterre. Tli. 1.
nahe der Nordbohn. Tramwoo-
Üaltestelle. 5712
Die Ellen- od.Ricscnbohncn
sind ein wahres 2r?under der Natur,
Als ich im vergangenen Mai die
rosa- und schwarzfarbigcn Bohnen
legte, die mir mein viefer.int sandte,
mit der Bemerkung, dost die Schoten
l fast einen Nieter lang werden
1 machte ich mr mifitionische ^e-
t danken: die Samen gin wu schnell
aus und blühten die schon stark
rankenden Pflanzen im August voll-
kommen; b-rn tarnen r.ittcnschwanz-
artigc Schoten in Bieugc. wurden
von Tu- zu Tag länger u. erreichten
mit gut 80 cm. Länge den Boden,
dann begannen sie zu rei'en. Jeder-
nutut staunte über diese wahrhaf­
tigen Nielenschoten l Der Geschniack
der Schoten, wenn sie eine Länge
vor: 50-60 om. erreicht haben, ist
ein sebr seiner, den zarten Lima»
bohiien ganz gleicher, sie werden süß
gekocht lind mir Sal; zubereitet,
wie man sie haben will. Frischen
Samen, die Vortun zn ZO u.OO tr.
liefert 9llüert ^ürsr, Schmal-
tlvf. Vost Btlöhofett, Glieder-,
hapern. 7200
JlUfa
Wegen Slntt'üung de- Ges.i'nkleS
ist eine eon,viele Todnwancr-
CrreugungS» (^iurid)funfl oll t
fast neuen iiwavoten su mimt B<;m
Peeilc ju cert..uf:n. aas G-'chnit
Tonnte auch fenaeuilirt metben.—
triefe erbeten an d is „Welt-Blatt
unter: 5280 ".
Sensation! Revolution!
Wagnerei
Gutsicheude
wegen Krankbeit des Bonners so
! fort zu verpachten. Atrone bei
„Welt-Blair-unter: »Nr. 719S‘
Gin arützereS
Tüchtiger snnger Mann. katbvl.
bculseber tNalion. mit gutem Abso
Inloriaizengnisi kansgestcllt von
einem boverilchin Lehrerseminar),
musikali'ch. sucht Stelle o!S
Einnslelirer
ober in einem sint'!;!ntc. Briefe
erbeten ->n dos „LeU-BIoN" unter:
„Sr. 7186".
10n 3 Heizfläche,
Dinnpfkesskl
mit liegender, ausmon-
tirtcrTampfmnschinc.fast
neu. verkauft wcae» Per
grösterung um 1500 fl
Holzmauufaktur. Wien
-Lech^hausergürtel, Via
dukt 3. 7135
■Ha
Heilung
SSL
Gesetzlich geschützt. Pletzliä» ver
schwunoen und nie wiederkehrend ist
das Olliederreifien, Nheuma, Zahn­
schmerzen, Me.genleiden Athemnotb.
Serensäiuß. Nervenschmerzen. In­
fluenza :c. dnrch Einlegen meiner
porösen, elektrisch präparirten Nord-
lond-AatzeN'elle.Preis verStück st. 3.
nach auswärts per Nachnahme sendet
nur eä't WilbUm EngelSmann'S,
Bel.zwaaren-Niedcilagc, Wien. I..
Franz Joseis-Quai 11. 5273
m
mit Rasthof, r,'emtschtwaaren»
Handlung und s^ekonouric.
volltommen e'n icricht.'l. ;n Verkehrs»
reichem ??bnkte Vest..
ist verkMiitfick.
Erforderlich 33 OCO st. '.'infragen nur
vo» SrIt)flrolle-rt 1J:frI. erbeten unter:
„ZukunftSvoiiett JJr. e4Ss"nn
tliuDoIf Jjioiic, iUieit. l., ?ci=
leritiitte Nr. :i. G'il'l
Esscaaz
zur (SrseiiaunB eines öefloliter onä.
ft zeichneten «ornbranntireuieS nur
fl. 1 10 ininmt tüebrnüttiormn' i'un:i
ab Leen durch W b.'iebei.Wieu.
Praterstrasre 11, Th. i£i.
7185
Tüchtiger
Sonsen-AMcM
frnbet dauernden Poiien in einem
croürrei! Senlenicerie in Cbev
SlIetTeei). CBerte mit Anende deS
üiltcrä, Standes und tcr tiisberiaeii
Scrmenbuitn als .'.bvil ter iinb zu
rechten an iticbtcubitritcr tt.
Eckxirnftein, Cb^Cifterr. üe’liS
Papier-'sacke,
Palette, lief HKK» Sfiirf
für »irrttjtiio ft,
» £nlbtitü— ...»
, i Kilo*,
n oi, 4••. I .alt
» ü Ktlo•> »er
„ 3 ff.lo'»^
don5bi«izKilaeiitl-recheitbdöt,e'rbei
JLeopold Ncltöüi^jj
Papieriiicke-sabrit.*
, y,cfc i!ln:i'ie Nr. 8.
( m e raudeftneeichtzs,ratze,.
Muster, Preiftconraute franto
®ei ftrötzerer Vlbnabti'e eutisreSen«
— heu. cit»
^oplassn&^ph^l^
eVcPpeisliDch^ierübep^
—
mmmet
WIEITO.
$^pendoz/kv£iaMel!5.
Als AffitsäleuB
verläßlicher Mann. born Lande,
gesucht beini Postamte in
Uiea 86, XII 3. 7183
Ilans mit Gescbiist, großer
B? felu, Geschäftseinrichtung, mit
2 Gelsitfen betrieben, ohne Konkur­
renz. mit geringer Angabe sofort
zu vwkansen.— Ansknntt' ^ber-
hollabrunn, Mnb'gasse 273. 5275»
In einem größeren Stahl­
werke werden gn»g.nommcn:
1 Schleifer
fiir Heine Feilensorten. 1 Schleifer
f.'r größere Feileniorten, I Hand-
fchruied für kleine Feilensonen.—
-C ffevte au das „'Welt-Blatt- unter:
„Nr. 5272.
ijniisuEi'innf!
Ein cutgcbauteS, flodbobcS TBcfiit-
fianS summt Garten, inmitten einer
belebten Stadt- 7 bei Österreichs, mit
GeiiiiichtwaaieNfteiedält. welches erst
ivater anch der ttäufer übernelimen
könnte, ist leiert breiswürdift zu
verkaufen. Hör Private b-ionderj
fteeianet Aueknnit bei Tlicrese
••Koi‘S«, Wels. Waücrcrstrastr
Rr. 10, 7"' J
Sichere Cristeu;
bietet Jedem mein sehr gutgehendes
und erträgliches
Gemifchtwaaren-
OZesehäft
mit Tabak-Trafik und Branntwein
verschleiß, m einem wohlhabenden,
fruchlborstcn Orte Lt.-OcÜ.. nahe
der Bahn. olme Konkurrenz, aus
FamilienrüSsichtiu um den Jnven-
tarwerth nur an Christen zu üler­
geben. Nöthiges Kapital 4000 st.
Pacht billig, ^iiipsehlenswerth für
Ansänger. Briefe rsull „Patrla
Nr. 5268“ an das „Welt-Blatt*.
j bkiries Zinshaus mit etwas
1 Grundstücken, in einem Markte
i L'berüstcrrclchs.Bal'n Lsnz-Budwc s,
| mit oder i-Une Sodawasser
fchlift. ist billig zu verkaufen, ^ln-
zallana 2fr'0 fl. Ädresse beim
! „Welt-Blatt" unter: „Nr. 7188".
I Ein. im besten Belriebest.'hcnde
WZHLZsZ',,.,
sssssfj« j Lkbzrllem und
Leinenswim! Wachszichcrci
and Prima manrüchen Alachfen,
eftaler trilftifier Faden, iiir alle
.Iroeae. io auch einschläftize Er-
zeuftiiisie, ei.ienes Fabrikat, bei
Hriiirich Vühn ivliihrisch-
ztari.ädv'df r t» <->ruliei,, MC3
in Siiebierölter.etd) ti’tirc unter
günstigen Bedingungen zu Der.
pochlen ober zn öevtaufen.
Adresse mit r: ».Nf. 5278'^
beim „Welt-B!ati".
zu verkaufen.
Nähe Wiens, Nordwest-Bcthn, BezirkZhaiiptmann-
schaft, Obergymnnsiuni, weinreichsie Gegend, Ge-
schäftsbestand i 86 ß, im besten Betriebe, neuerbaut,
1 Stock hoch, großer schöner Garte». 0233
Gefällige Zuschriften unter: „E. SI. 1312“
an llattsDiistrin& Vosrler. Wien. I.
Ansichtskarten- Sport
tur« die Verbindung mit der I mit outen
Untall-Versichertiiig.
Ein tausend Kronen I
zahl: btc unlcrzeichneteGesellscbaftl
don Erben des genau bezeichneten!
'Adresiaten dieser Postau rt-.ch ge-j
stempelten starte.wenn er inEurova'
alö wlilender ,rah gast d:irch einen,
Un'all des d^NsivtenBesordernngS.,
mittels. näinltchEisenvalm, Tram-'
ba>!N. Postwagen, ösicnll ich er Cni«
nibus, Past'.gier- Tanipier eine'
Kärper- Verletzung erle.det. die
direct und allein bi,inen3 Mon Uen'
den Tov herbeiführt, oder bei'
nicht todtlichen UnfällenbeinSXbrcf«i
säten zehn Kronen ver Woche vom>
14. Tage nach dem Unfall wahrend
! der ArdeitSnnfäbigkelt. höchstens
, für 8 Wochen Körper-Berletzungen^
> dlirch wahren anf Belrctpeden!
! (Wettfahrten onSgefchlosien'» be-^
i rechilgen zur valit? genannter
^ Enlschädiniiigen. —2^rsich erungs-
j Toner 3(> ^.age von Nachrs I2Nbr
dco E'"vsangstages laut Baststem.
| vel. ,'iir u. denselben llnfoll
j stehen Ädressalen mir 2lnspiuche^
. aus einer starte zu. Schaden.'?!n''
, zeigen bei L^erlust der Ansprüche^
! binnen 3 Tag^n nach dem Un'all.
j der Gesellschaft eingeschrieben zu
i senden. ?lks 2'crsicherungsschein ist
dirse Karte einmal und nur bis
1. Januar 1903 verwendbar.;
Ei'fle ilcHcrr. Allsirm. llnfttll-
IHrlirijcniniio-lOtscllschnft.
in Wien. 1
T. R. P. 57339.- U. P. 14799.
i ^?eder Empfänger dieser Kar-
> te» ist auf 30 Tage versichert
mit
W 1000 Kronen. “*®
Fber.fe kann Jeder mit der ureiten
Farm Karlen Nieli selhsr ver.
iitteru biä 20.000 Kronen.—
llm die Einfueiiu'ft dieser evaitaten
9i'euljcit sn erleutitern. ill bet Aul»
driiek beistedeiider ^o!>ne anet ant
alle vorräthi^on Kartei, für
Wiederverkaufet.' ,u.i babeu.
Soeben ereebieuen
1 Serie. 10 Stück tevcorraoeiib
tiinfllcri'dler «arten bet Stedte:
SBicit, «ndav'fl. Öra*. ivicit. i-nr.
QnnSbrnit. Saizdu ft tnit dieser
Versiclierimss.
•^erf.inbt bieter I-rebeierte (leiten
Nackt,tatzme et.v 2e 0 '.cti:i-ntu:ifl deä
Sf. tr,tpeS vcn ss) kr.— i'iit au fiten:
Grielße bereit« etitfteiüi rtlnSeuljckt-
lar.b, gratlfreich. Italien ur.b der
Schweiz 6'3;9
Zu haben in allen Papierhandlungen.
General-Vertrieb
12 Parteien fastend, mit outen
Kellereien und Stallnnpcn, 2 Ge­
schäften. an der Landstraße gelegen,
waiiersicher. ist vreiswürdig zu ver­
kaufen in Stein an der Donau
iWr. 142, Niederösterreich' 7 Jl7
Vermischtwaaren-
Handlunfl,
v-aus mit gro iem^ Gemüse» ni:ö
Obstgarten, anstoßender kleiner
äDekouoniie, sammt Fmuhis ic-
strnctus sofort zu verkaufen. ?ln-
fragen mit Retourmarke an ^ranz
Purner% J)t. 81, in Herzogen-
bürg' 2i.-Lest. 70S7
inr
Oesterreich• Vhsavu und
die Bnlbausiaaten«
Zpecial-postkarlrn-Versandt
Bräder Kobn
U1irn»l.,Trinfa!tstraßr5.
Ce::i!:chift
IM Jänner
China
1900:
u. Japan.
siinner über Port Saim- Ministerialdirektor.— Diens­
tag: Juhrmaim Leuschcl.
U. f. Hofopcr'lk-Dttciitcr.
Donnerflan: k'rL DiLvolo.—
ATcitan: Margarethe (Zaust).—
Samstag, Nach.uittaas 2 Ufir:
La ll'raviaka. '.tl.cnds 7 Uhr: Die
Jlt.'d7imaus— Snnkaa: Der
— Montag: DasG!öckcheri
des Eremiten.
Deutselie^ VolkStlicnto-.^
Donnerstag, ermösiiate Preise:
Die Journalisten.— Jreitag, zum
ersten Male: Der Landureichcr.—
Samstag. Nachmittags *.-3 lU r:
Der Traum ein Leben. Abends
Vi 8 Ubr: Der Landstre cficr.—
Sonntag, Nachnnttaas y 2 ;i U!;r:
Im weißen Niißl. Abends halb
b Uhr: Cnfel Toni.
Lraiserjnbiläunls-Lladttheater
Donnerstag: Eine Liebesheirat.
— Freitag, zum ersten Ntile: Der
Halm im Kord.— Samstag, Nach­
mittags 1 z ?i Uhr: Sn, ewiltcheu.
?IbcudS Uhr: D er ä^ahn i m
Kord.— Sonntag, ^tachm.rta as
y«o Ubr: Sneeiviktchen. 2lbendS
1 r 5 Ubr: Ter Haltii im Korl>.
— N'önrog: Kinder der Großsiaüt
Dienstag: Die Katakomben.
Viaimund-Thtatcr
Donnerstag: Die dritte Cskadron.
— Freitag.zu.n I.Male: Der z?exeu-
Vseiier.— Samstag, Nachmitt-igS
bakb 3 Uhr: Hrung funden. 2lbend-.'
halb 8 Uhr: Der Hexenpfeifer.—
Sonntag, NechivittagS halb 3 Uhr:
Der Ni'einetdbauer. Äbcnds halb
8 Ubr: Nebert und Bertram.—
Montag: Der Z?exenv'eu'er.—
Dienstag: Die driite Eskadron.
Theater au der
Bis inkl. Freitag: Der griechisch:
Sklave.— Samstag NachmittaeS
V>3 lllir: Der Dbcrstfvier. v )lbe.,M
^8 Uhr: Der ariechifche Sklave.
— Sonntag. Nachmittags U3 Ubr:
Die Fl-dermaus. ?!bend's halb
8 Uhr: Der griechische Sklave.
0"arl'Tste:iter.
Donnerstag: Dio Geiffia.—
Freitag: Eine tolle Nach:.—
Samstag, Nachmittags' ,3 Ubr:
Der kleine Korporal. Abends halb
8 Uhr: Eine tolle Liacht.— Sonn­
tag. 2lbenüs halb 8 Uhr: Eine
tolle 'Nacht.
Tsteater in der Iiosefstadt.
Bis inkl. Donnerstag: Ich bin
so frei.— Freitag, Literari'cher
'Abend: Die (fllä'.ibiger. Hierauf:
Die Mondfcheinfonate.
Theater
fiir Mittwoch s
Die Ta»ncttcrliligfll,lachi.
h. iiosin'frn-£ ijeater.
Alda.
jDtnlsifif# Uolliallitalcr.
ChrtiliS-
1inisrrjiibiliiiiiii6-3tttl)enttr.
Der neue Stistsarzt.
tlnimmiti -tf liftiifv.
Robert und Bertram.
ßlitiilrr an btr
Der «riechilche
iNfett
Sklave.
Curt-8 lieater.
Die Gcisba.
Shtaler 1» der Kosesfladl.
Ich bin lo frei.
Kanlsch-Lheaitr im Ii. li. prnter.
Ein Bötzm in glmerisn.
Anträge ül»ei*nimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit deö „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie», Kaiserstraße 10.
nuentseitlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
«ioetfLbum und Versen von Slnqust Kirsch.— VeranLw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummelj.— Papier von Brüd«r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 9 ]
8. Bogen des JJeuigkelts-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoq Den 3. Jänner 1E00,
Ei» Slci'ii i» dunkln; llnrijf.
Oiiginal-Roman des „Neuigkeit»-Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten.)
Ein Nuf nach Liebe.
Dann jedoch, noch immer einen Arm um sie
gelegt, sprach er mit tiefer Stimme:
„Lenore, auch Du bist das erste Weib, das ich in
meinen Armen hielt, deren Lippen ich zum ersten
Male mit heißen Küssen bedeckte. Ich bin ein toller
und nicht selten oft wilder Mensch gewesen, auf
Manches muß ich nur mit Scham zurückdenken—
doch vor Einein bewahrte ich mich stets: nie spielte ich
freventlich mit Frauenherzen und kein einziges Weib
könnte von mir sagen: „der hat mich elend gemacbt
Zeit meines Lebens." Von diesem Vorwürfe ist
meine Seele frei. Ich bin ganz Dein, süße Lori—
wie vielleicht selten ein Mann einem Weibe an­
gehören mag, denn ich habe keine Erinnerung an
eine „erste Liebe" zu begraben."
Zärtlich glitt seine Hand über des Mädchens
reiches duftendes Haar und zärtlich drückte er ihr
liebes und so sanftes Antlitz an seine Brust.
Sie schwiegen nun Beide— tiefe Seligkeit
erfüllte in diesem heiligen Augenblicke ihre jungen
Herzen. Was auch Dunkles und Herbes in der Seele
des Mannes verborgen schlummern mochte— jetzt
schwieg Alles vor dem namenlosen Glücke, das ihn
durchzog, dieses reine, holde und hochsinnige Mädchen
mit dem klaren Geiste und dem festen Willen
seine Braut nennen zu dürfen.
Lenore brach nun zuerst das Schweigen. Sich
sanft aus seinen Armen freimachend, schaute sie
aus zu ihm— seine Augen ruhten abermals mit
jenem räthselhaften Ausdruck auf ihr, welcher ihr
Herz oft so bang schlagen ließ.
„Komme nun, Du Theurer, zu Deiner Mutter.
Wie —" sie brach ab, denn er wurde so bleich,
daß sie erschrak. „Erich —" stammelte sie und
sein Haupt mit beiden Händen umschließend, küßte
sie fast leidenschaftlich seine Augen und seinen
Mund, „sehnst Tu Dich nicht nach dem Segen
einer so guten und edlen Mutter?"
„Ja, ja, Lori, komme, komme zur Mutter —*
kam es rauh und gepreßt von seinen Lippen, „ohne
ihren Segen kann ich mir kein Glück vorstellen."
Stnnim stand das junge Mädchen, dann aber
legte sie mechanisch ihre zitternde Hand auf
seinen Arm.
Herr von Holstorff suhlte dieses Beben, scheu
und hastig streifte sein Blick Lori.
Das Antlitz des Mädchens war nun überhaupt
von einem Schatten leiser Trauer und ihre Augen
waren gesenkt. Des Mannes Herz schrie auf vor Weh.
„Lori— Lori— sieh' mich an —" sichte er
in tiefen Tönen.
Da hob sie die "logen— Thrä"^ standen m
diesen wunderbar si.rc:, ülanaraueu- Sternen. E>n
leises Zucken um o,c feinen Munowinket verrieth
ihre tiefe, seelische Erregung.
„Tu— weinst —" brach es sich jetzt tonlos von
seinen Lippen— „Du weinst. Thränen kostet es
Dich— daß Du meine Braut Dich nennst ....
Lori— weshalb diese Thränen?" rief er da mit
erhöhter Stimme, ihre Hand freigebend, von ihr
einen Schritt zurückweichend.
Zuerst blieb es still, todtenstill. Nur die Bäume
neigten rauschend ihre stolzen Kronen und dann flog
ein Vogel empor und sein süßes Lied erscholl.
Das Mädchen trat auf den Mann zu, der kaum
ihr Verlobter geworden.
„Erich, ich fühle es mit bangem Schmerze, es
ist Etwas, dos Dich nicht glücklich sein läßt. Etwas,
welches vielleicht noch dermaleinst —"
„Nein, schweige. Sei barmherzig. Sprich nicht
aus, was auf Deinen Lippen schwebt..." er machte
tiefathmend eine flüchtige Pause. Tann richtete er
sich hoch empor. Seine Augen sprühten dunkel, wie
schier drohend auf, seine Züge wurden starr und
seine Stimme klang tief und entst.llt, da er cnt-
gegnete:
„Wenn je einmal die Stunde kommen könnte,
wo Du Dich von mir wenden, mich von Deiner
Seite stoßen würdest— dann, Lenore, beim All­
mächtigen sei's geschworen, dann mache ich ein Ende
mit Allem, mit meinem Elende, mit meinem Leben,
mit —"— er stockte.
Lenore stand nun fast streng und stolz dicht vor
ihm. Ihre Augen ruhten mit einem wunderbar aus­
drucksvollen Blicke auf feinem wildbewegten,
zuaenden Antlitze.
„Du sagst, Du liebst mich? Du hast mich uoch
eben in Deinen Armen gehalten und nennst mich
Deine Braut und nun flnden solche Worte den Weg
über Deine Lippen?"
Sie legte eine Hand auf seine Achsel. Tiefer
senkte sich ihr klares Auge in sein dunkles, flam­
mendes. Ernster uoch wurde ihrer Stimme Klang.
„Was ist es, daß Du fürchtest, ich könnte mich
jemals von Dir wenden, Dich von meiner Seite
stoßen? Schau mich an, mein Erich, sage mir, gibt
es, kann es etwas auf der Welt geben, welches
jenes Band zerreißen könnte, das wir soeben in
Gegenwart eines wohl unsichtbaren und dennoch
bestehenden Gottes geknüpft haben? Ich wüßte
nichts— nachdem Du mir so heilig zugeschworen,
ich wäre die erste Frau, die Du liebtest— was
kann uns fürder nun trennen, wenn nicht der Tod?"
Er lehnte au einen Baum und schaute, wie im
schweren Traume befangen, hinein in die grün­
goldene Dämmerung des Parkes.
„Wenn nicht der Tod —" glitt es. mechanisch
ihre letzten Worte wiederholend, von seinen Lippen.
Aber eine Stimme in seinem Innern sprach leise
und unabweisbar:
„Es gibt jedoch eine Trennung, die tausendmal
bitterer und schmerzlicher ist wie jene, welche der
Tod mit sich bringt —"
Taun aber lächelte er leise.
„Komme, meine süße Lori— welch' schwarze
Gedanken host Tu wachgerütteli. Sieh, wie die
Sonne lacht, wie die Ros.m duften— ist das Leben
und ist die Welt nicht doch so schön?"
Sie nickte. Sie konnte nicht sprechen. Aber sie
schmiegte sich im langsamen Weiterschrciten eng an
seine Gestalt und einmal flüsterte sie ihm leise zu:
„Du, mein Erich— mein Theurer— —"
„Lori, o, Lori —* mehr konnte er nicht ent­
gegnen... Dann knieten sie vor Frau von
Holstorff und die segnete voll Jubel die Beiden.
„Endlich, endlich— meine Kinder, meine
Kinder" Der Plann war stumm und er begrub
sein Antlitz im Schooße seiner blinden Mutter. ..
Nahe an Mitternacht ist es.
Durch die entlegensten Partien des weilänsigen
Parkes von Jmmenstein irrt ein schlanker, dunkler
Man».
Ab und z» gleiten die glänzend-weißen Mond-
strahlen durch die Zweige und Gebüsche und sie be­
leuchten mit ihrem sanften Strahl des Mannes
Antlitz.
Es ist bleich wie das eines Sterbenden und Schmerz
und Verzweiflung, gemischt mit wildem Trotz, prägt
sich aus diesen feingeschnittenen Zügen aus.
Dieser Einsame und Ruhelose ist Erich von
Holstorff. Plötzlich bleibt er stehen und wirft seine
Arme empor. Empor zum steruenübersäeten Nacht-
himmel.
„Gott, Gott— lebst Tu noch? Und wenn ja?
Ah -- was wirst Tu dermaleinst zu mir sprechen ...
Oder wirst Tu nicht so lange warten, wirst Tu
noch früber Deine vernichtenden Blitze auf mein
Haupt herniederschlendern?"
Seine brennenden Augen bohrten sich förmlich
hinein in das tiefe Blau des Himmels, als wollten
sie hindurchdringen bis zum Throne dessen, der
dort oben wohnt in einem Lichte, welches unsere
schwachen Augen nie und nimmer schauen könnten.
Aber dem Manne wurde keine Antwort— still
und ruhig standen die Sterne und ihr sanfter
Glanz sandte Trost in gewiß Unzählige von traurigen
Menscheiiherzcn. Nur Erich von Holstorff schien
diese Sprache nicht zu verstehen, schien keinen Trost
zu empfangen.
Muthlos senkte sich sein Haupt auf die Brust
— ein schweres Stöhnen entrang sich ihr.
Dann machte er eine Wendung nach links, um
nach dem Hause zurückzukehren.
Welch' eine Schönheit umsing ihn, er hatte kein
Auge hiefür.
Wie in einem Zanbermärchen breitete sich der
Park aus— nmslossen vom magischen Lichte des
Mondes, dunkle Banmgrnppen stolz hineinragend
in die tiefblaue Nachtlnst! And dort schlenderte
eine Fontaine ihren Wasserstrahl hoch empor—
wie tausend und aber tausend blitzende Diamanten
funkelte es auf im Mondlichte und die Rosen
hauchten einen wahrhaft berauschenden Duft aus.
Und dort die Mauern des Schlosses, sie sind
auch gebadet im Mondlicht— weiß schimmerte
ihm das Gebäude entgegen: sein Vaterhaus!
Sein Stammschloß, über dessen Schwelle ihn
einstmals ein harter und unerbitterlicher Vater i
grausam hinausgejagt in die weite, endlose Welt.
Verstoßen für immer— um einer einzigen tollen
Stunde willen!
Was hatte er denn so Arges gethan? Gespielt
— wie Hundert, nein, wie Tausend Andere auch.
Und dann, freilich, das war böse
Erich athmete auf...
Das war Alles sein: Schloß und Park und
Wälder und die Fabriken— so viel Reichthum,
Alles sein!
Jetzt huschte ein sonniges Licht über seine Züge
hin und unwillkürlich hoben sich seine Arme.
Ach -- was war dieser Reichthum gegenüber
dem Schatze, den jene Mauern bargen?
Seine Lori——
Was ist Gold, was ist Erdenglanz, was ist
Macht und Ruhm— einem treuen und edlen
Menscheuherzen gegenüber? Kann Gold uns trösten,
wenn wir weinen? Kann Erdenglanz uns selig
machen, wenn wir uns nach— Liebe sehnen?
Kann Macht und Ruhm auf die Dauer uns be­
glücken?
Rein und lansendinal nein! Und Diejenigen,
welche stolz und kaltlächelud die Liebe nur als—
Schwachheit ansahen und sie verächtlich von sich
wiesen, sie streckten dann doch die Arme voll
Sehnsucht aus nach der Geschmähten— wenn es
zu spät geworden war.
Auch er, er mit seinem heißen und leidenschaft­
lichen Herzen, auch er hatte sich fast krank gesehnt
da draußen in der Ferne nach— Liebe.
Nach Liebe nur und niemals nach Gold! Jetzt
fand er ein Herz— in seiner Heimat...
Er fand eine Braut, eine Mütter..
Welch' reiches Glück und dennoch Schatten auf
Stirn und Augen? Dennoch jene düstere Frage
au Gott?
Und nun schritt Holstorff dem Hanse zu, lang­
sam, leise und die Augen zu Lori's Fenster er­
hoben.
Seine Lippen riefen süße Worte hinauf...
sein Herz flog zu ihr und im Geiste breitete er
die Arme um ihre schöne, schlanke Gestalt.
Lori, meine Lori——
Geheime Liebe.
Edmund Römer war eben von seinem Bureau
in seine in: ersten Stockwerke befindliche Wohnung
getreten
Am Fenster des hübschen und mit einfacher
Eleganz ausgestatteten Gemaches, von den duftigen
Spitzenvorhängen halb verhüllt, saß eine Dame
von kaum sechzig Jahren. Eine schmächtige, schlanke
Erscheinung mit vergrämten Zügen, die nun freilich,
beim Eintritte des jungen Mannes, von einem
hellen Schimmer überzogen wurden.
„Du kommst heute spät herauf, Edmund —"
dann bot sie ihm lächelnd die Hand, die der
junge Mann zärtlich an seine Lippen führte.
Als er sich dabei leicht neigte, glitt das Auge
Frau Römer's scharf und rasch über Edmnnd's
Antlitz.
Die alte Dame schüttelte nnmerklich den Kopf.
„Nicht viel später wie sonst wohl. Multerle."
meinte er, erstaunt nach der Uhr schauend, „Du
hast Dich mir geirrt."
„So— hm. Mag sein. Es ist nun nahe an
acht Uhr und so kommst Tu regelmäßig um halb
Acht, Edmund."
„Demnach— Zngsverspätnng um volle fünf­
undzwanzig Minuten," kam es lachend zurück. „So,
Mniterle, und weißt Tu, daß ich Hnnge^ habe
wie ein— Wolf?"
„Das freut mich zu hören— komm' nur,
Edmund" flink und mit den Bewegungen eine»
jungen Mädchens ging die Dame dem Sohne voraus
in's Nebengemach.
Langsam folgte Edmund und nahm neben seiner
Mutter Platz am zierlich gedeckten Tische.
Es war so hübsch und traulich in der ganzen Wohnung
des jungen Vorstandes.
Durch die blitzblanken Fensterscheiben lachten die
goldenen Sonnenstrahlen, nickten die grünen Bäume.
Die Wände waren mit lichten Tapeten geschmückt,
Bilder in schönen Goldrahmen blickten herab und
elegante Möbel füllten die Räume.
Alles hatte der junge Mann durch jahrelange
Ersparnisse erworben und nun freute er sich doppelt
seines hübschen Heims, das er mit seinem „Mutterle"
theilte.
l^ortkeduno folpt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 10 ]
Aie Küsse des Hngesassusses.
N
„ -V.
. «• Y V *».' •' l >■- ;~, r T[^'---'' -. *tj -0*\. O^rWviV
< j! fffliV# fr.
5‘ l*— 1,^ /„ •'»// /f //// /ri'^'^'
- '. ■\i/- J 4f.i$0 />v^yt
J-* '*// 1$/ i .'■■&$!// }> I z'&^&S
i l'Miiii'r^m^
v-V^IUrr,.
•*£J2ä*-!ijii'i'»
■|||^:
Ein pittoreskes Bild aus
der Gebirgslandschaft in
Notal, wo am 15. v. M.
General Buller von den
Buren so entscheidend be­
siegt worden ist, bietet unsere
heutige Darstellung. Es ist
dies eine der S t r o ni-
schnellen oberhalb von
C o l e n s o. Man sieht,
welche Schwierigkeiten das
außerordentlich coupirte Tee-
rain dem Vordringen einer
Truppe entgegenstellt, Die
nickt landeskundig ist. Daß
diese Kenntniß von den geo­
graphischen Verhältnissen in
Natal den englischen Füh­
rern vollkommen mangelte,
wird der britischen Kriegs­
leitung allezeit znm größten
Vorwurs gerei^ en. So kaun
man wohl Feldzüge gegen
Wilde glücklich zu Ende
führen, nicht aber Kriege
ivie der gegen die Armee
der Buren, die vollkommen modern ausgebildet ist
und die in Bezug auf Feuerdiszipliu und Sckuß-
sicherbeit den englischen Soldaten ganz bedeutend
Dorn neuen Zayrßmrderl.
1900 oder 1901?
Genau genommen iir es für den Einzelnen wie für die
ganze Menschhiit höchst gleich?,ütrg, daß ein neues Jahr­
hundert beginnt. Die wichtigen Ereignisse, die Marlsteine
bilden im "Leben der Völker, binden sich nicht an den
Kalender und wühlen ihre Zahlen ganz ohne Rücksicht aus
die Ziffern, aus denen sie s>ch zusammensetzen. Im Sebcn
des Einz Inen spielt aber der Jahrhundertwechsel bei der
Kurzlebigleit des Menschengeschlechtes leine andere Rolle
als jeder Jahreswechsel, es sei denn, daß man beim Datnm-
fchreibe» statt nur auf eine oder zwei gor aus drei Ziffern
Bedacht nehme» muh.
Trotzdem sind wi> so eigenthümlich, daß wir »nS denken,
eS müsse um den Jahrhundertwechsel etwas ganz Besonderes
sein. Wie wir schon seit Jahren von einem fin de siede
sprechen, als ob das, was wir darunter verstehen, mit den
Jahreszahlen zusammenhinge, so wird jetzt ganz hitzig dar­
über gestritten, wann eigentlich das neue, zwanzigste Jahr­
hundert beginne, ob am 1. Jänner 1900 oder erst am
1. Jänner 190t. Darüber, weiche von den beiden Ansichten
und in wie weit jede recht habe, soll im Folgenden ge­
sprochen werden.
Die Anhänger der Ansicht, daß das neue Jahrhundert
am t. Jänner 1900 beginnt, sind im Wesen Taeoretiker.
Sie sagen: Wir zählen Zeit- oder Raningrößen nicht von
Eins bis Zehn, sondern von Null bis Neun. Wenn die Uhr
Eins zeigt, ist die eiste Stunde schon vorüber und die
zweite beginnt. Wo bkim Centimetermaß der Einser steht,
ist der erste Ccnlimeter schon zu Ende und der zweite be­
ginnt. Ebenso lst es bei den Jahren. Wenn wir sagen
Jahr Eins, dann ist das Jahr Eins zu Eiide. In dem
Augenblick, wo wir ansangen, ein neues Jahr zu nennen,
ist dieses Jahr thatsächlich schon vorüber und das neue Hot
begonnen; es ist also ganz richtig, das neue Jahrhundert
mit dem 1. Jänner 1900 beginnen zu lassen.
Theoretisch ist das vollkomnien richtig, thatsächlich ist es
aber salsch, ». zw. in Folge eines Fehlers, der bei unserer
Zeilrcä nuug begangen worden ist. Wir rechnen und zählen
die Jahre von der Geburt Christi an. Logisch wäre eS ge­
wesen, die Gebiiit Christi m t Null z» bezeichnen und erst
zwölf Monate danach zu schreiben 1 ». Chr. DaS Iah
Null fehlt aber in unserer Zeitlechnung: Das Jahr de>
Geburt Christi heißt schon das Jahr Eins nach Christi
Gebiirt.
Wer hat nun ober das Recht, diesen Fehler zu be­
seitigen? Wer die Macht? Ein einzelnes Bo t würde sich
lächcrüch machen, wenn es die Forderung anSspräche. Hub
fin internationaler Kongreß, dem ja nach herrschender Sitte
diese Ausgabe zufie e, würde bei Durchführung eines daraus
abzielenden Belchlusje-s aus die größten Hindernisse stoßen.
ES urüßie» ja alle Zahlen unserer Zeitrechnung um Eines
ßeiüirc.t werden, die Entdeckung Amerikas würdc beispiels
weile in das Jahr 1491, die Revolution in das Jahr 1847
lallen; kurz, es würde um einer iin Grunde richtigen Idee
willen eine vollständige Ilinwälzung aller Thaten nöthig
werde»— von dem Gebnrisjahre jedes Einzelnen von uns
angcsaiigcn.
Hören wir nun die große Zahl der Gegner, der prak­
tisch c n Leute! Sie sagen: Wie eine K one nicht aus
99 Hellern besteht, sondern aus 100, ja bilden auch nicht
99 Jahre ein Jahrhundert, sondern volle hundert Jahre
gehören dazu. Es gehört also auch »och das Jahr 1900
zum 19. Iah hundert und das neue Jahrhundert beginnt
erst am I. Jänner 1901.
Diese Rechnung ist unbestreitbar richtig; ob ober auch
die Schllißsolgkrung: weil 1 bis 99 erst 99 Jahre sind,
v>uß das Jahr 1900 hinzugerechnet werde»— ebenso
tidtig ist, das i|i die Frage. Wie, wenn wir schon das
Jahr 1800 als erstes des 19. Jahrhunderts rechnen»—
haben wir bomt nicht hundert Jahre? Wir bezeichnen ja
doch die Jahre, die mit den Ziffern 18 beginnen, die Jahre
1800—1899, als veinizehrrtes Jahrhundeit, just so, wie für
Einen, der 60 Jahre vollendet Hot, das 61. Lebensjahr
beginnt.
Nun wollen wir ober ehrlich sein und weiter zurück-
rechnen. Dann ergibt sich das 18. Jahrhundert- 1700 bis
1799, das 17. Jahrhundert— 1600—1699 u. f. w., das
zweite Jahrhundrrt= 100—199 (auch nach 100 Jahre)
und zuletzt das erste Jahrhundert= 1—99. Wie viel Jahre
sind das? Nur 99. Weshalb? Nun, weil eben in unlerer
Zeitrechnung das Jahr Null fehlt. Wir kommen also auch
hier aus denselben nicht wieder gut zu machenden Fehler,
dessen wir schon oben gedachten.
überlegen ist. Dem „englischen" Größenwahn" ist die
erlittene Abfuhr zu gönnen.
Theoretisch >st somit Per I. Jänner 1900, prakiiich
der 1. Jänner 1901 der richtige Beginn des neuen Jahr-
Hunderts. Entscheidend ist aber weder die eine, noch die
andere Erwägung, sondern— das Geiühl, das durch den
Svrochgebrauch beeinflußt wird. Mit dem 1. Jänner 1900
lällt die zweite Ziffer unserer Jahreszahl, der 'Achter, weg,
an ihre Stelle tritt der Neiincr. Wir sagen nicht mehr acht-
zehnhundert so und so viel» sondern nciinzehnbuiidert.
Wäre also auch gar nie ein Zweifel darüber geäußert
worden, daß das neue Jahrhundert erst mit dem Jahre
>901 beginnt, so wird trotzdem in der ganzen zivilisirten
Welt in der Shlvesternacht des Jahres 1899 bei Punsch
oder Champagner der Beginn des neuen Jahrhunderts ge­
leiert werden. Biete werden ärgerlich dabei sitzen und be­
haupten, es sei nickt richtig: aber der allgemeine Jubel
wird sie mit fortreißen. Ueber? Jahr werden dann die
Praktischen rufen: „Es lebe das neue Jahrhundert!" aber
die rechte Freude wird sich nicht mehr einstellen. Das läßt
sich einmal nicht erzwingen. Die unmittelbare Anschauung der
neuen Zahl wirkt so überzeugend und überwältigend, daß
alle Gründe der Vernunft dagegen nicht auskommen können.
Man denke nur ar, das Jahr 2000! Ob sich da Jemand
finden wird» der den Beginn des drillen Jahrtausend erst
am 1. Jänner 2001 feiern wollte!
Der allgemeinen Empfindung, die sich jedenfalls bei ver­
gangene» Jahrhundertwenden in gleicher Weise geäußert
hat, errtsprechen denn auch die bisher gct offenen prakiischen
Maßnahmen. Der Erste, der der, Beginn des neuen Jahr-
biilibeits aus den 1. Jänner 1900 festsetzte, war der Papst.
Ec iolgte darin gewiß nicht seinem persönlichen Ermessen,
ionderu einem alten Brauch der kaiholischeu Kirche. Von
Kaiser Karl dem Großen z. B. wisse» wir, daß er den
Ansang des Jahrhunderts im Jahre 800 feierte. Und mit
dem Papste, der am heiligen Abend das heilige Jahr
mit der Eröffnung deS heiligen Thors der Peterskirche
in feierlicher Weise inaugurirte, begehen alle Katholiken der
Erde gleichzeitig das Jahrhundertssest. das somit schon
iiir einen gewaltigen Bruchtheil der ziviiisiltea Menschheit
ieststcbt.
Nach dem Papst kommt Kaiser Wilhelm. Ec hat Jahr-
bunde, tsestlichkeiten für das Miliiär und für die Unterrichts-
aiistalte» angeordnet und eine besondere Sylvesterseier wird
auch am deutschen Hof den Beginn des Jahrhunderts
markiren.
Sonst ist noch der Beschluß des deutschen Bundesrothee,
wonach der 1. Jä Hier 1900 im ganzen deutsch n Reiche
als der Beginn des neue» Jahrhunderts angesehen werde»
möge und die Ausgabe der Postkarten mit der Jahres­
zahl 1900 und der auigedruckten neuen Marke seitens der
deutschen Postverwaltung als Zeiche» dasür zu nenne», daß
das neue Johrhuridert wohl ziemlich allgemein mit Dem
I. Jänner 1900 begonnen werden wird. —st.
Kommunale Rückschau.
In politischer, leid r noch mehr in wirthschasllicher Be­
ziehung ein Jahr der Stagnation, können wir es in Bezug
auf die Gemeindeverwaltung ein Jahr intensivster Arbeit
und mehrfacher Erfolge verzeichnen. Magistrat und Ge-
meinderath holten schwierige Aufgaben zu lösen und die
Zahl von 13.000 Geschästsstücken sagt mehr, als man noch
vor wenigen Jahren ahnen konnte.
Der Eiadtraih hielt 156, der Gemeinderath 55 öff »t»
liebe und 44 vertrauliche Sitzungen. An Ehren w,irden vei-
llehen: 42 Salvatormedaillen, 5 Bürgerrechte mit Nachsicht
der Taxen, »rehrsache besondere Anerkeunungen und 740 Zu»
erkeiinunaen des Bürgerrechtes.
Der Besuch des Bürgermeisters Dr. L« e g e r in Rom,
mehr noch die Audienz beim heil. Vater, hat Manche a„s
dem Häuschen gebracht.
Eines der Hauptmomente im abgelaufene» Jahre war die
Fertigstellung des Baues der stäüli>ehen Gasroeike, Es
braiicht wohl nicht nochmals hervorgehoben zu loerden, der
Bau und die Jiibetriebsetzimg waren ein Meisterwerk. Die
Ernmeibnng oi» 31. Ottober gestaltete sich daher zu einer
großartigen Feier.
Zu elnclir zweiten großen Werke wurde der Ansang ge-
macht und selbst die Opposition spricht von den, Erfolge
des Bürgermeisters Dr. Lueger mit großer Anerkennung.
Die Erwerbung der Siebensee-Qmellen bei Wildalpen für
die zweite Hochqiiellerileitung wird Mancher vielleicht erst
ach Jahren voll und ga,rz zu würdigen wisse ,. Ein neuer
Strom löstlichen Wassers wird zufließen und Wien braucht
vielleicht erst wieder nach einem halben Jahrhundert an!
eine weitere Ansgestaitung der Wasserversorgung zu denken.
Der Bau dieser zweiten Hochqnelleuleitung dürste 6 bis
8 Jahre in Ariipruch nehmen und bei 60 Millionen Kronen
kosten. Nebenbei sei bemerkt, daß die Rohrlegung für Nutz-
waffer aus der Wientbalwafferleitung schon ein bedentendrs
Gebret von Wien umfaßt.
In diesem Jahre war auch die Funktionsdauer des
2. Vizebürgermeisters Tr. Neu mäh er abgelaufen; er
wurde neuerlich auf drei Jahre gewählt. Sonst gab es nur
Wahlen im 10. Bezirk- in Folge der bekanntlich aufge­
hobenen B zirksausschußwahlen des 2. Wahlkörpers, dann
„och die Ergärrzungswahlen sür dieErwerbsieuerkommissionen.
Dre Wahl eines Vorsteher-Stellvertreters iüc den l. Bezirk
mußte lünsmal vorgenommen werden, bis eine Einigung
erzielt wurde. Dann ist noch die Wahl Dr. Patt ai'S für
den verstorbenen Abg. L o q u a i in den Landtag zu ver­
zeichnen.
Zu Beginn des Jahres übermittelte der Bürgermeister
an die regierenden Fürsten die G deukmedaille, welche bis
Stadt Wien anläßlich deS vorjährigen Kaiser-Regirung?»
Jubiläums p ägen ließ. Der Eu tan erwiederte diese Aus»
merksamkeit durch Verleihung des Großkordons deS Med-
schide-Ordcns an Dr. Lueger.
Mit der Konzeffionsertteilung an die Bau- und Betriebs»
Gesellschast sür elektrische Straßenbahnen ist auch die
Verkehrsirage gelöst worden. Am 6. Oktober fand
die festliche Eröffnung der ersten Strecke vom Kevp'erplatz
im 10. Bezirke zur Wallgasse im 6. Bezirke statt. Seitdem
folgte vor einigen Tagen die Linie Favoriten—Ungorgaffe
und wenn die Ungunst der Witterung vorüber ist, kommen
hoffentlich bald die andere» vertragsmäßigen Strecken nach.
Ende Juni kam auch die untere W i e n t h a l l i n i e der
Stadtbahn in Betrieb; leider gibt es da viel zu klagen.
Mit den Lokalbahnunternebmungeii Rudolsshrim—Hültcl-
borf und Meidling—Guntramsdorf wurden spezielle Ver­
einbarungen getroffen.
In der Frage der K i r ch e n b a n t e n hat bekanntlich
der israelitische GR. B r u n n e r eine, sür die Gemeinde
Wien gegentheilige Eriticheidnnz des Verwaltungsgerichts-
hoscs erwirkt. Eingeweiht wurde die neue Rrrdolisheimer
Kirche, die längst schon fertig stand; in, Ban ist die Antonius-
ki'che in Favoriten. F rner wurde sür die Ko vcutskirche
v. h. Eannisius der Grundstein gelegt.
In baulicher Beziehung kaun bei der großen
Anzahl derartiger Angelegenheiten nicht aus Details ein-
a-gangen werden. Nur die hervorragendsten Herstellungen
seien erwähnt.
Der R a t h b a u s k el l e r, ein Schmuckkästchen, das
Künstler aus einem geschwärzten, schmierigen Magazine
schufen, wurde in bejondcrs seierlicher Weile in Anwesenheit
von Ministern, Diplomaten und kommunalen Funktionären
e öffnet und ist den Wienern gewiß schon in's Herz ge­
wachsen.
Der neue Wafserthurm in Favoriten ist ein neues
Wahrzeichen von Wien und wird gewiß das Ausflugsziel
vieler Naturfreunde sein. An Projekten sind fertig gestellt:
Die Ausgestaltung des Karlsplatzes, Regulirungspläne sür
P-nzing, Landstraße, Simmeririg, Sallmannsdors, Neustist,
Theile deS 9., 12. und 19. Bezirke?, die Baulinien um die
Neuierchenfelder Kirche, für den Ballplatz im 1. Bezirke rc.
Neben Herst llung verschiedener anderer Anlagen wurde
ein großer Theil des Gürtels bevfianzt und bei der West­
bahnlinie zwei Spielplätze geschaffen.
Erwerbungen von Parzellen und Häusern zu
Straßenregulirungen find zu verzeichnen im 3. Bez., die
Lindheim ichen Äürteljpi gelgründe in Gaudenzdorf, Häuser
zur Durchrührung der Akademiestraße, der Zollergaffe, der
Arndt» und Grieshosgaffe rc., was neben den Vergütungen
sür abgetretenen Stroßengrnnd bedeutende Kosten erforderte.
Neue Schulen wurden eröstnet: drei Doppel» und
drei einfache Schrrten. Im Baue begriffen sind oder Pro­
jekte wurden genehmigt: Eine Bürgerichnie im 2. Bezirk,
bonn Volksschulen im 9., 10., zwei im 13., je eine im 17.
»nd 19. Bezirk. Ferner wurden Schulbauplätze im 18.»
19. Bezirke und in Kaiser-Ebersdors gekau t. Wenn die
viel erörterte Regulirung der Lehrergehalte Heuer noch nicht
zur Durchführung kam, liegt dies in speziellen Verhältnissen.
Darüber dürste im nächsten Jahre die E>rtscheib»ng fallen.
Im Bezirke Ottakring, der 140.000 Bewohner zählt, hat
ein Prioatverein eine Realschule geschaff'N, die vor­
läufig mit der I. Klasse mit 110 Schülern oktiairt ist. Das
Vorgehen der Regierung ist höchst sonderbar, sie verlangt
Garantien, d. h. Geld, Haus und wer weiß, was noch
Alles von der Gemeinde Wien und dem Vereine« Hoffent­
lich ist mit dem Mirristerwechiel auch ein Wechsel der An­
schauungen eingezogen. S o dark man einen derartig steuer-
kräftigen und bevölkerten Bezirk nicht behandeln.
An Transaktionen sind zu erwähnen, u. zw. mit dem
Aerar, die Neberlassang von Gründen in Brriteusee, dann
von solchen i» Baumgarten für eine Laudwehrkaserne.
AIs Lösnug einer wichtigen Frage muß die Errichtung
des I b i i ä u m s-K i u d e r s p i t al e s he, vorgehoben
werden; am 2. d. M« nahm der Kaiser in Ottakring die
Grundsteiniegung zu diesem humanitären Werke vor»
wozu die Gemeinde Wien 2 Millionen Kronen widmete.
Mit der Statthalterei wurde eine Grundtransaktion zur
Arrondirung des WilhelminenspitaleS durchgeführt. Die
Gemeinde leistete anch einen narr,hasten Beitrag zur Er­
weiterung deS Rudolfs-Kinderspitales.
Die Krankenversorgnlig der städt. Arbeiter und die Zu­
wendung eines Betrages von 34.000 Kronen für Witwen
»nd Waisen von Diiirnisten darf nicht unerwähnt bleiben.
Rührend war die Vertheilnng von AltersversorgungSpolizzen
an 80 arme, brave Schulkinder.
Unter den Kanalbaulen fei die Einwölbung des Dorn-,
Halter-, Eternberger» und Neffelbaches verzeichnet. Ange­
regt wurde die Wiedereröffnung des a tei: DonaubetteS.
Auch um den Donau-Oder-Eibe-Kanal wurde petirt.
Erweitert wurden die Friedhöse HernalS und Gerst-
hos. Für den Zentralfriedhos ist der Bau einer Kapelle und
von Wartehallen in Aussicht geiiomnien.
B o l k s b ä d e r sind fertiggestellt in Simmeriug »nd
Hernals, dann wurden auf die bestehenden im 5. u 10. Be­
zirke Stockwerke aufgesetzt, dieselben daher vergrößeit.
Die neue Franzensbrücke, ein Werk heimrschcr
Baukunst, wurde festlich eröffnet» weiter« die Brücken im
Zuge der Ungargasse und der Bmdermanngasse. Das Projekt
für einen Gebsteg über die Westbahn ist genehmigt. Mehr­
fache andere Brücke» wurden restaurirt.
Der einzuwölbende Theil des WienflusseS ist fertiggestellt.
Vor den Karlsplatz wird eine Gartenonlage kommen.
Zwischen der ehemaligen Schikan.der» und der Rudolss-
brücke wird provisorisch eine Dependence deS Kärutnerthor-
marktes situirt, zu der das goldene „Krauthappel" der Sez«
zession symbolisch Herabblicken wird.
Die neue Fleischhalle in der Jnvalidenstraße hat
dem Markte die Pforten geöffrikt.x»Jn der Großmarkrhall»


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 11 ]
vurden Kühlanlagen hergestellt. Der Neulerchenfelder Groß-
v>arkt kam von der Thaliastraße aus den Appenplotz. DaS
Ansuchen der Gemeinde wegen Importes Irischen Fleisches
aus Odessa hat die Regierung rundweg abgelehnt. Die Zu­
fuhr von Seefischen aus der Nordsee ist als wichtig für die
Approvisionirung zn erwähnen. Ein neues Uebereinkommen
hinstchilich der Vi b- und Fleischkasse mit der Depositenbank
kam nach langem Verhandeln zu Stande.
Für den 2., 16., 17. und 18. Bezirk sind Projekte sür
Sanitütsstationen genehmigt. Ebenso sür ein Stroßensäube-
rungsdepot. Der Kehricht a»S dem 1. Bezirke wurde einem
Unternehmer überlassen. Wohl nur provisorisch.
Der rührige „Lttakringer Verschönerung-verein" hat aus
einem Gemeindegrunde aus der Bogeltennwieie am Wil-
heiminenbcrge eine Au-sichtswarte erbaut, die am 6. Juli
unter strömendem Regen in Anwesenheit des Bürgermeisters
Dr. Lueger eingeweiht und eröffnet wurde.
Die Bewegung, welche der Entwurf einer Reform deS
Wiener Gemeindest atutes veranlaßle, ist noch er­
innerlich. Bürgermeister Dr. Lueger hat das Prinzip des
allgemeinen, gleichen Wahlrechtes ins Auge gefaßt. Die Re­
gierung verhielt sich dazu ablehnend und so kain im Land­
tage ein E-satzentwurs zu Stande, der die bekannten „Ring-
straßen-Spaziergänge" zur Folge hatte« Die Sankton steht
noch aus.
Eine ganze Reihe hochinteressanter Anregungen wurde
gegeben, auch in politischer Beziehung Petitionen beschlossen.
Am Vorabende deS Namenstages Dr.Karl Lueger'S gab
cS im großen Hose des Raihhauses eine überwältigende
Ovation. Die christlichen Vereine füllten den weiten Raum,
und war der Anblick der Lampions ein herrlicher.
Nicht veg'ffen dars werden der aulreibenden Bemühungen,
die das große Hochwasser im September verursachte.
Ihre Mandate I gten zurück die Herren Dr. Fochler
und Tischler. Empfänge fanden statt sür den Gcwerbe-
Fleischhaner- und Fleischselcher- und Gastwicthetog.
Sollen wir noch von den Rügen und Ausschließungen
Notiz nehmen? Es ist besser, im Hinblicke der letzten
friedlich verlaufenen Sitzung in diesem Jahre zu schweige».
Ein „Donnerwetter" fuhr ins Rathyaus— im vollsten
Sinne des Wortes. Ein Blitzschlag fuhr in die Standaite
des »eisernen Mannes" und schmolz die Platiuspitz n.
Freilich, ein solches „Donnerwetter", wie sich es die
Opposition gern« wünschte, war es nicht.
Das nächste Jahr wird zeigen, ob die Bevölkerung den
Leistungen lies derzeitigen Regimes, das mit solch'
elementarer Gewalt die Vera tete liberale Partei nieder­
warf, die Anerkennung ertheilen wird. Die Wahlen im
zweiten Wahlkörper werden äußerst heftige Bewegungen
hervorrusen. Hoffentlich wird dann der Frede gesichert sei».
Geschichten aus alten Ländern.
Rechnerisches vom Jahrhundert.
Ein Lebensalter von 100 Jahren ist eine große
Seltenheit und auf dieser Welt die Leute, die den
Eintrilt in das fast verflossene neunzehnte Jahrhundert
mitgemacht haben, dürsten an den Fingern aufzuzählen
sein. Wie lang ist denn ein Jahrhundert? An
Monaten erreicht es die Zahl 1200, an Wochen 5200,
genauer gerechnet jedoch 5217, da jedes Jahr einen,
jedes Schaltjahr zwei Tage mehr als 52 Wochen
hat. Die Zahl der Tage beträgt 36.524, da es
76 gewöhnliche Kalender- und 24 Schaltjahre um­
faßt. Ein Jahrhundert hat demnach 876.576 Tage.
Ein Mann würde in einem Jahrhundert eine weite
Wanderung vornehmen können, selbst wenn er von
24 Stunden nur 10 Stunden „arbeitete". Rechnen
wir die Stunde 5 Kilometer, so würde er in 36.524
Tagen oder 365.240 Stunden eine Strecke von
1,826.200 Kilometer zurücklegen, dieselbe Entfernung,
als wenn er sünfundvierzig Mal dem Aequator ent­
lang um die Erde liefe, da die Erde einen Umfang
von 40.000 Kilometern hat.
*
Nicht )U wenig, nicht zu viel!
ToS Wort als Mittel der Kindererziehung ist von
größter Bedeutung. Sprecht nicht zu wenig! Die
Liebe der Eltern muß sich äußern können in Be-
leh.U"g, Warnung und ernster Mahnung. Richt
drä gende Arbeit noch Lust am geiells! östlichen
Vergnügen soll ihren mündlichen Verkehr mit den
Kindern beeinträchtigen. Der weit häufigere Erzie­
hungsfehler freilich ist das Zuvielreden. Was müssen
oft kindliche Ohren hören von elterlichen Lippen:
Worte deS Streite?, des Scheltens und Zürnens.
Wie leichtfertig wird vor den Kindern unsauberes
Geschwätz oder liebloses Aburtheilen über Andere aus­
gesprochen. Man rede auch nicht vor ihnen über die
Kinder mit Verherrlichung ihrer Tugenden oder mit
gewohnheitsmäßigem Tadeln ihrer Unarten. Entweder
wird dadurch die Eitelkeit rege gemacht oder das
Ehrgefühl getödtet. Das Richtige ist die Stetigkeit
des Wortes, die erziehliche Rede, die mit dem Ernst
der Liebe klar und bestimmt fordert und verbietet,
befiehlt und versagt. Das Gehorchen muß man nicht
mit Worten erörtern, sondern fordern; Kinder müssen
an pünktliche, schnelle, Weigerungslose Besolgung
kleiner, überlegter Befehle gewöhnt werden. Die
schlichte Pflichterfüllung ist ja auch der schönste
Schmuck des Christenlebens. Auf Ausdauer im
Spiele wie in der Arbeit, Selbstständigkcil, Charakter­
festigkeit, Offenherzigkeit, Wahrhaftig­
keit ist hinzuarbeiten mit liebevoller Strenge.
Kraft in Flaschen.
Man braucht gerade kein Prophet zu sein, meint
Professor Zweifel in Leipzig, um sagen zu können,
daß die jetzigen Dampfmas chinen über kurz
oder lang in ihrer heutigen Form ganz ver-
schwinden werden. Die Kohle aus den Lokomotiven
kann nur zu 5 Prozent ausgenutzt, d. h.' in Kraft
umgewandelt werden, während 95 Prozent der er­
zeugten Wärme durch den Schlot verlor?» gehen.
Das kommt daher, daß die Verbrennung der Kohle
die ja nur durch die Verbindung der letzteren mit dem
Sauerstoff der Luft vor sich gehen kann, sehr schwer
erfolgt, weil eben der Sauerstoff sich mit der Kohle
nur schwer verbindet und einen starken Luftzug er­
fordert. Einen Fortschritt bedeutet unser Leuchtgas,
das ja nur eine Verbindung der Kohle mit Wasser­
stoff darstellt und sich viel leichter mit dem Sauer­
stoff der Lust verbindet, daher auch viel leichter
verbrennt. Zur Krafterzeugung wird es bereits beim
Gasmotor verwendet. Calciunicarbid liefert durch
Uebergießen mit Wasser das Acetylengas. Die
Wissenschaft will nun die in der Kohle enthaltene
Wärme dadurch für die elektrische Kraft größtmöglichst
ausnützen, daß sie für Kohlenoxyd und Sauerstoff
eine direkte Verbindung findet. Die elektrischen
Induktionsmaschinen und Transformatoren ermöglichen
es zwar schon heule, jede beliebige Kraftquelle
auszunutzen, weil sie die Fernleitung bis an
den Bestimmungsort erleichtern. Diejenigen Wasser­
kräfte aber, die von den Industriezentren zu ent­
fernt liegen, z. B. im Hochgebirge, können vor­
läufig »och gar nicht für den Fabrik-betrieb aus­
genutzt werden, ebensowenig wie der Wind oder die
F l u t h w e l l e. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wir
im neuen Jahrhundert Akkumulatoren bekommen,
welche im Slande sind, bedeutende Kraftmengen auf­
zuspeichern. Die heutigen elektrische» Akkumulatoren
find vollständig unzureichend, weil sie zn wenig
Energie ansammeln und diese auch nur zu kurze Zeit
halten können. Es ist überhaupt fraglich, ob
elektrische Akkumulatoren in dieser Beziehung
je genügen werden. Vielleicht findet man einmal mit
den verflüssigten Gasen wie niit der slüssigen
Luft die Lösung dieser Frage, die unsere ganzen
heutigen sozialen Verhältnisse zurevolu-
tioniren im Stande wäre, wenn es einmal
möglich würde, die Kraft gewissermaßen auf
Flaschen abzuziehen und pfundweise zu ver­
kaufen.
Zur Mädchen-Erziehung.
Ohne jedes Talent, ohne besondere Geschscklick.keit
oder Anlage ist wohl kein gesundes Kind. Diese
angeborene Geschicklichkeit zn pflegen, die Anlage
zn entfalten, das Talent ausbilden zn lassen, muß das
Streben der Mutter sein, sollte es auch Opfer kosten.
Ist das heranwachsende M ä d ch e n in irgend einem
Fache wirklich tüchtig und erwerbsfähig, so kann
es ruhig der Zukunft ins Auge sehen und die Eltern
mit ihm. Das Bewußtsein der eigenen Erwerbs­
fähigkeit ist der Frau eine beständige Quelle von
Befriedigung und Sicherheit, es ist von vorzüglichem
Einfluß auf ihren Charakter und gibt ihrem ganzen s
Leben Werth und Jubalt, selbst wenn sie die ge­
sammelten Kenntnisse, Dank einem günstigen Geschick,>
nik t zur Erwerbung ihres Lebensunterhaltes oder
beäjeriqcn i'irer Familie nöthig haben sollte. Doch
alle diese Vortheile könn nur die gründliche
Durchbildung nach irgend einer Seite hin für
die Frau erzielen. Die sogenannte Halbbildung,
die von Allem ein wenig und nichts vom Grunde
aus versteht, nützt im praktischen Leben, im Kampfe
ums Dasein nichts, gar nichls! Ein wenig Französisch
oder eine andere fremde Sprache sprechen, etwas
Mufikkcnntnisse besitzen, Dilettantin im Zeichnen oder
Malen sein, von jeder H a n d ar b e i t, besonders
von den modernen, unpraktischen, ein wenig verstehen
das hat so gut wie gar keinen Werth für die
Frau, die vom Leben hart angepackt und auf eigene
Füße gestellt wird. Wenig, aber gründlich! Lieber
eine gründliche, t ü ch t i g e K ö ch i n, als so eine
halbgebildete Salondame. Diese wird der Macht der
Sorgen um die eigene Existenz erliegen, wenn sie an
sie herantritt, Jene wird i» ihren bescheidenen, aber
gründlichen Kenntnissen den besten Sorgenbanner
besitzen.
Ein Reform-Restaurant.
Es gibt Hunderte von Personen, die unverheiratet
oder sonst ohne Familienanschluß sind, die in Folge
irgend eines Leidens oder ihrer Geschmacksrichtung in
die Nothwendigkeit versetzt sind, ihrem Speisezettel
eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Es gibt
Hunderte Solcher, denen der Arzt eine bestimmte
Diät verordnet hat; aber sie sind nicht in der Lage,
diese Diät durchzuführen, denn kein Speisehaus kocht
oder brät in der vorgeschriebenen Art, kein Koch
meidet die ihnen schädliche» Zuthaten und verwendet
die ihnen nützlichen. Ein Restaurant, welches für
diese durchweg recht zahlungsfähigen Elemente unter
den Wirthshausgästen folgen würde, wäre eines großen
Erfolges sicher. Wie Vielen ist verordnet, zur Mahl­
zeit nichts zu trinken! Die Durchführung eines
solchen Verbotes ist in einem Restaurant vom allge­
meinen Schlage unmöglich. Sauce und Fett, Kartoffeln
und Brod sind Dinge, denen man am Wirthshaus­
tische keiner Kategorie entgehen kann. Man brauchte
in einem Neform-Nesiaurant nicht das Mitleid deS
Kellners herauszufordern, wenn man als Getränk ent­
weder nichts oder eine Flasche Mineralwasser oder ein
Glas Milch bestellt und als Zulage hauptsächlich
Gemüse und Kompot wählt.
Moderne verlobungsrmge.
Es gibt verschiedene Engländerinnen und Jankee-
Damen, die sich mit dem einfachen „glatten goldenen
Reif" nicht begnügen, wenn nicht noch eine ganz be­
sondere Sensation damit verknüpft ist. So trug die
Braut eine- Engländers mit besonderem Stolz einen
Ring von getriebenem Gold, den eine egypiische Prin­
zessin vor langer Zeit getragen haben soll und der
seit der Zeit der israelitischen Gefangenschaft mit ihr
begraben worden war. Eine andere Dame trägt einen
einfachen Bleiring, der aus einer Kugel gearbeitet ist,
die ihr vor zwei Jahren beinahe den Geliebten ge­
raubt hätte. Eine der gefeiertsten Schönheiten Londons
trägt einen Verlobung-ring aus dem Hinterbein des
ersten Löwen, den ihr Bräutigam auf ihren Wunsch
erlegt hatte. Die Frau eines Anderen ist sehr stolz
auf ihren Verlobungsring, der aus dem ersten selbst-
erworbenen Goldstück ihres Gatten gearbeitet ist. Eine
junge Amerikanerin trägt ihre verschiedenen E n t-
lobungsringe in Form eines Halsbandes auf­
gereiht, allen unglücklichen Liebenden zur Warnung.
Ei»e andere Jankee-Dame, die schon 15 Ringe hatte,
verkaufte sie und verwandte den Erlös zu einem wohl­
thätigen Zweck.
Seltsame HochMsgeschenke.
Ein vornehmer junger Mann in London, der
in Freundeskreisen als leidenschaftlicher Jäger bekannt
war, erhielt als satyrisches Hochzeit-geschenk anonym
«ine vollständige Garnitur falscher Glieder, ein Gebiß
künstlicher Zähne und ein Paar Glasaugen zugesandt,
ein übrigens ziemlich theurer Scherz. Beigefügt war
die Notiz, daß der Empfänger, wenn er den Hunden
folgt, so oft falle, daß ihm der eine oder andere
Ersatz oder auch alle schließlich von großem Nutzen
sein würden. Ein älterer Kaufmann, der eine alte
Dame heiratete, erhielt von einer Londoner Firma
zwei Särge für sich und seine Braut. Ein zärtlicher
Schwiegervater schrieb an seinen Schwiegersohn,
einen Arzt in Hastings: „Ich will meine Ein­
willigung zu Ihrer Verheiratung mit meiner Tochter
geben, unter der Bedingung, daß sie als Hockzeils-
geschenk— ihre Mutter in Kauf nehmen. Als Gattin
hat sie sich nicht bewährt, als Schwiegermutter ist
es wenigstens noch nicht sicher. Jedenfalls kann ich
eS mit ihr nicht länger aushalten, und da sie mit
ihrer Tochter zu leben wünscht, schicke ich Sie Ihnen
mit dem nächsten Zug." Die Dame kam auch an
uich hat sich seitdem von dem jungen Paare nicht
trennen können.
" >W
Eine Raub er jetzt acht.
»n regelrechtes Gefecht fand vor einigen Tagen
... erner kleinen Ortschaft Spaniens statt. Die
gesammte Einwohnerschaft der Ortschaft war zum
Kampfe gegen eine große Räuberbande ausgezogen
und hatte dieser eine Schlacht geliefert. Die Bewohner
von Berberana, Provinz Burgos, unterstützt durch
Gendarmerie, bildete eine bewaffnete Schaar, um ein
Kesseltreiben auf die Räuberbande, die lange in der
Provinz ihr Unwesen trieb, zu veranstalten. Bei
Puentelana erfolgte der Zusammenstoß. Die Banditen
erlagen der Uebermacht. Von allen Seiten umzingelt
und beschossen, ergaben sie sich, 14 an der Zahl, nach­
dem fünf von ihnen schwer verwundet worden waren.
Neun Pferde wurden ihnen abgenommen. Nachträglich
entdeckte man, daß zwei Banditen Frauen in Manns­
kleidern waren. Sie hatten gleichfalls tapfer mitgesochten.
Trauriges ?oos eines Brautpaares.
Man schreibt aus New-Dork: Der 20jährige
Spiegelglasarbeiter Bert Li»ith aus Pittsburg, die
einzige Stütze seiner alten Mutter, stattete nach Feier­
abend seiner Braut, der 18jährigen Ella Mangel,
in deren Wohnung einen Besuch ab. Das junge
Mädchen war gerade im Begriff, einen Brief zur
Post zu befördern und ersuchte daher den
Bräutigam um dessen Begleitung auf diesem Wege.
In Liebe versunken, Hand in Hand, ging nun das
Brautpaar, dessen Hochzeitstag bereits festgesetzt war,
die Bahngeleise iu West Tnrentum entlang, da, im
höchsten Herzensglnck, wurden Beide bei der so­
genannten „Paper Mill"-Kreuzung plötzlich von der
Lokomotive eines heranbrausenden Zuges erfaßt und
zur Seite geschlendert. Hierbei erlitten sie schwere
SchäSelbrüchc, so daß der Tod auf der Stelle eintrat.
Ein „wohlschmeckender^ Ehemann.
Viele Männer, schreibt in scherzhafter Form ein scon-
zösyches Blatt, die mit den besten Vorsätzen in die Ehe
treten, werden durch schlechtes Kochen ver­
dorben. Manche Frruen brühen ihren Mann zn sehr, andere
übergießen ihn zu häufig mit kaltem Wasser, wieder Andere
legen in beständig in Essig und die Mehrzahl heizt den
Braloseu» in dem sie ihn schön goldbraun zu rösten wünscht,
vül zu stark. Kein Wunder, wenn der Gatte, den eine in
der Kochkunst bewanderte Frau sehr zart und wohlschmecksnd


[ 2023-06-29 10:33:11.220 - 19000103 - Seite 12 ]
zubereiten kann, schließlich zäh und ungenießbar wird.
Wünscht man nun einen wirklich gute n Ehein ann, so gehe
man vorsichtig zu Werke. Vor Allem ist es nothwendig, ihn
persönlich auszusuchen. Marktwaare kann nicht empfohlen
werden, die vor die Thüre gebrachten Gatte» sind stets
vorzuziehen. Man lasse sich nicht durch ein silbern oder
gar goldig glänzendes Aenße> e täuschen; die zuerst gar nicht
in die Augen fallenden Mänirer sind die besten. Hairpllächlicv
achte man daraui, daß die Leinwand, in die man sie
hüllt, schön weiß, nndurchlöcheri und mit der nöthigen Anzahl
von Knöpfen und Bändern veresehen ist. Tre kluge Fran
wird ihren Galten nie zu lang »nd mit Gewalt im Kessel
holten wollen. Er bleibt schon von selbst, so! ald ibm der Auf-
enthalt darin angenehm gemacht wird. Man ängstige sich
nicht, wenn er einnral überkocht, er beruhigt sich auch schnell
gerrng wieder. Zucker in Form von Küssen r.iit Maßen an­
gewendet, ist gut. Essig oder Puffer gebrauche man aus
keinen Fall, dagegen kann ein wenig Gewürz nicht schaden.
Nie aber lasse man sich's einsallen, mit einem schaffen
Instrument zu probiren, ob er zart genug ist. Man rühre
ihn mir behutsam mit einem herzförmigen Löffel um und
überlasse ihn auch zeitweise der frischen freie» Lust, damit
er nicht ledern »nd geschmacklos wird. Nach diesem Rezept
behandelt, wird der Gatte seinem Frauchen sehr gut
bekommen.
Gerichls-WerHandümgen.
Siebzehn Stunden Bnhndicnsi.
In der Nacht des I. September l. I. kam es im Harvl»
bahuhose Hültrldors zwischen zwei Lokomotive» z» einem
Zusammenstoße, der jedoch ohne Befchädigung von Menschen
oderBrtriebsmaterial verlief. Aus Grund der bahuämtlichcn
Erhebungen wurden die Lokomotivführer Joses Nekola
und Franz B u ch a l, der Blockwächter Joses Kubicka
und der Verschicber Franz B r u st m a n n der Ueber-
tretung d-s Z 432 St. G. angeklagt. Die Gerannten halten
sich nun vor dem Bezirksgerichte Hietzing (Wie.r) in fort­
gesetzter Verhandlung zu veioutwoiten.
Wie festgestellt wurde» war Franz B ir ch a l gelegcnt'ich
des Berschiebrns bei einem Schienenwechiet Über die fv-
genaniite „Polizei" (die durch einen rveißm Balten ge­
kennzeichnete Stelle, über welche die Marchrne bcim An­
halte» eines Zuges nicht hmairssahren darf) gefahren,
ohne das Freisignal erhalten z» haben, wodurch der Zn-
sammensioff seiner Lokomotive mit der des Nekola, welcher
ebenfalls verichob, erfolgte.
Buchal erklärte sich nicht schuldig. Er habe aus einiger
Entiernung dos Wechsel-Latcrnsignat „frei" wahrgenommen.
Erst als er näher kam, sei der Wechsel verstellt gewesen.
Daß er die »Polizei" übersahre» hotte, bezeichnete Buchal
als einen allgemeine» Gebrauch. Es fehle gar oft o» der
nöthigen Zeit, die Borschiisten bezüglich des Hinhaltens bet
der „Polizei" zu beachten. Der als Zeuge vernommene
Verkehrsbeamte, Adjunkl Friedlich Marx bestätigte
letzteren Theil der Verantwortung dcS Buchal. Zeuge er-
klarte, Buchal sei ein Opser der Verhältnisse
geworden.
Staotsanwaltschastlicher Funkiiorrär Dr. Wagner:
Meinen Sie, Herr Zeuge, den vom Angel agten einge­
wendeten Usus?— Zeuge. Jawohl. Es ist thatsäch aus
dem Bohiihose, wo ei» derart starker Verkehr herrscht
wiederholt unmöglich die Vorschriften eiiizuhalieri. Staats»
anwaltschastiicher Funktionär Dr. Wagner (zum Buchar),
Wie lange waren Sie damals im Dienste?— Buchal
Siebzehn Stunden!— Staatsanw. Funkt. Glauben
Sie Herr Zeuge, daß Buchal damals noch so frisch war?
— Zeuge. Nein. denn der Dienst ist sehr anstrengend. Er
muß als Lotomotivsührer der Stadtbahnstrecke eine Reihe
von Tunnels durchjahren, in welchen sich eine Unmasse
von Damvs ansammelt, was aus die Sehnerven nicht ohne
Einfluß ist.
Richter. Dann sollte er aber eben nicht mehr
sahren!— Buchal. Ich kann aber doch nicht den Dienst
verweigern!
Nachdem noch die Schuldlosigkeit der drei Mitangeklagten
festgestellt worden war» und zwei Lokomotivführer als
Zeug ir angegeben hotten, daß nach dem, dem Alte beige­
schlossenen Geschwindigkeitsslreiferi, Buchal unter der
Maximalgeschwiridigkeit srrhr, beantragte staatsanwallschajt»
lrcher Fnnltionäc Dr. Wagner die Vernriheilring des
Franz Buchal, plaidirte jedoch aus eine milde Bestrasung.
Nekola, Kubicka »nd Brust mann wurden
l r e i g e s p r o ch e ii, Franz Buchal wegen Uebersahrcns
der „Polizei" der Ueberlretung des Z 432 St. G. schuldig
erkannt und zu vierundzroanzig Stunden
A r r e st verurth ilt.— Als besonderer Milderungsgrund
hob der Richter die Thatsache hervor, daß Buchal zur Zeit
des Vorfalles in Folge 17stündig ec Dienstleistung
nicht mehr die Fähigkeit besaß, mit der
nothwendigen Aufmerksamkeit seinen
schweren Dienst zu versehen.
Das Urtheil im Holleschauer Proceß.
Am 30. v. M. fand unter großem Andrang
seitens des Krcisgerichtes in Ung.-Hradisch die -Ver­
kündigung des Urtheiles gegen die weg?» Betheili­
gung an den Holleschauer Exzessen angeklagten fünf-
zehn Personen statt. Das Gericht hat von den An­
geklagten dreizehn als schuldig erkannt, zwei
wurden freigesprochen. Die Freigesprochenen
sind der Thierarzt Ludwig V o l a k, welcher ur­
sprünglich als Anstifter der Kravalle und Führer
der Exzedenten galt, ferner der Müllergehilse Antonin
W e s e l y, welcher wegen Vcrsührung znm Auslaufe
angeklagt war.
Verurthcilt wurden: der Fleischergehilfe Leo
Kupec zu dreizehn Monaten schweren
Kerker, der Uhrmacher Friedrich Nowak zu
zehn Monaten, der Taglöhner Franz Hlobil, der
Taglöhner Karl L a n i k, der Bäckermeister Josef
L e t v ch o, der Schuhmacher Franz Paul und der
Taglöhner Franz I an czik zu je vier Monaten,
der Schuhmacher Ferdinand B a k a l i k, der Tag.
löhncr Karl Bilczik, der Schuhmachergehilfe
Franz H a j d a zu je drei Monaten, der Taglöhner
I Franz Zurka zu zwei Monaten, der Taglöhner
Franz W a n h a r a z» ze»m Wochen, der Taglöhner
I Karl Moncka zu sechs Wochen schweren Kerker.
Fast bei allen Verurtheilten wurde auf Straf-
verschärfungen durch wöchentlich einmalige Fasttage
und alle vierzehn Tagc Einzelhaft erkannt.
Der geopferte Schnurrbart.
DerinderJosephigasse inBndopest wohnhafte Kutscher
Peter N a g y, der schon zioei Monate beschäftigungs­
los ist, war glücklich, als er erfuhr, das; der in der
Museunigasse wohnhafte Graf Karl Esterhazy
einen Herrsch astskutscher suche. Na.ry eilte in das
bezeichnete Haus und stellte stch dem Stallmeister
des Grasen vor, der den Slellungsuckenden mit
einem Monatsgehalte von 35 fl. unter der Bedingung
engagirie, daß Nagy sich seinen Schnurrbart ab-
rasiren lasse.
Gegen ein Schmerzensgeld von 5 fl. verstand sich
Nagy oin Tage seines Tiensiantrüte-s dazu, sich den
aroßen, prä-tigen Schnurrbart abrassreu zu lassen.
Er legte die Livree an, welche vorzüglich paßte. Als
aber der Graf um 10 llhr Vormittags anspannen
ließ und ansfahren wollte, machte Nagy die Ent­
deckung, daß ihm der znr Livree gehörige Cylinder
nicht passe und er daher nicht fahren könne. Der Graf
war darüber so unninthig, daß er sich einen Fiaker
lomine» ließ und dem Stallineister den Auftrag gab,
den neuengagirten Kutscher sofort zu entlassen.
Peter Nagy ging betrübt uachhanse, seine Kinder
begannen bei sei-.iem Anblicke zu weinen und seine
Gattin flüchtete in eine Ecke. Durch das Abrasiren
des Schnurrbart-? war das Gesicht Nagy's bis zur
Uiikennlli I keil entstellt. Schweren Herzens entschloß
sich Nagy, dem Rathe seiner Frau Folge leistend,
klogbar anfziitretkn. Bei der Stadthauptmannsiaft
des achten Budapester Bezirkes nahm Hilfskonzipist
U rs die Klage auf und der Stadthanptmann entschied
dahin, daß dem entlassenen Kutscher eine halbe
Monalsgage bezahlt werden müsse. Mit der Ent-
schädigungsklage bezüglich des Schnnrrbartes, wurde
Nagy an das Bezirksgericht verwiesen. Auch diese
Klage hat Nagy schon eingerei ht; er fordert für den
abrasirten Schnurrbart vom Grafen Karl Esterhazy
eine Entschädigung von 100 fl.
Mine Aamm- Zeitung.
Gesellschaft für Hochzcitsfcierlichkcite». Bei Hoch­
zeiten sind allerlei Angelegenheiten zu besorgen, wozu
nicht jeder Zeit und noch weniger Nebnrig besitzt. Auch
dafür ist Abhilfe. Die Pariser Knoiöt» generale
des cereinonies uuptiales— Allgemeine Gesell­
schaft der Hochzeitfeierer— hat den Zweck, Alles zube-
sorgen, was bei der Hochzeit geboten ist. Voran­
schläge, Tis! karten, Preise aller Einzelheiten, solvie
die besonderen Bedingungen jedes einzelnen Lieferanten;
Einladungen. Anzeigen, Wogen, Blumen, Zucker­
bäckereien, Speise», Musiker, Ball, Konzerle, u. s. w.
Die Socicte Hai nenn Klassen mit Voranschlägen,
die von 170 bis 500 fl. gehen. Für 170 fl. wird
geleistet: 200 Anzeigen mit Briefhülsen, Trauung
in der Kirche, Gesellschaftswagen mit 20 Plätzen für
den ganzen Tag, zwei Blumensträuße für die Braut­
jungfern, Mittagessen und Abendessen für 20 Personen
im Gasthaus, ein Pianist, alle Trinkgelder, Photo­
graphie des Brautpaares. Für 700 fl. hat man:
300 A zeigen, Trauung in der Kirche, Brautwagen
und fünf Larrdaner, Ausschmückung des Brautwagers
und zwei Aumonierrs (Bvrs-m für die Brautjungfern,
um in der Kirche die Sammlung vorzunehmen),
Mittagessen und Abendessen für 30 Personen im
Gasthanse, Erfrischungen, Pianist, alle Trinkgelder.
Für 1500 fl. erhält man 600 gestochene Einladungen
im kleinen Format nach neuester Mode, 150 Karten
für den Lunch, Trauung in der Kirche, vornehmer
Brautwagen und sieben Landauer, feine Ausstattung
des BrautwagenS und vier Aumonicrs, Lunch mit
Champagner nach Belieben für 120 Personen, Abend­
essen im Hause oder Mittagessen im Gasthause für 60
Personen, Erfrischungen, Pianist, alle Trinkgelder. Ei»
Aufseher überwacht die Kutschen ordnet den Hoch­
zeit s z u g und hält alle störenden Bittsteller ab.
Auf Verlangen schickt die Gesellschaft kostenfrei das
Carnet nuptial (ein Rabattheft) zu, welches fünf
bis zehn v. H. Ersparniß bei allen Einkäufen sichert.
Es gibt nämlich in Paris Vermittler für herrschaft­
liche Einkäufe, welche besonders von reichen Damen
in Anspruch genommen werden. Der Vermittler holt
mit seinem Wagen die Dame ab, die sich natürlich
stets von ihrer Zofe begleiten läßt, und fährt mit
ihr in die betreffenden Geschäfte. Ueberall ist er be­
kannt, versteht sich auf jegliche Waarengattung, weiß
in Allem Bescheid und ist daher ein angesehener Führer
und Rathgeber. Seine Dienste sind ganz unentgeltlich,
die Damen kaufen unter seiner Führung eher noch
vortheilhafter, als wenn sie sich selbst überlaffen
bleiben. Die Kaufleute gewähren diesem Kommissionär
fünf bis zehn vom Hundert von allen durch ihn ab- I
gesetzten Waaren. Auf dieselbe Weise findet auch die t
Sockte generale ihre Rechnung, indem sie baS
Carnet nuptial ausfolgt.
Berliner Modc. Bei einer Schilderung der gegen­
wärtigen Lage der Konsektions-Jndiistrie schreibt die
„New. Jorker Handcls-Zeilvng": „Berlin hat in diesem
Jahre ausgezeichnete Modelle geliefert und es scheint,
daß der deutsche künstlerische Geschmack, nachdem er
eine Zuthat von Pariser Chic erhalten hat und der
amerikanischen Geschmacksrichtung angepaßt ist, ton­
angebende Moden liefert. Deutscher Fleiß und deutsche
Gründlichkeit erringe» stetig bessere Erfolge. Die E!n-
ricylnng von Lehranstalten i» Deutschland für
junge Lrnte, die sich der Konfektionsbranche
widmen, scheint in dieser Beziehung sehr sörderlich zu
sein. Paris ist in den letzten Jahren nicht ganz so
erfolgreich in Bestimmung der Moder^chtnng gewesen
wie Berlin."
Ungarisches Klublebc». Budapest ist eine Klubstadt
und eine Kaffeehausstadt. Diese Stadt, die genau den
vierten Theil der Einwohnerzahl Berlins hat, besitzt
rächt weniger als zirka 800 größere und kleinere
Kaffeehäuser, besitzt an 400 Vereinigungen, ob sie
nun Klub oder Kasino heißen, und überall wird ge­
spielt. Man behauptet, daß in Budapest zwischen
50.000 und 60.000 Menschen täglich im Durchschnitt
3—8 Stunden beim Spiel verbringen. Das National-
Kastno, vom Grafen Stephan Szechenyi gegründet,
ist der vornehmste Klub. Hier verkehrt der Hochadel.
Hier muß man viel Geld mit Anstand verlieren kö men.
Hier hat der Prinz von Wales gespeist und gespielt,
hier hat König Milan gespielt und mich gespeist,
hier hat ein Großindustrieller vom allerjüngsten Adel
in einer Nacht eine viertel Million Krone» verloren.
Im Range das zweite ist das „Laudes-Kasino", der
Klub des Mitteladels, der ungarischen Gentry, wa
auch dem Spiele fleißig gehuldigt wird. Nahezu dos
Gegentheil des Landes-Kastnos ist das Leopoldstädter
Kasino der Handels- »nd Börseivelt. Nah den gold-
strotzenden, prunkvollen, überladenen Räumen zu
schließeri— gebührt ihm der dritte Rang. Hier
werden die theuersten Konzerte arrangilt, hierher läßt
man sich Mark Twain kommen und bezahlt ihm
3000 fl. für eine halbstündige Vorlesung, hier sieht
man die größten Brillanten, die Transvaal je
geliefert, »nd zwar echt, so echt wie die schweren Stoffe,
welche die Damen tragen. Diese sehen es auf den ersten
Blick, daß die Nachbarin zur Rechten oder znr Linken
kleinere Brillanten in den Ohren stecken bat,
und darnach richtet man sich dann, dementsprechend,
werden die Näschen gerümpft. Gespielt wird hier—
wie im National-Kasino, daß heißt hoch, sehr hoch.
Nur wird nicht immer so prompt beglichen. Hier wird
häufiger ausgeglichen, mitunter werden Spiel­
schulden auch in Raten gezahlt.
Eine private Fraucnhochschule in kleinem Maßstabe
soll demnächst in Berlin-Südende ins Leben gerufen
werden. Eine Frau hat die Mittel zur Verfügung
gestellt und ein Haus, das vorläufig 50 studirenden
Frauen Wohnung gewähren soll, ist im Bau be­
griffen. Ein anderes ist schon fertiggestellt, in
welchem vorerst Bibliothekarinnen, Museumsoerwalte
rinnen und Journalistinnen ausgebildet werden sollen
In der Regel soll eine Vorbildung gefordert werden,
die „der Gymnasialbildnng der Jünglinge entspricht",
und um diese zu erlangen, sollen Vorbereitung-kurse
eingerichtet werde». Zu der Allgemeinbildung, welche
die Frauen auf der Hochschule erhalten sollen, werden
auch Reisen aus Meer, »ach Frankreich, England,
Italien gehören und alles Das soll zu einem jähr­
lichen Pensionspreis von 600 fl. geboten werden.
Noch im Winter sollen Kurse beginnen für Ency­
klopädie und Methodologie der Wissenschaften, englische
und französische Konversation, Lateinisch und Griechisch,
die Lehre vom Bibliothekwesen und Bibliothckprak-
tiknm, die Lehre vom Zeilungswesen, die Lehre von
der Museumsverwaltung rc.
Eine Spezialistin für künstliche Nase» besitzt New-
Jork; doch formt die Künstlerin nur Nasen ouS
emaillirtem Golde. So modellirle sie jüngst auch
für eine Dame, die ihre Nase durch einen Unglncks-
fall verloren hatte, eine solche aus Thon von ent­
sprechender Größe und Form. Dann erst fertigte sie
die Nase in Gold; die Nähte sind so sein, daß nian
sie nicht sieht. Aber das Emailliren bot große
Schwierigkeiten; denn die Farbe mußte genau zum
Teint der Dame stimmen. Bald war die Nase zu
dunkel, wie in Trauer, bald zu hell, bald blaß wie
ein Gespenst. Zehnmal mußte sie i» die Emailmasse
getaucht werden und endlich bekam sie die riltige
Färbung. Diese goldenen Nasen sind dauerhaft
und leicht.
Riffe in Seide auSzubcffern. Man legt die zer­
rissenen Stellen recht dickt aneinander, klebt auf die
linke Seite ein englisch Pflaster und befeuchtet es nur
wenig. Dann überfährt man die Stelle aus der rechten
Seile mit einem heißen Bügeleisen, belegt aber die
Seide vorher entweder mit einem Blatt Seidenpapier
oder Mull. Oefteres Hin- und Herfahre» muß ver-
mieden werden, da zu große Wärme die Klebckraft
des Pflasters verringert.

