
[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L«Z „?>tiiie!eitS=ErIt«yioU" «(fiicirit täglich. es Tarnt ia brti.fadiet Delle bezaaen Wetten. 1. Täglich (mit auf-nahme bcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageSi vet Manat 2 K. 70h
»tertrtiSMg 8 K. Salbjadrig 16 K. 1 Jade 32 K. 2. Dreimal. Bietteljähti-, 5 K. 20 h. Saldjadrig 10 K. 40 h. 1 Jade 20 K. 50 h. Einmal in bet Wache jeden Dannetfiag. Biertelj-Htj, II. Wk
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Iadr 11 K. Einzelne Hummer 12 b.
Redaktion, Administration: Licn. .^aiicrftraße 10.— Stadt-Bureau: I., LchulerUraßc 19.— Inserat« nnch Tarif. Manuskript- werden nicht rctournirt. A nr r a g e s ch r c i b e n nur frjnffl
Wr. 69.
Die heutige ilummer ist lüften stark.
Ueueste Depeschen.
^rigiiuit-Verrchle und ^n''or:nationen deS ...'leuigkcirn-Wctt«BlaU".>
Tre Unruhen in Varna.
Sophia. 23. März. Ueber die Vorgänge in
Bar na wird nachtiäglich bekannt, daß 1500 der-
hetzte, daselbst zu einem Protestineeting gegen das
neue Zehe'lsteuergesetz versaviwelte Bauern mit
Stöcken und Steinen die ror der Präsekinr
ausgestellten Gendarmen und Truppen angriff n,
worauf Letztere Feuer gaben. Naebträgtich rrr-
lautet, daß hiebei 9 Personen getödtet und
11 verwundet wurden.
Für die Katholiken Irlands.
London, 23. Mä'z. Unterhaus. Im Laute derber,
bandlnnarn über d:e Kvftenvvraot.vtäoe de? Aivitdie-fftes
stellte Forell den Ant-og, daS Hans möge die jetzige Bor-
torge tue die Universitäten pinsiebtlich der Katholiken
Irlands für unzulänglich erklären und veriongei-, bah
d n Katholiken Erleichterungen dezüilich d r
Unwerstlätsbiliiina ohne gleichzeitiaeVerletzung
ihrer religiösen Gelühle zu sichern seien. D r
erste Lord des Schatzes, B a l f o II r, ipiach sich wa UI sü
d>n 9>nt oq aus und erklärte, s-in Reuheistes IhiNi zu
wosten, um daS Land für ieineAnschoiiungen zu gewinnen.
Der Antrag wurde schließlich mit 177 gegen 91 Stimmen
abgelehnt.
W i c it. 24. März.
In Deutschland ist in der inneren Püilik ene gewisse
Siagnatinn ein zelteten. Die Berhaudlungen übet d.S
Flrischbeschaugescy zwischen der Regierung »nd der
Reichi-tags-Majorilät ruhen vollständig. Mitile, weile wi>b
destniot. daß im Budgetousschusse des Reichstages di
Geueia.'-DiStmsivii über die Flottenvorlnge rossten
Dienst'g beginne» toll. Was die Kanaluorlnge anbelangt,
so dürste dieielbe Ansanas Ju st zn erwart» sein. J^e
^uSsidten sind dieser Tage vom Prösidenle» des Ah r.
o'dnetenhanles, Herrn v. Kröcher, aus einer Bereinsvcr»
sowmluiig als nicht günstig bezeichnet worden.
Erst jetzt wird in Berlin der Trinksp uch b.tnnnl,
den ReichSkanz'er Fürst Hohenlostc bei dem am Miltwock
zu Ehre» der Akademie der LLissenschoiten gegebenen
Festmahle seinen Gästen widmet. Er sagte unter
Anderem: »Diese an ebnliche Bereinigung hat jür mich eine
beio dere Bedeutung. Ich hj, alt geworden in dem
Mlanben an den Fortschritt der Menschheit, a»
den anfstrigenden Fortschritt. Nun gestehe ich, daß mein
staube in den letzten Jahren elwaö erschüttert
worden ist. Der Iiatnrnolhwendige Kamps u m's
Dasein hat in neuerer Zeit eine Rrchinnq. eine Form
nr-aenommen, die an Vorgänge in der Thicrwe.t
fintiert und die einen Foriichiiit in a b st e i g e u d e r
Linie befürchten läßt. Da ist es denn wohlthuend, zahl.
reiche hervorragende Vertreter der Dissenichait, die Heroei
d r Geistesarbeit hier veisammelt zu sehen und daraus die
tröstende Ueberzeiigung zn schöpfen, daß »och
g nügende geistige Scott und Macht vorbanden ist, um die
d ohende Fluth der materiellen Interessen aus
iv, ichtigl s Maß z» r ü «k z u d ä m m e n.
Die französische Kammer Hot gestern den Gesetzentwnrs
ongenommeii, mit welchem sür M a d a a a s k a r die Er-
n ächiigung ertheilt wirb, eine Anleihe von 60 Millionen
F>ancS für den Bau einer Eisenbahn von Tanana»
rivo noch Tamatave auszunehmen.
In der italienische» Kammer kam eS gestern wieder
z» Lärmszeneu. Der Dcpnirrte Pantano über,eichte
nämlich eine molivirle Tagesordnung, weiche die Giv-
derufung ein r konstiluireoden Veisammiung zur Rcform
der Verfassung verlangte. tKroßer Lärm aus den Bänken
der Maiorilät.— Lebhafte Zustimmung aus der äußersten
Linken.) Der Präsident enlzog Pantano unter dem Bei»
lolle der Rechten und dem Lärmen der äußersten Linken
das Wort. Tep. Pantano wendete sich gegen die Enl»
sdeidung des P Ssidrnlen »ud avt'ellirle an die Kanunee,
welche das Vorgehen deS Präsidenten durch Erheben von
den Sitzen billiqie. (Slnrwijcher Läim und Widerspiuch aas
der äi.ße ste» Linken.) Neverüch kam e- zu einem heiligen
.lwischenialle, als die äußerste Linke diese Abstimmung lür
I.innig e- fiäite. Pantano wollte sprechen. Der Präsident
eriheilte den Stenogrophen den Buslrag, fciele Rede nicht
0 ieuzeichven. Dep. Pantano sprach beharrlich iort unter
1 dhaslem Beisalle der äiißeisteii Linke» und dem Wider-
>... che d r übiigen Parteien der Kammer, woraus der
2- asidinl die Litznng iii te'brach. Nach Wiederoninalmie der
tzniig torbeite d r Präsiden! Pantano aus, den Br­
ich.>ß der Kamme, zu r sviki! n un>' den ordn,»igSwäßi.el l
bang der D.halte nicht zn störe». Drv. Pantano biba:rte j
opt leisem Wunsche, z» svrechen. Der Präsident hob hierauf
Wien, Sonntag den 25. Wär; 1990.
die Sitzung auf, indem er seierlich vor dem ganzen Lande
erkiäite, daß dos Verhalt n der äußersten Linken das ge»
regelte Fnoklionirin der Kammer oerhindeie.
In Warschau soll ein IlkaS dcS Zaren erschienen
sein, welcher die Konipiettirn, g des Pjerdestaudes bei
den im Königreiche Po.en dislozirlen 'Armeekorps sür den
KricgöfaU anordnet. Weitrrs melde,I die polniichen Blälter
aus Warschau, daß außer den in Praga sür den M,Iitär-
lranspoit benitgehaltencn 240 Waggons in Pru-tzkow
sür den gleichen Zweck 300 Waggons bei riisteben. Aus drin
Innern Rußlands sollen in letzter Zeit IOO.OOO Ntaiin nach
Kongreßpoleo überfühit worden sein. Eine starke
Armee soll an die preußisclie Slrenze ro geschoben
werden. Aus Kiew »nd Wvlhyni n gehe» sla'kr Militär.
tranSportc nach Wellen.
Krastprolktn in Frankreich.
Vier starke S t r ö in u u 9 e 11 beherrschen
jetzt, kurz vor der Weltansstellungs-Eröffnung, die
französische Politik und einen großen Theil des
französischen Volkes. Tie eine ist die Friedens­
strömung, die andere die Revancheströmnng. die
dritte ist der Haß gegen England, der trotz des
Umschwunges der Dinge in Südafrika wieder ein-
lüsll das Land gegen den eiqeiltlichen Erbfeind
ausruft, die vierte und die bedrohlichste von allen
ist die sozialistische Strömung, die unter der
Führerschaft des sozialisiifchen Handelsministers
Millerand Frankreich für die „Koinmunisirung"
vorbereiten will. Der große Schlag soll geschehen,
iveim Millerand mit Unigehnng des Vonrgois
Waldeck-Nvussrau die Eröffnuiigsrede der Jahr»
Hnnderts-Äusstellnng hält, die eine Verherrlichung
des rothen U. in st u t je§ und die Elektrisirnng
des Welt-Proletariats bringe» soll. Mit der Eröff­
nung der Weltausstellung soll also auch die Aera
des Soziolismns feierlich eröffnet werden, selbst
wenn Millerand darüber stürze» sollte. Man wird
sich zunächst im neuen Wahlseldznge der Ge­
meinden, dann des Parlamentes zn bemächtigen
suchen, um dort ein neues Schreckensreginient zn
errichten und den Bourgois-Liberulismns niederzu­
ringen, obwohl dieser sich nicht scheut, mit der Straße
sich zu verbinden und so znni Werkzeuge einersets der
Vörse, anderseits seiner erbittertsten Feinde herab-
znsinken. So befindet sich die Republik beständig
zwischen der Scplla des mvnck)archistlschen Um­
schwunges und der Charybdis der sozialen Revolution.
Die Kraftproben zivischen den feindlichen
Strömlingen in Frankreich, die unter den ver-
schiedcndsten Fahnen gegen die heutige bürgerliche
Gewalt oder vielniehr~ gegen die großen Finanz-
und Machtkoterieu sich organisirt haben, dauert
also in bedenklichem Maße fort. Seit Jahren wird
dort planmäßig an der Vernichtung jeder Autorität
gearbeitet. Doch sind die sronzösischeu Sozialisten
unter einander gespalten, und im Volke selbst Hot
die Idee des koUeklwistischen Staates nicht Wurzeln
gefaßt. Selbst Millerand hat für die Arbeiter nur
schöne Worte, wen» er auch gelegentlich die Ar-
beitersyndikate (Fachvereine) als ein nothwendiges
Mittel zur Emanzipation der Arbeiter preist und
häufig auf das sozialistische .Endziel" hinweist.
Bis zur Eroberung der öffentlichen Gewalt durch
die Rothen wird er eS sicher nicht kommen lassen.
Seinen Ministerkollegen ist freilich die Anwesenheit
eines beständig mit den Sozialisten liebäugelnden
Regierungsmitgliedes ein Dorn im Auge und auch
sie trachten ihn noch vor der Weltausstellung durch
eine andere Persönlichkeit zu ersetze».
Es soll also verhindert werde», daß ein Sozialist
die Ausstellung eröffnet. Erst gestern ist das
Tadelsvotum in der Angelegenheit des mit der
Ehrenlegion dekorirten Damenschneiders Paquin,
durch welches der sozialistische Handelsminister für
die Ausstellnngszeit entfernt werden sollte, mir mit
knapper Majorität verworfen worden und auch der!
Versuch, den Sturz des Ministeriums
! durch die Interpellation über die Subveiis^aniruiig
der Handelskammer in Brüssel herbeiz>isühren, ist
27. Jahrgang.
mißlungen. Gegen den dekorirten Schneider wurde
emgeweudet. daß er sehr häufig wegen Ueber»
schreitung der gesetzliche» Arbeitszeit verurtheilt und
eine englische Gesellschaft gegründet habe. Die
Sozialisten hingegen suchen durch Bekämpfung deS
BndgetS, daS durch Znsatzanlräge und Spezialgesetze
eine riesige Brandschatzung der Steuerträger durch die
Parlamentarier darstellt und seit 1888 sich um
177 Millionen gesteigert habe. so daß die laufenden
Ausgaben drei Milliarden 582 Millionen
ergebe», also um lO 8 Millionen mehr wie im Vor­
jahre, die bürgerlichen Parlamentarier zu diskrediliren.
Am 11. April, am Tage vor Ostern, soll die
große Iahrhnndertschau eröffnet werden. Aber das
große Ereigniß wirft nur düstere Schatten voraus.
Selbst die Weltausstelluug ist vielen Franzosen
recht mißliebig. Diese» graut vor der Fremden-
invasiou, von der nur einige Auserwählte profitiren
und vor der kommenden Theuerung. Nur die
Friedensfreunde mache» schon jetzt strahlende Aus-
stellimgsgesichter, denn die kommende Rundschau
über die kulturellen Leistungen des Jahrhunderts
verbürgt ihnen die ersehnte Ruhe. Es ist in diesen
Kreisen zum Glaubenssatz geworden, der nächste
große Krieg könne ausfallen wie immer, er
würde unter ollen Umständen das Ende der Ge»
schäftsrepnblik und das Ende der Herrschaft der sehr
kleinen Gesellschastsschichten bedeute», die seit 1870
an der ^taatskrippe sitzen. Die zweite Strömung
huldigt der Revanche, die den Verlust deS fran-
zösifchen UebergewichteS und den Verlust zweier
Provinzen nicht verschmerzen kaun. Auch Deschanel
mahnte Frankreich daran, seiner durch die Kontinental-
kriege ihm auferlegten Verpflichtungen eingedenk zu
sein und seinen eheinaligen Rang unter den
Nationen wieder zu erlangen.
Die jüngste» Hoffnungen gewisser Franzosen aus
die Rückgewinnung Elsaß-Lothringens stützen sich
auf Voraussetzungen, die kein Lesterreichcr ohne
tiefste Entrüstung von sich weisen wird und die
insbesondere für die Czechen indiskutabel sem sollten,
weil zunächst sie die ersten Opfer dieser alldeutschen
Kompesationen sein würden. Der Kampf um die
Existenz der Monarchie wäre auch ein Vernichtuiigs-
ko.mpf für die Czechen, die unter gar keiner Zu-
kunftskombination so viel Ursache zur Zufriedenheit
haben würden, als i», Rahmen deS jetzigen Be­
standes der Moiiorchie. Der französische'Kammer-
Präsident nannte peraukreich ein reiches und lebens-
krästiges Land, das alle Stürme überwinden könne,
über die besten Kanonen und bald auch über die
bellen Flinten verfüge, überdies einer werthvollen
Allianz sich erfreue. Das Ziel werde also jeden­
falls erreicht werden, wenn die Entscheidung
gehörig vorbereite und der rechte Augenblick ab­
gewartet werde. Die große englische Nation zu
beleidigen, sei jetzt keine Zeit, es gebe andere Ver-
pslichtnnge». Dies wurde als direkte Drohung gegen
Deutschland aufgefaßt, da „Frankreichs Lebeas-
interessen es verböten, das Odium einer Jniatiative
gegen England zu übernehmen."
Trotz alledem erhält sich doch die Strömung, die
Frankreich in einen Krieg mit England
hineintreiben niöchte. Die nationalistischen Parteien
benützen diese Strömung zum Kampfe gegen die ge­
haßte Republik. DieFrirdensfreunde, dieRevonchards,
die Regierung und die Regienmgspartei sind gegen
diese Strömung, da Frankreich es auf eine ernstilche
Kraftprobe mit England nicht ankommen lassen
dürfe. In der Presse erscheinen Artikel, die von
FreundschastsLersicherinigen gegen England über­
fließen und beweise», daß man in Frankreich einen
Krieg mit Deutschland auch heute, trotz der seit der
Faschoda-Ässaire wachgebliebenen nationalen Ver­
stimmung gegen England, noch immer für wahr-
säieinlicher hält, als eine gewaltsame Auseinander­
setzung mit England.
Einzelne Blätter, wie die »Monde Illustre", ge­
fallen sich zwar in einer Schilderung deS schon im


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 2 ]
3»fi anSbrechenden Weltkriege? zwischen Frank-
reich--R»ß!and und England, der Englands Älder-
standsk-oft brechen, die Unabhängigkeit Indiens,
Egyplens, Australiens und Südasrikas bringen,
Rußland bis zum Busen von Oman und zum
3,if>ii? ausdehnen, Amerika den Amerikanern, die
englischen Besitzungen in West- und Ostafrika a»
Frankreich uud Deutschland bringen und Irland
selbstständig machen soll. Aber das sind Phauta-
sien. die im Volke keinen Widerhall finden, da
denn doch die nöthigen Machtmittel zu ihrer Ver-
v-irklichung fehle». Immerhin recht seltsame Prä­
ludien zur Weltschou der Jahrhundert-Ausstellung.
Der Krieg in Südafrika.
Eine höchst interessante K l ä r n n g der
Situation hoben die letzte» Nachrichten aus süd-
afrika gebracht. Darnach ergibt es si daß die Lage
der Buren durchaus nicht so hoffnungslos erscheint,
als dies die englis lcn B.richte nach der Besetzung
BloemsonleinS darzustellen versuch! halten. Wenn
diese Berichte sagten, daß unter den Buren eine
völlige Deronte eingeriffen sei, so war dies eine arge
Täuschung. Wie ein Blitz aus heiterm Himmel hat in
London insbesondere die Nachricht von der blutigen
Niederlage Gatacre's bei Bethulie am Oranje
flnsse eingeschlagen. Die diesbezüglichen Berichte
von der ungestörten Verbindung seiner Truppen in
Bloemsontein mit dem Caplonde haben sich damit
als zumindest sehr voreilig erwiesen. Der angeblich
von den Buren gesäuberte Oranjefrcistaat ist noch
immer in ihren Händen und Roberts mag sich vor­
sehen, daß ibu nicht in Bloemsontein, wo er sich in
den letzten Tagen so siegcssicher suhlte, daS Schicksal
der völligen Einschließung ereilt.
Nicht minder trügerisch, als die englischen Hoff­
nungen auf ein Auseinanderlause» der einzelnen
Burenstreitkräfte erweisen sich nun auch die Meldungen
von der sogenannten freiwilligen Wa s s enstreckung
der Oranjebnren. Dieselben übergaben den Engländern
alte minderwerthige Gewehre, während sie die guten
Mouserbüchsen für sich behielten. Den Engländern
beginnt es jetzt allmählig aufzudämmern, daß man
es hier nur mit einem scheinbaren Akt der
Unterwerfung zu thun habe.
Auch die Kämpfe zum Zwecke des Entsatzes von
Mafeking sind für die englischen Truppen vorläufig
erfolglos geblieben. Obern Plumer mußte am 19.
nördlich von Lobatsi nach längerem Kampfe sogar
aus Krokodilrpool zurückweichen; im Süden
gewinnen die berittenen Truppen aus Kimberley über
den Vaalflnß auch nicht Raum. Gestern ist es hier
sogar den Buren gelungen, die Fähre» in der Nähe
von Warreuton zu versenken, so daß der Fluß
momentan nnpossirbar ist.
Von Bloemsontein auS ist General F r e n ch mit
einer Kavalleriebrigade und berittener Infanterie
nach dem Osten abgegangen, um die aus dem Süden
heranrückenden Burenkommaudos unter den Generalen
Olivier und Tewet abzufangen. Wie eS scheint,
weichen die Letzteren aber in die Basutv-Gebirge auS,
wohin ihnen die englische Kavallerie wohl kaum zu
folgen vermag.
AuS olledem geht hervor, daß es mit dem ange--
kündigten Marsche der Engländer aus P r ä t o r i a
noch immer seine guten Wege hat.
Im Anhange zu diesen allgemeinen einleitenden
Betrachtungen lassen wir nachstehend die weiteren er»
gänzenden Details vom Kriegsschauplätze folgen:
General French auf NekognosJirung.
Einer Meldung aus Bloemfonteii' zufolge
traf General F r e n ch mit einer Kavallcriebrigade
und berittener Jnsonterie in T h a b o n e h u zwischen
Bloemsontein und Ladybrand ein und eröffnete die
heliogropbisä e Verbindung mit Masern. Wie aus
dem letzteren im Bafutolande hart an der Grenze
des Oranjesreistaotes gelegenen Orte gemeldet wird,
zogen in den letzten Tagen die Buren mit einer
sehr großen Menge Wagen von S m i t h s i e l d und
W e p e n e r in der Richtung gegen Ladybrand.
Dies dürften die Streitkräste sein, welche sich von
Norvalspont, Bethulie und S t o r m berg
zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Zwischen French und den Buren dürfte es dort als­
bald zu einer Aktion kommen.
Die dupirten Engländer.
Zur Ablieferung der Waffen seitens der Aufstän­
dischen wird aus Barkly E a st gemeldet, daß die­
selbe sehr langsam vor sich gehe; man glaubt,
daß sie dieselben v e r st e ck e n. Der frühere L a n d-
d r o st und die Beamten wurden unter Bedeckung
nach Capstadt gesendet.
Der Korrespondent der „Times" in Spring-
o n t e i n warnt vor einer allzu optimistischen Auf­
fassung der Waffeustreckung seitens zahlreicher Frei-
ttaatler. „Sie sind," so meldet er, „durch die Plötz-
lichkeit unserer Invasion bestürzt geworden, ober eS
>iegen Anzeichen vor, daß ihre unterwürfige
Haltung trügerisch ist. Die überaebenen Waffen
sind meist minderwerthig, und es drängt sich
der Verdacht auf, daß man es um einer nur jchein-
baren llutenverfung zu thun habe, denn sie holten
doch Alle Mausergewehre.
Rückzug der Eugländcr vor Mafcking.
Ueber die mißglückien Versuche des Oberster,
P l l, n> e r zum Enlsatzc Masekings ivird aus Bula-
wayo nach London gemeldet: Oberst Plumer
relirirte am 16. März nach einem scharfen Artillerie-
gefechte bei Nacht nordwärts bis Crocodile-
Pools u»d daS Spital wurde »ach G a b e r o n e s
znrückverlegt. Die Buren ließen am 1-1 März Plumer
gar nicht bis Pitsoni kommen, wie iirlhümlich ge­
meldet tvurde, sonder» hielten Pitiani selber und
griffen Tags daraus die südliche, von Lobatsi vorge­
schobene Kolonne des Obersten B o d l r s an, welcher
nach Lobatsi zuriickzeworseii ivnrde. Dabei wurde
Lientenant Chapman gefangen. Die Buren ver­
folgten die Engländer, beschossen deren Lager bei
Lobatsi, verwundeten drei Mann und tödteten den
Lientenant T y l e r. Tie Operationen der Buren
scheinen den Zweck zu versalgen, die Wegschaffuug
der Geschütze vo» Mascktuz zu decken.
Die Buren an dce Trausvaalgrenze räumten Klip-
dam und Windsorton und versenkten die
Fähren bei Riververton und W i n d s o r-
t o n. Der Vaalflnß ist nur durch Schwimme»
p a s s i r b a r.
Kriegsftimmung bei den Buren.
Sie Transvaal- Gesaudtschasl in Brüssel
dementir! die Meldung englischer Blätter, wonach
der Gouverneur der CnplandeS, M i l n e r, in
Bloemsontein über den Abschluß eines Separat­
friedens zwischen England u»d dem O ran je-
staat unterhandelt. Keine politische Persönlichkeit
des OranjestaateS befindet sich derzeit in Bloem-
fontein. Präsident S t e j n iveilt mit der ganzen
Regierung in K r o o n st a d und denkt an keinerlei
Unterwerfung. Die Befestigungs­
arbeiten in P r ä t o r i a iverden fieberhaft
betrieben, die Stadt mit iveileu Gräben um­
gebe» und gewaltige Vorräthe angehäuft, so daß sie
eine lange Belugerung aushalten kann.
Ein deutscher Arzt gefangen.
Aus dem Biirenlagci l>-i Glencoe wird ge­
meldet, General Butter habe zwar der bet Dcwdrop
von den Buren zurückgelasseneu deutschen Ambulanz die
Rückkehr zu den Du,en gestattet, aber vo» den Ver­
wundeten vier als 6» e f a n g e» e zmückb-halten. Als von
diesen zwei, näm ich Komiua-idont D„ p r e z und Feld»
ko nct Kelly, entkommen seien, hei tc» die Engländer den
deutsche» Arzt Doktor A l o r e ch t g e s a II g e»
gesetzt. Die deutsche Negicinng weide bei der englischen
seine Freilossnnz erwirke».
Pferde-Ersatz für die Engländer.
I» tniiitäiifstjcn Kreiien Englands höl: man dafür, daß
sämmtliche Kavallci ic-Re nnicnler wie die Artillerie mit
neuen Pse.de» versehen werden müßten. Dasselbe gilt vom
General B u l l e r, welcher allein 18.000 Thiere für seine
Kavallerie» Artillerie und Train braucht. Ebenso müssen die
Maulthieie und Ochse» ersetzt weiden. General B»> I e :'S
Heer soll nicht vor der zweite:, Hälüe be« April seldtüchüg
sein, dann aber aus vier Hiifaiitericdivision». einer
kovalleriediviston mtb zwei beritleuen Kooniai-Jns> ileric»
brigaden beslehen und einige 40.000 Mann mit 120 Geichützen
zählen, Lord Roberts soll indessen die Gene. ale Elements,
Gaticie uud Biavonl an sii: z ehr» uud sei» Heer hawit
aus 60.000 Mann und 200 Geichütze bringen, während die
Veibiiiduiigoliuien durch von Capsiadt hcrausgesandte Miliz
gehalten werden sollen, nachdem jede Gefahr einer Er­
hebung der Capbevöikerung besciligt ericheint. Lord
Kitchener bleibt voiläufig i» bei» westlichen An,sta»ds>
bezirke, dort die Ordnung wiedcrh rjuslelleu. In London
winde eine neue spaltenlange Veit» |t 1 1 )t t zu allgemeiner
Ueberraschung verüsseiitlicht; sie besieht a»kichlieg:ich ja>t
mit aus Solchen, welche den, Fieber, der Schiotndiucht und
Dysenterie erlegen sind.
Ein Waffentransport?
Am 22. d. M. Abend; passirte, wie das Gr. Tgbl. meldet,
die Stalion Sl. Bett an der Glan ein Gule>ciizi,g mit
s ü ,i j u» d v i e r z> g Geschützen sür die E u g! ä n d« r.
RHchsraibsabgeordneter L e »> 11 ch telegrophirte an den
Ministe piäsiüenlen um Sisiuung der Sendung. Absender
ist der gduifuiU Skoda tu Pilsen. Andern Tages stellte
das rrwänile Blatt seine Rachilcht dahin littig, daß nicht
sünsuudvierzig, iondeiu vier bis fünf Geschütze
St. Veit au der Glan passnten, wohl aber seien tausend
Bomben und lauieud andere Geschosse dabei.
Die Sendung sei via Trirst angeblich nach China
b e st i m u, t.
I»» englischen Nnterhanse
erkläite gestern der ll.teistaalffekietär des Kuegsamtes,
Wyndhani: Die vo» den englischen Truppen in Süd»
Asrila verwendete Kugel ist die Maike 2, das ist eine
massive Kugel. Die Kug-lii der Marke 5 Waiden einge­
zogen uud von den englischen Truppe» nie verwendet.
Ebensowenig vei wendeten die en Fischen Truppen
D u in» D u in k u g e l ii. Aul ine Aus age D il l o u's,
ob es nicht Thatsache sei. daß die Marke 4, das heißt
Expansivgeschosse <>m hohler Spitze hinaus-
gesendet feie», erwidert Wy» dho in, das könne nicht
der Fall sein. Die Marke 4 war die offizielle Kugel, welche
ursveünestich die Garnison am Cap hall-. Sie wiiide jedoch
eingezogen und war im Feldzuge nie tu Verwen­
dung, Aus Dillou'S Frage, ob sich nicht eine ungeheure
Anzahl der Patrone» der Mark, 4 in den Händen der
Tiiippen beläade» icHärt der Unter- .laatsffkreläi, daß diese
Patrone» eiiigezogeu wurden. Aus Dillou's wettert Frage,
ob sie n'ch E, g ind znrückgeschofff wurden, erwiderte
Wyiibvo.», da:- ina,e r nichi.
Rhodes intriguirt werter.
Der berü l li.iie Cccil Rhodes beginnt wieder zu int,«»
guiren. Er ball di:» iür gctommen, uni atliv in
den Gang der E, <• i ,i ii t i i e c i n z u g r e i s e n, und
es s tieinl, als ob er ine i 1 i t n i i f ii) t» Kenn tnisIe,
die er fi ii in Dm »irr .'Aoaaien seiiier Festungszeit
erwocbe» bat, jetzt prakusli zu verweiihe: gedenk,. Er har
eine neue „R h o b e> i a a Ficla Force" erhalten,
deren Setäike vc,schiede, a s 5000—6000 Mann an-
gegeben ivird. Ihr pifiz-rller Z-o-ck ist die Vertheidig»».,
von Rhodesia gegen Einfälle der Buren: >•& -r
es ist wohl s.h m-ui i Anesichl vorhanden, daß sie ih>e
Tböligkeii aus die Desensive beschränken wi,d. Fn
London ho t man uielsa h die Ansitzt vertreten, daß diese
„Rbod.sian Fiel» Fv.ce" von Roiden her in den Trans­
vaal einfalle» soll; an Vo wänden hieiü kehlt es nicht
und hinterher könnt' RgoeeS zum Dank sür die von ihm
geleistete!, Dienste sür sich resp. die Ehartered Com­
pany ein gutes Slück i’on Transvaal verlangen,
etioa die Goldfelder nördlich GaberoneS und Bg>.
stroom. Die Schaff-nq bist r nr'.fn Slre tmacht, die der
Kalonialskkrelär Herrn :H >odee b willigt iiat, erinnert an
die Znsainm.-nf.tz,n., a>r I a n> e i o n»T r u p p e, an die von
Rhodes offeiiric Alt 0arie iür kimberley und an die De­
pesche Chaniberlain's n>ch Anstranen. in der er ansragte,
ob vo» dort norti 2500 Beiiltene .sür eine besondere Aus­
gabe" zu nobe i wären. Waiin diese befo -drre A iigabe be«
iirhi, wuo jetzt kioi, ia di Me düng. daß diese 2500 Mann
sür die RhodeS'schc Truppe brstinimt sind, unwidn sprachen
bleib'.
Bou den Burenfrauen.
Die Fra'ien der Buren haben, während ihr? Bäter,
Männer, Söhne und B'üdec aus dem Kampsselde weilten,
zu Hanse auch ih e:> Mar.n gestanden, indem sie daheim die
Feldarbeiten unter Ausgebot oller Kräste sicherten.
DaS G.lrride, daS im p»>ga.igenen Jahre so gut siand»
drohte (it.f dem valiiic zn sanicn. da Iii bt nur die Äkänner
irhlten, sondern auch die ft jf-ni, die sonst auS den eng­
lischen Gebieten kamen, tun H:isc zu tristen, von den eag»
Ilsbni rhöidcn diesmal daran grhindeit wurden.
ll .!> doch hab ii die Vnreiilran m die große i?lusgobe be»
wä'it t, von b n Kindern nniersintzt und damit auch die
B rpstegung der in, F. Ide siebenden Angehörigen geficheri.
Glei tizeiiig bade» s,- da» Vieh g'pffegi, neu ger.cker! u d
.',saet. Und dabei kein Mor! der Klage, obmotz! sie uuaus»
hoiiich unter d u, Druck der Für bt stehen, daß jeden
A geilblick die T> ane. boff i, it komme» kann: Du bist
Wllwe! ''i:t wi st du den Galten wiederieben. ?!ber auch
in soll, bittnen Angenbiicke» h»l man dos Lureuweib sest
ges tz -„; eS bni .starke- H rz und nach stnmmem G bet
w noek die Witwe sich der Arbeit zu, ist sie es ja doch
ihren Kindern ichnlriq.
Wen» die Ack-rba iaibeil?» einige Muße gewähren, dann
sie t min die F.ou des Buren im Ochsenivagea viele
Reisen von nichirrr» Tagen i-iacben, nnv kümmert »m olle
die Schivie igk.iicn, die sich ant dem r-rge bieien. Es a>>t
einen Brju l> bei d in Galle», den sie ci:flet t t gerade im
Kampfe liisff. 2:ill tritt sie hinter ihn, hilft ihm das G»
w- r laden und reicht ihm Speise. Keine Senliinenfaillät,
vi.lt-tät weilüel der Bnr nicht einmal sein Auge vam
Feinde ab, 'ciüciii Weibe zu. lind wenn sie ge ade ,echt
koniml, um dem Steibcudeu znin letzten Mai die Hand zu
diücken, ihm M- Augen sür immer zu schließen!
**
*
NettestesvomKriegtzschanplatze.
lTelegrau> »i e.j
Brüssel, 24. Mä-z. Ein reicher Australier in Meelbourne,
Herr Rellh. Hut eine Beloiinnng von 25 Psn d Sterling
jenem anst!uiische,, Kundschafter >>e spräche', der sih der
Person KrügerS b'i»avli.:e. Hier belachet man diese
Naioeläf. Gebe» Sir Aif,ed Milner, der beständig die
Knien gemischt und der eng ischen Regiriuug nie die
Wahrheii bekannt gegeb n, herrscht hier wa chsender Univ'lle.
Wie Präsident S I e j» mit'h'il», besand.n sich unser den
am Spionskop geiallene» E>glö d-rn sail !äm utl ch:
junge Ossiziere d r Akademie m Woo'oich. die nach
ciner iingenügendeii Boibereitung zu Oisizieren gemacht
wurden, um die seit Beginn der Crii'pagne gclödleicn un­
zähligen Groduiiten z» e,setzen.
London, 24. März. Der große Erfolg der
Buren bei Lobatsi und die Niederlage des
Plnmei'sche» Korps hat hier schwere Enttäuschung
hervorgerufen, lind auch die B c d r ä n g u n g
Roberts' durch die Buren dämpft die Hoffnungen
ganz gewaltig. Die baldige Einnahme von Kr son­
st o d, die man schon gelege tlich der Ankunft der
Königin Victoria in I r l a u d erwartet hotte,
ist sehr fraglich und man erwartet noch weitere
große Ueberraschung«».
Capstadt, 23. März. Gouverneur Milner ist
in Dordrecht cingelroffei-.
Entschlossenhi'it de»' Födecirten.
London, 24. März. Neutcr'S Office meldet anS
K r o o n st a d: Die Regierung vciharrt bei ihren,
entschlossenen Widerstände. Kommandos
werde» i» großer Anzahl in o b i l i s i r t. Die
B» r g h e r s sind entschlossener denn je.
Präsident S t e j n erlics; eine Proklamation,
in welcher er die BurglirrS anffordert, dem '?!nfrnfe
zum Militärdienste Folg' zu leisten, de i Englän­
dern in keiner Weise zu helfen, die
Waffen nicht niederzulegen, wenn sie
niibl durch dringende Nothipendigkeit dazu gez'vnnge.,
wurden. Jeder, bei dirs: Vorschriften nicht achl-.l,
werde als des Hochverralhes s viiloig. der schärfsten
Strafe dcS KriegsrechteS nnlerliegcii.
Attfftinld im Gafnlande.
London, 2-l.Mä-z. Tie .Tun S" meid! aus Lo u ecnco-
Marqnes vvm 19. d. M.: Ha banitilch ivird die plötz­
liche Abjeudung v o r t ii g i e s i fch e r Truppen »ach


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wien, Sonntag den 35. März 1900.
der Grenze Transvaals damit erf'drt, daß im
©a'oionb» Unniben ouSbrachen. 58 beißt, daß eine Ab-
tt>er'Tip 5ina?borrnfr von TianSvaa! n das Galolanü
riniie t und bort mit einem gießen Stamme in S'rcit
geririb. Dir Gouverneur, we'cher außerftonde war. den
«olftaud niedcrzuwersen, bot dringend „n> Berstäikimgen.
Eine Abtheilung Infanterie und Kavallerie mit zwei
Karone» wurden doitnin gesandt.
Widerstand der Buren-Farmer.
WarrentvN, 23. März. Der Feind richtete
gestern gegen die Brückenwache ein lebhaftes
Gewehrfeuer, welches von den Engländern zeitweilig
erwidert wurde. Die Artillerie trat nicht in Thätig­
keit. Augenscheinlich wird dem Flußübegonq
ein erbitterter Widerstand entgegengesetzt
werden. Es laufen Nachrichten ein, daß die Former
an der Nordwestgrenze des Freistaates, welche bereits
in ihre Heimstätten zurückgekehrt waren, zurück­
beordert wurden und den Befehl erhielten, sich
über den Fluß nach Transvaal zu be­
geben.
Alles verwüstet!
London, 24. März. Sir Allred M i I n f r, der bei d r
Bcibasln-ia von Holländern an» bloße Anz-i.ie entlassener
schwarzer Diener bin ,chlorte Fehler begonqe» bat und ebenso
Miilchuld am Kiieqe 'ragt wie sein Herr und Meister
RbodtS. wi: b immer unbeliebter. Die Ziisammciikiiiist Lord
Sioder'.s' mit Miine besitzt deshalb g vße Bedeutung.
Die Bnirn sind in Verzw> if'; na über die B e r w ü st u n a.
welche die euglisckie SoldateSIa angerichtet bat.
Der Weg von Bloemfontein na» Kimberley
zeiat überall Svnre» der Zcistöinng. Die Fannhäuler sind
nicht »nr geplündert, ionde n auch in barbarischer
Weile zerstört, die Spiegel sind zerschlagen, die
kllavieie zerirnmmeit, die lllrwcike ons den llbren ge­
rissen, Kinderipielzeug »nd Bücher sind ninthwiilig zer­
stückelt. Selbst die Gebäude sind v e r b r a n n i und
schwer beschädigt. Schlimme Anzeichen der englischen
, Disziplin-.
Besorgnisse in England.
Die russischen Alarmnachrichten von einer Mobi-
listrnng der Truppen in Südrnßland und von einer
Piobemobilisirnng der Säioorzen Meerflotte lverden
zwar nun dabin gedcutel, dost Rußland ffiemit uur
seinen Forderiingen beznalich der nordarmeiiilchen
Eisenbahnen bei der Türkei größeren Nachdruck ver­
leihen wellte, haben aber in London doch große Be­
stürzung hervorgerufen. Die Dinge in Südasrika
nehmen auch mit den von England gewünschten
Verlauf und in Eghpien droht den Engländern durch
den Führer der S e n a s s i-S e k t e, welche 9 Mil­
lionen Anhänger zählt und im Nillhale den heilige»
Krieg gegen England erklären will, es e große Gefahr.
Sir Muhamed, der Fiihrer der Sekte, kann
500.000 Mann aus Egypien und den Sudan werfen
uud so den Buren zum unverhofften Reiter werden.
Inzwischen wird in England eine Armee mit kurzer
aktiver Dienstzeit und größeren Reserven gebildet,
dock zweifelt man, ob für die angebotenen drei Penny
mehr bei einem schnellen Turnus der aktiven Armee
die nöthige größere Rekrule anzabl verschafft werden
kann. Man hofft, daß es dem konzilianten Auftreten
Lord Roberts' gelingen wird, doch zu einem
Arrangement zu gelangen, das die Politik Milner'S
und Rhodes' vereitelt und auch die Buren versöhnlich
stimmt.
Znr Situation
in t?csierrei«I»-N»anru.
Uebermorgen Montag treten, wie bereits gemeldet,
die meisten Landtage znr regelmäßigen Seffion
in ihren gesetzlichen Berusungsorten zusammen.
Die ,Polilik" plaidirt dafür, daß die Berathungen
der Verständigungskonserenz in Prag
fortgesetzt werden sollten, und nieinf, daß die deut­
schen Delegirten dagegen nichts einzuwenden haben
würden. Die Verhandlungen könnten umso eher in
Prog staitfinden, als der Minister Dr. R e z e k An­
fangs April dort weilen wird und auch der Minister­
präsident Dr. v. Koerber dahin abreisen dürfte.
DaS Reichsgesetzblatt veröffentlicht heute
die Konzession-- Urkunde für die Lokalbahn L u n-
d e n b u r g—L andesgrenze und die Verord­
nung, betreffend die A u S l o s u n g der Beisitzer
und Ersatzmänner der Gewerberichler.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
wird auch heute die Debatte über das Justiz-
Budget fortgesetzt.— Das Magnatrnhaus
wird im Lanse der nächsten Woche eine Sitzung hal­
ten, um fünf Mitglieder in die voni Reichstage zu
erts-ndend» Qnoten-Depntation z» wählen.
Vorlagen für den n.-ö. Landtag.
Am nächsten Dienstag tritt bekanntlich der
niederösterreichisÄeLandtag wieder zu-
sammrn. Aus diesem Grunde hat der Landes-
Ausschuß aoßer den Beritten über die ver­
schiedenen Verwallnngszweige au? dem Jahr' 189?,
eine Reihe von Voranschlägen für das
la .sende Jahr und den Bericht des Landesansschuffes
Leopold Steiner versendet, über die N> niegeliing
des Armenwesens, beziebnngsweise der ?lr»ie-pflege,
sammt den i'ir-t>»viC)lH e" Grietzeiilwürsei', und zwar
ein Gesetz, betreffend die Armenpflege, dann zwei
Gesetze für die Eiuhebung eines 'Beitrages von Ver­
lassenst asten »nd von Abgaben snr die Ausübung
der Jagdbarkcht zu Gunsten des Landesversorgungs-
fonds. Nebst dem nnifanyreichen Mativenberichte sind
der voluminösen Vorlage auch die Protokolle über
die vom Landes-Ausschnffe veranstaltete Eugnete bei­
gegeben.
Den verschiede-.en Vara schlügen für da? laufende Jahr
rnt-iehmen wir Fola-nd's: DieAnslaaen fiir den Lande?»
Armeoionds beziffern fi t> aus 4,601.503 Kronen, die
oii? den eigenen g r.nob nni b°liäg!
609 560 ftro.icu. 2 260.644 ffron-n weiden oni die bire'I-n
umqeleat und 1,431.359 '’romn werden dem
Londcs-Arrne äondS eninoniinen. Die An? ab>n für die
Lande?.J r e n a n st a I t e n und. das E oid'rniß für
den Lander.Jr cnsond? betiaa->t Fü die Anstatt ">icn:
827.567 K anen. ist d-ck»ria 860.201 Krone:,— 2) b f i?:
350.348 Krauen. Bedeckung 353.099 Kronen.— I» fl e li­
tt enbu r i!: 399 254 Ki nnen. Bedeckung 400,284 Kion n.
— Kie r11n: 463.187 ffronn-. Bedrcknn i 467.426 Kran n.
— Langen lois: 152.634 Kronen. Bed-cking 155.387
Kron-n.— Da? E >n-derniß >ür di-Erbnllnng der Lande?,
straßenba st-n und für Siitiveniionlenna von Straßen,
baut n be öust sich aus rund 2,992.883 Kronen.— Für
77 l n st r e g n l j r» :, g s• ?(r b e i 1e n sind eingestellt
816 932 Kronen.
Die Wiener Gcmeinde-Wablrefori».
Tevinolio- >ini D pntalion, aber fast immer diel Ib n
Heiren au? d r L opoldstadt, a!? Bertieter verschiedener
Bei eine, f ri-1iirnen letzter Zeit beim Ministerpiäiidenten
Dr. n. K ö r b r r. um die Nesetzwerdnng de? der Sankiian
vorzulegenden Gemeinde-Statnlentwi ries zu Verbindern.
Nunmklir brschied gestern der Ministeruräsid nt D'. von
Koerber den Obnio:u de? »FoiischritOichen Parteiver-
dande?- dcs G meirdcraibe?, Dr. Vogler, zn sich und
eröffnete demselben, die Regierung habe, nach neuer-
l i ä> e r, r e- s I> ch er Erwägung aller Verbällnisse und
Prü'ung der seilen? d S »Forlschi illlichen Pariciverbande?"
rrhobene» Einwendungen den Entschluß gefaßt, da? ffle<
meindest aiui und die Wahlordnung der
alllerhöchsten Sanktion zu unterbreiten.
Durch die im Landtage vorgenommenen Aenderungen wurde
den ba»vl!ä1.lichsten Einwendungen Rechnung getragen. Der
Ministerpräsident seile weiler die Schwierigkeiten
dar, welche einer Nückoerwetsung der Boila-e einzig
und allein bcliuf? Vera ilassnng einer Aenderung des Ein»
sühriingsgeietze? zum Zwecke allgemeiner Neuwahlen ent»
gegcnst-hcn und gab Dr. Vogler die Versiche ung, daß die
Sank-ion der Vorläge nicht al? ein aegen die Fortschntls»
porlei tm Gemeinderalh gerichteter Regierung-akt auszn»
fassen sei.
Bemerkeiiswerlh ist eine angeblich vom Minist-rpräsidcnten
Dr. v. Koerber gemachte Aeußerung bezüglich der even­
tuellen Maiidatsutederlegiiiig der Liberalen m.d rückstchtlich
der Frage, nach welchem Gesetze wieder gewählt werden
soll. Er soll erkläii haben, daß dies allerdings »eine Klippe
sei, die schwer zn umschiffen 1 >n werde."
Die liberalen Gemeinderäche wollen, wie heute gemeldet
wird. nach der erfolgten Sanktion, die für morgen crwuitet
wird, ihre Mandate niederlegen. Sieben von ihnen
verweigern ober diese Demonstration und wollen sich diesem
Beschlusse n i ch t> Ü g e n. Es sind dies die GR. Leonhard
Braun, Herold, G o I d s ch m t d t, K ü n a st, Dr. U h l,
N e u m a n n. H a ß s u r t h e r.
Nach dem neuen Slalut dais die Anseitigung der
Wählerlisten nicht länger als diei Monate dauern
und sind die Wählerlisten mindestens vier Wochen vor der
Wahl zn Jedermanns Einsicht in jedem Beziike auszulegen.
Die ?luslegiing wird durch eine Kundmachung angezeigt
„nd können Einwendungen bis 14 Tage nach der ersten
Sinschaltiing in der „W euer Ztg." erfolgen, worüber der
Magistrat in längstens 10 Togen z» erlist eiben hat. Man
nimmt au, daß d i e W o h l e n i m M a i erfolgen
sollen. Slußer den Gemeiiiderolbsmandalen ist auch der
Bezirksausschuß SitakrinL vollständig neu zu
besetzen.
**
Einberufung der Pcrsonal-Eiukomme.isteuer-
BerlrfungS-Kommissiou.
Die Personal- Einkommensteuer- Berufungs- Kom­
mission für N i e d e r ö st e r r e i ch wurde zur Wieder»
aufnähme ihrer kompetenzmäßigen Thätigkeit behufs
Beschlußsaffung über anhängige Personal-Einkommen-
steuer-Berusungen für den 2. April d. I. und die
folgenden Tage einberufen.
GehaltSanfbessernngcn für die Post- und
Telegraphen-Manipulationen.
Die Dost- und Tel egrophen-Mon ipul a ntinnen,
deren Dienstverhältnisse durch die im Jahre 1898 verfügte
Stabil sicung der länger al? drei Jahre dienenden Mani»
pu'anliiiiitii sich wesentlich günstiger gkstolletrn, sind nun­
mehr nach einer im letzten Post- und Telegraphen-Ver-
oidnungsblatte verlautbaitcn Berordnuiiq de? k. k. Handels­
ministeriums auch h i n s i ch t l i ch d e r B e j ü g e günstiger
gestellt worden. Während bisher die Steigerung
des M o u a t s l o h ii e? n ni je 10 Kronen erst nach
je fünf Dienlijahren staliiaiid, ioll dieselbe in Zukuuit—
obgelchen vom ersten Ouinqueiiiiiuin der Dienstzeit —schon
>i a ch je vier Jahre», also statt nach dem 10., 15.,
20. Tienstjahre schon nach deai 9„ 13., 17. u. I. w. er-
svlgcn.*
Während ferner bisher die Steigerung dcs Monalslohnei
um je 10 K o eu m't de n 20. -Ti-n''jcil-re «''schloß und
des cr 'ichbare Marimalwbn einer Mauipulaniin demnach
o i 100 Kronen betrug, ioll nach den neuen Normen die
Sleizeriina des Monaislohnes um je 10 Kronen nach
Q-adriennieii bis znr Erreich-mq eines Ntaxmallohnes
von 150 Kronen siatlsinden.
Von dew'-d^-r Wibligk il ist schlrrß'ich— n 'besondere
fiir bie bereits länger dien nien Ma -iviilantiniien— die
Bestimmung, ba'i bie gesammi- n bisher volI-
st r- ck t e: Ti e n st j o h r e der M rnivu antinnm snr
den 'Ai'iall d," bvberen Dienstaltersstuscii anrechenbar
s i n d. so daß dir n-tr k'ezn snorn-, w'tche mit 1. Juni 1900
in Wi-klanik>ii t ill. gcwiss--maß-n rüikwirke-idc Kraft hat.
LaiidlagS-ErlnNlvnhI in Ttciermnrk.
Tic Land'aa-.Eiaäii-iiingswabl im Siädtcbezirke B oit?»
bera an rrt^lle des Bn-g-rich-illehie.s 8 a h"- r, de sein
Ma -dat »i dergechgt t)Jt, wurde für den 24. April d. I.
oiisgeichrieben.
Die PräierizstandSfrage der Armee.
Wi- der inr i-ngaiüchcn Regie ima in Beziehung siedende
^'''-iidapeäi H^r'av" meldO, ließ die Kri-gsoerwaitung den
Van -• in er i n u f z i g v e r z e n t i g e n E r b ö h i> n g de»
Präsenzstandes der Armee 'allen, weil keine
Aussicht voiha-iden sei daß der ReichSroth dies
bewillige, und wird dje Rcsorm an' die inn-re Aiisrnftunq
und Ausbildung beschränkn, wo ür d'e Delegation de
Geldmittel tfT Di.i ii do-f. Auch soll schon 1901 die
5 n ■; ti r i-- m f- eine 91 i tillerie'rnvvr b- konimen.
Diesetb- Q-eve mchiet, der Ssterreichilche Minil!ervrilid<-„t
d, Koerber hätte diuch die Miltbrilung bi-'i-' Pwucs
die östc'rci' i cheu Port ie i 'd ügioer gemacht, auch besitze
v. Koeiber die kai-eOiche Z-stiiniun- zu -inr even­
tuellen S? P e:: d i r u n g bet österreichischen
V e r f a s s u n g.
Gilde de«; 5^nßscnarf>etfer-
/Lusdattdc'S.
Die G merke i i-> M ä h r i f cff-O fl r a u hoben
trotz der Besiirwortiing durch das Revierberqamt bfe
Geinäsirun i de? 'K e n e r a l v o r b o ti? abgelehnt.
Sie erklärten, daß sie die R ä d e l s f n h r e r u-b^
zwar Arbeiter, wellie zum Exzesse gegen die
Beamten und Ansseber aufgereizt huben, nicht
mehr in die Arbei'er anf-ehmen kau ten. E'- werden
von diesen Maßregeln ungefähr 260 Arbeiter be­
troffen.
Der Vorstand des Reoierbergairie? Oberbergrath
Dr. Riek ließ, nachdeni ihm diele Anttrort der
Gewerken zugekommen war, drei Arbeiter-
d e l e a i r t e. darunter den früheren Obmann des
Sireikkonö'.e?, Schlechter, lvelcher qleichsglls zu
den Entlassenen gehört, Z> sich bcichei'-en und er­
öffnete ihn', daß seine Jnte-neutia» erfolglos
geblieben sei. Diese Milcheilung machte aus die
Arbeiter einen sichtlich betrübenden Eindruck.
Doch eikundigten sie sich, ob wenigstens die a n d e r e ->
beim Eiiiigungsamt? gewährten Zugeständnisse
für die Arbeiter eingehalten würden, was
ihnen zugesichert werden konnie.
Die Streike»''?» in Mahrisch-Ostrag inken noch
immer ihrer Erbitte, ung gegen die sozialistischen
Fiihrer Luft zu niachen. Gestern kamen sie wieder
nach K a r iv i n und trasen auch den Agitalor
R e j e r und den Abgeordneten C i n g r. Beide er­
griffen sofort die Flocht. Cingr verst-ckle fiü bei
einem Bäcker, Rejer im nahen H.stel, von wo er
die Genöarnie-t um Schutz eisn !e.
lTeleg ramme.)
Falkenair-Gger, 24. März. D e Belegsch-f'-N a
beute nahezu vo llzäbl ig. Von 5911 Mann w-iv n
102 mit Rücksicht aus die Belriebsverhä l-iiffe noch uiäit
aufgenommen, beziehungsweise cnclassen. (Seit in w idcn
515 Waggons Kohle verlad-n.
Noktyan, 24. März. J,n hiesti n Bezükr streiten nur
32 Bergleute bei der Firma Stark in Vejvonov.
J>ie <£ef}rerßeßatt6frap,e in Pökmen.
Nächste Woche t itt der böhmiilie Landtag zusanimen
nud wiid an.'.' die Regelung der Lehrern ehalte
in den Kreis seiner Berntninigen -i hen. Jedoch wird der
L'indesaiicjbiiß keinen s rtigcn G.setzentwnrs, welch,r die
dringend nöthigen Gehaltrgiishess'r-inqen enthält, vorlegen,
sondern einen Bericht über die Angelegenheit erstatten und
den Landtag bitten, ihm Diick iven zn geben, »ach welchen
ein Gcsetzentwiiri auSgraibeilet werden soll.
In den Kreisen der böhmistien Lehrertchasl wird dieser
Vorgang um so bitterer als Verschlevv ng empsnnden, da
die Preise der Lebensmittel und wichtigsten yaushaliungs-
oitikel lortwädrend steigen, da? Lehiereinko amen oder dem
allen übrigen Beamten ungemein nochst'ht.
Aus Älngarn.
Dürieil Lchier auch Aerzte lein? Diese Frage wu.de
vorgestern beim Magistrat von Budapest eingehend erörtert.
Der Magistrat hat nämlich seinerzeit eine Versügung e-
lassen, daß die im Dienste der sgaoptstadl stehenden Leb,»
fraise mit gegen vorher ei igehclie Erlaubniß des BtagistiatS
eine, N e b e» b e j ch S> t r g» a g obliegen dürsen u d
verbot zugleich den Lehrern die Ausübung der ärzt­
lichen Praxis und die A m t i r u» g bei G e I d i ti U i»
tuten. Gegen diese Veiordnung erhoben die Bürg r,chu!»
lebrer Einsprache und ersuchten den 'Magistrat, die ä r j t»
liche P roxis und die Belchäsligung bei Finanz»
institulen nicht zu veibieien, die^eßlece schon anS dem
Grunde nicht, da im Sinne des S'aluts ha-pinädti che


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 4 ]
Seamte bei Banken Piäsidenk-ii- und Direktorenstellen
hnedieS nicht bekleiden dürfen.
Vorgestern belaßte sich banp i'iädtiiche Ilale riPls!ekt>on
mit biefer Angelegenheit. Paul Jt" cer aab der Ülniil’t
Ausdruck, baß den bauulfläd'iicken 4?et):f:ä teif red,- a r.
Kündige Nebenbeschäftigung Zu gestalten 'ei:
dir ärztliche Praxis hält er jedoch für nnver inbar
mit der Lebnhätiqkeil. Zum Gegenstände svroelien noch
Lodis'ons R> D D und Schnlinipettor JO'orl Beredn,
woraus die Kommission einstinimig die Vor'oge der S klio»
onnohw. weiche dchin gebt, daß die ü'Zllichk Praxis n'd
die Beschäftigung bei Geldinstttulen mit der Wi'.k'amkett
der Leb'er nicht vereinbar si-,d.
Geistliche düis'N in Ungarn nicht mehr zum G°-
schworenendiensie berongezoge' weiden, bestimmt die neueste
Verordnung des Jnstizministeis. In dem Geletzaitikel,
welcher die BOeeinng von dem Geschworenendienst« sestletzt,
ist nur von tellresr-Seelsorger die Rede, westwlb vielfach
angenommen weide, daß dorunler nur die Kurotgeistlichkeit
zu verstehen fei, wählend andere geistliche Herren als Ge­
schworene herangezogen werden könnten. Der Justiz»
minister hat »un bestimmt, daß unter obigem Worte alle
Geistlichen zu verstehe» seien.
Ungarn für die Landwirlßfchatt.
Der große Berieseln »gSkaiiat Budove st—
Baja wird roch heuer in Angriff genommen werden.
Auf Anordnung deS uugakifchen Ackeibanministers werden
zunüchst durch den VizegOdon des Bester Komilais die
Unterhandlungen mit den Wasseri echt?.Intel csscnten durch­
geführt. Ji daS Exeknliv-Koiiiile wurden Sektionsrots)
Farago, der techniiche Jlath Ladislans JoSza und der
Kultiir-Oberingenienr Alixius Zlinsko enlsuidel.
Uachlrays- Depeschen.
Trient, 24. März. Bei der benlige» B ü r g e r»
meist erwähl wurde der frühere Bürgermeister
Tambosi wiedergewählt. Tambosi hat sich Bedenk­
zeit erbeten.
Eine Stadt in Flammen.
Budapest, 24. März. Einer Meldung der
Blätter zufolge brach gestern Jkack>ntiltogs i» Rozsa-
b e g y (Liploer Kemital) eine Feuersbrnnst au?,
welche in Folge heiligen Sturmes einen großen Theil
der Stadt einäscherte.
Die Türkei erhöht die Zölle.
Konstavtinopel, 23. ‘Wü'*. In der Antwort der P'orte
auf die Kollektivnote der Bolsn ott r gegen die begdsjchüg'e
.8 ollerhöh II nq wird erklärt, daß IN Fil'k des
Mangel? an Handelsverträgen und niit Rück'icht
out die sinnnrirlle Lage die P'vite b,schlössen habe, vom
13. März nächsten Jnknes ai> den (I o n v e n t i o n s»
tcrif anzuwenden und vom 13. Mai d. I. angesonaen
eine dreiperzentiaeZollerhöhiina ernzufübr'n.
Der Jnhlllr und der Ton der Antwort d r Po ie haben
in divloniatisch'N Kreisen veinlich berühit und steht ein
neueilicher energischer K o I l e k t i v p r o t e si zn erwarten.
Die aldanesischen Wirren.
Nonstantinvpel, 83. Mä z. Qliftnn ivuide in Uesküb
die Abbeiusung des Ball Hasi>z Pascha. !on ie eine Amnestie
offiziell publizirk, wodurch rine v o I l k v in n, e„ e Be­
ruhigung eintrat.— Der Notable von Tjakcno. R i z a
Bey, ist nach Kaustantinovel abgereist. Diele Reise steht
mit den litzirn Voigäneen in Ueslüb im Zusammenhange.
Mit I. April
eröstkien »wir ein neues äl'oitiicmeut.
Jene geehrten Slbonnenten, derm Pr.innms-
ration mit Ende März abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Znsen-
dnng keine Störung erleide.
Fiir Neueiittretetide bemerken ivir, daß die
ausführlichen neuen Prkinuiiierntivnö.Beding,»sse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richte» a» die
AriiitlnUtrntion deS „W e I t. W I tt<«
W i r ii. V II., Strtiferffrnfje lO»
Tages Nenitzkretten
■n# Olrti, ftltcd a n ft c r n Ccftcrrc. Ungarn**
USD
au» allen Stllldeilrn.
W ien. 24. März.
Kaiser-Reise nach Tirol. In B o z e n erhält so
die freudige Nachricht, daß der Kaiser auf rim
Reise nach M e r a n Erzherzogin Elisabeth i
© r i e 8 besuchen und einen Tag dort verweilen wiri
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den, Brzirkshaup
manve Eugen P i I l w e i n in Salzburg das Ritterkrei
des Franz Josefs-Ordens, den Stoatsanwätten Raimnr
Schwinger in Rudolfsweith und Guido Ritter vc
Andrroli in Lroben den Titel und Charakler cim
OberlandesgerichtSiathe-, dem Obersorstkoiunnssär Johar
Wer, er a»s Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung i
den dauernden Ruhestand den Titel eines Forstrathe«, de
eomrlch-katholischen Pfarrer in Grodek Andreas Ziel ins
das goldene Beidieusttreuz mit d r Krone und dem Babi
metster der Etootsbahnen Alois 2 e g e r c r in Eben d,
silberne Veidieiistkieiiz mit der Krone verliehen.
. K. r. Landwehr. Der Kaiser hat die Uebernabn
bti Mawrs Karl KozeIli im Status der Offiziere i
Lokalanllelln'igen, übe!kamplet im Landwehr-Julantetieregi»
ment Trieft lltr. 5. Landsturm- Reserenten in der Militär»
Abth'ilnng des Landwehr- Kommandos in Praa, a»s lein
Aniuchen in den Ruhestand o"geildnet und denselben d i
diesem Allkofie ausnahmsweise den Obirsllientenavts-Eharakter
ad honores verliehen und die Neberkrtzung nachbenannter
Aerzt te< k. und k. Kriegsmarine in den Aktiofiond der
k. k. Landwehr augcoiduet: des LinienschiissarztrS: Doktor
Jvsei Koveckv, ale Regimentsarzt eister Kasse, zum
Lindw-.'hr-Jusa lerni>°giment Ezaslan N. 12, und des Fre»
gat! norzt s: Dr. Raimund S a v r d o, als Rrgimentsartt
zweiter »tafle, zum Landwehr- Jntantrr'eregimenl Hohcn-
mauth Nr. 30.
Gräsiu Stefanie Lonnay. Anläßlich der Bermälung
der Kronpnuzesfin-Witwe Stefanie batte der
ungarische Ministervräsideit Koloinon v. Szell an
die hohe Frau ein Glückwunschtelegramm gerichtet,
auf welches von der Gräsin L o n y a y eine Antwort-
depesche in u garis i er Sprat t eintraf, die in deutsl er
Uebersetznng lautet: „Empsangen Eure Exzellenz
meinen aufrichtigsten Dank für ihre frei ndschaftlichen
und liebenswürdige» Gfückivü' sche, welche mir große
Freude bereiteten. Stefanie."— Der bel»
gische ©.sandle am Wiener Hofe hat vorge­
stern dem Minister des Aenßern Grafen G o l n-
chowski Mittheilung davon gemacht, daß König
Leopold von Belgien seiner Tochter, der
Gräfi> Stefanie L o n y a y, die Führung des
Titels ,K ö n i g l i ch e H o h e i t" gestattet
habe. Die Neuvermälte wurde hievo» sofort ver­
ständigt.— H.fburgpfarrer Bisbof Dr. Laurenz
Mayer und Hvfkaplan F> s ck e r-C o l b r i e,
welche den Trnnnngsakt in M i r a m a r e voll­
zogen haben, sind gestern Vormittags von dort
nach Wien zurückgekehrt. Mit ihnen zugleich
find auch die Damen des bisherigen Hofstaates, sowie
die Hausosfizirre »nd Diererschosl, die bisher im
Dienste der nuni»eürige>i Gräfin Slefa i ie Lonyay
waren, hiehrr z'irü ckgekehrl.
Verlobung der Prinzessin Maria Louise von
<5nmbcrlnnv. Die amltiche „Karlsruher Zeiliinq" th-ilt
im Namen des Großheizogs die in Wien erfolgte
Verlobung des Prinzen Max von Baden mil der
Prinzessin Marie Lonise von C u m b er l a n d mit.
Da P,inz Maximilian der vrä'niulive Thronfolger
n Ba^en ist, so wiid dirs- Beilobuug als ein weiteies
Zeichen der Auuäheru:,, des Welsenhauses an dos deutsche
Reich betrachtet. Man erblickt in der Thatsache, daß der Herzog
von Eumberland seine Zusiinininng zn der Lerbindnng
mil dem bewäluten rcichstrenen Z ibringer Hanse gegrben
bat, den ansrichkigen Wunsch nach röstiger Au-töbnung mit
den staat.'rechtlicheu Veihältnissea im deutschen R iche.—
Zur Fiier dieser Be'lobuug fand gestern Ab.mdS im Palais
Eumberland in V>en ein Diner statt.
Iagdiiufall des H^rzngS von L'rlcattS. Der Herzog
von Orleans w>i,de am 20. d. M. in B i l la m a nriq e
bei einer Jagd ran eii eni Wilds t m ine am Beine leicht
verwundet. Der Herzog hatte das Thier aus der Stelle
gelödtet.
Die ErbfckiaftSstriiec des Fürsten Fiirstenberg.
A s Karlsruhe wiid berichtet: Die süistttch Fürsten-
berg'sche Erbjchastssteuer, »m welche lange Zeit zwischen
der gioßherzoglichen Regierung und der fürstlichen Dir»
mögknsveiwaltiing gestritten wurde, ist den, fürstlichen
Haule von der höchsten Instanz i,n voll n Betrage auserlegt
worden. Die Summe beläuft sich, wie in bei Budgetkommission
der zweiten Kainmer mitgetheilt ward-, ans 3.473.443 Mark.
Sie ist in zehn Jahresraten ohne Zins nzablung z„ entrichten.
Empfänge beim MtniftcrpräsiSenten. Ministerprä­
sident Dr. v. Koerber wird ran nun au jeden Montag
und Donnerstag z vischru 10 und 12 llhr im Ministerium
deS Innern sWippliugeist aße 11) empfangen.
T er Handelsniinister im Patentamte. Gestern
Boiniitlogs erschien Handelsminisler Fie.herr v. E a l l im
Patentainte und belachte daleldst unter Führung des Präsi­
denten deS Patentamtes Sektionschefs Ritter v. Beck
sämmtliche Geschästsabtheilungen. Der Minister insormirte
sich eingehend über alle Details der GeschSitsbehandlung.
Der Minister bnnerkte, daß der langiamere Geschnsisgang
des Amtes vielleicht zuin Tsteile der Neuheit der Jnsti-
,ution zugeschrieben werden müsse, daß es aber hanptsäch-
lich eine Folge des zn geringen technischen
BeamtenpersonalS sei. Der Minister bezeichnete es
daher als eine der nä bsten Ausgaben des HandelSressorts,
aus eine Vermehrung dieser Personals und ans eine ent.
sprechende Unterbringung des gegenwürtiq räumlich überaus
beengten Patentamtes in einem Neubau hinzuwirken.
Päpstliche Anszelchnnng. Papst Leo Xlll. hat dem
Uuiversiiätsprofessor Dr. Otto Willmann in Prag
das Ritterkreuz des Sylvester-Ordens verliehen.
Bischof Namszanowski -f. Der ehemalige katholische
Armcebijchos in Preußen, Adolf N a m s z a n o w S ki, Ti-
tnlardischos von AgathopoliS und Domherr on der Kathedrale
z» Frau en bürg im Ermlande ist vor einigen Tagen
im Alter von fast 80Jahren gestoiben. Bischof Namsza-
n o w s k i war daS erste Opfer des jogenannten „Knltnr»
kampfeS". Er hatte einem MiNtäipfarrer untersagt, in einer
de» Akatholiten Überlieserlen katholischen Kirche Gottesdienst
zu halten und wurde deshalb von der Militärseelsorge
enlhoben.
Kanzelredner P. Freund in Graz. Ein Ercigniß>
für Graz bi'deten in dieser Wockie die Herren-Piediglen
des Hochw. ?. Freund, C. SS. R. in der Ttadtpjan-!
kirche. Täglich war die geiäumize Kirche dicht gefüllt, der
Besuch nahm noch täglich zu, so lange er zunehmen tonnte.
Sicher lauschten den Borirägcn des bekannte» Predig«:»
3000 Mäiinkr j glichen Slvndes. Sckluß >st Sonntag
Abends.
Der Pf irrer von Brunn am Gebirge -f-, Iu,
Sviialr in der Hnrrmanngofie ist am Donnerstag ber bochw.
Herr Pfarrer von B>uun an, Gebirge Anton Schallen
.m ül. Lebensjahre gesta den. Der Be>blich:ne, der sich in
seiner Psarrgemeinde große Verehlu.'q und W.rlbschäßung
erfreute und vor zwei Iabren sein Löjähiiqes Priesterjubi-
Ivum feierte, war Obniann de? Vereines der Kindersreunde,
Armenrath und Dorstnndsmilglied der Raiff^iserkasie. Tos
feierliche L.'ichenbegän.:niß wird morgen Sonntag in
Brunn am Gebirge sta'isi iden.
K. und k. Kriegsmarine. Lai t telegrovbijcher Nachricht
ist Sr. Majestät S.ch'it „Zento- am 23. d. M. t>
Shonabai eingelaii'en. Nach sieben- bis achtläaigem
Anseiiibal'e wiid die Absabri »och der Shallow-Bai
hNord-Ch:»a) erfolgen. A i Bord Alle? wohl.
Verkauf deS Schlosses Seebenstein. Aus Schwarzau
am Stet'seid wird gemeldet: Herzog Mi gnel von
Braganza, der Bruder der Herzogin von Parma,
hat dos Schloß Seebenstein, welches Eigenthum
des Prinzen Liechtenstein war, käuflich an sich
gebracht, um dort stä digen Ausentholt zu nehmen.
Die Uebecsiedlung wird in den nächsten Tagen
flatlfiitber.
Ttchüchstauö-Verpatchtung. Das Sch>,tzha»S aus der
Reisaloe bei Hobenaerg in Niedeiösterreich, mit
starker Besucherzahl während des ganzen Jahres beioirtd«
schaltet, »ebst 2 .Joch Weideg'Und. gelangt ab s.Moi d. I.
zur Veipgchlunr und sind die bezüglichen Griuche unter
Angabe des vsferirten Pachte? und eventueller Reserenzen
bis längstens In. Ap,i! d. I. i» der Kanzlei des Oester-
reichischen Tonrisien-alubs, Wien, I.. Bäckerstraße 3, ;u
überreichen, wo auch die Pachlbedina»isse eingese ien weiden
können. Dieses Haas »nihält einen So iielaal, zwei S'hlai»
zimwer mit si brn Brite. einen gemeirlcholk ihen Schlafe
räum mtt Matrotzenloger für ziika 14 Personen, Alles
komplel ei'gelichtet: außerdem Wohn» und Schlofränme
für den Päch'er und sein Dienstpersonale, Küche, Keller,
Holzlager, Wastchlüche »nd Siall.
Nevoltireudc Sträflinge. In Ehrudim haben am
22. d. M. mehrere Sträflinge des Krei-°gerick 1s-
Gesängoisses die Mittaqskost beanständet, sie ober,
als sie später als genießbar befunden wurde, dennoch
zu sich ge iommen. Nachmittags haben sechs Sträf­
linge die Einrichlnngsstücke in ihren Zellen zer­
trümmert, sich oerbarrikadirt und den Gerichlsbeamten
und Gesängnißwärlern unter Drohunaen Widerstand
geleistet. Es wurde rasch Gendarmerie und Polizei­
wache Herbeigebalk, denen es gelang, die widerspen.
stigen Sträflinge einzeln abzusoiider».
Brand auf einem Flicdhofe. In der ui garischen
Gemeinde Esrpe! ioall:e ani 22. d. M. der dortige
hock w. Herr Psarrer Czettner das auf dem
Lrlsfriedbose wuchernde Unkraut entfernen und steckte
dieses unter Beihilfe der Schulkinder in Brand.
Leider aber stand bald der ganze Friedhof in Flammen
und die Kreuze und Nmsriedunge» von 200 Gräbern
wurden gänzlich zerstört.
Eine beraubte Gemcindekasse. In Karansedes
wurden am 22. d. M. Nackts die Kassenschränke der
Grenzvermögens^emeinve erbrochen und 28.000 fl.
in Baarem und in Werthpapieren geraubt. Bon den
Thätern hat n:an keine Spur.
Eine Ortschaft niedergebrannt. Die Ortschaft Zsibo
im Szigalyer Kamital ist am 22. d. M. nieder­
gebrannt. Bon 350 Häusern blieben blos einige un­
versehrt. Der Schaden ist beträchtlich und das Elend
der Einwohner, die im Freien kanipiren müssen, groß.
Tynniiiit.Dlchstnhl. In Klauscnburg wurden aus
dem Magazine einer Firma, welche für den Bau
einer Wasserleitung Felsensvrengungen vornehmen
muß, fünfzig Kilo Dynamit gestohlen. Da
es trotz aller Anstrengungen bis jetzt nicht möglich
war, den Thäter zu eruiren, herrscht in der Stadt
große Aufregung.
Verhaftung eines OesterreicherS in Hamburg.
Der wegen bedeutender Unterschlag» -gen und Betrügereien
auS Kimpo tu na, Bukowina, flüchtig gewordene Kauf­
mann Israel König lonrdc am 23. d. M. in Hamburg
an Bord des eiicilitsie» Dampfe.s „Slieffield* im Augen­
blicke, als daS Schiff den Hasen virlossen wallle, von Polizei-
beaniten ecmittrlt i ni verhaftet
Opfer eines GcrüsteinsturzeS. Ju Straubing stürzte
am 23. d. M. beim Neubau des Zuchthauses ein
Gerüst ein, wobei drei Arbeiter getödtet,
eils schwer und sechs leicht verletzt wurden.
Ei» dekorlrter Damenschnctvcr. In Paris wurde
am 23. b. M. in der Kamniersitzung eine Jnterprllation
eingebracht, die nicht einer gewiffen Pitant rie enibebrte.
Graf Daulan erhob nämlich dagegen Beschwerde» baß
dem großen Panier Damenichneider P a q u i n, angeblich
unverdienleroioßeii, der Orden der Ehrenlegion o riielie i
worden fei. Ein anderer oppositioiikller Dep ituter machte
hier die Bemerkmig, er hätte e,g ntttch den H o t e n b a n:»
orden bekominen sollen. (Heiterkeit.) Der HandelSministec
M i l l e r a n d hatte keine Mühe, der Kammer begreiflich
zu machen, daß Paqnin ein bedeutender Repräientant
einer n a t i o n o l e n I n d u st r i e sei und durch große
Förderung dieser Industrie seinen Orden verdiene. Die
Kammer akzeptiile die Erklärung, indem sie mit 271 gegen
226 Stimmen die von der Regierung gewünschte einfache
Tagesordnung aannhni.
Eine Fraucuverfammluag konnte man er nennen,
als man vor einigen Tagen den großartigen Zulauf von


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 5 ]
Flauen und Mädchen sab, welche an'Lßlich der Eköffaung
des ersten 2Si,nrr Damen-Lodenkleiter-Etoblissemeiils »Zur
® er e t»?''c I 11)", 9. S?t’.^iif, 9?5, '.riiu;fift[0Bf 76. stattland.
®8 i» ade, i'.udi ffin W ndet, 6e- n <•* qibt wirklich >n
Wien kein zweite? b^tarlifl nrofi angelegtes Etabl sseme t.
wo man nichts ?i>'.(sm4 b'tomuit, o s oCe e-denklichen
Dame»k,ei>-iriigssrücke an» Tnolerlod n in Spollpreiieti,
Tourifttnf!-ibrr in allen Färb:», 3l: etifrn-äntel und Havelvk
für Fiaueu nudMäüclen, ei, kolossales Leger, wie nirgends
i» finden» iowo'l iiu die prügle Riesin der Welt. als auch
sür eine ganz kleine. kiine liebe Frau. Al'v Granen Wiens,
auf vt „(B i»' 51‘cnti", 9. Bezirk, Währiugetstroße 76,
gegenüber den. Ha-p:-in:auge des Jribiiüums-Stodltheatets.
Gicht- und Rheuma Kranken, leger die mit Bädern
nutzlos bkbandelt wurden» sind durch Benützung der welt»
berühmtcn Zollan'l'cheii Gicht» mid Rheuma-Salbe mit
sicherem E solge geheilt, 1 Flasche 2 Kronen. In haben in
der Apotheke deS Hoflieferanten Bela Zoltan» Budapest.
Sterbefälle. In Wien ist an> 29. d. M. der Gründer
der Hos» Weinbai,dlrrirq Iobann Strfft lind Söhne, Herr
Johann S t i f f t, im Alter von 85 Jahre» gestorben,
©tiffl war -bemal? Bürgermeister der Gemeinde Heiki»
genstadt. Die Leiste wird morgen Sonntag. 25. d. M.» um
halb 9 Bbr Nachmittag« vom Sterbedanse i» der Niigdor»
ferftraße Nr. 24, in die Pfarrkirche Mana Beikündigüng
gebracht und nach der Eiui'gnnna a»i dem Hei'iaeuftättrr
Friedboie beeidigt.— Gleichsnlls in Wien starb am
23. d. M. der pensionirte Zentraünwi-ktor der K ,rl Ludwig-
Bahn, kaiserlicher Rotd D'uiel Alexander Lewcki, im
73. Lebensiabre. Der Verblichene ioor am 2. d. M. im
Stadtporke aus dem schlüviriaen Boden gestürzt und hatte
sich einen Bruch des linken Oberschenkels zugezogen. Dieser
Unfall war auch die Ursache seines Todes aeworde».—
In Fün iktrch r n ist der Mojoiikafabrikont Herr Wilhelm
Zfolnay im Alter von 74 Iah en gestorben.
Nikolaus Dumba 1-.
Völlig unerwartet kommt aas B n d a p e st die
Trauernackrisit von dem plötzlichen Hinscheiden des
Gebeinien Rathes und Herrenhaus-Mitgliedes Nikolaus
Dumba. Vorgestern NacbuiittagS statte er sich mit
dem 4 Udr-Zuge in vollster Gesundheit von Wien
nach Budapest zum Besuche der verwandten Fa­
milie M a n n o »ud seines. Schwagers Georg Don
Joanovics begebe» nnd gestern, wenige Monate
vor seinem 70. Geburtstage, hat ein Herzichlag seinem
Leben ein jähes E de bereitet.
Tie Todesna! richt hat überall, vor Allem in
Wien, schmerzlichen Widerhall aew-ckt. Der Kaiser
wurde sofort von dem Ableben D n m b a's verstän­
digt. Roch im Lause des gestrigen Nachmittags er-
schienen zahlreiche Persönlichkeiten im Polais des
Verblichenen, Parkring 4, um den Hinterbliebenen
ihr Beileid auszudrücken.
Tumba's letzte Stunden.
Nikolaus D u m b a war— wie schon erwähnt—
vorgestern Abends von Wien zum Besuche seiner Ver­
wandten. der Familie Man wo und seit,es Schwa­
gers, des peufionirten Staatssekretärs Joanovics
in Budapest eingetroffen und suhr sofort vom
Bahnhof, in deren in der Königsgnsse 57 gelegene
Wohnung. Um '/,11 Uhr Nachts legte er sich zu
Bette und verbrachte die Nacht ruhig.
Gestern Vormittags begab sich Nikolaus Dumba,
nachdem er einen Bekannten in seiner Wohnung
besucht hatte, ii die Konditorei KtiBler, wo er
kleinere Einkäufe mackte. Um 1 Uhr kehrte er
nach Hause zu ück und stieg, ohne fremde Hilfe z»
verlangen, z» der im ersten Stockweike gelegenen
Wohnung empor. Auf s.in Läuten öffnete das
Stubeiiniädckcn. Dumba hatte kaum die
Schwelle überschritten, als er, wie von
einem Schwindel erfaßt, taumelte, und ohne
einen Laut an »zustoßen zu Boden
st ü r z t e.
Man versuckte sofort alles Mögliche, Dumba
zum Bewußtsein zn bringen. Der herbeigeholte Haus­
arzt Professor Dr. Julius Ianny traf ihn auch
noch am Leben, doch gab Dumba um zwölf Uhr
vierzig Minuten den Geist auf, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt z» haben.
Dir Todcskaude iu Wien.
Tie Nachricht von dem so unerwartet plötzlichen
Tode Nikolaus Tumba's langte gestern Mittags
1 Uhr im Palais des Verblichenen am Parkring
ein. Es war eine Depesche, welche die Schwester
Dumba's an dessen Gattin aufgegeben hatte
und die in schonnngsvoller Weise mittheilte, daß
Dumba in Folge eines Herzschlages vom
Tode ereilt worden sei.
Der langjährige Kammerdiener D u m b a's über­
nahm das Telegramm. Da jedoch die Gattin
Dumba's seit Wochen leidend ist und die Aerzte
ihrer Umgebung eingeschärft hatten, sie vor jeder
Aufregung z» bewahren, so übergab der Kammer­
diener das Telegramm nicht seiner Herrin, sondern
öffnete eS in Anbetracht des Umstandes, daß
die Depesche eine dringende und kein Mitglied
der Familie außer der leidenden Dame im Hause
anwesend war. Als der treue Diener so von dem
Tode seines Herrn erfuhr, eilte er bestürzt, die Ver­
wandten herbeizurufen.
In kürzn Zeit waren der Legationsrath Doktor
Konstantin Dumba, dessen Mutter Frau Anna
Dumba und Herr Nikolaus Theodor Dumba—
die in Wien lebenden Verwandte, des Verst,ebenen
— im Polais eist t ienen. Als die Witwe die Fa-
milienmitglieder versanimelt sah, beschlich sie plötzlich
ein banges Gefühl und sie las in deren Miene»,
daß die Besuche keine zufälligen waren und daß ihr
etwas verheimlicht werde.
Es war 4 Ubr Nachmittags, ols man endlich
daran ging, der leidenden Dame die Todesnach­
richt zu eröffnen. Erst sagte ninn ihr, ihrem Gatten
sei ein Unfall zugestoßen, dann daß er gefährlich erkrankt
sei, und als Frau Dumba in Vorahnung des
schrecklichen Ges ebuisses die Bitte onssprach, man
möge ihr doch Alles mittheilen, zeigte man
ihr die Depescke.
Frau Dumba brach in ihrem Schmerze zusammen
und wußte sofort zu Bette gebracht werden. Gleich­
zeitig wurde der Hausarzt berufen. Der Zustand der
Gattin D u w b a's bat sich durch die traurige Bot­
schaft bedeutend verschlimmert, doch erscheint vor­
läufig zu ernsten Besorgnissen kein Anlaß vorhanden.
Ncberiühruiig der Leiche nach Wien.
Ueber das Leichenbegängniß D u m b a 's sind
bisher noch keine Dispositionen getroffen. Tie Leiche
wird nach Wien überführt werden und wahr-
schei- lich Sonntag Abends oder Montag Früh hier
eintreffen.
Vom Bahnhöfe wird der Sarg durch die Leichen-
bestattungs-Unternehmni g „Concordia" in das Palais
des Verstorbenen gebracht und in einen: Salon des
Milteltroktes aufgebahrt werden..
Gestern Nachmittags wurden im S^reibtische des
Verstorbenen die letztwilligen Verfügungen gesunden.
Das Testament wird in den nächsten Tagen eröffnet
werden.
'Uns Tumba's Lebcuslauf.
Nikolaus Dumba war am 24. J,,li 1830 in Dö blin g,
dem gegenwärtigen '.9. Bezirke Wien-, geboren. Er ftnbirte
am ofnörmiiifn Enmu isinrn in Wien und widmete sich
den, Kaiitmannsstande. Von größeren So birnreifen im
Lrienke s”töcfc!efebrt. übernahm er die Lew nz d r groß,-»
Kammgainsoingerci Tatlendorf bei Wrenre-Neiistodt.
Seine große Begeistern, für -Musik i:ni i* ö n e
ff ii n (t e d,a die ihn mit allen Nunstkreilen in Verbindung,
als deren Mäceo er in hohem Rufe siand. Dumba wurde
im Dezember 1880 znm Ehreomiigliede der Akademie der
bildenden ffünf:-- ernannt.
Im Jahre 1896 n> rbe Dumba vom ffaifer die
Würde eines gebeime» Kalbe« ver'ieb-n. Er war ffomnian-
d „r des L-ooold-Orde-rs, Ritter te« Ordens der Eiierne»
Krone zweiter v:lasse. Mitte! des Franz Joses-Orden«, Lbe--
kuiotor der Ersien ost-r>erststich-n Sparkasse, Mitglied des
ffunsira'brs des Ministeriums inr ffnltus und Unterricht in
Angele-kuheircu der bildenden krönst, Mitglied des k. k. ösier-
reichiichr» a,a äolog tchen Jnslnutrs in Wien, Mitglied des
k. k. österreichischen Handelsmuseun's in Wien, Mitglied des
Beiralh.s für Postipaikosse-Angelege» heilen, Mitglied der
Leo-Geiellschost, Eürenmilglied der Genoijcnichasl der bilden­
den Künstle-, sowie Ebrcndürger der Stadt Wien.
Es wird wenige Wiener geb », die Dumba nicht vom
Sehen kannten. Der gioße, breitichnllerize, olle Herr mit
dem si.itrüche,, grauen Vollbad und den, charakieristische»
Patrizielkops war überall zu seden. wo es wohllbätigen
oder au»eile'eit küiislleiische,, Zwecken galt.
Nikolaus Dumba hinterläßt ein großes Vermögen, das
aus Rcaliläten, Baa kapital, nd einer Reihe werthvoller
siunügcgeiistände besteht.
Dumba hat noch am 15. d. M. der Holtasel beim
Kaiser beigewohnt und am 19. d. M. in der Stesans-
kuche der Witwe des Ministers Giskra de letzte Ehre
erwiesen.
Trauer-Kundgebungen.
EI ich wie in W i e », hat an» in der ungarischen Haupt­
stadt der jähe Tob D n ir. b a’» schmerzliche Theilnahme
hervorgerisieu. Mintsi.l-Präsideut ffolonian n. Szell hat
an die Witwe Tumba's jujo.t eine Beileidsdepesche
abgesendet.
Der Vorstand der G e n o I s e n s ch o s t der b i l d e n.
den Künstler Wien« Hot sür heute Nabmittags eine
außerordentliche Sitzung einberufen, in der über eine solenne
Trouerknndgebung deialhen werde» wird.
Ebenso wird das Direktorium der G e j e l l s ch a f t der
M u s i k s r e ii n d e heute über die Art der Ehrung des
Audenkeus Dumba's schlüssig werden.
Z» Beginn der gestrigen Versammlung des Wiener
Männergesangvereiues hielt der Vorstand Herr
Schaeiderhan dem verstoibenen Ehrennntgliebe und
ehemaligen langjährigen Vorstände D u m b a einr n warm
empsuudenen »nd ergreiienaen Nachrns, in welchem er der
hervorragenden Verdienste des Verblichenen um den Verein
gedachte und den schweren Verlust betonte, den speziell der
Wi ner Mönnergelangverein durch den Tod seines Gönners
erlitten habe. Tie Mitglieder hörten diesen Nachrns ties-
er,risie>i an, woraus die Versammlung znm Zeichen der-
Trauer iofurl gejchlosier, ro rrve.
Die Erste österreichische Sparkasse bat schon die
schwarze Fahne oeb'üt.
Bürgermeister De. L»» q e c fi elt dem V:> b ichenni in der
gestrigen Gern, d.-rotbssitz,„g eine rhcende Gedächtniß-ede
»»
Mit Nikellans D n m b» ist der j ii» g st e Ehren­
bürger Wiens aus den, Leben geschieden. Dumba
war ani 25. Jl,li 1890 znm Ehrenbürger der Haupt-
und Residenzstadt Wien ernannt worden. Nach dem
Tode Nikolaus D u m b a's zählt Wien mir noch
drei lebende Ehrenbürger. Es sind dies
Herrenhausniilglied Kommerzialrath Ludwig Lob-
meyer, welcher am 26. Juli 1889. k. k. geheimer
Rath und Herrenhauswilglied Graf Hans Wilczek,
der am 14. September 1883 und Professor Doktor
Eduard S u e ß. welcher am 17. Oktober 187'/
Ehrenbürger der Stadt Wien wuide.
Aus dem U’nntfr Gemrinderalhe.
Die gestrige Geinelnderaths- Sitzung verlies sehr
ruhig. Zu Beginn derselbe» hielt Bürger,neister Dr. L u e g e c
dem verstorbene» Ehrenbürger von Kien, Niko>ans Dumba
einen gi oßoiirgen Nachrns. der nochhaltrge» Eindruck macht-.
Das Iradtphysikat machte Misthellnugen über oermehrt-s
Vortomnirn von T y v l> II s e r k r a n ku n g e II und
werden Untersuchungen des Hochquellenwassers im Rolen-
hügelreservoie und ous den Leilnngen vorgenommen. Auch
die Stattbalterei hat diessall« Anrtrag gegeben, wie be-
richke» darüber an anderer Stelle: ein besonderer Anlaß za
Besücchtungeu liegt jedoch nichr voi, die eigentliche Ursache
dürste die abnorme Witterung sli».
Der letzte Bericht der Gaskommiision wurde
ohne besondere Debatte mit großer Majorsiät zur Ke»n n,ß
genommen.
Ein großer TH01 der Reierate betrat Banangelegenheike»,
worüber oie ER, Schreiner, Raner. Dr. Mayreder, Braun,
Schuh, Zatzka rmd Tomola reserieten. Zust nimend erledigt
wurden die Erwerbung der f uqleroack-Reaiiiät und d,e
Etnwölbang eines Tueiles des Nesseibaches im 19. Bezirke,
dann die Requiiniiig und Herstellung der Savoheugasse am
Wilheiminenberge, welch- beton >llich vor Jahren mit einer
schwarzen Planke einqetiiedet war.
Wetters rvnrde das Detailprojekt sür ein Pfetdeschlachthans
gei'ehinlgt.
Vom GR. Dr. G e ß m a n n wurde eine äußerst bci«
sälli i a, sqenomniener Antrag gestellt. Es möge onläßi'ch
des 70. Gebu risse st es deS Kaisers durch die Ge­
meinde Wien eine Z-ntrolweckstätte mit
M o t o r e n e i n r i ch t n n g geschaffen und aa Kleinge­
werbe,reibende vermielhet werden.
^Tsiglioll knim nuin pränumrrirrn -as
Wien, TU., Kaiscrstratze 10.
(Herausgeber August Air fch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
k. 'I'iljü! |(*!l snilt Ansiiahine des nach einem Sonn-
und Feiertage lallenden Tages-. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K, 70 ii.— 1 4 Jahr 8 K.— */, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2- llrB'cimal in der Woche sieden Dienstag
Donnerstag und Samstag-. Portofrei zugesendet, Piertel-
jabrig 5 X. 20 t,.— Halbiährig 10 tt. 40 ii,— Ganz-
je.irrig 20 K. 50 h.
3. C 'iltlllltl in der Woche sals Wochenblatt jeden
Tonnersiag— das reichhaltigste Journal-. Pvrrofte,
zugesendet: Vierrelsührig 2 17. bn (i.— Halbjährig-7 K.üüb.
Ganziahrig 11 K.
?!lait Kanu bei jeder polt abonniren.
Tie Ailininistration des ,,'Nenigkcits LLeIt-Blatt",
iüicn, VII., itarscrsrrüße 10.
Zluslands-Abouncment Vierteljährig:
I.
Temrchiand: Täglich: 9 ll. 70 >, oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 Ii oder Neichsinart 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 8o li oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: II K. 00 h oder 12-20 FrancS, 4-55 Rubel»
2- r Dollar, 9 SbiUrng 8 Penee.— Dreimal: 7 X. 70 h
ob.r 8 Francs, Rubel, 1-00 Dollar, 6 Shilling 5 Penee.
— Wochenblatt: 4 K. 50 li oder 4 70 Francs, 1-75 Rudel,
1 Dollar, 3 Shilling 8 Penee.
Leidet -Rassur,
Rrüeinenci mit Schuz-v-re,»»»»».
- w
-5-L i-*-
*%l%*hU* 5':*,
55 Allein en hrkeu 7_ I
ät dei SI.|
H. fiimbol's Nnchf, D. Lurger,
Syieu. I.. -rinr», n >Ne* r
’S
amarinden-Pastillea
fm? f«it itz ^aferpii □!# ertrofetf*, onpcn?öm >d)nirieni<>e and mit? wiilrii>?s
kiUsikMkin ciitge'übrt: u? werden von beri orrao.i^en ^er;k;n br'onöcrl hir Frnaeu i:::* j
Kinder un? Männer mit sitzender Lkbrnsweis-, für virnor:hoi^as-?e:denre :c. e opfJtlcn und fi ni
tlfuren fraRuni.ticn i<roducre. sowie allen braßifActt i'iuen und bitteren (Jyteactoi ooraeu^i..—
Prei- einer Schachtel 75 fr. D;e sUnche. milv ab'üj.7enLe L?irkunz cuD crz elt mit|
Hell 8 Tamarinden-Extract,|
PiS in gelvft. ein Ertränk von ona-nc'brnem. er'ri'-bendrm Iie-rrt mit, neben Den j
HaftilJrn verwendet, deren füirfiamteit nntcr’lüet.— Preis einer F.aiche 75 fr— Tcrai!-,
Perkauf ia allen Apotheken.— Pottversandt durch Avorftekee rt* Hell in Troppno.- I
En ero«• H. Hell A Comp., V)ien. I. 'ifrnöuüf o«.'|


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- mtb Eiscnbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien. 24. März.
59fnn bei Kniender SKecbt behalten würde, so rickißlen wir
schon seil einigen Tage» den Einzug deS Fnlhling« erlebt
baden. Vlber die Natur tummelt sich nicht um die Kalender,
voischriiten und cbcnlo ivkNiq UIN die Prognosen der Weiter-
r> ophelcn und so {iccfeu wir denn in einem otij.ter.liiin
Nachwinter, der die Kiaiikrn noch elender und die Gesunden
kiank macht, also hüchst-nS den Aerzten und Apothekern
einige Beiriedigniig veischojfl, denn die Influenza, dieser
Sainmelbegiiff von aNeclei körperlichen Leiden, grei't mit
der Jfiott einer Seuche «in siech.
Auch sür die lonlinni liche Influenza, von der die Wiener
Essektenbörse desalle» ist, scheint eS kein Heilmittel
zn geb-n. Die GcschäitSstocküiig ist nach wie vor dieselbe.
So tnübe Monate hat die Wiener Börse schon seit vielen
Jahren nicht zu ve zeichn» gehabt und leider ist keine Ant»
licht vorhanden, daß auch hier ein Frühling bald znm
Durchbrüche g, langen könnte.
So ist es denn säst zu verwundern, daß die Böise über­
haupt noch so viel Krost entwickelt, »in einige Maßregeln
zn veijuchen, dnrch welche sie der lahmenden Stagnation
beizutomnie» glaubt. I» unser ein voiivöchenllichen Belichte
haben wir bereits der Aklivn der Bürlenbelnchcr gegen die
Perzent»otiru»g Erivähnnng gethan und der in
'-'•'orbcreitung bcfindsicheii Eingabe gedacht, in welcher die
Bürienkoinmer erjncht ivird, die iniiliebige Resonn zurück»
»nziehe» »iid die alte Roinniigsweise ivirder einz'siivi e„.
Ob die Börleiiknminer, nachdem die erwälrnte Eingabe
herei'4 330 llnle.iduifleit fingt, darin,irr d,e Funien Roth»
lchild, Schneller und Kamp., T h o i> ch Söhne,
I, H. Stawetz iiiidKoinp. je., die wohlbegiüiidele Forde»
,„ng zugestehe» wird, ist freilich noch abjnioarte».
Es zweifellos, daß do° Bablikuni, welches sich mit der
loinplizirlen Form der Pe>zeal»vtiriiiig nicht zu belrrunden
v-rmog, die Wiederherstellung dcr siüheren Vionritn« gerne
akzepliren würde. Gleichwohl dürste desha b bei Beikehr
am dem Esseklemnnikle vorerst keinen weseiuilch erwecke ten
Umfang gewinnen, denn die private Klientel hat sich von
der Börse schon seit Längeieni zurückgezogen und würde erst
dann eine Theilnahme äiitzi». wen» die bei zeitige GeschäslS»
stille einer andanei»den lebhaslen AnswäitSbcwegung der
stiiifc weichen winde. Für eine solche Wandlung liege» aber
die Bedingungen nicht vo» zumal auch vorn Auslande nur
niediige Notirungen gemeldet ivcrden. Das Gschäsl liegt
eben so zieiiiltch allgemein brach.
Am schweistrn cwpfiiiden dies natiiilich die Börsen»
k n IN p to I i s, die über sehr Ichlechle Geschälte klagen. Eine
deloude-e Erregung bat sich ihrer nußeid >» Folge einer
Eutichcidnng beinächligt, die i» jüngster Zeit vo» Seite des
Oberst e n G e r i ch t s h v s e S eisiosscn in und der zu Folge
Schuldscheine und durothziitc Ptuiidiechle, welche der
Konimiltent einer hiesigen Böileniiima fticiei znr «scher»
stcünng iiube lichenei Drsf renzen überlassen Holle, snr n n»
giltig erklärt iviiite i. Die bcmei sie Firma Halle zwar
den Beweis erbracht, dos; sie alle Auslrä it jene» ttom-
miltenien thatsächlich ousgesiihri nuv kein Glchast „>» sich"
gewncht halle, das; sie o so »ichls als eine Kommiisioiiäri»
wa lind leniit ein rechlSgilliger OJ M ai ef.ili voriiege.
Teunoch lautete der Cprnm des Kassationshoses aus Uii»
gr ligeikläiung der Schnidsehkine nnb Löschung der Hhothek.
Es eischeini» ol>o Bürleudisseicnzeii üderhonpt nicht als
tlagbae und die BürseiiknniploirS sind durch dieie E.st­
ich ibnng jedeiijallS vor ein gcläluliches Nisiko geslell'. Es
ziikuliUe daher in den lf|jl.ii Tagen an der Wienei Böile
eine Eiiilodiing znr Gnindnug eines Vereine- bchuss
Wohnuig der Interesse» der Börse und eine Hauplansgabe
dieleS BereincS inust die E.ieichuug der llrechisschutzes tut
legitime Ess Iteii, c|i1iü te sein.
Angesichts der gegeniväilige» Situolivil d:S ISffeltcn»
mailt s hoben bi je VJiajjMnljm ii allerdings mu einen
o!ob misten Wirlb, denn wenn jeglicher Verkehr slocki,
nütz'» auch Rechtsschutz und geänderte sHoiiru,igs!»rni
»ichls. In der 2)eiichir,iohe hallen an der Wiener Börse
nur die Bll inzpiib i.'alion u dei ll n i o» b a n k und der
Alpine„ yv v» i a„ g o s e l I s cha st voi iibergehei d einen
sieunduechen Eindruck gemal t. S t a a t s b a h n o 111 e n
eisohren durch Teckungslänse eine kleine Steigrinng, gnch
L l o h d a k l i e n gingen in Folge günstigerer Tividenden-
geiüch'e höher und aus dem Bgnkcnmailte lvar es vorzugs­
weise die Läuderbauk, welche mit den Meldungen bc»
züglich des BaueS einer zweite» HvchgNiNenlcttuug sür
Wien in Bezieh» ig gebracht ivnide und deren Vlllic»
mir Rücksicht au! die baun nolhweu ig iverdrude neue
W ssrr-Anleihe■ iutge Bcachlung saudeu. Jni Gcsrimmt»
verkihre zeig'e sich jedoch k-ine iirnuensloeith Beiändenuig.
15 n n lfc <» ii.
Cesicrrcidiifilie Kreditanstalt. Nun ist auch der
R e ch e» s ch a s l§ b e r i ch t des VernoltungSiolhej der
k. k. piiv. österreichischen Kreditanstalt sür Händel
und Gewerbe sür das Jahr 189!) verösieutlicht iooiden, der
zur Borloge in der au, 3. Api il t>. I. statlsindendeu
G e n e r a l v e r s a n, m l n n g b stimmt ist. Wir rntuchmen
demselben solgende Daten: Was den Gang der einzelne»
GeschüslSzweige der Anstalt oiibelangl» wird iui Korn,
oilisio»- »Geschäfte ein Gesamintninfatz po»
l. 240.401.000 fl. a-isgewicse» (gegen bar Jahr 1898 mehr
10I.63I.V00 fl.). Die Provisionen brziffeiteii sich mit
1,499.554 fl. (mehr 1387 fl.) WaS das Wechselgeichäft
aiibclaugl, sind int Lause deS Jahres bei der Anstalt
Wechsel auf Wien und die übrigen Hauptsläße der Mon­
archie i» der Höhe von 289.281.000 fl. eingegangen (weniger
b.OIO.lX» fl.) »nd die Gelannntz ss r deS ZinsenerlrogeS
auS diesem Geschäftszweige betrug 1.118 355 fl., um
35.112 fl. iveuiger als t», Vorjahre. Die Geiauiuitlumme
der im L»»se deS Jahies aus die Bank gezogenen Tralten
b liiig I39.880.OO l fl. gegen I23.»2t.0<)0 fl. INI Boljahre.
Der Beikeln in onsläudischer, Wechseln eirci.tte in diesem
Joh^e 1.032,198.000 st. (weniger 15,301.000 fl.) „nd ergab
sich hieraus ein Ertrag von 150.308 fl. über die dein De»
vtienkonto znr Last gi rechnete» Zinse». In den B o r-
schüsien ant Es selten betrug dr Geldnnisatz
114.657.000 fl. (nieür 45,783.00t) fl.) und das Eiträgniß
bezifieiie sich mit 1,708.600 sl., gegen das Jahr 1898 mehr
UM 921.>26 fl. Der Geia »nilnnilasz in, Girogeichälle
bei i jich ai.| sie? r.iiin■ '.»'r. 89 l-:8 0.99 fl./ g.g I! das
Voijabr mehr um 3,649.000 fl. An dem Ilnisatze des Sal»
dirmigsvereineS partizipirte die Anstalt mit einer Wechsel»
summe von I20.S88.0M fl. ES wurden 8277 Kassa»
scheine in der Gelammthöhe vo» 10.553.3M fl« ausge»
gete i, die Rückzahlung betrug 7,729.000 fl. nud Ende Te»
zeindr, 1899 verblieben 2482 Scheine „n Betrage van
2,824.300 fl. im Umlanse. Die Kaslabewegung im
abgelaiiieneii Jahr- betrug 1,407,^410.000 fl., gegen das
Jahr 1898 mehr „m 63,174.000 fl. Die verschiedenen
Zweige des lausendea lflelchäite- trugen in ihrer Ge»
lvmuiiheik an Zsii'e.i 4.632.630 fl., an Provisionen
1.499.551 fl.. an Reoliläteil-Erlräguicke> l-12.733 fl.. an
dem Umsätze in Devise» 156.308 fl» an Gewinnoiitheil an
der Bank» „nd Waarenabibeidiiig der »ngalischen oll»
aemeineu Kreditbank in Budapest 185.302 fl-, zusaniinen
6.616 S29 fl.; hiedo» kommen in Abzug: GehaUe und
Epcsrn in der Höhe von 2,011.898 fl., die von der
G e j o in in t st e n e r von 914.517 sl. aus das lausende
Geschält entsallendc 12 «ote per 663.608 fl. »nd Verluste an
Forderiiiigen 6380 fl., zusammen 2,681.918 fl. mithin ver­
bleibt ein E r t> ä q ii i ß vo» 3,934.581 fl. Das
lausende G e i ch n s t ergab iomil ohne Nnckncht aus
den Gewinn o» ©(festen», Konsorlinal-Geschäslen und
Konimaiidile» sür das in Perwendnng gestandene Kapital
von 10 Millionen eine Beiziniung von 9 836 pCt. Der
G.winn P.r Saldo deziss rie sich, wie bereit« gemeldet
wurde, mit 5.362.148 fl.
..Adria." Tie geilern pnblizirle Bilanz der See»
schssssiihltsgeiellschast »A d r i a" süc das Jahr 1899 weist
einschließlich deS GewinnovrirogeS von, Jahre 1698 einen
Reingewinn von 1,065.093 K>o>:e» aus. Das Eleivinn»'
und Berlnsikonto enthält unier Slnderei» die Gewinnposteii:
Slaalsjiihveiilto» in, Betrage von 1,140.000 Kronen, Ein­
komme» von Schissen per 2,181.778 Kionen, n»d die
Bcrlnstposien: Schisssoersichernngsbelräge per 457.897 X,
Werihvermindern» iSionbS per 1.014.183 Kionru, diverse
Äbickueibiiu, eu pe. 130.910 Kionen „nd allgemeine Spesen-
kvi ti 612,913 ri.o.i.it.
Industrie und -Handel.
Slrafbcslimiunug.n und 4lrbeitSstatistik. In der
gestiige» Sitznug der WicnerHandelS« und Geioerbekammer
wurde aus Grund eiu.s Dringiichkeilsaiilragcs des Kaminer-
rnthe» Adle r beschlossen, gegen dieStrasbestlm»
»ip. n ge n des von, 7ldgeordiiele»hause beschlossinen Ge­
setzes übe, die A r b e i t s st a t i st> k eine Petition an das
HecrenhauS zn richte» und die übrigen Handels- n»d Ge»
weibekanimer» aus die Tragweilc dieser Beslimnuiigen sür
Jiidnstiie ii»d Grioeibe ausmerkam zn machen.
Allgemeine österrelchilche Elct'eizitätS- tScsell-
srchafl. Die gestrige Gki>c,alveisgu>ni nug der Allgemeinen
üiierieichische.i E cktiizilälr» Gc estlchast beschloß rinter
Boisitz deS Piälident.» Hosrath Leopold Ritter von
Hausse, van dem G e M l n» I a I d o vo» 588.148 fl. zu»
nächst die Totalivncn von Aieservesonds und Tanlienieii
des B rivalt ingsiothrS mit zusammen 22.477 fl. in Abzug
zu bringe», an die Aktionäre 14 fl. per Aktie als D >-
vide nde, das ist aus die o» den Erlrägiiissen des Jahres
1899 parzilipirenden lOglO Slklien 560.000 fl. zu ver»
theilen »nd dc» Rest vou 5670 fl. aas neue Rechgnng
vorzuliagen. He>> ßtadvli B> st e g h i erstattete den Ne»
vislousbeiicht. In Bilwalliiiigsiäihen wnrdrn die Herren
Hoirath Leovoid R. v. H a n i i e, Karl H o ch e» e g g.
Georg Schehrer, Heinrich Schwieger lind Doktor
')l,ii«n R. v. Wocck wiedergeivählt und der kooptirte
Casiinir Freiherr v. P j a s s e n h o t s e n bestälig:. Der
bisherige Ütevisionsauss huß ivurde wiedergewählt.
Verkelirs-Nachrichtcn.
Tie Februar» Einnahme» dcr östcrrrickiifckien
StaatSbahnen. Die E>»nahu>en betragen ii» Pe,Ionen»
verkehre 3568.606 X. im Güleiverkehre 11,113.385 X, im
ck'anzen lornit 11,711.991 X bei einer Freguenz von
4,333 504 stielstiideil »»d 1,960 980 Tonnen Güter.—
Hieve'» enlsolch» auf die wesl ichen Slaalsbohnen: In, Per-
suiienverleiire 2.193 858 X mit 3.715.513 R.ileiiden und
im Giileiv lkehre 7,991.252 X mit 1.538.979 Tonnen und
aus die Slaaisbahnen m Galizie» im Perjoneliveikehre
1,071.748 X mit 617.991 Reijendrii »nd 3,152.133 K mit
422.901 Tonn ii.— Der Vergleich mit dein Monat Februar
r>. I. läßt im Peisonenve,kehre eine Steigernng der Einnahme
und Frignenz um 302.010 X und 1,225.874 Reisende und im
Güterverkehr eine Peiinindeiung der Einiiabnicn »nd der
heiv,derlei! Brenge um 562.211 X und 349.689 Tonnen
eikenuen.— Ärrdin aus den Eigebnissen der w.stlichen
Slaalsbohnen jene der Wiener Stadtbahn per
287.684 X und 1,751.206 Reisende ansgelchieden und diese
Anslcheidnng auch in, Vergleichs,»onalc vorgeiiouiiueii, so
zeigt sich ist, die nbiigen Linie» der »vestlichen StaatSbahnen
eine Zuilihnie „in 37.937 X und 119.768 Reisende, welche
o»s dcm dnrch den Stadtbahiibctiied gestcizcrlc» Aahoer»
trlj.c heiinhit.— Aus de» westliche» Slaaisbnhiien ergibt
sich der bedeutende Anssall aus der Wenigerdrlörderniig von
zi> ka 40 000 Wagen Kable i» Folge der A r b e i ts-
e> n st e l 1 u 11 g 1111 böhmischen Kohlenrevier.
Kaiser Ferdinands»Nordbahn. In der zweiten
Mäiz-Dckade betrugen die Tiaiirpoiteinnahmeii des
Hanpib ihnaetzeS der Ferdinands, lltordbahn 1.858.788 X
(Minus 292.701 X). Seit Iah esbeginn biS 20. d. M.
wnrdcn insgcjamiiit Uercinnahint 11,883.104 X (MinuS
1,557 676 X). Die gioß u Miiiderclnnahme» sind bekannt»
lich eine Folge des KohIcnarbciler.Slieils.
Trlci)vup!)tlil)c l)u 11 inMai)cpejchen.
Prag. (Zuckerrnarkt.) Schwächer. Preise büßten all»
inälig 25 !i rtn. Prompt schließt X 26.50 »ach X 26.70.
Trieft. (Zuckeriniirlt.) Ceickrilngal.Pile luhig, prompt
X 26,/«—27'/.. per März-Juli X 27>/,—28.
Rorschach. Prima russischer »euer Weizen 21.00- 22.—,
luniäuischer neuer Weizen 21.00 22.— Francs, Schivaches
Geschält.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zn 100 Peizent)
iRegulitiingSpreisl per März 18.10, per Mäiz-Apiil
18.10, sesler, per April»Ma! 18.10.— Petroleum loko
8.— 2V.. inhig.— Kaffee, GantoS Good Average per
März 36.25, per Mai 36.50, per September 37.25, per De­
zember 38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Anttverpen. Petroleum 22.25. Ruhig.
Vlverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders tu Dackels
(je von 100 Ballen.) 0. Uniiatz 8000 B. Tages-Jmpoit
13.000 Ballen. Deliveries Arnerieai! any Port L. P. G.
per März 5« per März»April 5*°',o Per Avrlk«
Mai 5i»„, per Mat.Juu, 5"/,^ per Juni-Juli 5"/»,,
per Juli-August ö 51 per August- September 5.—, per
Seolember-Lklober 4" §„ p:r Oktobel-November 4'^/,,,
per Ätoveinber-Dezemver 4'« L-, ver Dezember-Jänner 4*' »,.
(Wochenbericht.) Import97.000 Ballen, Export 6000
Ballen, Umsatz 53.000 Balle», wirklicher Konsum und For-
warded 67.000 Ballen, wirklicher Vorrath 657.000 Ballen«
Mtlheilmigkii uns Sem Publikums
Iu jedem Haushalte konnnen bei den verschiedenen
Arbeiten Berwnudnngeil bänsig vor und ist es in solchen
Fällen angeziigt, dieselben vor Entzündungen und Ber»
uiireiiiignngen zn schützen. Zu diesem Zwecke in es rothiam»
solche Mittel zn wählen, welche aus die LZunden kühlend
und s hnierzliiideiiib und also die Zuheilnng derselben be»
svrdernd wiiken. Die rnhuiüchsi bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger Haussalde aus der
7ipvlheke des B. F r a g 11 e r i» Prag ist e»en ein solcher
Mittel, welche? die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den hiesigen 4lpoiheken eihälttich ist.— Siehe Inserat.
Die altreuommirte
Kmilmhüttc Badcn l>. Wien,
wklche durch 14 Jahre »iinnterbiochen von dem bisherigen
Besitzer betrieben wurde» gelangt 0111 12. April 1800,
Vormittags 9'/, Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte Baden zur Fetlbietang. Die alte
Krainerhütie eOrent sich bekanntlich beim Publikum einer
allgemeinen Beliebtheit, da die herrliche Lage und milde Last
beionders snr lltekonvaleSzeiiten eine ausgezeichaete Er­
holungsstätte bieten. Der Verlaus und die Frequenz wird
zusolge der bereils projeklirten elektrischen noch Alland
führenden Bahn bedeutend gehoben werden. Enste Reflek»
tanien eihallen anssührliche Auskunft bei Herrn Ehrhard
Hammer and, Vorsteherstellveetreter der Gremiums der
Wiener Hoteliers und Fienidenbeherberger Wien,
VIII., Florianigasse, Hotel Hammerand.
i£ze!7/ia/i 2®
Unghvar..
- 2 2
RE
3
tfliu.r ....
4'6-
U
i 25
öermann„adl
- 18
W
1
Bregenz..
4 -l 36
1
1
Lzegedin..
o-o
3i?
3
4
kal^dmg..
4 4 3
2
, ‘i
«araievo..
C 31326
i
5
3Ich! ....
3 S 2
vuMirnjiccolo
10 0 3 W
1
14
Wien....
n-e 36
s
9
Viffa ....
lü 4;323
i»
5
ftlaucnunt.
■j o a
1
Senf ....
50
0
4
®tü| ....
1-7 -.H6
7
DtÜnchen..
4*1
3W
3
4
t'.iibcich»..
5 3 3S
1
»
SonndUck..
—12 3 W 3W 2
Ü
SO—
i
17
Qbir...
- 5 5
323
3
9
Trieg...
92-
r
n
?chneeberü.
—
Pol» ....
Ü 4 W
1
lü,
Semmering.
— 2 4
—
0
c
Proa» ose:
Wien und ’Jticbcvöstcrrcirf}: l'in’l trübes und lüblos Wetter
uiit ^eilweiicn '>.'itdrrichlri(zen.
Tages-Kalender.
Sountag. 25. März. Katholiken und Prote­
stanten: Maria Veikiind.— Griechen: 12. März:
Theophanes.— Jsraeliten: Jahr 5660, 24. Beadar.
Montag» 26. März. Katholiken und Prote»
stanteu: Emanuel.— Griechen: 13. 'März. NieephoruS.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 25. Beadar.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.70 G., X 26.80 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
^Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
prompt ab Trieft tranjito X 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wieii X 39.60 G., X 40.— 'W.; Uiiveräiidert.
Riibbl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.»
X 34.50 W.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; eiizl., prompt ab Wien X 70.50 G.»
X 71.50 W.; lest.
Oelfaate«, pcr 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wien X 13.40 G., X 13.50 26.; haussirend.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito X 15.50 re,.. X 16 26.; prompt
ab 26ien per 26aggo»: galiziicheS, Stand, white» X 40.50 G.
X 41.50 26., dto.wasserheU X 4I.5<» G., X 42.50 28.; fest.
Fettwaarc», per 5,0 m ito, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinesett, inländilcheS, inkl. Faß, X 55.— G.»
X 56.- 26.; Speck, weiß. exkln'iue Packung, X 47.— OU
X 48.— 26.; llnichlitt, Vlusschiiitl, X 36.— G., X 37.—
46slnie; beminplet.
Baumtvollgarne» per engl. Psniid: Lieseruiig ab
FabiikSslalwn: 4cr Absallgar» seknnda 48—52 h Waare;
4er Stieichgarn prima 58—60 h 26.; 6 8er Absollgarn
seknnda 56—60 h 26., dlo. prima 68—70 k 29.; 20er
Mitte,kette 86-86 >, 26.; 21er 'Mittelkelte 90-92 h 26.;
30er Mittelteile 96— 100 h 26. Liesernng ab Fabriksstotion
pcr 2tr. 20: 16 24er 26aip- »na Biiicop» seknnda 80 bl»
82 Ii 26., dlo. Mittel 84—86 li 28., dto. prima 88 bi«
92 d W. Liesernng ab FabrikSstatron: 36er Warpcop»
seknnda 100—104 I> W.. dto. prima 108—116 b W.; 42er
PincvpS seknnda 100—101 h W.< dlo. prima 106—114 5
Waare, ruhig-


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 7 ]
Rolonialtttaatcn: Kaff« v« 50 Kilo, prompt ab
Trieft: samos uperror L 49.— G» K 52.-- Sv•. I detio
good average K i*.— G.. K 49.— SB.; fcft o regulär
K 4 o.— G., K 47.— SB.; 6i;>. oirindt K 44.— Ei.,
K 46.— SB.; wcstindiicher je nach Sorte X 58— **,
K 145 SB.; Gnaicinala je na Lo ie 17 56, K 128
SBoo; Poitorico je nach Zarte K 80 (**., K 122 SB.;
Bim laut je »ach Sorte I'. K 75 S'; Java gelb, j
mittet k 76 iv l_0 SB; Liinad» je nach Sorte i
155 >8 X 198 SB: .. rn.-.
Gewürze» v 50 Kilo. prompt ab Trieft: Pfeffer:
Suigapore o! warz 17 7l,— (■».. x 7 .— L.; dto. weiß
K 113.— 0).. K 115.— SB.; Penang K 6Y- •■*., K. 7u
SBoarc; Pinient K 44.— I\ 4 .— SB.; Caslia iiguea
K 50.— li)., K 51.— SB; Nelken: .jdiizibar X 54.— ©.,
K 55.— SS.; Ingwer: Tochi», geschält, 15., K 61.— ®.,
K 75.— SB.; biu. S'm.ioi natartu K 37.— ('i., K 38 SB.;
Macisblüthe K 245 ©., K 270 SB.; MaciSniissr K 200 G-,
K 280 SB.; fest.
Börse.
Prag» 24. Niä> z. lliiionbauk 131.—, Eskoiiiytebank
-, t.'aud>oi,lh>chaitliche K^cdilbank !-2.75. Ziviiostm-ka
Banka 130.25, Äottner Kreditbank 14 9.—. R lton 113.25, j
Daoiek'iche Malchinensabrik 255.—, Eiste böhirnsn.inöhiische|
Majchtllenkabrik —.—, Räckversicher»ng 03 —, Böhmiicht|
Zocker-Zudilstrie 123.25, Fünsperz. böi,milche Hhpotbekor->
Planddricse 103.—, Bieiperzcnlige böhmisch? Hypothekar»'
Plandbrieie 97.50, 3' rperzentige böhmische Hypothekar»
Ptandbrieie 91.75, Böümilchk Lonvesbonk: FondSschuld»
I> eine 99.—, ko»»»unal»Ichuldlcheii«e 96.50, S>tel>orat>o»4-
Schiildscheine 96.50, Eilendahn-S Inildicheine 96.50, Böhmi»
io,e Jndilsteialbank: 4'/,per.jentige Baiik»Schuldve> schrei»
bargen 99.—. Ziemlich seil.
TrtesterB» rse.
| Tricst, 24. SKin* Zwauftg• Francs» Stücke 19.25,
Wechsel per London (furi) 24, (lang) 242.9«', vster-
rcichijch- Papierrente 99-0, Italiener 9.;.10.
Bndapester Börse.
Budapest» 21. 4>/äiz. Oesterre chis.he Kieditaktien 752.60,
Ungarisches Prämien-Bnlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
73‘v-, Ungar. Hypothekenbank461,Ungar.Ttkoinple auk
499.—, Bie.perzenlige Neute 97.30, Ungar. Komnierzial»
dank27:ro, Elektrizität-?»SINien 263.—, Ungar.J r-vstrir« und
Handelsbank 195.-, Ungar. Kronrnrentr 93.55» Oesterr.
Goldrenle 98.25, Oeslei»ei>chiiche Kronenrenle 99. 20, Pcster
Straßenbahn 657.—, Eieklrijche Sl.ittbahn 340.—, Ganz „ab
liouip. 3760, Salgv-Taijaner 631, Niiiia-Minanycr 617.—.
Berliner Börse.
Berlin. 24. März. stredlt.Vlktien 234.50. Lombarden
28.40, Staatöbnl», 137.-, Italiener 91.7-5, Di'-konto-Koin»
mandit 197.25, Viiltelmeerbal»,»dlktien 100.—, Tiirkcnlo»
12'.70. Fest.
| if tan kfnrt er Börse
| Frankfurt» 24. Wär*. Oeslerr. Kredit»Vlkiieu 234.60,
I Loinbarden —.—, Haipliicr 233.9\ Fest. llmiechnnugk-
' Bin« 118.70.
Wiener Börse von« 24. März.
D r Detail» der Bilanz der österreichischen Kredilonstall
haben line seenndliche Be>nlbei!»ng gesunden und hat sich
deshalb a» der heutigen S'vrje dir Tendenz beseftizt, ob-
gleich die vorn Ai'Siande vo> gelegenen Noliriiiigen keine
Anr-giliig geboten haben.
E>»cr gesteigelle» Stachscage eisreuien sich nebst de-
Kieditaklie» eivz.one S'iontaniverlhe. Sllpine Slktien ge.
wannen von Teckang»», !l!l,na-S>,'»ra»yer mid Z.rlgo»Tarjai>ei
Kobleaaltie» von S», dapeltei Käu! n.
Andauernd rückgängig ivaren blos Blür:c Kohlenaltien,
da die gestiig-n günstiger?» Tinibrnbengeiiichie vorläufig
noch keiilk Brftütigling eriahreu haben und S9offe»sabiiks-
Aktien, weich' letztere nachhaltig von l'teldiingen über große
?l,k>eite>-lk»!lnsia»ge» in Steyc beeiiillnftt waren.
Tie tliniätze habe» nbrigens nur in den genau» en Effekten-
gattiingen einen beine.kenrweithe» Un sang geivonnen. Auf
ollen übiigen Gebiete» existuten blos nominelle Kuri»
Aiich Renken lag?» ftill. blieben steif.
ES uotire»: Kredilaktic» 235.30, ung. Kreditbank 187.56
Bodenkreditakl en —, llnionbank 155.50, Länderban
117.75U, Slilglobank 124.75, Bankverein 135.75, StaatSbahl
134L0, Louibacde» 25,50, Elbethalbahn 123.—, Tnx-Boden
bai-er Bahn >43.85» »e»? Teoniivay 92.75, L oyd 80.50
Alpine 261.25, Riina-Mnravyer 309, Präger Eilen 561.50
Potvihfiile 137.50, Brnxer rtohlen 395.—, Sotgo-Kohlei
; 317.50, Ta»>el'a S.'ialchn »eii>->l>-ik 254, österr. SBaffentabri.
176.—, Tabak-Slltieu 152. Mairenie 99.25, österr. Kronen
Reute 99.50, tingir. Goldrcnle 97,10, nngar. Klvnenrent
93 55. Tnrkenloie 121.50, Zrvanj>g» FrancS»Släcke 19.29
Reichsmark >18.75.
Kurse an der Wiener Börse vom 34. März 1900.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 ti. ö. W. od. .Silber- 2 K., 1 fl. C'.-M.- 2 K. 10 I,, l (ioldgulden— 2 K. 4) b. I Mark— 1 K. 18 b. 1 Franc oder
Lira- 96 b., 1 Liv. Sterl.— 21 K.
(Norirunftcn um 1'^ Ulfr.)
L. AUgemtine Staatsschuld.
£ lin Noten Mai-Novernder f. 1(M.
Z i in tcn frcfcruar-^UQuft ..
L L'U-'er Ianner-IKii^ ».
SipTtf=Cttobct„»
tose v. Iavrc R. m„
L'o'e v. Jahre„ ..
Loke v. jabrc IStfO iOü Ä.„ n
Lole v. Jahre 18^ -M R. m„
joie v. jabre 18*>4 ICO Ä
€toat#»i‘oatün.*i: fönÖt)ricfc 288 K
B. Staatsschuld dkr im ?,richs-
rotljf Qcrtretrnru Liönigrcichr und
Lander.
Le^orr. '7. 4''s
^e'':. Rcnlc >. Krw. aeircri. 4'-»
Lekt. Inu.-Ronke stcurrf.ÄX-K.Ü^r"'»
EiseubaHu- Ctaatoschuldvcr-
schreitittugeu.
Llbrrck'tbahn 4 '«
Ellsadktodi.hni.G.t'dtv.^t. 4"»
^-ranz-Ioskkb. j. 3ilb. (ötu. 2t.).V 4%
^ilken-Priesen Ba"» >ik.'_'tiMow 4%
Cif6ner^*^orber»ib. v .'cr(ü.(b.2t.)4 '7
CluabcthbaMi.... 70Su.:ir>40>?. 1%
(flifabetbbabii .... 4V2u.2:J»iuÄ. 4"«
Franz-Iosekb.E.t^^div.Lr. 2.4%
Öaliv.^arl-Viibtt):nb (bit’.3t..)2. I",
8cibad)* 3tct2!Vora!b.4{JO;i.2im'l .\%
f :?aIeiic;ib.-Orcf.,o»'rcu-. bit>. 2t. >4
TJarr @rembaim(40U u. 4»
Dcät:r.-schl.Centralb.60l»n..'is»«l.-.tr'.4^
Rubolrb., Llzra.-472,N8«»u2.iti0A. 4^-
Rudols'babn E. (dio. Bt.) Z. 4"»
Eorcrlb. B. C. lti>4 (div. Zt.) Z.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reute i. $btb 24.u»jü Ä. 4\
Ungar. Rcnre i. ^trw. steuerfrei4"-
Ung.Ltaars-Etsenb.l.G. 240K. 4^"-
dto. in Lilder 4 V»
Uug.Qnb.-skaats-Obl. i.siiolb
Ung. swanlregal-Äblös.-Obl. 4y."#
Uug.Els.Tuor-R.G.-st.'Ä.'Qb.
Unflörtfdjfö braunen 7lnlel.cn 200M.
Ungarische- Piaulicn-.lntebcn 100«.
Ung. Lhciß-R. u. s;. 4>.-Q. verl. 4"»
Kroal.-slav. bnv. Gruubabl.-Qblig.
Lroat.-slav.Lchankr.-E..'O.stk. 4 y 2%
Ungar. OlrunSentlastungs-^dlig. 4 •*
Kroat.-slav Grnnbcntlast.'^blkg^^
D. Andere öffentlicheAnlehen.
BoSnlscheSLanbeS-Äu!ebeir,0,v.) 4%
Bosn -ber;.Eisenb. 7aub.'Aul.4'<"s
Tonau-Regul.-Änlebcnl878r'erl. 5'„
Tonau-Regul.-Äulebeu!8 ^verl.\ n 0
Diener Bcrkr'lirs-Äulaqen-Änl. 4 c o
Bukowinaer I'iov.-Lc!'iilbucrschr h n o
HolizOches r.'anbek-Äu1t!'eu lK‘:i 4°„
©aliV 2rrot.'.-sch::ld-aersr!,r. lNSft 4-»
Arainiiches raubes-^lnlebeu 1^8 4».
När-rl'chcS 8anbes--lul'-r'en 1800 4"»
Nlebero':7rr.ranb.'S-«n!ebenl^>^'»s
Qberostcrr. ^anbes-'.lin el'. n 18^7 4- a
gtcicrni.V;inb.-t2nenb.='Viiil. IMT» 4?*
Tiroler raudcg- Slnleben 18!»;'» 4%
TeulcS-Beg.ith.'Lr.iöer-R"gul.-0sk*
»ellschaft 1 ST»7 (bi'j. Zt. 4"-,
2lnt. d. Ltabr Brunn b. I. 1877,
Anl. d. stablBndevcüv.I.
Aul. b 3tslbt '-Bnbiuci^ b. .V IkM4« 0
Anl. d. Lkadr r'eniberg b. IX*?; 4 v
Anl. b. Llabt Trieft b. 7t. 1870 i\',„
Anl. b. Stobt 11. Handelst. Trieft 4V
Anleden der Ltabl Llien W'*
dro. 1874<'2;Iber 0. @psb)240Ä. b%
dto. 1894 (W lft'er-AnIkben)... 4%
dro. 1898 lOas-Änlebeni 4»
Diener Borkettdau-Aiilebeu 5ob 10"»
Diener frucht-u,M.-Börseb.-A. 4%
Lt-e.ks-C. .Hnv.-A.240«?^
Bulgar. Ltaalä-Hrib.-Anl. ll4<'.;—>
17*9.7->;
2O0.7*»!
200.50!
1C3.25;
99.4
99.45
99.:»
99.ll0
166.—
1W..-0
Il'.O
'^l.'.0
201.50
120.40 1 121.20
1,5.-; 115.-
UJ9.5U 1 N«'
100.80! 101.50
111 .-
1C8.—
90.—
90.20
9ri.20
95.50
94. SO
98.2-5
90..50
96.—
W.75
7.5.50
96.—
sH.—
98.20
90.21»
97.20
97.10
96.55
100.20
1( 10.20
fi9.—
9S.4Ö
79.—
074.2.5
164.—
141.60
98.70
s»9.—
sr-4 10
93.7)0
90.75
scS.75
108.—
98.50
97.—
102.25
l»2 80
96.20
n6"75
97 50
99..50
98.—
SO 50
102.50
91.50
112-
198.77»
96.90
97
97.—
fx;
90
97.10
96.70
99.
T«i.
97.
97.-
r«s.so
97
97.80
tti.M
93 75
101.20
10t.10
9?>.70
99.—
79.75
165 25
165-
142..0
99..V)
9:5250
94-
91.75
99.10
1'8.75
s«i>.50
97.80
l«l:i.27»
911.7) 0
97.—
98.85
96.50
98.7) 14
100—
97.50
90.-
fS.10
£ ;oo
96.60; 97.10
102.25 1 10:;.-5
102
94—
97.—
0".25
95.—
87.-
87.27
94.40
97 ..50
100 .—
8/0
8' .75
E. ^sanddrikfe. (TomiMunnU,
Eisrndahncrtdit- und jOtmhrn-
Obligaticnnu
Ar'(il?.--i'fterr.Bant i.5oI.verl. 4^7
Bodenc -AnstaltaUg.oft. >.7*C>.b. 4\
Bodencrebit-Anst.'.^lmatien 4*^".
2»ebn'i''che rlanr bevl. 5'*,.
Bi'i,mische Hbbotl ctcnd.'nrk verl. 4* 0
Bulowin.icr Bodcncr.-Anst. ucvl.
dto. bto. berl. 4 "o
Ceut7.-Bodencr.-B i 457?.be7l.4'r",
Ms. i. 50 x ». unl. 4 '»»
G.,l.Akt.-Hup.-B.^nlmit 10 Pr. 5>
blo. ,..H^.beil.4s;".
0«,.!. Boden^Credilb. berl. 4".
98.50' 98.45 dto. i. 11,berl. 4",.
99.7.0! ;»s.70 G ?and. B b. ft. Gal.u. f-b. 4K
^\,4’) i 86.65 bto. Mociili.'Cbt. 11. C>". .>
^üridU 'r 7"r»>euer.^Anstalt verl. 5»
banse-?:"!!'». 2'r-?nien u. Her.'eg. 7.-
2»-,:?' Hb'.'.fts-.-'B.iUl x. 56 x '. v. 5'.7
90.20 i 96.H berl 7.
97.70 1 97.40 '"l'a'.ir. HbVotbeleu B.'nk br rl... 4H.
122/25' 122.7.5 M.llu ische 2l>' v. td?fr, eiftf verl. 4
95.< rft. 2.; nbes- H uu.- A11 ft., Ilb. 4
5»5Ä' L7berö'!. ^nnbeS .Hup.-Anstalt b. 4
96^30' 97.— Crftrrr. >>bpot ffntluoif brrt... 4%
Crf; beucr.Auftril b.
^ ."'k's.Vt e'.Be-d euer. »rv.4 1 »'
Cfti.sirtUri. Bobeucr. Austdll n. 4
C efteri.-nngar. 2'.mf40, 7 »i.bfit. 4%
L°efterr.-nngar. Bank 5\\raffe erste öftere. i.»io,?. veil. 4“.
^b'ikus'e i. *21 4. i-fvl. 4‘
Lll-w .r;eub.A..:58^. I |s..'u.2:4>'.*{.4'
Coinn ei;ia!h. Bcstkrnnq.4'I.b.4^,:^
Hcr.tt.Bodcn-tsr.-A. illil,,. verl. 6
dto. berl. 5?»
btO. l.4tl' a^i.V.4 1 i’
Her": Zb 'rkast'e 10".Pr. l.:0 v. b
-Lv n k.iftc-A.-Ges. 7'ir.idrr!'iti g. by 2‘
2 vrkiis''Budv'ft't. b.46.^
dto. i. 5o,V vnl.4",
Lb>iik.9,cr-Bere-n Pestrr.r, s. 1.< 0
;p 7tO Iahrcu brrlo^bslv 4\
dtb. iO'nnbbs. i. 50,1. v. 4\
Lp.nk.n5'e uilg.2attd. C 4-»). b. 4'.",
dto. i.s^> 'r. b. 4|*j *,
IfiüfÄucrcr Sparkasse 1. »*M u. W*
dto. 40 I. y. 4^ "«.
llugar Bvdencr.-Iuftiliit vevl. 4'
dto. in H»I. verl. 4“«,
dto. in I. n.
Un^ar.Hub.-Bank i.Pest ,.4o^ v.
dto. i 42' .7, b-4».
dto. r.K'il. 4 «,
dto. Koui.-§ch. 4
btO. Ä01H.. 10 Vl« :YÜ.4^•'*
Nuli.^.,nde^l'.'-r.-^.s..stib.:74,'i.b.
1111,1.2okale^sb.-A.-G.:>» I. b.4'7'^
k. (5iskntial)ii-^ri»>ritüts-
Bdlistationrn.
Bo>.'U 7.'^ er an er 21. 200 n. !(>*) st. t •„
Bltd.-oim'T. Bahn C. ISs** 2iOrj, 4%
Buschtiedrader Bahn 17i0 6. Z. b ’, u
Tur-Bod.C.l.C.l.8«2st. 4 'o
r0.-:ftorbl'. C.l8S7r 2^a.r;i J50fl. 2. 4‘ ." u
.staschau-2derb.Eileno.l:. ,r>93. 4 ,,
dto. E.l^S0»:.s!x^.4,,
2emb.-C',ern.-I.-E.-0l.lSst4ll'>ost.3.
4 ab 10"
dto. 1X84 7500 fl. 3. 4 '*
?cob.'N-Bord. Eisend. >89.2 d.St.)4^
Ma>'r-Budw.-Iamu.2»»0il.lost. 4'-.,
Nordwcsti'adu, öftcrr. 2. 5-
dto. Jit. B -Juo fl. 3. b°o
dto. G. 1874 70rt St.
dto. 188:5 2lX>ii. 10m»fl.i3. 4 />«
Cftrün^vricbl. Eilend. 50nfl. 2. 5*#
Biag-TureiE- .V4,177oh.:i.54o.w.
: ncheud.-Ga'ol. Tann'v.Eisend. 4",
3chn. es'erg B.A.-G.-1'X'u.2s»>»>s 4%
3chwar;cnau-Zn»ettl i'osiübnl'n 4 ',,
3t 'atc» i'enl'ai'rk-lfteseltsll .4>^'st.
3 taal-5?lserll'.Uiu-tst.l''.
3 k.ias.?rrscub.-G.X.(5.
3ka>lk.r. i'.'ub.-chef.Erg.-s,
3 t.i'U-7-klsrnl'al>u-0-cf. 1. E. 4si«st.7>"s
3tantoriicnd »„
3i'dl'adn»Gescllschait. ..
3iiCbjim'0!drUidi. 472 u. 2300*. 4^
3 .ibn.: lb n« b 2001 (lOOu .5000n. 4^
N.ng'r.-gal'z. Ei'cnbalin200fl Z.b 9 0
U n q. 30' t'i b., 31 !<1.=.- (^.- 2»7osl.3.5",
Unters;-.Oncr Bahnen d'v. 3tüche: 4^
•i' I> u g stj 1 a® i f b. 2«J01CO 1 ,11.1 COOoct. 4%
Geld
ii'.wit
01,(8
j
Db-I, 2. 4’.,
!Hi. r 4l
v-'icn J>ort-il»lrr»k>,n»mgkn.
10"..—
1c*:: o>
.,Adri.,"k.Nl»gar.?ee'tl' »f '*Nfs.4*;
97.;*.)
97.»"
Bnda-''fter 3 tr«*»Wci. 5 *. tv4%
P4 T.
1-3.20
lu.n.io
4 ouau T'Nüp'sch.-^. l«h»;j.2i*n‘l. C v o
107, 27*
97,—
517*.4<»
btc. 472:,.11.Sl,»st.4A.
5*2.77)
lull 25
10!-
dto. Cu,.15«i'. Nstst.4^
tf'.lW
5-8.7:«»
klon». !'>trr. .
ll->»
110.--
No:>» f-f's.T. IS44 l'J»».«. 4'. 'o
5-S. --
‘•■i.--
Vlnbi',«4.51.. ^-:521-**u. I2.-»»>st .4
5»*.'*o
54.2:#
'.•4.25
40.»
H. fUiUiintiuiirn inRuftritllrr
i'M—
100.75
! K .rstllsd!nstrn.
ro.» tut
!t*l 'M*
10,-
lu: 7 j»
t«. itiSl• •.. V51i.-)«..-Ä.- (V, ■_>> »(. 4
5tO>
9-2
103!—
96.10
541.40
Pti'Nt.0'g.o.. l'lch-n.C »sK: .'-^»st. 4'«
dt *. i -a ls-- 2-!>>0:-. 12."'»»'!. 1 1•
Brugei Ciien j-'-Ill:«»»»!. 3. u
VLlkdol,-5linkte, «^r-itbli U''.o.ll',w. 7-% B.
I.ü-
l«»i öl»
l-»3..5«)
96.1^»
96.1*5
;e#—
400. itmu N. :50I»» >? 4%
■Stric; inti. Ci«. li 'oib -ö'., ‘joort. 6«
1.1675
stS.'iO
•19. V>
l. fi'.ifrsr CoTr.
f M—
: 5-i 4-,
10!—
—.-
yev *o}«f.
100.—
—.-
a 2« t v\ x ll- l i dj f? o i r.
96—
2--.'d.-C -A. a.o. 'dr.'^ch E.183o35.
2:'*7—
99.56
! 100:5t»
2«od. C .-A. a.ö. Br.-T ch. 15.18»» 3
sw:*}
99.7*0
Toi;.- T aiiibö.''st.1l*ftt.CBi'. 4n5>10-„
:r:37>.-
99.17»
. im.l:5
T t»na>l-ch'cg.-v.*i. v.1.187»» >-a»ft. .5
97.25
9,.
§*np. lü 2chu!d'.'.4^»
2-9> 25
9rt.—
99.-
-Mbr 21 :ti. ir»",.
7*i» fl. -. 2;:. 4 -,
—
99.—
^e* vischr Best ikiea Ant ><»» .7»-,.-. 2^
121.7i<»
107).—
ltU.77*
. 106.—
t»r» 74»
h) \\ \\ v t t^ i b* li 6) r? o s ?.
5<9—
' 100-
Bnd 'peft-B ifilica>' To'»»t ot'.5rl.ö 29.
110-
Orcd.tauft.? --;kub ».«ttcro.!««>»'! i'> 29.
'. **:...<)
94.75
l'lar-.i .409. 6
151—
9s 7*0
'»intvbviuff* T 5adk A.lO'i" n2»'l i*,20
91.6.0
91.77,
st; akaurr 5'a:k>'l,> »Au 2on. i\'ixS.
62—
V r l'.ut'f 2!irtC* r *12»» r l
7/0—
sr.'.
CisM. ^t.:l lg i -ue.üdr .... 4«i3.-i,20.
134-
•«3--
■ivnii'.i 40(1.0 J JT.
131.2.5
5*9.7.5
9'aU. b.*? reut, i'iifiv.i'i.'i.v. HK.n.ii*.
4V..VI
58». 7.5
.. .. ilugar. Oies. b. 7*r:.i<.2i'.
23 20
101-
l«f*.—
:sti.)4.l' Tll-'tllng lost.ö.2k«.
6*>. --
!N.2-5
!>5*.2.5
S»Ml.
172 50
—.—
Aul« a 20»! H 20
o;’, St,
2*. 0'.7N^;' 40*1.6-17
181.--
8.5.--
ui* r> Zt. Br. Al'l 18i*l.i 2i«.
180,—
26 '!5'ftc,n 2o,1 OB.'.
1 ,s.-
99.—
Ioo.-
28:f.i.o ni!i.»‘.'i*fi> ?. I ls?4 >o*"3. >.'56.
*0.—
96.70
9i.5o
kste'b;nnstiil!r;„i !? n "<.Br »>'» '-U*n:k-
29—
9rt-
1-
bor»d«. d. Bade»,er.-Anstalt (5. is%>
ioo.
; 11.0.7.0
m.i rto. !>. i.vtt
M.M
101.75
1 102 7 5
b- ..-n-n:i:i'ifiriiif>.4 '.Prä,!,.-2
97,
j
VfPivr. dern-lgar. Hbveii :5'iiViillk
A< k i« i,.
K. »iniiif/iflit-Kutfrufiunungrn.
96.--
 7)0
Ba'tnnscho •».'orblmtn, llllls stron.-;«
151 74)
5*7.7;0
5 S.—
bto.:. .r '»-tr. -'i,. i'.'uls.p'.. 2 ^)st. .5«,
171.—
rs.56
-rr -25
".'iinn.'r IVM?■(('. ('!.•_•.«i>!. iit >.
165.-
1 *1.—
io2.—
5i-ll* llt:e!irü> r O;**•*-rto«*Mij lo.'OS. 7>* v
314-
101 7^»
!(ri.n:5
dto. lit. B 40*»«. b%
302.M1
ff'l iL)
5 6 20
2 i'ii.iü^ (ONpfI chl,'f.' l*:.-s. 107» 1 st. .5"s
9»;.7o
»7 30
T lk:-'Etode:ll'."1rrr s.y. 4«»»st. '»*#
143.85
.vorduk lnd-? 8 .'rdb *5>„. .'»I'etst. 7.
>*3-
S7.7»»
SVU*
v,( ..,!> i; r .VIU. 4"0>(.4%
90.—
95 40
‘1».—
»viiifsirti-ni 2«.i;0”.».i. •nii*. 4<»o*i. 7."»,
0H.40
5'rt—
-'-..*5 st:>f(.o.i.ii 2trr,;b. Oi.!-".'!. '*"»
>:«.».:;»
—
>;aUi*.’«:>o,g o it'ri!'. r*to:. ;nnnK ^0
4!.-
107..V)
,..s '.o
st i'chai: d.'lste'.gi; ^» i'eubabi'. 2*»"st.
8^.7:*
107.—
>07.77)
.,>!.-)>> -ik(i. «.V«».',»»
i:4i.:.o
107.50
10M. 2.5
Vroorn Bis. bm9'euvrn5'iMi!'Of.7*H
4K).—
56.7»!-
97.5»)
Vlovd, onn r.'is02.75
8K)rlwoftl'a!'N, o9frr. 4-»» .st.
llf.VJ
77.50
7s.-
tto. lit. B 4 >) st. .3'*
1
54—
5k5.7•
^ftl an ,7l kei laiid orEitrnl* 4«».>st. 7. -«
-200--*
94.
Prag- i »rrrE> ie >i b> iln2>* »st. a !'g. 4 '»
ir.'.i.)
Prag- 5 niO' s.Brior.-Akt :l"»st.4^
5*2. ”4)
sri.7,0
L-al;l'ttr,irrE.s.ll.Tr.>m.'<^.4oost. 7#"»
7» .►'»
H5.--
so—
'?rd,«t'7..'oonl>.9'!k--)tisf>l'ch p«»st. b\
144 Ui
K\ W
5L tidltab't-tiirstü'chrlft.... 4s,)st.7,'<
-*5,.-50
S6.7.5
87.7)0
Cnd-norddeutscheBerl'.-B. 4'ost. 5".
92.7:5
Tratn.-<'4., neller6r..Br. A
in.-
dto. 2t.«fl.2008.7»'*
92 75
70.2.5
71—
Tr.o:°port 61,,alla.äft. Äll'.st.nlig. 7»'»
107.—
7ü.-
70..50
Ung.-ga! ;ischeEiienb.,erfte40"st. b%
I02.D
SS.ii
100.25
Unnnr.ao[m('iRb..fflTiii'4l>IS.r)%
>06.27)
5*4 7)0
W (rn-'Ii,lib.-Wr.-kirnst. B.4>4(^.5'.
104-
97—
97.7>0
Wic(,rr?olalbal:n,-Aktirn-Kks.4tOlk.
107).:30
io>—
106 50
U-7—
I>. ßstntun.
99.»
r!(>»lo-östcrr(icbischc Baut.. 240 .i.2s>
fl’.2.5
9:i 20
95—
|i*) SO
svi.—
Z A\-
0 '.—
121.75
U.2i>
:i:*H.7(i
67
6. 2 .-
51
>46
12. 2.
44.*4»
2">.20
6S
1 74 :>i
6. 0.
ivi.
ist’
.:o>.
;»2..i0
27.-
i- ..7m
:U7 .:k»
in:—
im-
I52..V»
17
16
4! 4.50
:tt«.
74—
144 59
2U>:
97.—
107.40
I .!-
44—
89.75
1
o).—
81.-
120—
2:; r*j>
’ftri’-r,
f.utf, al! scilieinc.. 4<>0.«?.
E-?coii,bte-0'.t-s., U'i-d.-nftcrr, Iinm» .ft.
Huvyth>.'keni'.ink. ungarische 240 st.
st roat.0lab.?a,ldeS->5yv.-B mt2"0.1.
?iudinliiiilk, öftrer ichischr 490 st.
V-in?• i.26?-ch? kk He7e.2"»^ .40 •. (>■
„'Mf.TCUr** Dechsi lftilben-A 4'K'st.
ST rftri l t ichls.b 9lllg.irisch. 2'aiik! 0»»st
Nun.'Bank f-^ud-il ^aud A. "1. 2»»»st.
Unil'Nt'.'.nt chilist
Unioiit-ank. balsinische 2«>»'k
ailg, kucin''... 28i>st
<:er'icher«lkgSn», stalten.
Ai!, !N',.2rb. ti^9l,'»0 llt^A.-0i. U>»st,
Anker. 2cbru^-u. 9lrut.-'B.-0). !«t-»sst.
i4<-«irnrKLi,)2k-1 ;kn»-e.-t>i2l'»».st:«0-.,(j.
,/T0lia!l"9'stAlt. -»r>-s.4<»0st.
^ch'Ii'.'nir". ff. tn ib. B. G 2""'»
Nil»aUl'f, ft'1'.'"'.es. I.öft aNgi n- 4->>»st
2:'i -nri v> {.•:’n2«.• fl. >—»st
40>cucl 2' n >i.7.. nn -a «'i.< '!». >*■<»{.
M. SnSullrir -l(iilcnifl)miuiflrn.
(OMi.v't, allgeni. österr. 2-»>>st
Briirerstolslrnl'rrgl'.ut Gr»ci>s.20"st
' unauiit 9?»lu’l, Aslicn-s-'ik''ali,'-2«ri f-':i7r'i.inft.ö'',.'rr.2'«>st.
Etsruhalm rilueu istri. nngar. 2»»»?
Ci'enbi:'!,'.t,)g7i,Vi rr.gr i'elri.ll.llkA^st.
O'li’frn^itntv 0:. altg. z sterr. 4^»«st.
Elc-ktririt'tC'Ores.. intern.,t;ou.4«>0«?.
Elekn!'/t.itci oii». li'gs .ibleiicr 40>»st
0 I' kt-9' .‘If 1 iii <».r»..,lisg. 2»»>>st.
Laster B:.uicrei.Akt.> n-i»6
Aktien t'r.":'re: >. l<-l,i st.
Oiü.-inlls.:^, ,fL '/i 7>,'t chiitst.
Hirleiib: rn.'l* »t7.,.>0!i.!i.'Hi ,v
st Otrulensg« den.", st- n.E.- 4'«»st.
dto. dto. tr. 1
Vi-fynut i. .vitr.'Ä 'o'»--.
d!?. Vor::'.0l.3chl.D:.'"/ V>nl.
2^t'nti»igeseils.l'!'l'in.,v.i»>. chi'st.
Bll'Ntani'.esrtliilt,öftcrr.'aiviiir2>>'st.
217,0>•>: £)! frrD'ag 'iib.-:7.»lK7s N>».st.
^lorb'.'k'Vm. .st.ftil. iilvrrks G« i. 4-i->st.
Berlmoi.ser hl'dr. stall tt.Bt'i ti. 2»»k'st.
„Boidchnttr-, Tn'g.»5..A.'0s. 4"»«st.
Brager E.On-^-idnftri.-i-.:-s. 4i»r«e.
'stl'Nii-iknr.' 3 >!go T-irl.E.-_t>ost.
L.'.'ao-^arsaner 3trink.-Bgl'. 2""st.
„3o-odmc.,-A.-9r.f.B^r.-^nd.5oo.st.
Sni'n'erittg rll'.' .'ch n.^r,g .,j. st.
3t, brrrmli'al Bn'.n.rl. l»:cs.2"0st.
Tcbpich-n.B:-'0.'etst.-^.v.>.>.u. 3.24:»st.
T> is.iilcr.sto','!en,i'-rk--- 0i. >4l7q. nl-g.
T nrk ilbe 3 a'-aki -?tgs>s.-1, »g,
>!n,'.nil,sr-l-. st.'iii. nl'rrgl'. -s»iei. 2r»>ft.
>ln:oik'i9.lngesr!is>Uas! 2«»
21.0;kf>'nsal>r:ks »-»l srlli.lk afterr. 2»»»st.
26>tgi0'N \:o\]. VI.tr,-not. 4'^-st.
Daggt-n ^cii g.. tNlgr»:;. in^eft4iikst.
2k'l''N.„b;:,ischk 40. gb-n 7i, B. A
^6.enrr?ftrikgesei9,4'.".' -,*»>»st
iirOelirrl'.^ieg. rk.^^a'lg. L:.
K. Ocviscn. T ;si a
TkittscheBankvl.Cl..n.k. 3.05,,^
8ondonEdeikn.kz.3. s.tcrl.'4'
Nksv^york tM, roiisli-4 ö
Ital.Bans'.'s. Chechu f. 3. loiyir«* 5
Bärinn.fr.Bankni.Eli.n.k. 3 !"»>> ll,
B'eter-o.'g.u.r.Bl.Eii.lk.f. 3.>"njs. .5^
Tchn'el^crblstr-eCti.u.k. 3. lU'-V. ,5
0. Oulultn.
kaiserliche Nlin-.bnk.iler, per Stüch
.staiierliche Randdnkaten^
L7 eft.-nng.rtft.-s»:ci!dft:l,^e.
Zwanzig- ,rranc4 -3tiiche^
Zwanzig. 2stark 3t.,csc..,
^„Nische Halb-^i"bcrialS
3a'aereign^
T lirk-schr «itylbtim;....
Trul'chctlirichäv.-^. r.„
Italienische Bankn. f. 1n0 8. .,
.... VT Mfnb?s
Gclb^| ZDaore
253.—
141.-
274-
215 80
IN*.—
111 .—
145.-
125.—
127.—
118.50
193.—
10R—
118-
H3.7)*j
219-
128.2*1
96 75
156.—
KU.40
124.—
140.50
27«.—
2\5.:W
1h7.50
110-
144-
124—
!24.-
>17—
192.25
>00-
117.50
l >2.7,0
217.-
>27. »10
96.25
>55 50
124—
123.—
112.50
6»J0.—
465.25
I‘t0—
S9-
6 -<».—
>;'».—
!05.—
94—
L»9.—
:l*2.—
50
217.5')
297-
173 .—
126 50
i:m.-
1. »5.—
!20-
9;2.—
112 50
125—
1SS.—
127.50
i’li)-
19.5.-
101.—
2, 1.25
224—
4.50.—
230.25
12,7.7/1
\ .50
209-
2.17.7)0
24?.—
>85.—
>79.-
2.24-
1! 7.7)0
171.-
25'.—
224—
>49 2.9
f .XbO
IIS 70
243.—
70 15
% 40
11.41
11.37
19 -*0
2“..72
24iV,
IIS.'75
90.20
2.7>6
640,—
19b.—
85.-
IV).—
110 .-
96.—
409—
ioo'-
218 7/1
30-1—
174.—
157—
141-
166.—
132.—
94.-
114—
137.-
18-.'.-
128 .-
125 50
21«».—
197.5-5
403.-
261.75
225.—
455.—
2^0.-
138.—
.563.—
310.-
319-
m-
185.50
181.—
40.-
527.-
152.50
96 79
118 5o
178—
250..5C'
2>i.-
150.4»
10 j)-
233.-
118 o0
243.2*
90 .5
96.7-G
95.90
N 45
U 41
19 3.'
22. 8 -»
24 4
NS'95
90 40
2.-52-')
Lte Notiennq sämintlicher <-ffekten mit Lu.r.
b'nr bcr per f ..T.nersen 2pf?" unb bet
Gennhicheine. verft ht nll, für je lOOHroveB de-
^umlualrft.
Nn ben lUfrtl) etuee» per Ctilrf^
ermitteln, ,ft brr fnc >? 1(>» stronen notirte KllrS mit
i \Vi strafn «ui4.'.rb*,U'ttT iKoMmmhrttofif b?r
TltreA ;u muN'p! •st'iultat durch l't<) v:
bivldiren.— Bc: d n nicht vollgezahlte« sttktien
ist von denr oui d:ese De-.ie er*;rtrriien Dertue k>
Nicht cingezaukte Bl trag in^lbjng zu bringen.
„WT«SL°GML'"
I., Willzeilr 10. IV., Wiedeu,
Hanptstr. 14. VII., Mariahilfrr.
straßr74L. IX., Alserstratze32.
Ab« «a4 Yorkavf
eher im (eeurlbUttl
oeHrten Effecte» inb Ballten. -»
Ceulantrc«,- T»rch«i1l,rnna alle»
tr Dtfm*4nftrAK<. *»f


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'tffl
. l; .. hr{ kostet für ic tinc Einschaltung jedes eiufachc Wort ,n kleinster L»r,st 4 Heller. Aur das Titelwort. welcher ausfallend sein soll. kostet 20 Heller.
^ ™ißelJ» Iatl" öcbe” »fqpnbcr größten Berbreitnng bef-ielben in allen Ländern den größten Ersolg. Um BerzSgcrungen und Mehrausgaben an
wird ersuchst, den Betraq mit der Annonce an die Administration des ..Neuigkeitö-Welt-Blatt". Wren. Kaiser,traßc IO, emzus-ode«.
l^DÜtiorfo ju tvirb ctrfurtjf/ bcn ö cito ------- m,.
*ju?uriu zr. niv« Die Ankündigung wird genau nach Berdaltnitz des Geldbetrages aufgenommen.
n, putf* in ein«: Werft«
c?cr öeuwtüi'il'f* e.i; liebsten in
^tcicnmnf, incfit ^di 4ui£b;ic).;
Tatb. D^vn. mit GCCOrTL-oiifit. Witwe
11 r.-fit SuÄociölo^cn. B. i"'e unter:
, KpArSHiu S»\ 792V* pofll«
*t»lttacb, ii;icv:.:d.r.
Fe»«.«gr Obstbäume ÄÄS
Gehilfe, nur reiner Schreiber..
i:.r ß>rn; oufsieut'mnr-;i i'Nd banernd l
teuliaft gi. Vit'ivhc li. .,- JC'Clt*'c[nrt";
uuic:: „Jii'. &085“. t
V-rkause mein gritg-hendeK»», pm
€rii( 5 rtßij.uiö, Verkauf!
£to(t hohe- Hans Nr 20
in Unlsctt wird am 17 SUbril,
2 Hör ♦NnfömittaflS, im Jjuuic
*ur ^’.ftcinciuiM iKbvacöt. 2:lbcS
b^-.ndet s’.ll u:: best::: •«intnft-.möc.
iß .'ls >!ttv «).e'L.-.ttSbauS
oe'ign.t. rat grosic» Kell.;. ^o>
urd v>:q*• c:i. -5571
Wagnerei.
n--b?n r: it?v 5duni‘bc. ist an einen
k: chligen ©j,?rffr >ogseid? ju per-
D-ioicu. -iccti';' 7>vha»n Haril.
•nlMiicf yiiij PiUwciu-
ilrnfit- C-
'r|i.
5öi3
Realitäten-
b stehend nu? >-i:d Grtro»
;i- tun. ihov.icvt ;; '>!i'!ovenber.
•i^rnnunß, viel TOri: i::::. tcr-
ntibiQud), wovon litt' ,nttolt>c»rirf
ft.flfce 77. i7
Saathafer,!
i jtf stviirt'• i i'ri *<*; o't, rivt
Note, Steiner n. «oh», Wien. 1
H I-, tianalgafie 3. -398
Keine|
Eablköplemehr'
2'orzüglrchcS Haarwasser flehen|
9(ir$?cLie:i der v\iorc miö ;uv iStr*
nteirang von Lchnvpcn. Pr'iS 8> kr.;
.-iu bediel en bind) nms. phann.
Adolf Metall tn iierjjstadt,
Maßren. 557b
Crine :«calitdi in an;m (UPcen
TJ.irlti:. don Cbcr Sst-.ntfns. mit
feri-ö Ginnten von
her B'''n £tntipn entfernt m'l
>VoVti> und Wirthschaft»-
Cdfbaudou, c;r.^; ?.ou'. v.eu er
lai.tc., £ru*son .11 üble rii;
^.Hv-nßu.I. 3 (’iiiuiic und ‘Vui;•
rndsa-inr.. T reich ilnd ,>::trrr.
niolLuue am TrausnuNi'.wSein»
rirblnihi. 40 pirrbilcditucä Boiler,
lü.tiinirtißc sli au-nc t:r :Viul.Ir,
jücIiöc mit 2 vüiu’hrinicneu niiflc*
vicfctct lind. n r I?d S Unte.ncümen
oecißiKt. sowie 10 bis l’d Joch
•Jltder, ©irien und bestockten -t^ald
ist um 15.000 fl. iu ver­
knusen. 4'(Oft. tonnen legen
bleiben. >>npolßelenba»k.
Brio-c an d.^s w h.'ett- Blatt"
unter: „>r. 5572*‘,
in Oorf* r *»2iu:it und ^wervo'.-'n. d^e
denen Ta'el n irtijvtijt15»orten.
ftaifc •.■in’:« und nbßu:".
Conik'eren u. .^lersn.inch'r.
und .lodcnnisbeclen in frosft'nniut
und Bnsd ior^u. ionnc: io|cn >>o t-
ftantn:«. dic besten B'.uHer. InN
WQti-cn die CrOfcüJiijt» n. 'Kufen
‘rtiulc Jliid’fnistiit. tost o'arttcit
bei Stetjr. C. Ccß. stotalo.:
orctiä. bH 1 -*
Verkanfr mein sdibues I
ScMians,
stustf.indklCiisse. Pi-e's Ti^.CfO st.,
dosten 41.0^* st. oder m-in Mittel
d NiS. .st-nil tstrone. 40> il 64 st..
Vuftru :'.S.u. 0 st.; kleines vjiiS. i;:i
Ji*v111:c von st., iu :n:!v «ubs
liuicv t^egend in Za! litiv: ?.nee
ur...rmcn. uujci• „Tivcfter
Shufcv 1 '.ÖOb" !>o*te re**l.
LlZien, IX., ^p\avct!)0(iM*e-
gegen schein. GSJ
Polirer, GHöujer,!
Wrilzcnmacher i
s.ir fofoTtioen M ?11 'urt't 5c;>
icuroevf fiii'l Sebrcckeusiiv,
SpIlHl am l’^lirn. ,V^
Kinllöcüigcs Kaus.
put-ebslut. .:i;-,cl 'West, 7 uub
n Fenster (^slMCiifvcnt iu einem
!Piaific iT tcr Ccfrcrrcut’5, Of:vtrt:t-J»
sit;. fti' ('^fi.b'ift od. Privnt oeeig
n um 3.0') fl. vcrkanstlüi. —|
‘.'hhere? siegen tlatcnrii:r.: l- bei
Atitt»rhofee. Neuöofeu Kleine-
lyo!. ^ikder-^esterreich, kO?'r
Verfrefcr
über <*'oUi. 5 tlber, ,7an:rleinuanreu.
Uhren werd.il auSpclcit und d
.stleiuwerth vr^-'ch: m)bezauli.
Konisch. ,st:>w st-.cr.VII.y'frealer
aaü'e Nr. ;*N, von 8 bis 10 Üb:
und 2 diS 4 Uyv. 6W0
eriui»
Loiiiss u. Hier,
e> K'l' r^e^-. 6 .stivueu 40 geller,
^i.r. 60 itrd in st istel. 4 st tonen
4-> ^e'.icr. ver-ender frnnco Fieflert
Saitbor, LZcrschetz. Ungarn
8031
Gute
Ein 1. Flötist
und 1 (lurittctfi«.t mlocbicnte
i’itiv» werben uoent bet der
AmmoufaliSoOst-Fabrik iu
I.tit«avac -ikr'ßenoinn'eu. Bevor»
,;ußt werden Mustkcr welche zugleich
L>inbwerfer und. Zufchri'ten fiub
an den .stovellnieiste-. Skrlwst-
nek in Ijiikavac >BoSui:ul tu
lichten. H9
Ein Gastwirth,
welcher über ctauitut nrrfuit. und
sich ftabiircn will. stvdct O'cleccn-
beit in einer der Grt'üttn Brovinz
ftäöfc N. Ceß. ein gutes O'frbaft
;u machen, ^dreiste h. „2relt Blatt"
unter: „Nr H 107"
1 Landhaus»
in) .stilo-B:stt.adeten w 3 st. *J0fr..
^veckul; 4 kr. u»it schwarte
5? kr.. sum ^ck'o^sch'i:r!zen. O’utrS
.<. ich'ieilch 7t) fr. COTfjuM geg-n
V' .-.d naiju Josef Meyer.
'iV>icu, XII, Tchonbrutt'ier
itiafte IM5. 9540
im schonen Billacht!'-il. zn •’Hlcin
geeignet, auch Oir Bodh.ms. schone
vage, grestcr «Äarten mit üDafier-
fall. 5 Minuten 10m '."tarfr. 'st
schncltstenS ju vcrkonscn. '.'ldrcstc
Icon „B)elt Blatt" unk.: „81 Oo
aiSOil '-.'N2 l *v>) >pJ»iQ Jill ’u,
• U.-UvU', J.'IIli L'nUQUJlUI^) UJt.U'
USg.-.bvi JJ^ V' 'QJINuli,; QÜJI 3U'£
fQll N »]0;n Ul?l -50 -31Q '-‘PlOl
quu ;i;.j. ijCv Jtuui '.'oUiiönn^' -0.
| Schwrre langjabrige
Kvämpse.
! rnlhucht. Sirherr Hei*
liint;, sehr billra nur briet*
| lidi. 'Hbotöc?ev FmusJckel,
! t>ev 4ldrcisc M. I>uke9 Nachf.
| M ien, I I, lVolleeile Är. fi.
| 6343
Ji üuJ
lueoeii TodeSlalli' sofort tu
»ersaufe»». Näheres bei Bcble.
Q)icn, VII, Bauvgassc Nr. 0.
m).)>
. ffiv Cftcr. l'hnpüen» und sonstige
W er eine '-fclcgciil'eitS'Bostl'iit?!! werden sr'
MSfUU«« n A #,l!4Ä4 i Nicht.Aitl'li'cheAnfl'i't Sl.t'ni^nrt»
rvlunlen-Realität!*% ”• y'»- P'»r.sic>ig»si-
,., 1 Nr. 12— 14. ^<0
i ov’aufeu, verpachten ober Taufen 1
will. nuSct reiche -.'uSwool und
paneude Berschl.igc durch tüchtigen\
diuislin;. Zuschriften >ai*:|
„iVf.iöieiibefiHcr *002" pott«
fnneri»» VII 1, ^jiegler»
gaffe nur gegen Lchern.
3000
Slstelielbeeren, Kronen»
bÜiiuie. florfc. tragiahige Kronen.
pci'UC. pr.-ichtigr Lortcn. ertta hob«
10 LNick 6 K, k oste fO Etuch 12 K,
halb bo.c lo Liuck <> K,
s* v•*» «I naiu üo.c io ^iua k,
ÄMÄIio .000 Roscu
Ncbcnvcrdicust i Bnnmiigit
für Probstf rnnfauten.(Greift»
let-, Hausmeister 'Kgniteu,
jfi'stujir'v, (zii r-rrl-iuf en. ')löi cnc beim
„ Welt-Bl-Uf unter. «Nr. »027''.
und TO"lb. '3 4'O'rde::. 8 9iii:dern.
115 -Ldwlinrn. ist sammt fundn?
io^iru'i"«r UNI 11 5>0 st. zu ver
soiiten Vi.tl'crfS bn Job Nowst-
lin>i, Grüu^bach. host Hof-
ftctteit an der chwlach. N.st7 en.
80 4
Theo. )to'5>, Zoilib.. Neml. ^iästr.
! starke flroruu. doste 10 3tlief 12 K.
I halb hohe 10 Ltück 8 K, niedere
I 10 Stiid 5 K.
Versuchen Sie
Banna-Quargei,
bester Bierknse der Well,
tio i'Piifißrl ciKsl 5 Kilo 4 stronen.
bei Abnahme einer ^riginalkistc
von 5—7 'Schock O’n'&e ^r. 4 I K.
4 H.. ofrtifie 'J;r. 5 1 K. 44 H. per
schock: ein J>:ftfifrcf Echntetten-
C.uargrl 5 Äronen. IO 1) ^tück
Schmetten Quargel 7 Aronen.
1;h) 2- .i;u B'erkaic in Stauiol
12 stronen. 100 L'iick l/iptauer
qarnirt in «taniol 14 stionen.
eine .stOudafe hochpriuia ivani*
brinnskoise 6 Kronen liefen >:b
LtmiiN gegen Nach"abme
frai fi- K'her Bost'lakioi' t7rst.-Ung.
J. O Icon stsek, Käs? isiicuoer
in 01 ui ü t z»0 b e r r I it t* 72,
M r:ncii. 54 H
- —!
^SMM o» uriliaufni
mit Sdimavti 75 fi.. oorr f i^rt-:
miö ö‘an«:- 70 Tr. 2rtr.:Iou unb
flfliio fl’ ifiö l>4 kr. per .‘Mio v r
sendn Iealitsch in ürauichsfel»
2tct. imärt 5557
werben a.iftäntipc *?l s initrn und
kiieiiende für eine 'ipcuifeUrvc».
?!nfz'nomnitn werden fold'e uh-vall
und bekommen äkeiiegcld. Br>>e sind
)'irichkcu unter: ..Verdienst"
■ eHAMc Tricst. 5375
Weltberühmte ^Imüizer
O.«argetn
1 ff r rf eu fciOS bJlliy;Mt, urca
5 Kilo»Po^tUütelu K. S SO
f r n u e o. Ktimieiitfialer,
C»royer und o.ch -.e Haie,nten
billigst. Iloeliprium uiicar.
Sstistiiii
vbci ^cu-rodi, K. rr.oo |ior Kil«
av Cln'ih. rr; cro« h'lhncr.
Johann Zorn,Oluiu(z. 5,65
vzzsm
ora 's
wel:bcrustuitc
f nf '?0 Sind eiserne Kehre,
o m m. dick. i* Uid):;tci'ei 30 um.,
2 Stlirt- VOta ''in,) 'S per
Kilo 33 st., ein Grnnich Mit
Metall-'.'ogl'r. zweimaligcr Ueber*
'cpuug. sau'a t Trastt^eil. 60 Meter
t-'nn. Br 4 r*> st. '.'li^n ragen bei
.. u .lAliOb Xstgelcr iu
Ober- Zcirinsr, Ltcicrmark.
8'83
Glisthrins,
oi Sstl^OnrL, Ltadt. ist wege,l
Uibeinahm« eine- andercil >ste*
schälte- zu verkaust-n. kkn^astliing
^>00 fl. ^christliche L::t>aar
unter: „t-stst-^stiis Xr. ."»7"
erv.'di t di iii'onceu Bureau
konralli, S ilzburjc. 5531
rt'.e'motterchen m Faiden :r.
1<» Llllck 50 st Grau.- rlu-wahl
Ion gereuen. .Hör. bjierpn.inzcn.
?INe§ bei A> nabmr van 50 •Jturf
lo%. b i 1LD ^tud 20^ '.stachlast.
Iliustrirletntstlose gratis
und frunco. 5'46
I x'. S i> o X a,
Gsvort Garrncrei.
Ulattan, Böhmen.
mx,
WIEN,
$umpefufozß:i4tiamll5 t
HSsiSal©! lUnlTfrlirast
IClit
und
mit eoiem Bkalstgaug, stestoublgeß
Bou'> n »alter uiid .<>errschaft^ichi ot.
durch das gan>e 3astr 16 Meyru
L-eireng-.und dazu, um 480 Kronen
iLäriich zu verpachten, von«
15. April odk'r l. st'sai zu über-
i^cstmen 7 sag», daö ..2)rU»BlaU"
ui:k r: „Mr. 808‘4".
Dicke« Speck
zum .Mlo. von 20 K,lo siufwaufl. ge­
selchten Lpeck H" li. ^elchsteisch
66 !t. von 5 K:la auswärts. liefert
mit Bachiiastme Ioh.in" ^cmpe.
-H'ischselcher. Lblcu. VII., Her­
manngasse li). 8 63
von IbBserdekriiktcn eines bestehen­
den Hammerwcrkcd.> Mitte teS
Orteö an der :)?eichFstr.ih'e ntkd
Bahnstation gelegen, ist ni ver
pnebten, eu.utucu bii wr
kaufen an einen Uutecufloner,
weldier nie Kraft ohne viel lärm.
Bauch und ’ihlni i>>c: sieh ausübt.
Am- r'i'-.n Huf und Wit^en-
sehiuled, paupliä-blul' mit Be
luiuunst ciikS Dämmerschlafes. OZe
bläf: und md. Werkzcnaen aneignet.
Aufragen bei dem Kcmeinde-
Amt Spital h. Seminerinir.
764
Praaiitrt: Prag. irn
vvon. Antwerpen. Ams:erda>^
Hamburg, irronkfurk a. M. u
a- m. mit höchsten Preise»
Elite- 2luswahl
.> sturk HZ 1
2lussteUnngs- nnd
Ncclam »Ll/uftcr»
Sorten IN Et.. 1 6„
'M i c f c n» W c 1 1 e n
IO Stiitf .... 10
Pracht* Nelken
IO Stück .... ü„
warten- Weifen
10 Stück ... 4„
Nemontant»::.'e:f.n
IO Stuck i;
Bei .50 ^tuck lo },.
Uf) Stuck t'» v .-'i'aaul ,>
utijite ‘iMciviontunic giot.-
hup stauen
Kr. Sspora
‘.'iclfrn.tfjUPU ‘‘5i
lilaltun, Böhincii
7KX2i2ö®m3EB!S2i$^3L*»
sowie ^iifaiicicr farft qi«f.e
ru^iilil.nfii O Stnnf, i?xvo>!
>'0US fiiv lel'niota A>II>. SVicK.
IV., SlUaartHafie 12 6SSJ
er,
« CBiiialinsi riwse 50,
• iiunaili teilte Oitvruommirtcu ?>a-
>- >- tr alJ.i -eoiten. ein*. ;wn#
u;:P drr:: eist.ger Harmonika. Wie
-lich chrcrnal'sdi s.efiu, mff mit Kla-
v ■» uiwtiut! i>i-. dem
au ."ii'iif b;cnba»c und selbst*
iir. If"Pt^iiiüfn’n fr mit slitttnedifcf»
da -i' pfrn mit
i j .icc un 1 i:r 1, ^OifirlimM jc. und
b <":! ni. 6747
Weltberühmte ttlattauer
Ricscil-Nelkcii
in evtraflarker Wnarc. Bkumcv
>. Nonges: 12 Loiten Bracht
Bclken 4 Kronen. 25 Sortrn,
8 Kronen. 12 Sorten 'Kirfen»
Nelken Gztra AnSwabl l2.Kronen.
25 Stuck bracht Nelken ostv.e
Namen 5 Kronen. Noten, dank
baisle Sorten, l— \y i -Weter \>pbe.
2inhv; ae Krauen. 12 Waisen
12 Kioiimi. H'o Liiick 05 uvi'urn. 1
liodiüunimifle Stäche!« und \\o
hslutttibencii 12 Stuck 11 Kronen,
eiis,l. Belarganicn mit starken
Knospen 12 Lortcu .'» Kronen.
Nichiidl. Ltiefmiitt rchev itOLt.
5 Kronen Katalog fnmuir aultui*
onweifuva nah 2 ^sfussv
stuf B umch (nstcunet. Auf. I.
Rrlsko, Gürtuerci. KlntlHii
Bovmen. 7042
Welt dt*m Jahre 1868 wird *«31
Boi’ser’fai mediciniselie
THEEKSEIFE,
dl« an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
Hiebt »nr iu‘ sterreith*l T n|?arn. a< vd> rn aurh in l>outschl in i, Krank-
reirb. nussland, den llalkanstaxten, der Scbweia etc. gegen Ifnut«
leiden, intuesondere gegeu
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfo'ge angewendet. Hie Wirkung der Berger'*clien Theer-
peife ai? hygienisches Mittel xur Entfomung dorKopf- und B«rtschuppen,
enr Itoinigung un<1 Desünfection der "Harn >?t gleichfalls allgemein an*
prköDDf. JJ<*r jfer’e*'l'beer»ei/r embäi» 40 A ,/>15 ol*-
Ihrer nud nn'« raeste.'del sich wesentlicli von alten
übrigen 1 bc< r*eiten des Handels. Zur Vorhiignnj:
von Tkitechimtccn begehre man ausdrücklich
Hervor’» Tlieerncise und achte auf die hier ab
gedruckte Schutzmarke, llcihstrtiikckigen Hnnt«
wird au Steljp der Theeraei/e mit Erfolg
Uerger's med. Theer-ScliwelVUscis©
angewendet. Als mildere Tlieeraeife ^ur Beseitigung aller
l'iircinlieiteu des Teints,
gegen Haut- ii. KopfansHeiiiÄge derKinder, sowie, als unübertreffliche coa-
metiKlif Witsch- Biuteaeise für den Olglichen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
die h.V„ (»l\i-riu enthalt und fein parfumirt ist.
Preis per Stiick jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von d*n adrigen Ucrgcr’icheu raediclnlsch-costuoti«
•eben Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu >Verden:
! BGiiLvSMrlf« rnr Verfeinerung des Teints; Roraxscifo gegen
I Winunerin; 4'stl*hoK«>fse z.nr G-lättung der Haut hei Blatternarheo
| und als des.uti. ircD>io .seife; Bei'Ssrr’» FlrhlrnnntSol.itntle«
‘ seife und nclXennndeMoilefleseise llerger s Kliider-
| »vls« siir «las xmle li indeaiiiter >25 kr).
! Berger s Fetrosulsolseife
1 gegen trcsicbisr.'üuu Kn, 1‘emase. Ausscbläge und Hautitirken;
Sommeraprosacnaelse, sehr wirksam; Srhneselmllrhseife
gegen und (josichtsunreinheiten; Tamilitseife gegen
8cli\vei'ifüs>e und gegen das Ausf- llen d«-r Ilasrc.
Bergers Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnrciuifiunpMnittel. Nr. 1 ttir normale Z.ihn-', 7-,'r 2 ftir
Uaucber. Trcis „c kr. T^eirefTs aller übrigen Berger’schen Seifen
'crweiHOB \v ir int die r.ebrauchsan'veisuug. Man begehre Mels
Berger’s Seifen, da e» zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
der
/.u haben in alleu Apotheken
J'onarelife
E« Bros: IIEEL& COUP., Wien, I, Sterngnsie S
osterr.«u ngar,
•;i: i
Müller,
27 Ctabre alt. wuv'cht tut eine Künste
mubt: als Nciieilder angestellt Lv
werten. Inerte erdeten unter:
...V. M." an das ^lnnottcen-'Dureau
Konrath in Salzburg. 8108
schmiede
zu pachten gesucht, am iattet.
von ciutfni tuudißcn Meister. .Ka
erfragen bei A'viS Btttuer.
St. Polten, rfinzerstraste 4.
5541
versendet tn «5 Kilo-Postpacket
3 fl. i'ncii Nachnahme Peter
Patzelt, syieiichselcher. Wien»
XIV., W'icningei plats 5.
5558
1 Kauzes, bet Ll. Bollen, mit
51 Joch der besten Gründe, drei
TOerbc, 14 sti'.ste. 2>5 Schweine.
2 Keller. 2 scheuem. .TcS >>aus ist
tchv nut gebaut, mit Bsalz-.^ieael
gedeckt. Der schon durch 16 .^atzre
betriebene Milch -Un gr -'s §>ande!
roirit lalirltch 15M st. Re'ngewtnn
ob. I°as Gebaute ist cnif d2« 0 fl.
h'vürbcrt Breis der gesantmten
Dirtbsck'a't 27/^0 fl Lnrahlung
n L Net.rrein'-"timen Kosten'rce
AuSkunM be: Aloia Blttner in
St. Polten, k'inter'bra^e 4.
coneestieuirlr Realitäten Kai'.zlei.
Bei driest. -lnfrage-flnd 2 Retour-
marken beizulegen. 5542
Brnstleidenden
und bluthuftenden LeidenSgenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie LuSkunft über ncbere
Heilung diese- reidenS.— Anfragen
richte moncu ($.^unfc,£$erJttt€>.
Prinzesstnnettstraüe 8». 6326
IW,-_ f_ Tsabriksntederlaqe
I Ill*n c Ar| Prockl aBis.
A Uw&ÄSicn, \l:l.,2Ufetstt.*J?
versendet au dievcrrenSchneider u-
Ounden 4k. ufter karten u.Muster
der neuesten ^rüttrahrS-Herren-
und Tamenrobennoftc qratiS.
Tie erste oMstelermür*
kischf Ohstnein-Kelterei
Sohaffler in Hartberic»
Lkeiri mark. pfferirt unter Garantie
nalurcchten. reinen
Braschnuzgcr-
Apfclwcm,
s. Mageuleitende ärmlich empfohlen,
a k'tr. 14 u. 16 geller l7 u. 8 kr
feinere Specialitäten, als auch Birn-
wcine. sowie billigere a £tr. 8 und
in geller (4 und 5 fv.‘. für ^nu#-
truvk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit '.'ingave über Behandlung b.v
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und frnn>.>.'. Bei 2^0ihercinfendung
der Gebinde bis 300 l'itcr gebe b%,
dariider IO. Rabatt. Bei vorheriger
Lasta 5"q §:onlo. kleinste Tibgode
kO ^iter. Gebinde berechne zu Leibst-
kosten u. werden tnn-rdald 3 Monat^
fronco Hortderg zu demselben PreiA
retourgenonimen.
Apfel-Schanniwein
((bnmpagner), 1 i!rek-7'^»
coü: mit 2 Alaschcn f. Bockung
3 Kronen 1 fl 5(' kr.U bet Abnahme
ven 25 vilaschen a 1 Krone 20 geller
• 60 kr> fvnitco Packung u. unserer
Otation. 2U'rfand: per Caiia oder
'.^achnabme. Bei Bestellungen wird
um meglichst genaue Adresse u. Post
und 'Bahnstation gebeten. 5426
1 li e a t e r
für Lonntag:
A. h. ||)o|l>m'A-C linilci.
Trr 4}ei'fd)tnciib(r.
A. K. linsi i f u S Ijfttlci'.
Iolautkc.
Rund um Wien.
0rtiis!if* UolliA'liritlCv.
Tie LÜAnrrin.
Am (tibil.
jtioisrv) iiliil;!iiiii9-SliiMHirntfr.
(«in tcücr (finfafl.
SlKAlri' nn kf >>'<(»
Tie lllcLermauS.
0 ‘. stvl- fi litrtlei-.
Jet kleine Lor».
Tic s^ilimmen Suden.
ikiienikr in dir Joselllndi.
ffianl'H« Tourdillo».
Jlnnt(Hi ?licatfV >>» I;. ii. JJrntfr.
Muntert ^ui Llrauen
3 ®* An<M^p fibcniinimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WT
gbtt alle oL'tßcn da» ^pobit des „Ncuigkeits-Wclt-Blatt", Wieu, 5 raiscrstratzc 10. Brieslicheil Ansrazcn sind Briefmarken beizulegen.
Sigevthum und Berlog von August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)«— Papier von Brüd«r Kranz, Vraz.


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 25. März 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Zwikback und Konfernkn.
Neuerlich angestellte Versüße mit Ernährung
durch Eierzwieback und Fleischkonserven sind beim
Militär in Metz sehr günstig ausgefallen. Jeder
Mann erhielt täglich 250 Gramm Eierzwieback in
Form von Cakes, 150 Gramm getrocknetes Fleisch-
pulver und 500 Gramm Gemüse, abwechselnd Erbsen,
Bohnen und Linsen, in Röllchen, ebeiso das nöthige
Brennholz zum Abkochen. Die Märsche betrugen
durchschnittlich täglich 27 Kilometer, von denen *' ;t
vor und \' 3 nach dem Abkochen zurückgelegt wurden.
Am letzten Nachmittage wurden, wie auch bei Beginn
der Uebung die Mannschaften einzeln gewogen und
bei ollen eine kleine Gewichtsabnahme festgestellt. Er­
krankungen kamen nicht vor. doch klagten die Leute
über Hunger, besonders wenn sie nicht haus­
hälterisch mit dem Zwieback umgegangen waren,
waren ober sonst bei sehr guter Laune.
Die Vivicrci.
Zu den herrlichsten Gegenden der Welt zählt
jenes vom ewigen Frühling beglückte Gebiet an der
reizvollen Küste des Lignriscken Meeres zwischen
Genua (Italien) und Cannes (Frankreichs, das seit
Jahrhunderten allgemein mit dem Schlagworte
„Riviera" bezeichnet wird, obwohl es thatsächlich nur
den westlichen Theil der ganzen Küste bildet. Dies
findet jedoch seine Erklärung darin, daß infolge der
klimatischen, landschaftlichen und sonstigen Borzüge
eben die westliche Riviera (Riviera di Ponente) sich
im Gegensatze z»r östlichen Riviera (Riviera di Le­
vante) zum Dorado Zehntausender von Gesunden
und Kranken aller Nationen entwickelt hat. Und so
ist die Riviera mit ihren Kurorten und Lnxusplätzen
Nizza, Cannes, Monaco, Monte Carlo, Mentone,
Bordighera, Sän Remo im Laufe der Zeit ein Para­
dies geworden, wo sich fast beständig die vornehme
Gesellschaft aller Nationen tummelt.
Photographen nufdcrParilerAusllellung.
Eine Verordnung des Handelsministers Millerand setzt die
Bedingungen fest, r.rrler welchen Photographen während der
Ausstellung ihre Ausnahmen machen dunen. Der Gebrauch
Küriflkerßaus.
i.
Die XXXII. Jahreso. sstellung, vornehm im Geiammt-
-indrucke, reich olme üb.rladen ju fein, ist in den Quali­
täten gut, entbehrt ober— vielleicht eben deshalb, weil
viel Gleichw rthiges ihr sicheren Halt gibt— besonderer
Effeftstücke.
Sie bat aber drei ueiibooVe Kunstwerke zu zeigen, die
ihr gerade deshalb erhöhteres Reliei geben, weil sie öster­
reichischer Provenienz stuCi. So elwas erbeut und erhebt,
lind Niemand wi>d diele» angenehm sich gekitze t suhlenden
Patriotismus iibelitctjmcu, angesichts des Ilmslandcs, daß
wtv ja seit Langet» her imnicr mir Ausländisches zu loben
geradezu gezwungen waren.
E>n Portrait, ivie L o s z l o'S Bildnis, des Fürsten
Hodenlohe, hat man schon lange nicht gesehen, W i I d a's
»Flucht nach Ezypien" gehört zu den, Bestr», was dieser
reichbegabte und noch Diel zu wenig gcwürdigte Künstler
überhaupt bisher geschaffen hat, und tti dem säst unge-
kannten Aulelm Z i n s l e r lernen wir einen Plestiker voll
kühner Realistik und Poesie Tennen, der nun wird mitant-
worten bliesen, wenn man nach Talent N rufe» wird.
Unaufdringlich, vhne Hokuspokus, in voller künstlerischer
Kraft gebe» die Tret vallwerihrge Probe» eines über­
raschenden Könnens, und es wäre interessant zii wissen, ob
Jemand irgend ein Werk der wohlongelchenen Fremde»,
die wir mit Hochachtung und Freude aus dieser Ausstellung
zu begrüßen das Vergnügen haben, über diese Werke zu
stelle», den Muth hüben könnte.
Niemandem soll damit on seiner, vielleicht auch ersessenen
Winde, seinem Katologwerthe Eintrag gethan werden. Von
Proiessor Pochwalskr über Horowitz zu Koner hinaus
hat dre Liebhaberei Staffeln genug zu erklettern, bis sie
bei Lasziv Ha t oder nicht Halt machen will. Sie kann
bei Lenbaci' schon inmilleir welker Lorbeeren sitzen bleiben,
oder um G an dar a's verstaubte Koketterie herum, an
Mehoifcr's pariumirter Eleganz vorüber, sich sür die an­
gekleisterte demokratijche SckUcktheit Victor Schari's oder
die iransige Genialität der Revesz-Scinilerin Kotönyi
begeistern. Geschmackioche! Der Positivismus dieses Ungarn,
der übrigens kciu-Swegs nur aus einer Saite zu ivielen
vcrsteht, wie es ja die Bilder deS Fürstenpaares Fürsten­
berg od^r der sü.önrn Eräsin Aglae Kiusly bewenen,
t.iff: den Nagel aus den Kopl. Ta gibt es nichts zu handeln
und nichts zu wägen.
Vollgrstig steht dasselbe sür Wilda; hier olleidings i»
dcr Summe der Eischeinnngen und Qualitäten, weil sich
hier nicht Bild gegen Bild stelle» lässt und die Stimme des
Laren, der im Portrait Richler uns Nachnchtcr in einer
Person lern bais, kaum mehr in die Wagschaie sällt. Hier
ist die subtile Kunst, welche gegenständliches H-imempsinde»
noch durch das Jncoinmensnrable von Po.isiej Gemüth und
Genialität adelt, ganz den, Maßstabe entrückt, der jur Las
Porträt allenthalben herbeigeholt werden kann. Aber auch
hur lassen sich rmmerhrn Qualitäten, wenn auch nicht
Weile an sich, zuni Vergleiche heianziehcn. Es spricht
Bände, wenn man die Juni-Note hier zilirt, die daS Bild
rruieli, als u an es zur Prüsuiig ani die Stoffelei hob.
»Ah, welch' prachiiger Eugläudei," hieß es. Toncurpfinden
wäwsl zunächst jcllseiis des Aermelkaiials. Nolüilich lag
nichts näher, alS in diese Fernen zu schweifen.
Und um wie viel seiner liegen olle, selbst die besten Eng­
länder, diesem Wiener» den die Sezession leider, oder Gott
der Handapparate ist frei und ohne Beschränkung ge­
stattet. Tie Verwendung von Bpvoraten mit Slaliv ist nur
während einer bestimmten Slunde des Nachmittags erlaubt
und an einen Eilanbschein geliiüvit. nur den vom General-
kommissariate angesucht werden muß. Ein solcher aibt ent­
weder das Recht zu einer bestimnrte» Ausnahme oder zu
Ausnahmen während der ganzen Zeit der Ausstellung. Für
den ersteren Fall sind 25 Francs zu bezahlen; der Erlags»
couvo» wird beim Einteilte abgetrennt; sü: den letzteren
Fall sind, und zwar für jede» in Verwendung kommenden
Apparat, 1000 Francs zu erlegen. Tie Eintriltsgebühr in
die Ausstellung ist separat zu entrichten ioioohl von Seite
des Photographen, als auch seiner Gehilfen. Es wird dann
noch aufinerksaiii gemacht ant die ollgeincinc gesetzliche Vor­
schrift, daß nur inst Einwilligung des Ausstellers
ein bestimmtes Objekt pbotographirt werde» dürfe und daß
inioridcrheit hinsichtlich der Photographie ausländischer Ge­
bäude und Pavillons die Genehmigung der betreffenden
Generolkomniissariate eingeholt werde» niüsie. Diese strengen
Bestimmungen werden manchem Amateur die Lust zum Pho­
tographiren benehmen.
Dcr vergessene Säugling.
Zu den seltsamste» Funde», die je gemacht
wurden, dürste ein zivci Monate altes Baby
gehören, daß vor einigen Tagen die eigene achtzehn­
jährige Mutier im Coupe der Stadtbahn in New»
?>ork schlasend zurückließ und niit der Entschuldigung,
„sie hätte es doch erst seit so kurzer Zeit"
im Fnudamtc zurückverlangte. Ein Beamter, der an­
fangs glaubte, eine Geisteskranke vor sich zu haben,
ging mit ihr zum nächsten Polizeirevier, und dort
fand man den von einer großen Anzahl Polizisten
umringten Säugling auch richtig vor.
Wovor Kinder sich fürchten.
In Washiuglon angestellte Umfragen ergaben,
daß von Kindern das Gewitter am meisten gefürchtet
wird, iiächstdem kommen Reptilien, dann Fremde,
Dunkelheit, Feuer. Tod, Hausthie>-e, Krankheit,
wilde Thiere, Wasser, Insekten u. s. w. Auch diese
Statistik zeigte, daß die Mädchen bedeutend mehr
Dinge fürchten als die Knaben. Das Verhältniß der
Mädchen zu den Knaben in der Furcht vor Ratten
und Mäuse» war, wie 75 zu 13. Es ergab sich
auch, daß die Neigung zur Furcht sich bei Knaben
vom 7. zum 15. Jahre vergrößert und dann ab­
nimmt. während sie sich bei den Mädchen vom 4. zum
18 Jahre vermehrt, ehe sie dann abnimmt. Die
sei Tank, nocb nickt hat! Man hole sie nur herber mit oll'
ihrer geschnökelten, nihstiichen und niyslifizirenden Viel­
deutigkeit. der kronkhosten Sentimentalrrät und entnervten
Romantik. Wir haben sie jetzt in origine die Bilder, deren
Reiz in der Nachbildung ein so eigenartiger war. Zerrinnt
nicht mancher Svnk? Und lassen wir sie nur gelten, mit
all der Poesie ihres Balladenlandes, den ichroccurülhigen
Alkorden landschattlicher Siimmnngen, dem Wohlklang dieser
sanften Weisen, Wälder und Wiesen, den, angcnblauen
Hinimel und den zarten Lämmerwölkchen, dem träumerischen
Hauche des Moorbodens und den volllönige» Farben des
schottischen Hochlandes— lote werden zurückkehre» zu diesem
Wienrr und werden stolz, sehr solz sein aus sein Können.
lind in der Plastik haben wir in Anlelnr Z irisier ein
vielversprechendes Talent. Seine „Pieta" scheint noch ver­
worren. Aber wie tief geprägt ist der Schmerz in der dürftigen
Gestalt des Weibes, das c. schultert über der Leiche eures
anderen Weibes hingeworse» wie zum letzten Abschied ein
starr,s ka tes Haupt an sich preßt, wie klar und knapp ist
der Gedanke ausgedrückt, wie kühn die herbe, säst »nichöne
Natur geschildert und doch geadelt zu Größe und ergreiscnder
Würde! Wer so viel kann, kann noch mehr; er wird sich
nur sammeln und finden müssen.
Fast roh wirke» dagegen die on sich gut gebauten lebens­
große» Heroldsfiqurcn zu Pserd von Maison. Es ist
Paiiopiiknm-PIastlk, die uns da entgegenreitel. Noch derber
klinzrn die kolonilen Eypsrelirfs Rob ert B ell An»i n g§.
Sie betten fauui Platz gesunden hier, ebensowenig wie die
in Kupfer get:iebenen Leuchter Kellock Browns» wenn
nichr England sie gesandt hätte. Wie viel Kunst soll denn
dahinter stecke»? Ein Zniall will es, daß in der Skulpturen-
holle merkwürdig viele Rausszencn plastische Vcisteinerung
fanden. Ach ja, auch wir rauien um den guten Geichmack
und es soll nur möglichst viel „NeneS" gezeigt werden,
damit wir daran uns zur Eilenniniß dessen durchringen
können, wo wir ihn nicht suchen tollen.
Von Cifariello ist eine Bütte Böcklin's da; ein prächtiges
Werk. Hölle Kühn >einem Unter,rcht.striinlster Härtet nicht
so rücksichtslos den Leib avgeichnilteu, man würde sein
Werk säst daneben nennen können. Der Wiener Grünhut
zeigt in der Gruppe „Er» letzter Liebesdienst" viel Em­
pfinden, ober wenig Selbstkritik. Tie Köpfe der Figuren
müssen ganz anders zu einand-rstehen. Wrihelni He» da
will absind lern, und nian rechnet damit. Sein wiichrrges
Können und bizarres Sinnen gebärt Dinge, die man nicht
krilisirl. „Der Blenschherl letzler Sproß", den der unecbit!»
Iiche Tod griniend davonträgt, ist so ein Werk. Jedenialls
kann man mehr herauslesen, als man in Kliml's Philoso­
phie hincrnsaselii konnte. Das ist Phi osophre, die Hell da
hlnghpst, als wollle er der dc -k'anlcn Welt irgend was on
den Schädel werfen; was Klimt in feinem T-cknbild für
die Aula der Universität da üc ausgrebt» ist Bierschwesel.
Unter den Skrilptnren ist ansonst nichts Sonderliches,
trotz B a I l q r e n, L a ni b e o» x und Anderen» die schon
ihre Namen im Trockene» haben. Ünierer Wiener Medailleure
— Rudolf M a r j ick a l I, Vieles noch lastenden aber ansge»
wrockenen Talentes, F. £. P o rv l i ck und Stesa»
Schwartz— muß ich aber in Anertennung gedenken.
Sie bereiten uns viel Freude. Den B'üssler Dubais, der
stolz nebe» ihnen steht, biauche» sie nicht zn lürchte».
Ordnungshalber möchte ich ober jetzt dem Kataloge
folg,». Man wirst zu Vieles durcheinander und weiß dann
leibst nicht, wo man hält. Im Saale III, in welchem
Wrlda's bcriltchr „Flucht nach Egypten" zwischen zwei
Furcht vor Donner und Blitz, Reptilien, Räuber»
und übernatürlichen Wesen vermehrt sich mit dem Aller.
Der Raferckilß
ist bei den Südsee-Jnsulanern auf Samoa gebräuch­
lich. Beim Kommen und Gehen begrüßen die Samoaner
den Stammherrn oder Häuptling mit dem Hand­
kuß, nur der eigene Sohn darf das Gesicht berühren.
Aber auch das geschieht nicht mit einem Kuß, sondern
mit dem samoaiiischen „Sogt", das fälschlich als ein
Nasenreiben beschrieben worden ist. Die Nase
wird dabei nur auf die des anderen gelegt und leise
aufgepreßt, von einem förmlichen Beschnüffeln oder
gar Beriechen scheint den heuiigen Samoanern nichts
bekannt zu fein. Neuerdings gibt es in der Sprache
Apias auch ein Wort „Kisi", womit ein richtiger
Kuß bezeichnet werden soll. Diese Art der Be-
grüßung ist jedoch durchaus unbeliebt bei den Ein­
geborenen. Zu den echten landesüblichen Höflichkeits­
formen gehört dagegen das „Faaolo". Kommt
Jemand zu Pferd am Hause des Stammherrn vorbei,
muß er absteigen und in demüthiget Haltung vor-
überschreiten. Außer diesen äußeren Abweichungen im
Verkehr unterscheidet sich der oberste Häuptling oder
König, ivie man ihn nun nennen mag, nicht von
seinen Untergebenen.
Vom Esel siiss Kameel.
Aus Deutsch-Ostafrika schreibt ein Kolonist: »Trotz,
dem wir Ostnfrika nichts weniger als ein wüsteS
Land nennen können, kaufte man sich zu Versuchs­
zwecken eines der bescheidenen Wüstenthiere, nämlich
ein Kameel. Und gut war'?. Mau pflügte mit
ihm, spannte es vor den Wagen und jagte als kühner
Reiter auf ihm dahin. Schwer bepackt legte dar ge­
duldige Thier in kürzester Zeit weitere Strecken zurück
und zeigte im tieferen Sande sogar eine größere
Ausdauer als unsere berühmten Mascat-Esel. Ein
Genosse zeigte nach kurzer Lehrzeit dieselbe Intelligenz
und Gelehrigkeit. Das Gouvernement hat nach diesem
überraschenden Resultat die Sache jetzt in die Hand
genommen; in dem früheren Eselzuchtstalle befinden
sich jetzt bereits sechs und mehr Einhöcker. Wir sind
also glücklich, vom Esel aus's Kameel zu kommen."
Werken des Prägers Hudecek hängt, ist Z o s s'S „Letzter
Soniienblick" und Leopold B u r g e r's „Das Leid", Ludwig
Gras's „Dahnvof bei Nacht" und des beängstigend produk­
tiven Kosparides „Nach dem Gewitter" zu nennen.
Burger's Rahmentiichler sollte der Befähigungsnachweis sür
dieics Gewerbe— falls er ihn überhaupt besitzt— poli­
zeilich entzogen werden. WaS der Mann leistet, ist Unzucht
wider den Geschmack.
Streuzucker für Liebt gibt Ribarz in feine» Dsidern.
Das beweist, daß der Künstler krank ist. Im nächsten Saal
erschlägt Karl Steathmann, dem auch noch anderwärts
für seine untergeordnete Karrikalurrsterei unverdiente Ehren
rrwieien werden, mit einem brutalen Teppichmustec unter
dem Titel „Tie Kraniche des Jbnkus" die seinen WorpS-
weder Modersohn und Bogeler. Dabei geht auch
A. D. Goltz verloren und Egger-Lienz, was übrigens
nicht viel schadet. Ganz gut behauptet sich Hans Ranzoai
im Saale V mit einer feinen Landschait neben Binnen,
Courtens und Mackensen. Das ist sür den Wiener sehr
schmeichelhaft. Pippich beherrscht auf Nummer VII eine
ganze Warid mit dem Schlachteobild „Bei Jajce". Die
Abneigung gegen dieie Kaltung der Geschichtsmalerei voll
Pnlvecdamps, Heldenmuth und Koth wird durch diese ehrliche
Arbeit nicht geringer. Es muß aber anerkannt werden, daß
trotz eines durchsichtigen Jirfanteristeu links im Vordergründe
der Künstler ei r anschauliches Bild von den Operationen
der II. Geuirgsbrigade im bosnischen Felszuge gibt und
auch landichafilich einen gut gesehenen Ausschnitt auS der
Gebirgsnatnr des interessanten Landes entrollt, daS so viel
Blut und Geld gekostet hat. Goltz fällt hier noch mit einem
guten Porträt Kremser's aus uu» Adolf Kausman mit
einem kecken, lebendig gemachte» „Winterbilde vom
Staaisbabnbos".
Saal VIII eröffnet einen Blick in die Werkstatt deS
Dioskurenpaares Heinrich Lesler und Josef Urban mit
deren Ociginaizeichnnngen zu dem Märchen von MusoeuS
„Die Bäcker der Ehronika der drei Schwestern." DeS
weimarischen Pagennreisters zu höherer höfischer Eleganz
zngeschni.'gelte BiarchcnerzählunqSkunst hat in L e f l e r und
Urban sreisinuige, phantastischi- und poetische Illustratoren
gesunden, die, wie es jcherot, an «chwung der Phantasie
dem deiitichen Richardion sogar überlegen sind. Di« reizen­
den Blatter, welche Eig-n!hum der Verlagsbuchhandlung
von I. A. Storgard in Berlin sind, alhmea solchen vor­
nehmen künstlcrnche» Schwung in der Eigenart der Technik
und des Gedarikenaiisrrucks, daß man nicht müde wird»
sich mit den Details derselbe» zu beschäftigen. Figurale wie
orchuektoniiche Bilder find von brillanter Erfindung und
vornehmster Linieuinhrunq, sie klingen zusammen zu einer
freien roinanlischen Melooie, üie märchenhait und zauberisch
klingt, und dos fertige Werk wird öeshalb wohl zu eiaem
der interessantesten ive de», welche der Büchermarkt dem­
nächst den stunltheun&eii zu bieten haben wird.^
Durch einige Sfännie, die mit Skulpturen gefüllt sind und
deren bereits gedacht wurde, kommt man nach dem -Saale XI,
der zur Gänze mir Karl S t r a t h m o n n's „Aquarelle»"
ang.nullt ist. Es wurde schon früher gejagt, daß man diesem
Her in eine Bedeutung viiidizr-t, die ihn, nicht zukommt. Mit
nulerem S ch l i e ß m a n n. der viel echter und wahrer ist,
hat man »ic iolä» Aufhebens gemacht. Auch andere Wiener
gibt es, die dieiem Münchener nicht nachstehen. Nu»—
man urtheile selbst.
Demnächst wollen wir die Wanderung fortsetzen.
X. v. G»yrsberg.


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 10 ]
SPOKT.
Heitere Bilder vorn Fuhballsonnta^.
Daß der Fußballsport in Wie» bereit» eine große
Zahl treuer, unbldiugi ergcbencr Anhänger besitzt,
das zeigte sich am letztvcrgangenen Sonntag recht
deutlich. Bei strömendem Regen wurde»—
wie wir berichtete»— drei erstklassige Wettspiele
ousgetragen, denen ein sehr zahlreiches Publikum
anwohnte. Man wußte nicht recht, ob der Heroismus
der Spieler oder der Opfermnth des Publikums be­
wunderungswürdiger sei.
Der Spielplatz auf der .Hohen Warte" glich
einem Kothmecr. Trotzdem traten die Mannschaften
an, und es ist begreiflich, daß das Spiel oft zu
stürmischen Heiterkcitsausbrüchen Anlaß bot. Aehnlich
wie in Döbling, wenn auch nicht so arg, sah es
aus den beiden anderen Spielplätzen— Prate»
bahn und Athl e tikklub-S p o r t p l a tz— ouS.
Einer unserer Künstler vom Stifte hat nun mehrere
Skizzen von den Matches des .Fußballsonntags"
ausgenommen, die wohl zeigen, daß der Spaßvogel,
günstiger gewesen wäre, wenn nicht die äußerst ungünstige
Witterung dos Arbeiten zu Dlerde in so hohem Maße
beeinträchtigt hätte. Es wurden, soweit das Ergebniß der
Nennungen vorliegt, im Ganzen 125 Pserve genannt,
darunter 84 Inländer und 4t Amerikaner.
Die einzelnen Konkurrenzen sind fast ausnahmslos gut
bcstritten, einzelne haben sogar bis zu 30 Unterlchristen
erhalten. Selbst die Rennen srir die erste Klasse dcS inter-
nalrorrale» MolerioteS sind wider Erwarten reckt gut
bfktjt. Wir finden da von bekannten Pferden: Colonel
Kriier, Athonio, Evrrntcß Eoe, Avano. E»t Gtaß, Hornelia
Wittes, Legene, Mtnnie Birchwood >r. A.
Der Mcilrn-Ehampion One Allen, dessen Eigenthümer,
nebenbei bemerkt, von nun an nickt niehr unter dem
Pseudonym .Gestüt Miklossalva", sondern unter seinem
Namen lausen lasse» wird, wurde nickt genannt. Hingegen
finden wir unter den Genannten »cbst einer großen Zahl
»vch dunkler dreijähriger Jnlärider eine ganze Reihe neu
imporlirter hervorragender Amerikaner, welch, in diesem
Meeting ihr Debüt aus der Wiener Bahn obsolvicen sollen
und von denen insbesonderS hervorzuheben sind: Bonna-
tella 2: 10. Belle I. 2: 1t. PearUne C. 2: 12*/*, Carrie
Shields 2: 13V«. Axmere 2: 13'/,. Ruth WilleS 2: 15,
B. B. M. 2: 16st., Robert Lee 2:18'/,, Brown Lace
2:19*/,, Shadelond Tiptoe 2:19*/«, Ada Look 2:20'/«,
Fanslina 2: 20'/,, Ruby Red 2: 21'/«, Cucrency 2: 22'/»#
Saracinekca 2: 24.
Auck neue Rennställe sind zu verzeichnen: Cavt. B. H.
Futhill (Rew-Aotk). F. Barnarda (Moskau), Iah. Lallaus
(München). Im ersten Preis der Vierjährigen, in welchem
also die biesiährigen Terby-Kandidaten in dieser Saison
WV..
der da meinte, die Alhlctikklubmannschaft hätte über
die „Grazer" nur darum einen so überlegenen Sieg
gefeiert, weil die steirischen Fußballkünsller auf das
„Wasscrballspicl" nicht trainirt gewesen seien, nicht
so im Unrechte war. Wir sehen zunächst ein „Stück
Publikum", das sichtlich unverdrossen trotz Koth und
Regen zum Spielplatz vordringt.
Uns.re Bewunderung erregen der Stürmer und
-der Linienrichter im gleichen Maße, denn sie
müßen Beide trotz ihrer zentnerschweren Schuhe—
lausen. Der Erstere muß sogar den Kothklumpen—
auch Ball genannt -- fleißig treten, einige Zuseher
meinten, dies geschehe diesmal nur zu dem Zwecke,
damit das schmutzige Ding nicht gar zu umfang­
reich werde.
Zu bedauern ist nur ver Schiedsrichter, der
seinen Amtspflichten auch bei dem Unwetter nach­
kommt und den „Ball" dem Spieler zum Abstoß
zurichtet. Heiler stimme» die Szenen, die darstellen,
wie sich der Kothball ins Publikum verirrt; selbst der
kothtriesende „Back", der den verhängnißvvllen
„shot“ abfeuerte, kann sich eines Lächelns nicht er­
wehren.
Der Herr, der den Kothklumpen auf die Nase be­
kommt, wird wohl bei Regenwetler kein Football»
spiel mehr besuchen, die Forwards, die so energisch
um den Besitz des Balles raufen und übereinander
purzeln, sind jedoch nicht minder heilere Typen.
Recht praktisch angelegt sind die beiden Besucher
„unter Dach"; sportsmännischen Ehrgeiz
besitzen sie jedenfalls nicht.
Die Eröffnung der Drabrennsaison.
Der Nerinungslckliiß sür das Eiöffnungs-Mtetlng deS
Wiener Trabrinn-Bereincs hat trotz der verhältmßniäßig
bescheidene» Presse, die geboten werde», ein reckt zusri.'de»»
prllendcS Resultat ergeben, welches allerdings noch wett
zum erstenma le auf cinanderstoßen sollen, wurden u. A
genannt: Mi ß Jnno B-, Mary C„ Prophet, Badnertn-
Wonder, Grub, Dornröschen und Papakosto.
Der Stall Weidinger „. Wöß, der bekanntlich ausgelöst
werden sollte, rückt mit dem stattlichen Lot von acht
Pserden in die Campagne ei».
Der erste Tag.
Wir bringen im Nachstehenden da- Programm deS
morgigen ersten Renntages und auch gleich einige „TipS"
eines bekannten SportSinannes» obwohl es rathsam ist, am
Eröffnungstage den Wettmasckiiien in weitem Bogen auS-
zuweiche». ES gibt zu Beginn der Saison keine sichere
Rechnung, ja nicht einmal eine wahrscheinliche.
Mit größter Reserve nur nennen mit jene Kandidaten
denen gute Chancen sür Sonntag gegeben werden.
I. Saffon-Eröffnnngs-Renne» (2000 K 2800 m. 8 Unter»
schritten). Fort»» a—F a u st i n a.
II. And-l-Preis (3600 K 2800 m. 12 Unschliffen).
Donaudor s—E s z m e n y.
III. Begrüßnngs-Rennen (2400 K 2800 m. 10 Unter­
ichristen). Bo» ateIl a—C» t Glatz
IV. Persuchs-Rennen (2200 K 2200 m. 18 Unter»
schliffen). E n a ui e I—H arriet.
V. Einspänniges Herrensahren (2400 K. 6 Unterschriften).
Arlin e—M e d i u m Mai d.
VI. Preis der Dceijähiige» (2800 X 2200 w. 6 Unter-
schrtflen). P r i n c c s s e R a p h t a—B a I d u r.
VII. März-Rennen (2800 K 2800 m. 8 Unterlchristen).
CoIvncl Kuse r—B o n o t e l l a.
VIII. Wiedersehen-Rennen (2200 X 2600 m. 18 Unter»
schliffen). Miß I» n a B—B a d» e r i ».
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Tuest vom Fabrikant«» Jots.* Ant. Hanak, Wien,
VI I, Marlnhillerstrnftse 100. Beste EinknusaqueUe tut
Wiederverkaufe!*. Günstige ZiihliurgSbediagnilsc. 1 Jahr GarunNe.
Verband deutscher Radfahrer Nieder»
Oesterreichs.
(Dmtsstclle:Wien, VIII-,LandrSgerichtsstr. „CaseRathhaus".)
Wir theilen mit, daß sich der Recktsbeirath des Buvdes
dentscher Herrenlahrer-Berbände Oesterreichs, der gleichzeitig
auch deijenigc deS n.-ö. Landesverbandes ist. konstcknirt hat.
Voi sitzender desselben ist Herr LandtagSabgeordnetec
Ja»»« Ptrlchoser, als Mitglieder gehören demselben an
die Heiren:
Dr. Gustav A d a mek, k.k. Gericktsadjnnkt, X., Bez.-Gericht.
Dr. Paul Göttlicher, k. k. Auskultant. X., Bez.-Gericht.
Dr. Josef H. Michel, Hof» und Gerichts-Advokat,
XVIII., Edethofstraße 33.
Dr. Ed. Weiß, Hos» und Gecichts-Advokat, I„ Spiegel-
gass» 13.
Ai-stünsle werden Montag. Mittwoch und Freitag AbendS
zwischen b vnd 7 Uhr in obiger BerbandSkanzsei ertheilt.
Jedem Mitgliede des Verbandes deutscher Radsahcer
beziehungsweise deS Bundes deutscher Hertensahret-B-r-
bände Oesterreichs wird unentgeltlich Ausknnst in Rechts»
schutzangelegenhetten crtheitt.
Die Verbandsleitung: Pirschhofer.
Rudolf Käserböck
Mechaniker,
Wien, Vn., Zieglergatlr 41 (Ecke SanMgalTt 7).
Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
~ Auch überführte Fahrräder.
In-ereffanles aus aller Welt.
Gute Idee. Ein englischer Großindustrieller, ein
Seifenfabrikant, der sich zugleich auch mit der Er-
richturg von Arbeiterwohuungeu beschäftigt, beab­
sichtigt, an einem Sonntag im Mai die 2400 Ar­
beiter seines Etablissements nach Paris zur Aus­
stellung zu führen. Bier Spezialzüge werden diese
Arbeiterkarawane znm Marsfelde bringen. Am 18. d.
ist dieser Industrielle vom Handelsminister Millerand
empfangen worden, um mit ihm sein Projekt zu be­
spreche».
Für Franzosen, die Teutsch lernen wollen. I»
Brüssel ist ein Sprachführer erschienen, der zeigt, daß ein
Franzose, der Deutsch lernen will, nicht» Bessere» thun
kann, als sich in das Studium dieteS Büchlein? zu verliefen.
Hier einige Beispiele: Le vovage. Le voyageur, apres
avoir pris son bittet au guichec et fait enregistrer ses
bagages, s’installe confortablement clavs ud comparti-
ment dc seconde classe et entarae la conversation avec
un autre voyageur. (Ueberletzt: Die Reise. Der Reisiger,
nach seine Reiskarte genommen zu haben und sein gepäck
auszeigncn habe» thun, setzt sich behaglich in ein Fach von
zweite Classe und sängt das Gespräch an mit einem anderen
Reisiger.)— Am Ziel seiner Reise angckommeit, macht der
Reisiger eine Bekanntschott unb cS cntsvinnt sich salzendes
Gespräch: Une connaisance. Monsieur est etranger?
Oui, Monsieur, je suis Anglais. J’en suis charme, carje
tiens tous les Anglais en grande estime. Je vous
remercie pour eux. Et c’est la prerniere fois que vous
venez a Paris? Oui, Monsieur. En ce eas, comme je
puis disposer de mou teraps, si vousvoulez je vous ser-
virai de guide. (Eine bekannte. Ist nietn Herr Fremd-
Itch? Ja, mein Herr. Ich bin davon bezaubert, denn ich
habe als die Fremdllchen in große Achtung. Ich danke Sie
in ihrem Nahm. lind ist es die erste Mol das Sie in die
Statt kommen? Ja, mein Herr. In diesen Fall, weil Ich
von meine zeit frei bin, so Sie wollen will Ich idrer Leilscl
sein.)— Das schönste Kapitel des Büchleins ist daS Ge­
spräch mit une demoiselle, einer Jungsrau: Une demoi-
seile. Comment! Mademoiselle, etre aussi gracieuse,
aussi charmante et se piomener seule! Voulez-vous me
permettre de vous ofi'rir uu rafraichissement'? 11 fait si
chaud!... Gar?on !... Que desirez-vous prendre? ...
Si vous voulez, nous allons faire une peiite proinenade
en voiture. Gargon!... faites avancer une voifnre
decouverte. Vous etes vraimeut trop galant, Monsieur,
on voit bien que vous etes etranger —. je vous remer­
cie pour ce compliment, mademoiselle, mais je vous
assure que ma galanterio est bien att-dessous de votre
grace et de votre amabilite. Allons, monsieur, je me
tais! Oü m’emmenez-vous? Oü vous voudrez, com-
pletement je suis ä votre disposition —, En ce eas,
allons faire un tour de lac, puis nou» prendrons un
aperitif. (Eine Jungfrau. Wie, Jungsrau, io» lteblich,
so reizend fein, und allein spaziert»? Wollen Sie mir er­
lauben Ihr eine Ersrischnng an zu bieten? ES ist so
warm! ... Kellner!... WaS wollen Sie nehmen? ...
Wen» Sie wollen, gehen wir einen kleinen Spaziergang
in Kutsche niachen. Kellner!... Thut sich eine offene
Kutsche näher» —. Sie sind wahrlich zu sein, mein Herr,
man seht wohl das Ste Fremdltch sind.— Ich danke Ihr
sür die Empsehlung, Jungsrau» aber ich versichere Ihr das
meine Höflichkeit weit unter ihre Anmuth itnb ihre Lieben»,
würtigkeit ist —. Sv, mein Herr, ich schweige!— Wohin
führen Sie mich ori?— Wo Sie wollt», Ich bin ganz zn
ihren Dienste.— In diese» Fall, gehe» wie rund die See»
danach sollen wir ein Glaß obsührende Silur trinken.
Briefmarken als Zimmerschmuck. In einem Kranken»
Hause i» Gens wurde» unlängst daS Sprechzimmer,
die beiden Refektorien, die 18 Krankenzimmer und
alle Gänge mit ausländischen Briefmarken in der
Weise dekorirt, daß sie Paläste, Wälder, Flitsse, Blumen»
Insekte» und Vogel, ja selbst Personen in Lebens­
größe darstellen. Dieser eigenartige Wandschmuck be­
anspruchte ungefähr 20 Millionen Briefmarken.
Kriegsname». In England fährt man fort, den
einzelnen Kinder» die ertravagantcstc» Namen zu gebe».
So gibt es jetzt verschiedentliche Bictor-Colenso-Warren,
ferner Kimbcrley- Cliffon, dann Redners» Bulle»
Thomas rc. Ein unglückliches Bebe ist sogar unter
dem Namen Ezechtel- Methuen- Macdonald« Baden-
Powell-William in das Taufregister eingetragen worden.
Die Palme aber gebührt aus Seite der Knaben dem
jungen Modder »River Jones und aus Seite der
Mädchen der kleinen Jeuny'Ladysmith Jones.


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wieu, Sounlag oea 25. März 1800
Ein Stern in dnnlilrr llsidjt.
Original-Roman des »Neuigkeits»Welt -Bla'U' von F. §«
lliachlrsck verbsien) r 45]
Cin Vaterherz.
»Hm, will mir die Sache einmal noch gründlich
überlegen, komme in einigen Tagen Ihnen Bescheid
sagen —" er stand auf und griff nach des KindeS
kleinen Händchen. Das Kind wich scheu zurück ...
»Nein, ich mag Dich n cht— Du warst so
böse, so böse mit meiner armen Mama— Tu
hast sie zu Boden schlagen wollen—" sagte es
trotzig, mit einem feindseligen Blicke.
lieber Erving's schmales, bartloses Gesicht
huschte die Röthe der Verlegenheit, doch seine
Sanstmuth wich nicht aus Blick und Miene, da er
ruhig entgeguete:
»Das Kind hat eine ganz unschuldige Szene
verkehrt aufgefaßt, wie Sie sich denken können. Ich
muß darüber schweigen, denn Frau Hawkins ist
todt und Todte darf man nicht schmähen ... Nun,
meine Liebe, auf alle Fälle will ich für das Kind
Sarge tragen..."
Er ging und dann fragte die Frau leise:
»Luch, wer ist dieser Herr?"
»Ich kenne ihn gar nicht— ich weiß nur, daß
er mit meiner armen Mama sehr böse war und
sie dann hinausgejagt hat von seinen eleganten
Zimmern, mich und auch Mama... ja, und ich
mag ihn nicht. Gar nicht..."
In wenig Tagen kam Erving und ließ Luch im
Hause der braven Arbeiterfrau.
„Ich werde persönlich nicht mehr kommen—
aber ich werde jeden Ersten das Geld senden.
Geben Sie dem Kinde keine andere Erziehung, wie
sie Ihren eigenen Kindern geben— sie darf nicht
zur Dame erzogen werden, sondern wenn sie das
Alter erreicht hat, wird man sie in eine Fabrik
schicken. Und wenn sie einen Trotzkopf zeigen sollte,
brechen Sie ihn ihr— arme Kinder müssen bei
Zeiten lernen, sich fügen .. .Wo ist Luch?"
»Sie wird im Hofe sein und spielen. Soll ich sie
rufen?*
»Nein, ist nicht nöthig. Und nun kennen Sie
meine besonderen Wünsche... richten Sie sich
darnach. Dann ist hier gleich die Summe für
dieses laufende Monat."
Er legte einige Noten auf den Tisch— ein
flüchtiger Blick überzeugte die Frau, daß die
Summe ziemlich anständig war.
Dann ging er mit einem kurzen Gruße.
Eine Weile blieb es still in der kleinen Wohnung
und die Frau schickte sich just an, die Geldnoten
zu überzählen, um sie aufzubewahren, als sich ganz
leise die Kammerthür öffnete und Lucy's zierliche
Gestalt erschien.
»Luch— Du hier? Du warst nicht im Hofe
draußen ?"
Dos Antlitz des Mädchens war bleich und in
den tiefen, biaugraueu Augen blitzte ein wunder­
liches Licht, wie es in die Äugen eines sechsjährigen
Kindes nicht paßte.
„Nein, ich war nicht im Hofe, wie Sie nun
sehen, und ich bin froh, daß ich da blieb und mich
da hinein flüchtete, da ich ihn kommen sah. So habe
ich wenigstens Alles gehört, was er zu Ihnen sprach."
Das kleine, zierliche Ding legte die Händchen
auf die Brust.
»Also ich soll nichts lernen und auch einmal
in einem solchen Hause sein und arbeiten, wie mein
armer, todter Vater hat arbeiten müssen? Ach —"
sie schüttelte sich nun, »welch' ein häßliches, schwarzes
Haus und die Fenster mit Eisenstangen— nein,
ich mag da nicht hinein— ich will wo sein, wo
es licht ist und wo ich den Himmel sehen kann
und die schöne Sonne.. ."
Plötzlich durchzuckte sie ein Gedanke.
»Nicht wahr, Sie sagen immer, meine liebe
Mama ist im Himmel droben bei dem lieben
Gott—? Nun, kann sie dann nicht den lieben Gott
für mich bitten, daß ich nicht einmal in solch' ein
häßliches Haus kommen muß?"
Und i» raschem Gedankengauge, wie es lebhaften
und geistigbegabtcn Kindern eigen ist, rief sie aus:
«Ach, wie gut. wie gut hat es nur Harry— der
braucht nicht in solch' ein häßliches Haus hinein —"
»Harry? Wer ist denn Harry?" lächelte die Frau,
welche sich vielleicht jetzt wohl denken mochte, daß j
die Erziehung dieses Kindes niit einigen Schwierig-\
leiten verbunden sein könnte." I
»Harry ist der kleine Knabe, von der schönen Dame, j
welche bei meiner armen Mama gewesen und uns das
schöne Gold gebracht hat. Ach, er ist so gut gewesen zu
mir und ich hab' ihn lieb. Ich möchte ihn oft sehen..."
Dieser letzte Wunsch blieb unerfüllt— Jahre
vergingen und sie sah weder Harry, noch seine
schöne Mama, noch Richard Erving mehr. Und diese
Jahre, sie brachten auch. in ihr junges, armes
Leben einen Wandel.
Fünf Jahre verblieb sie im Hause der Arbeiter­
familie, da starb der Mann nach langem Kranksein,
die Kinder waren herangewachsen, hatten das Haus
verlassen und die Frau wollte zu einer Schwester ziehen.
Das Mädchen konnte sie dort nicht mitnehmen und
so mußte für Lucy anderweitig gesorgt werden.
Eines Tages kam eine robuste Frau und nahm
die sich energisch sträubende Lucy mit sich fort.
Unter heißen Thränen schied sie von der Frau,
welche ihr nie hatte merken lassen, daß sie eine
Waise gewesen.
Ach, welch' ein Dasein begann nun für die
arme Lucy.
Die Frau, die sie in Obhut nehmen sollte, war
rauh und derb und das Kind bekam mehr Schläge,
wie Nahrung. Zwei lange, entsetzlich lange Jahre
hielt das Mädchen aus in diesem abscheulichen Hause
— aber an einem bitterkalten Wintertage lief sie
ganz einfach davon. Sie war damals zehn Jahre
alt. Es dunkelte bereits stark, da sie durch die
Gassen und Straßen wanderte, ziellos und keine
Ahnung, wo sie heute Nacht ihr Haupt würde zur
Ruhe legen können— hatte sie doch keinen
Schilling in der Tasche.
Da bemerkte sie zu ihrem Entsetzen, daß ein
Koustabler sie beobachte. Ihr folgte. Wenn der sie
aufgriff, brächte er sie heim und man würde sie dann
halbtodt schlagen.
Sie wußte nicht wHhin— da stand sie vor einem
halboffenen Hausthor.' Instinktiv trat sie in die
dunkle Hausflur und verbarg sich hinter einem vor­
springenden Pfeiler. Es war da kalt und zugig
und Lucy's Zähne schlugen wie im Fieber aufeinander.
»Gott, Tu lieber Gott, willst Du Dich nicht meiner
erbarmen?" rief sie mit der Stimme des Herzens.
„Ich will auch lieber sterben, wie wieder heimkehren."
Dann wurde sie allmälig still und stiller—
die eindringende Kälte ließ ihre Glieder erstarren,
einzelne niederrieselnde Schneeflocken fielen auf sie
hernieder und legten sich wie Sternchen auf ihr
dunkelblondes Haar.
Wie lange sie so gesessen haben mochte, sie
wußte es nicht und fühlte auch nichts. Plötzlich
jedoch schrak sie wild empor.
»Nein, o, nein. nicht nach Hanse zu ihr— o, bitte,
nein. Sie schlägt mich todt —' stammelte sie müh­
sam, emporschauend in ein dunkles Männergesicht.
Dann wurde sie von einem starken Arm empor­
gehoben und auf ihre Füße gestellt— sie sank in die
Knie. Die kleinen Füßchen fühlte» sich so schwach.
»Holla, Kleine, Du hättest bald vergessen, aufzu-
stehen, wenn ich nicht gekommen wäre —" sagte eine
rauhe Stimme zu ihr. »Wie kamstDu hieher —sprich."
Sie antwortete noch nicht. Sie klammerte sich
nur angstvoll an den Arni des Fremden.
»Ich will Ihnen Alles sagen, nur müssen Sie mir
versprechen, mich nicht mehr zu ihr heimzubringen."
Ehe der Mann noch antworten konnte, fragte sie
plötzlich lebhaft:
„Können Sie nicht deutsch?"
»Und wenn ich's könnte, was dann?" fragte er
mißtrauisch. »Bist Du keine Londonerin?"
»Nein, ich bin nicht hier geboren und meine
arme, liebe Mama war auch nicht von hier. Und
wir sprachen immer deutsch zusammen."
„Und wo ist Deine Mutter? Bist Du ihr etwa
davongelaufen ?" fiagte er nun in deutscher Sprache.
Doch sofort setzte er hinzu:
»Du hast gesagt: meine arme, liebe Mama —*
»Sie ist todt— und auch mein Vater ist todt —'
»So— nun, komme mit mir» in meine Wohnung
— und dort, bei einer Tasse heißen Thee's sollst
Tu mir Deine Geschichte erzählen. Aber ich sage
Tir's, Mädel, daß Tu mich nicht anlügst— wenn
ich so etwas merke, dann führe ich Dich gleich
hinaus in den Schneesturm, der sich eben erhebt
und —"
»Ich lüge niemals— fürchten Sie nichts, Herr."
unterbrach sie ihn fast heftig. Dann folgte sie ihm
nach über drei schmale nur nothdürftig erleuchtete
Holzstiegen und in ein kleines, armselig eingerichtetes
Zimnier mit einem einzigen Fenster, durch dessen
unverhüllte Scheiben die schwarze Winternacht starrte.
Aber dennoch fühlte sich Lucv nicht unheimlich
— etwas wie die Ahnung, daß nun für sie ein
anderes Leben beginnen sollte, wurde in ihr lebendig.
Jetzt flamnite ein Streichholz auf und der Mann
entzündete eine kleine Lampe. Lucy blickte in das
Antlitz eines Mannes, der gut seine Sechzig haben
mußte. Wenn nicht nahe an die Siebzig.
Eine sehnige und kraftvolle, noch ungebeugte Ge­
stalt, das Antlitz umflattert von schneeweißen Haaren.
»Da setz' Dich zuerst und hüll' Dich in meine
Decke— ich will Feuer machen und uns Thee
bereiten— auch mir wurde kalt."
Lucy ließ Alles mit sich geschehen. Es kam ihr
vor wie in einem Märchen, wo sich ein armer
Wanderer verirrt hat und endlich von einer gut­
herzigen Fee aufgefunden und in ein prächtiges
Schloß gebracht wurde.
Nun— mit einer Fee hatte dieser alte. weiß­
haarige Mann mit den dunklen, blitzenden Augen
und der rauben Stimme verzweifelt wenig Aehn-
lichkeit und einem prächtigen Schlosse glich weder
dieses Haus, noch sein Zimmer.
Äber für dieses arme Kind, welches durch
manches Jahr hindurch Kälte, Hunger und unge­
rechte Schläge kennen gelernt und empfangen hatte,
wurde zu dieser Stunde der Greis zum guten
Geiste und das schlichte Zimnier zu einem Prunksaale.
Wie sie begierig den köstlichen duftenden Thee
schlürfte und von dem kalten Fleisch? genoß, welches
der Alte ihr vorlegte.
Ihre blaffen, etwas schmalen Wangen rötheten
sich, die tiefen graublauen Augen gewannen an
Glanz und dann huschte ein freundlich dankbarer
Blick zu dem Manne hinüber.
Der fing just diesen Blick auf— eine seltsame
Empfindung schlich durch seine Seele, doch er ließ
sich nichts davon merken.
Er kam mit seiner Tasse auch zu Lucy herüber,"
und füllte zum zweiten Male die ihre.
„Wenn Du Dich stark genug fühlst, erzähle mir
— und ich will Dir glauben. Du wirst nur die
Wahrheit sagen."
Lucy nickte. Dann entgegnete sie mit Ernst:
»Ich lüge nicht, nein. Und ich will Ihnen Alle?
sagen, so weit mein Erinnerungsvermögen zurück­
reicht und mich bemühen, klar und deutlich zu sein.
Ich bin ja doch kaum erst zehn Jahre geworden
und kann noch nicht mich so aussprechen, wie ich
wünschte. Aber vielleicht werden Sie mich doch
ganz gut verstehen."
So begann sie denn, langsam, wie nachsinnend.
Sie begann mit dem Tode des Vaters und wo
sich eine Lücke einschob, da füllten die klaren und
klugen Fragen Konrad Lechner's dieselbe voll­
ständig aus.
»Du kennst nicht den Namen des Mannes, in
dessen Haus Tu mit Deiner Mutier gewesen und
welcher dieselbe so roh und hart hinauswies?'
»Nein, Herr, ich war damals fünf Jahre alt—
nnd dann verstand ich ja gar nichts. Aber er muß
sehr reich gewesen sein, denn er trug eine schwere
goldene Uhrkette, und blitzende Ringe an beiden
Händen... dann waren es große Goldstücke,
die er meiner Mutter geben wollte —*
„und die sie doch nahm, wie?"
»Nein, sie stieß darnach und die Goldstücke rollten
weit über den schönen Teppich in's Zimmer hinein.
Dann kam auch Harry, jener hübsche Knabe, der
mich das erste Mal hinauf führte zu dem Herrn.
Er sagte »Onkel" zu ihm."
Und Lucy sprach weiter und der alte Konrad
lauschte scheinbar theilnahmslos zn. Das Kind
konnte freilich nicht verstehen, das Wetterleuchten
in seinen Mienen und wie sich sein Auge oft ver­
düsterte. Tann kam sie zum Schlüsse.
Von dem Tode der Mutter sprach sie und wie sie
dann unter Fremden leben mußte, ohne Muttersorge—
und Zärtlichkeit. Eine ungewisse Zukunft vor Augen.
»Und heute Abend bin ich der Frau davon­
gelaufen— ich konnte diese rauhe Behandlung nicht
mehr ertragen— ich wurde geschlagen um ein
Nichts und litt Hunger."
Plötzlich sprang sie von ihrem Sitze empor. Mit
blitzenden Augen und mit gefalteten Händen stand
sie vor ihm.
„Ich weiß nicht, wer Sie sind— aber ich will
bei Ihnen bleiben. Geben Sie mir Arbeit, ich will
Alles thun, was Sie von mir verlangen, nur
schicken Sie mich nicht fort von Ihnen, nicht mehr
zu jener grausamen Frau zurück.. ."
(Fortfetzrmg folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 12 ]
Gin englischer Salut für die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie.
Tie ganze zivilisiite Welt hat in diesen Tage» ihre
Theilnahme der hohen Frau zugewendet, die es nicht
verschmähte, vor, dem erhabene» Siandpunkie herab-
zusteigen, den sie bisher in nächster Nähe des Thrones»
eingenommen hat, um dem Zuge ihres Herzens zu
folgen und an der Seite eines geliebten Mannes
das Glück zu finden, das ihr der höchste Glanz und
die höchste Ehre nicht zu bieten vermochten.
So wendeten sich auch Aller Augen dem reizenden
Schloß Miramar zu, wo die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie die Tage bis zu dem
Augenblicke verbrachte, wo der Segen der Kirche sie
mit dem Grasen Elemer L v n y a y, dem Erwählten
ihres Herzens, auf ewig verband.
Ein Ausfluß dieses Jntereffes war auch die hübsche
Szene, die den Gegenstand unserer obeustehenden
Zeichnung bildet."
Vor einigen Tagen lief vom Triester Hafen
die englische Dacht „Orvan" unter dem Kom­
mando des Kapitäns John S p r i d d e l mit zehn
englischen Touristen, darunter dem Eigenthümer der
Jacht, Mr. Robinson, aus.
Als das Schiff an Schloß Miramar vorbeifuhr,
gab es dreimaliges Salut ab, worauf die Kron-
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie auf dem
Balkon erschien. Die Passagiere brachen in Hurrah»
rufe aus und schwenkten die Tücher, während sich die
Fahne der Jacht abermals zum Gruße senkte. Die
hohe Frau erwiderte die Huldigung mit Tücher»
schwenken und freundlichem Kopfnicken.
Achtung Kieukiizüchter!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener Vereins-Ständer,
bekommt man nur beim Erzeuger in der J. niederüstcrr. Versandt»
Bienen-Dirthschaft. Rndols Skar.vtka, Wien, 11., Obere
Donanstrasse 43« Preis Eourante gratis. 6362
Eiskasten.
GmSMite me n fnfltr aller Galtungrn Giskästen
für Wirthe, Fleischhauer. Solcher. Gemischt«
wanreuderschleifter und Haushaltungen zu den
billigsten Preisen.
Leopold l'u*innig,
/ Eigkäffenerzeugcr, Wien, Hernals, Franrngafse 18,
, 1 Prciscouranlr aui Verlangen. gMj
Alols llerlinger, 9501
Wien, IV., Margarethenstrasse Xr. 20.
Reichhaltige- Lager ton soliden grschniackoollen Einrichtungen in alle»
Siplarten mit Zsähriger schriftlicher Garantie zu allerbilliasten Preise».
Separate ilbtheilung von Sotel-, Villen-, Vorzimmer« u. Sichen-Model.
va« neue reichilluftrirt« MSbelalbuni wird gratit und frtssco
Ansichtskarten
von P a r i■ abgestempelt adrrnirt nu jede beliebige »drehe
Duftend Krauen t 1 Duftend «krönen 3.80 gegen Ein
fendung per Postanweisung. Ilvirr-t Foelüe», F»rls 16. Bno
Portefotn. 6451
Gegsen Fettleibigkeit
gpirfnnn die Neductiondpillen. deren Vorzüglichkeir und sichere
Wirkung zahlreiche '?lnerkennungSschrelbcn bezeugen, und welche ihrer
angenehmen lösenden, wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders Vmsonen nirt großem Bauch und stellenwciser
Verfettung des Körpers, sowie allgemeine Fettleiblgkeit sind gründlich
geheilt worden. Preis diese- ausgezeichneten Mittels: I Original-
schachte! fl. 1.50. Gegen Einsendung von fl. 4.50 3 Schachteln fronco.
Allein echt ⁢ haben in Stciner'S StadtNpotheke. Lemesvar
Nr. 170. 5073


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 13 ]
Me größten Aiamanten der Wett.
Der allgemein anerkannte Werth des Diamanten,
dieses Königs der Edelsteine, richtet sich nach seiner
Reinheit, seiner Farbe, seinem Schnitt und seiner
Größe. In letzterer Beziehung ist es für den Dia­
manten charakteristisch, daß der Preis viel schneller
Höh-/ -nooR
Britisch kroh£uw=a.l.
Der &8 z-'V reu
KARAT- HEUTH ?fMIU.
Glanz und sein blendendes Farbenspiel verleiht.
Darum kann ein Stein durch das Kleinerwerden einen
höheren Werth erhallen, wenn es ihm eine schöne,
/'Z OSi ■Si/tVeiJ-
'36'% S?ARAT
regelmäßige Gestalt mit zahlreichen lichtbrechenden
Flächen verleiht. In Bezug auf die Farbe gelten die
wafferhellen am höchsten, bei allen aber, seien sie
nun wasierhell, röthlich, gelblich, grünlich, bläulich
oder schwärzlich— alle diese Farben kommen vor —,
Ri 0 /f^.vr/-V£ R (TjK/LLl ANT ,■
0es S**#* JOfG*
*Z9i /Karat t* M/el
entscheidet weiterhin noch die Reinheit (das „Wasser")
für die Werthschätzung eines Steines.
Der Werth der Diamanten ist namentlich bei den
Völkern Asiens schon lange erkannt worden und die
•37^/T/v DES 3 oD£.A/ 3 8»A3iunniStn£H. Q
C-— V Tr-f UNIO Dl AR] ANTE. NÖ i r/LÜ /h£N
COäTE/t ihAHISTE
fls KAft/J HERrn /*s<:LL 0g
größten Steine wurden so hoch geschätzt, daß um
ihren Besitz blutige Kriege geführt wurden; aber
selbst wo dies nicht der Fall war, besitzt fast jeder
der größten Steine eine eigene Geschichte, in der die
menschlichen Leivenschaften eine große Rolle spielen.
Räch dem Gesagten wird man eS verstehen, daß
ein Diamant, wie der der britischen Krone gehörige
Koh-i-noor, obwohl er von zahlreichen anderen
an Gewicht übertroffen wird, den größten Werth
präsrntiren lau,.. Er ist nämlich der reinste, Wasser-
hellste, schönst geschliffene, ku.z der vollendetste Dia­
mant, den man kennt. Ihm zunächst kommen der
O r t o f f, der das Szepter des russischen Zaren
schmückt, und der Regent oder Pitt, der nach
einem wechseloollcn Schicksal in den französischen
'^-KtKAHlSCflEK D.ARA.lTJ
Kronschatz gelangte. Besonders schöne und werthvolle
Diamanten sind weiter der im Besitze unseres
Kaisers befindliche Florentiner, den nur
seine etwas gelbliche Farbe verhindert, in allererster
DE.H/MPäfKtf/L (XiMä£Ri.rj<
Einen! SrnO/CA7 GEHÖREND
C~G Karat. WERTH 2 i A/LL-FL
Reihe zu stehen, der auS Brasilien stammende
Stern des Süden- und der b l a u e C a p,
der in seiner Farbe einzig in der Welt dasteht.
Unter den ungeschliffene» Stücken gibt eS natürlich
noch viel größere, der Riese unter allen ist der
eige hthum oes rajad
36/ KARAT WERTH- 6 MUL.EL
971 s/ 4 Karat (gegen 106'/, Karat des Koh-i-noor)
schwere Jagersfontein-Exzelsior, von
dem man allerdings noch nickt weiß, auf wie viel
er sich zusammenschleisen und wie der Schliff gelingen
t£e3£A> D/AMA,V~iK/mB£Ri. f J
s(/*G£ 5 J
£/.VEW $r/Vü/C4 T «V O
kma r w£i*rH
wird, der Imperial ans dem jetzt so vielgenannten
Kimberley, der 367 Karat schwere Matt am eine»
Fürsten aus der Jsel Borneo, der 428 Karat schwere
gelbe Diamant, gleichfalls aus Kimberley, für den
sich eine eigene G esellschast gebildet hat, die sein
Verwerthung beabsichtigt, der Stewart, gleichfalls
aus Südafrika und endlich als historische Kuriosität
der älteste bekannte Diamant, der dem Zar von
Rußland gehört.
Alle diese Fürsten unter de i Diamanten der Erde
finden die Leier beistehend abgebildet.
OTE V. A.iT /SÜDArfT/tfiy
( be Kammeizell
ihn beim Rockkragen halten müssen.
Tieier Transport machte ant der Straße Auisehen und
deshalb ließ Kammrrzell den Mayer los, woraus verleibe
> zusammensank und (ebne, rs (n ihm Bet Fuß gebrochen.
Mauer wurde mittelst Tragbahre in seine Wohnung ge­
schasst und über sein Begehren in das Spital. Bon dem
Hunde Hollokei's will Kammerzell nicht mehr wissen, als
daß beneid? wirklich erschossen wurde.
Ter Beschädigte Joiet Mayer war nicht aussindiz zu
machen, und Vager anißte s.iue A issage, weich: d.e Haupt­
grundlage für die erste Anklage bildet, verlesen werden.
Mehrere Zeugen schilderten den Angektagten als einen
zwar energischen, aber keiiieswcgs als einen Mann, der
einer Briitaliiät säbig wäre. wie die Aussage Mayer's zur
unbedingt.» BorauSsetzuug hat.
Dagegen hielt ein Arbeiter, den Kammerzell entlasien,
ausrect.t, daß er gesehen, wie Kammerzell den Hund elschosjtu
höbe, eine Aussage, dre anderweitige Unterstützung land.
Kammerzell wurde von der Ilullage der schweren Körper»


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 14 ]
Verletzung freigelprocken, »regen deS andern Delikte-
^docd zu 100 Kronen Geldstrafe verurthcill.
„Klriiir Sündrii.^
Vor dem Slialrichler D>. E» c,- I des BtzittsgriichteS
Joleistadt stände» am 28. d. der Hau-besorger Franz VI l r a m,
'dessen Fron Vlnna und die Dienst,nagv Rosa Nowak
unter der Anklacie der llebertietnng gegen die körperliche
Sicherheit von Menschen.
Die Hausbcwigerelcule (alten es unterlassen, ein Stif*
cienhaus jii brlenriten, ivöbiend das Dieuiluiädch i» die
dlbsperrnug der Killeithnre nicht volllahm. Ein 4,äbrifteö
Kind, die Poltslchinerin Adele Fahrwald, fiel infolge dessen
über die Kellirstiege, verletzte sich ober glückiichcnvcise nur
leicht.
Richter (tu den drei Angeklagten): Sie sollten eigent­
lich sehr strenge beiiralt »oeide» °, diese kleine» S ü n«
den, diese Nachlässigkeiten können schwere Felgen »ach sich
ziehe». Das Kind halte todt sein könne».
Dos llithcil lantelc oni je lO Kronen Geld st rase.
Glwlülsnincr ^Jsrrbrhntif.
Eines Tage» im November v. I. kam der 26
Jahre olle Pferdefleischhaiier Friedrich M a t e j! a
aus Weimar» zu der Wirthschostsbesitzciiu Anna
Vlasa, deren Mann eben nicht anlvcscnd war,
und wollte von ihr zwei Pferde sammt Wagen kansen.
Den von der Vlasa verlangte» Preis wollte er ober
nicht bezahlen und sie wies ihn daher an ihren
Mann. Als dieser na,k> Hause kam, wollte er von
einem Verkaufe der Pferde nichts wissen.
Nachmittags kam ein Knecht der Matejka zu
Dlafa und bat, die Pferde voifahre» zn dürfen, waS
ihm auch gestattet wurde. Die Vlasa setzte sich mit
auf den Waten. 91 uf dem Wege stieg a»ch Matejka
ein nr.b die Vlasa, die nun fürchlcte, es könnte
etwas im Werke sein. stieg ab, um ihren Mann
zu holen. Kaum aber war sie vom Wagen herunter,
als Matejka in die Pferde einhieb und davonfuhr.
Später verkaufte er dann den Wagen, während er
die Pferde schlachtete.
Der Präger Erkenntnistsenal, vor dem sich am 21. d.
Matejka wegen des Verbrechens des Betruges zu ver­
antworten halte, sprach den Angeklagten schuldig und
vernrtheilte ihn zu sechs Monaten Kerker.
Kiii-lüdilirfje Ehr.
Der 40jährize Maurer Marti» S t a f f a in
Stndnitz, der seine Gattin Liicie aus grundloser
Eifersucht verfolgt und schlecht behandelt, hat in der
Nacht z»m 15. v. M. sowohl seine» 19jährigen Sohn
Franz, als auch seine Gattin lebensgefährlich bedroht.
Als sich Stasfa jnn. auS dem Hanse geflüchtet hatte,
erfaßte er seine Galtin, welche bereits blutig ge­
schlagen war, drängle sie an die Wand und setzte ihr
ei» Messer an die Brust. Auch die zu Hilfe geeilte i
Nachbarn bedrohte er milErjchlagen.
Schließlich gelang es der Lucie Staffa, zn ent­
fliehen und bei ihrem Bruder S e d l a c z e k Zuflucht
zu nehmen, wo sie sich unter ein Bitt versteckte. Aber
auch dorthin verfolgte sie Martin Stasfa, dem der
herbeigeholte Gemeindevorsteher zwei Mesier koufis-
zute. Der gefährliche Patron wurde von der Gen-
darmcrie vcrhaslet. Im Zuge der llutersuchiiiig kam
hervor, daß er im Herbste v. I. in, Orte öffentlich
Aeußerungen aussticß, welche das Verbrechen der
Beleidigung der Kaiserin Maria Theresia involoicei!.
Martin Staffa wurde dem Brünuer Landesgerichte
eingeliefert und am 21. d. M. bon einem Senate
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
und der Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserliches
Haukes zum schwere» und mit F a st e n v e r-
s ch ä r s t e n K e r k c r in der Dauer von s e ch-
Monaten verurtheilk.
Mord wegen 15 Kremer.
In Sarand im Großwardciner Komitate ge«
rietheu zivci dortige Jnsasieu, Franz V a r g a und
Ludivig K i s, während des Kartenspieles in Streit.
AIS Barga sich entfernen ivollte, folgte ihm Kis und
forderte seine» Gewinn in der Höhe von 15 Kreuzern.
Kis weigerte sich, die 15 Kreuzer zu bezahlen. In
dem Streite, »velcher sich nun entspann, erstach Barga
seinen» glücklichen Partner. Die Geschworenen in
Grosuvardei» sprachen ihn am 21. d. M. schuldig
und der Gerichtshof vernrtheilte Barga zu drei­
jähriger Zuchthausstrafe.
Die vergiftete Torte der Schwiegermutter.
Das Schwurgericht in Tleiwiv, Preuß.-Schlesien,
verurtheilte am 23. d. M. die Witwe K n o r r, die
am 14. Februar ihrer von ihrem Gatten getrennt
lebenden Schwiegertochter, der Frau des Schloffer-
meisters Bogt, eine mit Arsenik vergiftete Torte
geschickt hatte, zu zehn Jahren Zuchthaus.
Frau Bogt, deren Tochter, sowie zwei andere Per­
sonen, die von der Torte gegessen hatten, erkrankten
! schwer und schwebten in er >ster Lebensgefahr, wurden
i jedoch gcrcNet.
Hanssaliii
aas der Apotheke des
B.FRAGA'IUlinfi*£tAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Peinlichkeit cihiill
und schützt, die Kntziindung und Schmerzen lin­
dert um! kühlend wirkt.
In Dosen :V .‘{5 kr. und 2.1 Itr. Per Post|
O kr. mein». Post versandt täglich.
^Alle Theile der Kuihaliuge tra-1
^ gen die nebenstehende gesetzlich
dc]M>nirtc Pchul/.marke.
II st ii |> t• U e |i O I:
frur.iirr., A|iaff|if:p.^uii>sdiuiar^ro A&ln“,!’rn”. W
Kni«. II« kön. «ussflil. juiv.
Billardfabrik stldolf Tölsuer^ Söhne,
Mir», V., ^»ii-igrrguflr Nr- *W,
— e.ilvkelili ii «aic MnuicrbcMcitcu.
Ayr, D.iteutitifn Wemle«l*il(»rds
t£jfäjs\ Oll II. I t» P.UIU'. 11 lu MpttltC
ricmfui,
ntutcuisti t'vni.oH. nut üJJflVItlot*
plaite.Br
miö ui 1 1 111111*111 XüifcltiiflK
nbcvu i i'.cn. von II. 1*10 iiim'iü.
_ (sj-nic .staffit.'«tiitS v5ti>r>chtungcn
in jeder Ttylart. Condilicun >l nach Ui.-dtietilkoin.urn IiiusU.
liouiaute giali-Z uuö jvaiu'u. (90"
!!! Bitte ein Versuch genügt!’.!
I»' t''H)t ovienlnliidicr "»1
Feiiicn-Italleo
teilet; und nciinidciler
Foij’eii-Kiiiree
nut>i)ir (liflftcv
i sie 11 -1 v a. 11 eo
daliev liillioitcr Skastcezuialr
Garantie fiir Echtheit. 8«
I clicrnll zu linbcn. Gl itt
Teisttn-u. JPnl'.luisl'cf saluili «U. i iiün, UHcn.VI5 stUllcl'gnlTc'JO
USV iSenviinbct 1800. *99
0 Fiaia
Fiaia
lIW" Fiaia
*ö
Kk.priv. Hf Fabrik
Johann Schnberth
in Wien
lt. vi. It. JX<>i‘lielV>pvviit
G13J-c
emv'iehlt ncuaitinc 'thut*
ten Zeiten für Hewiichö-
Öciuler, Jalousien (Pa­
tent mit unsiniMiten
(Buvtcnbiinbcrji i, .{■'of*
rouleaux. Plachen fiiv
Balköne, Ok-ruuUe
in allenConstructiontn.
Garten- ^usthanser,
Traillanen,> .".aildr
SvoUert'), Ein^äuriilligeu
ausweichen! u.Cf
Niederlage: IV.
Lieferant der k. k.
.Holz- mib Stahl»
blech‘ '.Ki’llb,ilfcn,
.'v>of a v Jti'll'i'tiiidc.
Cen'rcttons Cartvns
:c. :c.
Fnlirik:
Wien Otlakring,
Schubertbsasae
Kr. 9-11,
Dampfbadg. 7.
>, Favoritcnstraste 3, GiiffhanS.
Kldfliuru; uud der U« k. ltuf«Musceu
alFpe.
U'rimQ-r.ualität, roh. f> JMo ('< st..
PtDidiuiI, i; inra»C.tiitlitai, Miln
7 il., verituocl fvaiKP vor *'»»>1"
na>)me Bauer. L^ien. XVII.,
Bermliln mne; i :i. Preisliste
fiüiico. Kn ^ro* üiUtiKr. I
von II. 1.— niisHürts.
1 ?iv. :t* Stiut ,1.»—
* "• tüdlMiliitlCy ocnsldfpl ui.
Dachsteinpappe (3
bt sie.', fc11cvurtKvi'_ö t£-inf'rrfu
l’v'UMl’Vt »ich put ,iiif iilic
^chmdrl i'drr briu'imu* Iciiulc iT'oi■»
f ("i* ii In i! p uiti' eine I" ach»PN.'peu»
'Jti'llc, lti'.Utilcv liiiip und 1 '.'ti’i'
b, e>!. 't. I-0 iiifi'tti!ii'>i n ivcvfcn uiile r
05 •>11utii* i p vdinthiifl—
XI. Pell, icii-Omiki iiu«
OttukrluKcrstriisse 1HO.
Pferdegeschirre
und olle eui> il
Sicoiiuitni lici "Jlini. Ctüti»,
ilvic», VII., PoIIcrnmic 3 <*•
- Ilü;
ii >808 09 l.ebk»
ciich>->cn udei
Laudlaüewkrl-
jieua- >e*t •jijiloac».
;',liiiflio;ion;n jc. ‘Jtcirti-
lialiizfie -ilncn ntl m
f>»t,V- tPorjeUnn.,
tiuinll* uuö ttrsu!',
— Jiicrilrn
®ül«l (1 fcrot.it.
«. Tornic,
.,11 m P.mC'ecmauu“, Wicn. I
Jju!ni(tin. t» W.5imi3i6tciim>t
tl'Zll
Wr.« a Stiiif II. :r.-
friv ociuiiyiilimcä ii. bdinrtjcS Gl.ll.
larss^--^
'JJr. I!»& Stint il. 5.—
1. Ziamaut. iilnuibct ein*
iachi'S. d.loijches und Gujiülas.
Nr. 22 t» §ti,ck fl. 7.SO
schncidit icfcc* Otldj, auch staifstcß
05 ufiil.rS. 5452
VorBüicticbdler lHaiuaiit
T ie erste stcrreichische
 ii,III/ lt UndetEk>*tr.l2,
cmuiu'ijit «mter sircngftcr (Ga­
rantie ilirc seit ;k) odlivcu beste
vr iiommivUn Orzerpimie. Hin»
famuißci! für jcdc Öand nccifluet,
sowie lliutauid) und billig.
ItiBsg-cl^^sappeBa
der «oiiKtUcii-. Dchälerbscu- und Nottgcrstc-
Fabrik LcoberSdorf.
bisse? und bllllpstcS i'itiüiuuüSti'.itrcl. '.siii!'rt',tlsiUl taut a-nilichcr SUw»
lillr ”... durch WoblsN'ichiiu.ck und einfache, lasche ^nbcreUtinp der»
oorrti^rud. Prospecle und Dioden auf 2t'm»fit» prati«. gOirfjtifl für vfsenk»
litlic VIiiftalteu und CsuitiumiHidue. 5113
Günstige Bedingungen für Wiederr-eikänfer, Bestellungen an daS
Ikiircrvu, Uten, II I, Taborülrasse 25.
SANTAL oon DUDY. Imtcr
druckt Copaia, Kubobon.
Einspritzungen, heilt dci
Auslluss in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blasonleiden
und verursarbt Klärung de s
Lrtrülitestcn L: rins. Als s —>.
Garantie trasgt jede| M'nV'i
Kapsel den Namen.
Dipöt, 8, rue Viuitime, Paris
UND l\ DEM HAUT il’OTIIIKKN
oesti;i;iii;h;iu nivn i'mgae.m.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Großrösterei.
BzMzr Eanz.
.Spsrialität: Wietirr .fiaficnoiirjr. raoljirdjmrchrnbJlcr jßafrreiustrb
(j'cntralc ». tgrohvcrkauf: XIX., Pokor»iie>>s»e 7.
Filialen:
Wien:
1., rtnrntiicritrnäc 2i
1., UNariiiiiiiaiiiliaste 2
I, itvippiiieicr it i >i»e 5
1., Siinu'ritniüe :l(»■
11., UruniDibaiiuiiiaiie 16
11., 'iVtaUriiiteiiiitraije 5
in., .Joiibtitvüfie :t:t
IV., 7,utimiteiiitraKC 20»
V., l'JaifirtrciliciiiiriiBc61
VII., üir.iieiifiniic 11
VIII., nioicpbiiadlcliiraste 4
VIII., S;rif)i-iiicl9critr. lilS
IX., LVähriuacrftraüe 63
IX., •üerjcllnnflasic S
XV., ivlaiiaiiilirrklr. 158
XVII., HerniiiserSuiilviiir. 5.
Grnz:
I., Muraaite 11.
II., Start Ludwts-Riag 0.
Sllflnüborf,'Jtodielaoife 191
Briinn:
SNenncrflaiie Nr. 19.
Bndnpest:
BalvanN-utcja 2.
Pressbnrg:
lUenturaaife Nr. 12.
Beste und billtgsir iLInkaufsquellr.
Anerkannt sciiistc Kancr» und Ther-Wirlangen Wiens.
OSMSN,
weläie gratis und franco die umgehende Zusendung
des neuen Frühjahro-batalogcö |ür
Damen-Confeetion
wünsben, wollen mittelst Cortcspondenökorie ihre genaue
Aoresse einsenden au: F. Infanger. Graz. 8101
40j:ihvlges
Gemisobtwaaren-siescbäft,
vorOialicher Bosten, *21 Jahre vom jetzigen Inbaber im Betriebe, ist
wegen gänzlicher Zn-Uztziebung vom Oieschafto zu versaufen. NötbigeS
Capital 5:'"0 st. Stbrefje unter: „W. H. ». 1490 M an Rudolf
.llosae, Wien.^
Dtilllkimillsertiiili, Wiilchk,
Trinen- und lUirhnmarcn
bei lltois Weimer. Wien,
XIX., Dvbliuger Hauptstraße Nr. 27.
Groüe '.'IiiSimH von Srireti. lind Xjntcnro.dft't, (Ärafaten. Damen»
nub Aiiibcrfirümpfcn. Bcsleiiiing.n von SkiiciUiemden nach ±Hafi werden
clcflont auöacuibrt. (Jilg
mm
,st;ir B.inichtlmg dtS Hederichs und deS wilden
keusch sou'ic .*,nm Bcspii^en der ^^eingärten. alS auch
l.li v-vt;lounii dn Clstbüiiiufiti.iMiupe üabcu üch
st?ta»ifarth d S Datctitirte setbstthiitige
kt.'...biirr. als auch stiliibcne
i Siiritzen „SYPHONIA“
»lM besten lu-UMlnt, iuelche ohne zn fctitupfB die
vaitji, tcit fVlbfitliätiti über die chstanzn: stauben.
^v«clc T^irnsc»ide dieser Lüritzen stel eu in Drrwen-
»„ >I«.U u iitte lobcitve ^ettstttisse deiveisrn deren BoizuFlich-
Fei.über allen ant ereil ^iisleincn. T't.in rerlanae Äbbllduna und
eibnng von
I*li. ^fayfkrlli d C'o.,
T. f. n. 1*. tvilu.FrM laiidn'irt!'. .st,asevini n.< vreistNsvtibvif für 2I^einbrenrn
imö Cl'fU'i tu i'v:himp'>sti'iiftDnit u, \\ Ion, ii.. lai>or»trMse 71.
Brei-)gelrt iit lu>r iiiir: -l:M g'Idellcii. neu und vrc:l;> kl,':: 'Utcftdtslcn.
WUk’fn'tilute .vdtsiluiu- nus>' li'leeiche '.'li;eife;imutU‘')ilimli«n gratrS.
>3 heitrerer uns» D>iedcrvcrta»lfer cviuuiildjt. iW—
N
ähmaschinen für alle Zwecke
für Fnmflienffcbrancli
für ConfVction
für Nchnoider
für Scünliarbei:
^ TBingschiömaschinen für Stickereien
BeaomI®rs rn empfehlen. Q Sllekanterricht für KUiiC«
ISEKBSST, HÜru, VI.,Slorinljilsrr(lrn^e ID, VI., Cimjir^lirsrrlftiif.? SS.
rt^r i^rati«
germaschinen
Von 20 st. aukwcirtS.
instschiffmaschinen
von 40 ft. aulwarl«.


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 15 ]
Aus Anlass 1900
Vabe ich die Vorfuzung getrostem
um drvl großen 'l<. 2. i'»
von nur abrundeten Atelier onri?*
fertigt werden. Lvrechflundon täglich
löi 9—6 Uhr. auti Sonntags.
EW* D. Herzt
Citftrant de. [. I. Staatsbeamten
PieD,I.Hnt|fnt^rBllra^3r.
Mfckin,
neue. t’cqnr.fd)?, K iMo von 40 Tr.
diS st. 2.—. ftljuafen fl. 2.40. fertige
Tuchent 3 bis o fl.. w-dcrnpolster
fl. 1.30 srlainuentt:(l3tnt st. 8
Ltrolläckest. 1.59. Matratzen st.5—,
AtUeNige Haarmaivotzen st. 10.—.
E'.n'äke fl. 5 5<) i^iNcrbett fl. O .V.
frlancQ« unc Ecverdecken.
Bettwäsche. E'fenmöbel. Kinder­
wagen. Kastcnbetlen.KotzenTevp.che.
Ro^öaar. !l.'».jl
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schöubrunncrftr. 46.
XIV., Reinftorfgassc 13.
iUrbeitcr 5”« Rabatt.
Möbel
aus untern und trockenem Material
erzeugt, kauft man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezircr-
Möbclhalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2.
EechShauserstraste 10 u. 12
Reich ,ünnr:rtcr Preis- Eeurant
gegen Ein'endung von 40 geller in
Briefmarken.— Provinz-Aufträge
werden streng reell und prompt
ausgeführt. 63'5
ianua-Cobta-Sltihf:
aafn-Cailra-irniiüuit
nntfn-Calita-inihta
1 Brnrn-Cobftt-gnnrlatfe
^Dita-CoiirB-Jnptü
älsttzra-kedea-ßlciLcr
dld]ta-gobta-(fo(!ä™t
übd!tn-l’nbtu-3aditH
äbdjfa-Caiifn-fjanrlodi
nbdjcB-Colifa-ffaiits
Tamen-a.Mädchcil'Trcß
hochelegant
in allen Großen u allen Harb-n der»
rättzrg. auf Wunsch n.ch Miß im
Damen-
Lodcn-Alcidcr-
Etablissement
Jss GBisr-Wally“
WIEX
IX., Währingcrstraßc 7(5
gegenüber dem Hauvtclngange d^s
Kaiser- Jubiläums- Ltabltl cate.s.
6-04 d
Schwächezustäade, wie alle
Laut«, grauen-.Blasen-kkrank»
heiten.sowohl frischentflandene.
alS auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
odneDerusSstorungbeffandelivon
Vem seit 20 Jahren beflbtkann-
ten Spezialarzt 5851
Dr. Hartmann,
d. v. d. b. k. k. n.-ö.
Statt:), conc. Dr. allg. Kranken-
dererneS. gew. Mltgl. d.Q. med.
stakultat. Milgl. d. D. med.
Toct.-Lolleg.. Wien, Stadt.
GUnrfflaffe 3. Honorar mößig.
Briefliche Anfragen werde» un-
au'sälllg beantwortet.
r. m
emer. SecunLar- u. Lpecialarzt für
discrete 2ieroen- u. Gaulle, en.
vrdlnirt in seiner 8t»»ttlok con»
cessiouirten fln'i.ilt von 10—5
u. ÄbcntS v."i 8—9. vcste Vebelfe
d. Neu;e:t. c!e:tr. Lrder n lt'lvva-
rate z. Nerven». Rückenmarks- u.
frauenörrtl. Euren. Blasen- und
Geschwü. .Belichtung. Entfettung
und GestchtSentbaarnvo. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeant-
toortuna. 'Vien, I., Frau*
JFosepb9*Qn»i Nr. 7, Ecke
Rothenitzurmstraße. 9099
Erste Auszeichnungen!
K. k. priv. landesbef.
Gissstailwarei-
Fabrik
AV I E X,
cElavicrsaitcu-
Trähtc, Fckcrn aller
Art.divcrscschncidc-
»nd sonstige Werk­
zeuge sür die me:u,U-
sächsle» ©cluerbc Hilft
Industrie».
W I K 3T,
VI2, [ötligafff 20.
-M Gcgr. 1782. (*-
54ö3-b
Gussstahlwerke
Vennsberg-
Traismaner.
rpcci lliti't:
Werkzcng-ß'.usistahl,
Bleche. Tageblätter,
alle Galluugeii Maschi-
ncnoiesscr, Werk­
zeuge für Tchlosser und
Schmiede, j»r (saud-
und ssorstiviithiclmst.
Zuschriften
nach Wien erdeten.
verschwinden
gänzlich bei Gc
brauch de
orikntaUschcn
Grsichls
pomade.
U!
Preis per Titiel Kronen 1.80, die dazuaevöriac 3cife 70 f»M(er
und Kronen 1.40. Nur erbt zu beziehen in der 4(Oett f. f. ^eld-
avotbeke, Dien. Ttepliansvlatz 8. Zweimal trigllcli
Post versandt. Bei fnnco .'’.ufrn?u:ig 70 geller n-e'jr.
Bade zu Hause!
Lelepbo,
tz ^abiil
. ...Nr. :V.89
d Oii'cH rf
* 9h. 1 J24‘
Nlederlae«.
l.,Siephan3plat2 1
)LLOMieE0tt-
_ strassr N*\ 3.
Ire der NVellonhadschankol von II. 24.— nnsnlrli*
i'ieiü cineS conij»!. Kchwifi Appnrnlea f i;f FoMiiulii ji. 20,
Kinder Badewannen
in Allen 0',rösten «. Klnsstnltuttge».
;n (M5.-ieileu init chodcchiltz-
vorrichtiuigeu T.5?8ii;ö kommt in ein
tcvflc 1!büvi'y Nkh zu liegen liud o-enatten
der ."inner. 1 cip. D .rlc. in. oone die
bi-5beriße '.'li'.Orin^nn^. frei uiir beiden
Händen das Kind zu laden. >raS von
uiischäh-boretti Dert>'e ,ft. Tausende
. hicvon im (trei-ranck,.— ^lunlitllch-
^ der Neuzelr eutsor.che'ide Bode-<>'iue
; richtuunS-O'encttslünde erzen,^eu:
. Carl Becker L izran; Both,
Wien, V., Trauliensassc 1 und 3
i^an verlange kosicilfrele Zusendung uns. Prct?Iiste ^Bade zu Hause".
Illvbvsrssvät..,,« private
our lLr
L»> auk il'-ner
Ein Coupon, 3'10 m. j f, 1; H 1(J a „, 6„ tcr
lang, genügend für] jj; *|| Sli«
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 8.TU aus seiner
st. 10.50 auS feinster
fl. 12 40 aus ei'gliicher
raus Kammgarn
(fin (Coupon zu schwarzem Lalon-4lnzng fl. 1«.—.
Hcberueher-ituffc von n.. .25 per Piet-r au,:vartS: ,vode» >n
reifenden ^rrbtN von I Eoupon n. 6.—. 1 üouvoii st. 9.9o: Peru
Bienne und ToSliimS, LtaatS-, Bad'ibcamlk». ^nd Riditcr
ralai-Stoffk: ilaminfloriie i:;iü (VlieuieW, sowie Um
foemftofie für öic ^>>uan|loaclie C.'eiibstrnieric :c.
iKiicu&ct »u »xabrikSvreOrn die alo reell und ol.d b.'stbcl^nute
Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster grariS und franco.— Mustergetrene rkiefernng.
Zur Beachtung! Tos 1'. 1'. Publicum wird besonder- daraus au»
merliai'.i gemochl. dast sich Stoffe bei directcm Beznge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwlschend.urdleru bestellten. Tle
Firma 6iese!'2lmffuf in Brunn veis^nd't sämmtliche Ltoffe zu
wirklichcu ^abrikdpreisen, offne 2lusschlag eiucs Rabatt
i Carl @rasser^
1 J k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
ii Wien,VII.,Burggasse 38.
[■:
Gegrflüdet 184$.— Telephon 6884. Wa
CP,^
11,: »%® s?>
F«K€IEIIE,
PesterVersicherungs-Anstalt in Budapest.
DaS karr eino.ezahlte vstc 11 *• r*(srtpitjt beträat vier Millionen Kronen.
Tie Gewinn- und Präntion-Reierven betroaen mehr als 17 Mil-
lioneu Krone», doher L.c Äust-.lt über einen Garanlie'ond vo:i über
Einundzwanzig Millionen Kronen
versüßt.— Tie Ocs-llichait lc:stet Berücherungen zu sehr masjigen
Pr.nulkusi.bkn:
l. (Segen Brandschaden durch ^ener. Blitz oder (^rvlosion:
II gegen Bruchsrtraden an Spiegelscheiben in Kensrern,
Tlniren oder Lsleublell:
II*. gegen Lran^vortsiiiadcn:
IV. gegen Hagelschaden:
V. auf das rieben deö Menschcu:
VI. gegeu körperliche Unfälle des Menschen s(Ciuzel-, Neisc-
und lebeu^läuqliche stfi'endahn-Unsall-Bersicherunge'.i):
gegen ^inbruchsdiebstahs.
Die(ÄescU'chaft. ber^n Dlrefllon in Bndapest) V., Adler«
> Ifnsse Xr. 10, ;ni etsen-r >>a.ti7 r.w bc^.s'tet. ist ln tr: oanzkn
| Monarch^: vertreten, n Wien dnreb Ihre GenerAl*A{;ent*
I sehnst, Börsecnsse », 14, im eigenen Hanse, in
! Prag, W euzelspl As£ 51*’. 23.— Be, treter und tlaent'n
' ertbeit r n ycrni'rnin;§b', b:irfti?eu bereitwilligst Auskunft und nehm-n
> DcrstcherungSauträgc entgegen. 5SL5
*na *r-^ tadiui ai«r*. rrk>»> W44t!7.!<^V'<
Der „SpasswogcB“,
ber tr ue Porkämi"'?r für die chri'' liibe ?ack>e cifdjeint von uni: in
nun.', cheitllich reich iltnstrirt und kostet 4 io;tvu aan;-. i* Kronrn halb-.
1 51 Tille bievt^I j.'.Ui i,i. ‘stinjj abonn rt t**« ker .'idli inistrotion tes
„SpanMosel“ in Orac.
TE" Mitarbeiter und Vertreter werden gut ffouorirt. “WZ
©crirtjlciwflfttcn in ganz Oesterreich gesucht., 5
Her Anker.
y
Gesellschaft für Isieas- und Äeatea7ersicherun
in AVien,
I, Hoher .’llarltt 11, „AnUcrIiof*‘.
(iegrimdet I 111 Jnlirc ISIS.
B.'U.in^ez.lhU rö Nctieuc chit >! st.
V.nit Rcchcusch.iirsb.lichles für dos Gc!chaitS,ahr 1 >"^
betruzien:
2er Berstchermiässtand nin 31. Tezember 1^98
86 3'N.77<>
Die Einnahmen an Prämien, Einl-gcn, Zinsen. Oi?h-' re-, --
pro ltfK st '.757 <.''3 1.2
9out der verönentlichten RechkN'cho'ksherichtc b-etrnaen d e
Zal'liingen f:ir fällig gewordene Berstcheruiiaen inklii'-ve d im 2 odcs'alle fl. 27 :1V? qv; -j:
b y iut drlrben -falle.* 7jT r’S 1;
zusammen Hl.llO 0.'4 Xi
21L5 Gewinu'Antbeile einfielen ’iiv das (i'eschu'lsiabr ISys
l'Nt des Rechensch l't-.'b?r'.chtes pro 18:^:
a) für ^serncheruno^n aus den Todesfall und Mir rrun* der ^ahreSfrämi--.
n:w Trvidknten.chlan ir 12'.. bkz,et.uu^.swcise 9"- k-.
Iahresprämie.
d) für Versicherungen aus den Erlebensfall wechselseitige Ueber-
lebensanociatlonrll m,t oarant!rtem Lil.nimalerg;bru',<,> io
dkö garanlirten ®ünt:::ülcab.t.il:l.
Angelassen zum tticschäst-betriebe i»: Prcnueu.
Bayern. Sachsen und andere» deutschen Staaten. ^ta!,e„.
Türkei. Numanicn, Serbien und Bnlaarikn. 5, .,2
Rilligste
Einkanss-
qnelle
L7.-
für alle Mate­
rialien von 2ele
s. raphon-. Telephon-
Blitzableiter= An
la,ien u. elektrischen
Lichtleitungen.
2'reiscouraute und
Kojlenvoranschlage
gratis.
M o u t i r u n g --
Älrdeitcn werden
billlgst berechnet.
6 ar 1 Honig,^
Brcinhälder& Co.,
(l: lflitroti- d)nisd)f Tabrik,
Wien, IX., Pramerg. Gb.
!:'• t: ösüla;
:;ii irrir^m 1^5 enürrftcr kanren
*tiefcii Vcrelvi »V' 1 -v. i .il'f solches
in 7 n^ lc*c Ismcnall'chcn Gebrauches
meuier iklhstel'uiidencn Bou-ade er-
killen. 2 ictelbe »st von den beruht»»
I.; iutoi:tntrn als das erringe
' 1 'tiiiel oe-cn Russisten der taare.
des DachstluoS
lä'.fltno teS i'QCtX-
:nr;
.de^une
i der'ü''.
n. >'.rr t
l-odene
»neifi.nn
; deelbei
' Barlwi
chs und
1 lu-.z-m
l ols a,-ch
8 nnd -l
Ue und
UMAMäaBtuwBiuaiBaaB
■ BSagagegraC’Vil* Uyjvieilischc
' SmHMin fir sanitäre Zwecke
versendet ttberallliin
J. REIF, Specialist, WIEX,
l!.,Braudstätie3.|
PreislUtvn
frntls and fr»nco
bewahrt dieselben
irr »vu. üü’.'fin Erei -ncn bis in
das höchste Aller.
' PreiS rincS Tiegels 1 fl«.
2 ,4.. 3 fl.. .» fl
Ppstversandt täglich bei Por-
ciusendung deS Betrages oder
mittels P o st n a ch n a h m e
der ganzen -tzelt aus der
Fabrik, wobin alle 4lufträge
zu rillt ten sind 6Z .1
Oisillngr.
\\ I.,Sri!ergn§se >r. 5.
Dr. Hirsch,
I f in. 11 ätriö*'r -Torit für alle
luÄfvr« lind £• dütfriinflteitPr. al»
I beschwüre. Harn-, Blasen-
and Zranenle,den. vorzeitige
Nervenschwäche. Leibst vc.
'altere werden 72'ch und!
^ grUndlick> ebne Aorn'sstörunZ be
I daudelr. flfre' 7 ?:
j Wien, l..Kol>liiiarktsi.
L L^rdinirt t olrch von 10—4 Übt
| gW" Pricstitbe Anfra ien Werber
1 'sfort deankwortet, ant 2?3nstb
.aoch Medicamente besorgt. ~VX I


[ 2023-06-29 10:37:13.588 - 19000325 - Seite 16 ]
Kundmachung.
Cbft und Wein-
2;tüe curä
An d-r n.-ö. Landcs- 21 ckcr
bauschulc Frldsbcra gclangl die
GaHucr§ 9
bet im Baiiwsckinlbcfiiebc. im Ltzll. und Gtimts bau tucktig
ist und eine längere P>aris l auwriien kann, mit Mitte
April -ur Besetzung. Jadre-geholt 1200 Krankn liebst freier
Wohnung (au« (jiuimei. Gabm.’t. Koche rnb Zoeis bestehend^.
Bewerber wollen ihre, mit Lliginol-^eiiftnisien belegten
Gauche bis 30. März 1000 an die Xireciion genaumer
Lehranstalt lichten. ^ääl
Dircction der n.-ö.Landcs-Ackcr-, Obst- u.Weinbnnschule
FELÜSBEKG.
£ranj Koielchnil:, Oirtdor.
«417
O. Ilftflel,
Wfen, I., Neuer Markt Nr.
12.
l'ortor ico#
ßcrlcnbet per Pos! sranco. b:i abnähme
2 Kilo 2i.ee:
m flo.
fT. Sanfos frrün.. fi. ).<>',
Satito» superior.* l.ld
I.RT6 ......11'»
f.( aracAs l.'-'-o
Neilgtierrj, totfcffl...„ 1-5)
Jede Lorke frisch aerustct um
Der Sto.
ff. Cetzlon «ouchoN'l. N. 2.60
^ Soutvonn U—
.. Melange-Thee ..... 3.00
von 5 Kilo Kaffee oder
Uold .Honailo.
OjIoii Plant.
Janiaieo.....
5Iocc«, echt arab.•
23 Ir. theurer.
fst. Mandarin.
Ztarauwancuthee
ff. Vruchthec..
per fto.
^>'l.. nciit. n. l.ou
l.FO
1.9»
1 9"
1.90
pci Ko.
. n. 4.-
„ 5.60
.„ 2 60
mimimmiMi ,.^ r
chutzmarke: Anker ii;imiiiii;;ii U
\L1HIMEHT:CAPSICI CBMP.l
| aus Lichters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzügüchste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 10 fr., 70 ft. 1
§ und 1 fi. vorrätig in ollen Apotheken.■ Man
| verlange dieses
| Qlljicmeiit beliebte Hausmittel
1 geil. stets nur in Ongiualflaschcn mit unserer I
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
-theke» ind nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.*
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
sIIIIIHIIIII itt Prag. Ellsnbelhsrravr 5. MMIUll!
5i>
OrdlCAtÖ t Herren,
11
m linier.
Das Allerbeste unr
Heien Tiroler
LEOPOLO JUSTITZ, Specialist förLodeokleider
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Radfahrervereine etc.
Loden-schui.Auzug. 5 ..V)
LstdstZl Sctiul-Manlel .4.—
v ress *»mmt
Zr, Kappemallen
Loaen Farbcn•• io -—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen flaumigen Loden
zu den billigsten Kn grofl-J-reisen, alle angefü hr'<. n Artikel .i n d
auch in bessorer Qualität und in jeder Preislage stets vorruhiff
Muster sammt illustrirtem Preis-Pourant gratis find franco -1
rrovinzaiiftrage werden solidest ausgeführt.— Nichiconvenirendea
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
Leopold *Tn*stitz,
»Sjiecialist in Lndrnkleidrrn,
Wien, IX, Wäliringerstrnssc 4$
^3fnmtcnhosf,^r(ui^ris.fl..>.50 1 filutBrrhnsf ,bvnp.£iicoin.ö.siO
, tlkLMlciibtouscchiialiigiüiill.?.-! k>oudls-Schlulr.'ch,. g. 7.—
TTrstiupel*
Ja Maschinen
, neu bcrbfdcTt, qoju aus <*iUit
uudStahl fuv ^rtpejir'r, gast-»
ler, Bet waarcii•< 5 rzeugcr
üitö verwandt« (Gewerbe b»;
91. J. Goldslein, AVien,
Lnndülrasse, Wasser*
Kfisae 5. Urteil ia.ifti. einliefbu&
nur flcopiMJtnicufunp uor.Jl !r. in
Briefmarken, 'l'inpute fintiS.
äßenten und tfeifnihc werten ons*
Papier- Säcke,
Paten», bei-
fiir iiiietNllilo»
m öaUililo..
1 Kilo
L Kilo
n Alls
I«Nt> ki>>»
.... ft. -.7«
-OU
1.80
2.25
8—
V«n?idi11d>kili>enlip>cit>enddl>drrbri
Leopold üehitiifeld,
Pavirr socke-lv^brik.
CÖicii, I. 1/irbiqqslttc 9tr. 8,
(Öde der L'ondeScw, i»t-straße).
Mufter, PreiScourante franko.
Vei krötzrrer Abnahme rnlivrrtdeu»
dr» Rabatt. V1G6
n.'u. qrschliüen. von qrauen
orfen.', flilo 70 kr. rrrfcnbc
i ro>tc» bc dfolh 7> .*1 ilo, auch rncür.
sri-cit '?'^chtkobi,.r. irrige fnichlüi.nt
-ribcr:: f !. I LM V‘.7lb, 'l2iJ.;tni ss. I
'In !,'.fschlkist ff. 2 i rdifnpc <>o!b*
fluinuci;’! 2.’-0 rTstnc!>:a:imfnfi. l.tA
l rch'cknc weifte ftljnmfn fl.4. ßroftc
Tuchen' aus fluticji gfenuirn R- 8.
aus önlbflairncn fl. 6.40, ,,rm*
tud'cnt fl. 5. auch Bekt-Hed:rritken
lullkbl".' als überall irird Üchir nku.
1 Böhmische Betrfedern*Nie*
derloqe von Sldoif tz'^ruS. Tc
t ri riii.Müf tttMeit. .fvepiial^
Cuöfritiqeritrnfre Nr. 4h. Kn
gr->.^ '^erfniifr.;iV'otcrrcl;1/n:
’Jiefrr Wtrtbcu 17 nnb 2'.'aria-
hilf. v 3 (mcrlin iftrnfcf S.Ti' l'iunq
bor s>rrrt;!hr'ntsi l ??'cht auv (*<.'.n4.
fenbrrtj mir bri ber oltrenortn’irten
ftiicia 4ido1f Wüt*. 77<*u
-e.
tischlere!
MicharlWeifWwe.
SVien,
VII., Brcitcgastc 2D.
fertige Mvbel i» grober 4luö-
wob! für Hotels, Villen und
^nudhauscr. sowie2t?oh«u»lqS»
(Liurichrnngcn und Piant-
onssrattnuqen.
Politiite Limtlchtuugiu 7'«—120 fl.
nltöiutfuie I50-.it- o fl.
Bülvd-„ *j‘2u—Sx’O ft.
isllrnfla.ni.'ir en.... 75 400 fl.
TecorativnSdkbon.. .>> -2>C fl,
ixrreiT^imnicr ^alonrinrlchlu.iziiu.
Boudcir. Äntichau'.b.eL iu allen
medrrne» 3frl^tten boriantta.
Specialität: Brant• Au«
8(]itl(iii|;oii, ^bnfr^inniTv. oll«
brutimcS Lchlai;nfimer rualnch.
-Lilou modern, .llüche, ^or^imuier.
'?illcS in aedieqcncr reicher Ärbert,
$uf«iti:i;ic;t OOO ft.
Bürgerliche Brnm- Ans*
Stauungen, iilid. iiialidculscher
vivbeit, mattnun. coniilct 26v ft.
Beslelllinswn jeder Art werd n
übernommen. Lkir;en und Au>«
fielt Jinocit bercitiviiiifin. Preis»
iourontc mif ÜBitufdi iitutv ^e^ua*
nähme stuf daS ^Defl-Blsttt" gratis.
Televl.'oil ?lr. 4.0^0.
?TWö
uV-fürir-nü^
Verlangen Sie
Ülupr, {Ircisroiirfiut dir
1 -G 11
filugso Pollak,
WI 44 N,
VI., Wall gaste Nr. 34.
Sillijjrs slhöiirs fidjt
ohne Instnllaiioii und Ge­
fahr, Verdranch 1 '^ lir
per Stunde. »no
3 iPi
TAPETE1T-
| Niederlafe 6339
| sän /rrb. Ackerkiikchl, ICifit,
VI., (SlimiDenborferftr. 88b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reibstctäuän?ibl.‘l; vcbiRg3Uftrag?
prompt. Rrellüe Effekkutrunz.
Eisen-Möbel!
Enerne KliidcrbiNen von fi. .> auf-
wAitS. vrakkiiche ^auenbetten von
ft. H stufld., 25-2fchii'cht von fl l.tlü
auo; 1 ., vraNi'chc riabtfinfa^c tüv
iedes Bett pan'cnd fl. 5. 'lOciS-
tirtiioi:t ovotiS. DZien. S. B^z.
Qbcre Tonoufrrafre )Hi\ 14.
Lchloiser N. Ekarhtla. 03-31
Carl Jalm.
ffOicu, III., Hauptstraße H-0'
(hcpiL-MDct Idt2
45 Bister
qntönmt echtfarbige grokre
•Weste von Pot;i:riid]em Aenideu-
C^forb, Hleider• ^ephtrc.
Elchen- u. Schiirzeu-tz'anafaK
für LE" ft. r».— -MH franco
jeder Po'':0ation.
Grosite Auswrbl siimmtl. Lotsen
"einwände. ^ichelt-t^anafaK.
tftradl. 'Daniafte, Ztrohsatk»
und??latraoen'Lrineu. Hand»
und Daschentud»er,T'>fchtuäfchc.
krieidev-Zovliirc. >»öpcr und
Laune. Barchente u. f. w.
Mus:er auf Beristn^ea pvoti# nnb
froiuo. N'chkeoubeuircndes wird
anflstnb$lo£ retour qenommcn.
Elax Pick,
deinen» u B^u-nwellwstarcn'Ueabrrk,
> iU'Il 0(1. 643J
oiiv Brautleute, HotekS
I und BiUenbesitzer
unter «aranlit iol,bester (Jrseu.
flunf) in l'.'lsrcr ÄnswchI z» be­
sonder- billigen Preise» der
J. 81 j IRA,
I Hüfael-EIAbllssement,
^Wifn, VII., Siebenstern^. 1,
Gt'scialilalcn für Heirat«.
Stus,ia,tu,,ftc» und Billen.
i»ria>lu:istrn t 'S.ovinjver.
ianb, leb- >,nb ^cin,
>o w,e de, beribiNicher Autw^b!!
— Ne>a>,llustrirIeS Ärbeialdun,
liegen lrintcnbui'li I'bn 20 tv, in
tfviermcrfcn. 561>.
Specialarzt,
Verfasser »ahtreicher niebisinifftet
Jadiföiiflfn, heilt rtnrti leinen mcl.
jalmnm Grfalirminen als «rft des
t k. Alla. flranrcnhjouleä gan, nach
dem i'tste« Pros. liUjmjtin'ä alle
Unt.rieit«. unti Blaienlride. 1. (nrmt
äußere u. Uerven-
Irranlrheitcn
schwerster Art. CbifK Ätstiilli-iseit
ffnd in tst'uitnbcn ivosim qrheilt
worden: auch die Epilepsie. 5?rd.
von 10 Uhr Orrüli Vi-ZUhr Viari)*
mittags.
UZ i« n.
I., Tuchllliil'cn Nr. 18.
K. k. priv.
Paieni-Krnchbandl
ohne Leibfcdcr mit drehbarer Pclotte.
r^iese ganz neue Son'lruktion k-:vn ich mrt B'rudreunfl ledem I
B'.uchlc'denden, der auch u;it ten pri'rrn und verle» bt-l
lüftet und mit schwerer '.'irbcit deich^nr^t .jr, icit.:? empfetzleu. 1
r?d m dieses Bruchbaur» ohne ^oschwerUchkcit/TaS und
Nacht xetraaen werden kann und d u »ichrr''.'r: vit’oU b etet. I
i'obcnbc schrrfllrche ?Ukerkennu'!sen um .:r;tl.chc:i tiutordajtc# liegen|
Jedermann zur Einncht :w-r.
fkla y a ng a b t: 1. Ukufanq in em.
um ben fl i rpet in ber fHid'mnp der i
Bruch'i.-lle qemrffen.I.Auf welcher I
2*\lt der Bruch i'':.od rrLrS. link-|
oder bkiderirniq. 3. X tc b::l5unpe f
tBröfcr de? Bruch:S. B-L-uhnerei,
('i-jr'cei c^cr -Tauügrc»^ ;c- I
Cr'ufcit'ß rev 5-:u. NeuperL Äachf., BandagensakriL,!
ffieu, I., Graben Sr. 29*a (“> Hof).|
Dersandt prompt per RaNinabme.
Frühjahrs-u.Dommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
I lsonponMtr 3.10
lang, compl. Hcrrc».
Anzug (:Koit, Host
und Gilet) gtbcnv.
kostet nur
ll. i.st,o.i 0,4.80 v.gnter
0. 6.— u.fi.OO bon besserer
I st. <.füdr:kS-
«Itrbcrlcs: 6314
Sieg*el-Imkof Brünn.
Muftcr gratis u. franco. Muftcrgttrrue stfffvutig gorantirt.
Tie Vortheile der Privatkundsch^'t. Ltoffc direkt bei obiger
{ymna st-.t Fadrirsorte ZU tuihOci:, und tedeuteikd.^
Ja rost jöoljiisiliuu, st««»«!«
in Lchwadorf, Filiale: Wien, II., Taborstraßc 20,
rmpliehlt seine
k. k, pateutirteu Jute>GarbeubInder
/.um Schnellbiudeu
sowie Lchattenvecke» für (s>lnS(iauicr uuh alle übrigen Seilet.
Uiooieii, Tronsnii,Ilonas ei !e, Hausse,>e für Auszüge. Cefo>
nomiestriste. ‘4J(ei'SeljnIfter, Stränge, tliSäfrtieleiHcn. 8ieb
s-tinnre. ifischerschnüre, St»gnrlel, Lchankel», Turngel äihe. Str, es I c 1 1 r tji. Hand
fpagate fiir Sattler und tKiemer, !t>eitschenschnüre, lf ustmatten-
Aruereinier. ?!l»derben,,e«e.
st’Tämiicl: «'roste silberne Medaille B>u>k n. d. Leitba 1^9-4.
virohe bronzene Medaille, stteuntirche» lhit)-l. <>lroste goldene
lviedaille i» iviistelbach lb>9.V »ud ^l>er-Hnllavrniin I»«98.
Siib. Medaille. 2>iodl,ng. Jubtläuiii«anss»rUung L9,eu 189bi.
Ällc '.'lniraaen ll'.id Bc''ielliuig,n evdnlr dirert nach Irchwabars bei
Dien. Nicber.ltzksterrcia-. B.-siellrr belieben ilue genaue Ldrelle, sawie
Iestc T-ost und Station amugebei,. 6o7ä
amagTww
QB 3 SIK
„THE GHESHAM“
js'rbru 9 -Hfijir|)fruugs-©ffcllsdjast in Londoir.
Gasglühlicht- Fabrik?
llnübcrtroff, an Vciidjlftöfl u. Dauer
liflitiflfe.t. uuq* fivünitifc: j
!<>0 St. fl. tr8. —. 12 ^Dt. ft. 8.60. i
2 Ju:in t!idic OwSglulllichk- Artikel.'
Puffer für i^aS. clcftiiidic-? und i]
'?hctnlcu»vuvt. SpitziluS-k^iudlkcht.-
Sieh- iiub i:,iuarlan.prn. 2p:i‘tu5»i
Bei 2 us.'i. i’uetpscn- fK,nMaütfv-, I
Itfdi-. öonb« und Wagen.steinen!
und Vsliiipcn liefert unter ©aiantie,
t’nrl IWaIntiiiKer, H’jon,-
1 .* liiebcnberk'Rass« Xr. 1. i
Bri'Nü-Nl fnrrupn von (Sifsliiflslltcit.
Hotel«. Sp'kolern. Eos- S und
auderen grof,-eren LnstaUcn.
6405
Filiale fiir Oesterreich:
WIEST.
I., Giselaftratzc Nr. 1,
int Sauft her Ktltlllchafl.
Kiliale fiir Ungarn:
lill)APl,ST,
fvranz Joscfsplast 5 u. 6, j
iin paust her Gtltlllchast.
?Ietiva der Gesellschaft ani 31. Dcceoiber 18f*$ v  >818^„ 362.853 507'—
Wahrend drs^ohres I87«8 wurden von ter Ete»
f clischst ft 6612 Poluzen über einEapilal von» 59.680.009—
stvS.icftellt.— Vrofpcete und Tarife, ouf Grund welcher die Ge­
sellschaft ^"'olirzen «ruZsk-'llt. sowie ?lntraa'*-»7oimulare werden un-
cutsti'lklich ausgefolgt durch die Herren '.’l,teilten m allen größeren
ItstötfiT der oneri l'ichisd .univtriicpen ').'t 0 kwrch!e und durch die
Filialen liir Oeütcricich und lnj;arn. 5064
Srlefo» 6! 179.
Uebernahme
aller
Tischler- n.
Tapezirer-
Arbeiten.
Die erste genossen.
schaftiichc
Waarenhalle der
ifchlernieistcr Wiens
nur YIL, Lerchenfelderstrasse 45, liw der Neubaurisse,
hält eilt gwstrs Log er von Mösteiii nur rig.nrr Enenguiig,
(pii'ic
3ST complet cingiericlitete
I?Insti>rz£miner.
I>er Vorstand.

