
[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Dos .Nenigteitr-Delt-Blott" erscheint löslich. ES tonn in dre i-socher Weise bezogen werden. I. Tätlich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage sollenden TageS) per Monat 2 K- 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Fahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Stadt>Bnrean: I., Schnlerstraße 19.— Iuaerate n:»cli Toris. Mannskrivte werden nicht retournirt. Unsrageschreiben nur sranko
Nr. 223. Wien. Sonntag den 30. September 1900. 27. Iayrgang»
Die lienlige Vnmmer ist 4 Bo^en Hark.
--^
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des „Neuigleits-Wclt-Blatt")
Sophia, 29. September. Ter Schah von Perfien
ist heute Früh 6 Uhr nach Konstantinopel
abgereist.
Capstadt, 28. September. Der Gesetzgebende
Rath hat die H o y o e n a t h s-B i l l in dritter
Lesung angenommen.
Störungen beim Sozialisten-Kongresse.
Paris, 29. September. Der französische
Sozialiste n-Kongrest wählte ei» I a« r ö S
günstiges Bureau. Großer Lärm seitens der Guesdisten
verhinderte jede weitere Verhandlung.
Minifterwechsel in Japan.
London, 29. September. „Daily Mail" meldet
aus Aokohania vom 27. d. M.: Das K obinet
A a m a g a t a hat seine Demission gegeben.
DaS neue Kabinet wird wahrscheinlich durch Marquis
I t o gebildet werden.
Wien» 29. September.
Das deutsche Kalservaar wird am 13. Oktober, von
Elberseld kommend, in Essen cinlrcffen und Gel>eim>olk>
Krnvp besuchen. An, 14. Ottobe- werden der Kaistr und
die Kaiserin das Krupv'Iche Etablissement, die Kolonie Süd-
esten und wahrscheinlich auch dos Essener Koijerdenkmal
besichtigen.
D>r internationale katholische Eelrhrtenkongreß
in München wurde gestern geichlossen, nachdem noch
Professor Giovannozzi aus Prag über die auk phoio-
grapdischem Wege hergebellle Himmelskarte, Dr. Hager
aus München über die Kunstenlwick'.nug Atiboyerns bis aus
die Gig-»wart und Prosestoi G r i! a r aus Innsbruck über
die Erfoib 1 misst der histori chen Kritik in der Gegenwart
Borträge gehalten hatten. Pläsident L a p v a r e n t schloß
mit einer Ansprache den Kongreß, der noch einen Nnlrag
aus Unterstützung der von der Akademie der Wissenschasten
in Göttingen vcransialteten Herausgabe der päpstlichen
Bullen und Schrillen bis auf Jnnocenzlll.
angenommen Hai.
I» Paris tritt morgen im Kongreßsoale der Welt­
ausstellung der neunte Weltfriedenskongreß zusammen.
Das Programm umsaßt uachstebeude zehn Berhandlunas-
punkte: 1. Bericht Über die Ereignisse des Jahres, sosern
sie aus Krieg und Frieden Bezug haben; erstattet vom
internationalen Friedensburea» in Bern. 2. Internationale
Konferenz im Haag; Studien über ihre Beschlüsse und deren
Folgen. 3. Jnteioationales Recht. 4. Bersöhnur-.gLrath und
Friedensagenturen. 5. Bericht der Kommission lür den
Schutz der wilden Völkerschaften. 6. Ueber die Saukllonirung
schiedsgerichtlicher Urtheile. 7. Die wahischeiullchen politischen
und ökonomischen Ergebnisse eine» zukünsligen KriegeS.
8. Zeit und O:t des nächsten Kougrcsscs. 9. Aufruf a„ die
Völker. 10. Uuvorhergcschenes. Die Berichterstattung über
Punkt 7 Hot der bekannte rujsi che Slaatsraih v. Bloch
übernommen. Bei Punkt 5 dürfte die K o l o n i a l»F rage
erörtert werden.
Der intcrnntiouale Sozialistenkongreß in PariS
iü gestern geschlossen worden, ohne daß der Kampf
zwijche» Jaurcs und Guesde entschieden waren wäre.
Die Diil. lieber ces Kongresses begaben sich sodann
ans den Friedhos Pere Lachaise und legten aus dem Grabe
ihrer Genosse» einen Kranz nieder. ES ereignete sich
keinerlei Zwrjchensall.
Im Konsiftorialjoale zu Rom empfing gestern der Papst
500 Pilger auS Köln »ud Trier und 350 aus Ungarn.
Se. Heiligkeit wurde lebhalt a k k l a m i r t.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, begibt sich da?
Zarenpaar demnächst vom Jagdschloste Spalo noch
Lrvadia in der Krim und verbleibt dortselbst bis zum
2. November, dem Todeslage des Zars Alexander III.
Während des dortigen Anseulhalles findet eine Revue über
die Schwarze M e c r»F l o> t e statt, sowie der Empfang
einer außerordcnjftchen Gejandtschasr, die der Sultan zur
Begrüßung des Zar» inisendet. Während des Aus»
enihalteS des Zars in der Krim werden säst alle
Minister dort anwesend lein.
Die Amerikaner lcheinen ans den Philippinen eine
Schlappe erlitten zn haben. Der Höchstrommandirende der
ame ikanijchen Truppen aus den Pbrftppinea General Mac
Arthur telegraphirt nämlich: Hanplmonn S h i e I d S,
welcher am II. d. M. mit bl Mann von Santa Cruz »ach
TorrijoS obmarschirl war, ist seither verschollen.
E» geht das Gerücht, daß die Truppe uulec Verlust
. vieler Todter und Verwundeter von den Filippinos
gefangengenommen worden sei.
Der Eiscnbahnban in Dahome wird von den Fran­
zosen mit großer Krast gefördert. Die Erdorbeiten nehmen
unter Leilnng einer GeuieoblheUung raschen Fortgang. Die
Eingeborenen-Hänptftnge liefern aus Veranlassung der
Stalionsleilec und der VerwaltmigSbeomteii ohne jeden
Zwang die nöthigen Arbeiter. Alle Aussichten sind vor»
handc», daß die Bahn zum estgesetztni Zeitpunkte fertig
gestellt werden wird.
und Wirthschaft kämpfe.
Hoch gehen nun bereits die Wogen der Wohl-
bewegung in Oesterreich, nachdem über ungarischen
Einfluß die Auflösung des Reichsrathes erfolgt ist.
Die Ungarn wollen den parlamentarischen Schein
wahren, der für sie nach dem Ausgleich von 1867
Gesetzeskraft hat und ihnen wichtige Vortheile ein­
räumt. Je tiefer Oesterreich im Sumpfe steckt, desto
mehr hat Ungarn zu diktiren. Appony's Erklärung,
Ungarn werde im Falle einer österreichischen Ver­
fassungsänderung seine staatliche Unabhängigkeit
geltend zu machen, besitzt eine weittragende Be»
deutung. Nach ungarischer Auffassung wäre die Er­
neuerung des Ausgleichs und der Handelsverträge,
im Wege des Nothparagraphen eine Umgehung der
geltenden Verfassung und böte Anlaß zur Lösung
des Wirthschaftsverhältnisses zwischen beiden Reichs-
Hälften. In diesem Falle vvtirt der Reichstag in
Budapestdie Ausgleichsgesetze und die Handelsverträge
und Oesterreich hätte sich dem ungarischen Gebote
bedingungslos zu fügen; verweigert auch der neue
Reichsrath seine Zustimmung, so würden die unga­
rischen Forderungen mit dem ß. 14 in Oesterreich
zur Geltung kommen. Der kommende Reichsrath
hätte es also in der Hand, entweder mit Ungarn
sich zn verständigen oder Zollhäuser an der Leilha
zu errichten, was immer noch besser wäre, jlals die
völlige wirthschaftliche Abhängigkeit von Ungarn.
Auch für die Krone wäre es fatal, wenn das neue
Haus nicht unverweilt die neuen Ausgleichsvor-
lagen erledigt, da infolge des politischen Ueber-
gewichtes Ungarns der König von Ungarn über den
Kaiser von Oesterreich voraussichtlich die Oberhand
behalten wird, obwohl, wie die neue Waaren-
Zwischenstatistik beweist, derzeit Ungarn mehr nach
Oesterreich einführt, mithin auch ein größeres Inter­
esse an der Zollgemeinschaft hat als Oesterreich.
Ans den Bortieflenbcn Wahlkundgebungen erhellt,
daß die Czechen ijolirt dastehen, da jhi e StaatSreckits»
Politik und vor Allem die Obstruktion allseits miß­
billigt wird. Nur der Feudaladel hält noch an ihnen lest,
die Konservative» haben ihre Absage deutlich maiktrt und
in ihren Wahlmanijesten geg.n den Sturz der bestehenden
Venossung und de» ZeniralparlamenlS protestirl. Diese Hal­
tung der kalholilchen BolkSparlei hat die Lage wesentlich
gellärt, zumal auch die Ruthenen und die meisten Süb-
sloven auS Furcht ror Erdrückung ihrer Minoritäten in den
Provinziolparlamenten für ein e i n h e i t l c ch e s Oesteireich
eintreten. So schließt sich die D e r s a s I u n gS l i g a immer
enger zusammen; auch radikale Fraktionen letzen sich süc sie
ein. Der Wahwusrul der Czechcn hat also eine nichtige
Bewegung zu Gunsten der Reichseinheit hervorgerusen.
Die Konjervaiiven in Sleiennark und Oberösterreich und
die Christlich-Sozialen, die inSgeiammt aus positiver religiöser
Grundlage stehe», besürwoiien wirtschaftliche uub soziale
Resormen und die Enlw rning der inneren Verhältnisse.
Betreffs UirgornS sind sie znm Theile süc den Ausgleich,
zum Theile für eine euilchiedene „reinliche Scheidung."
Betreffs Kodisi-irung der deutschen Staatssprache
meinen jedoch die konservaiiven Linzer, die gegenwärtige
Einflußsphäre der deutschen Sprache genüge.
Der steierische Wahlansrni fordert eine kraftvolle Handels»
Politik und ein Zoll- unv Handelsbünduiß mit Ungar»
im Interesse der Großmachlstellung und Einheit der
Monarchie und den Frieden unter den Völker,Nur durch
die Zerrissenheit deS Por amenls tonnte Ungarn seine große»
Erjolge erreichen: also ei» sta kes Parlament und eine
staike Regierung in Wie». Den seitens der katholischen
Volksparlei geäußerten Wunsch nach Zusaninienjchluß aller
chiistlich gesimilen Abgeordneten theilen q wrß alle Jene,
die weder die Diklolur des ungarischen Bö'seuiibeiallSmns,
noch den Zeifall Oesterreichs oder der cbrist:icheti (Stell-
schosisordnung wünschen und deren Devise dem rh i i st 1 1 cb-
sozialen Programm gemäß lautet: Gut deutsch, gut christlich
vnd gut ö sl e r, c i ch i I ch allerweg!
Gleichberechtigung oller Völker im Staate. Eclaffunq der
Durchsührungsbestimwungen über die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger im Wege der ReichSgesetzgebung, Untheil»
barkeit der Kronläuder und Einschwörung aller Kandidaten
aus ein festes wirlhschaslliches Programm, sowie Flott»
machung des Parlamentes sind spezielle Forderungen der
Obcrösterreicher, Zurückdrängung deS KompseS gegen die
Kirche seitens des LibeealiSmns, Radikalisuins und Sozial,s-
n,i,S jene der Sleirer, während die Chrisll'ch-Sozialen vor-
nebmich sür den Schutz der ehrlichen Volksarbeit gegen
lpekulative Ausbeutung also sür die Rechte des Bauern»,
Gewerbe- »nd HandetSstandes erniretm, die, wie
der ganze A c b e i t e r st a» d, nach staatlicher Hilse »nd
sruchlbringender parlamentarischer Arbeit und »ach Ber»
staallichung des Geld», Bank- und Verkehrswesens, sowie
der Kohlenproduklion rufen.
Man findet es tadelnswerth. daß Großgrund­
besitz und Großkapital den Reichsrath gebieten;
während die 72 Abgeordneten der allgemeinen
Wählerklasse im Durchschnitt etwa 60.000 Wähler
vertreten, wählen die 5280 Großgrundbesitzer
85 Abgeordnete. In der Kurie der Großgrund­
besitzer kann aber nur D.'r wählen, dessen Gut in
der Landtafel, d. h. im Verzeichniß der adeligen
Güter eingetragen ist. Hier kommt durchschnittlich
ein Abgeordneter auf 60 Wähler. Die böhmischen
Fideikommisse mit 40 Eigenthümern wählen fünf
Abgeordnete. Die Kurie der Landgemeinden wählt
indirekt, die fünfte Kurie hat nur eilf direkte Wahlen.
Daß hiebet der wahre V o l k s w i l l e nicht rein
zum Ausdrucke kommen kann, leuchtet ein. Aber
selbst das allgemeine Stimmrecht in der Hand
einiger geschickter Mechaniker, die sich der demo­
kratischen Wahlen wie Marionetten bedienen, nützt
den Völkern, die es besitzen, sehr wenig. Das all­
gemeine Stimmrecht führt, wie das Beispiel
Frankreichs zeigt, durch die Zentralisirung der Ge­
walt zur Diktatur. Dort ziehen sich die ernsten,
vernünftigen und arbeitssamen Bürger von allen
Wahlen zurück, da sie vergeblich gegen die Bande
der Wahlagenten ankämpfen.
Die Tyrannei der Parteien, Schlagworte, Phrasen
und Formeln haben die Entartung des politischen
Sinnes bewirkt, so daß die Lehre von der
Souveränetät des Volkes zur Lüge
geworden ist. Sie ist die Grundlage des Parla­
mentarismus, den die große Masse der Jntellektuelleu
verficht. Die Parlamente kommen nur der Eitelkeit,
dem Ehrgeiz und dem persönlichen Interesse der
Volksvertreter zu Gute, sagt der Russe Pobe-
donoszew mit dem Beifügen, die Elite der Menschen,
die Männer der Pflicht, verabscheuten die ganze
Wahlprozedur, denn auch die Beredsamkeit bekunde
noch keinen großen Charakter. Die öffentlichen
Sitzungen seien bloße Schaustücke, das Los der
Abstimmung sei meist schon vorher festgestellt. Das
Ganze sei nur eine Komödie nach dem Willen der
Parteiführer. Die schalste Selbstsucht sei die Krönung
der ganzen Institution. Es ist viel Wahres an
diesen Worten, und deshalb werden alle Wahl­
programme und Parteitage die Aussichten deS
kommenden Reichsrathes nicht bessern. Selbst die
strammste Gemeinbürgschaft und die besten Wahl­
kompromisse werde» die Agonie des Parlamentaris­
mus nicht mehr aufhalten können.
Ob all diese Wahlaufrufe im Stande sein
werden, die politische Gleichgiltigkeit, Theiluahms-
losigkeit und Blasirtbeit zu bannen, die sich weiter
Volkskreise bemächtigt hat, bleibt angesichts der
argen politischen Versumpfung sehr fraglich. „An
der Gleichgiltigkeit gegen das politische Leben und
noch mehr an der Feindseligkeit gegen jede staat­
liche Entwicklung," so schreibt heute Mommsen
sogar mii Bezug auf Deutschland, „krankt unsere
Nation. Die politische Thätigkeit ist bei Berufenen
als Lebensarbeit das Größte und höchste» waS der
Mensch zu leisten vermag, wenn auch undankbar und
unbequem. Aber sie ist Männerpflicht." Die
Wahlbewegung steht keineswegs im Zeichen
der Eintracht uud die Kriegskontributionen der


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 2 ]
streitenden Völker zahlt zunächst der Produzent, j
dann der Konsument.
Der sieche und morsche Liberalismus hat uns
ein Scheinparlament beschert, das zum Tummel-
platze der wildesten Leidenschaften geworden ist.
Wird jetzt die Besonnenheit einkehren, nm daS
Gespenst des A b s o l u t i s m u s zu verscheuchen,
das beim abermaligen Versagen der Konstitution
unverweigerlich heraufzieht? Will man keine ehr­
liche Regeneration, dann steht das Reich vor einer
großen politischen und finanziellen Kraftprobe, wenn
nicht gar vor einer allgemeinen Katastrophe.
Imperialismus und Sozialismus.
Die Wahlbewegung in England nimmt infolge
der verschiedenartigen Stellung znm südafrikanischen
Kriege eine immer maßlosere Form an. Da? Jnteresie
von 40 Millionen Menschen der vereinigten König,
reiche, fagen die Oppositionellen, gehe dem Gcld-
interesie eine Handvoll Leute in Transvaal vor und
der Krieg sei noch lange nicht vorüber. Alles, was
je gesehen wurde, scheint diesmal die Heftigkeit
dieses WahlkampseS überbieten zu wollen, da auf
beiden Seiten sehr viel persönliche Gehässigkeit in
den Streit hineingetragen wurde. Die Liberalen
gelten den Chamberloinleuten als vaterlandslose
Gesellen und Hockverräther. Die Neuwahlen werden
so beschleunigt, daß das neue Parlament schon am
1. November zusammentreten kann, um die KriegS»
politik der Regierung zu billigen und die enormen
Kosten zu votiren. Der Khakiminister Chamberlain
will mehrere Kabtuetsmitglieder, die nicht ganz ver­
läßlich si d, opfern und ein großes Ministerium
schaffen, das aus lauter Imperialisten bestehe»
soll. Der Imperialismus durchdringt immer mehr
das ganze Volk und droht England ebenso zu ver­
derbe!', wie daS alte Rom daran zu Grunde
gegangen ist.
In Rom herrschte, wie heute in London, die unbedingteste
Anerkennung der Rechte der Bürger »utereinandec und zu­
gleich ein hochmüthiger Mangel an Ehrerbietung gegenüber
den Rechten anderer Böller, bei den Römein der
teste Wille, die ganze bekannt• Welt z u beherrschen
mit ihrem Landheer, bet dem Bolle deS Rule Britannia
das gleiche, ober wiltel? der Flotte zu verwirklichende
Streben nach Weltherrschatt. Sowohl die römischen
Prokonsnln, wie die englischen Hich CommissionecS gaben
den eroberlen Ländern eine Selbsliegierung im weitest'»
Ginne unter der e i n e n B e b i n g» n g» die Chamberlain
wie folgt sormnlirte: »Wir müssen dak Recht haben, Ge­
walt zu gebrauchen, um znr Unterwerk,>ng unter
unseren Willen zu zwingen." Aber der englisch- Uebermuth
findet sein Gegengewicht in der Chinopoliiit Rußlands,
denn die Annexion der Mandschurei durch daS
Zarenreich ist jetzt eine vollendete Thatsache.
Während die Mächte in Wektpolitik machen,
soll der internationale Sozialistenkongreß in Paris eine
Verbrüderung aller Sozialislen der Welt darstellen,
aber nicht einmal die Pariser Sozialisten sind unter sich
einig, sondern bekämpfen sich in endlosen Lärmszenen al»
Guesdisten, Blanquisten und Unabhängige. So tobt
der Kampf zwischen Kommunards und sozialistischen
Bourgeois. Bemcrkenswerth ist der Beschluß über den
M i n d e st l o h n, der nur dort möglich sei, wo er
durch starke Gewerkschaften festgesetzt werden kann,
ein allgemeiner gütiger Mindestlohn könne nicht be­
stimmt werden; er muß im Verhältniß stehen zn den
reichlich bemessenen Taseinsnothwendigkciten. WeilerS
wurde beschloffen, daß ein Sozialdemokrat unter ge­
wissen Bedingungen in ein bürgerliches Ministerium
eintreten könne. Dem gegenüber wurde auf dem Ge-
lehrtenkongreffe in München ausgeführt, im kommen­
den Jahrhundert werde die christliche Auffoffung auch
über den SoziolismuS siegen, denn aller Fortschritt
bleibender Natur konzentrire sich aus christ­
lichem Boden.
Krr Krieg in Khina,
Die Ernennung des Prinzen T u a n, deS größten
Feindes aller Reformbestrebungen in China, zum
Präsidenten des Großen RatheS scheint die
Regierung in Washington denn doch stutzig gemocht
zu hoben. Man scheint in Amerika nun wohl zu
suhlen, daß man daS Entgegenkonimen gegenüber
China doch nicht z» weit treiben dürfe. Einer
Meldung aus Washington zufolge ließ nämlich die
Unionsregierung den Kaiser von China durch
den Gejondien Conger benachrichtigen, daß ihr
die Ernennung des Prinzen T u a n mißfalle und
daß sie hoffe, es würde die Ernennung rückgängig
gemacht werde». Es ist freilich mehr als fraglich, ob
man in China aus amerikanische Wünsche mehr Rück­
sichten nimmt, als aus die Forderungen der Mächte.
Im Uebrigen zeigt sich die Situation unverändert.
In Peking und Umgebung.
Wie man aus Peking vom 22. d. M. meldet,
ist der japanische General F u k u s ch i n a von
Taku nach Peking zurückgekehrt; U ch i d a, der
Direktor für politische Angelegenheiten, ist mit
Depeschen von Tokio in Peking eingetroffen. Die
russische und die deutsche Gesandtschaft
bleiben in Peking und warten die Entwicklung der
Dinge, sowie weitere Instruktionen ab. L i-H u n g-
T s ch a n g wird in einer Woche dort erwartet.
Die Gesandten und die Rückkehr des Hofes.
An de» Prinzen Tsching haben in den letzten
Tagen alle auswärtigen Gesandten Roten ge­
rietet, in welchen sie die Rückkehr des
kaiserlichen Hofes nach Peking anregen.
Die Noten tragen keinen offiziellen Charakter und
sind von den Gesandten nicht in ihrer diplomatischen
Eigenschaft geschrieben. Die Verfasser halten ihre
Regierungen dadurch nicht für gebunden. Die Diplo­
maten Handellen gemeinsam, doch wurden die
Schreiben einzeln abgesandt. Die Noten enthalten
keinerlei Zusicheruiigen und beschränken sich nur daraus,
die Rückkehr des HoseS anzuregen. Prinz Tsching
übernimmt die Ueberbringungder Briese an
den Kaiser. Ueber das Ergebniß diese- VorgehenS
sind nur Vermuthungen mögliB, da der Einfluß deS
Prinzen T u a n und Tung-Fnh-Siangs den
Hof möglicherweise zurückhalten könnte.
Zur Ermordung Kettelcr's.
Da» Reul.r'ichs Bureau meldet tuä Peking vom
22. d. Xc. Cdinche, wein,er beidmlbi^t wird, den
bei llujtn WM.uiMeii Frecher-u v. c 11 c 1 e t ermordet zu
Hoden, wurde rcfl-'in vo,» KriegSgc, iidle verhö>t. Da f- in
neues B-iveismoienal beigedruUit wurde, beschloß der
Geiichtshos, einen endgil,ige» Spruch mchl zu fällen. Dem-
eiitlpiecheuü winde dos Urthkil verlagl, m der Hoffnung,
wcilerrs -.Vi'otcnal bezüglich des wirklichen Austisters des
Berdrecheus zu eiholt.-n.
Amerika und China.
Aus Washington wird tclegraphirt: Während
das Staatsdepartement einerseits bemüht
ist. die .Zerstückelung Chinas* zu ver­
hindern, belrachie die Unionsregierung eS ander­
seits bei de» vorliegende» Verhällniffen als unver­
meidlich, vo-i den Mächten, die Territorien in
China erwerben würden, Bürgschaften
dafür zn verlangen, daß die Handelsrecht«
der Amerikaner auch weiterhin geachtet werden.
Das Staatsdepartement ist auch gewillt, diesen Schritt
eventuell zu thun.
Russische Fortschritte in der Mandschurei.
Der ruffische General A i g u st o w meldet, daß
General R e n n e n k a m p s am 24. d. M. mit
zwei Schwadronen in Giri» eingetroffen sei, die
Stadt al» eingeschlossen erklärt und sich im
Palais des Gcneralgouverneurs installirt habe.
Rennenkamps besetzte die Forts, stellte Schiffe am
S f u n g a r t f l u s s e zur Beförderung von Pro­
viant bereit und schickte dem General KrtSha»
n o w S k i Proviant entgegen. Der Aufenthalt in
G i r i n ist gefahrlos, da die chinesischen Soldaten
entwaffnet sind. General Aigustow befahl dem
General Krishanowski, si ü mit seiner Kavallerie-
abtheilung schleunig nach Girin zu begeben.
Bon der k. und k. Eskadre.
Das k. und k. Eskodrekomiiiando für Ostasien
meldet: Von den bei P e i t a n g Verwundeten
wurden acht aus die k. und k. Eskadre wieder einge­
schifft und befinden sich wohl; sechs Verwundete,
deren Zustand bis auf jene» des Steuergast K a n»
t o r unbedenklich ist, verbleiben im ruffischen Spital
in Tougku. Die Linienschiffssähiiriche Mayer und
Stark sind von Peking eingerückt. Seekabel P r o»
h a s k a und zehn Man» wurde» als Etapenvetoche-
ment in Tongku aufgestellt. Fregattenkapitän Skala
und Legationsrath R o st h o r» haben sich einge­
schifft. Lmienschiffslienlenant Prica hat die Ab-
sprengnng der Flußminen durchgeführt und ist
eingerückt.
Die Absah -1 S. M. Schiffer »Leopard" ist, wie die
„W>. Abeudpost" vornimmt, für de» 1. Oktober festgesetzt.
Der ScluffSslab deS bekanntlich zunächst »ach der Südsee,
dann »ach Ostasien gehenden Torpedokreuzers ist lolgeudec:
Kommandant: Fiegattenkopitän Friedrich Ritter
Mnllerv. Elblei»; Gelainm l-D etailoslizier:
Linie,!jchiffslie»lena»t Oskar L u b i ch Edler v. M> lova »;
die L i» i e» j ch i f f 6 1 1 e m t e it a n t i: Alfred Eicolt
»nd Ludwig von Camerlohe,; die L i n i e n I ch i s s s-
f ä h n r i ch e: Alois U l b i n g. Rene K u n a s z und Ju ins
Riedlein; die Seekodette»: Karl Ä ö tz l, Ludwig
Eberhard t, F,iedrich F ö d r a n Rilter v. F ö d r o n s-
li(in, Schwund Edler v. Pott, Edgar Woljich und
HanS T» r„ e i. Fregattenarzt Dr. Eberhard Ha­
bicht: MaschinenleUer 2. Klaffe Johann B o z a b, die
Maschniettleiter 8. Klaffe Viktor P l h a k »nd AloiS Z a r l i;
Marine- Kominoiidoadjiniki 2. Klaffe Emil Patocko.
M a n» j ch a t t S st a n d: 173 Ria»».
(Telegramm.)
London, 29. Sepiemder. Der „Standard* meldet
aus S h a n g h a i von, 27. d. M.: Hiesige chinesische
Beämtc behaupten, Rußland verspreche
China, Geldmittel behnss Rückzahlung der
englischen Anleihe vorzustrecken.
Einer Meldung desselben Blattes auS T i e n t s i n
vom 24. d. M. zufolge ist für den 25. d. M. ein«
Konferenz deS Grafen W ald erse e mit Admiral
! S e y n> o u r und General G a s e l e e geplant.
Der Krieg in Südafrika.
Die neuesten Meldungen aus Südafrika berichlen
über weitere Fortschritte der Engländer. Wie ein
Telegramm des Marschalls Roberts aus Prätoria
vom 27. d. M. meldet, haben nämlich dir Engländer
Heilbron, Lindley und Reih wieder besetzt.
Eine Abtheilung von Buren griff die Station P i li­
tt a r 8 an, wurde jedoch zurückgeschlagen.
Wetters wird nnS Prätoria gemeldet, daß die
Eingeborenen in den Distrikten ZautbanSberg
und PieterSburg Vorbereitungen treffen, um
den Bure» bei ihrem Vorrücken in diese Gebiete
Widerstand zu leisten.
In den Kreisen der TrauSvaal-Gesandtschast in
Brüssel wird versichert, daß Krüger, entgegen
anderen Meldungen, weder Staatsarchive noch
Staalsgelder mitführt, so daß für die Engländer
kein Grund besteht, die Abreise des Präsidenten zu
verhindern. Die Staatsarchive, sowie Staatsgelder
seien längst in der niederländischen Bant
d e p o n i r t.
(Telegramm.)
Neue Jagd auf De Wet.
London, 29. September. Präsident Steijn, die General!
De» Bi joen und Dolha, General Coetie und Bizepräsidenl
Scholt-Bnrger bereiten den Engländern in dem weiten
Gebiete no broeftiiti von Komoti bis Selati »»!
DieterSb um den letzten hartnäckigen Widerstand. Auch
die Buren deS W.-stenS und deS ZeutrumS von Transvaal
und jene deS O,o»jestaateS belästigen die englischen Heer-
sübrer »adläichg. Kitchener, Pole Earew und Hami tor
i-chen die Aiskzngs in>e der Buren »ach Selati abzu»
s.rineiden, wähl end D e l i S l e eine neue B e r f o l g u n k
De W e t'S >i„g leitet bot, damit Marschall RobrtS nach
Gesangennahme der letzten Fübrer end ich die osschielli
Be.iidiaung deS KrieueS oe, kündige» könne. De Wet hat
lein tetz'eS Wort noch nicht glviobe., und wird sich
schwerlich lebend gelange-, „eh,neu '.issen.
Zur Lage in Serösen
Wie man uns aus Belgrad schreibt, wird die im Dezem­
ber d. I. i» N t sch tagende Sliipschtina daS P r e ß g e<
setz und daS Geietz der Wahl der Abgeo,dnelen in einiger
Punkten »mänd ern, »nd e,n neues Gemeindeg-s?^
schaffen. Die Regierung Gjorqjevic schaffte die Pr st>
sreiheit ab und schränkte dar Wahlgesetz ei», um einerseiti
zu vc,bindern, daß die Mißbiäuche der Regie,u ,g der
Oeffenllichkkii übergeben werde I lind andererleitS z» ermö i»
lieben, daß in die Sknpschtina nur solche Abg ordnete ge­
wählt werden» welche die Mißbiäuche der Regierung wenn
schon nicht gutheinen, so doch stillschweigend hingehen
lasse,, werden. Die Umänderung dieser Gesetz: »nd die
S chaffung eines neuen Gemeindeg-irtz.-S sind der I u i-
tialive deS KönigS zu verdanken.
König Alexander erblickt hierin eine Bürgichafk, daß er
in Hinkunst nicht mehr von Berrätbern „mgebeu sein wird.
welche von den Ministei-FaiitenillS aus die StaatSkass.-,
plündern, die Jntereff.n der Krone und deS BolkeS aber
ganz odteitS stellen.
Der Kronzeuge im AitentatSprozeffe Kcezovic, welcher be­
kanntlich nicht begnadigt wurde, unternahm dieser Tage
eine» Flnchtveisuch an" dem Pozarevacee Gesäv.gniffe, in
welchem er inlernirt ist, wurde aber brld wieder von den
Gelangen-A-issehern eingesungen. In Belgrad zirknlirt
daS Gerücht, daS dieser FI»chtvers,ch e »weder fingirt war
oder daß nian ihn unterstützen wollte, und schreibt in beiden
Fällen dem Gesangenhaus» Verwalter große Schuld zu
Dieses Gerücht basirt auf der Thatsache, daß jene Ansseber,
welche den Krezovic wieder einsingen und in daS Gefängniß
zurückbrachten, vom Dienste entlassen mürben.
Die Presse erläßt einen Anfrus an die Mitglieder der
Sknpschtina und bittet dieselben dahin zu wirken, daß da!
in der Gemeinde NeSrecnic befindliche Goldbergwerk dem
Köni iSpaare zum HochzeitSgesche» ke vom serbischen
Volke gemacht werde. DieS wäre, meint die Presse, umso-
mehr Pflicht deS BolkeS, alS alle Herrscher Bergwerke habe»,
nur der serbische König nicht. Da i»a» mit der Aus­
beutung deS Bergwerkes in Bälde beginnen würde, la
würde man bannt gleichzeitig verhindern, daß fremde Unter­
nehmer, denen nian die Ausbeutung zweiselloS übertragen
wü,de, von serbischen, Gelde reich würden.
Znr Z itnalion
tu Ocsiciroiel,.Ungar».
Der Minister deS Aeußeru Graf GokuchowSkt
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
Da» Exekutivkomite der böhmischen
BolkSpartei (Realisten) hielt gestern in Prag
eine Versammlung ab, in der beschloffen wurde, dort.
wo Sozialdemokraten als Neichsralhskandidaien aus-
treten werden, keine selbstständige» Kandidaten aufzu­
stellen, sondern die Wahl der ersteren zu uiiterstützen.
Wie auS Reichenberg gemeldet wird, kandi-
bire» die Sozialdemokraten in der fünften Kurie
dortselbst abermals Dr. Viktor Adler.
Bekanntlich läuft die FunktionSdauer der Haudels-
unb Gewerbekammern mit Ende diese»
JahreS, also noch vor den Reichsrothswahlen ab.
AuS diesem Grunde hat sich die s ch l e s i s ck e
Handelskammer an den Handelsminister mit der Bitte
gewendet, derselbe möge dahin wirken, daß aus
Grund des§ 14 deS StoatSgruudgesetzcS eine
kaiserliche Verordnung erlassen werde,
durch welche die Fortdauer des Bestandes
der Handels» und Gewerbekamiuern in ihrer gegen­
wärtigen Znsamnieusctzung bis E»de Juni 1901 ausge­
dehnt wird. Um ihrem Schritte größeren Nachdruck


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-We 11-B1 a11“.
K i e ii, Sonntag den 30. September 1900.
gu geben, hat die Kammer für Scklesien die Scbwester-
ommern zu dem gleichen Vorgehen eingeladen.—
So kommt also der vielangefeindete§ 14 einmal in
Wählerkreisen selbst zu Ehren.
Renkonstituirmrg des WablkomiteS deS nieder-
österreichische« Großgrundbesitzes.
DaS konservative Wablkomite des nrederöster-
reichilchen Großgrundbesitzes, an d,sie» Spitze der
seilher verilorbene Gros Franz Falkenhav» gestanden
war, bat sich Vroviiorisch neu konstitniri und zrrm Obruann
den ©rasen Montecuccoli, zn», Sck>ri:iiüh>er den
Frerherrn Franz v. Walterskirchen gewählt. Graf
Montecuccoli bc.ust sür Donnerstag, den 18. Oktober,
2 Ubr Nachmittags, in den Pälatensaal deS nieder öster­
reichischen Landhanses eine Wäh l e r v e r s a m m l» n g
deS nirderösterreichischen konservativen Großgrundbesitze-,
damit dieselbe entweder doS friiBere Wahlkomile mit den
provisorisch nengewählten Funktionären bestätige oder ein
anderes Komite an dessen Stelle setze.
Die Kath. Volkspartei in Oberösterreich.
In einer vorgestern Abends ia Linz stattgehabten Ver-
trauenSmännerversommlnng der Katholischen Volks-
partei in Oberösterreich wurde nach ErNattung
der politischen Reserate» durch den Londeshauvtmonn
Dr. Ebenhoch eine Resolution angenommen, in welcher
in den folgenden neun Punkten die Forderungen der Partei
zusammengefaßt werden.
Die Partei steht aus dem Standpunkte der Gleich­
berechtigung aller Völker und verlangt zweitens die
Erlassung von Sprachengesetzen im Wege der Reichs-
gesetzgebuag.
Wir holten, heißt eS im dritten Punkte, unverbrüchlich
fest an der Untrennbarkeit und Untheilbaikeit der im
RelchSrathe vertretenen Königreiche und Länder und stehen
deshalb m der Frage deS böhmischen StaatSrechtes und der
Erhaltung des Zentralparlamentes entschieden aus
der Seite der anderen deutschen Parteien.
Punkt 4 lautet: Wir halten es unter den gegeowäctigen
Verhältnissen nicht für gerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache auszustellen, weil 1. die
deutsche Svrache ohnedies als Veemitltlungssprache beuützt
wird, 2. die Kodifizirrrng derselben als Staatssprache parlo»
menlarilch ausgeschlossen ist und 3. diese Frage einen neuen
Zündstoff in die ohnedies schon zu sehr erregt n nationalea
Leiderrsckialten trogen würde. Dagegen wollen wir, daß der
deutsch?» Sprache jene Stellung erhalten bleibe, welche die­
selbe bisher eingenommen hat und ohne welche eine wirk-
lonie Wahrung der gesammtslaotlichen Jutereffen kaum ge­
dacht werden kann.
Ju den drei folgenden Punkten wird jede Art von
Obftrnkiiou entschieden verurthrilt, die
parlamentarische Erledigung der wirthlchastlichen Fragen
verlangt und gefordert, daß daS Beft.eben der Rrgierung
wegen Flottmochung der Parlamentes kräftigst unterstützt
werde. Im achten Punkte wird gewünscht, daß der »L o s
von R o m-»B e w e g u n g eutgegengetreten werde. Im
letzte» Punkte wird erklärt: »Wir würden den Z u»
sammeoschluß aller christlich gesinnten Ab­
geordneten lebhast begrüßen uud begleiten hieraus ge­
richtet^ Bestrebungen mit unseren besten Wünsche».-
Hieraus wurde die W o h l a k t i o n beiprocheu und an
Stelle deS nicht mehr koiidrdirenden Abgeordneten Zann-
kgger Landeshairplrnann Dr. Eben hoch sür den Jn-
dustrililbezirk Wels. Gmunden» Böcklabruck als Kandidat
nominirt. Schließlich wurde ein Vertrauensvotum
für Dr. Ebeuhoch als Landesharrplnianu rrud Politiker unter
lcbhostern Bcrsalle einstimmig angenommen.
Wahlaufruf der Nonservativcu iu Steiermark.
Der Wahlairsrus der K a t h o I i l ch-k o n s e r v o t i v e u
Partei inSterermark fühl! aus, daß das Reich,
die österreichische Grostmaelt, lies erschüttert sei; Handel
und Verkehr stocke,', Finanzen und Steuer,
traft feien zerrüttet. Nur eine rne'g sche, t h o t-
krästige Handelspolitik lon >c da obhelsen. »Eine
solche ist ober nir, rrützil'," beißt cS dann weiter, »wenn
wir o>S ochiirirggebietenere Grostm ictt unte den europäirchen
Eiaale» dastehe,>. Deshalb wollen wir die Einheit der
österreichischen Monarchie aufrecht erholten; des­
halb deu Frieden irnter deu Völker», deshalb dos Zoll-
und HandelSbüudniß »nt Uugaru. Wir brauchen daS Par-
I a m e ,! t, der Absolutismus ill vom Uebel. Wir wollen
versasst,rrgsmäßig? Zustäud-, Indem wir woblwolleude
Geiechtiglert allen 'Ratio neu entgegenbringe»,
wollen in- als Deutsche nicht blos die Erhaltung der
eigenen Nation, sondern jene» Einiluß der deutschen
Sprache, wie er durch die geschichtlichen Thatsachen,
durch die vat rlrrotbweudige Berniirtiung unier den Völkern
ii„d mit dem Staate, durch die nulluigäugliche Einheit »>
Rechtspflege und Berrva tr.ng crsordeit wird."
Sluvischer Kandwerker-Songreß.
In Prag begann restern der Kongreß slavischer
Haudwerker in Oerterreich. Es hatten sich bei LU60
Czeche», zirka 20 Pole» und 2 Sloveuen kingejunden.
Folgende czeckische Laudlogsabgeordncte waren z„r Eröff­
nung eisl leneu: Dr. Herold. Dr. Baxa, Nemrc, Breznowsky,
Kaslan, Borlrcrt, Anyz, Ddomek. Krejcik, Materna, Horica
lind Vuchlodil (aus :»eährerr>.
Den Korrqeß b-grügt: Namens der Stadt Prag Bürger­
meister S r b, Namens des Stadlralhes Abgeordneter
Lada und NameuS der Junaczechen Abgeordneter Neurec.
Das Prograimu behondeit Feageu des Handwerkerstandes.
Nach Ueberqang zur TageSoldnuug brachten die meisten
Redner Klagen über das geringe, dem Handels» und Ge-
werbestonde entgegengebrachte Interesse, sowie Angriffe
aus den Großkapitals-in u» und die Sozial»
demokratie vor. Abends fand im Narodni dum in
Königliche Weinberge eine Festakademie stall. Die Bera-
rathungen wurden heute fortgesetzt.
(Telegramm.)
Prag, 29. September. Der hier tagende Kon­
greß der slavischen Handwerker und
Gewerbsleute Oesterreich- beschloß über Antrug deS
Vorsitzenden Jirousek die Abseudung eines Huldjgimgs-
Telegrammcs an den Kaiser.
Nachtrags-Depeschen.
Uonstnntinopel, 29. Sept?ml>er. Der serbische G?»
landte Mijalonic wurde heute vom Sultan >n Audienz
emplaugen, nni den Dank de s Königs von Serbien sür
die Sveziolmission N a'r.Paschas zu isbeimittf!•. Der Snilan
drückte seine Belriidignug über das mit Srrbieu in der
Zollrrage erzielte Uebcreinkomme» aus und sicherte dessen
Saiiktioriirirng zu.
Konstantinopel, 28. September. Der ormeniidie Patriarch
Ormanian mochte gestern bei drur Großoezier und dem
Ministkl des Innern energische Schritte, l dem er
gegen das willkürliche Vorgehen des Polizei urnisters,
welcher gestern unter nichliaen Vorwänben der Ephorie
der VotriarchaiSkirche in Kumkopr, die Forlsetzung ihrer
Versammlungen untersagte, Protest einleg e. De> Pilrla.ch
erklärte, daß wenn dieser Zustand andauern sollte, er oe-
zwilngen wäre, dos Patriarchat zu schließen. Gleich­
zeitig erneuerte der Patriarch den P ölest gegen die Ver»
Haltung zahlreicher Arinenier, die er als schuldlos be»
zeichnele.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliche» Kommunique
gilt Folgendes bekannt: Der rbemalige Minister des Innern
Gencic erdreiste sich, sein sträfliches Gebähten mit den
S t a a t S g e l d e r« des DispositionssoudS mit erdichteten,
entstellten und völlig unwahren Argumenten uud Angaben
zn vertheidigen, da er Hiebei in gesetzwidriger Weise auch
die Person deS Monarchen in die Diskussion einbezog, wirb
hier erwartet, daß gegen Gencic sowohl wegen strafbaren
Mißbrouls von Staatsgeldern, als auch wegen Maje-
stätSbeleidignng unverzüglich oersahren werde.
London, 29. September. Da» Syndikat der Foreign-
BondholderS veröffentlicht ein Mrinorondum deS VerireterS
der britischen, holländischen und belgischen Bondsi Haber
bei der Verwaltung der türkischen S t a a l s I ch u l d.
DaS Memorandum beschäsligt sich mit der Fraue der Er­
höhung der Zin ea aus l'/< Verzent unter Heranziehu-'g
des Reseivesouds und koiniut zu dem Schlüsse, daß ei nicht
wünscheuswerlh sei, den Zinssatz zu erhöhen.
Cine Patrioten- und Kompromihpartei«
Prag, 29. September. In einen, mit der Ausschirrt »Die
Bahn ist frei- versehenen Arlilel veröffentlicht die »Politik-
eine Zuschrist des HerrenhaukniiigliedeS Grasen H a r r a ch.
in welchem dieser die Bildung einer Patriotenporter
provagirt, in der sich die votriotlickren Männer aller Zungen
„ich Parteren zusanimensiaden sollen zn Beiviechuugen,
wobei natürlich das Kompromiß linao'werchlich sein
wird, ohne welche? überhaupt kein weilereS Vorgehen
möqliti ist.
Als Drogiamm dieser „österreichischen Patrioten-
portei- zählt Gros Harroch iolgeude Punkte aus:
1. Wir wollen aus Grundlage der bestehenden Gesetze
eine Reform der Versafsung erzielen, die den
Rechten und VerhSIiniffe» der einzelnen Königreiche und
Länder entsprechen m> ß.
2. Wr, wollen das gleiche Recht deS Einzelnen
überall durchgeführt seh-n— i» Kirche, Schule, bei Gericht,
bei den Wahlen, die direkt stattzufinden haben.
3- Wir wollen dieLaodtaaswahlordoungen r e-
formiren aus gerechter^Basis der Zahl und der Natio­
nalität der Bevölkerung gemäß.
4. Wir wollen die Bolkszählniig nach der Mutter­
sprache erzielen, da nur aus diese Weise die Wahrheit über
die Zahl drr elnzelneii Nalionolitäteu erreicht wird.
5. Wir wollen, daß die notionaleu Minoritäten
überall Schutz finden, als gleichberechtigt: österreichilche
Staatsbürger.
6. Wir wollen die überall ohne Unterschied sich änßeinde
dynastische Gesinnung unserer Völker auch am baS
große Vaterland übertragen sehen, wo unser Monarch das
sichtbare Bindeglied bildet.
7. Wir wollen gleichzeitig die gleiche Vorsorge sür die
einzelnen Kronländer in Bezug aus die Stärkung der
LandeSsinanzen anstreben.
8. Wie wollen die deutsche Sprache als Weltsprache
in der Armee und in der Zentralrkgi.rung auirechteiha le»,
jedoch dir Erl-inung der zweiten Landessvroche als obli«
galcri Gegenstand an den Mittelschulen betrachtet wissen.
9. Wir wollen den öst erre ichisch e n Pat r i o tis o,»»
fördern überall, die Lieb: zu den Brudervölkern gegenüber
dem Hasse zur Geltung bringen, die gegenseitige Achtung
fördern
10. Wir wollen die Feinde Oesterreichs innerhalb unserer
Grenzen »niiochsichtlich verfolgen.
11. Wir wollen die Stenerkraft heben, das LoS
der orbeilender, Bevölkerung verbessern, den religiösen
llnteiiicht unierstützeii.
12. Wir wollen den Fortschritt aus allen Gebieten
sördeiu.
13. Wir wollen daS Alles mittest einer Majorität deS
Abgeordnetenhauses erreichen, die sich aus öster-
r-ichischen Patrioten bilden soll im Wege des Kam.
promiffeS der einzelnen Pariere» unter Führung einer
Regierung, in welcher jedes der eiuz?lnen Völker seinen
Vertreter haben soll.
Mit Oktober
eröffnen mir ein neues Avsnnement.
Für Neneintreteuve bemerken wir, daß die
ausführlichen neue» PranumeratioiiS-Bediiigliisse
am Titelkvpsc ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kill- zu richten an die
iilniini«tralloii d«S ,,tü e11- BI« tt"
Wie«. VII., Kaiserstraße 10,
Tages Neuigkeiten
“* ISltB. »Ii»» Linder» CcBcritlA- Ungan’l
a«(
•u« allen W r l» «i, ,«> »N.
Wien. 29. September,
Die Lraifer-Tage in Görz.
Der Kaiser hat gestern Abends 8 Uyc 12 Mln.
mit einem Hos-Separatzuge der Südbah» von der
Stativ» Hetzendors aus die Reise inch Görz
zur Jubelfeier der vierbundertjäbrigen Zugehörigkeit
von Görz »nd Gradisca zu Oesterreich ange.
treten. Im Gefolge des Kaisers befinden fich
Mirrislerpräsideirt Dr. v. Koerber, die General-
Adjutanten G. d. K. Gras Paar und FZM. von
B o l f r a S, zwei Nngel-Adjutanten und Beamte der
Mililär- und KabinetSkanzlei, sowie Leibarzt Doktor
K e r z l.
Die Ankunft des Monarchen in Görz erfolgte
heute Samstag, Bormi taqs 9 Uhr; die Rückreise
wird morgen Sonntag. 30. September, am 3 Uhr
Nachmittags angetreten.
(Telegramme.)
Divacca, 29. September. Die Euriahrt deS Hofseparak-
ziigks mit dem Kaiser im Bahnhöfe, we'cher im reichsten
F'aqgenskbmucke prankie, ersol,t: unter Glockengeläute und
Pöllerirdüssen um 7 1 /, Ubr Morgen». Am Perron begrüßten
über 600 Schulkinder den Monarch«» mit enthusiastischen
Zivioruien, Reichs-, Landes- uud Nutionalfähnchen schwin­
gend. Ein Sckulmädch-' über eichte dem Kaiser ein
Bouq r-t, bei welchem Anlosie der Ortslehrer B a n o dem
Monarchen vorgestelll wurde. S'daun richtete der Kaiser
an den Bezirkshonpinian» von Se'ana, Dr. L» h a r n a t
und an die übrigen vora-stellten Beornten huldvolle Worle.
Desgleichen wurde der Orlspfarrer N o r o b e, welcher im
Nornen der zahlreich erichiene» Gustlichkert T>"-'ne und An-
liöaglrchkeit zum Ausdrucke brachte, vorgestellt. Bvn den
Vorstehe n der Gemeinden Ratio, Corgnole, Povir und
Rodik, welche dem Monarchen unter der Versicherung der
unverbrüchlichster, Treue und Ergebenheit huldigten, wurde
der Bürgermeister Koojan aus Povir durch eine An­
sprach« ausgezeichnet. Als der Kaiser deu Holzug wieder
bestieg, brachen alle Anwesenden neuerlich iu begeistert«
Ziorocuse ous, wobei die Volkshymue gespielt wurde.
Gradirska, 29. September. Der Kaiser, welcher aus der
Reise nach Görz die Strecke Duirio-Rnbbia ohne Aufenthalt
palsirte, wurde in den seitlich geschmückten Bahnhösen von
den Behörden, von 4000 mit schwarzgelben und weißrothen
Fähnchen verseh-nen Schnlkindern, von der zahllos herbei»
gckonlme» Bevölkerung enthustastisch begrüßt. Die ansge-
stellte» Musikbanden spielten die Bolkshymne.
Görz, 29. September. Der Kaiser ist hier um 9 Uhr
Früh eingetroffen. Znm Empfange hatten sich im Bahn-
bole elngesunden: Hosrath Ritter von Bosizio a» volitischer
Chef in Görz, Landeshauptniann Dr. Ritter von Pajec
mit den LandesauSschußbeisitze n Dr. Berzegnaffi. Doktor
Abram, Dr. Tnma und Dr. Marani, Bürgermeister Doktor
Venuti mit den Vrzcbürgermeifter« Bombig und Dr. Fratnik,
ferner Oberlondesgerichtspräsiderlt Dr Ritter von Kindinger,
K'eisgerichtspräfident Ritter von Defocis, StaatSanwalt
Vrdalich. Finanzdirekior Hosrath von Zimmermarin, Ober-
stoanzrath Doktor Premnda. Forstdomänendir-kt-r Hosrath
Sterninger, Postdirektor Hosrath von Felicelli, die gebeimen
Räth« Karl und Franz Gras Coronini, Botschllster Freiherr
von Calice, Korpskommandant FZM. Ritter von Siicco-
vaty, General der Kavallerie o. D. Gros Degenskid, Feld»
»engrireister a. D. Freiü. von Tbömnr l, Feldzer gmeister o. D.
Freiherr von Terrffenbach, Statthalter o. D. Ritter von
Rinaldioi» die Kämmerer Siegmnnd Gras Aitems» Haupt-
manrr von Cloriciui» A brecht u rd Rudolf Grasen Coronini,
Freiherr von Locatelli und Leopold Gras Thurn; endlich
Statiorrskommandant Oberst v. Leeb, Bataillouskommandant
Major lllcftroy und Platzkommandani Major v. Chalaapka.
In dem Momente» wo d r Horzug in die Halle einsrrhr,
utonirte die Milr ärkapelle die Volkshymne. Te Kaiser
entnieg dem Zage mit militärischem l»ruß', sür dre Be­
grüßung dankend. Im G.koige des Karies befinden sich:
Mrriisterpräsideut Tr. von Koerber, Statthalter Gras Gveh,
die Generaladjutanten G. d. K. Graf Pa^r n d FZVt. v.
Bolsras, die Flügeladjutanien Major Pillrk und Koroet»
tenkaoitän Ritter v. Höhnet. Lin,e»!chrffs-L:errtenaat Hribcr
und Ordonnanzoffizier Hoiivtinanrr Dittk. Der Kaiser
nahm de» Rapport des Siaiio>,-:komma»daulen entgeaen
orid schritt die Front der Eh eukorirpagnre ab. Der Landes»
hauplmann entbot dem Monarchen einen kurze» WrUIoriim-
gr ß, woraus der Kaiser in wenigen Ä'.oit.n zu erwidern
geruhte.
Der Bürgermeister von Görz, Benuti, richtete folgende
Ansprache au den Kaiser in italieoischec Sprache:
»Gebeiligle Majestät! Mit überströmendem Herzen erfülle
ich eine mich hochehreade Ausgabe, indem ich Ew. Majestät
im Namen der Bevö ke u»g dieses Ew. Majestät gckreuen
Görz den ehrerbietigsten und iiiriigrte» Wil'konrmgruß zu
Füße« lege. Mit diesem Wunrch« verbinde ich den Ausdruck
der wärmsten Dankbarkeit dafür, daß Ew. Majestät geruht
haben, uus die Gnade z» errversen, unsere Stadt des Aller-
höchsten Besuche» tbeilhastig werden yi lassen, llaarislösch-
l,ch sind in dem Gedächlniffe dieser gelreuen Bevölkerung
die Jahreszahlen 1857, 1862, 1875 und 1882, welche voni
Vater aus den Sohn im Vereine mit den lhcuersien lkrin-
nerungen und glorreichsten Ueberlieieiungen fich vererben.
Diesen wird sich der heutige beglückende und heißersebnte
Tag anreihen, an dem es uns aegönrrt sei» wird, im Bei-
scia Ew. Majestät das heilige Band zu erneuern» daS uns
seit vier Jahrhunderten mit Allerhöchsiihrem glorreichen
Hauie vereinigt.
„Geruhen Ew. Majestät, die aus dem Herzen dieser ge­
treuen Bevölkerung quellenden K»nd,ebu»gen des Jubels
und tieser Anhänglichkeit grrädtgst entgegenzunehmen. Geruhen
Ew. Majestät, diese Stadt, welche stolz und hochbeglückt ist.
Eg>. Majestät in ihren Mauern beherbergen zu dürfen,


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 4 ]
iinb weldii* von ber milbftt »nb glotrfidifn Regierung
öm. aVnjrpat Wachsthum unb Blüthe erbcfft. eine? bnlb»
voll", Blickes zu würdigen und ihr den Allerhöchsten Schutz
ongebeihen zu losscrr."
Der Kaiser erwiderte aus die Begri,ßm,g?onsrr che
des BürgermeiüerS r» ilalieuischer Sprorcke Fönendes:
«Es hat Mick, aufiiitifl geireut, ai,S jenem bede> Isame»
SIn'afi« nack längerer Zrrt wieder in dicre rcköne Laud-?.
bairptüadi komnien zu können, von deren B?> ötterrrrrg Ich
jederzeit so viel'ocke B weile tnm Liebe rnh Arrhängli».
seit ersah en habe. Ich bin überzeugt, auch diesmal den.
selben loyalen Empfindungen, worin die Stadt Görz sich
immer Eins geiühli hat mit dem ganzen La b-, zu b-
gegnen und will darum gerne unter Ihnen weilen »nd
mich an den kulturellen Fortschritten dieser Stadt eelrerren,
der Meine stete landesväterliche Fürsorge zngcwende! bleibt."
Der Kaiser reichte dem Bürgermeister Den nti die Hand,
nährn die Vorstellung des Dizebüraermeisters riitgegen rrnd
begrüßte zahlreiche anwesende hohe Würdenträger, darunter
den Botscholter Frhrrr. v. Colice. den Grasen Coronini,
Graten Deaens ld. Frhrn. v. Thömmel »nd Freiherrn
c. Dcnffenbach, Allen die Hand reichend, woraus der
Kaiser dem Arrsgange zrrschritt, um den bereitstehenden
Wagen zu besteigen.
Als der Kaiser im Dabnboivartale erschien, intonirte
die aus dem Bahnbosplotze nusaestelllc städtische Mrisikkavelle
die Volksbymne. Branserider Jrrbel des mossenhast ange­
sammelten Publikums rriönle. Unter Glockengeläute dielt
hieraus der Monarch seirien Eirrzug in die Stadt. Das
Wetter i» prachtvoll.
Der Einzrrg des Monarrt ea gestaltet? sich zu einem
wahrhalligeri Tlinmphzrrge. Im erster, Wagen fuhr Bürger-
ineister Bennti, im zweiten Ministerpr äsident Dr. v. Koerber,
Statthalter Gral G o e ß. hieraus folgte der Waaen des
Kaisers, welcher mit dem Generalndjutanten G. d. K.
G äsen Paar frrhr; in weiteren drei Wäger, lolgte da? Ge»
solge, lodann Landeshauptmann v. Bajer, Ho>rai>> Ritter
v. Bosizio. die Gemeinderäthe, die öff nltiche» Funktionäre
Und die Notabilitäten.
Sobald das Publikum dcS Kaisers ansichtig geworden,
erschollen jubelnde Evviva-, Zivio- und Hoch-Nule, die sich
brausend aus den, ganzen Wege sortpflonzten. Die Damen
winlte» mit Tüchern, die Mä-i-er schwenkten die Hüte: von
der Straße rrnd aus den Fenstern jubelte das Publikum
dem Monarchen zu, welcher nicht müde wurde, i» leut­
seligster Weise durch Kopsnicken, immer militärisch grüßend,
die Huldigurrgen der Bevölkerung doulend zrr erwidern.
Der Kaiser, welcher trotz der anstrengenden Resie nickt
die geringste Ernrüdung zeigte, schien durch den herzliche»
Empfang sickll'ch sreudia berührt. Unter sich immer er­
neuernden Ovationen erreichte der Wogen des Kaisers das
(Silbe ber Via Giardino.
Vor der dortselbst errichteten Estrade, aus welcher die
Damen von Görz versanimelt waren, hielt der Wagen.
Der Kaiser stieg aus und trat der Gräfiu Coronini
entgegen, welck? noch dreinraligrr li-ser Verbeugn'g dem
Kaiser den Willkvmmrnf der Görzer Darnen entbot. Der
Kaiser dankte huldvollst, reichte der Gräfin die Hand und
nahm die Borstellring einiger Damen eritqege». und zwar
der Gemalt» des Statthalters Grasen Gorß. der Eernalin
des Landeshauptmannes Fron v. Pojer, d r Genrolin des
Hvsrathes von Bosizio, d,r Genralin des Bü gernreislers
Venuti und der Baronin Augioliria Rrtt r rrnd rrohrrr
hieraus gnädigst dankend ein prncklvolles Blunreubouguel
an, welches die Tochter des BürrermeisterS B e n u t i
überreichte. Nunmehr bestieg der Kaiser obe mal? den
Wagen, um die kurze Strecke bis zur St. Jguatiuskirche
zu sahren.
AIS der Kaiser das aus den groß-n Platz inhrerde
Triumvbthor poisi-te, >r>chollen vreltauseudstimmige Lwiva-
Ruse deS aus denr weite» Platze irnd i» den Fenster» der
diesen umsäumenden G bäude der Aulur s, dcS Monaicken
harrenden Prrllltums. Vor dem Portale der Kirche, woselbst
die Gemeindevertretung, das Oisizierskv'pS und die Beanrlen-
schost in einem große» Holbkrcrle airsg'stelil rvaren, er­
wartete Kardinal Füisterzbircho! M i s s i o, rringebe» vor,
dem gesommlen Klerrrs, der, Kaiser mit den, Aspergrle
und geleitete den Monarchen in die Kirche, woselbst irr An­
wesenheit der Honor a ior-nr, der Spitze» der Bearirierrjckasl,
der Generatrtäi rc. ein Tedeum zel brüt wrrrde.
Nachdem die lange Wogen, eihe die Feststraße passirt hotte,
wurden der Mililärkordon und die Spaliere oirfoebobcu.
Die Truppen und Veteranenkoips marschirlen irriler kst».
gendem Spiele zum großer« Play. woiclbst sie Ausstellung
nahmen. Nunmehr koirute auch die hinter derir Spalier zu-
sammengedrärigte Volksmenge durch die Haupt» imb Neben­
straßen nach, dem Platz? vordrirrgen, der bis aus den für
dos Militär rejcrvi.terr Raun, mit Menschen dickt über­
säet war.
Die kirchliche Zeremonie wäbrte etrva eine halbe Slurrde.
Sodann verließ ber Kaiser, gefolgt von einer glänzende»
Suite, die Kirche, nn, die Jnsanteneinrppe» rrnd das ?$'»■»
ranenkorps zu besichtigen. Nach, Entgegennahme des Rap­
ports Ichrilt der Kaiser die F ante» rruler den Kränge,,
desGeneralmarjchesab »nd ließ hieraus die Truppe» drstlire»,
woraus sich der Monarch zu Fuß in das Absteigequartier
begab.
Erzherzog Leopold Salvator— T«visionär in
Wie». Der Kaiser hat die Transserirung des
FML. Erzherzog Leopold Salvator. Koni-
Mandanten der 36. Jnsanterie-Trnppen-Division, in
gleicher Eigenschaft, zur 25. Jnfanterie-Truppen-
Division in Wien angeordnet. ES ist dies jene I».
fanterie-Truppen-Tivision, an deren Spitze Erzherzog
Eugen vor seirrer Ernennung zum Korpskom­
mandanten in Innsbruck gestanden ist. Auch der
verstorbene Kronprinz Rudolf war längere Zeit
Kommandant dieser Division.
K. u. k. Armer. Der Kaiser hat die Uebernahme
des FML. Alexander Kirckhanimcr, Kommandanten der
25. Jus.»T.«D., »ach dem Ergebnisse der aus sein Ansuche»
durchgesührten Sup.rarbrtcirung als dienstuntauglich in
den Ruhestavd angeordnet; den FML. Karl Horletzkt,
Edlen vonHorntbol, znqethetlt dem 13. Korpskommondo,
zum Komi», der 36. Ini.-T.-T. ernannt und die Zntheilniig
der FML.Hyacinth Edlen von Schulheim zum 13. Korps-
kvmwarrdo angeoidnet; die Uebernahme deS GM. Adolf
Wischinka, Komm. der 68. Juf.-B„ aus sein Ansuchen in
den Ruhestaud angeordnet und anbesoblen, daß ihm bei
diesem Anlasse der AuSdiuck der Alleihöchsten Zuiriedenheit
bekanntgegebrn weide; Weilers ernannt die Obrrlle: Alfred
Ritter von Zieg ler, des Ge> erolstabslorps, GenereüstabS-
ckrl bc? 6. Korps, zrrm Stamm. d r 68. Jrrs.-B. rrnd Norbert
Frrih. von Cotty, des Genera stabskorp?, eingetheilt z»r
Trirvvendierrstlristnng beiin Jnt.-R. Nr. 26, zum General-
stol'sch?! des 6. Korps; die Ileberrralrme bi s Kontre-?ldnrrra!s
Franz N>tt?r Per>n von Woaenbnrg, Scebciirks-Kom-
mondarcken in Triest, aus s?iri Änlicher, in den Ruhestonb
angeordnet, tarn bei diesem Anlasse den Bize-Admirols-
Eharakter nck Ironore» vrtrehen „■ b oiihffoI)I?n, daß ihm
der Ansdrrck der Allerhöchste» Zuiriedenheit be anntgegeben
wrrde: die Ileberriahrne d s Obersten Jas t Görach de
Görgö et Tovporcz, Komm. der Leibggrdereiter-Esl.,
aus sei» Ar,suchen iu dcn Ruhestand angeoidnet »nd ihm
bei diesem Anlasse den Gkiiernlmajors-E'gaiakrer ad honores
und den Orden der eisernen Krön- dritter Klaff.- verlr-lren;
den Rillnreister erster »lass? F-Iix Olraicri Thrrn-Hnhen-
st ein, drL Trog.-R. stkr. 5, zur Dierrstleislrrnq der Lerb-
gordereiier»Eskadron zrrgethrill, zrrrrr Komm. diei-r Eskad-on
lind den Obersten Rrrdoll Freiherr» vorr Sa l is»S a m ad en,
überkoirrplet im L.-Jnl.-R. Nr. 1, Adj. beim Landwehr»
Oberkom. zum Komm. der 70. Jns.-D. ernannt.
Besuch deö deutschen Kaiserpaareö. Der deutsch?
Kaiser und die Kaiserin werden demnächst
einen Besuch bei Krupp abstatten.'Am 13. Oktober
werden ste sich von Elberseld aus nach Essen be­
geben. Bei Krupp wird das Kaiserpaar übernachten
und am folgenden Tage. 14. Oktober, die Krupp'sche
Fabrik, sowie die Arbeitkr-Kolouie besichtigen.
Die Reise des Schah von Pe.sien. Der Schah
von Pcrsie», ist auf seiner Fahrt räch Konstan­
tin o p e l gestern Abends mittelst Separalzuges in
Begleitung des Berkehrsministers Tonischem in
Sofia eingetroffe» und wurde mit nrilitärischen
Ehren empfai'gen. Im Bahnhöfe halten sich Fürst
Ferdinand, alle Minister und das diplomalische
Corps z» seiner Begrüßung eingefnnden.
Der persische Orden des Budapester Bürger­
meisters. Aus Budapest wird gemeldet, daß schon ini
Laufe des gestrigen TageS Maßnahme» getroffen worden
sirrd, um den „Irrthum" bei der Verleihung des Sorinen-
und Löwen-OrdenS dri.ter K äffe an den Bürgermelstec
Johann H a l m o S wieder gnlzumachen.
Graf und Gräfin Louyah. Gras und Gräfiv
Lonyay stalteten gestern der Kaiserin Friedrich aus
Schloß Friedctckskron bei Krouberg einen Besuch ab.
Kardinal Grusdia trifft an, nächsten Mittrvoch von
sriner Besitz» g Kranichberg in Wien ein.
Hofratl) Albert ch. Minister Dr. Rezek wird, zu­
gleich im Nameri des k. k. Ministeriums sür Kultus und
Unterricht, in Begleitung des Ministe: ialralhes in dieser»
Ministerium Dr. v. B e ck an dem morgen in S e n s t e »«
berg statlfindenden Leichenbegängnisse bes HosralheS
Dr. Albert theilriehmen.— Im Laute deS gestrigen
Tages würben vor« Wien aus zahlreiche Kränze nach
Seirstenberg zur Schrnückung der Bahre A l b e r t's ab­
geschickt.
Der Ordonnanz- Offizier dcS Erzherzog»
Friedrich ch. Noch langem nud schwerem L iden ist gestern
in M o r, Ungarn» der geraeiene Ordonnanz-Offizier des
Korpslommandante» FZM. Erzherzogs Friedrich, Ritt­
meister Viktor R o d v o n y i, im 42. Lebensjahre gestorben.
NcichSrathöabgcordneter Stephanowicz -j-. In
Meron ist gestern der Reichsralhsabgeordnete S t «»
p h a n o w i c z (Learberg) gestorben. Stephanowicz
rvac der einzige Pole, den die Bnkorviria in den Reichs-
rath entsendet hat. Er erregt? seinrrzeit Aussehen mit einer
Rede, die er 1896 gegen die Mißwirthschait deS griechiich-
orientalirchcii Religionssorrds breit. Acke,barrintirister Gras
Ledebur gab damals eine Erwiderung ob, durch die
sich Stephanowicz beleidigt fühlte. Um weiteren
Koniequenzen vorzubeugen, reuoci:te jedoch der Minister.
Trauung. Dienstag, 2. Oktober, sinket i» Planken-
b er g die Trauring der Tochter deS LandschoslsmolerS Hugo
Darnout, Fräulein Gre I D a r n a n t, mit Herrn Leonhard
RoeSler, k. und k. ll>iarine-Jngenierrr (Zohri des Pro-
lcssorS Dr. Leonhard Roesler, Direklor der k. k. cheinijch»
physiologischen Versnchsstalion tn Klosterneilbura) statt.
Berlodung. Fräulri» Mamy v. L i n d h e i m hat sich
mit dem preirßischrn Lieutenant im 2. Garde-Drogoner-
Regiiuent Siegfried v. Löbbecke verlobt.
Ein öttr rrclchischcr Dichter- Gedenktag. Am
29. September waren es hundert Jahre, seit in Wien der
Bibliograph Johann Michael D e n i S, geriorriit „Sined
der Barde", a»? dem Leben lckicd, der es verstanden hatte,
i» lein n heririchen Barde,lgesärigen patriotische Gesinnung
mit seltener Ge,rrüthstt?se zu verbinden und das Jutercffe
der valerläudistrin Irrgend für bie Geistesbew,g»ng des
deutschen Volkes zn entflammen. Im Jahre 1729 zu
Schärdrng, Ober österrelch, gebore», trat Denis 1747 zu Wien
in den Jesuitenorden und wirkte sväter als Professor der
schönen Wissenschasten und der Lileraturgelchichte am
Tlreresianuni. Warme Liebe zn seinem Vaters^ride stimmte»
seine Leyer zn den unter den, Anagramm seines Namen-
veröffentlicht"» Bordcngesäiigen. Ferner übersetzte er die
Schrrslen Osslas, Lieder weltlichen und geistlichen Inhalte-
und bib iographiichc Arbeiten. Nach Aurheburig des Jesniten-
ordens wurde Denis vonr Kaiser Joseph znni Kustos der
Hosbrbliolbek und sväter zn», Holrath ernannt. Groß sind
die Verdienste Denis' um die Bildung bes Geschrnacks und
die Veredlung der deutschen Sprache in Oesterreich. Der
auch als Mensch sehr liebenswürdige vaterlärrdtiche Dichter,
dessen Grabstätte trr Hütteldors bei Wie» liegt, verdient ein
ehrendes Gedenken der Nachwelt und eine eingehende Be­
achtung seiner aus srir b'e Jetztzeit »och bedeutsamen litera»
rtjchen und bibliographischen Schrijten.
Miuisterielle Erircnrir.ngcn. Der Ministerpräsident
als Leiter deö Ministcrinriis des Innern hat den Statt»
holterei-Sekretär Dr. Heinrich M a y c h os e r von Grüen»
bühel und den BezickS-Oberkommiffär Julius Edlen voi:
Bistarini zv Bezirkshauplmännern» dann den Bezirks»
Oberkommissär Alois Edlen von Kriehuber und dir
Bczirkskominissäre Heinrich Grasen Stürgkb, Gustale
Frciderrii von Neupaner «nd Rudols Ritter voi.
Stankiewicz zu Slotthalterei-Sekretären in Sleiermara
ernannt.
N.-ö. Finanz-LanbeSdlrcktion. Dom Präfidinm de:
k. k. niederösterreichrrchen Finanz-Landesdircktion wurden
ernannt: die Zollanilskarriere Franz Niemetz und Blobk
Fuchs, die Zollarirts-Ossiziole Jgnaz LaRenotier«
von K r i e g s s e l d, Tneodor P o s p i s ch i l, JaroSlari
I a» a» l ch e l, Franz B ixn er und Rudols Müller
zn Zoll Oberarnts-Offrzralen; dir Zollamts-Offiziale Antoiz
Heckt und Hermann Heller zu Zollomtskoffieren; di«
Zollainls-Assisterrten Joses W o t y v k o, Franz Ronnert,
Franz Seeland, Joses S ch m i d, Johann Stuhl-
hacker, Alsred Prockosko, August Roth, Ott»
Wagner, Joses Römisch. Karl Kalb, Joses Mauriij
zn Zollamt'-Offizialrn; die Zollamts-Prollikontea ©ottlieJ
T i e g I, Ct‘o M a ch o n, Karl N o r t h, Paul W a l ch,
Anton Schubert, J»rinS Gntschreiter, Franz
Maurer, Eduard Fuchs. Karl Z b o r n i k, Johan«!
E k l. Joses P e ch e r »nd Hermann Zorn zu Zollomlia
Assistenten, und zwar Jgnaz La Renottire vor!
K r i e g s s e I d beim k. k. Hanvtzollamte Wiener-Neustadt,
sämmtliche Anderen beim k. k. Hauptzollamte in Wien,
Aufgelassene Notarstelle. Der Jnstizminister hat bij
Auslassung der mit dem Amt-ksitze in Mari (Tirol)
lystemisirten Nalarstelle versügt und hievori allen Justiz-r
bedörden Kennl,riß g-geben.
Unentgeltliche Stenoqraphickiirsc. llm die Balls»
bildnng zu sördern und die Kenntniß der Stenographie in
immer weitere K e,se z» tragen, werden Ansang« Oktober
in allen Bezirken neu? unentgeltliche Anfängcrkurse sür
Damen und Herren eröffnet werden. Alle Theilnehmer,
die sich der Schlußprüsung unterziehe», erhallen Zeugniffe
»ud wenn gewünscht, lostenlvskn Stellennachweis.
I» der vom Verbände 1895 begründeten Facd! chule
stehen den Kurstheilnehmerri auch 30 diverse Schreib­
maschinen behnis Erlernung deS Maichin-nschreibenS zur
Versüqrrng und ist die Besichtigung derselben gerne ge­
staltet. Zur Anmeldung genügt eine Korrespondenzkarte an
d>n Zentrolverband der Slenographie in Wien, VH/2,
Neirstistgosse 3.
Eine neue Kuranstalt in Baden. In der letzten
Sitzung der Gemerndeveitrrtung von Baden wurde der
Beschluß gefaßt, im städlischcn Kurpark an Stelle der be­
stehenden Dampsbade-Anstalt eine neue Kuranstalt mit
dem Kvstenaufw aride von 500.000 Kronen zu erbauen.
Goldene Hochzeit. In Gablitz feiert morgen. Sonn­
tag, der dortige Gemelndebieirec Leopold Wübrrr seine
goldene Hoärzeii. H rc Wöhrcr hat beim Militär gedient»
stand später dei der Landwiribschast in Verwendung und ist
nun seit einer langen Reihe von Jahren Gemeindediener»
als welcher er auch den Nachiwächierdienst versiebt. Der
Jubilar erfreut sich irotz seiner 80 Jahre einer beneidens-
werihen Gesuudbcii und Rüstigkeit. Die Gemeindevertretung
wird'dern Jubelpaar eine Ehrengabe überreichen. Vom
Kaiser erhielt Herr Wöbrer durch die Gemeinde 40 K
o'S Gelchenk zugewiesen.
Unwetter im Mürzthale. AnS Groz wird ge­
meldet: Durch eine» Wolkenbruch entstand am
28. d. M. im Mürzthale Hochwasser. Der Papier­
bach riß mehrere Brücken weg. Ein Bauer und deffen
Frau wurden vom Blitze getödtet.
Kaiser Maximilian-Monument. Der Gemeinderath
von C o r m o n s hat beschlossen, zur dauernden Er­
innerung an den Anschluß dieses Gebietes an die
Erblärder des Erzhauscs Habsburg ein Denkmal
des Kaisers Maximilian I. zu errichten. Dem
Denkmalcomiie find schon namhafte Spenden, darunter
au li von hervorragenden Persünlichkciten in Görz,
zugekommen.
Zwei Raubmorde in Ungarn. Aus Budapest wird
berichtet: In der Ortschaft Korodj bei Essegg
ermordeten am 28. September Nachts unbekannt«
Thäter einen slavonischen Bauern und raubten ihm
1800 Krone».— In der Ortschaft Fridman in
der Zips wurde der Kreisnotär Eduard P r o k o-
p o v i c s ermordet und beraubt.
Wieder ein Anarchist? Aus Fiumr wird gemeldet:
Auf der Fahrt nach Venedig wurde auf dem Dampfer
„Erzherzogin Cbarloite" ein gewisser Galante
aus Triest verhasiet, der als ein sehr gefährlicher
Anarchist bezeichnet wird.
Beim Baden ertrunken. Aus Maria-Thrresiopel wird
gemcldet: I» dem benachbarte» Orte Pakte ist am
28. Septembei der Propstpsarrer Mathias Mamuzie
beim Baden im Teiche ertrunken. Er galt als tüchtiger
Schwimmer und entfernte sich von seiner Gesellschaft,
indem er weit in den Teich hinausschwamm. Als er
nach geraumer Weile nicht zurückkehrte, began r man
ihn zu suche», fand ihn aber nicht. Er war herz-
leidend, und man nimmt au, daß er einem Herz-
krampse erlegen sei.
Bei einer Segelfahrt ertrunken. Aus Kiel wird
gemeldet: Fünf Matrosen der Kriegsmarine unter­
nahmen am 28. d. M. Nachts ei,e Segelfahrt. Das
Boot keiiterte und vier Matrosen fanden ihren Tod
in den Wellen. Drei der Verunglückten sind Reser­
visten, die tagSdarauf entlaflen werden sollte».
„China I" ist die Schutzmarke der seit Langem in
Harrdel gebrachten Eßbesteck?. Di?!?lber> si'id o»s stets
weiß bleibendem Metall mit schloercr Versilberung, sür
der?» Haltbarkeit die Firma Armin S p u tz. Wie n,
IX/l, R o ß a u e r l ä» d e 15, garanlirt und die im Ver­
hältnisse vorlheilhaster als echtes Silber sind. Diese Eßbe-


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 5 ]
fF'tfe hoben sich in der Piovinz und in Wien i» Restau­
rants und in Haushaltungen bestens eingeführt und
praktisch bewährt. Sie werden zu HochzeitS», Gelegenbeils»
Geschenken jc. wegen der gesälligen Feyou und du sie von
echtim Silber nicht zu unterscheiden sind, viel gekauft.
Stcrbefälle. I» Bade» ist am 28. d. M. der Kur-
und Kinderaizt Tr. Hermann Raab iui Alter von
54 Jahren gestorben.— In CzaSlau starb am 25. d.
der Hauptmann d. R. Herr Johann Z a ch im 67. Lebens­
jahre.
Die Enthüllung des Mayr- Denkmals
in Bozen.
Morgen Sonntag, 30. September, findet bekannt­
lich in B o z e n die feierliche Enthüllung des dem
Tircler Helden Peter Mahr von seinen Landsleuten
errichteten Denkmals statt. An derselben werden sich
die Veteranen und Schützen von ganz Tirol
bethciligen.
Peter Mahr war bekanntlich ein Freund und
Kampfgenosse Andreas H o f e r's und einer der her­
vorragendsten Tiroler Führer im Jahre 1809. Schon
in der Schlacht am Berge I s e l am 25. und
29. Mai kämpfte er und zeichnete sich durch Muth
und Entschlossenheit aus. Beim Kompse mit den Vor-
truppen der Division R o n y e r in der Eisock-
Schlucht bei O b e r a u war er der Anführer der
Schützen aus dem Eisack- und Puster-Thale. Mit nur
800 Tiroler Schützen kämpfte er am 4. und 5. August
regen eine mehr als zehnfache Ucbermacht.
Noch beute nennt man jene Stelle in der Eisack-
Schlncht, in welcher Hunderte Sachsen fielen, die
»Sachsen-Klemme^. Als die Sache für die Tiroler
verloren war und die Verfolgung der Führer be­
gann, wurde auch auf den Kops Peter M a y r's
ein Preis gesetzt. Von einem schlecht beleumun­
deten Individuum verrathen, wurde er gefangen­
genommen und in Bozen vor das Kriegsgeri tt ge­
stellt, von welchem er zum Tode verurtheilt wurde.
Er hätte sich retten können, wenn er die Nothlüge
gebraucht hätte, dost er vom Potente des Vizekönigs
von Mailand Eugen Napoleon nichts gewußt
habe. Doch er sprach stolz und fest, er habe es ge­
wußt, durch eine Lüge erkaufe er sich nickt sein Leben.
Er wurde am 20. Februar 1810, am selben Tage
und zur selben Stunde wie Andreas Hofer, in
Bozen erschaffen.
Großer Brand in Hamburg.
Ein verheerender Brand bat in H a m b u r g am
28. September Nachts die großen Holzlager der
Firma P f l u g k, die beiden Fettwaarenspeichrr der
Firma Ti eigens und Robertson, die Ge­
treidespeicher der Firma Bolsch, sowie vier vor
den Speichern liegende vierstöckige Wohn­
häuser total eingeäschert und außerdem wurden
in zwei anderen Häusern die oberen Stockwerke zer­
stört. Auch das Doch des benachbarten Zirkus Busch
fing Feuer, wurde ober sofort gelöscit. Der Schaden
wird auf weit über eine Million Mark
geschäht.
Leider ist bei dem Brande ein Feuerwehrmann
schwer verletzt worden.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
In der gestrigen Sitzung des Eemeinderalhes hielt
Bürgermeister Dr. Lueger dem verstorbenen P>o-
sissor D>. Albert, dessen Andenken immer sür Wien
ehrend sei, einen wannen Nachruf.
Die Mittheilungen deS Bürgermeisters und Verlesung
von 30 Interpellationen und Ant>äge nahmen mehr als
1>/, Stn> den in Anipruch, so daß der Gemeinderath erst
gegen 7 Uhr zur merNorilcheu Behandlung kam.
Bürgermeister D>. Lueger biirltete über die Ant«
lagen sür die Vorder rilung und Durchführung der
R eichsralhSwohlen, welche für die Gemeinde Wie»
einen Kiedit von 140.000 Kioaen in Anipruch nehmen.
Es wild eine tt onik> ivtion der Wahlberecht iglen
sür die Anlage der Wählerliste vorgenommen. Zu diesem
Zwicke und der Jn!w umring wurden 1600 Straßenplakate
und über 30.000 Plakate iür die einzelnen Häuser ouge»
feitigt« Darin wild pder wahlberechliaie Bewohner aus»
gelorde:!, selbst oder eine andere Perlon mit den betreffenden
Dokumenikn beim Zoblungskomniissär zu erscheinen. Die
Zeit be' Eiuveniahnie in den Häusern wnd g>nau angegeben
werden. Die Zahlungen beginnen am 5. Oliober.
GR. Schuh in eier, Sozialdemokrai, veranlaßte
einen Speltakel mit verschiedenen Anwürfen, darunter von
„Mogeleien". Ihm e,widerte GR. Bielohlawek, welcher
logte, die „Mogelei" komme bei den Sozialdemokraten vor.
Eine Wähleilifte, wo diese gewählt würden, werde nie
kommen.
GR. U r b a n sagt, die Sozialdemokraten verstehen es
durch ihre Oraaniialion, die Mangel der Wählerlisten aus­
zugleichen, waS die Christlich-Sozialen nicht können.
Nach einigen Bemerkungen des GR. Schuh ineier ver­
weist Bürge, meister Dr. Lneger au! die Kundmachung, die
Jedeimonn vollständig belehre. AuS den heurige» Wähler-
listen zeigte eS sich, daß viele Christlich-Soziale nicht ausge-
nommen waren. „Mir liegt," erklüite Dr. Lueger weiter,
„an einer genauen Wählerliste, weil ich durch diese die
Eozlaldemolraien besiege."
Was die Mogelei betrifft, haben diese die Sozial-
demolraten voraus, sie bewrele» es am Parteitag in Deutsch­
land» wo sie sagten: Air sind eine gesiunungslüchtige Partei,
ober gemogelt wird doch (Stürmische Heiterkeit). Dos Beste
wäre, wenn die Parteien gegenseitig mit gutem Beisviele
vorgingen. WaS die Svzialisten bet den Gewerbewahlrn
leisteten, war die höchst» Mogelei. Da kam eines Tages ein
Schmied als Schneider, dann wieder ein Schneider al»
Schmied u. s. s.
„Wir haben keine Angst vor Euch," sch oß der Bürger­
meister, „weil ich weiß, was ich als Oefterreicher, Christ
und Dentllhcr zu thun habe. Die S ozialdem c>kraie n
gebe» mir keine» Pardon, und ich gebe ihnen auch
keinen!" (Lebhafte Zustimmung.) Der Kredit wurde dann
cinstimniig angenommen, woraus der Bürgermeister sagte:
»Ich danke feijr, meine H rren!" (Heiterkeit.)
Bon weileren wesentliche» Releraten sind zu erwähnen:
Aus dem Platze vor dem Jiibiläums-Kinderspital ist eine
alleao>ii»e Gruppe projektirt, wozu der Gemeinderaiü
10.000 Kronen widm t°. Der gleiche Beiiag baiüc wird
dem Baufonde eutnonillien. (Ref. SiR, Dr. Moyreder.)
Hieraus gelangten zur Annahme der Reguliinngsplan
für das Gebiet des 13. Bezirkes zwischen Linzerstraße und
Flötzersteig (Rel. SlR. Rauer); der Ankauf der Realität,
l2. Bez., Wrldelmstraße von Julius und Marie FuchS
um 80.000 Kronen; die Einsetzung eines Komiles zur
Regulirung der BezirkSgrenzeu.
Roch einem Berichte des SiR. Kren» wurde der An­
regung des GR. Bock zugestimmt, daß d,e städt. Aerzte
1. Klasse den Tiiel städt. Oberärzte erhalten.
GR. Tomola -elerirte über die Ersorderuiffe der
Gewerbeschul-Kommission, wöbe: GR. Sonntag wieder
die Lehrerenllassungeu besprechen wollte; es wurde ihm
aber nach mehrsachk» Berweijuiigen zur Sache das Wort
entzöge».
Ueber verschiedene Angelegenheiten, Ziimeist Baniache»,
re'erirten die Stabil äthe Hraba, H pv, Dr. Teutschmann»
Braun, Wesse y, Riffaweg, Busch, Gras. Zatzka.
Anfragen und Anträge.
In der C o a k s s r o g e lag ein Beacht des B'rwol-
tungsdireklors der städt. Gaswerke vor. Darnach beschioerte
sich das Lbersthoiiiuisteiaint wegen Nichtberücksichtigunq,
respektive Verweigerung von Coatslieserunqen seitens des
Unieinehmers Hochstüger. Letzterer kläit dies damit aus, daß
aus sei» Offert im vorigen Jahre das Obeisthosmeisteraml
keine A» t iv o r t gegeben habe und bei der jetzigen
Knappheit sich ein Aust.ag nicht rffektuiren lasse.
Ein 2. Fall von Beichwerde iias einen Kohlenhändler,
der bisher von der englischen Gasgesellschast Coaks bezog
und eine siühere Offerle ablehnte.
Ueber die Maßregelung des GR. K r i k a w a
durch die Bau- und Betrjebsgeselllchast für städt. Stroßen-
bahuen lagen zwei Jnle.pellationen der GR. Schwer
und Schuhmeier vor.
Bürgermeister Di. L u e g e r bemerkte hiezu, er erachte
es als Pflicht, die sriie Meinungsäußerung, so weit es in
seiner Kraft liege, zu schützen. Er fei der Meinung, wenn
auch ein Gemeiuderaih kerne gesetzlich Jmuiuniiät besitze,
daß es ihm doch gestaltet lei>: müss, btr Fr.theil seiner
Uederzeugiiiig Ausdruck geben zu können. Der Bürger-
mcistcr habe veranlaßt, daß ihm die Disziplinarokien
übermittelt weiden und er gedenke nicht nur an Den Stadt-
loib, sondern auch ll» den Gemeiuderaih mit einem Berichte
heranzutreten. Er werde di Fieih.it wahre», und die Be-
vüikerung werde ersehen, daß wir uns eine solche Behand­
lung nicht gefallen lassen (Bestall).
Die GR. Tr. R e i s ch und Sonntag interpellirten
über die Entlassung des prorilorischen Unteilehrers Kat-
s ch i n k a. Obwoul diele Angele neuheil nicht in de» Wir­
kungskreis des Gemeinderaihes gehört, gab der Bürgermeister
doch rm Allgemeinen eine Beaniwo,tnng. Er sagte, es
käme leider oft in Oesterreich vor» daß gewisse Elemente
Behörden beschimpjen und daß man nicht den Muth Hai, ba-
geg» niitallerEutschiedenhrit au'zulreten. (Zustiminiiiig.) »Ich
gehöre," sagte de Bistgermcistrr weiter, „zu Jene», weite
die Ehre zu wahrn wiss n, ich dulde nicht, daß der Bezirks-
schulrath von gewissen ju gen Herren in so unerhört r Weise
beleidigt werde. Damit bin ich eines Sinnes mit der ge-
iammlen Bevölkerung." (Die GR. S o n u t a g, S ch u h-
meier mib Reumonn Ichnien i.i den Bestall, der sitz
erhoben. GR. Schuhmeier rüst: »Da wachsen d>e
Sozialdemoliaien wie die Schwämme!" Bürgermeister
Dr. L u e g e,: „U d werden vergehen wie die Schwämme!"
(Lebhafte Heiterkeft.)
GR. Dr. Mittler inkerpellirt, daß jüdische Beamte
nicht zu Kommissionen gezogen werden. Der Bürgermeister
verliest einen Bericht, wonach jüdische Beamte als Geiiosjen-
schaiiSlommissäre s.inllroiiiren und lagt baun noch: „Ich
werde den Magistrat sioge», warum jüdische Beamte nicht
zu Kommilsioiie» zugezogen werde»."
GR. Rogau iuterpelliit wegen Etnwölbung des
Ollakringerbaches und Kaualiiation des Liebhartsthales.
Der Bürgermeister bittet uin Golteswillen, G bald zu be»
wahien, es gebe Stadttheile, die dringend«.' bei Reglilirinig
bedürfen, als da droußeii ain Wilhelminenberge.
GR. Steiner wünscht, daß die in Wien lebenden wilden
Tauben vermindert werden.
GR. Dr. Mayreder verlangt die Boila.ge der Plätte iür die
Untergrundbahnen, GR. Allmeder die Bcschleunignng
der Arbeiten sür die Legung der Tromwauschienen in
der Alserstraße, durch Nachtarbeit. Der Bürgermeister warnt
davor, weil die Kontrole eine schwere s.i, „nd bemerkt, daß
ein u.ues Psiasterungsmaierial verwendet werde, australi­
sches Holzstöckelpslaster.
GR. Naq ler beschwert sich über den Zustand der
Stubenihorbiücke.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
W i e n, 29. September.
Katharina Schratt.
Sie geht,die wienerischeste allerWienerBurgschauspielerinnen
und diejenige, die den Wienern am meisten ins Herz gewachsen
ist. Sie geht, um nicht mehr an die Burg, nicht mehr nach
Wien zurückzukehren.
Zum 'Abschied des allgemeinen Lieblings bieten wir bei»
stehend das Porträt Katharina Schrat t's, in der leisen
Hoffnung, daß der Abschied kein Abshied für immer sein
werde, obwohl uns jetzt damit gedroht wird. Wir glauben,
daß die Wienerin— Baden, wo sie geboren wurde, ist ja
noch nur eine Borstadt von Wien— es nicht lange in der
Fremde aushalten wird. Kein Großstädter hangt ja mehr an
der Scholle, als die Bewohner der Stadt an der schönen,
blauen Donau..
Am 11. Septeinber 1855 als die Tochter wohlhabender
Bürgersleute geboren, wurde Katharina «chratt, die von
Kindheit an ungewöhnliche schausoielerische Begabung ver­
rieth, Schülerin des Bortragsmeislers Alexander Strakosch.
Nachdem sie einige Zeit an der Kirschner'jchen Theater-
akadenrie in Wien gespielt und sich hier an die Bühne ge­
wöhnt hatte, nahm sie 1872 ein Engagement am Berlin L
Hosthearer und debutirte mit Glück als „Gusrel von 'Blasewitz'.
Ein Jahr später, am 24. März 1873, erschien sie als
Käthchen vru Hellbraun am Wiener Stadttheater, wo sie
sich unter Heinrich Laube's zielbewußter Anleitung zur be-
liebtesten weiblichen Lusljpielkrast dieser Bühne ausbildete.
Nach Laube's Rücktritt verließ die gefeierte Künstlerin das
Stadttheater und begab sich auf Gastspielreisen, die sie durch
ganz Europa und einen großen Theil von Nordamerika
führten. Dem Direktor Adolf Wilbrandt gelang es, Katharina
Schratt für das Burgtheater zu gewinnen.
Am 10. November 1883 debutirte da Frau Schratt mit
glänzendem Erfolge als Lorle in „Tors und Stadt". Das
Käthchen von Heilbronu (12. November) und die Königin
Anna in ..Ein Glas Wasser" (17. November) waren die
weiteren Antrittsrollen der Künstlerin. Seit 1. November 1893
war^die Künstlerin, die mit Allerhöchster Entschließung vom
2l. Juni 1887 zur Hofschanspieleriu eruauut worden
war, sür Lebenszeit der Wiener Hofbühne verpflichtet.
Wie fleißig sie war, beweisen folgende Zahlen. Sie ist
während ihres 17jährigen Engagenients nicht weniger als
1182mal aufgetreten und inuner hat sie die Zuhörer durch
ihre entzückende Liebenswürdigkeit und ihren frischen Humor
entzückt.
Und das soll jetzt für immer ein Gilde haben. Denn, wie
wir erfahren, ist das Perrsrous-Detret gestern an die
Theaterkasse herabgelangt.
«
•*
Im (Farltljentcr fand gestern die Generalprobe zur
eittigeu Eröffnungsvorstellung vor eineni geladenen Publikum
hatt. Es wird hoffentlich dem Interesse an der Wieder­
eröffnung dieser Bühne keinen Eintrag thun, wenn wir schon
heute etwas vom Inhalt der Audran'scheu Lpereite „Der
Großmogul" verrathen. Nach dem Titel spielt sie in
Indien, diesem Wunderland, wo es u. A. Sitte ist, daß ein
Kronprinz nur dann den Thron besteigen darf, ivenn er
jene Bedingung erfüllt, die die strengsten FrauenrechUerinuen
von dem Bräuttgam verlangen Er darf nämlich ftüher
keine Andere geliebt haben. Dafür, daß diese Bedingung
nicht umgangen wird, sorgt ein Perlenhalsband, das der
Prinz beständig ttagen muß und das die Eigenschaft besitzt,
daß es schwarz wird, sobald der Träger sich auf die ange­
deutete Weise der Krone unwürdig macht. Nun ist so ein
Prinz da, dem nur mehr drei Tage zur Großjährigkeit und
zuni Alttritt der Regierung fehlen. Im letzten Moment
verliebt er sich rasend in ein Niädchen von einer eigenen
Rasse— bei einem französischen Librettisteu und Komponisten
ist es natürlich eine Pariserin— während er selbst von
seiner Cousine geliebt wird, die nebenbei auch gern Königin
werden möchte. Da sie ihn anders nicht gewinnen kann,
versucht sie durch allerlei Bersnchungen das Halsband zu
schwärzen, damit er den Thron verwirke. Dann würde sie
die Krone erlangen und könnte ihn zürn Prinz Genral
nehmen. Aber ihre Pläne scheitern, obwohl sie von dein
Großvezier und dem englischen Spezialgesandten unterstützt
werden und die wahre Liebe feiert einen Operetien-Sieg.
Zu dieser Handlung, die für die Vertonung wie geschaffen
ist, hat Edmond Audran die Musik geschrieben. Wien hat
den eleganten und graziösen Komponisten kennen und
schätzen gelernt. Wir können nur sagen, daß er in diesem
neuesten Werk sein schönes Talent nicht verleugnet. Welche
Aufnahme das Publikum den zahlreichen hübschen Nummern
bereitet, wird die heutige Aufführung zeigen. Der Text, von
Chivot und Dnru verfaßt und von P. Blumenreich
verdenlscht, koinmt der Akusik willig entgegen und bietet in
der Prosa Gelegenheit zu witzigem Dialog. Unter den
Darstellern befinden sich gern gesehene Bekannte und zahl­
reiche neue Erscheinungen, die sich bald einbürgern dürsten.
Wir glauben nicht zu viel zu behaupten, wenn wir sagen,
daß die Darstellerin der Hauptrolle durch ihre Schönheit
und Grazie Aufsehen erregen ivird. Auch ein nener Kapell­
meister präsentrrt sich, ein Komponist, der schon in der Hof­
oper aufgeführt worden ist. Die Ausstattung entspricht der
Tradttion des Carltheaters. —st.
*
**
TaS Kaiser-Jndiläums-StaSttheater setzte seine
nächste Neuheit für den 3. Oktober an, dem Vorabend des
Namenssestes unseres Kaisers und das zur ersten Aufführung
gelangende patriotische Volksstück „Der Dorflump von
Dellach" hat geschichtlichen Hintergrund. Als Verfasser des
Stückes nennt sich Herr Hans Arnold Schwer. Die Musik
dazu schrieb Herr Karl Kappeller. Die Haupttollen befinden
sich in den Händen der Herren Bauer, Godai, Norini,
Rakowitsch, Rauch, Pohler, Schmidt, Strrebeck und der
Damen Lieberzert, Mayer und Nicolettt


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachriöiten.
Wiener Morsen-Woche.
W i: n, 29. September.
Die stürmischen ffireigniff?, weite sieh in der abgelaufenen
Woche on der Berliner Börse abgespielt. sind ni hl ohne
schwere Rückwirkung auf den Wiener Platz geblieben. Nicht
nur, daß die Kurse von Tag -tu Tag abgebröckelt si id, hat
sich unter dem Enidruckc der siebe'dastcn Erichutlernogen in
Berlin der Wiener Börie eine vollstänLi ie G-fchäjtslosigkeit
bemächtigt. Dies war umso leichter möglich, als hier f-'iii
einziges Ereiguiß an die Biibfläche t at, das irrendivie
eine Anregung zum Bessern hätte geben könne». Na» dem
auch »och tu den »ääisten Wochen der übe-mächtige Einfluß
der Dörsevorgänge in Berlin si !i bei uns tu einlchneidender
Weise fühlbar machen wird, ist es nothwendig, diesen Er­
scheinungen näher z» treten.
In Berlin sind derzeit zwei möchlige Bewegungen tbälig,
um einen nnwiderstehliche» Druck aus die Kurse auszuüben.
Die eine Bewegung ist eine naturgemäße. Die ae-
wältige Aufschwung-periode, welche die deutsche Industrie
tu den letzten Jahren zu verzeichne» hatte, ist vorüber, der
Höhepunkt ist überschritten, aus den großen Bausch folgt
der Katzen,ammer, welcher aus industriellem Gebiete als
Einschränkung der Produktion sich geltend macht,
eine Foiderung, der sich Niemand gerne beugt» besonders
wenn man bisher in Saus und Braus gelebt hat.
Dir zweite Bewegung ist eine k ü u st l i ch e. Sie geht
von der Berliner Koniremine anS, welche damit zwei
Fliegen mit einem Schlage treffen will, nämlich durch den
Sturz der Kuise möglichst viel zu verdiene» und gleichzeitig
gegen dos neue Börieugesetz zn demonstriren, dem eine
große Schuld on dem sprungartigen Rückgang i» die Schuhe
geschoben weiden soll. Die Kontremiue arbeitet deshalb mit
Händen und Fußen; sogar von Amerika her muß Slimnuiiig
gemacht weiden, indem die dortigen befreundete» Börse»
leute z» einem heiligen Angriffe ans die Eanada-Pacisic»
Aklien »ud die Norlhern-Paciffc-Akiien angelernt wniden,
weil diese Eisenbahnwerlhe sich Haupt Schlich in Händen
deutscher Kavilalisle» befinden. Wo die börseubliche» Mittel
nichl mehr ausreichen, greift man auch zu alatNiirenüen
Ersindnngeu, wie beispielsweise die Gerüchte von
einem Attentat auf den Grafen Waldersee in China,
um eine Panik z» erzeugen.
Da» neue Bärsengeletz aber können die norddentschen
Spekulanten ganz und gor iücht verwinden. ES bestimmt
daß TecmingeschSite mit solche» Personen, welche nicht in
daS „Börsenregister-, auch „Spielcegister" genannt, ein­
getragen erscheinen. rrchtSun wirksam sind. Diese
Bestimmung culziehl jene große Mass? a»S der Provinz,
welche von Zeit zu Zeit mit i(j>ein erwarten Gelde in der
Anhoffnng rascheren GewimieS an die Börse »naschen-
gegangen ist, dem Garne jener prosessionalen Börsen-
ltntf, welche mit der Schur solcher SchälleinS gute Ge­
schälte zu machen pfiegeii. Und umso strenger ist dieser
Paragraph, olS sogar gegebene DepotS, auch wenn
sie schon von den Gebern alS durch Verluste ausgezehrt
anerkannt worden sind, zurückgezahlt werden müssen,
wenn der Berlustträger bei Gericht den Lpieleinwand
erhebt. Damit ist jenen Banken, Kommissionären und
Spekulanten, welche prosessivii-mäßig vom Diffecenzspul
leben, der Exist.nzboden entzogen und erscheint es deshalb
nur zu begieifltch, wenn sie alle Mittel und Heb l in Be­
wegung setzen, um diese gegen die Spielwutb gerichteten
Bestimmtingen als verderblich auch für daS reelle Bö-Ieu-
geschäst hinzustellen. Aus Grund dieser Erwägungen muß
man also auch in den nächsten Wochen heftige Erschütterungen
der Berliner Börse erwaiten.
Wenn wer nach dieser nothwendigen Abschweifung wieder
zur Wiener Börse zurückkehren, so müssen wir der großen
Scheidung gedenken, welche sich aus dem Moutaumarkte
bezüglich der Kohlen» und Eisenwertbe zu zeigen beginnt,
die bisher immer zusammen gegangen sind. Letztere bröckeln
tn Folge der allgemeinen Ermattung aus dem Weltmärkte
ob. Angesichts der Gefahr, daß die ihrer Absatzgebiete
bereits verlustig gegangenen ausländischen Etseuwoorrn
aus linieren Markt toiumr», tritt die Nothwendigkeit einer
Ermäßigung der heimischen Eise »preise
immer näher und werden die österreichische und ungarische
Eisenindustrie endlich daran denke» müssen, den bisherigen
Kamps auszugeben und gemeinsame Wege zu gehen.
Die österreichische Industrie aber wird gezwungen sein,
den Krteg gegen daS Kohlenkortell ausziinehnien und die
angeregte Bildung großer Kohleukoiisum- Genossenschaften
durchzuführen, welche eigene Kohlenlager erwerbe» und die
geschürfte Kohle zum Selbstkostenpreiö an die Genossen»
schasle» abgeben. Sonst wird die heimische Jndust'.ie durch
die soelwäheende Sleigeiung der Kohleupreise thatsächlich
erzengungsuniSbig gemacht.
Angesichts dieser schilleren K>ise, welche der einzige, bisher
noch lebensfähig gewesene Theil der Wiener Börse, der
Mviita »markt durchzumachen hal, ist eS nicht zn der»
wundern, wenn wir in unterem Börsen-Wocheubeiichle nicht!
Anderer als völlige GeschästSlosigkeit zu
meldk» haben.
Industrie «nd Handel.
Gesetz gegen »»lauteren Wettbewerb. Im HandrlS-
ministeitnm ist der Entiouis eines Gesetzes zum
Schutze gegen unlauteren Wettbewerb
fertiggestellt worden. In seiner jetzigen Fassung ver-
einigt der Entwurf Vorschriften zivil» und nur z,m Theile
auch strasrechttichen Inhaltes gegen folgende besonderen
Fälle illoyaler Konkurrenz: wo h rhei ts tot d i ig e An­
preisungen, Anmaßung und Mißbrauch von
Unternehmens-Kennzeichen, Herabsetzung frem­
der Unternehm»ngeu und Berletzn»g von Ge­
schäfts» und Betriebsgrhei mnisseii. Außerdem
enthält aber der Entwurf die Normirnng eines zivilrecht­
lichen Ansprüche- auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbs»
Handlungen im Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der
Gewerbeordnungen wurden durch daS in Aussicht genommene
Gesetz abgeändert und ergänzt werde».— Ueber den Ent-
wnis deS k. k. Handelsministeriums wt,d gegenwäclig das
Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände gleichfalls
intereffirten Ministerien de» Innern, der Justiz und deS
Ackerbaues gepflogen und, wie verlautet, wird unmittelbar
danach die Voclage, die noch ihrem Zweck und Plan noth.
wendigerweise berufen ist, in viele Verhältnisse der täglichen
BerkehrSlebeuS einzugreifen, dem Industrie- und Landwirlh»
schostsralhe, den Handels- und Gswerbekammer», den lanb-
wirthschasllichen Vereinigungen, sowie gewerblichen und
kommerziellen Korporalivnen behuss gründlicher und
schleuniger Begutochluug zugehe».
Zolltarif.(fnqiictni. Gestern send bei der Wiener
HaudelSkaunu r unter dem Voisitze deS Vizepräsidenten
derselbe», Laudtags-Abgeendneten Killchelt, die Zolltari'»
Eiiquel« über Drechsler» und Schnitz st o f f e und
Waaren daraus flalt. Als Reseieul snligirie Namen?
der Wiener Kominer deren Koutipist Dr. W i tz. Der vor­
gelegte Ta isenlivurs ivurde noch vierstündiger Debatte
mit einigen Abänderungen, enehmigk.
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen. DaS bürqer-
ltche Brauhaus in Pilsen hat dieses Jahr lowohl im Aus­
stöße, ats aued in der zur Auszahlung gelangten Dividende,
dem sogeuannien Bianrange, den b ö >1t st c n Stand seit
seiner tu, Jahre 1842 erwlnlen Gründung erlangt, zum
Veitanse gelangte» 600.000 Hekioliler, während die Besitzer
der vrauberechligte» Häuser eine Dividende von über
1Ü.0C0 X erhielte». Unter diesen brauberechligte» Häusern
gibt es sehr viele, welche von ihren Besitzern seinerzeit um
8000 st. b s 10.000 st. g, laust wurden und die seit 50 oder
mehr Jahren die von Jahr zu Jahr steigende Brandividende
eihalten, die im abgelaufenen Betriebslehre die Höbe von
über 10.000 X erreichte und die glücklichen Läufer deroitiger
Häuser und veren Erben z» wohlhabenden Leuten machte.
Im Lause der Zeit ist allerdings der Werth eines brau»
berect'tigten HauseS bedeutend gestiegen und heute wird der
mit einet» solchen Hause verbundene Braurang ohne Rück­
sicht aus daS Gebäude allein mit 240.M0 diS 250.000 X
bezahlt.
Eine neue Glasfabrik in Böhmen. Nach der Mel­
dung eines Anfflger Lokalblatte- hat ein Konsortium, an
besten Spitze eine hervoriagcnde deutsche Firma stehen soll,
größere Grundkomplexe in Auisig erworben, um daselbst
eine Glasfabrik zu eibanen.
Ungarische Pferde in Süd-Afrika. Ueber den Ex­
port ungarischer Pserde nach dem Eavlande erhält der
»Pester Lloyd- an» Fiume folgende Äiiilheilnug: Bom
26. Februar bis z»m 25. September d. I. wurden vorn
ungoriichen Pserdelieseronten Leopold Ha» Irr aus l5
englischen Dampsern 10.962 Stück kriegstangliche Pserde.
anSjch'ießlich ungarischer Provenienz, an die englische Re-
gierung geliefect. Die Schisse nahmen 251 biS 1144 Pserde
au. Im Allgemeuien kaum ,»au sage», daß daS Material
vorwiegend aus 150—157 Stm. hohen, leichteren Reit­
pferden, dann ouS bis zu 166 Etm. hohen Artillerievserden
zusammengestellt war, unter welch' letzteren viele die Qua­
lität uud den Tyvu» eines englischen JagdvserdeS tragen.
Angeblich find die leichteren Pferde nm den Preis von
27 Psd. St. und die schwereren um 35 Psd. St. in Fiume
übernommen worden.
Insolvenzen und KonkurSnachrichten. Der Präger
Kreditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Fried
Gustav, prot. Eisenhändler in Jungbnnzlan; F ritsch
Aulon, uichtprot. Modeivaarenhändler in Prag, Kornthor-
gaffe; Koschek Marie, nichlprot. HandelSiran in Karls­
bad; R i h a Fra-iltsek, Schneidermeister ta Smtchoo Nr. 69;
Debek Franz, Schuhmacher in T Plitz.— Vom hiesigen
Laudesgerichte wurde der KontiirS verhängt über daS
Veimögen deS Wilhelm T i ch y, Kleiderhändlei S in Wien,
14. Bezirk, Neindorsgaffe Sir. 4. Anmeldnngstermin bis
zum 1. November.— Vom hiesigen LandeSgerichte wurde
der Konkurs verhängt über dos Vermögen des Wilhelm
H a r t ft e i n, Kaufmann:! in Wien, 17. Bezirk, Loben»
hanergaffe N>. 18. Anmeldung-termin bt» 28. Oktober
Verkehrs-Nachrichten.
Die Penfionssrage der Bediensteten der Wiener
Bau- und BetriebSgesellschaft. Wie gemeldet wiid,
soll in den letzten Tagen bezüglich der Regelung der
P e n s i o n S v e r h ä l t n i s s e der Bediensteten der vor­
genannten Gesellschaft zwischen dieser und den Veitretern
der Bediensteten eine V e r st ä n d i g u n g erzielt worden
sein. AIS seststeheud wird belichtet, daß die Gesellschaft
unter großen Opfern den alte» PensionSsondS soweit sanirt
hat. daß die Quote der PensionSbezüge sich von
60 auf 66 Perzent der Dienstbezüge erhöhte, und zwar für
jene Bedienstete, welche der Gesellschaft zur Zeit ihrer
Prnsiouirung seit mehr alS 35Jahren angehörten. Was
die Neuangestellten betrifft, hat daS Unternehmen
die Verpfliebtuug, ihnen jene Bortheile zu dielen, welche
durch daS PensioiiSstolut der Verbandes der österreichischen
Lokalbahnen sestgesetzl sind, und zwar rrsulliren für diese
Aiigestellle» hundert Perzent durch den Umstand, daß sowohl
seitens der Gefellschast, olS seitens der Bediensteten siebe»
Perzent deS Geholtes eingezahlt werden. Diese
Beftimmnngen gelten mir für solche Angestellte, welche bet
ihrem Eintritle in die neue Gesellschaft das 30. Lebensjahr
noch nicht überschritten haben.
K. k. österreichische StaatSbabneu. Mit 1. Oktober
dieses JahreS iviid der Name der Station Wikvw der Linie
Hadcksalva—Brodina aus Unter-Wikow uud jener der
Station Bivolerie derselben Linie aus Ober»Wlkow
geändert.— Vom selben Tage an werden die gemischten
Züge Nr. 2555 und 2556 der Linie C z e r» o ro i tz—
Nowosielitza dreimal wöchentlich, und zwar der Zug
Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Fr.ilag und der
Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch »od Sonntag ver­
kehren.
Umbau des Brüuuer Bahnhofes. Das Eisenbahn-
ministerium hat der O e st e rr e i ch> s ch-u n ga ris ch e«
S ta a tS e i s e n b ah n-G e s el l s ch o s t die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine Ver-
biudnng deS knrrenten GeleiseS der gesell-
schastlichen Linie Wien-Brünn vor der Einmündung in de»
Brünner Bahnhof der genannten Gesellschaft mit
dem Btünner Bahnhose der Kaiser Ferdinands»
Nordbahn im Sinne der bestehende» Normen aus die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
LiefernngS-AuSfchreibuuge». Bei den k. LStaalS»
bahndirektionen Wien, Linz, Innsbruck, Bil­
lach, Trieft, Pilsen, Prag, O l m ü tz, Rtatan,
Lemberg und@ t a n i S I a u gelangen die Lieferungen
diverser Materialien, und zwar Cement, hydronischer Kalk.
Chamotteioaaren, Beleuchtungs-, Schmier-, Putz- und
DichlnngSrnaterlalieii, dwerie Eisenwaaren »nd Walziabri-
kale, chemische und Naturprodukte, Posamenlir-, Sch utt-,
Seiler-, Kautschuk», Leder», Glas» und Biusienbiuder»
waaren, diverse Telegraphen- uns Kauzleimotcrialien, Fahr-
larten-KarlonS und diverse Jnveula^gegensiände, für kas
Kalead rjadr 190t im Konkinr nzwege z»r Vergebung. Die
näheren Bediuguiffe und im Amlsblalt« der »Wiener Zig."
am 2. Oktober I. I. verlaulbart und auch bei den detr>ssen-
den k. k. Staatsbabndircktioiie» zu erlangen.— Die Kaiser
Ferdi n a»dS -Nordbahn beabsichtigt die Liescrnng
ih,-s Bedarfes an Lampenkohleii snr elektrische Bogen-
t imven snr die Dauer ein:4 JabreS sicherzustellen. Die
näheren Bedinguisie der bezüglichen Off-rtonsschreibnng
sind aus der »Wiener Zeitung- vom 27. und 30. Sep«
teiiiber und 2. Oktober 1900 zn ersehen.
Wein- Zeitung.
Bcsenello, Tirol. Der Stand dcr Weingärten ist ein
sehr schöner und sind die Trauben, besonder? die Negrara
i» den Hügel ogen, in der Reise sehr vorgeschritten. Hier
wurden bereits in den ersten Tagen dieses Monates last
die ganze Produktion von Weiß-Berualsch z» X 14 pro Q i.
»nd ein Theil zn X 16 p;o Helloliler verlaust.
Faedo, Tiiol. Die Weingärten blieben heuer vor jedem
Schaden durch Krankdeiten uud sonstigen Schädlinge bewahrt,
so daß die Leseaussichten die besten sind. Besond-rs schön
sind Nosio o und Schiava. weniger die Negara. Die
Produklion wird ungefähr 4500 Hettoliier, zur Hälsie weiß,
zur Hälfte roth, betragen.
Gardolo, Tirol. Hier haben sich bereits viele Käulec
elngesunden »nd sind auch schon vie.fache Kausabschlüsse
zum Preise von K 15 für weiße und X 14.50 für gemischte
Trauben pro Q0. zu verzeichnen.
Grumo, Ticol. Der Siand der Weingärten ist ein
günstiger; die Trauben sind gesund, die weißen schon
»ahezu reis. Der E>trag wird etwa? über Mittel geichätzt.
BiS jetzt zeigte sich noch keine Nachfrage, und wären
Käufer erwünscht.
Riva, Tirol. Die Reben und Trauben sind hier gesund
und frei von ollen Krankheiten; die Lese wird hier Heuer
reichlich nnd gut onsiallen. Es wurden bereits Abschlüsse
in Trauben und Most gemacht und für gute Hiigeiroaaie
X 18—19, sür gewöhnliche X 16—16 pro Hektoliter
gezahlt. Die Preise zeigen jedoch eher Neigung zu lallen
alS zu steige».
Billa Lagarina, Tirol. Die schöae Willerung war für
die Trauben in letzter Zeit sehr von Vorlheii und wurde
mit drr Lese begonnen. Die weißen Tranbeu sind schon säst
gänzlich aus dem Stocke zu X 14—15 pro Zentner ver­
kauft, während von den gleichfalls schönen und gesunden
Sorten noch keine Känse bekannt sind.
Telegraph ijche yimtwlgdcprsHrn.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile, ruhig,
prompt X 287«—28'/«, per November-März X 27*/*—28■/..
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Negulirungspreisj per Septemder.Oklober 17.50, per No-
ocmver-Dezembcr 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
— Petroleum Iota 7.05 Mail, ruhig.— Kaffee.
EantoS Good Aoerage per Dezember 33.—, per März
38.75, pe, Mai 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.15.
Rorschach. Prima ruffijcher neuer Wetzen 2t—22.—.
rumänischer netter Wetzen 21—22. Schwaches Geschält.
Autwerve«. Petroleum 19.—. Rubig.
Liverpool. (Banmwollmarkt.) Rnuig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 108. Umsatz 2000 B. Tages-Jmport
13.000 Ballen. DeliverieS American any Pari X. P. C. per
September 6"/»., per September-Oktober 5**/,.. per Oktober.
November 5".'««, per November-Dezember 5*'/«*» per Dezem­
ber-Jänner 5 S2 /«.i ver Jänner-Februar per Februar»
'»iäiz 5>c/^. per März-April 5"/«, ver April-Mai 5 13/ M, per
Moi-Juui 5 */w, Per Juni-Juli 5 °/m.
(Wochenbericht.) Import 45.000 Ballen» Export 2000
Balle», Umsatz 17.000 Balle», wirklicher Konsum uud For-
warded 26.000 Ballen, wirklicher Vorrath 180.000 Ballen.
Telegrapyiscyer Wetterbericht
Her k. f. 3ctttralaiifla(t für Dteteorologlc iri Wieit vom 28. Sept. 1500,
7 Uür Mornc»-.
Statioue»
f|
»’S
&
I®
i
«*i
lj
etattoac»
«3
L«
Ä V
LZ
tk°l
2«
SS
»®
5
Prag....
lüVe-Stf
1
/lOüaju
1Ü'S
— 0
ttrakau..
13*2
1
figraut..
10^
j;zb 2
pcmdeig..
12-7
LSL
4
vudapcft.
15-3
— o
Laruopol..
lu 5
0
Uughoar..
14 0 m 2
Riva ....
19 5
0
1
Hermannstadt
10 5 E 1
Bregenz..
154
1
1'
Sikg-dm..
14 2
2E 3
Salzburg..
13 9
ü
Sarajewo..
9-5
TE 1
Jichl ....
14 0 C
2
Vuljinptccolo
21 2
ä® 1
Wien....
14
ü
Vifia ....
20 3
1
Klagensurt.
122
1
®titf ....
18 0
5 SB 2
1
»ra, ....
11 9NE
1
Slilmtien..
1:V1
— 0
bildlich ...
17 2
SW
1
Sormdiiik..
In
W2W 4
rnör, ....
18 e
0
Cbir...
90
e© 4
Trieft...
0
-.1
Lchaecbrra.
17, 4
Pol« ....
19-5, ese
2
^ 1
Lemmerina.
13 1
LD 1
Prognose.
Wi ea und N ic d e rö st e r r e ich: Meist Weiter und warm.
Tages-ttalender.
Sonntag, 30. September. K'alholiken und Pro­
testanten: Hierouymns, Ktrchcnledrer.— Griechen:
17. September: Sofie.— Israel iten: 7. Tischn 5661.
Montag, 1. Oktober. Katholiken: Remigiu?.-
Protestanten: BeuignuS.— Grieche»: 18. Sepiciube,:
Eumeuius.— Jsraeliten: 8. Tischn 5661.
Mttyeilnngen ans dem Unvkikum.
Der Mapei! Ist ein rerdaneudet and reinigendes
Orenn. Daiuil er feinen beiden [}imftiouen un pesierigen Mäste
entsprechen könne, ist eS nöthig, daß er weder in dcr einen, noch in der
audcrcu Nichlung üderuiastiger Arbeit gezwungen werde, sonder« es
ist angezeigt, dafür zu sorgen, dast ihm beide womöglich erielchkert
werden. Ein hiesiir vorzüglich bewahrtes Präparat ist der Dr. Nofa'S
Üifalfnrn für den Magen aus der Apotheke &etf B Frapner. k. k. Hos
Ueferonten in Prag. denn es ist ein den Berdauungsvorgang anregende»
und milde schmerzlos abführende- Mittel. Derselbe ist auch iu öea
hiesigen Apotheken erhältlich.^


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig E 26.— Ä., E 00.— W^ malt; Raffi­
nade prima prompt ab Wien iit ganzen Waggons E 84.75
bis K 85.-; Würielzuder prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ,uhig; PileS Tentrisugal prima
proncht ab Trieft transilo E 28.25—28.75,> »via.
Spiritus, per 10.000 Liiterperzeut: prompt koottngentirt
ab W»n E 45.20 Ä.» E 45.60 W.; aeilt'aneivS.
SHiiböI, per 50 Kilo: prompt ab Wien E 39.—
E 39.50 W.; rn:if.
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ob Wien E 96.—
E97.— ciihtg.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per Augnst-Teptember
ab K 15.— ©., E 15.20 W.: niititränbe't.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito E 12.50 <.■<., K 1H u3.; prompt
ob Wien per Waggon: galijischc-, Stand, mhite, E 39.35 ©„
K 40.35 W., dto. wafferhell E 4<>.35 G-, E 41.35 3ö.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 29. Leu. iluionbauk 258.—» Eskomptcbauk
—, Landwirthschaitliche Kreditbank 327.—, Zivnostenska
Banks 258.25, B oger Kreditbank 60.—, Ruston —,—,
Daniek'iche Maschtninfabrik 474.—, Fiinfperz. böhm. Hypo-
tdekar-Psandbricse 101.75, Bieiperz. böhnijsche Hypothekar-
Psandbnese 96.—, 3'/rperzeutige böhmische Hypothekar»
Pfandbriese —.—, Böhmische Londcsbank: Fondsschuld»
urieine 98.—, Kommunal-Lchuldichciiie 93.50, MelioralionS»
Schuldscheine 93.50, Eisenbayn-Sllmldi-Iieine 93.50, Böhmi»
Ich« Jndustrialbank: 4'/rPerze»tige Bank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Ruhig.
Triestervörse.
Trieft» 29 September. Zii'aiizig-FraucS-Stücke 19»30,
Wechsel per London (kurz) 242,-, (lang) 241,80, öster­
reichische Papierlenie 97.—, Italiener 92.-.
Budapefter Börse..
Budapest» 29. ?cp>. Oestcrre>chische lkredilaklien 646.—,
Unga>»u eS Prämie -Anlehe» 163.—, Ungarische Kreditbank
666.—, Ungar. Hypothekenbank 427,—» Ungar. Erkomptel-aiik
436,—, Bierperze. tige Rente 95.—, Ungar. Kommerzial-
bank 2575, Elekti,;! äts-Aftie» 243,—, Ungar. I idutlric. und
Handelsbank 172.—, Ungar. Kroneurenle 90.70, Oesterr.
Gol reute 96.85, Oesterrei>chi|che Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 599 .—, Elektrische Stadtbahn 236.—, Ganz und
Komp. 32l0, Salgo» Tarjaucc 640.50, Rima» Muranyer
532.—.
Berliner Börse.
Berlin» 29. Sevt. Kredit-Vlktien 20l.70. Lombard«»
25.>0, StoatSbahn 141.25, Italiener 93.90, DiSkonto-Kom»
mandit 167^0, Mittrlmeerbahn-Aktien —, Turkentose
—. Fest,
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 29. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 201.75,
Etaalkbahn 141. Lombaiden —, Deutsche Ban
181.80. Harpener 177.40, Laura-Hütte 192.80. Umrechnung-«
Kur« 118.40. Fest.
Wiener Börse von, 29. September.
Lediglich aus Furcht vor neuerlichen Ausfällen der
Berliner kontrcmine gegen österreichische Papiere hat sich
die Spekulation gleich bei Beginn der heutigen Börse wieder
sehr leirrtnrt verholten. ES kamen nur aus wenige» Ge­
bieten Umsätze i'or. Die Tendenz ermaitcte, da von PariS
nieüliaere Naiiruiigeu vorlagen, die neuesten Berichte auS
Neu>.Do>k de» Ermattung«» nicht eulivrochen haben und
bis Lage in Cbiuo ungünstig beivtheilt wurde.
Am kmvfiudlichften sind Alpine Bitten in Mitleidenschait
gezogen, die angeblich sür Rechnung eines PrivaNpekulanten
i» größeren Mengen verkauit wurden. Höher gingen bloS
Sli aßenbahnaktien, da Gerüchte Verbreitung janden. wonach
zwischen der Kommune »»d der Verwaltung der Bau» und
BeiriebSgeiellschast ein Vergleich im Zuge wäre.
Die im Verlaute dr§ GeichästeS von Berlin ein gelangten
Depesche» bolen leine Anregung. Valuten ftagnirten.
ES noliren: Kreditaktien 647.50, nna. Kredilbank 663.—»
Bvde:,k:editolt>e» —, Unionbonk 544.—, Landerbank
412.—, Anglcbauk 273.—, Banlverein 485.—, SiaatSbahn
663.—, Lombarden 109.50, Elbet albaün 460.—, Nordwest»
bah» 449.50, Straßenbahn lit. A 272.—. Iit. B 268.—,
Alpine 457.—, Rima-Miirony.r 529.—, Präger Eisen 1802,
Böhm. Montauges. 1240, 0imine:tiiQcc Waggonfabrik 345,
Tabakaklien 295.—, Maireiilc 93.95, östeir. Kronenrente
97.20, uiiflü'. Goldrenle 111.—, uugar. Krouenrenle 90.65,
Tüikeuwse 104.75, Bulgaren II. Ein. 97.15, Zmaazig»
kFranc-stücke 19.30, Reichsmark 118.40.
Kurse an
llmreednuoAksätro für Kapital und Zinsen
(IRotiiunaen um IV. Uhr.l
L. Allgrmrine Staatsschuld.
»int.Keule in NoteuDlai-N°v.4'2Ä
Febr..Bug.4 2"a
. inSilb Jänner-Juli, 2".
, Lvri!.Oltad.4 2°->
,»,« v Jobr« ,85t ,ii250st.ü,M.3 2"ö
kol« v. Jahre 1860 zu 5Mst. ö.W.4°»
dole d. Jahre 1860 zu 100 st.. 4?«
Solev. Jahre 1804 zu loost., ..
kofev. Jahre 1SG4 ju sog.„.
vtaair-Toiu..Pfddr. 120 ll. G. «-6.
B. Staatsschuld der im llkich»-
rathe »ertretencii Königreiche und
Länder.
Oesterr. Soldreute steuerst Gold 4*i
Oesterr. Rente i. fkrw. steuerfrei 4°.
Oesterr. Juv.-Reute steuerlrei 3>jsd
Eisenbahn> ««aatSschnIdvrr»
schrei Oniigeu.
«Ibrechtdahn i.Silb. I00».1000fl. 4 ei
Tlilabethdadui.G. stfr. 10.000 st. 4"i
Frauz-Jolefd. i. Litd. ldiv.Lt.-55.7i
p,lfeu-Priese»Boh»200u.l0i)nst. 4«i
Rudolfb. i.Ariu. stciierf.it>iu.2t.)4%
vor-rlb..B.i.Arw.stf.400ii2003K. 4%
Zu EtaatSschuldverschreibun-
gen abaest. Eisenbahii-sttktira.
riisadelhdab» 2« st. <4 -2!. V,.5i
. k>u,.8udwei«S00st.S'.Ä
„ Salzburg-Tirol 200 st. SÄ»
Kaliz. Aarl-tuluoigb. AXlst.ÄM. b%
Oom giaale jiiv Zal> ana übet«
uammeue Eilciidav»- Priort»
»StS-Obligatioiirn.
»Ibrechtbahu 300 ft. 6. 5%
Mbrechtbadu 200 st. G. S?»
Nlbrechldalm. .. 200u.I0l'<0st.S.4?»
«öhm. W0ib.200.10o0u..ä000st.S.4e4
Vövin. Weilb. 40O.20o0u.l00o»S. 4?«
lkifeuerz-8ordcrnd.koklb.id. St. )4?4
Ellfabethbahn... 60('u.3000M. 4%
ellfabetbb.ibn... 400u.20n0M. 4%
sir°n,.Jolefb.E.1884idiv.Lt.)S. 4%
Kaliz.fkarl-kudwigb (bib.St.)L. 4%
kaibach-Fteiul'okaIb.2iVu.I0i>ifl.4Sb
foIaI(ifcnb.-®e|.. iisteft. (bit'.et.)3%
Mähr. Grenzbadui,00 u. 2<00.>k.> 1%
Mädr.-scht.iieutralb.600u 300l.st.4Sl
Wnbolf6.(Sl5rn.j400,1000u20CO®l4%
Rudolsdahn fe. 1,^1 (bin. St.) S. 4%
«orarlb. 8. 5. I8S4ibiv.St.) S. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Kraue.
Ungar. Reute i. Gold 10.000 st. 4%
Uugar. Reute i. Ätra. steuerfrei 4Ä.
Uiig.Gtaat0-rämieu-?luledeii SO st.
llng. Theiß-R. u. Sz. P.-O. uerl.
liroat.-slad. Hhp. Grundadl.-Ldli«.
Lroat.-slav.Schauke.-L.-O.sti. AY,%
Ungar. GrondentlastuugS-Odlig. 4’^
ikroak.-fl,u>. Grund-Ulla st.. Ldlig.474
D. Andere älfentlicheAniehe».
BosnifcheSkaudel-eluleheni div.) 4->4
Bo1».-»er,.ii>jeiid.-band.'«»l.44^
Douau-Regul.-RnlehenI87stuei l. 5%
Donau-Regul.-SlulebeulMuveil. 4"4
2i. I. IST*; 4?»
Bul. d. Stadt Trieft d. I. 1870 G%
Bul. d. Sladt u. Lianh-iri. Trieft 4°4
Lnledeu der Stadt Wien 5"4
die. 187! 'giU’Cv oder Gold).. SS»
dto. 1804 (Waffer-Bnlelien... 4%
die. IS'iO iOioS-Bnled,,,) 4"i
WieiierBoriendan-Aiil,d,nSadlOe4
Wieiie>Sruchl-n.M.-BSrsed..A. 4%
»iil.iai Lta°1i-S -Sdp ,|t. Gold g%
•■ili.tr ^taotd-vdd..Bnk. Gold
Geld
Waare
96.35
97.15
96.80
97.—
96.70
96.90
96.70
96.90
170.-
172.—
132.—
133—
161.—
163.50
195—
197.—
195—
197.—
299.—
301.—
115.—
115.20
97.20
97.40
82.60
82.80
92.60
93.60
111.75
112—
116.75
117.75
95.10
96.10
93.N
94.35
96.80
94.40
490.—
494.—
435.—
4/37.-
420—
421.—
422.20
424—
92 LO
93.60
95.—
95.70
94.60
95.60
94.-
94.70
111.50
112—
115.50
116.50
95.60
96.40
93.60
94.40
93./,0
95—
73.40
74.20
94.-
95.—
94.20
95.—
114.50
94.60
95.40
95.-
114—
114.20
90.65
90.8»
120.50
121—
97.80
98.80
116.50
117.50
98.—
98.60
77.75
78.2.5
16-3.25
104.25
163.—
1G4—
141.75
142.75
97.50
*5.75
97.75
89 50
90.50
93.-
93.70
88—
89—
94.50
95.50
107—
10h.—
97—
97.50
93.20
94.20
lol.
102—
90—
91—
94.80
9.5.40
97.50
92 V)
93.—
97 50
98.50
98.50
99.25
94.25
90—
80.—
83.50
94.85
95.35
90-
95.—
—
c^.25
94—
94.75
lO.’.lsi
10 '.30
121.50
12-2.25
S-'.'.O
91—
94.-
110 50
101—
97.50
97.40
9.M5
97.75
der Wiener Börse von, 29. September 1900*
l fl- ö. W. od. Silber= 2 K., l fl. C.-M.= 2 K. 10 h., l Goldgulden— 2 E. 40 h., 1 Mark= 1 E. 18 b., 1
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 E.
Franc oder
E. Pfandbriefe, Communat-,
Eisendahncredit- und Kankcn-
Kdiigationen.
Anvlo.*vst«rr.Bank i.bOI.vrrl.
Bodrac.-Anstoltallq.üft. i.50I.v.
Bodencrcdit-Anst.f.Dalmatien 4%"«
köhmische Ln'riotl'clknbank verl.
Böhm,icke öptiptt'ftcnbo«! vrrl. 4%
B»»'owlnaer Bodencr.-Aust. verl. LÄ
to. dto. verl. 4°o
Lelltr.-Vodencr.-B.i.L^I.ver!.4>?5o
dto. i. 50 fr ffrl. 4%
Gal. Ä!t,'£'i)l).*©ttarinitlU'ee^r. 5%
dto. i. 50 fr tiert. iVt**
Gal. Loden-Creditv. i.äOfr der!. 4?»
dto. i.4lI. verl. 4*»
Gal. Land.-B.d.L. Gal.u. Lod. 4^?-
dto. Sl .-'C L'f. J l.
Jftrmner Dodkncr.-?!nftiilt verl. r>°o
tnnbeStanff. BoSnien u. .^rr^en- 5%
iiNülir.^Dtotti.^Vns i. 30^. v. SY*°»
D^l,r.Ll)hot!).-B'ink i. 30fr ücvl.
SPMfiv. Hhvot!rckl.n«Bank vrrl... 4%
Mabrilckk Sparkaftk. rtstt nerl. 4*«
Sr,tdk>röst.L.'iindeS-öVV--?l>ittal1v.4^
C(’cröQ. v. 4?»
Öestrrr.Hvvotl.crcubGNkvcrl... 4%
Ccfi.*fd‘fti. 2 odcncr.-?Ii,si.llt v. !>%
eest..schles.Bodenfr..?lnskiltv.4>r^
Oett -schlei. Bodkncr.-Anstalt v. 4%
Qesi«rr.«i,na I. verl. 4*5«
Epiirkafse rrft« öfterr. i.siOfr verl. 4%
Eteicrm. Sparkasse i. 53fr verl. 4%
Eckworzenb.«.WI.I000u.2000M.4^
Eommerzialb. Pefleruv^.4lI.v.4^?4
Herm.Vodcn«Cr.»A. i.31fr
dto. i.38fr verl. 5%
bto. i.40y? ^.ü.4K%
Herw Sparkasse 1O<^»Pr. v-
Eparkassr-A.-Gel. Aroderbürn. ftYt "*
Sparkas!rBudapcsth.v.46^Iv.4>.^
dto. i.5OI- verl 4?»
Sparkafsen-Bereiv Pcster,vat. i. CO.
m 50 Jahren veiloSbar ...4%?*
dto. Pfandbr. i. 5OI. v. 4»»
Sparkasseang.Laud.-L.4O).v. 4^;^-
bto. v. iy***
Temesvarer Sparkasse I. 3*4fr v- 5^
dto. 40I. v. 4/,».
Ungar. Lodencr.-Ittstitnt verl. 4^
bto. in 5OI. verl. 4%
dto. in C30- 3%%
llogar.Hhp.-Vanr i Pesi i.4OI v. 0%
dto. U2SO.U.4 y,%
dto. i.500- verl. 4"s
bto. Kom.-Ech. >.5Ofr 4%%
bto. Som.-C.lOVi* 500-4?*
Ung.kandeSb.Ar.-frf.Ald..'t4I.v.5lL
ttnö,i'orclci?t'.*SI..©.5a 3.ü.4K%
F. (giCcnlmlin-Jlnorität®-
jObliqntionfn.
Dv^en-Mkroncr B. *J00n. 1000fl. 4%
Bttd.-s>:infk. B.ilil'. E. 2oOfl. 4°,o
Luschtielfiader Bahn S. 5%
Tur-Bov.E.l.E.lbM idlv.St.)L.b?L
Tur-Dod. Qrtf. lk. 18J»1 30t) fl. S. 4%
fftrd..NordbaknE.1*«;(dii' St.)1«4
rd.-9iordb. (L.l887(d>v 2t .; S.4?»
^nufkirchen-Btircser B. sl. S.
Gra^.Aösiocher ®alm lftofl. ®.
Äc|d)au*Obei0.®ttciU).Lt-. 4%
dto.
remb.-L-ern.-I.-E.-G.)«kic.3"#
Stalitöciscnb..iD.E. 1874 600
Sti,atA) u. 20ci» Mork 4".
gübn.tUcrbbrtSb. 2001000h .VOOfl 4^
Nngnr.-galiz. Eisenbahn2OOfl S b%
Ung.Lrestd.(Sthl.-R..G.)-Ofl E.5^
Nnterkrauier Biitznen, dil'.S ti-ifk) 4«^
BalsukavaEisb.2OOlOOOu.ilOOOA 4%
Weiser -okaldabn 400 u. 2000p 4%
Dien-?lspang-Eisenbabn200fl.S 4*4
Geld
Waare
99.90
91.20 I 95.-20
1U0.10
101—
101.50
102.50
96.—
96.10
103.20
110.70
95.—
9,.40
1O0.50
101.50
97.20
98.20
109.50
110—
93.n0
99.50
91.50
92.50
92.75 1 93.75
sW..-0
99.50
1(1.25
1.12.2.9
103.25
102.50
103.50
sfi.—
95.50
94.-
94.50
W.üO
97.10
stf».—
00—
9G.;;0
97.—
110.-
INI—
94—
94.75
97 75
98.75
97.75
98 75
98.25
99.25
96.50
97.1.0
111.25
112 25
98.25
99—
102.—
101—
102—
161.75
99.75
110-
sie!—
90!—
90.50
91—
98—
99.—
93.75
94.—
98—
99.—
98—
99.—
lul—
102—
97. rO
98.56
99.90
89.80
90.40
80.69
81.60
98'—
99!—
94.—
95—
9725
98.25
100—
100..50
101—
101.50
M.25
95.15
04.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
92—
9290
96.-
93.50
97.75
98.75
H 2.-
10U.50
101.25
92.70
03 70
111.—
112—
86.—
86.70
91.75
92.25
98—
104.75
105/25
104.30
105.22
125.—
126-
9'\50
96.50
l.50
91.-.0
95.20
103. 0
104.30
104.25
99.50,
100.—
94.—
95.—
94'—:
s-;.'iO|
57.50
Wiec,-Pot;cnd.-D.-N.B.200fl.B.5
Wiener ^okasb.-Aktien-Ges. 4iX)K.4 'L
Nl'di'thalbahn u. IM.rfl. ... 4
6. ^biigntionkn von sonfligkn
Lcausport-Untkrttthmimgeil.
vii,"f.n:,(iar. Scffd)iff. *OJef. 4%%
B'idapesler Ltri,st.-E.-t^es.6 ^P.4^»
5“ onau-Danipfsch.-Os. G"
bto. 400ii.l(».00(*iV. 4°
dto. 9; U.1886 ia*W.4%
klühd. öfters. Em. 1881 .W)fl. ®. 5*
Vtonb österr. Em. lKit600st. G. 4'''»#
i':onb,iist.(fisi.i805i('00ii.r»ooost.@.4%
H. jObliiiationm induflneUer
GrsMckasten.
GamLCo.Eis^.u.^..-itt..0s.20OA.4"-
Monlaii^cs.. l'vüm. E.189^3 o()0Ä. 4%
dto. i5.*n.fOO.‘ir>tOu.V.’.5»M7vrS.4H', i
9?rnflcr Eiien-fr-G. 1878300s! S. 5
Pcldidütte.Tieiiesfl.-^iidr. 4sOtt. 4«
Rudo!fsl)utte.beindseckrvi,lzw. b%
4tO, 2t>0 n. "400 St 4 r i
Stcieriscke Eiien-^nd.-Os. 200fl. G'.'.
I. €uifrsc Lost.
Per Stück.
« r% i n 9 1 i rt) e kose.
Bod.-C.-«. o.ö. Pr.-Sch. E.lß808"-
Bod.-C.-A.a.ö.Pr.-Sch E.l^'8'«
Don 4c:b!0
Tvvarr^Nei'l.-^ose v.I.187l> 5
k5dotsi.-D.UHg..Pritm.-LLnld,'. 4%
Ti'ester Sladt.'.''nl. lOOst. iHsicotDomlmn)5st.ö.Ät
Crediten st. f.va',d.».Gew.l^'st.ii.W.
Llarn 40fl. (»M
s>miöbriufcr2tobt''ÄH[rDcn2, .ifl.Ö.'2i>
>?iafaitrr niesten 20st. p.W.
t'aidacherPriimien-AnlestcoSn'l.DdtgrmeiuhL... .40st.ö.2B.
Palsfh 47)st.(LM.
RotstenSreuz, üstcrr.Gef.v. lOfl.ö.W.
m m ungar. Grs.v. 5st.ö.W.
Nudolf-Lri^nno lOst.S.D.
Salm 40st. CM.
S-ck^ursterVrämien-Anlcst.oOft.ö.W.
St. GeuoiS -tost.CM.
StanislnicrsLt.-)Pr.«?lnl.2l>st.ö.W.
Wieu.Com.-kc'lcv.fr 1874 lOikl.ö.W.
Gew'Nnsttch7l,ikd.3''e>Priiin.-?cknld
verich. d. Bodencr -Tlustall E.
dto dto. C. 1885
Gewin»kflscheined.4?»BrLm. »Sckmld
vcrschr. der nngar. L>vt'0tstek<»iöank
Actien.
K. Tranaporl -Hiittrnrhmungni.
„Adria",k.u. Lecschiff-(«es. lO ^fl. h*«
AMsig-Teplr^er t^ifrnbohn V^fl.
Ball-u.Btrbp.f.st.Sk.i ^vienIir.A 5
dto. dto. llt.N.'»',
Böhmisch« Nordstastn.. I.'O st 5"7
Doten-Meri-ncrB''dnkk.vr. 1>>0 fl. U%
9rmiRcr£ofiilctfb.«Gi).]ijo fl. asto.
BuschtiestradcrEiseiib. 50>>sI.CM. 5®«
dto. Ht. B 200»1. (T h».
Donau'Dam^'fsch.-OO 5siOst. CM. 5%
Dnp-Bodendacher Eisenbb^O.st. 6%
FerdinandS-Nordb. lüOO st. CM. 6%
laulcrEisr'Nst.-Pr.-Nkt. ‘JüOst. 4®v
frunskirÄcn-BarcS.Eis. tOO fl. S. ’«"•
Grlir-Köst.E's.H Bcrgd.-G. ‘JVifl. 5%
^ablcnbr vst *G xfsnb.*<4lef.; «c nst. '*T i)
A isch iu-^dcrsteroerEiscnst.AXifl.Ä.
ki lnb.-T«eru.'Iassy.-Ei,' 200fl.S.5^,
fcol'ci,-^«orbornsterflerC?ifst.2tOft
f’cüb. listevri-ichischero'fOfl. CM 5%
9i*>11’.vv 7:t- at):i, ofterr. 20u fl. s>«w
btc. Iit» B 200 fl. S. 5^
O Hrii=t= svr iebso 11 bc 1C?i f€ nt*. 20"fl. 5^
4-iiift-T'nrk'rE settdasti» lOOfl.astq. 4 A
Brag- Ln»'erE,s.^r.'^.kt. I5>>st ^.4%
St,Iz'?nr,ierEi!.n.Tram.-G.ÄOost.
Staatök'iil-ndiii.N'Os-.s. 200 fl. S. 5°J
Siidl'iistn-Äesk'llschftft. .5<0irrc. 5'<
Süd-uordd. Berb.-B. 200fl. (5Ost. b%
rra,H.-G .«eueLür..Pr.-?i.1i»>N. 5%
bto. St.-?l.l00fl.5^
LranSport-G »allg.öst. lUifl.astß.
Nng.-aal'z.Eisend.,erste 2>> «fl. S.
Uut'..WesNi2stH, Nd.-Graji2Oi>st.S.5®i
W'c-n-Pottd..Wr.-Neiist.B.2t)ofl.6^
L)ienerLokalbahu.-2lktien-Ges.2OOfl.
L. Hanken.
Arialo.östcrrcichische Bank .. ISO fl.
Bankverein» Wiener 200 fl.
Bodener.-«nft.astn.ö.2O0fl.S.4O^E.
Central-Äodcnc, edit-Bank oft. 20s ff.
Geld
I Waare
103.50
104.50
87.50
88.50
97.50
982»
94.—
105 50
106.50
108.50
106.20
107—
121.50
122.50
112^75
96.50
97.25
90.60
91.60
97-
97.50
93—
»i!ao
89.50
90.50
106.50
I.
239—
241—
233.25
234.25
310.—
36'J.—
2.73.—
2.5—
23575
237.75
370.—
18-’—
73.75
74.75
101 75
105 75
12 80
13.80
390.—
3-3.—
123.—
128-
ü5.—
08.-
70.50
49.—
51.—
127.50
128.50
128—
129.—
42.75
43.75
20.50
21 .SO
1
62.—
170—
1/3.—
61—
63.—
19 1.—
197—
150—
16).—
388—
3.-0—
27.ro
28.50
SO—
52.-
23—
24—
470—
4«0.—
•J990
.3000
272.—
-74.—
2^8—
27>—
418.—
326.—
N2—
295.—
29?.—
3\>18
-k)3)
1075
l(i<8
76 i.—
776.—
579—
5-0.-
iV>55
6' 65
384—
341—
411.50
414.50
529.—
62.—
<72.50
350.—
352—
530—
532.—
2350
2310
776.—
449.50
451.—
460.—
462—
784—
177.—
179.—
262—
2r4.—
263.50
?7J—
1.6-5.—
109.50
110.50
A!9.L'»
370.—
197.-
198—
149.—
141.—
195—
197—
40G.—
410.—
112—
415—
-—
——
m—
275—
4-5.—
487—
863.—
867
521.—
5Ü—
Commercial.Bank,Pester ««st. 50) fl.
Credit.,ustalt f. Hand. u. Gen,. lOO fl.
Creoitliank. uu.^ar. asl-ini!eine $Y) st.
Tft'osltenstank. astaeiueiiie.. *20Ost.
CScompre-G!*'., mcb.»österr. 5u» U.
Esco>ilpkc->t.20l:chölerstans.tt,iii.4o0S.
Wiro» ti. Lasse,lvrreul. 'JBicner 20üfl.
.f>niirfstofenlMi;f, osterr. 20>)ft
t>nvotstckeii^ank, nn^rn ischl! lihjfl 0K.40^E.
^stercnr* Dechselstnben.A.-G. 4-'f'K.
Ocftcrreichisch-nifoari^cheVankliOOtk
Ung.Bankf.Ind.u.öand.8l.»G.
Iluionbauk 20s» st.
Unionbank, böhmische 100K.
Berkcstr.''bank. nslncmcine... 14°st.
fverslchcruaaSanftakten.
Llli 'n.t.bedcnS-n.'stent.-A.-Ot. 200 fl.
Anker. i.'i.<'k-n5-u. flient.-B.-t»). 5erf!ch.-Gcs.l.Sst.a!l(iein.2.t) fl.
Wiener i?cben9-n.07l'nt.-B.-?l. 2^)fl.
Wiener Berstchernnnö.Gcscflt. 200fl.
Ll. I,idulirle-li»lrrnehni»>igen.
Daugelellichait. astgeni. ofterr. 1'lilst.
LruserKolileiidergdan-Geielti. 1
DtinaiNi» Rodel. .tklien-Gef. 2» st.
Ggiidie, E.len.n.Etalilind »G. 100fl.
Gifend.idN'7!er1eh>.öaiist.i)sterr. liiii'1.
®ifriibn6!t-S!fticn.fflc(. uugar.
Sise„basiiMiaaei,-LeidgeIeIl>.,l.Lstgst.
EleltrizilätS-Gel., allg. österr. 2>>)st.
Eleltrizirats.Ui.f.. interiiatiou.tSlilst.
cklekleizitä!».chesel>fch..Wieners« st.
Sieltrizit ilS-tlü-eii-Ges.. nng. 2iX>i st.
Gr.izer Bltieti.stiranerei 1... tfr! st.
iSii ii!Ni fabri1Z.?1.-G..öst..a!i,. still fl.
öirte„dcrg.Patr..,-!dd.».M..ff.4»>>k.
Aaltenlentgedener A.- ii.C.-z. 4M».
dlo. dto.
ko1oiii«tiii.Fadr..B.-Gef.Wr.stiUs1.
dlo. vorn,.G.Gigl.Wr.-A. Lllst.
M>iNta„gesells.dödn,.v.F.i1.M.st(i(>st.
Montanae1eNlch..öfterr.-al!>i»e1UPst.
R> ife'gdorferWageitb..st..Gef. ÄiO il
Naiddögin. Lodleninerls-Ges. stiXist.
Perlinoiiler hydr.Kalt u.Partl. liVst.
.l'oldidiille", Tieg..F..«..G. -JOO fl.
Präger Eiien.Jnduftrie.Gef. st.» st.
Riinamiir.-Salgii.Tari.SiikU. IM fl.
Salgo-Tarj-iner Lleink.-Sgd. IiN st.
.Schodnica»!'l..G.fPetr..Jnd.5w».
Siiiimering^rststgsch.u.wag.ff. lOOst.
Llrdrernii iilPvf.n.Berl..Ges. IM st.
Te1itgch.„.Mödst.»F.»L>.i,.S. kn.'fl.ty
Iris liier >kd',!enwer14-G. 70(1. adg.
lilrlitcheTadalregie.Gesell s. stlOsl-i e.
Nng.aUgeiii..idaö1en1>ergb..Ges. NXIst.
Uiiion-Bgiigeseltf.li.ift leO ft.
Unioii-Baiiniaterialieii-Öi. i. l.:tf st.
delto Ein. IMsteistr.
Wa ffenfadrilS-Gefellfch.öftere. ISO st.
L2aggäii.keili..?l..G..internat.4i4ist.
Slliggon-stegig.. aftgeni. inPeftPXi.st.
Westdöliinifche Bergban-A.-B. IMst.
Wi.'iii'r Baiigeirflfchast 100ft.
*Bie nctS.äit#..». 4».iua. 2>1 st.stftt» l>scheHalb-ImperialS„
Soueic:(inw H
Türkische Galdliren....„
Deutsche stiklchLb.-N. s.lOOM.,
Italienische Bansn. f. 100 8. w
Niiistel-WottMi .... per *'i'nbel j
Geld
I Waare
2V>8
2562
647 50
649--
663—
665.—
416—
417—
1404
1414
436—
438—
480—
485—
197—
1'9—
423—
425—
205.—
207.—
412—
411.—
99.—
100.—
730—
738—
1706
1768
171.50
172 50
544—
546—
257-
253.—
320—
324.—
430—
4500
4900
8300
OOO.—
700.—
145—
22«
2400
:«o—
530.—
396—
400—
IIP—
150—
912—
913—
ll'SO
1040
199—
200—
389—
393—
541.—
558.—
339—
343—
473—
477.—
499.—
503—
390—
394—
212.—
243.50
609.—
615—
5-tzO.—
970—
460—
500—
653.-
660—
476.—
478—
820—
830—
763—
712—
1240
1250
457—
459—
8V;.—
860—
1750
1800
310—
318—
36<1—
398.—
1802
1810
529.—
531—
642—
646.—
16%
1700
345—
347—
329.—
331—
70—
74—
4*2—
483—
29',.—
297.—
210.50
212—
230—
236—
iso—
162—
321—
326—
3S0—
997—
1340
1660
281—
282—
117.-
151—
6*8.—
664—
118.32
118.10
242.07
243.25
90.25
9045'
96.30
96.40
95^95
96—
11.47
11.51
11.46
1150
lsV30
19*32
23 68
23.76
24.17
24.25
>18^40
m.60
99.5 1
90.70
2.:,5-' ä
2.56.'-
D4e nofirfen Kurse verstehen sich in Kronen»
währnnq. Dle Nociruna sämmtlicher Aktien und der
„Diversen Lose" verstestt stch per Stück.
In den Nuvrcki-'n .<—>.! werden die auf It, ö. D).
oder Silber lautenden Effekten sür 100 14^0 fs.,
bic out (f.rM.oderOloldgufdcn lautenden für 50 fl»
deS betreffenden ;staminaleS, die auf Slkark, Francs,
«i re und ^iv. St. laut enden für 1002?rarr»8ranes,
Lire und Liv. St. netirt. Die ansuad"-ckve,te per
Stück gehandelten Effekten dieser Rubriken find be»
sonders br^idinct.
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeo,
Holptstr. 14. VII., Mariahilfer-
Pr»ß« 74 L. IX., Alserstraße 32.
Au* n< TwB»«f
aller im »PtU« EourSbl«U»
«•tlrtra EffecteA nb B»loten.—
Loolantefte Dortiführoog astrH
M- B4r»«-a»r<rk(». »#


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 8 ]
Srci£: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort IN Lteisster Schrill -t Heller. Nur dar Titelwort» welche« auffallend sein soll, kostet SO Heller,
«nkündiaunoen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Sandern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MchranSgabe» an
Postporto r» erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« „Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrah« lO, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages ausgenommen.
HmatSautrag!
Bürgersckmllehrer von ange­
nehmem Äeusieren und tadellosem
Rufe. gesund. So Jabze a!r. u-üin'rttf
sich mit einem ftvsiulcin (eüent.tcü
kinderloser SiMme), das fiüuMi*
etjnflen und einige tausend "siildrn
Kcrl.lvgeu hat. zu verehelichen.
Strengste DrScretron Sbreuiache.
— Richlanonnme Anträge erbeten
unter: ,.A C. 47: 19" an b *8
Annoncen- Bureau <§d. Terfch
Prag, Böhmen C077
Ein schönes« K»de neo
gebautes
mbe oii der StaatSbahn. bestehend
aus zwei schönen Zimmern, stüche.
Speis, Kauimer. Derkstätte und
Schupfe. wegen Famrlienangelegen-
heit sogleich aus freier Hank ru
verkaufen.- Laftaee Nr. 167,
Marchseld, N.-Qrst. t.0i8
esaoM
werden anständige Agenten und
Rersende für eine Deinkellerei.
Aufgenommeu werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Driesc find
zurichten unter.' ^Verdtenft" po.itc
i«»iLQis Trieft. 5 05
Massce,
hriula. toü, 5 Kilo fl. 6, Jjrima,
roh. Perl. 5 Silo fi 7. versendet
franco gegen Poflnochnobme Leop
Köck in Mittorbach. N.-Oest.
6il2
Lr«88«r<;8, »»ein h- wird sur Fräulein
jPB-LeltMttn-
E.rpedilorin
j ein Posten mit Familienanschluß,
i Mämges Honorar, l'uurr X'irectiou.
Briefs unter: „21. N. 36" Wels.
j Bahnhof. 6*‘G9
Ein
von Dien. uiit guter Schrift. sucht
irgend bessere Stelle nach au»iiftl>. 6074
Plf
suchtklcineKHaus m.<^reif?!erei
nur preiswert >' zu kaufen.— 4l.
Schwan. W»en. Währing,
Schopenhauerftrafte 10. 6078
Lehrjuüge
für die Eisen- und Metallwaaren-
Handlung Wird arrfgenomrnen.—
W. Mruz. Wien, XIV., Rcit-
hofferplay 14. 6072
Noßkast anten,
gesunde, 3 biS i WagaonS, sonst
($ F Bricht« in Dallefchttz,
Mähren. 60/1
wird sofort aufgenommen, vorn
Lande bevorzugt.— Vln,e>>»
Blaschke, Wien, V.« Rü
4iferga8ie Nr. 14. 2643
Tafel-Äepfel,
feinste Sorten, Älfl. 16—20 Heller,
mindere Qualität 12—14 Heller,
versendet Jcglitfch in KranikhS-
feld, Steiermark. 5112
EiTamotaMt
ist jetzt zur Zeit der
Wunsch eines Je-"
den, doch ^teseu
J durch die großer?«
SnitliaffunsiMoftcn
unerreichbar.
Wir aber wollen, dah Jeder­
mann in einem Daiin«nhette
schlafen soll und deshalb offcrireu
wir znm Seldftkoftenpreife ein
Cbabett 165 Cm. lang. 120 Gut.
breit, Füllung reichlich mit echten
Donnen, hiezn 2 Kopfpolster.
SO Em. lang Und 60 Cm. breit,
Fülluiig neae Sehleisssedern
und Gefäß auS einem feinen, echt-
farbigen Jnletstoff. für nur
14 fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom-
mirtr Stadlertfche Federn und
Bettenfabrik in vrnaar» 199,
Böhmen.
PreiSblätter auf Verlangen gratis
und franko. 5702
r?, er-
' o^aubjagetournier>e
J^ÖplaqeniWpkwig;'
, chipr-eisbucVi jjierüb er
%
WIENJÄ
$ufnpmdo$utmföell5j
Kai flrie-Anssetor
sucht Posten in einer Boumwoll-
Spinusabrik.
Cantionssätiiger Mann
sucht Stelle als Briefträger, Ver­
käufer, Portier, Bureau dien er,
Geschäftsreisender.— Gefällige
Anträge erbet n unter: „Ver­
sandtgeschäft" EanS, Schmtd-
berg 10. 6062
Verkaufe
wegen Abreise HauS mit Garten
in LtrcberSdorf Nr. in
der Nabe der Nordwestdabn. Halte­
stelle Ltredersdorf bei FloridSdoif.
AuSkun't ertheilt Franz Gevak.
Wagnermeistcr m Horn Nr. 2 I 4.
Nieder-Qesicrrelch. 6063
Haus
mit altrenommirter Lederhandlng
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 97.»7“.
Wößren.
Partie fdi.iiKöcifm'.e Was'ier-
leitungs- Röhren. 45 w m weit.
SO d per Meter: ferner Flantgen-
Röhren. innen 45 w/m i 1 K,
70 m/ra 2 K 40 h, 90—95 m/m
S K 50 h per Meter. Josef Süft,
Wien, Brigittenau, Heister'
gasse Nr. 12. 9978
Maus
in Krems a. d. Donau, für
Penfionksten geeignet. 400 st. ZrnS-
erträgnisi. ist um 65(0 st. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. H, Wien, IV., Luiseu-
!?asse 17. 1. St.. Tb« 11a.
6049
Anfttf&ndlger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Aronlandern ist die Vertretung der
„Tnio Cathollca 44. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direetton in Wien, I.»Bälfcr-
strafte 14. ££89
3um Qctober wird wegen Ueber«
siedlung der Herrschaft nach Deutsch­
land ein zuverlässiger, unverheira­
teter und best.us zu empfehlender
Rutscher frei. Auch werken 2 Wagen-
pfer'e und 1 Reitpferd auS Dem»
feiten Grunde preiSwcrlh verkauft,
sttahere Auskunft ertheilt (5. v. d.
Leeden. Gutsbesitzer am Herrn»
Hof, Post t^ichgraben an der
Westbahn 6«'70
Conditorlehrling
wird auf,uiiomi:ifn. STSicti. XX.,
Inge, strafte 9, et
Tilllia. 6'j?5
wird auf 2 Ivdrr ft&rjeit aufgr«
nomiiicn. grfmlan^ft), Wien.
IX., ifimieiitbalergaffe 4. 6076
sehr gufgeh nd, mit schönen,
Gerten »nd zwei ciedeckieil
Äeqelbohnen.he'zbor, ist wegen
Uebernahme e>ncs Landge»
schastcL zu verkant u. Unter­
händler ausgeschlossen.—
Wien» X., Himlerger-
straße 145, Gasihauö.
6 73
Zahn und
Gesundheit!
kopulure Lebrikt von Porter
Edmund SOS, Zahn-Arzt in
Wien.
Gegen Einsendung Von rwonzig
Lellcrn in iNiarten. Im Verlag:
Wie». XI., Wiariahilseriirafte
!»r. «1b 6.'63
Klaus
zu kaufen gesucht um 5- 6000 st.
baar in etnr:n größeren Markte
NiederöfterreichS. L7bcrösterreichS
oder Stei-'rmarkS, wo ein guter
Wiener Friseur eristiren kann und
wo Sommerfrischler verkehren, auch
kann ein kleines 'Rebengeschast, wie
Kanee- oder Gasthaus, dabei sein
Antrage mit genauer Angabe und
Adrest'e erbeten unter: „2l. W.
Nr. «U34- an das „Welt Blatt*.
Suche auf dem Lande ein
KemischtMlirrnykschast
zu pachten oder zu kaufen, auch
ein hiofendeS Vocal zu miriden.—
Anträge unter: „Nr. 6059" an
das „Wclt-Blatt".
Jsabella-
lüi‘,* 5 ?**
WrKW. fcsziimmkh 1
WIES,
\VeNtllmhn6(rai8e 50,
euipficIjC seine altieuoimuttteu Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gcstiinmle mit Kla-
vicrtastcu-Cintbeüimg. Unter, ichts«
schule iür jede Größe. Außerdem
olle Systeme drehbare und selbst-
spielendeMusikweike mit nnSwechiel-
l'g^'n Roten. Musikautomaten mit
O'ZdclNwnrf. Bogelwerkel rc und
lf-h-->Nl7ur.,Pben. «^712
mil Bäckerei,
II Jahre steuerfrei, im besten Be­
triebe. mit großer lluudschast, in
der Nähe Salzburgs, ist aus freier
Hand rn verkausen.— An-raaen
unter. „Bärkerei M an das
Annoncen- Bureau Bonratb,
Salzbarg:,SchwarzstrHss6,
6027
5 Kilo franco fl. 1.50 liefert
S. J asatscb in TrienU 10000
A- ür stcbildctc junge Mädchen die schon da?
14. LebeiiSjahr iibcrfchrilt n haben und sich in Lueratur,
Musik, Konst, Aestheti! u. a. Fächlr» ausbilden iu^ die
auch auf ihre Mit^e-stch.'» einen guten, bildeuüe» Einfluß
ancüben wollcn, uird empfohlen die MonatSichrilt
, Das Apollolat der chriflt. Hochter".
Herausgeber und Redacteur ist: Canouicus Auton Schöps-
l.-utiiner, Gemci ideratb der Stadt Wien.— Mau aboninrt:
Wien» I., IohanneSgnssc 8.— Präuumeratiouspreis:
1 fl. 25 tu fÜL da§ Jahr (per Post 1 fl. 40 kr.s. SU3
Lamluirtliscliaftliche
Haushaltungs- Schule
„Kaiser Franz Josef-Heim“
in Hochstraß, Pfarre und Post Stößing bei St. Polten.
Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe bat im Jahre 1--97
tut Kloster zur schmerzhaften Piutker GottcS .u der Gemeinde Hockstraß.
Pfarre Ltößing. etne landivlrthschgstliche HauShaltungs--I chule für
Töchter vcn L'nvwirlben erönnet. Dieselbe bietet den der Schule ent­
wachsenen Mödchen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft und der
Hausvaltung solche .stenutniste anzueignen, welche sie zur Fudriing eines
Houöhalkes oder auch zu tücht gen Dienstboten befähigen DieleS Unter­
nehmen _frnib. oiy ivirklich nolh'.i'Ciibia, den B »fall der Behörden und
erfreut nch eines guten Gedeihens. Die Mäbchen werden in der Ha is-
Haltung iKochen, Backen. Wäich.-behandlnng :c.?. Stall- »nd Milchwirih.
schaft. stgierei. Garten- und F ldwirt: schalt unterrichtet: ebenso wird
seN'stverstmöltch auch der Relkgiaik. der Wiederbolung der Schulgegen-
stande. nnt besonderer Berücksichtigung dessen, wa- zur Führung eine-
ordentlichen HausbalteS nothwendig ist. den Handarbelten und dem
Kleidcrmachen die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen
Unterrichte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige L7ekonomie
beste Oselegenheit geboten, und wird durch die geeignete Bertheilimg der
Zöglinge ^orge getragen, daß alle in den einrelnen Fächern gleichü'ästigc
Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden Mädchen müssen ihrer Schul­
pflicht Genüge geleistet haben, n:tl:ch unverdorben und körperlich gesund
lein. Die Dauer de< Unterrichte- ist auf ein Jahr sestgescyt, und be-
guuien die Cnise mit l. April und I. October.
Nähere 91 uilnfte über die Anstalt und die AufnabmSbedingungen
können mündl'ck, oder schrifilich voui Mntierhau'e der Töchter der gött­
lichen Liebe. Wlcu, 111, Jacqnlnsraaiie 14, oder von der lauv-
wirtbscha'tlichen Hauzhalcuugsschule „Kaiser Franz Josef-Heim" selbst
eingeholt werden.
SlMSo.!
Wien,
1..Hobenstaufeng.7A.
IX.,Wätiri(iB8sStr.2A,
cwpiehlen fömnitl. Dro-
gucn für t ie HauS-
iialtnng, Pnß- u. Toi-
lettcar»ikcl.t?xtraitS,
E oSmetiqnc^, Qzon,
Nicscriiadcl- Wald-
luit iCoulieren-SvritS).
Preislisten gratis u.
franco.
Petroleum-Gas-Kocher
Primus-V ienna“.
Nnentbcftrltch für jeden HavSbnst.
Größter He-zeffect Liter lsi-asser kocht
in 5 P'lnukenreinlich, geruchlos, fein
Docht, ctnfcichfte Handbabuna. i'olldcste
Ausführung auS starkem Messing.
Preis K 16.—> per Stück ab Wicn-
Wiederverkaufer Rabatt.
Illnsirirte Kataloge über Kocher. Be­
leucht lina-gegenstande. Löthwcrk;elige
kostenfrei. 6972
GersonBöhm& Rosenthal,
Lampe»» u. Metallwaarrnfabrik,
iVien, XX,2, Donauklchingcnllr. 22.
Niederlage: IV., Mühlgass« 8.
«mt Rein- Leinen
sind alle Erzeugnisse der seit IftilO desiedenden I. k priv Seinen*
und Damastmaaren-Fabrik von
Anton «I. §elinii(!t's Söhne
in Ciross-Ullersdorf, Mähren.
Die ffirma erzeugt Lciuwnndcn, weifte und särbine Tischzenae,
mit und atme A jonr.üttlirit. Taschentücher ic„ uan den dilligften
bil zu de» seinstrn QuatUaicin PreiSIliien. Musier u. AuSwahIsendunaen
werden portasrei eingesandt. 6SÄ
Bettfeder»
ganz neu. geschlissen, von grauen
0'änsin. ■/, ffilo 70 kr. versende
Prvdk.Posttolli zn3.>i>lo, auch incf)r.
gegen Nachnal-me, weihe geschlossene
hebern sl. »20. vnlbslauinen si. I.l>0
Priinaschleisi fl. 2. Iwchseine Halb.
flein»ienfl.2.30.grnnesziai,u,enfl. l.OO.
bochselne weitze fllanuwn fl. 4, große
Tnd'en, an« grauen FlnNnien fl. 8.
au« knlbslaunw» fl. L.40, sledcr»
tuchcn, sl. z. auch Bett-stede,ritten
billiger als überall und sicher neu.
I Böhuiischc Bettfedcrn-NIe-
Vorlage von flldolf GaiiS, Do.
t.nI.Slbuikilung Svien. Hernals.
Ottakringerftraftc Nr. 4H. Ko
gr».. Bei laut lmSose recht».szilialcni
Tloter tttralie» 17 und Maria-
bOs. 4tnierlingstrafte>4.Warnung
vor Irrrsührung! Sticht zur Gans.
sondern nur bei der altrenommirten
ftiima 4ld»Is Gin«. 777a
iweMiirtrm-B»n»iii«'iiii irwiiMs>-A-Btiii
Rosas
für den Magen
aus der Apotheke des
13. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdAuungsbefördern-
den und milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
W abwpbb;
Emballage
Alle Theile
tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
^poMe des 2. HUCO, l u. I’, Hoflieferanten,,
,, 7. 11 m «chwarteii Artlcr“,
Prag, Kleioseite, Ecke der Nerudagasse.|
Grosse Flnsclie 2 K, kleine 1 K, l’oalversandt täglich,
{legen Voraussendung von K L'o6 wird eine grosse Flasche{
und von 1 K 50 h eine kleine Flasche franko aller Stationen j
der bsterr.-ungar. Monnrrhie geschickt. t
Depots in d* n Apotheken 1 iesii'rp.-ieh l'nLcrns. 6R65|
b
mit Drafif, tm besten Betriebe,
kaufmännl'ch eingerichtet. sehr
ertragSfabig, bester Posten im Drte,
ist wegen V rebeltchung zu verkaufe»
und loiort 'flüimt JÜ'oare |U über­
nehmen. Capital co. 2000 fl. Franz
Dient in Gallbruau an der
Etaat-bahu. 6o64
Einkehr-Gasthof
mit Fleischhauerei, in belebtem
Markte Nieter-CesterreichS. ist mit
oder ohne ^Grundstücke und ge-
saniintem Int'Utar wegen Krankheit
der Besitzer sehr billig und u >ter
günstigen Zatlungs-^edingnisi'en
sofort zu verkauten und zu über­
nehmen. Rädere Auskunft ertbetlt:
Josef Ächlettner. Gastbo'besitzer
in Marbnch on der Donau.
N'cder-Oesterreich. G07S
Geinischlwaarengsscliäft
und Trödler-Conceffion
in Wimpasslng bei Nenn-
klrebeu, ^.-Dest.. ist zu ver-
gecen '2enr guter Posten, an der
Re-chSstraßc. st^k bevölkerter Fa-
brcköort. nächst der Schule und
mehreren Fabriken, sehr gesunde
Gegend, sehr schöne Lokalitäten.
(Hcrh Ibe. Magazin, „Sunmer, AüLe.
Kabinct. Keller, Holzschuvfen bil­
liger Z'nS. Trödler- Concesiton
kann auch allein übernommen wer-
den.— Auskunft bei Johaun
l.echner, Gastwirth in Wiener
\eustndt, Poonergasse 23.—
Auch rassgcachlrr« d. acht«
jälirlge Weine zu verkaufen.
6085
Arpfclilikiii,
nalnierhtf billiges, gesundes
und cririscheudes Kctränk, offerirt
gegen Rachuahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Hlsebllng (Birnen und flcpfel)
per Ltter 6 kr.. Ad. Fischer,
Ccfonom in Eserdlngs, Cber*
Oesterreich. 6607
Bettnässen.
Kinder, Erwachsene und alte
Personen, welche schon überall Hei­
lung vom Bettnässen suchten, aber
nicht fanden, und die scholl alle-
Mögliche versuchten, wollen sich
vertrauensvoll an Franz Niblein.
Etotkrratt. Riederösterr.. wenden.
Für die vollkommene und dauernde
Heilung wird gorantirt. DiScretion
verbürgt. Geht auch schriftlich. 6080
T h ea te r
für v
M. h. Anll^irt ^JrtaTcr.'
Prinz Frie drich von H ombar«
K. k. «sosovil»-E lirglrr.
Loh en-rin.
r.iilMi,« Uolhellirglcr.
Groftmama.
tmisei juliilüums-.StuMlIifntfr.
Stuf Etrafurkaub.
I>»iuiuud-d' !>t »e>.
HrihcS Blut,
8 >,«»><> nn d«r 4 »>rn.
Napoleon.
Gftrl-8 litnltt.
Der Groftino«u>.
Qhrottr In btv Joststladt.
Die goldene Freiheit.
-g»>s>1l-i! legier i»> li. Ii. JAroler.
Die Pariser Weltausstellung
lvi'i».
2^* Anfrage iihcriiimnit und Auskünfte ertheilt unentg-eltlleh "MIZ
flkt alle obigen Anzeigen d as Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarkeli beizulegr».
Mzenthum und Verlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <Is. Hummel).— Papier von Brüd«r Kranz» Graz»


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“
SB i t ii, Sonntag den 30. September 1900.
Dumme Männer.
Die stärkste Stutze für jeden Mann ist und bleibt
immer eine Frau, seine Frau. Möge sich irgend einer
als noch so starker Vertreter des stärkeren Geschlechtes
holten, ohne ein ibm angehörige? Weib ist er halt­
loser, hilfloser als die Unselbslstöndigste aus dem
.schwächeren Geschlechte".
Wahre Liebe besteht darin, daß Jeder für den
Anderen so viel als möglich— (nicht schenkt),
schafft und sorgt, d. h. arbeitet. Alle Kräfte auf­
bieten, um die Seine, die Seine» zu erhalten, so gut
als möglich zn erhalten, das ist dos Kennzeichen
wahrer Liebe, guter Ehe. Diese Arbeit muß eine
gemeinsame, gegenseitige sein, wo ober nicht gerechnet
und gezählt wird, wer wehr kaun und thut, sondern
Beide müssen Alles nur für den Anderen wollen und
können, waS sie thun. Daß die Schätzung weiblicher
Arbeit eine andere ist, als die der männliche», ist
selbstverständlich. Leitung, Führung und Beaufsichti­
gung des Haushaltes. Kranken- und Herzenspflege,
Rath und Mahnung ist auch unzählbare, unbezahl­
bare Arbeit. Der Mann ist klug und glücklich, der
ein fleißiges, williges Weib hat.
Thöricht, dumm und unglücklich ist dagegen ein
solcher, der ein Weib hat, dar er blos beschenkt, ohne
daß es ihm Gleiches an Herz und Willen, Leistung
und Gefühl zurückgibt. Sich ein Weib kaufen, ist das
unstnnigste Geschäft, da macht stch das Weib selbst
zur Waare, erniedrigt sich und den Käufer. Wer ein
Weib zahlt und kaust, muß gewärtigen, im KanfvreiS
überholten und getäuscht zu werden. Hier gilt dann
wie bei jedem Geschäfte nicht die freie Wahl, die
offene, volle Dahingabe, sondern die Berechnung,
die Rücksicht auf baare Münze und auf den Meist­
bietenden. Beklagenswerth sind Diejenigen, denen die
sozialen Berhältnisie der Gegenwart, denen Existenz-,
Standes- und Theuerungsfragen eS oft so schwer,
ja oft unmöglich machen, die Geliebte heimzuführen,
einen eigenen Haushalt zu gründen, aber wahre,
auf Arbeit bofirende Liebe ist die Vorbedingung, ist
eine Vorbereitung zu einer guten Ehe, die gleicher­
weise ein Sakrament ist. nie Vernunft, Kultur und
Geschichte sie geheiligt haben.
Die Wahrheit dieser Ausführungen ist eine so unum­
stößliche. allgemein gekannte, daß es mehr als trivial
wäre, sie hier zum unzähligsten Male zu wiederholen,
wenn nicht das moderne Großstadileben, und vor Allem
die Sirenenklänge der Genußsucht, die aus Bühne und
Prcsie erschallenden Stimmen der Verführung, die
Wahrheit, wenn oub nicht zu widersprechen, so doch
zu übertönen, zn überschreien suchen würden. Es ist
oft etwas Rührendes und Ideales um einen langen
Brautstand, desien .Rosazeit" freilich auch die Dornen
der Verleumdung und sonstige Hindernisie nicht fehlen.
Für die Geliebte, für die Zukünftige, für die Zukunft
zn arbeiten, ist n» edles Bemühen, dem kein süh-
lendes Herz Anerkennung versagen wird. Wenn Braut
und Bräutigam noch so arm sind, noch so lange
ringen und dulden, sie handeln nicht nur gut, sondern
auch klug, ein Heim zu gründen, sich zu lieben, für
einander zu leben.
Ganz anders aber, nicht nur nicht gut, sondern
unschön und unklug, lächerlich und unglücklich handeln
jene jungen Leute, die ein Verhältniß gegen Bezah-
lvng, gegen Berechnung eingehen, die ein Weib kaufen,
die nur eine kurze Zeit von ihm beanspruchen, statt
fein ganzes Leben.
Es liegt ein Stück ausgleichender Gerechtigkeit in
dem Umstände, daß solche Zahlungen, solche Gelder
ebenso schnell, ebenso leicht zerronnen find, als sie
gewonnen werden. Es geschieht so einem Lebemann,
der um ein Weib ähnlich hohe Preise zahlt, wie um
ein Pferd, nur Recht, wenn er, wie es fast immer
der Fall ist, betrogen wird. Die Kosten eines kurzen
Ostaiiibre-LesiLree-Taumcls sind ungleich höher, als
die der vier Wände am häuslichen Herd.
Männer, die aus solche Weise Verkehr pflegen und
sich um Geld und Ehre bringen, sind nicht nur
Menschen ohne Herz und Würde, sondern auch ohne
Geist und Verstand; moralisch haben sie längst abge-
wirthschaftet, und ihre materielle Abwirthschoftung be-
sorgen die unwürdigen Gefährtinnen ihrer ignoblen
Lebensführung in ausreichendstem Maßstabe. Aber
mit eher wird da Wandel geschaffen werden, bis
nicht die allgemeine Erkenntniß sich durchringt, daß
nicht nur das Weib, sondern vielmehr noch der
Mann das Recht auf öffentliche Achtung und Werth­
schätzung verliert, wenn er die Ehre preisgibt, und
wenn er das Höchste und Edelste, die Liebe zum
.Weibe, zur reinen Gef.l äftslache macht und für
schnödes Geld, wie der Trinker am Schanktische, sich
einen fragwürdigen Augenblicksgennß holt. Fiele das
Schimpfliche einer solchen Handlungsweise vorab auf
die Männer, so wäre auch eine sichere Schutzwehr
geschaffen für die Ehre des Weibes, und die viel-
beklagte Zunahm« der Ehelosigkeit würde allgemach
verschwinden. Eine Läuterung des Ehrbegriffes ist
und bleibt hiezn die oberste Bedingung. P.
Heschichten aus allen Ländern.
Der Michnkligtag.
In England scheint d-r Michaelistog seit jeher
allgemeiner und großartiger gefeiert worden zu
sein als bei uns. Unsere MartinSgans wird
dort durch die Michaelsgans vertreten. Anderwärts
verspeist man die Michaelcake, und Jeder, der von
diesem Kuchen ißt, steht unter dem Schutz des
Erzengels. Auch in Dänemark und Schweden wird
der Tag besonders gefeiert, so durch lustige Gelage.
Auch trinkt man die Michaelsminne, den Gedächtniß-
trunk des heiligen Michael. Der Norweger beobachtet
das Wetter au diesem Tage ganz genau, um von
ihm auf das Wetter des Jahres zn schließen, indem
jede Stunde (von Morgens 6 Uhr an gerechnet)
einem Monat des künftigen Jahres entspricht. Auch
unsere Landleute haben gewisse mit dem Michaelis­
tag zusammenhängende Wetterregeln:
»St. Mick>oe>-Wcin wird Herren-Wein sein,
St. Gallns-Wcin ist Ba»r>n-Wein."
„Sind die ^nnröael noch Michaelis noch hier,
Haben bis Weihnachten lind' Wetter wir!"
Mit dem Michaelistag« nimmt auch das Licht­
arbeiten seinen Anfang, indem bei den Hand­
werkern nicht eher bei Licht gearbeitet wird, bis der
Lichtbraten oder die Lichlgans gegessen ist.
Dauer der WettaussteUung.
Ueber den Schluß der Pariser Weltausstellung
ist schon viel hin- und hergeredet worden, doch
wird es wohl beim 5. November bleiben. Der
französische Haudelsminisler hat das Generalkommissa­
riat angewiesen, Erhebungen bei den Ausstellern selbst
anzustellen. Die Antworten fielen fast einstimmig
gegen das Verlängcrungsprojekt aus, und zwar
hauptsächlich deswegen, weil die meisten Aussteller
fast sämnitlich ihr Material, wie Vitrinen und Teko-
rationsgegenstände. an der Hand bestimmter Verträge
gemiethet habe». Hiezu komme, daß die Aus-
stcllungSgebäude weder auf die in be;i WintermonaUn
nothwendig werdende Heizung, ja nicht einmal aus
die nöthige Beleuchtung eingerichtet si ch, die das
Kürzerioecden der Tage erfordere. Ei istweilen erfreut
sich die Ausstellung eines recht lebhaften Besuches.
Am So ntag vor acht Tagen wnr^e die Zahl
600.000 überschrittcn und letzten Sonntag verzeich­
nete man 504.585 Besucher. Der Preis der Tickets
schwankte zwischen 30 und 35 Cts. Ter Fremden»»»
fluß ist gegenwärtig ein ganz bedeutender. Alle Eisen­
bahnzüge speien Massen von Weltansstellunosgästen
aus. U ter ihnen herrscht besonders das deutsche Ele­
ment vor. Auf drn Boulevards hört man fast nur
noch deutsch rede».
Zur Verhütung dcr Tuberkulose im
Kindesatter
iührte Dr. Fee r aus Basel a»! dem 72. Naturforichei- und
Aerztetage in Aachen auS: Bei den Kindern nifjt bieie
Krankheit 30— 40 P> ozent in» fiüh? Grab. Vom 1. bis
5. Lebensjahre ist die Gefahr am größten; vom 6. Monate
ob steigt sie und im 2. Jahr: hat sie das Maximum er-
reicht. Früher »ahm mau a», daß die K>aukhe,t ichon vor
der Geburt dem Kinde anhalte, von vieler Annahme ist
ma» indessen heute ziemlich abgegangen. Sie dringt vielmehr
durch die L u f I w e g e i» ve> Organismus ein, seltener
durch die Nahrung. Die Schleimhäute der Nale i nü des
RachenS sind besonders empfindlich für die Anlaabme der
Tuberkeln. Wenn daS Kind iotort von der kranken Mutier
entfernt wird, kommt eine Uebertraguug selten vor. Als
Schutzmittel ist hervorzuheb.n: I. Bernichlur.g und Fe u-
ballruig der Bazillcn, und 2. Die Erhähung der Wid r»
standkfähigkeit. Bon ganz besonderer Wichngkeit sür die Ans-
breilung der Kronkheit find die tranrigen Wohnung S-
verhältnitse. Besonders sür Kinder, die im s üh-n
Alter an die Wohnung gefesselt sind, ist die Art der Wohnung
von emincut.r Wichtigkeit. In den Schwfräumen wird ge-
gewohnt und gearbeitrt. In den finsteren, feuchten Woh­
nungen herrscht die grostmöglichste Uinei ckichkeit. Solche
Zustände sind gerade in k i a d e r r e i ch e n F a m i l i e n
vorherrsche! d. Würde nur ei» Theil deS Gelbes, das sür
A kohol ausgegeben wird, süe befiere Wohnungen Ver­
wender, so rväre schon viel gegen die Fortwrrchervng der
schrecklichen Kiankheit geschehe». Drm Bon von sogenannten
Alieih^kaierne» muß enlschred-ri Einhalt geschehen. Im
Sonnenlichte ersterben in wenigen sekunder die tückischen
Bozillen, die stch in dampte» Straßen Monate lang lebens­
kräftig halten. Bezüglich der Pflege des KindeS gilt eS als
sehr wichtig, wenn die Mutter selbst in der Lage t.i, dafür
Sorge zu tragcn. Es muß mit ollen Mitteln daraus hin­
gearbeitet werde», daß nicht auch noch die Mutter im Kample
um den Broderwerb sich der Familie entzieht. Das beste
Schutzmiltel ist Reinlichkeit: Hände, Gesicht, Fingerriäget,
Spielzeug müssen rein geha ten werden. Bei älteren Kindern
ist eine tägliche kalte Abwaschung zur Abhärtung sehr
zu empfehlen. Man fahre nicht mit imrcinen Fingern oder
unsauberen Lappen in den Mund» denn das sind in vielen
Fällen die sicheren Krankheitsoermiitler. DaS Lutschen an
den Fingern werde in oller Entschiedenheit abgewöhnt; in*
Weicher Weise unterlasse man das K ü s s e n. Eme besonder«
Sorgfalt verwende man aus die Pflege d-r Zähne. 80 bis
90 Prozent der Schulkinder lcid-n an hohlen Zähne», die
recht ergiebige Zuchtherde für Bazillen bilden. An täglicher
Reinigen des Mundes und an das Gurgeln g-wöbn-
man cie Kinder. Bon großer Wichligkeit rst es, daß jedes
Kind sein Taschentuch hat. Allen Katarrhen widme man
die nöthige Beobachtung. Die peinlichste Sorgfalt muß auf
d »i Fußboden heirjchen. O>t muß der Boden feucht ab-
gcwoichen und nicht abgestäubt werden. Zu verweilen sind
alle Polster, T-wpickie und Treppenläufer; das gilt ins­
besondere auch für die öffentlichen Gebäude. Eine Kürzung
der S ch l e v p e n r ö ck c bei den Frauen dürste entichi-den
zu empfehlen sein. Am gefährlichsten ist es für das Kind,
wenn die Mutier tuberkulös ist. In diesem Falle sollt: das
Kind in einem Kinderheim oder in einer anderen Familie
untergebracht werden. Dr: Misch soll nnr gekocht oder
pastenrisiit gegeben iverden, da ein großer Prozentsatz der
Knhe^niit Tuberkulose behaftet ist. Ebenso soll da» Fleisch
von Süweincn und Rindern nicht roh gegeben werden. Der
A senihalt im Freien ist der beste Schutz. Die Städte
müssen eS als eine ihrer ersten Pflichten erachten, zahlreichr
Anla.ren und Rasenplätze für die Kinder «inzucicht-n. D'e
Kiiiderqälten sollen keine Schulen sein, sondern eS sich an.
gelegen sein lasse», die Kinder ins Freie zu führen. Für
die schulpflichtigen Kinder find die Ferienkolonien von
großer Bedeutung. Die Sol- und Seebäder sind von her­
vorragender Bedeutung. Wir müssen verlangen: I. obligate,
unentgeltliche Desinfektion von Zimmern, die von Tuber-
knlosen bewohnt wurden; 2 Verbot, aus den Boden zu
spucken in öffenilichen Gebäuden. DaS Volk muß zur Ge­
sundheitspflege erzogen werden. Die Schulen muffen die
Pflanzstätte der Gesundheit werden. Reinlichkeit, Sonne,
Lull, Wasser und Körperbewegung im Freien bleiben die
wichtigsten Faktoren zu einer gesunden Verhülung der
schrecklichen Volkskrankheit.
Amerikanische Radfahrwege.
Echt amerikanisch ist die Herstellung einer Radfahr­
straße zwischen den 14 irrn von einander entfernten
Städten Los Angeles und Pasadena in Calisornien Diese
beiden Orte, von denen der erstgenannte die zweit­
größte Stadt CalifornienS ist, liegen in einer durch
Schönheit und üppige Vegetation ausgezeichneten
Landschaft, die ober hügeligen Charakter trägt, so
daß die zahllosen Radfahrer oft znm Absteigen ver-
urtheilt sind. Dieser Radfahrer gibt es nun aber an
30.000 und da sie bei der Milde des californischen
Winters das ganze Jahr hindurch ihrem Sport hul­
digen können, lohnte eS sich sehr, darauf ein so kost-'
spieliges Unternehmen, wie cs diese Kunststrabe dar­
stellt. auszubauen. Diese Straße ist eine Hochbahn
in Form eines aus hölzernen Streben erbauten
14 km langen Viadukts, der eine Breite von 5 m
besitzt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich
einem ungelieuren parkettirlen Korridor, darstellt. Die
Höhe des Viadukts wechselt je nach den Bodener­
hebungen, die er überschreitet, zwischen 1 und
15 Metern. Zn beiden Seiten ist er mit Geländern
versehen und in Abständen von je 60 Metern durch
Glühlampen erleuchtet. Auf der Plaza in Los An-
geles und im Herzen der Stadt Pasadena erheben
sich die im maurischen Styl erbauten Endstationen,
die mit Reparatur-Werkstätten. Räder- und Automobil-
Magazinen u. s. w. in vollkommenster Weise aus-
gestattet sind. So kann man zum Beispiel auf der
Station Pasadena ein Rad miethen, aus dem Kunst­
wege nach Los Angeles radeln und das Rad dort
einfach abgeben. In der Mitte des Weges ist mitten
im Walde ein R i e s e n h o t e l mit Restaurant,
Meierei und Cafe erbaut worden. Von jedem Fahrer
werden beim Betreten 10 Cents erhoben.
Eine Volkszählung in der Pflanzenwelt.
In der botanischen Abtheilung der Britischen
Vereinigung zur Förderung der Wissenschaft hat
Professor Vines einen Vortrag über die Zahl der
bekannten Pflanzenarten und ihre Entwicklung ge­
halten. Bei der Betrachtung solcher Zahlen ist zu
berücksichtigen, daß der Begriff der Pflanzenart nicht
scharf umgrenzt ist und daß die verschiedenen Ge­
lehrten eine Pflanzengruppe theils als Art, theils
als Abart oder Varietät auffassen können. Abgesehen
davon ist zunächst daran zu erinnern, daß Linne in
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts rund
10.000 Pflanzenarten unterschied, davon etwa 1000
niedere Pflanzen (Kryptogamen). Die Entwicklung
der Pflanzenkunde machte aber so reißende Fort­
schritte, daß in der ersten Uebersicht der Pflanzen-
orten, die im 19. Jahrhundert durch Persoon (1807)
herausgegeben wurde, allein 20.000 höhere Pflanzen­
arten (Phanerogamen) genannt wurden. Am Ende
des 19. Jahrhunderts beträgt die Zahl anerkannter
Arten lebender Pflanzen der Schätzung nach 175.596,
darunter 10.523 blühende Pflanzen, 3352 Farne
und deren Berivandte, 7650 Moose und Lebermoose
»nd 59.263 Pilze, Flechten und Algen. Die Flora
der Gegenwart wird hauptsächlich durch das Ueber-
gewicht der Gefäßpflanzen und Pilze gekennzeichnet.
BineS hält die Annahme berechtigt, daß die Botaniker
heute noch nicht die Hälfte der wirklich vor­
handenen Pflanzenarten kennen.


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 10 ]
Me Londoner Taubstummen und ihr Prediger.
Auch London besitzt gleich anderen Großstädten
einen Hilfsverein für Taubstumme (die sogenannte
,Association in Aid of the Deaf and Dumb“),
dessen wichtigste Ausgabe es ist. seinen Mitgliedern
bei Erwerbung des Lebensunterhaltes behilflich zu
sein und in Fällen von Noth beizustehen.
Selbstverständlich beschäftigt sich der Verein auch
damit, die Kinder seiner Mitglieder in versd,iedenen
Fertigkeiten und Handwerken unterrichten zu lassen
und so in den Stand zu setzen, daß sie sich selbst
ihr Brod verdienen. Sobald ein solche- Kind den
Unterricht beendigt hat, wird e- durch den Verein
bei irgend einem Meister untergebracht, wobei im
Fall der Bedürftigkeit auch die erwachsenden Kosten
vom Verein getragen werden.
In neuester Zeit ist es schwierig geworden, für
Taubstumme Posten zu finden, da manche Meister
und Unternehmer seit dem Inkrafttreten der ,,Em-
ployers Liability Acts“ (ähnlich unserer Unfalls»
Versicherung) deren Verwendung scheuen, unter dem
Vorgeben, daß bei ihnen ein Unfall leichter
möglich ist.
In seiner ausgebreiteten Wirksamkeit hat der
Verein auch die religiösen Bedürfnisse seiner Mit-
Kkeine Damen-Zellung.
Englische Wahltoilrtten und Wahlknöpfe! Aus
London wird berichtet: Stimmen, Stimmen und
wieder Stimmen, da? ist'S, wonach in dieser Zeit
der allgemeinen Wahlausregung in England auch das
Verlangen der Frauen steht. Sie werden von ihren
Vätern, Brudern, Bettern und Verlobten stark
bearbeitet, um ihnen ihre Unterstützung zu leihen,
und damit es ihrem Wahlfeldzuge an Erfolg nicht
fehlen kann, müssen die Damen die hübschesten und
bezauberndsten Toilette» anziehen. Die jetzige
allgemeine Wahl wird auch die erste sein, a» der
das Automobil theilnimmt; es ist das Modernste,
das Land in dem Wagen ohne Pferde zu durch-
kreuzen, so kommen denn auch die A u t o n, o b i l-
Toiletten für die Wahlen in erster Linie in
Betracht. Die Golanteriewaareu-Händler versorgen die
Straßenhausirer mit patriotischen Emblemen in Ge­
stalt von Porträtknöpsen und Knöpfen mit den
Notiänolsarben. Auch rothe, weiße und blaue Me­
daillen und Broschen und Union Jacks dienen als
Wahlhelfer. Eine Firma der Cily hat schon eine ganze
Preisliste mit Wahlartikeln hcransgegcben. Darunter
find roth, weiß und blaue Hutnadeln, Medaillen mit
der königliche» Fahne und der Flagge, Papier­
guirlanden, die die Flagge umgeben, und Dutzende
patriotischer Variationen aus farbigem Papier und Blech.
Fräulein Architekt. Aus Budapest wird geschrieben:
»An der Universität zu Budapest haben sich 70 Höre­
rinnen einschreiben lassen. Die ungarische Architektin
Fräulein Erika Paulas, welche ihre Examina als
Archttekt mit glänzendem Erfolge an der technischen
Hochschule in Budapest bestand, siegte neulich in einer
öffentlichen Preisbewerbung, welche für ein staatliches
Gebäude ausgeschrieben war. Fräulein Paulas, deren
Preise die niedrigsten waren, bekam in den letzten
Tagen den Auftrag, das ForstverwaltungSgebäude
mit 300.000 Kronen Kostenaufwand zu bauen. Das
Ministerium bestätigte soeben den mit dem Fräulein
Architekt vereinbarten Kontrakt. Diese Thatsache ist
von einer umso größeren Tragweite, da es zum ersten
Mole geschieht, daß eine Dame ein so großes und
wichtige- staatliches Gebäude baut."
I glieoer nicht vergessen. Der von ihm veranstaltete
regelmäßige Sonntagsgottesdienst bietet einen ab»
! sonderlichen und höchst ergreifenden Anblick, den»
obwohl die armen Taubstummen, die daran theil-
nehmen. ganz heiter und glücklich aussehen, macht
eben diese Heiterkeit und dieses Glück die Szene so
eindrucksvoll. Alle Augen sind auf den Geistlichen
gerichtet, der so auf der Kanzel steht, daß er von
jedem Theil des Gotteshauses aus gesehen werden
kann.
Der Prediger bedient sich beim Gottesdienst der
Zeichensprache, und die Andächtigen stimmen ihm
zu auf dem einzigen Wege, der ihnen durch ihr
Gebrechen gestattet ist. Nach der kirchlichen Feier
wird Mr. Gilby— so heißt der Geistliche, den unser
beistehendes Bild porträtgelreu darstellt, während
die zweite Zeichnung einen Theil seiner .Zuhörer"
zeigt, von seiner Gemeinde umringt, deren Liebling
er in hohem Grade ist. Einer wünscht seinen Rath,
ein Anderer seine Hilfe, die Meisten aber sind zu­
frieden, wenn sie blos einen herzlick)en Grnß mit
ihm tauschen können; kurz es herrscht das beste
Verhältniß zwischen Hirt und Herde, wie man es
fiir alle Gemeinschaften wünschen möchte.
lieber Arbeiisvermittelnng für weibliche Personen
und Tienftbotcu sprach aus der jüngst in Slölii sloN-
fiiidende» General-Ve> sann» lang des Verbandes
deutscher Arbeitsnachweise- Rechtsrath Dr. Menzinger
(München). Nothwendig sei es, die Stellenvermittlung
für höhere und niedere Berufe zu trennen und
die Frauenvereine zur Mitarbeit heran­
zuziehen. Letzteres sei erforderlich, um den sittliche»
Gefahren, die bei der Vermittlung des weiblichen
Arbeitspersonals vorhanden seien, zu steuern und
bessere Arbeitskräfte heranzuholen. Zu empfehlen sei
ferner, daß die Slellenoermiltelung sür weibliches
Arbeitspersonal von Frauen besorgt werde. Auch
diejenigen Hausfrauei', die mit ihren Dienstmädchen
auffallend häufig wechseln, seien ins Auge zu fassen.
Dem T i e n sl b o I e» in a n g e l sei zu begegne»,
indem man den Tienstinädche» klar mache, daß die
Verrichtung weiblicher Hausarbeiten keineswegs ent­
ehrend und nicht solche sittliche Gefahren im Gefolge
habe, lote die der Fabrikarbeiterinnen und Kellne­
rinnen. Auch die Gesetzgebung könnte bei einer zu­
künftigen Dieiistbotenordnüng für Dienstmädchen
durch Ausinerzuiig unnöthiger Härten »nd Schaffung
möglichster Erlcichiermigen für Dienstmädchen helfend
mitabcilei!. Tcm Landarbeiterinn enmangel
abzuhelfen, empfehle sich eine solche Orgouisatio»
der Arbeitsnachweise, die einen Zug der Land-
orbeiieriunen in die größeren Städte möglichst vcr-
hindere. Dr. Kaysec (Wornis) führte aus, daß die
Stellenvermittelung der Kellnerinnen sehr im
Argen liege und eS ungcmei» schwer sein werde, in
dieser Beziehung Wandel zu schaffen. Frau Apotheker
Ihrer (Berlin) sagte: Die Mißstä"de, dir aus dem
Gebiete der Siellenvermitteluug der Kellnerinnen be­
stehen, spotten jeder Beschreibung. Laut Reichsstalisük
gebe es in Deutschland 46.000 Kellne­
rinnen. Es sei nun die Erfahrung gemacht Worten,
daß eS unter diesen viele, sehr anständige, ;a ge­
bildete Mädchen gebe, die den Kellnerinnenbernf
nur als Durchgangssialion betrachten. ES sei bloS
das Schlimme, daß die Mädchen erst in größter
Noth, wenn sie von allen Mitteln entblößt seien,
Kellnerinnen werden. Dadurch bilden diese Mädchen
den Stellcnvermilllerii und Vermittlerinnen ein sehr
willkommenes Ausbeutungsobjekt. Diese Agenten
oder Agentinnen laffen sich 10 bis 20 Mark und
mehr für eine Stellenvermittelung von den Kellner­
innen bezahlen. Es gebe in Berlin etwa 5000 Kellner­
innen ohne Geholt. Ein Driitel von diesen
Mädchen wechselt alle Monate, ein Drittel jede
Woche und ein Drittel täglich, ja stündlich
ihre Stellungen. Diese Zustände treffen nicht blos
für Berlin oder Norddeutschlanb, sondern auch für
Süddentschland zu. Es sei daher dringend noth­
wendig, daß dem Privatagentenwesen durch das
Eingreifen der öffentlichen Arbeitsnachweise, aber
auch durch die Gesetzgebung die nothwendigen
Schranken gezogen werden. Im Weiteren müsse von
Gesctzwegen bestimmt werden, daß Kellnerinnen nur
gegen ortsübliche» Taglohn engagirt werden dürfen.
Beigeordneter Werth (Essen a. d. Ruhr) empfahl,
die Hausfrauen zur Mitarbeit aufzurufen.
Dr. Menzinger bemerkte im Schlußwort: Es fei
nothwendig, eine Zentralstelle für Arbeits­
nachweis zu schaffen, um alle Jntereffe», auch die
Stellenvermittelung, für dos Ausland in die Hand
nehmen zu können. In dieser Beziehung müßten
Kirche, Staat und Gesellschaft gemeinschaftlich arbeiten.
AuS dem Reiche der Pariser Mode. Bor Kurzem
wurde schon berichtet, daß die japanische Ausstellung
in Paris na:!! Schluß der Weltausstellung in Teutsch»
land vorgeführt werden soll. Nunmehr meldet der
„Confektionair", daß die dortige Damenwelt auch
Gelegenheit haben wird, die gesammte Kostüm-
Ausstellung der großen Pariser Modefirmen in
Berlin besichtigen zu können. In derselbe» find die
Schöpfungen der großen Pariser Modckönige
Poqui», Worlh, Doucot, Redfern :c. vertreten. Die
Ausstellung ist von einer Brüsseler Firma für den
Preis von 80.000 Francs angekoust worden und
wird unter Anderen auch in verschiedenen größeren
Städten Deutschlands zur Besichtigung ausgestellt.
Lstpreußische Amazonen. An dem Festzuge, der
aus Anlaß der Enthüllung des Luise-Denkmal- in
Tilsit stattfand, erregten besonders Aufsehen die
littauischen Mädchen, die in Nationaltracht— weiter
faltiger Rock, weiße Blouse mit farbig bestickten
Aermeln, dunkles Mieder, bunte Schürze, seidenes
Schultertuch— einljerritte •, und zwar »ach Männer»
art. Die Littauerinnen ritten früher stets nach
Männerart und ohne jeden Sattel. Noch jetzt sieht
man sie in der Memcler Gegend bei schlechten Wegen
zu Pferde auf den Markt oder zur Kirche reiten.
Biele Mädchen legen hoch zu Rosse oft weite Wege
zurück. Als Kaiser Wilhelm Memel besuchte, begleiteten
ihn 12 Littauerinnen bis nach Touerla ken zur Luisen-
eiche; er meinte damals verwundert: »Solche Reiter
habe ich bisher noch nicht gesehen."
Ein EhescheidungS-Klub. In Clevelowd in Ohio
hat sich ein ganz eigenartiger Klub gebildet. Sein
Zweck besteht darin, Ehescheidungen zu fördern, und
nur solche Männer, die gesetzlich von ihren Frauen
geschieden sind, können als Mitglieder gewählt werden.
Der Eintritt kostet 24 fl. und der Beitrag beträgt
57 fl. 75 °/g des so erhobenen Geldes sollen ver­
wendet werden, um das Honorar für den Anwalt zu
bezahlen für die Männer, die die Scheidung nachsuchen,
und von dem Rest des Geldes will der Klub eine
goldene Medaille kaufen, die demjenigen Richter Ohios
verliehen werden soll, der in diesem Jahr die meisten
Scheidungen herbeiführt.
Schutzbrdürjtigr Damen. Im „Oetlinger AmtS-
und Auzeigeblatt" findet sich folgendes kuriose
Inserat: „Eine größere Gesellschaft von Damen
sucht für nächsten Sonnabend Nachmittags einen
Herrn zur Begleitung bei einem Ausfluge. Schneidige
Metzger, die sehr gerne unter besseren Familien
verkehren, werden bevorzugt."
Die nahrhafteste Suppe. D>r Pariser Physiolog«
Leboidc hat neulich «inen Vertrag gehalten, dessen Inhalt
eigciitlich nur in einem Rezept zur Herstellung einer Suppe
bestand. Die Labord'jche Suppe joll eine» ungewöhnlich
hohen Nährwerth be» leichter Verdaulichkeit besitzen und
daher bei Krankheiten des M a g e n S, sowie bei anderen
Zuständen, die eine kräftige Ernährung stören, besonder-
bei Schwindsucht, von bester Wirkung sein. Da« Rezept
lautet: Man nehme eine genügend dicke länglitie Scheibe
Ochsen- oder Hannnelfleisch, am besten das Lendenstück
(Rnmsteaks, halle fti i der mit einem Tiiche übeidcckte»
linke» Hand am einen Ende, während da? andere auf dem
Rand eines Tellers oder Hackbrettes rnbt. Dann schabt
ina» mit einem sehr scharsen Messer die Oberfläche derart»
daß sich ganz kleine Theilchen wie Flocken loslösen, die
man in der Schüssel zur Suppenbeecüung sammelt, bis zu
60 oder im Höchstlalle ISO Gramm. Die beschriebene Art
drS Schaben» bat den Boith.'.l, daß nicht» vom Saft ver­
loren geht. Das Häuschen feinsten Schabefleisches wird nun
mit einer gewöhnlichen, vorher bereiteten Bouillon «ut an­
gerührt, die Fleiichbiühe muß aber— das ist der springende
Pnnkt des Ganzen— kalt sein. Es entsteht durch daS
Anrühren mit der kalten Brühe ein Fleilchbrei. Zuletzt
wird dann diese Purer oder Flerschc cme langsan, und bei
beständigem Umrühren in warme Fleischbrühe gegossen,
ohne jedoch zn koche». Auch kann mo» nach Beliebe» zuk
befferen Bindung zwei E'gelb hinzugebe», endlich zur
lerneren Verbesserung deS G. s yinackeS noch Gewürz hineinthun.
Petersilien-Blätter werden in Californien als das
einzig brauchbare» schnellheilende Mittel gegen Bienen-
stiche verwendet. Man reibt die gestochene Stelle mit
den Blättern ein und überläßt sie sich selbst.


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf?.
£9ien f Sonntag bta 30. September 1900.
Der Kieke Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeit--Welt-Blatt- von F. K.
iltachdruck verboten.I [13}
„Ein Lichtstrahl."
„Dieser ewige Geist nun wird uns immer um­
schweben» ist in unserer Nähe, wo immer wir auch
weilen mögen. Grenzenlos und unendlich ist das
Reich der ewigen Geister— und wenn Du Deine
Seele im heiligen Gebete emvorhebst zu dem Un­
endlichen. mußt und wirst Du das Alles fühlen.
Du wirst endlich zur Erkenntniß kommen, daß Du
Deine Madeleine nicht für immer, sondern nur für
einige Zeit verloren hast. Und wenn eS auch Jahre
fein sollten im Vergleiche zur Ewigkeit sind es nur
so viele Sekunden ..."
Er schwieg nun und beobachtete liebevoll sein
junges Weib. Das saß da, die Hände im Schoße
gefaltet, die heiße», sehnsüchtigen Blicke empor­
gerichtet zum nachtdunklen,wolkenbehangenen Himmel.
„Ach, sieh' nur, diese schwarzen, unheimlichen
Wolkenmassen, Aurel," sagte sie ganz kleinlaut,
„wer sucht hinter ihnen die blitzenden Sterne? Und
wo ist eine Gewißheit, daß— es eine ewige Selig­
keit gibt?*
„Jener, der die ewige Wahrheit ist, hat es unS
selbst verkündigt— zweifle nicht, Eugniie," sagte
Aurel.
Er zog sein Weib an sich.
„Habe Geduld, mein Lieb— wenn der Frühling
in's Land ziehen wird, wenn sein goldener Zauber­
schleier sich ausbreitet über Berg und Thal, wenn
alle Geschöpfe neu aufjubeln werden, dann werden
wir— Erika Sunden heimsuchen in ihrer Heimat."
„Ah —" machte Eugenie und plötzlich umschlang
sie. wie einstmals, stürmisch und feurig den Gatten,
„ah Du willst das thun. Aurel, ja?"
„Ja —" sagte er einfach, mit einem tiefen Athem­
zuge und fester schloß er sein Weib an sich.
Und langsam verging der Winter— viel, viel
zu langsam für Eugenie.
Sie zählte die Wochen, sie zählte die Tage—
wie ein Kind die Tage zählt bis zum Eintreffen
des „Christkindlein's, von dessen Ankunft es reiche
Gaben erhofft.
Aber bei jeder Witterung, ob es stürmte, ob eS
schneite, sie machte den Weg zum Friedhofe, um
dort ihre Madeleine heimzusuchen, um dort in
verzweifelte und leidenschaftliche Klagen auszu-
brechen oder auch mit starren, heißen Augen nieder-
zuschanen auf die kleine, verschneite Gruft...
„Nein, nein, ich will Dich nie vergessen, nie ver­
lassen, mein todter Liebling —" jammerte sie dann.
Wenn sie so am Grabe weilte, konnte sie kaum
den Gedanken fassen, sich auf Monate vielleicht
davon trennen zu sollen. Daheim jedoch sehnte sie
sich wieder nach der „alten, guten Sunden."
Ach, und dann kam wirklich ein Tag, wo der
grimme Winter seinen Pelzmantel, seine Eiskrone
und sein Szepter sein säuberlich einpackte und—
abdampfte. Der fröhliche Lenz folgte ihm auf dem
Fuße nach— und trat dabei, ein wenig übermüthig,
Seiner schneeigen Herrlichkeit auf die Ferse!
Da drehre sich Seine Majestät noch einmal zornig
herum, schüttelte drohend seine mächtige Faust und
— zarter Schnee lag wieder auf den Dächern, auf
Baum und Strauch.
Aber der Frühling lachte nur wie toll dazu und
dann kam Frau Sonne und schaute auch lächelnd
herab: eine Stunde später und der Schnee war
verschwunden, wie weggefegt und nicht allzu lange
dauerte es, und die Schneeglöcklein guckten lächelnd
und neugierig in die Welt hinaus und dann läuteten
sie mit ihren zarten, süßen Stimmchen den Frühling
ein...
Eines Morgens, da die ganze Gegend wie in
rosiges Licht getaucht dalag und sanfte Wohlgerüche
die Lust erfüllten, ging folgendes Telegramm ab
von Lindenthal:
„Frau Erika Sunden, Stockholm, Frederikstraße 98.
Wir reisen heute Mittag von hier ab. Erwarten
Sie demnach mit Nächstem Ihre Freunde.
A. u. E. Römstädt."
„Erika Sunden's Geschichte."
„Gewiß, meine theure Eugenie, ich, die ich selbst
Mutter gewesen, die ich meine Tochter nicht minder
geliebt habe— ich kann Sie verstehen, kann die
Tiefe und die Größe Ihres Schmerzes ermessen.
Ich weiß, was das sagen will, ein Wesen zu ver­
lieren, au welchem jeder Gedanke unseres Geistes
hängt, das wir umfassen mit einer Liebe, die etwas
Ueberirdischcs an sich trägt. Aber dennoch, ja ich
wiederhole es Ihnen, meine Theure, ist solch' ein
Uebermaß von Liebe und Zärtlichkeit nicht ganz
korrekt. Man soll und muß Jene lieben, die uns
durch so nabe und heilige Bande verknüpft sind—
aber man darf sie nie und nimmer höher stellen wie
den, aus dessen Hand wir sie empfingen.
Diese Worte sprach Erika Sunden mit sanftem
und dennoch so eindringlichem Ernste am Abende,
da Eugenie, kaum sich Zeit nehmend. Toilette zu
wechseln, die treue und kluge Freundin in ihrer
Wohnung aufsuchte, um sie mit sich in ihr Hotel
zu nehmen.
Da saßen nun die Beiden, an Alter, sozialer
Stellung und Lebensweisheit so sehr verschiedenen
Frauen am Kamine, in welchem noch ein leichtes
Feuer brannte
Es war heute ziemlich frisch draußen und Eugenie
war ernstlich besorgt um die theure Frau, welche
wahrhaft leidend und angegriffen aussah, deren
geistige Frische und Klarheit sich jedoch nicht im
mindesten getrübt zeigten.
Erika Sunden war eine viel zu abgeftärte und
in sich gefestigte Natur, um sich durch leichte
körperliche Leiden niederdrücken zu lassen— sie,
die doch schon unzählige Male in ihrem langen
Leben aus dem bitteren Kelche des Schmerzes
trinken mußte.
Eugenie hatte» eine Hand leicht aufgestützt, stumm,
doch wie es schien mit tiefer Aufmerksamkeit gelauscht.
Und sie blieb auch dann noch stumm, da Frau
Sunden eine kleine Pause machte, als erwarte sie
eine Antwort. Da dieselbe jedoch nicht erfolgte,
legte Frau Erika sauft eine Hand auf den Arm der
jungen Dame.
„Unser Wiedersehen nach so viel Jahren, theures
Kind," begann sie nun, „war ein sehr schmerzvolles.
Als ich damals Ihr schönes Lindenthal verließ.
Sie sehend im vollsten Glänze des ungetrübtesten
Glückes, wiffeu Sie, welche Gedanken mich dann
in der Einsamkeit meiner langen Fahrt beschlichen?
Ach," sprach sie aus einen fragenden Blick aus
Eugenien's blauen Augen weiter. „Sie müssen mir
nicht zürnen, wenn ich Ihnen sage. daß ich—
diesem sonnenhellen Dasein einigeSchatten wünschte."
Da schnellte die junge Frau fast wild von ihrem
Sitze empor. Dunkle- Licht flammte in ihren großen
Augen. Sie streckte die Hände aus.
„Ach— und Sie sagen mir immer und ewig,
daß Sie mich liebten, wie eine Mutter ihre Tochter
liebt? Und dann wünschen Sie mir— Unheil?"
„Still, Kind, still. Nicht Unheil und nicht Un­
glück... .'
Fest und dennoch milde war der Blick ihrer
Augen, welche sie nun auf Eugenien's reizvoller
Erscheinung ruhen ließ.
„Kommen Sie, Theure. Sind Sie wieder gut.
Ach, sehen Sie nur. Sie sind immer im goldigen
Sonnenlichte gewandelt. Sie sind stets umgeben
gewesen von Glanz, von Reichthum, von Liebe
und Zärtlichkeit. Nie traf Sie ein böser Blick und
nie schlug ein hartes Wort an Ihr Ohr. Alles
lächelte Ihnen zu und Sie brauchten sich nur zu
bücken nni die Schätze aufzuheben, die man zu
Ihren kleinen Füßen niederlegte. Und wenn mau
Ihnen duftende Rosen bot, entfernte man davon
früher die spitzen und verletzenden Dornen. Lachend
und sorglos wandelten Sie durch ein Paradies.
Aber diese Erde ist nun einmal kein Paradies.
Dieses harrt unser— wenn wir darnach streben
— im Jenseits! Wissen Sie, meine Theure,
wie ich Ihnen damals, da Sie noch ein lachen­
des, heiteres und sorgloses Kmd gewesen, und Sie
mich nach meinem vergangenen Leben fragten,
zur Antwort gab, daß die Geschichte meines Lebens
noch nichts für sie Sie wäre und daß ich sie Ihnen
dann erst erzählen werde, wenn Sie einmal eine
dunkle Stunde kennen gelernt haben würden. Sie
hätten mich damals kaum verstanden und meine
Geschichte würde Sie nur verwirrt haben. Heute
jedoch, nachdem Sie einen solch' intensiven Schmerz
verkostet haben, werden Sie besser verstehen, wes­
halb mein Leben von so viel Schatten verdunkelt
ist. Und auch verstehen, wieso ich mit so viel Ge­
duld ein Loos auf mich nehme, das hundert An­
dern unerträglich scheint."
Die alte Dame— sie sah merkwürdig schwer-
müthig aus— machte eine kleine Pause.Sie blickte
in die sanflaussprühenden Flammen des Kaminfeuers
und ihre Augen füllten sich allmälig mit Thränen,
i die dann langsam über ihre schmalen Wangen rollten.
Eugenie sah dies Alles. Eine kleine Weile blieb
sie stumm. Dann aber kniete sie, wie von einer
impulsiven, starken Eingebung getrieben, vor ihre
ehemaligen Lehrerin hin. Erfaßte fast mit Zärtlich­
keit deren Hände.
„Erika— verzeihen Sie mir. Sie weinen, und
ich fühle, daß ich an diesen Thränen mit Schuld
bin. Wie oft werde ich Ihnen, als Kind und dann
auch als Mädchen, schmerzliche Wunden bereitet
haben. Ich war damals gewiß oft unbesonnen mit
einem raschen Motte —"
„Nicht doch, theures Kind. Ihr Herz war doch
immer gut und nur Ihre Zunge etwas rasch. Ach,
wenn man fast sei» ganzes Leben hindurch in Ab­
hängigkeit verbringen muß, darf man nicht allzu
empfindsam sein."
„O, theure Frau Erika— nun wird diese Ab­
hängigkeit bald ihr Ende erreicht haben," rief
Eugenie mit einer Lebhaftigkeit aus, die stark an
die glücklichen Zeiten ihrer Vergangenheit gemahnte.
Erika Sunden lächelte schwach und trübe.
„Ja, wenn meine geistige und körperliche Kraft
einmal zu schwinden anfangen wird. Dieser Zeit­
punkt dürfte nicht allzu ferne sein," und den feinen
Kopf an die Rückenlehne ihres Sitzes lehnend, fügte
sie seufzend hinzu:
„Ach, ich fühle mich manchesmal so müde, so
abgespannt, obgleich ich mich dann immer selbst
ausschelte ob meiner Lauigkeit."
Eugenie drückte nun herzlich beide Hände Ettka's.
„Nein, theuere Frau. Ich und Römstädt haben
ein Komplott geschmiedet. Das Sie angeht. Ach,
sagen Sie, würden Sie sterben, wenn Sie Schweden
verlaffen müßten?"
Die junge Frau schaute ungeduldig in daS vom
Feuer sanft erhellte Frauenantlitz. Erika lächelte.
„Ach, Kind. dann müßte ich schon seit undenklich
langen Jahren gestorben sein, denn ich war nahezu
immer ferne meiner Heimat gewesen.
„Und waren Sie glücklich bei und unter uns,
Frau Erika?* fragte die schöne Frau lebhaft.
„Ich fühlte mich nirgend- so heimisch, Eugenie
—" kam es langsam zurück.
Da geschah etwas Unerwartttes. Unerwattet
nämlich jetzt, nachdem Eugenie durch eine so lange
Zeit hindurch mit solch' einer Apathie die Welt und
alle Vorkommnisse darin betrachtete.
Sie umschlang stürmisch die schmächtige Frauen-
gestalt.
„Ach, Erika, nun ich das weiß, haben wir den
Sieg davongetragen —"
„Welch' einen Sieg? Ach, Eugenie, Sie erdrücken
mich," mußte da Frau Sunden lachend ausrufen.
„Erika, Theure— nicht wahr, Sie kommen
dann mit uns heim— nach Lindenthal?' rief
Eugenie aus.
„Ich— nach Lindenthal? Und was würden Sie
dort mit mir alten, gebrechlichen Person anfangen?"
„Alt, gebrechlich? Mein Gott, wie alt sind Sie
denn schon? Kaum so alt wie meine Mama, wie?
Was Sie dort thun sollen? Ach— sehen Sie —*
nun wurde wieder das schöne Frauenantlitz wie
mit einem Schlage düster und der alte, trotzige Zug
legte sich um den kleinen, vollen Mund, „wenn
mir Gott nicht meine holde Madeleine so grausam
und unbarmherzig geraubt hätte, in Ihre Hände
hätte ich ihre Erziehung gelegt— und Sie würden
gekommen sein?"
„Ja, Eugenie. Ohne Frage —"
„Und heute, jetzt? Wollen Sie mir meine in­
ständige Bitte abschlagen? Was thun Sie in einer
Heimat, die doch kaum mehr die Ihre zu nennen ist ?"
„Was ich da thue? Was ich immer gethan. Ich—
erfülle jene Pflichten, die ich fteiwillig auf mich
nahm. In Lindenthal —"
„Auch in Lindenthal werden Sie deren finden,
wenn Sie darnach suchen wollen. Mein süßes Kind
ist— todt— todt —" wiederholte sie mit einem
Schauer, mit düsterflammenden Augen, „aber ich
lebe— och, leider— muß ich sogen. Und ich be­
darf Ihrer, Erika."
Erschrocken neigte sich Erika Sunden zur jungen
Frau hinüber, die nun neben ihr saß.
„Eugenie, welch' ein Ungestüm. Haben Sie—
nicht einen Gatten, dem Sie Alles sind, der Sie
mit namenloser Zärtlichkeit umgibt? Haben Sie
nicht Eltern, eine so liebevolle Mittler? Seien Sie
doch nicht undankbar gegen ein Geschick, welche-
Ihnen so viel gab, und —"
„Und welches mir mein höchstes Gut raubte,"
unterbrach Eugenie Römstädt die Schwedin mit
Leidenschaftlichkeit. (Forts, folgt).


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 12 ]
ZZitder vom Httefenöanket der
französischen Maires.
Aus unseren Berichten konnte» sich die Leser des
.Welt-B latt' von der riesige» Größe des
Bankets eine» Begriff machen, das 22.000 Maires
von französischen Gemeinden zu einen, Festmahl
vereinigte. Heute bieten wir nun unsere» Lesern
deistehend einige Bilder, die »ach Naturaufnahmen
verschiedene Szenen von diesem republikanischen
Spektakelstück veranschaulichen. Wir sehen zunächst
aus dein großen Bild die Vorbereitungen zur Tafel,
die von der Gattin des Unternehniers, Madame
L e g r a n d, geleitet und beaufsichtigt wurden.
Besser als alle Worte und Zahlen verdeutlicht der
Umstand die gewaltigen Dimensionen der merk­
würdigen Veranstaltung, daß Mme. L e g r a n d
sich eines Automobils bediente, um die unendlich
langen Tischreihen abzufahren und überall ihre
Befehle ertheilen zu können.
; j-
Gleich anschaulich wirkt die kleine Zeichnung in
der linken oberen Ecke des großen Bildes. Die
zahllosen Reihen der da au^estapelten Gläser und
Teller wirkt um so imponireirder. wenn man die
verhältnißmäßige Größe der dabei beschäftigten
Menschen in Betracht zieht.
In die Rüche, zu den „Aorschneidern", führt uns
ein anderes Bild, wo ww die weiß gekleideten und
weiß bemützten Köche mit dem Zuschneiden der
Fleischportionen beschäftigt sehen. Man kann sich
denken, daß bei einem solchen Verfahren die
Speisen nicht ganz heiß und frisch auf die Tafel
kommen konnten.
Das letzte Bildchen macht uns mit einigen der
Gäste, Bürgermeister verschiedener Gemeinden, be­
kannt. die in Schaaren dem gigantischen Speisezelt
im Tuileriengarten zuströmen. Diese kleine Völker­
wanderung begann schon zwei Stunden vor dem
festgesetzten Termin und von ollen Seite» eilten die
Gäste herbei, von der Place de la Concorde, von
der Rue de Nivoli und der Rue des Tuillenes,
zum Theil noch mit der Reisetasche, wie sie vom
Bahnhof gekommen waren. In allen möglichen
Kostümen und allen möglichen Moden von vor
sechs Jahren bis zum allerneuesten marschirten sie
einher. Man sah sie in altmodisclxn Fracks und
vom Alter draunglünzenden Cylindern, in engen
Gehröcken, die guten Bürgermeister der Proviuzeu,
oder die— Strohmänner, die sie abgesandt hatten.
Aber man sah auch Bretonen in~ ihrem kurzen
Jäckchen mit de» charakteristischen Hüten, an denen
lange breite Bänder bis auf die Schultern herab­
fielen. Man sah malerische Kostüme aus den Landes
und den Pyrenäen, und man bemerkte auch die
Blouse. Einige hatten bereits draußen stolz die
dreifarbige Schärpe um den Leib geschlungen, Andere
trugen sie verschämt unter dem Rock uud die übrigen
verborgen in der Tasche, um sie erst innerhalb
der hohen Steinmauer» und der engen Polizei-
mauern, die den Tuileriengarten hernietisch gegen
das Eindringen Profaner abschlössen, anzulegen.
Man sah biedere Bauern mit gebräunter Haut und
schlepvendem Gang und elegante Advokaten mit
bleichen Stadtgesichter» und sorgfältig gestutztem
Haar. Man unterschied die schwerfällig ruhigen
Nordländer, die geistreichen Mittelländer und die
quirlige» und spasfigen Südländer Man erkannte
die von der Wasserkante und die Landratten.
Von allen Seiten, ohne Unterschied, waren sie
herbeigeeilt und strömte» nun in unabsehbarer
Fülle, aber doch geordnet und nach Departements
eingetheilt in den imprvvisirten Festsaal, dessen
Scitenwände man aufgeschlagen halte, so daß durch
sie die geradezu herrlich strahlende Sonne ein­
dringen konnte, wobei sie auf den Tellern. Gläsern
und weiße» Tüchern tausend lustige Lichter spielen
ließ. Alle »inliegenden Cafes dex Rne Royale und
der letzten Ausläufer der großen Boulevards ivarea
als Versammlungsorte für die einzelnen Departe­
ments iinprovisirt worden und hatten den Maires
willig Platz gemacht, und die Kellner verloren
die Köpfe. So zu Gruppen zusammengeschlossen.
mit dem Namen deS Departements auf einem :v,e
eineFahnegetragenen Pappschild drangen „LIessieuis
les maires“ wie zu einer Schlacht in die grünen
Gänge des Tuileriengartens und den Banketsaal,
wo sie bald eine Verheerung sondergleichen unter
den Schüsseln und Flaschen anrichteten.
Ein kleines Detail sei hier noch angefügt, das
der Komik nicht entbehrt. Als man im beste»
Schmausen war, brachte ei» Telegraphenbote Herrn
Rigaud, vrm Aeltesten der Bürgermeister, der mit
dem Jüngsten zugleich an der Ehrentafel neben
Herrn Loubet saß. einen kleinen Rohrpostbries mit
der Aufschrift: „An die Bürgermeister aller Ge­
meinden von Frankreich beim Liebesmahl in den
Tuilerien." Und drinnen stand Folgendes: »Eine
Gruppe Modistinnen schickt den Heri'en Bürger­
meistern ihre aufrichtigsten Glückwünsche und ist im
Geiste bei der Festlichkeit mit ihnen. Guten Appetit!
Auf Ihre Gesundheit! Rne de la Paix, 22. Sep­
tember.* Oh, diese übermüthigen Schneidermädchen!
Denn in der Rne de la Paix wohnen ja all die
großen Schneider, die all' die kleinen Fräulein
von der Stadt beschäftigen, die auch die Zunge
gehörig zu gebrauchen wissen. Frisch, froh, sogar
etwas frech und dabei sentimental sind sie stets
zur Arbeit und zum Scherz bereit. Und so werden
sie gejauchzt und gelacht haben, als sie sich den
kleinen Scherz ausdachten. Herumgesprungen werden
sie sein, daß ihnen die Röcke nur so flogen. Der
tollste Uebermuth wird aus ihrem Gesicht geleuchtet
haben, als sie beschlossen, den ernsten Bürger­
meistern, den Vertretern von ganz Frankreich mit
ihren niedlichen Fingerchen ein wenig auf die
würdigen Nasen zu tippen.
Spätes Hkück.
Eine Liebesgeschichte.
Gestern war in der .... gaffe Hochzeit.
Beim Housthore standen einige Neugierige und
bewnnderlen die zwei Fiaker, welche die Hochzeits-
gesellschalt erwarteten; das übrige Europa kümmerte
sich um die Angelegenheit nicht.
Und doch ist die Vorgeschichte dieser Hobzeit gar
nicht so uninteressant. Der Gefertigte erlauschte sie,
als die Hansmeisterin den aushorchenden Fiaker»
davon Mittheilung machte, und er betrachtet es als
Journaliste,ipflicht, die Geschichte gleich weiterzu­
erzählen.
„Ob'4 noble Leut' fein?" fragte die Hausmeisterin
als Gegenfrage aus die Bemerkung deS einen Fiakers.
„Na— Sie wer'n's ja seh'n. Gleichschau'u thun
d' Leut' nix, ober spotten lasten sie sich destweg'n do'
net. Pass'n S' nur auf und— das sag' i gleich,
macht's kaue G'spaß, wann's Brautpaar kommt."
„Uijeh," meinte ver Eine der Kutscher, „nach'c sein
j' g'wiß Zwerg'l'n oder so was dergleichen; Krala-
waisch'rt oder bncklat."
„DaS g'rad net," antwortete die Hausmeisterin,
aber— g'spaffig schau'n s' doch aus."
„Wieso denn?"
„Staanalt und klaanwunzig saan s'."
„Ah, gehst net hintri!" lachte der Eine.
„Pst! Staad sein," sagte der Andere, „mir misten
ja net, warum s' so laug aus anand g'wart't haben."
„Sehn S', döS is eben die G'schicht," erklärte die
Hailsmeisterin, „und das Schönste dabei is, daß dö
zwei Leut' schon zehn Jahr da im Haus' wohnen
und erst seit a paar Monat miste», daß s' vor nctt'r
fnfzig Jahr amal ganz närrisch in anander verliebt
g'west sein."
„Hör'n S' ans!" staunten die Kutscher.
„Sie haben mir di- G'schicht „ämli' selbst d'rzählt."
„Na— nach'r drucken S' los, dös kann ja gar
uet so z'wider sein!"
„IS 's a net. Past'n S' nur auf. Alsdann die
G'schicht war a so." erzählte die HauSnieisterin: „Vor' a
ella snchzig Jahr hat in der Näh' von Znaim in ein'
einschichtigen Ort a g'wister Krautnian» als Lenrer
loschirl. Kinnon S' Jhna denken, daß 'r ka Millio är
war. Derselbige hat, weil er sehr gut Violiu g'ipielt
hat, bei der Herrschaft, der was derselbige Ort g'hört
hat, öfters in die Quartette» mitspielen dürfen, was
l' in> Schloß aufg'führt habe», und unter die, die iva»
da Musik g'macht haben, war auch a junge Boroni",
eine Witwe, die mit ihr'n Töchterlein bei den Grafen
halt so waS ma' sagt ein Unterstand g'habt hat, weil
sie a Verwandle war. Verstengen S' ?"
Die Kutscher nickten.
„DöS steine Töchter! war a klaner Rutscher­
peter. Allaweil is 's der Mama aus die Kittel«
falten g'sesten und gar wann s' Musik g'macht
haben, hat s' holt gar ka» Ruh net geben. TaS
ivar aber dein Grafen gar net recht. Zerstreu'» sollt'
man s' halt, hat 'r g'sagt, oder a Paar Kinder zum
Spielen einlad'u, daß s' halt an R»h gibt.—
Rilstig," erzählte die Hausmeisterin weiter, „hat
der Schullehrer amal sein Bnam recht sauber
,'mas t/n, anzog'» und ins Schloß niitg'uumma, und
von da an war a Ruh.— Die klane Baronest' hat
si' jetzt'» immer nur mit'n klan Schullchrerbuam
g'sviell nnd die G'schicht war so weit in Ordnung.
Jetzt'» knmmt aber tue Romantik! Sehn S'," fuhr
sie mit erhobenem Zeigefinger fort, „die Spielerei,
>vas natneli a paar Jahr' dauert hat, is langsam
a Einst wor'n. Wiar die Alt'» endli' aus die
Juiigei, aufmerksam wor'n sein, war'» bereit- zu
spät. Beide hab'» s' Feuer g'songt, und richtig hab'»
s' r 's amal g'rad d'rwischt, wiar sa si' ewige Liebe


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 13 ]
und Treue g'schwor'n hab'n.— Na, finnan S'
Jhna benf’p, der Schullehrerfohn hat a hochgräflich
etg'nhäntige Tacht'l g'fangt und die Baroueff' hab'n
fl stanterpeler i» a Institut g'schickt. Aber— uo'
die Sach' is ja bekannt— was a starke Liebe is,
laßt st' auf dö Art net umbiag'n, haamlich kab'n s'
forlkorrespondirt, der Jüngling hat g'studirt und die
Borvness' ihm versprochen, daß )’ auf ihm warten
wird und wann 's kls zon jüngsten Tag dauert.
Beinah is die G'schicht auch so ausganga. Er hat,
wiar'r ansstudirt g'habt hat, a Hosmeisterflell'
ang'nommen und is mit sein' Zögling in der Welt
heruwg'reist und sie hab'» s' als G'sellschafterin in
an Hofstaat vo' aner klaun Fürschtin g'steckt. Wiar er
endli' ei» schön Posten g'habt hat, is sie nirgends
zum finden g'west, denn sie hat d'rweil mit ihrer
Fürschtin a Orienlreise g'macht, und wie sie ihm suchen
ganea is, hat er mit aner schön' Erbschaft, die ihm
sei' einstiger Schüler ha! zlkoum-n lassen, a Welt-
umseg'lung g'macht. Ka Wunder, wann sa si' also
endlich ganz aus den dingen verloren uud Aus vom
Lindern glaubt hat, daß kaans net treu blieben is.
Aber g'rad jm Gegentheil! Alle zwaa sein s' ledi'
blieben und— eudli sein s' als'» alter nack' Wie»
knmma und haben sich bei uns da im Haus einloswirt.
Aans hat vom A> dern nix g'wußt, denn Kaans hat si b
um die Partei'n im Haus kümmert, und vielleicht
wußten s' heunt no' nix vo' anand, wann der Haus­
herr hätt' net im Vorhaus so an Telegraphen an­
bringen lasten, wo die Namen vo' die Partei'n
d'raufsteh'n. Beide haben da natürli' ihre Name»
g'les'n, haben zunerscht g'staunt, dann »'fragt und
endlich saan s' d'raufkummen, daß s' seit fnchzig
Jahr zuanaudkehren."—
I» diesem Augenblicke hörte man Seide rauschen
und kurze trippelnde Schritte.
Eine ganz kleine verschrumpfte alte Dame mit
eine», rosigen Gesichte, das aus einer weißen Spitzen»
Haube guckte, kam am Arme eines jüngeren Mannes
daher. Besorgt sah sie sich nach einem eben so alten
wcißbärtigen Herrn um, der, aus den Arm eines
Offiziers gestützt, langsam einherschrilt und wohl ihr
Bräntigani sein mochte.
Aus den schönen blauen Augen der beiden alten
Leute leuchtete wirklich Glück und Zufriedenheit.
Gerührt entblößten die Kutscher ihr Haupt. Keiner
lachte. Jm Gegentheile, der Eine wischte sich sogar
eine Thräne aus dem Auge
Uud was sagte die Hausmeisterin? „Recht viel
Glück wünsch' ich Euer Gnaden!" F.
Sport.
Internationale Ringkämpfe in Budapest.
I» ungarischen Journalen le>en wir folgende Ankündi-
guug: Jnlernalionale Rillgkamps»!konkurr>nz im Thier»
aarteu-Zirkus um den „Großen Pr.jS vo» Budapest".
5000 Kronen, deponirt bei der ungarischen Eskomplebauk.
Beginn der Riugkämvse, die schon in Paris (Folies
Bergeres), Berlin tenl, Wie» (Zirkus Busch)
und tn Hamburg (Zirkus Busch) mit scnsatiollellem Er­
folge obgebalt n wurden, am Samstag, den 29. d. M.,
Abends 8 Uhl. Pläsidenlen des Schiedsgerichtes: Gas
Paul Szapary, Sektionslath Dr. Geoig Gerenday,
Mitglieder: Dr. Fa»z v. Krasznoy, Anlon v. Nyevicstey,
Dr. Georg v. Szekely, Dr. Peter Tatich, Alexander Hiisch,
Zollan Becker, Ka>l Jszer, Alexander Luby, Beta v. ihre-
pelka, Slndreas Tasuady. Nikolaus v. Kapp, Steia»
v. Zlinszky, Tihnmer v. Liszuyay, Szilard Sztankovics.
Zur Theilnahme an dieser ganz einzig dastehenden Kon­
kurrenz sind die solgende» derzeit Uiibestntten hervoi-
rogendsten Ringkämpfer der Wett zugelassen:
Paul P o n s, Champion vo» Frankreich, K a r a A ch»
m e d, Champion der Welt, Georg Hackenschmidt,
Champion vo» Rußland, Dirk van der Berg, Champion
von Holland, August R o b i n e t t i, Champion von Italien,
Charles F e n g l c r M u l d o n, Chauipion von Amerika,
Charles P o i r e e. Champion von Belgien, K r e i n d I,
Chanipion von O sterreich, Heinrich Weber aus Teutsch»
land, Michael H> tz I e r. Champion von Deutschland,
Celestin M o r e >, aus Frankreich, L a s s a r t e s s e, Meister
von Bordeaux, Raonl de C a h o r S, a»S Frankreich, Jguaz
9t o l I y s, aus Belgien, P i b e n s, aus Belgien, R a i c e-
v i c i, aus Jta'ieu, Element le T e r a s s i e r, aus Belgien,
Pletro le Beige, ans Belgien, Sandorsi Maver,
aus Ungarn.
ib-ir wollen verschiedene höchst m rk^ürdig klingende
Namen nicht beanständen, wir wolle,, nicht einmal auiFengler's
ebenso durchüchtige als schlaue Art, sich sür den beiühmle»
Ameiikauer William M u l ü o o n auszugeben, näher ein­
gehen, abe, die Thatsache wolle» wir ch fistelte», daß Kreind l»
der „Champion von Oesterreich", keineswegs „unbestritten"
z» den hervorragend st en Ringkämpfern der
Welt gczählt werden darf.
Wie uic schon einmal nachgewiesen haben, ist Herr
Krei ldt Alles eher, als ein hervorragender Ringkämpier.
Hoffen wir nur, daß er nicht der Wiedcmann der Buda»
pester Ringkämpser wird.
Ueber den Verlaus der großen Konkurrenz, die durch d,e
Theilnahme Hackeuschmid's ungemein an Interesse gewinnt,
werde» wir berichlen.
Berbandshaupttag der deutschen Rad­
fahrer Nied-Oest.
Morgen (Sonntag) nndet der diesjährige, satznug'qeliiäße,
o,de,>ll,che Hauptrag des „Verbandes deutscher Radsahcec
Ried.-Oesl." statt. Tagesordnung: l. Erstattung des Be­
richtes der Berbandslettung und der Rech ningsvrüier üoer
das abgelausene Veibondsjahr.— 2. Wahl' der Aemter-
siihrer und der Rechnungsprüfer.— 3. Festsetzung der Per-
bunvsabgaben sür das solgende Verbandsjahr.— 4. Be-
stiulmung der äm!!,cheu Zeitung des Verbandes sür das
koinniende Verbaud^jabr.— 5. B rathuug uud Bejchließuug
ollsälliger Anträge und Berbandsa,igele,;euhe,ten.— 6. Be-
Ichl>>ßjassung üb r wählend des Jahres abzuhaltende Feste»
Wenjahrteil und Verbaudstage.— 7. Bestimmungen des
Lites sür den nächsten Hanptverbandstog.— 8. Einsetzung
von Sonderausichüsseu.— 9. Beichlußjassuug über den
Anschluß d,s Verbände« an den Bund deutscher Hcrren-
lahrcr-Verbäude Oesterreichs.— 10. Satzungsänderungen.
11. Anti äge der Mitgtlever.— Es ergebt a» die Verbands­
mitglieder die Einladung, bei dieser Versammlung recht
zah,reich zu erscheinen.
Die Weltmeisterschaft im Ringen. Die Kämpfe um
die Weltmeisterschaft im Ringen werden in Paris
am 5. November im Casino de Paris ihren Anfang
nehmen. Es werden Leichtgewichte und Schwer­
gewichte selvstständige Kampfgruppen bilden, und die
vier Beste» jeder Kategorie kommen in die Ent­
scheidung um die Weltmeisterschaft.
prooinz-ürrtreter
in ollen firöneren Etätt"n Oesterreich-Ungarns sür eine Liqaeur«
Specialität ersten R inges ccfuctt.
'^edinanilse: Änpenebmcc?. veprnfentatrondfähine# Aeußrre. intelli-
pente? Auftreten. ^cfanntidmit bei Äaufleuten. Ivormflcn und
?loot!'rfcn, t» cr^iiglidje (fr.-pfebTunpen.— Vertretung sehr
lohnend, ofcne Conciirr, n; rnb beieiijtiflt zu tzobem (tinfonnnr».
Cffertc sub: „Eingeführt 21022 ** an die 'Annoncen-Expedllion
H. Dakes Naedf. Wien, I. 69.'»6
Hygyene! Beautä!
Creme authentique de Ninon de Lenclos
„l’encfeanteresse“
Sans rirale ponr l’hygiene de la peau.
Wasserdichte
Herren-Havelock a.?
Damen-Havelock n. s
Knaben-Havelock«. 4
Mädchen-Havelock s. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costiime
„leim Tiroler“
Leopold Jnstitz,
Wien, IX., Wäliringerstrasse
gegenüber dem Versurgungshause.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
1 «' Telephon
fl. aufw.
Schul-Anzug
3.50
Schul-Mantel
5.—
Knabenauzug
m.
1 Hoce...
Knaben-
n—
Menczikoflf.
Sacco und
7.—
Gilet ....
9.—
Jagdrock..
Sacco lür
9.—
liergtour..
7.50
Hose, kurz.
4.50
Hose, lang.
5—
Herrenmantel 12..
Kutscher-
Mautei...
10.—
Kindercustflm
Knaben-
3.—
Havelock♦.
Mädchen-
4.—
Havelock.
7.—
Bureau. Saccc
Nr. 1430».
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
! Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
-w
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Aerroelo.. 10.—
Havelock auch
Capuze.. 12.—
Kaineelhaar-
Havelock. 9.—
Kameelhaar-
ganze Pe!erinl2.—
Katneelhaar-
mit Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe, 8.—
Jagd-Anzug. 16.—
Touritten-
Anzng... 14.—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller und
Bäcker... 14.—
fürLandwirthelG.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und In
jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammi i’.lustrirtem Preis-
Courant gratss und franco.— Provinzanfträge werden solidest
Ausgeführt.— Nichtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumirt. C92z-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkhider,
Wien, IX., Wäliringerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ and des Vereines der Staatsbeamten,
sowie anch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Lkamtkiihefl,grau,klär.fl.ö.öü I TurnrrHost,drap,LricoIN.5.50
jltamtrnblousr,Raategtün (L7.-| Surntrjaqnt».... si. 7.—
Fards et poudre
complvtement
I tb u, rougours,
dcmangcaisuns
] engclurcsgut’ries
' aj.,r« 3 quelques
applicaiious.
j Tachi-sde rous-
j seur, rides dispa-
' rues en quelquei
( semaines grä< e ä
renchantervss.
Recommandt-e
aux daines ele­
gantes, aux bicy-
clistes, autorao-
bilistes, offlciers,
alpinistes etc.
Schminke und
Puder vollkom­
men entbehrlich.
Sonnenbrand,
gesprungen.-Lip­
pen, neue Frust-
b'-ulen heiltd’ese
Creme nach kur­
zem Gebrauche.
'Sommersprossen
alten, Gesiobts-
röthe, unreiner
Teint verschwin­
det relativschnell
Lieg. Damen,
Radfahrern. Rei-
. tern, Otficieren,
Touristen etc. zu
empfehlen.
AlleittTerkAUs für Wien:
I. H- SCHSE IDLEE, k. u. k. Koflieiorant, Graben 10-
Für Pr»stversandt franco gegen NacLnahme:
IOH- SCHUBERTH, Wien, VI-, Gfrornergasse 1/b-
Ein Tiegel sammt Zubehör Kronen 6.30. 6964
Solitl uud Itillit;!
Mllliel,
au§ patent und trockenem Material
erzeug!, sauft man am besten in
der Möbelhalle von
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Stchshauserstr. 10 u. 12.
Riesige Auswahl za staunend
billigen Preisen!
Poiit. Ztmmer«<5'inrichtunqen
zu fl. 50,—, 60.—, 80.—, lud.—.
Zlüchen-Eiiirickitung von fl. 15.—
oukwärtv.
Provinz• Buiträpe werden streng
reell und prompt ausgeführt.
I Reich MustrlrteS Musterbuch gegen
Einstnduna von 40 L>ell rn in Briet-
uiarlen aralis. 6£58
]^ T at iip-W eine!
| veurifier, mild, a 20 tz.. ia>8ec
a 24, 26 und 28 kr., alter Talel-
^ wein a 32, und 40 kr., von
56 Litern aufmäits. Wein- Efslg.
echt, a 14 kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet per Nchchnahtu-
Iosef Liebenauer, Laus- und
th.'einflartenl>eu!'er in ^ingenloiS,
f)ür Echtheit und Halt-
barfett wird garantirt. 0804
Herrschaftliches
Landgut
in gesunder, freu ldlicher Lage. in der Jimoieltler-Halisruck-
gcgelld gelegen, 45 Mi'iiileli von der Bah» entfernt, mit
hübschem Hcrlknhaus uno Garten, feuerst iier gebaute»
Oeko:.omiegcbgllden mib leistungsfähiger Bretter«
säge v.nb neu eingelichteter, in vesten, Betriebe
stehender Pistille mit konstanter Itzpierdig r Wasser-
kalt. nebst 30 I«»eh arcolldiiten Wiesen und
Aeekern, Sl> Joch geoßentheils schlagbaren Wal­
dungen ist um den Preis von
54.000 Glildcu zu verkaufen.
Anzahlung 25.C00 iT., Rest noch Ucbercinkommen. llnler-
hälldlcr prinzipiell allsgeschtosien. Adeess.' beim „Welt-Blatt"
uilter: „Xr. 0034'^.
Otificfu-L
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitnng!
Lyren, Laster, Laternen etc.
Eeste Strassenbeleuchtung.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
boehh i eosentsal,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien. XX/2, Donanesehingenstrasse 22*
^ Niederlage, IV., Hiiblgaase 3. 6971
s m n s q
13 ra b
tzkliftdml,
fertige- Bettgemand. billiger wie
überall, kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl, Flausten 1 fl. 50 kr. dts
4 rl., farbige Hedern-Tuchent 3 fl.,
deNere 5 st. Halbflaumen-Tucheat
tz st., Federnvolster I st. M kr.,
aa» lnatrntte 10 b's 15 fl.
Bhuuc 6 fl. 50 kr., ©cflin 5 fl.,
rnO-fcher Stroüiatf 1 fl. 20 kr.,
pdiint2 fl..Nelfcdccken von 1 fl. 80 kr.
h>4 3 fl., Seiden L>atindecken 5 fl.
50 1 t.. Chlotb 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strodiack,
A'l.Uratze, 1 Tuchrnk. 2 ^ö.sterl5fl.,
nseibe 5 st- 50 kr., Ikastenbettea
mit Ma'ratze 12 fl.. Aluderwägeo
5 bt4 10 fl.. Sifcniiicbel, Teppiche,
rm int Coverdecken. Roybaore,
Sbkiirdschc, Kohen. complete Bett«
« l '. ld nin.ch n. Sldolf Ultmann,
V., Schönbrunuer-
s,v*iiije 40, XIV., Oieinborf»
jj.itie 1 i. ^cttfedern-RelN'gunv-«
an''alt unl Lai«lpf!.etr1eh.
m
gellte Woche zum Ankaufe der
LOBB der
Deatscflisneister-
Si©ttei*ie
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners G9-J2
J©“ in barem Gelde ausbezahlt wird.
D Ziehung unwiderruflich schon am 4. Gctober 1900.
-Trtft» a 1 1 ««VIII» hab.« in alte« pllechsrtltuve«, Tadak-
ABfk a> J. JivBIlX Grafiken nnd Lotto-LoUrcture«
n'"a~ö~B hob ä~M~W~ETW


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 14 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Unter der Anklage des Wuchers.
Zwei Bruder, der Prirwlbeamte TBodoc S o r u b a und
der Piivote Otto S n r u b o, waren SInsangs 1893 von
ihrer verstoibene» Großmutter z» Erbe>> deS Nachlaß-
verm-senS von 32.000 fl. eingesetzt worden, da« sie jedoch
erst nach dem Ab» den ihrer Eltern erhalten sollten, darum
die Erblasserin den Irncdtgeunß sicherte.
Die Bruder Eoniba wollten übe znm th ilwcilerr Genuß
diese- Vermächtnisses grlengea und bewarben sich denen
um vorschußweise Darlehen aus ihre Erb?»
anwartschalt. Bon einer Mitteleperlon wurde ihnen mitze»
theilt, daß der Juwelier Joses sonski zu solchen Dar­
lehen geneigt wäre, wenn die Bruder die Schuld eines
gewissen L e dwinka von 835 sl. an ZahlnugSslatt mit
allen daraus ihnen erioachscnden Rechte» übernehmen wücbc».
Auf diesen Vorschlag grugeu die Prüder ein und daraus
beruhen die von ihnen von Mitte 1893 bis MNte 1894 mit
EonSki abgeschlossenen Darlehensgeschälte. Die Bruder
Saruba gaben in dieser Zeit dem Soutki Akzepte über
zusammen 14.255 fl. n»d erhielten >ür eines dieser ?t'zcpte
über 1255 fl. überhaupt keine Valuta, für die übrigen
Wechsel theils Baaigeld, theils Juwelen, die von den
Brüdern Saruba verpiändet wurden.
Diese verpstlndelen Juwelen löste dann Sousti immer
wieder auS und verwendete sie als neuen Balutatheil. Um
sich die dazu ersorderltche» Mittel zu verichasfcn, NeßSonSli
die Sariiba'schen Wechsel von dem Spar» und Vorichuß»
konsortium Alsergrund des BeanitenvercineS beleh >en, so
daß eigentlich dieses Konsortium der Gläubiger der Bruder
Saruba wurde.
Darüber ungehalten, erachteten sich die Brüder Saruba
für übervortheilt und beschuldigten den Sonski des Wuchers.
Die Staatsanwaltschaft theilte jedoch diese Ansetiaunnq
nicht und daher brachten die Brüder Saruba gegen Sonski
die Subsidtaranklage wegen Wuchers ein. Darüber
fand am 28. d. M. vor dem Wiener Erkenntniß-
gerichte die Berhandlnng flott.
Sonski erklärte sich nicht schuldig uad wies »ach, daß er
die Darlehen nach der Vereinbarung, halb Geld halb
Waare, den POvatkiägecn gewährt, für das letzte Akzept
über 1255 fl. aber noch nicht die Valuta gegeben habe,
weit damals bereits die Differenz n begannen, die z» dieser
Anklage führten.
ES wurden nun die beiden Privatankläger als Zeugen
vernommen, die über den eigentlichen Sachncrhalt fast nichts
anzugeben wußten und sich daraus beschränken nrußten, an­
zugeben, daß sie nur das allgemeine Lmpfiaden haben, daß
ihnen schwerer Nachtheil zugesügt worden sei.
Josef Sonski wurde von der Anklage> reige spra­
ch t tt, mit der Begründung, daß zwar eine Bewuche-
rung vorliege, abkr baß dieselbe nicht geeignet
war, den wirthschostliche» Ruin der Kredit­
nehmer herbeizuführen.
Die Schulden der Prnneßin Aouift Coburg.
Wie erinnerlich, waren beim hiesige» Landesgeiichte, b:im
Senate des Obersthosmarschallomtes und auch bei niedreren
ausländischen Berichten Prozess« gegen die entmüudigte
Prinzessin Loutse Coburg anhängig, inbesondere einer
bezüglich einer Schuld iür Mieder in der Höhe von
22.000 Francs und für Schmuck in der Höhe von einer
halben Million Francs.
Da über die Prinzessin die Kuratel verhängt wurde,
hielten sich die Gläubiger bekanntlich an ihren Gatten, den
Prinzen Philipp von Coburg, der sür den „standesgemäß« n
Auswand- seiner Gemalin auszukommen habe. Der Ver­
treter des Prinzen setzte dem entgegen, daß der Prinz
dieser seiner Verpflichtung ohnedies stets nachgekommen !e>,
der Auswaud der Prinzessin ober ein ganz exorbitanter
gewesen sei.
Nunmehr ist mit sämmtlichen auswärtigen Gläu­
bigern «in AuSgleich abgeschlossen worden. Demselben gemäß
hielt sich der Prinz zur Besriedigung deS vierten
Theiles der Schulden seiner Galtiu sür verpflichtet,
so daß diese Gläubiger 25 Prozent erhalten. Hrczu stellte
er 800.000 Gulden zur Verfügung.
Fünfzig Prozent sollen dle Gläubiger in dem Momente
bei sonstiger Exekution zu fordern berechtigt sein, wenn die
sür den Rest der Schulden Hastbare Prinzessin, sei es „durch
Ecbschast oder Schenkung, oder sonstigen Giückssall, zu Ver­
mögen gelaugt." Die Prinzissin soll närnlich vorr ihrer
Tante» der Kaiserin Charlotte (Witwe nach Kaiser Max von
Mexiko) testamentarisch bedacht sei».
Die Schulden der Prinz-ssin betrugen im Ganzen an
vier Millionen, so daß es sich nach diesem Arrange­
ment nur noch um etwa 600.000 sl. Schulden an zunierst
hiesige Gläubiger haudcll. Auch bezüglich dieser Summe
dürsten die Ausglcichsunterhandliingen bald zu einem be-
sriebigende» Resultate führe».
Die Zivilehe als Ehehinderniß.
Nach unserem Ehegesetze dars sich ein Katholik bei Leb­
zeiten der ersten Göttin nicht wirderverehelicheu. Das
Oberlandesgericht halte nun gestern darüber zu entscheide»,
ob dieses „Ehehindcrdiß des Katholizismus" auch darin
besteht, wenn die erste Ehe eine Zivilehe war, die ja
vom kanonischen Standpunkte aus durchaus nicht aner­
kannt wird.
Veranlassung z» dieser Entscheidung gab die Kmismanns-
goltin Johanna Amanda Finger in Dresden» welche bei
der dortigen öfterreict,ifdicn Gesandtschast erschien, um jest.
stellen zu lassen, wohin sie zuständig sei, nachdem ihr Gatte
österreichischer Slaatsangehö iger sei. Die Gesandtschast
wandte sich an die böhnnscbe Statihaiterc« und eS ivurde
gerichtlich festgestellt, daß ihr Gatte Wenzel Finger im
Jahre 1885 mit ciitcm Fräulein Auguste M, in Sachsen
eine Zivilehe sü.loß, die im Jahre 1891 wegen Ehebruches
der Gattin in Dresden gerichtlich getrennt ivurde.
Es wurde daher gegen die Gatten Finger die Untersuchung
wegen Bigamie eingeleitet, wieder eingestellt und das
Wiener LandeSgericht mit der omtswegigen Prüsung der
Giitigkeit der z w e i t e n in Oldenburg geschlosseucn Zivil­
ehe betraut. DaS LandeSgericht erkannte diese zweite
Ehe sür ungiltig, weil Finger Katholik und feine
erste Gattin noch am Leben ist. Dagegen mußte der Ver­
theidiger des EhebundeS, Dr. von Preuschel Berusung
einlegen und jetzt wurde übcr dieselbe verhandelt.
Das Obertandesgericht (Bors. OLGR. Dr. H a l l c r) er-
kanute aus Verwerfung der Berufung und Bestäti­
gung der Ungiltigkcit der zweiten Ehe, denn die
.erste Ehe sei— wenn auch eine im Auslande geschlossene
I Zivil.Ehe— doch für Oesterreich giltig und recht«.
wirkend, während dos ausländische Urtheil über die
s Trennung der ersten Ehe tn Oesterreich keine Gilligleit
besitze. Demgemäß sei Wenzel Finger sür da» österreichische
Geiicht ein veredeiichter Katholik, dessen Galtin noch lebt,
und die zeveite Ehe ungillig.
Echtr Rnturbullkr.
Die in der Geihordnsgaffe Nr. 9 im 20. Bezirke wohn-
hasle Hansirrrin mir Lebensmiileln Rosa W a n> r a wurde
gestern im I. Bcziike von den städtischen Mailtkoinmisjären
Belischek und Mißb och ertappt, wie sie als ..Lo,idn>eib"
Margarine iür eckt- Naimbntter verküiisen ivoüte. Die
Markklonimissäre ließen die Frau sofort dem Bezirksgerichte
Josclstadt überstellen, wo sie dem Slrafrichter Dr. o. Heidt
vor gesuhlt wurde.
Der Richter veruithe>lle die Wawia, die cntichieden
leugnete, jedocl' Überwiesen wurde, wegen Ueberlrelung des
Lcdensini'.tetgcsetzcs zu 14 Tagen n r e» g e », durch
Fasttage v c r I ch ä r s t c n 'Arrest. Mit Rücksicht aus
ihre bisherige Urrbescholieuheit uud ihre Famitieuverhälinisse
wurde der Verurthenten ein Slrafaussctn b irr der Dauer
eines Monats gewählt.
Der Mord an -er Zudlilftieftlirenn Strrin.
Krem?, 28. Seplenrbec.
Der Prozeß gegen die Mörder der Industrie-
lehrerin S t r e i n wurde heute zu Ende gesührt.
Die Geschworenen bejahten die aus Mord gestellte
Frage bezüglich Dudak und die Frage auf Mitschuld
am Morde bezüglich Zauuer, sowie die Fragen aus
Wilddiebstahl bezüglich beider Angeklagten und ver­
neinten die Fragen auf die Begehung eines Sittlich­
keitsverbrechens.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende
LandeSgerichtSrath Dr. v. K i r ch h a m m e r das
Urtheil, mit welchem Johann Dudaczek, genannt
Dudak, »nd Joses Zanner wegen Verbrechen- der
Mordes, resp. der direkten Mitschuld an dem Morde
der Sircin zum Tode durch den Strang
verurthcilt werden. Zugleich erkannte der Gerichtshof,
daß der Vollzug der Todesstrafe zuerst an Zanner,
dann an Tndak zu erfolgen habe.
Die Verurtheilten »ahmen den Richterfprnch gefaßt
entgegen. Beide Vertheidiger meldeten dir Nichtig­
keitsbeschwerde an.
von Stuft jii Stuft.
Vor dem Grazer Gerichtshöfe stand am 27. Sep­
tember der 32jähriqe Theodor G e r ni a n y, einer
angesehenen Familie in Wien entsprosie», wegen
des Verbrechens deS DiebstahleS. Er war vor noch
nicht langer Zeit Beamter, gcrieth in Wucherhände,
wurde entlassen, wegen Krida, Ucbertretung des
DiebstahleS, wegen Falschmeldung, dann wegen Ver­
brechens des DiebstahleS und wegen Landstreicherei
abgestraft; jetzt gab er an, „Agent" zn sein und
war geständig, am 3. September Abends der Tave-
ziererSgatlin Amalie P o t g o r s ch e k am Hanptplatze
i» Graz zwei Ein-H>i»dertq»lden»otei> gestvhlen zu
haben. Der Angeklagte gestand, daß er an dem be­
zeichnete» Abende in die Wohnung seiner früheren
Quartierfrau Amalie Potgorschek kam, wo eben eine
Uebersiedlung stattfand; aus einem Tische lagen zwei
Hundert-Guldennoten, er nahm dieselben an sich und
entfernte sich. Das geslovlene Geld gab er einem
Bekannten znr Anfbeivahrnng, welcher dasselbe aber
sogleich zur Polizei trug. Das Urtheil gegen Ger-
manch lautete aus dreizehn monatlichen
schweren Kerker mit einmal hartem Lager
monatlich.
Riiaugknrhmea Kebeswerbeii.
Am 13 Mai d. I. saß der 19 Jahre alte Tag-
löhner Wenzel T o m a n in einem Gasthause i»
D u b e c bei Aurinowes, wobei er bemerkte, daß der
Kaufmann Josef Krnansky auS Babitz viel Geld
bei sich habe. Er entfernte sich auS dem Gosthausr
und suchte den 20jährigen Taglöhner Josef R o k o S
auf, mit dem er übereinkam, Krnansky des Geldes
zu berauben. Als dieser gegen 11 Uhr Nachts das
Gasthaus verließ, schlössen sich ihm die zwei Kumpane
an, indem sie ihm Schutz und Geleite anboten.
KrnanSky lehnte ihr Anerbieten dankend ab, woraus
ihn Toman seiner aufrichtigen Zuneigung und Liebe
versicherte und ihn zum Zeichen seiner Auhäuglichkeit
umhalste und so inbrünstig an sich preßte, daß sich
Krnansky nicht rühren konnte. In diesem Momente
griff Rokos Krnansky in die Tasche »nd zog die
Geldbörse so ungestüm heraus, daß dabei die Tasche
riß. Dann suchte» Beide das Wette. Als sie sich tn
Sicherheit wähnten, untersuchten sie die Börse, in der
sie z» ihrer Enttäuschung blos acht Silbergulden vor­
fanden, die sie brüderlich theilte».
Am 25. September standen Toman und RokoS
vor den Präger Geschworenen, welche die auf voll­
brachten Raub lautende» Fragen bezüglich beider
Angeklagten mit acht gegen vier Stimmen bejahte»,
worauf der Gerichtshof sie zu je d r e i I a h r e n
schweren Kerker vernrlheilte.
Der beleidigte Rabbiner.
Der jüdische Kaufmann Samuel Schwach in
Szecsiny insultirte im vorigen Jahre am VersöhnungS-
tage den dortigen Rabbiner Salomon Müller vor
mehr als hundert Personen in der Synagoge. Der
Gottesdienst mußte in Folge dieser skandalösen In­
sulte sistirt werden und die Gemeindevorst-Hung
zwang zunächst den Schwartz, daß dieier den schwer
gekränkten Rabbiner um Verzeih» g bitte. Außerdem
erstattete der Vorsteher die Anzeige beim Gerichts­
höfe in Balaffa-Gyarmat, der den Schwartz wegen
ReligionSstörung zu 150 fl. Geldstrafe verurtheilt».
Tiefe Strafe wurde von der k. Tafel bestätigt, von
der k. Kurie jedoch auf 30 Kronen herab­
gemindert.
Eine theure Geige.
Der Jnflrumeiilenniacher Karl Zach aus Budapest,
der als Hä «bltr mit alten Meistergeigen und als
Kenner von solchen einen europäischen Ruf hat, wurde
am 27. September von der Mannheimer Straf-
kammcr zueinemJahre und drei Mo­
naten Gefängniß mit Einrechnung von fünf
Monaten llntersuchnngshast verurtheilt, weil er den
Erlös für eine StradivarinS-Geige im Werthe von
10.000 Mark, die ihm ein Mannheimer Siaats-
anwalt zum Verkaufe übergeben hatte, unterschlug.
Interessantes aus aller Welt.
Das Gelübde der Mutter. Diejenigen Brüsseler,
welche bei Tagesanbruch oder in früher Morgen­
stunde ouf die Straße hinaus müssen, erlebten dieser
Tage ein rührendes Schauspiel. Eine Frau, die so­
eben zwei Kinder durch den Tod verloren hatte »nd
deren drittes im Sterben lag. hatte gelobt, sie wolle
von ihrem Hanse in der änßeflen Vorstadt JxelleS
bis zur Kathedrale von St. Gudule auf Knien
rutschen. Und die 30jährige Frau hat ibr Gelübde
thatsächlich ausgeführt. Von zwei Na^ darinnen unter­
stützt, trat sie um vier Uhr Morgens ihre Wallfahrt
a»s Knien an. Um halb neu» Uhr traf sie in der­
selben Haltung vor der Kirche St. Gudule ein. Hier
brach sie erschöpft zusammen.
Telcgraphic ohne Draht. Die seit einigen Tagen
in Helgoland vorn Prosesior Brann-Itraßburg persön­
lich geleiteten Versuche mit dem Braun'schcn System
der drahtlose» Telegraphie haben zn dem Ergebniß
geführt, daß damit eine fehlerfreie Verständigung
zwischen Cnxhaven uud Helgoland, eine Entfernung
von 62 Kilometern, möglich ist.
Das Marzipan in Gefährt Der beliebte Leckerbiffen
bei Groß »nd Klei», der begehrte Freund unserer
Kinderstuben, das schmackhafte Beiwerk deS Nach-
und Abendtisches befindet sich in ernster Gefahr.
Nach mallem Herkommen und Gebrauch wird
Marzipan aus Mandeln und Zucker hergestellt und
dars keinerlei Zusätze enthalten. I» neuester Zeit
bringen nun gewisse Verfertiger in Deutschland von
Marzipanwaaren Erzeugnisse in den Handel, die im
Aussehe» zwar dem reine» Marzipan ähneln, in der
Zusammensetzung aber von diesem weit abweichen.
In der Hauptsache besteht diese Nachahmung aus
Zucker; statt der Mandeln aber verwendet man
schädliche Surrogate. Abgesehen von der Gering-
werthigkeit dieses Machwerkes ist die Wirkung für
den Magen schädlich und ruft bei Kindern oft die
verschiedenartigsten Erkrankungen hervor.
Dc» Vettfedcrnbcdarf des königlichen Hofes in
Berlin haben früher die Schwäne der Havel und
Spree gedeckt. Alljährlich im Sommer wurden die
Thiere von den Fischern, die hierzu von altersher
die Verpflichtung haben, nach bestimmten Uferstellen
zusammengeholt und „gepflückt". Diese an den leben­
den Thieren vollzogene Procedur war für sie
recht schmerzhaft, »nd sie brauchten oft geraume Zeit
um sich zu erholen, einige gingen infolgedcsien sogar
ein. Das „Pflücken" der Schwäne, das spätestens inr
August stattfand, ist in den letzten beiden Jahren
unterblieben. Während nun der Hof von seinen
Schwänen keinen Nutzen zieht, geschieht die- in immer
größerem Umfange von Unberufenen.
Bricftaubenpost ouf dem Meere. Der französische
Dampfer „Lorraine", der soeben seine erste Reise
über den atlantischen Ozean hin und zurück vollendet
hat, hatte bei seiner Ausfahrt, wie auch alle anderen
französischen transatlantischen Dampfer, Brieftauben
mitgenommen, die den Paffagieren erlaubten, während
der Fahrt mit dem Lanve zu korrcspondiren. Die
längste Seereise, die bisher von Brieftauben aus-
gesührt worden war, betrug 324 Seemeilen. Die
Brieftauben der „Lorraine" haben 350 Seemeilen,
etwa 650 Kilometer zurückgelegt. 25 Passagiere deS
Dampfers haben dieses Beförderungsmittel be­
nutzt, um ihren Verwandten und Freunden zu Haufe
Nachrichten von den ersten beiden Tagen der Reise
zukommen zu lasten.
Nciniguiig alter Präsentirteller. Lackirle Präsentir-.
tellcr dais man nicht mit heißem Waffer reinigen,:
weil sonst der Lack springt und sich ablöst. Man
nehme ein weiches Läppchen, gieße daraus einige>
Tropfe» Del und reibe damit so lange, bis der Teller
wieder trocken ist. Sieht er schmierig auS, so stäube!
man etwas Mehl darauf und polire cS mit einem 1
weichen, trockenen Lappen ab.'


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 15 ]
Pat.-Stahisprinof 8 il 8 r-Matratzen
von Hutter «L? Sclirantz,
t und f Hof- und anslchl prib. Siebn>aaren-Aadrikantr»
Wien, VI; 1, Windmühlgusee Ar. 18.
Die beste and angenehmste Lie^estätte der Welt
Lchon über 1000 Stück im (Gebrauch. S6is
Tiefe Pntentmatratzcn werden in allen Großen, und zwar in $>01$*.
©tnfelet'en» oder Gasrohr»Nabmen anpefcrtipt, fotuohl zum (Einlegen »u
9e’Kteffen, ctt auch fest in Hrtntellen entmontitt nnd iibcrnrbuieu wir
jede gewünschte Garantie, daß weder Bertieiunoeu indenLagcr-
Lach n 'ich bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen sönnen«
niastrirte Preiscoarante gratis and franco*
Unentbehrlich für jeden ünnshalt, llotel,
Itestnnrant und t'afc.
Chlnasilber
6£t. u \(£fflörfel.... fl.4.50 12 St. (Sfjliincl... ,iO
6. ■£ I" Wcl!t..., L.si» 12, Z I l«i?flabelii... I  Infeluieütr•. I
8._| hoüecibffcl.. .2.50 12,^ fttafiee löffel.. 1
1. F Subveuichövfer, 2.7»>- S I «'iftl»fnffcr|*.
1. -1 Milchsckiopler.. 2.—> 1 ..“‘ ä/iildjfdiölifcr. iJSS-
Garantirtecht Chinal.
Bet Abnahme butt 1 Garnitur (sctfTctte uns Seide arattS
Gegen ^tachnadme oder vordemge «in’i<“:bunn tes~ betröget.— Bei Nick?
convenienz verpflichte ich mich« den Betrag sofort haar
sortteksaeistatten. 022
Armin Spstz, Wien, IX 1, Roßanerlände 15.
Illustrtrter Drerscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Berlende 1 Aaft'ee*
löffcl als Musterauolität gegen Einsendung von .*ü tv. Marke franco.
Ü Cfarl krasser, I
«1 r f*
a* k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- |B
y und Fechtrequisiten-Fabrikant,
sj Wien,VH, Burggasse 38.
jj Gegrfindet 1848.— TeUpbon 6884.
EEaiclttl
Meine C?aS^cTbflcr^eitflenC*cn ^au-peri Lüfter. C'tcr
nett :c. liefern ein prachtvolles, weifte® fcjttjt! steine
Ro rleitmtg! Keil» Docht! brennt ruh- und
geruchlo® uud absolut oelabrlo?. T e verschiedenen
Lampen werden^ mir Cilflbliehtbrenueni, olS
auch mit DchmctlerlingSbrennern geliefert.
Spiritus-Nliihüchtbreuner. obne llöndiae Heiz-
flamme, paßt auf icde ^ctrol-nmtanipc. Spirituc
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Reu! SpirituSgnskoikier ..Qckonom"
br.-inl mii inienlivrr, rrpulirbarer t»n>ila«me.
Immer Sebrnuckisieriiii, Ickni-llt «raten u lochen
Breis eomvlet per Stück K 7.nO. iAinhförPer. Oft.
fjnttiätjis. 70 Seiler pr $t(f. Eroiarctc oral. u. franco.
JOUAAAES IIEIE»,
Wien, VI., «timpendorser-trasüe 30.
Goldene Medaille
WBltausslBlll£PAßiS 1900
für Perutz-Platten.
General-Vertreter für Oesterreidi-TJc^arn:
Julius Ifachtl,
Specialbaus für Photographie und Projection,
| Wien, I„ Joliannesgatise Ar. 2
(Eck 1 aus Kärntnerstrasäe
©ro[i!e§ Lager gediegener photogravmicher Apparate,
^ auch Kodaks. Neuheit.-u in Copirpapi r-n, >>'-agirsinm-
^ lawpcn. Vergröberrugaapparaten rc. Für Sfänret eine'
I Apparat; Wratls» Unterricht im Tchulatcl c:.
Praktische Lehrcurse znr weitere» Ausbildn»!,
in allen Verfahre» urtec bewährter L-it na. .vnmcmü
n'Sßi,. Pio'pect grati?.— Specialität: PrciS-
würdigeProjectionSapparatebestertchcl. Tisch* nud Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. besten Hcmdett"bdiffou4. 85 tra. breit a so^itr... k. s.-
1 St. Hemden'^cinwauv. 74 cm, breit a 20 Mtr k. 8 40
1 St. schles. Leinwand. 3kim\ 85 cm. breit a *23 ©ftv... K, 13/jO
1 Sr. ^leider-Barchent iw fchonuen Farben u. dw. Tn'fmH,
60 cm. drei: a Mtr. K. 8.—
1 Tyd Handtücher. Damaft, geblnnit.'nit Bordüre,^ e.'X. 5^—
1 Ttz. Vattift-T'afchentttchel niit färb. gewebt.R^nd. gefäv'Nlt K. 2—
2 St. Trlanefl-Bettdedeu für Steppdecken', in den
scheusten gedkumten 'Mustern. Ia K. 8 4»
1 Pack fort. Neste tn (fsanevaS. Leinwand. Zevbyr^
Barchent. Oxford, Blaudruck, enthaltend W Meter. K, 15.—
Leistn- n. ßaumwoilwaaren-Weberei Rudolf Bauer.
Zlabings, Mähren.« 88?
Viriandl ppqen Hartinafime. Muster ßrati. u. frn::cr. Nichteollvenirendeö
nehm« >4 »nstMdSIo. retour und erst-itte »->« Seit hieiür zurück.
Jalousien
Bräunn»,
v^hmeu,
emüsteb» leine
prämiirte»
neuartige»
Holirouleuuru.
Islaulikn.
Agenten
für chrivatkuvden '.llerwirts ee'ucht.
Preröbl^kt gratis. 67124
BilligHle u. reellste
Einkaafsqnelle fiir
Weine, geschlissene
Gänsefedern per
ÄUo graue A '0,
CO, 70 kr.. weiüe.
reut n cf cli T nioii e flt. 1,
fl. 1.21 Hdlbslaumen
st. 1 50 bis fl. 2 :*t',
^lanmeu I fl. 50 kr. b§ 3 fl. ?rcvtiae
s>edernvolster 1 fl. 20 kr. bil 1 fl.
60 kr., fertige Tuchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstauuicu- TLichent 6 st.
30 kr.. la Tslaumen'Tnchent 8 st.
stlleS maschingereiuigt und st'ud*
frei verlcutct per ^dchnahme
Heinrich Suhmann.
'^Vien. II., Novaragane 2S.
RichtkouvenirendeS wird anftaudS-
loS umgetausch:.
^ Genier tHhenhCrifä• 2liederlt!
von
\b\$
1^*,^ U!»:»ack,rr.
j Wien. IIJ., Eennweg 13.
) Werkstätte für alle Revaratorev
, 6 itunö. peil. Nickel*|»
i Uitren.... von fl. 2.50t^
i .kchr lllb. R-nk.-ttdrt n^ m 3.50^ S
i licht nld. Rem.»ttbren/ ->
j irnt Dopvelmantel,, sVI Z
» <5cht ülbcrne Metren,„ 1.—*
I k)trlchillustrirter Breis• (Ipnrnr*
grell,s und franco. 6277|
EFERANT.
.t’/Ze.s ti ct" ö/cst. 4 ^^.
HE!M*sÖauerbrand-HeguHr-Ventilat!on*'Ofen.
Ü8ER GO.O&V IN VERWENDUNG
Dnu erbran d- Kam in e und
eSMTRilEJiEIIOHläEM
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRFNNSTOFFwt RAUCHlRcIIR FEUFRLWG.
EIN KAMIN KAHN MEHRERE RAUHE UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
c Y9cn lila fion s- (St/ilafjt'FV.
TROCKEN -AN I AGEN JEDER ART.
Beste Referenzen. FFospecfe u Kostensnr.Megegretis u/mnea
c WlEN-DGBUftsl
ä Echt zu beziehen., r, wien.s.kommarüm.
g NUR AUS DER FABRIK 2%, 8l)f)APEST,TilONErHOf
g ODER DEN FIllAlEN: "** PRAG HYB'.: RISERG.?.
%
JnbrtkS-^. Werkflntten- hiiö Ban»
lammen. Backofei' laiupon. Laternen,
Sturmfrtftcln, Löttzlarnpen. Larh*
,"V, kolden. Nuchö'cn. SiOrcrdeit^-- nud
- Grubenlampen. Sparkerzcn :c.
Reute
ÜÖU'iJUlUUU
TrauSporlable
; (r»asglühlichtlampen.
Lullpsajsarat „Etrekf
miiyaouppaiui „u
I.:it RoürteitN', g ,»r Eeniral-Beleuchtu»,
von O'ct'äHftn mit «naliiiit. .in öe:je».
rennen und EktNeli.
Illustrlri: P>e>scnurnnte nroti6 u. franco.
Gerson Bölim Ar Rosentlial,
Vampcii. li.ift Meti>!!waarc:i-?lal'rik.
a ien, XX 2, DoiiauosohiiiKenstrasse 22.
Hl.ilcrliiiie: IV., MiiMRiiNse 3. 60/7
- d
1,
äst: L^limnnde, 4'hifsone,
tirhettc, (*rn Kl4'i;!erxcflrc.
Karrhcatc, .Satin*« u. f. w.
;u billlgücn teure.icu
Muster uns Berlangen gratis
und frai.co.
ormn: Tl^chtiirher» Ser­
vietten, Ilamltiielier, Ta-
KChontftrher, Misch- und
Stanbllieber, nnc in leü-n
C.ualttäten zn tilst.r'ten Fabriks*
p.eis n.
Besonders euiPfeblenSwerih
Ulr k'iikw, 11. Hiusirer:
-45 Mtr. paranf. ectitftirh.
srrosse BW Reste i cn
mfcenorfctb& leiCci v fir, (lauc-
6iS’ nnb ?en:w 2 "d tl. ».- franco
leber 4 tciinnngSichr eibcn ftfineilt. liiu, err iXnft
«rätchel, Relchraber.i, ich e d«- n .6. «u, uft Bin in ft*r
angenebme« Eaiic. ^lbnen inittbelfen jn tonnen, yqr
.,'tcmraflin“ bei mir ften beste» ivvfolfl gehabt bat loge filmen
;afilr meinen bellen Ton! Mein Flrileur ist fislnj vcrblnn! über
Sie Wirkung Ihres <> r^eu inilkes und bittet um 7 i»l»»ftnng
einer Toie fctiite III“ Nur clleni e.bl n, bereden ron Oiobert
SuSberq, Rcnenrofte !«r. I. Tenllchianft.— Bei ^iichiericlii
Be,-ao mrnck. 6"2t
I
!
«chluiichezniiirnfte, >uie aOt
öaui'. /:.r'u;tn..ii:alfn.ftrr.!if«
llcitcn.fotnoM li/ichenlstandeno.
als auch noch lo lcl=r ncralieie,
werden eniluicchcnd schnell und
' obneBevulsäorn:,ob'boi'del!’oo:i
bem feit 80 HalTcn b f.’betonn-
irn Trez’alarc! .'O'l
Dr. Eartmann»
! übe äijt d. u. d. Ii. r f. u.-b.
Statt!», conc. Wr. agg. Prnuf.T-
: oerimeS. gew. Jlhtül. s.W. mcb.
Fakultät. Mitgl. d. S. i«J.
Loci -öosteg., Wie», glnfti,
I iiiluckgalke :l L-onorar määig
Briefliche Anfragen worden un»
au'fäflig beanfworiet.
— Crtinirt 'oan 0-6 übr.
©er Anker 9
GessllsM fiir Lsisss- d Ecnlsüisrsisßeninrsn
in Wiou,
I., Hoher Mark t Nr. 11.
tietfrtfudet iia Jahre 133S.
‘3o'.[ein^eial;lte5 JltHeucclutil .K 2.,i:k> (>»>'-
i'äUt RecheiischnftsbcrichteZ für dtiS Gekchüftsiähr 1800 belni'.en:
LCr -«i.'rück'er-.ingsst-iild ,un 3t. Dezember 1593
86838 Verträge mit K V>Q.ir.6. e-iDital
20..2--.I .76 teilte
und K
Xic stetiöen aui 31. Xc;ember 181*
Tie Einnädmeu an Prc.uilen. ^inl'gen, Zinsen,
G:bubrcn :c. pro lK*j
K 134034 .i
. K 2),410
i'jiit der itcruffentlidHen Rochens4.'ä'lsberirlitc betru-ieu d'?
>l:I:'Ngen für füUcr, gen'ordene ^:ri.cheinnoen ineln'.oe der
.:'e5l'-cli.'lr-geu inchr !!arä'-t:rlen llederl. den?'?!fsoc ätnuen f''t
Ü-.stc/en O'r'ell'ck dls 31. IIS/J:
a, im ZofeSuiac K -”)7 4^0 162 \A
b) im (Trlcb'iK'fiitle t V» VN f>
jniäir.mcn *v ^13 7/5 5 1» ei«
AIS Ge,vin>i*?itttbc le entfielen für daS Gescbä^^::! r 15','9
I 'üt des’*6-cbe:ischtn'rsber:chreö pro l*'-'l:
a; für ^rrncberun^eu .i;,f Ji'bcßfiU i:?:b für oemifcjtc /*'cr*
'ich^nnigen: nach T ivchendenptan A 25j» der Ia^resp./imi
nach T-.vidend:!!pl>rn I' 15°« 12-, t>:*• ieLu:tg 0 )eifc f',
73: r jrc4i)r'i nie.—
l»;> für Berstch'".ui'FkN auf ter. Erlebenc-chU lveöfelfeitipe Ueber«
Icbenr.inoctction^n iu:t n.uartivlt-m D*.*:null."i gebnine) 1,.
des fl; u.:ntirten M:nimnlcap:t ^leS.
Zugelassen znm (tteschästskretriebe in: Preußen.
Bapern. Sachsen nnd anderen deutsckien Staaten, Italien.
Türkei. Rumänien, Serbien und Bulgarien. .3«.'>2
.1^.Verfilm luiui? Ih-bc'-
Muahme von Benelli n-
ge» aller i t ü t Ti i q c :i
Lf-ohuuiigk. L'i;ti'id)*
tungs* Gegeiilliind?,
Die fchSuften und btttigfte»
Grlidlaterilrn
in alle» Stnlorteu
und in grohein
Quantum varräthig
b i N t n ff« Ein»
kanfdqueSe für
WieLeruerkSuf.. bei
MSldner sen.
WIEN,
VII., Kaiser-
krake 11.
Dirrct r u.biUigflewei Gröften
in Silder zu fitnf
1 Lrone und
Kronen bei allen Coiffeure» und
T>arfl:n erien. sowie gegen Bor»
eiusendnng des B.-trageS frankirt
zu beziehen bei
Frau J. Krenter,
Nlltii, XVIII., (ficnfegofTt 90.
Dr. Hirsch,
I ranp»i5fcT’per fLpszif?sortt fflt eile
J ftavci.n und Houtkronküeite». r.I*
i t»eschw«ire. jC'arn*. Blasen»
*nö 7?•’»Hcnlcibcit, uorjfitigc
I Aervcr'schwächr« Selbst der
1 iltese >Tf:2e werden ratch nn:
' {TrünMidr obr:c üwrufSstöruntz tf-
| banfcclt. Adreür:
j Wie!l,I.>Kshlmarkt5.
Qrdiuirl tögltckl von 10—4 Uhr
^iM- Drirfliche -lnfraoe» Rrerder
iefort be ntwortet, t»f D»rich
a»ch Äcticoü’cctc besorgt. ~V*:
Dr. Gross,
flctttlidi ccnceffionitte, elektro- l*.
mechano^.wrop. CrdknotiouSaustaH.
liesse L'c!> lfe b:r- :,t Air
-pecl-In.ikl Blase«- und
(AeschwürS behandluugper^lict.r
LU.t.' d |T^'ts!. cleTtr. Victt-
nnö L^inerbäder. speciell fnrWet*
bc»t», VKiirfcwninrlö-, Aeu-
raythenic*. u fraoenürztl.
(iuren i’» fe t^nn- rm OieftttS*
l-'a:-n 2 lu^chl:zeu. ^rdinirt vo»
10—5 «nd stbevdS ve» 8—9. Wiem.
i ZosedhS L.nai 7,
II ien, VII., H2arialiillei*stra§ise 76. Tischlermeister».!
MBMnm.iii.Mwm «Mu^ jjgasas_ 4^| i m> nm u mitT, vatuuau*' aortMg.
denossraechafll.
Möbeihans
von Wiener


[ 2023-06-29 10:32:50.866 - 19000930 - Seite 16 ]
!Grosser Bankerott- Ausverkauf!
9^5 Stuck für mir Kr. 4-'-0. 1 prachtvoll vergoldet- Uhr s nn^-t schöner
Goldnitette. 3 :at,r. Garantie: I hochfein? iZ-garreulpitze m«t üVtinciit:
1 prachtvoller Ring. qoINmrt. mit imit. E^clstciu fauch 'ür Dmnen>:
1 Garnitur Doublcaold-Manchctlen- nnd Semdrnkn^pse mit Patentschloh:
1 febr cleq. Dalnen-'-Hroch-'UN'rdel. letzte Neuheit: t boiiie i>v;irn-
tofebe: 1 boeöfeme» Vcter-i^vf-Mirnn jie; 1 rtoditootlfr T^chen-^ riletlen-
jpiegel in schönem (Stni: 1 (>iara'te»n'.d,l m't S'-mili-Vriilant: l Paar
Damen-Bourouö mit Sim:li Deillant, i-'br tauschend: l liochsetneS gel'nnd.
Notizbuch: 1 wohlriechende letlesei-e: 3 ie'-r wichtige (Äeaenstönde.
brauchbar für Hcrr u u Dai'icu: 1 t:"chlciuer di av: 11 cnTi.ift_er:- vrachtv.
echtfärb. Iux-AnsichiSlarlcn: 112 cjtpl. Wrflciiftcinte für Corre'pandenf
gebrauch und diverse 100 l^gciist an^e. ui icdem Öau'e um mdr'' l'ch r'llies
zuiamuten mit der Uhr die allein da -5 O'-'ld mertl) ist. und per Poünach--
Nahme nur noch lnr;e^cit ;u kiai'^n t on deut Wiener Teiitral-Waarendaus
Heinr Brenner, Krakau. Postfachbl P- M* Für dttchlpaiicndes. >.Veld retour.
Eenzin-Iotorea
Gas-Motoren
Wenzin-^ocomoVite
liefert als Specialität billign die
Gns*lUotoron* Bau anst alt
Älen u. JohiN!» W!zslh»h'
Wrcn,X.,Himbcrgcrstr.4U.
Pret^couratite. Kosten-Uebertä läne
graUs und iranca. ''^.1
■*■‘ .V.* **‘^£ 1. *^~~' “**— e
jDnmcnainfrrtiiin, Uhilrijr,
Keinen- itnii Rlirklvnnren
bei Alois Weimer, Wien.
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
(S ofie Auswahl von Seron,- und Tavievwalche. Crovolrn. Domc»-
uud Killderstrümplen. Bestellungen von Serrenhemden »ach Maß werden
elcgaont usgesührt. 6J16
Hotel zur Franz Josef-BalinJ
Wien, IX., Xordberggnsse 4,
vis-a-vis der Aukunftsseitr der F» J.-K.,
ntn eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer van
fl. 1.20 aufw. £lectr. Licht, Anssn^, Indus Service.
I. Oesterr.-nn*?. pat. Metall* Patronen- Acetylen*
; Lampen«! literneliimmg; des
XVieu, X II», IVetx-
bausnsse 44,
PaulHengl,
erzeugt g
Acetylen Lampen
erzeugt garnntirt ungefährliche
ff
t'£*
V
t;
$
und I.atcrnen aller Art, sowie fürj
alle Ileleuclituiigsy.weeke mit!
Kletallputroueu.[
Verknnf von CARBIO bester QnAlitjit,
für Kudfalkrer. '^17!
I*riiua*GaHglüiinctze billiger,
wie überall.{
Eunämachtmg.
(?S wird viennt zur öffentlichen Kenntniß gebracht. dah der
8pnrk»««« Vvr^ln in feiner au'crordclnltchen OleueralverlammlunA
2<. Stpteilib-'r öu-f-ß ,V&tvS beichianen Int. den Zlnsfn*« fdr
Klnla^cn vaui 1. A|>ril 1901 a'gesanaen und den Lin^fn»»
für l>arJeheu vom I. Jänner 1901 an um je 1 4 %, d. i. bei
den G'Nla^u von 3'.^ oui 4°«> und bei den Darlehen von 4' auf
4V,' *u crlidheu.
SHomerft wird. daß die Svarkille aul' die im Oleseye vom B. Lcto»
ber 1S06 für die Zinsen von Spareinlagen rcvndetjte
fH «I
CIO G r. Switl,
1 S*l, l, 3 Cub«t>,
I T^rp.nol) wirken sofort and ohn*
I RGektehlag bej tt*rnröhrenleid«o t
| Bl***nk»t*rrh *t«. (Krme I» a.
B^ntiung.) P rf# Kr. 3 70 per PL
B*jptdep^t. Manen- Apotheke,
tti«n. XVUI, Ai«iUaMtrM*e H.
Papier- Säcke, i «Äi 1
Pnten», per 1000 Sfiiif
|üt »itimmo ft. -.70
, Laldluo —00
. 1 stilo l.HO
. 8 KU°
„ 3 Äiio ;i._
von5biHSK>loc»llv,cchkndI>öherbii
I.eo|toI«l .Seiionl'eld,
Papi» rfäcke-srabris.
<01 eil# l.# gtclmippnffe $lv. 8#
(Ecke der LandcSaerichtSÜrahe).
Müller. DreiScourantc franko.
Bei arößerer -ldnabme entsprecherl«
den Rabatt. t>l'-6
Eiühästen;
tt).isd)mnsrf)iimi
-c*!
oW^
S* Berge i
Wien, Wippl: rgerstr. I
Car! Jahn,
kVicu. Hss., Hauptstraße
Gegründet 1812. 57-i
Mit den 1. Prer7i'
auSgezejchu-t. Berse;.-
t'.gt in solcher Äus-
führnng n. hält Vap, r
feuerfester,. mdruch-
T.djc’.rt (Tassen und
(Tafj«t*eti, Ganzer«
(Tassen b:jö Panzer»
Trcfpr-Onnifärje.
Illullr. .Vatalon aratis«
S4L3
Anna liinderlioser,
längs. Besitzerin der Restaurakion Frz. I.-Bahnhof
LWOhEmi
(Specinl-Gesclittft)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
in- und ausländische Aabricale;
daukrhultestrr Bodenbrluu firr flonje ÜNiiunic, oucfi alä üäuict,
Waschtisch-Vorleger und grotze Teppiche. t>7*>7
F. G. Collmann’s Nachfolger A. Reichle,
Wien, I., Kolowratring 3.
Verlangen Sie
illuflr. Prtiscourant drr
I-
■ra@aB**l?CEHEaS5öa
TAPETEU-
Ä'icderlHg-e 0824
Ferd. dckerkaecht, Wien,
VI., (Numpendorfcrstr. S8b.
In- und Auslander- Tapeten
i in reichsterSluswa! l. 1 rovinzaufträze
I prompt. Ncelllle Effektuiruna.
- ,,»I^c Kenteiisleuer
für die Or in leg er wie biSü.'r blS auf weiteres >uS Ebenem ial'lt. obne
von denselben den Ersatz dafür zu beanspruchen. 5l<>7
Sparkasse- Verein Oberholiabrunn,
am 23. SeBttmbcc 1900
Anton Raps m. p.
Sanjlcir. Rudolf liolisko m. p.
Vorsteher.
flusro
Akeidingcr Ocscnsabrik
II. Ehrlich, Wien,
V., Franzenseasse 25, Lladlbahnkanou Kellen-
brüdengussc. Badnpesl, IX., Lonyajiasse 15.
Original-Li7eidt»ger-Oese».
Pateut-Tauerbrand-lkacheloien— Ei» Ofen
beheizt inchrcre xtaimer.
Patent-Kasernenosen, 9ieg»Iir- stillosen, sowie
olle Ein^elutdeile für Revaralureu. 6916
Ideal", Koch- »nd Taucrbrandosen ~U>I
Bade zu Mausei
fMsi*
MWLW
Niederlage
),, Stephansplat 2|
Jasomlrgott-
strasse Nr. 3.
1 rompleter Dampfbad-Apparat lammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbndschaukel von Kronen 48.— an.
Reich illustririe Preisliste gratis «nd franko. 6803
k'ravL Loth, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badecinrichtungcn.
Ihm^
Polink,
\vu:\,
VI., Wallgnssc Nr. 34.
Ciilliijfs fdjsnrs Cirfjt
ohne Jnstullution und Gc-
sahr, Verdranch 1'/^ kr.
per Stunde. mo
Gegen
t
hcilzahlung!
^ilb.TopprlmanlcI*
nbr mit silb. Stelle
u.|a öo.Nnhön jcrfl.12-15
Silb. Xameunlr mit
silb. Reiset,ttcheilsl.12
14 far.Wolb Tameo»
nhl in.14kar.Gald-
Donblekclichcn. fl.24
14kar.Gola-Hcrlen-
rinqe... fl. 10-20
14kor.Gold-Danien-
>i >ge... fl- 6-10
14k. Gold-Dlamant-
rinsse fl. 12-25
14 for. Gold-Ohrge-
6nnt)c fl. 4-10
I4k. Golk-Ehering- fl. 5— 8
J. Höllisch, Jiimlicr,
W I F. IV, 682.7
VII 1, Zieglcrgnsse 38.
Auch Provinzversandt.
Poykllan
unter dem *£tnUoufgprciö!
Tpcise-Tervice 6 Hers..
frtiöi: btcorirt.. Ban f!. 5.25
Kaffee-Service. 6 Perl.,
schon bccomt.. von fl. 2.25
Thee-Service, ü Perl..
schon dceorirl... von sl. 2.75
Diotka-Servicc. 6 chee-
lonen, mi! chloleau, schön
breorirt boii fl. 5.25
Waschgariiiinr. theil,?,,
schon deeo, irt... von fl- 2.25
Waschoarvitxr.'ldeslso.
schön decorirt, uiodernc
sioeon von fl. 3.75
getaulcht.
L. 15
completcS, altdeutschcö Schlaf-
ziuiiuer. >814
ein gefchnitzleS Speise-
A* v f*+ zimmer inkl. Decora-
lionS-Divan. Tikch und echieu
Ccder-Sessel.
prachtvolles 4-'arock-
Avo pi4 Schliifzimnirr.
IAA fl politirte Einrichtung
A” V ^4* nut Topprl- wallen.
Küchen-EinrichtuUsi von fl.
Colossale Auswabl von nur selbst
erzeugten Lapezirer--l>iöbelu, ohne
Holzwolle, nur reincS Material.
Decorations- Divane von 40 fl..
Salou-Garnituren vou 65 fl.
Nur im altreuommirten seit 1876
bestellenden Möbelhaus
Josef Gerstl,
Wie». XVII.,
Elterleinplatz Kr. 8.
Verkauf unter Garantie.
Preis- Catalosi geacn Sinkendnng
von 20 kr. in Briefmarken
Für Brautlcnte, Hotelö
nud Villcnbcsilier
unter Garantie solidester Erzen
aunq in riesiFer Auswahl zu be
fonderS hittistcn greifen bc
J. Sl^liA,
Wien, VII., Siebe nsterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirat--
2lu-,tattunacn und <einrick»tungen! Pcopinzper-
sanvt sehr pewistenliaft und nanz
so U'ie bei persönlicher Austvalil!
— NcichiVustrirtrS illlöbelasbu»!
geilen Emseudnug von 20 kr. in
Briefmarken. 66l^6
Specililtrizt,
Vcifasfcr zahlreicher medizinischer
Fachschriften, peilt nach »einen viel-,
jalrrig'N Ersahrunnen a'S Arzt deS j
k k. Allg. LrankeuhaufeS ganz nach-
dem System Pros. Ultziu'nn'S alle!
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie^
änhere u. Ilcrvcn-
lrranlrheiten
schwerster Art. Odiiie israulstrikc,,^
sind ln tausendoi, fföllen gedeiit
worden: auch See üpilrpfte. Qrd.
Bon 10 Uhr Früh b:S f> Uhr Noch»
B! II 1. 1( 18.!
Wie»,
I.» Tnchlaulicn Nr. 18.
Billig
j Fricdrich jSiuuo Audricu's
Zu versiaktc 8 tabl«S(ncbelzauiidi‘äli(e .2
•3^3 gcwöhu'iclie, ftis Ncubf.it: 5*
Rrnck a. d. M.
Draht-Geflechten.
nebst
/-u lisbeo auch in allen grösseren Eisen-
banillungeo Oesterr -Ungarua. 8503
Dauerhaft
Aldis llerlinger, 95 °*
Wien, IV., Margarethenstrasse Kr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschuiackvolleu Einrichtungen in alle,
Stvlarten mit Zjahriger schriftlicher Garantie zu allerbilliallev Preise^
Separate Abtheilung von k>otel-. Villen-, Borzrulmer-u. Aachen-Möbel»
Sai oe,e retchillustriru Möbelaldum wird gratiS mld fra»c< Ntlfilii
Znr Qbstvcrwerthnng. Zur Wcingewinnung.
für Obst-Mcst, für Tranien-^sin,
Obst- und Mn-Mülilcn
Tranben• Reblcr (klbbeer-Dlafchluen), Welubaa- pflügt'
complcke nostorei-Anlisgen, stabil und fahr­
bar, Dörr* Apparate fiir Cbft und (rtemnfc,
Obst• KcbOl* und .SehneldmoMhlneii,
f.itnicircn und liefern unter Garantie olS Speciali­
tät ui neuester, rorjüoii.tücr, beirialirtester. aner­
kannt bester und preiSgrlrönler Construction
Pli. Maylarth »Kr Oo.,
kaiscrl. foitiol. au-schl. Prid. nabriken landw.
Maschinen, (rt» niiccrvei und ^ampfhamnieruerk,
WIFX. II.I,Tabors«rasse7I.
PretSgekront mit über 400 goldenen, silbernen
und bronzene» Medaille».— Ausiührl. Kataloge
und zahlreiche -n-rkeunungSichreiben gratis.
Acrtreter u. Wiederkaufer erwünscht. 6760
Franz Welgl
S$F
Dampf-Fonmler-
Sägewerke
und 62I
Laubsägebretter­
fabrik
Wies. XV-,
Reubaugürtel 33
lieiert d>e schönste»
und billigsten, rein
geputzten
LsubsägebreUer-
in 40 ssoUgattungen'
sowie sämmtl. Werk­
zeuge und Utcnfilie«
zur vaubsägerei.—
Preisbuch gratiS
und franco.
Clever VersioderiniLL-KeLeULedLtt
IN WIEN.
Die Oesel'schsift leistet Versicherungen gegen I'eiicrt’-.Trstne
port« und zu deu eoulnmesten )>edinjuugen.|
Auskünfte werden ertheilt im Central-Hnroau:
Wien, IX I, ltoliiigasseB, im eigenen Hause,|
und t»«l sttmnUlieheik Vertretungen.
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherungs-Anstaltl
IN WIEN.
6018
Die Anstalt übernimmt: a) Ableiten,*» bl Erlebens*,|
c) Atisstencr-Vcrsiclicriinffen mit garantinem Oewinn-
antheilu von 4u lVnviit rinor wahres,-r:«ii>io für jedo dreijährige|
(M‘winui>on.>lhs t|
jederzeit auch l«‘istui\gssiihigc InsmTtoivu antgenornmen werden
Wiener Filiale JL
der Spareinlagen auf Rüche! 4°„—
Wechselstube—ItörsenordrcD—Dar­
lehen auf Wertpapiere— Wechsel
Escouipte— ViucnliruiiK nnd De-
viuculirung vou Wertbpapieren.
ZIVDosieisM banka
Wien, L, Herrengasse 12.
Eini;ezahIt.Acticiicapital 20,000.000
liroueu, Reserve- und Sicherste!-
luuKssoiule« über 7,500.000lironeu.
— tentrale in l’ra«. Filialen in
Rrüun, Pilsen, IludweiH, l'i.rdul.ie,
Tabor, lleu-schaii, I^lan, Niiltr..
Ostrau. uigi

