
[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das »NeuigkeitS-Welt-BIatt- erscheint täglich. Gä sonn in d re i-fo»er Weise beuoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tagei) per Monat 2 K. 70 h
Biertcljäprig 8 K. H-Ibjahrig 16 L 1 Jahr 82 K. 2. Dreimal. Bicrlei,adrig 5 K. 20 h. Saldjahrig 10 K. 40 h. 1 Iagr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, Aaiserstrage 10.— Stadt-Bureau: I.. Lchulerstra^c 19.— Inserate naeb Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. Anfrag es 4rc ib e n nur franko.
Ar. 23. Wien. Dienstag den 30. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer in U, Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jiiiarmationes des ,7!enizkcltS«Welt-BIatt'.)
Prag, 28. Jänner. Infolge der Eisonschovvunaen
oberhalb der Celakowitzer Eiienbahnbrücke ist über tele»
araphischcS Aniiichen der Gemeinde von Liila heule um
ZUbrFrüh einSeparatzug mit 3 Offizieren und40’Bionni'ten
dahin abpepongen, um durch Sprengungen das Flußbett
wieder freizumachen.
Buenos-NyreS, 29. Jänner. Finonzminister Rosa
erklSite, dos Budget-Desicit werde sich auf 15Millionen
Diaster belaufen. Der Ministerrath entschied, daß groß:
Ersparnisse nöihicr seien, um für da? Jahr 1900 die Wiedec»
aninahme d?S vollständigen Dienstes der äußeren Schuld
vorzubereiten.
Zum Staatsstreich in China.
London, 29. Jänner. Die „Times* meldet aus
S l> o n g I) o i born Gesingen: Eine einheimische Ge­
sellschaft, welche offenkundig die Fortschnttspalei
in Shonii nnd anderen Provinzen vertritt, sucht
durch Missionsgesellschaften und auf
anderen Wegen die Unterstützung der englischen
Regierung zu Gunsten deSKoiserS Kw ang fu
zu erlangen. Die Bewegung ist politisch bedeutungslos,
aber die einheimischen Christen fühlen sich offenbar
beunruhigt.
Der hiesige Direktor der Telegraphen-Berwaltung
erhielt von Peking den Befehk, die Beförderung von
Petitionen bezüglich der Abdankung deS
Kaisers abzulehnen.
SS i cii, 29. Jänner.
?ft dem om Samstag in Petersburg au? Anlaß des
41. Geburtstages des deutschen Kaiser- im Winterpaloit
veranstalteten Galasiühstück, an welchem außerdem denllche»
Botickaster Fürsten Radoli» und dessen Gemelin auch
Herzog von C o b„ r q, der Erbprinz und die El bvrinzessm
von Hohe »lohe theiluahmen, brachte Kaiser Nikolaus,
der die Uniform des Alcxcinder-Rmimcntcs trnci, einen
Toast a»i den deutschen Kaiser aus und trank deni
Fürsten Radolin zu. Bor deni Frühstück hatte der Herzog
von Coburn dem denlschcn Boischaiter pcrsSnllch einen
Gratulationsbesuch abgestattet.
In Berlin ist dieser Tage der Borstand des deutsch-
evangelischen Frauenbundes in Sachen der Be­
kämpfung deS Mädchenhandels mit einer Petition
beim Reichskanzler vorstellig geworden. Der Kanzler
wird gebeten, den frlion lang? angeregten Zusammentritt
einer Konserenz von Bevollmächtigten der v-richiedencn Re.
gieriingen behuis wi.ksamer inteiuationaler Bekämpfung
deS scheußlichen Mädchenhandel? von deutscher Seile aus
anzuregen und di,rchz»setze». Ein Erlaß veS preußischen
Ministeriums deS Innern habe vor zwei Jahren ansdiück-
kich darauf hingewiesen, daß die Berlocknnq weiblicher Per­
sonen »ach deni Ausland z» iinsitllicheii Zwecken neuerdings
wieder im starkem Ilmsang stattzufinden scheine. Der Reichs­
tag habe seiner Zeit einstimmig bei der Berathung deS
AiiswonderungSgZeyks die fchärssirn Initiativanträge gegen
dc» Mädchenhandel angenommen.
Bei den gestern in Frankreich ftatlgchabten CenatS-
Ivahlen winden im Seine-Departement Freycinet,
L-score, Poirrier, Strauß, Thnillier und Piettre gewählt;
kür zwei Sitze ist eine Stichwahl zwischen Bardet, Bassinet,
Ranc, Eibeit und Paustet ersorverlich. Im Departe­
ment Sartbe winden die ausscheidenden Scnatoi en mit
dnrchichnittlich 660 Stimmen wiedergewählt. Die nationali-
stlsche Liste erh'elt diirchschniltlich 300 Stimmen. Im D e
partenient Conial wuide Fraucis Charmes g-wädlt.
Im B o g e f e n» D e p a r t e m e n 1 nurden die ansichei-
dende» -Senatoren mit durchschnilllich 660 Stimmn! wieder­
gewählt; auf die Nationalist,iche Liste, o»i welcher sich
General Te France beianb, enifi len tm Duichichniite 620
Stimmen. Im Devarteinent H a n t e s» P y >. e n e e s
winde Ackcrbattmiuist-r Tupl-y mit 652 Stinimcn gegen den
Naiionalisten Lbeist Monteil, mclchcr blos 95 Stimmen
erhielt, wiedergewählt. Im Departement P as-d e-
Calais winde die nationalistische Liste mit großer Majo­
rität geschlagen. General Mercier, der frühere Kriegs-
minister und Hauplzeuge im Treysus- Prozesse, wurde in
Nantes mit 703 Siimmen gegen Rioi», aus den 2tz?
Stimmen entfielen, gewählt. Es sind im Ganze»
27 Stichwahlen nothwendig.
Der Streik bei den Pariser AoSstrllungs-Arbeitc«
bat größere Dimensionen angenoulinen. Am Samstag
Mittags kam es zu einem Zusammenstoß zwischen der
Polizei und deu streikende» Zimmerleute» aus drm
Wellansstcllungsplatze.l Elwa hundert Streikende wollten
indenAusstellungsraum ei n drin gen. Sie zertrümmerten
die Umzäunung der Avenue Suffren. Die heranrückende
SicherbeitSwachmannschaft wurde mit einem Hagel von
Steinen empianaen» wodurch mehrere Wachleute Ver­
letzungen erlitten. Eine Verwundung war schwer. In Folge
dcffen mußte die Wache durch die Garde Republicaine
zu Pferd und zu Fuß verstärkt werden. Da sie in der
Minderzahl, hätte sich die Polizeimonnschast zurückziehen
müssen. Die Leitung der Ausstellung läßt versichern, daß
der Streik auf die Beendigung der Ausstellungsarbeiten
nicht von Einsluß ist, da die ZimmermannSarbeite»
bereits käst vollendet sind. Ueberdies arbeiten olle Ztmmer-
leute mit Ausnahme jener in der Maschinengolerie.
Wie »lau aus Madrid meldet, fand die Gendarmerie
bei einem Bewohner von Placenica 100.000 Patro­
nen, sowie eine große Menge von Kapseln und Gc-
wehren. Die Behörden setzen ihre Nachforschungen fort.
Sechs angesehene Carliften, welche in der Affaire kompromit­
tiert sind, hoben sich über die Grenze g e s I ü ch t e t.
Zum Thronwechsel in Ghina schreibt man aus Berlin,
daß im Auswärtigen Amte und in der chinesischen Gesandt­
schaft bis gesleri: Nachrichten eingetroffen sind, welche die
Ernennung eine? neuen Thronfolgers meldeten, aber
nichts von der Grmordung des bisherigen chinesischen
Kaisers sagten. Der neue Thronfolger ist genauen
Kennern der chinesischen Verhällniffe nicht bekannt. Man
hält ihn für einen der zahl-eschen HaremSviinzen. die im
kaiserlichen Palast« vorhanden sind. Natürlich wird er ein
iv i I l e ir loses Werkzeug in den Händen der alten
Kaiserin sein. Auch aut der japanischen Gesaudtichait hat
man noch nichts Näheres ersahreu. Man veisichect dort
nur, daß Japan den Vorgängen in Peking ,mt Ruhe
gegenüberstehe und daß die japanische Regierung
ihre p o l i t i! ch e H o l tu ii g in den chinesischen Ange­
legenheiten uichr ändern werde.
Scharfe Gegensätze.
Trotz der schweren Sorgen, welche der
Bergarbeiterstreik der Regierung bereitet, werden
die vorbereitenden Arbeiten für die B e r st ä n d i-
g u n g s k o n f e r e» z in beschleunigtem Tempo
betrieben und die verbindlichen Besprechungen mit
den Parteiführern eifrigst fortgesetzt. Die Aussichten
sind aber andauernd ungünstig. Der Zusammentritt
soll am 5. Februar erfolgen. Die Verständigungs­
aktion ist die Voraussetzung für ein arbeitsfähiges
Parlament, für eine fruchtbare Wirthschafts- und
Jnvestitionspolitik. Jahre hindurch konnten die
flüchtigen Regierungen keine Zeit ffiiden, ihre
Thätigkeit den wirthschaftlichen Lebensfrage» zuzu­
wenden und eine wahrhaft staatliche Politik zu be­
treiben. Gelingt der letzte Versuch abermals nicht,
so gibt es mir den Absolutismus oder die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und Lktroyirnng
eines die Massen mit ihren starken materiellen
Sorgen mobilisireiiden Wahlrechtes. Die Be­
völkerung selbst soll Stellung zum Staate nehmen
und zu der angestrebten Föderalisaiion, die den
nationalen Kampf nur verschärfen und die Mon­
archie vollends zum Zankapfel zwischen den Nachbar-
mächten machen müßte. Jli Prag erkennt man
bereits die Gefahr und bezeichnet das Staatsrecht
und die Fundamentalartikel als eine »verlassene
Festung*, die Königskröiiuiig allein als unzureichend.
Die Realisten erstreben ein Programm der Voiks-
nothwendigkeiten, so daß sich also Alt- und Jung-
czechen, wie schon die neunmalige Präger Primato»
wahl zeigt, in scharf zugespitztem Zwiespalt gegenüber­
stehen. Welche Kalamitäten die inneren Wirren und
die Unthütigkeit des Parlaments heraufbeschworen
hat, das erhellt schon aus der durch deu Stieik
entstandenen Kohlennoth.
S c h r e r u st ist die durch den I- o h l e n a u S st a» d
geschaffene Lage. Zahlreiche Industrien haben bereits ihre
Thätigkeit eingeschränkt, in vielen HanSliaNunge» verricht
Kohlennoth, so daß der Sereik sitzt zu emer öffcnt-
iichen Angelegenheit ersten Ranges geivoiden ist, welcher
Regierung, Gesetzgebung, Handels und Gewerbekammein,
sowie Gemeinde»- und Gencsienschaitsverbinduiigeii in
Aihcm halt. Seit zehn Jahren ist auf die Wünsche und
Beschwerde» der Bergarbeiter wenig Rücksicht ge-
nominen worden. Im nordböhmische» Braunkohle,,reviere ist
im letzten Jahrzehnt dcr Weith der gciördrrten Kohle uni
172 st. gestiegen, der dafür gezahlte JahrcSlohn aber um
11 st. gejalle». Die Grubenorbeitcr haben also von den
Riesengewinn dcr aujsteiaenden Konjuktur nichts erhalten;
der alljährliche Mehrprosit ist größtentSeilS in die Taschen
der Kohlenwucherer »nd Spekulanten gewandert. Die
Präger Eisenindiistriezesellschait gewann 40 Millionen, die
Dividende der anderen hier betheillgten Bahnen beträgt
14 Perzent, und doch kann nian sich nicht entschließen, eine
Lohnerhöhung zu bewilligen, die kaum einge 100.000
Gulden beträgt, selbst wenn man die Arbeitskürznng durch
die Achtslundeuichicht in Betracht zieht. Und jetzt betrachten
diese Kohlenmagnateu und Miliniereffenten der Gruben.
Millionäre die um ihren täglichen LebeuSgulden kümpsenden
Arbeiter als „Rebellen-, mit denen man nickt verhandeln
könne; man will keine Zugeständniffe, sondern direkte Unter«
wersung.
Die FriedenSmission der Regierung hat nur wenig
gefruchtet, die Unternehmer wollen weder einen Minimallohn
bewillige» »och die Achistundenschicht einführen. Gleichwohl ist
die Streikbewegung entschieden im Rückstände. ES fehlt an
Mitteln, ,,„d der harke Winter vccschärit die Noth der armen
Bergleute, die moffenhast die Arbeit wieder ansnehnicn.
Wen» auch die ollgemciuc Einführung der achtstündigen
Schicht, so lange in Schlesien die zioölsstündige bestehr,
aussichtslos ist, werden doch uirter dem Dincke des Eini-
gungSamteS seitens der Gewerke die Lohnsordernngen der
Arbeiter einiges Entgegenkommen finden, so daß der
Kanipi doch nicht ganz resultat os verlaufen wird. Leider
sind die bisherigen Verhandlungen gescheitert, die Regierung
bat bei den Kohlenmagnnten nichts ausgerichtet, !o daß
bereits Stimmen zu Gunsten der B e r st a a t l i ch u n g der
Bergwerke laut werden.
ischarfe Gegensätze zeigen sich auch in Deutsch­
land, wo die Flotte ngesetznovelle eine
zweite S ch l a ch t f l o t t e fordert, die gleich stark
ist wie die alte, außerdem sechs große und sieben
kleine Kreuzer. Die zwei Geschwader bilden die
aktive, die andern zwei die Reserveschlachtflotte.
Von jetzt bis 1916 wird die deutsche Marine ins­
gesammt einen Aufwand von 491 Mark erfordern;
die sranzösische Kriegsentschädigung betrug nur ein
Fünftel dieser Summe. Der Schiffsbauplan ergibt
eine Summe von 107 S ch i ff s b a u t en. wovon
68 Ersatzbauten und 39 Vermehruugsbauten sind.
Der Sollbestand der Flotte soll im Ganzen zählen:
38 statt 19 Linienschiffen, 20 statt 12 große Kreuzer
und 45 statt 30 kleine Kreuzer. Dazu kommen dann
noch die Torpedoflotte und die Kanouenvoote. Ent­
sprechend dieser Vermehrung der Schiffszahl steigt
natürlich auch dauernd die Zahl der Ersatzbauten
und die Zahl der Marinemannschasten um 33.746
oder jährlich um 1687 Köpfe.
Deutschland will eine große Offensivflotte schaffen
und zu einer Seekriegsmacht ersten Ranges werden,
was kaum ohne neue Steuern durchzuführen
sein wird. Daß diese ungeheuerliche Summe aus
den ordentlichen Einnahnlen, also ohne Pumpwirth-
schaft, zu decken sein wird, glaubt Niemand. Man
dringt also darauf, daß der Bundesrath vor Allem
die Deckungssrage prüfe; dieser aber zeigt gar keine
Eile und will erst nachträglich darüber in§ Reine
kommen. Hier aber begegnen die deutschen Parla­
mentarier dem festen, unbeugsamen Willen deS
deutschen Kaisers, der die Schaffung einer großen
Flotte als nothwendig für das Ansehen des deutschen
NamenS und für die gefammte politische undwirth-
schaftliche Entwicklung des Reiches hält. Die Re­
gierung aber faßt die Vorlage als Vertrauensfrage
auf, damit das Reich auch in fernen Welttheileu
seinen Erwerb sichern könne.
An anderer Stelle veröffentliche» wir das Er­
gebniß der französischen S e n a t s w a h l e n, deren
Bedeutung nicht überschätzt werden barst Anf nenn
Jahre sicher gewählt, erhält ein Senator für wenig
Arbeit und viel behagliche Ruhe 9000 Francs,
gleich dem Teputirten, so daß der Senat allgemach
zu einer bloßen Versorgung-anstalt geworden ist.
Der Kampf bei den diesmaligen Wahlen hat sich
der Hauptsache nach zwischen den Republikanern
und Radikalen abgespielt, erhielt jedoch sein be­
sonderes Gepräge durch das erfolgreiche Auftauchen
nationalilischer Kandidaturen, die in ihrem Wahl-
ausrufe gegen den Jakobinergeist auftraten, der den
Religionshaß befördert und die Sozialisten zum
KampfegegendieGesellschaftordiiuiig aufreizt. In der
durchaus monarchistischen Loire-Jiiferieurejist General


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 2 ]
ruft erriet gewählt worden, während der Hauptführer
der DreyfusordS, Rane, in Paris unterlag.
In O st a s i e n bildet sich infolge der diplo­
matischen Niederlage Englands angesichts der Ab­
setzung des Kaisers Kwangsü ein neuer Beunruhi-
gungsherd heraus. In London hat das Ereigniß
völlig überrascht und auch in Wien und Berlin
werden die Vorgänge in China ernst beurtheilt.
Die Folgen können noch schlimm werde,,, denn es
herrschen in Peking arge Parteiungen. Sollten Ruß­
land und Frankreich wirklich die Verlegenheit Eng­
lands zu einem neuen Schlage ausnützen? In
Afghanistan stehen die Dinge gleichfalls bedrohlich;
zum mindesten ist dies eine Demonstration für die
Buren, die nichts kostet, wenngleich sie dem all­
gemeinen Frieden schwerlich förderlich sein kann.
Der Krieg in Südafrika.
Scbmählit ec als der mit so viel Emphase seitens
des General? Buller angekündigte Versuch, Lady­
smith zu entsetzen, ist wohl noch keine kriegerische
Aktion zu Schanden geworden. War das in London
ein Jubel, als dort die Nachricht vo» dem Ueber«
schreiten des Tugela und erst gar von der Einnahme
des Spionskop nach London gelangt war! Man
glaubte bereits die englischen Truppen auf dem ge­
raden Wege nach Ladysmith befindlich und erhoffte in
wenigen Tagen die Nachricht von der Befreiung
Lodysmiths. Und wie ist dies doch so ganz anders
gekommen. Daß der angeblich eroberte Spionskop
nach 24 Stunden wieder geräumt werden mußte,
war der erste die Londoner Hoffnungen vernichtende
Schlag. Und nun veröffentlicht nach mehreren Tagen
bangen Schweigens dos englische Kriegsamt eine
Depesche des Generals Buller vom 27. d. M., worin
er die tiefbeschämende Thatsache publiziren muß, daß
die Engländer sich über den Tugela wieder
zurückziehen und dabei froh sein mußten, daß
sie bei diesem Rückzüge seitens der Buren ritt be­
sonder- belästigt wurden, was Letzteres dem genüg­
samen englischen Obergeneral als Beweis gilt, daß
er den Buren Respekt von der Kriegstüchtig-
kett der Engländer beigebracht habe. Wenn Buller
keine anderen Beweise hiefür erbringt, als den ständigen
Rückzug oder deutlicher gesagt, die Flucht vor den
Buren, dann kann's den Letzteren zwar recht sein,
woher fie aber den besonderen Respekt davor auf­
bringen sollen, das mag wohl am Besten britischer
Phantasie überlassen bleiben.
Wenn man nun aber noch annimmt, daß der
erwähnte Bericht des Generals Buller, den wir weiter
unten reproduziren, manche schwerwiegende Momente
verschweigt, so kann man sich wohl eine Vorstellung
von dem Ensetzlichen der Situation machen, wie sie
gegenwärtig in Buller's Lager besteht. Zunächst kann
wohl keine Rede mehr davon sein, Ladysmith in ab­
sehbarer Zeit zu entsetzen; der neueste Versuch hiezu
ist gründlich mißlungen, weiterS ist der Nimbus der
englischen Waffen, soferne überhaupt noch von einem
solchen zu sprechen war, durch die ganz verfehlte
Aktion gründlich vernichtet, indem sich zum Unglück
auch noch die Lächerlichkeit gesellt hat. Außerdem
fallen die zahlreichen Verluste, welche die Engländer
bei ihren zwecklosen Operationen gegen den SpionSkvp
erlitten haben, schwer ins Gewicht und zum Schlüsse
haben sie drei Wochen kostbare Zeit verloren, die sie
nutzbringender hätten verwenden können.
Ueber das nun L a d y f m i t h bevorstehende
Schicksal verlautet heute schon aus London, daß sich
die Stadt unmöglich mehr halten könne. Die letzte
Hoffnung war der baldige Entsatz. Diese Hoffnung
ist jetzt vereitelt, und so beabsichtige W h i t e mit
Nächstem seine ganze Munition zu verschießen,
die schweren Geschütze zu zerstören, das
ganze Transport Material zu verbrennen
und mit seiner ganzen Streitmacht einen AuSfall
zu machen, um zu versuchen, nach Süden zu ent­
kommen. DaS letztere wird wohl jetzt weniger,
denn je möglich sein und dürfte der Garnison sammt
ihrem General wohl kein anderer Ausweg als die
Gefangenschaft übrig bleiben.
Der Rückzug über den Tugela.
Die vorerwähnte Depesche des Generals Buller
über die Mißerfolge der britischen Waffen am
Spionskop und den schließlichen Rückzug über
den Tugela ist vom 27. d. M. datirt und lautet
wie folgt:
„Am 20. d. M. trieb General Warten den Feind
zurück und besetzte den südlichen Kamm des Tafellan­
des, welches sich von Acton Homes nach den westlich
von Ladysmith liegenden Hügeln ausdehnt. Warten
blieb in enger Fühlung mit dem Feinde, welcher
auf einem Zuge kleiner Kopjes eine starke Stellung
einnahm. Diese Stellung Warreus war durchaus zu
halten, eignete sich jedoch absolut nicht zu einem
weiteren Vormärsche, weil die südliche» Abhänge zu
steil waren. Ferner konnte General Warren für seine
Artillerie keine wirksame Stellung gewinnen und es
herrschte Wassermangel. Nur schwer entschloß ich mich,
am 23. d. M. meine Zustimmung dazu zu geben,
daß ein Angriff auf den Svivnskop ge­
macht würde, welcher offenbar den Schlüssel zu der
Stellung der Buren bildet, jedoch von Norden aus
zugänglicher ist als von Süden.
General Warren bemächtigte sich Dienstag Nachts
des Spionskop, fand aber, daß es schwierig sei, sich
zu halten, weil der Umkreis des SpionSkvp zu groß
ist und es auch an Wasser fehlte. Die Gipfel deS
Höhenzuges wurden trotz des heftigen Granatfeuers
des Feinde? den ganzen Tag über geholten. Unsere
Mannschasten fochten sehr tapfer. General Woodgate,
welcher die Truppen auf dem Spionskop besehligte,
wurde verwundet. Der an seiner Stelle den Befehl
übernehmende Offizier beschloß, in der Nacht auf den
25. d. M. die Stellung aufzugeben und zog die
Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am
25. d. M. um fünf Uhr Früh daS Lager WarrenS
und kam zur Ansicht, daß eiu zweiter Angriff
nutzlos wäre, da der rechte Flügel der
Buren zu stark war, um forcirt zu werden.
Ich beschloß demnach, die Truppen südlich deS
Tngela zurückzuziehen. Am 27. d., um 8 U'ar
Morgens, waren die Strcilkräfte Wartens südlich
des Tugela zusammengezogen, ohne daß wir auch nur
einen Mann oder ein Pfund unserer Vorrälhe einge­
büßt hätten. Die Thatsache, daß die Truppen so
zurückgezogen werde» konnten, und die vortreffliche
Art, wie sich unsere Truppen schlugen, ist ein genü­
gender BewiS für ihre Haltung, und daß wir ferner
mit dem schwerfälligen Train unbelästigt den Fluß
übersetzen konnten, beweist, daß dem Feinde von der
Kriegstüchtigkeit unserer Soldaten
Respekt beigebracht wurde."
In militärischen Kreisen Londons glaubt man an­
der Stylisirung dieser Depesche schließen zu sollen,
General Warten habe den SpionSkvp nicht
freiwillig geräumt, sondern seine Truppen
seien nach oll' den Verlusten, die ihnen tagsüber
durch das Feuer der Buren zugefügt wurden, NachtS
in Panik gerathen und von selber hinunter-
geeilt, wobei sie äußerst schwere Verluste
erlitten haben müssen. Die Mannschaften waren seit
fünf Tagen ohne regelmäßige Verpflegung und
Wasser, oft der glühendsten Hitze ausgesetzt, so daß
sie größtentheils kampfunfähig geworden waren.
Ein Kriegsrath in London
Am Samstag fand im KriegSministerium in London
eine besondere Sitzung deS LandesvertheidigungS»
„Komites" statt, bestehend aus den Ministern SoliS-
bury, Balfour, Devonshire, Landsdowni, Ehamberlain
und Goschen. Ueberdies wurde der Oberkommandirende
Lord W o l s e l e y beigezogen. Diese letztere unge­
wöhnliche Thatsache beweist, daß die Sitzung von
größter Bedeutung war. Die Natur derselben ist noch
strengstes Geheimniß, aber in politischen Kreisen
werden bereits Vermuthungen geäußert. Es wird an­
genommen, daß die Regierung im Besitze weiterer
schwerwiegender Depeschen Buller's
ist, welche dessen Lage ernster erscheinen
lassen, als dos Publikum glaubt, und daß die Re­
gierung in Folge dessen vielleicht den ganzen E n t-
satz-Operationen ein jähes Ende
bereiten werde, indem es die sofortige Uebergabe
von Ladysmith und den RückzugBuller'S
anordnen werde, so daß gleichsam ein neuer
Ansang mit der eigentlichen Kampagne gemacht
werden könnte.
Ein englischer General über die Lage.
Der englische General BouughuSband äußert sich
über WarrenS' mißglückte Besetzung des Spionskop sehr
pessimistisch. Außer dem betiächtlichen Monnschastsverluste,
sag! der General, sei die Entsetzung LadysiuithS dadurch
fehlgeschlagen. White bleibe nichls übrig, als der
Versuch, sich mit seiner Streitmacht durchzuschlagen. Andere
militärische Sachverständige glauben. Warren habe ent­
weder den Spionskop unhaltbar betunden, oder seine durch
Kample am Mittwoch ermattete» Truppen seien durch den
Machiangrlff der Buren zum Ausgeben der Stellung ge­
zwungen morden.
Weitere Nachrichten.
Aus C o l t u{ o ist über ü o u r e n c o-M arques in
London folgendes Telegramm unterm 24. d. eingelangt:
Das Kommando Lukas Meyer überfiel und um­
zingelte etne giohe Truppenablyeiluug der unter Bethune
stehenden englische» Infanterie, deren Berlnste zivanzig
Todte und sünszig Verwundete und süuszehn Gefangene
betrugen.
Wie aus dem B u r e n I a g e r in Modderspruit (bei
Ladysmüh) unter 24. d. M. geuietdet wird, liehe» die
Engländer am 24. d. M. 1500 Todte aus dem Schlacht­
seide zurück. General Buller soll von einem Flcberaujalle
ergrifseil worden, jedoch bereits wieder hergestellt sei».
Dr. Leyds in Berlin.
Der Gesandte Transvaals in B r ü j I e I, Dr. Leyds
weilt seil Samstag i» Berli n. Der Staatssekretär Graf
B ü l o m empfing Vormittags den Gejandtcu, der zur Ge-
biirtstagSIeier des Kaisers Wilhelm in Berlin ciiigetrofseii ist.
In eniem Interview soll Dr. Leyds Folgendes gesagt
habe»: Seine Auweleiiheit in Berlin habe mit der Politik
nichls zu thu». Er sei lediglich einer Einladung des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe zu einem diplomalischen Diner
gefolgt. Er verbleibe einige Tage in Berlin ohne politische
Absichle». Aus die Frag?, betreffend Vermilklung»serjl>che
habe Dr. LeydS erklärt: »Wir hoben keine Veranlassung.
Jemanden anzurufen. Alle« g e h t v o r t r e H t i dj."
Ueber die Bedingungen einer Fr:edenslchlicßu»g käane er
nur seine persönliche Meinung äußern. Er glaube zedensalls,
daß England einen gutcu Theil bei früher entrissenen
Gebiete« zurückgeben müsse. E- sei selbstverständlich,
daß den verbündeten Stamm Sgeuossrn lebe Garantie ge­
boten werden müsse, daß ihnen kein Haar gekrümmt werde.
Ueber die absolute Selbstsländigkeit beidrr Republiken sei
kein Wort zu verlieren. Unter Auderm bemerkte noch
Dr. Leyds, Maseking, Ladysmith und Kimberley seien Ge­
fängnisse, in denen die Engländer ihre eigenen Borrälhe
verzehren müßlen.
Bom Spionskop.
Derben Engländer» nunmehr so vechängnißvoll gewordene
SpionSkvp ist 4800 F»ß hoch und der Gipset liegt un»
gesäbr 6'/, Kilometer nördlich von TiichardS Dlilt (oder
Wogon Drift), wo Warren über den Tugela gegangen war.
Der Spionskop eihebt sich am östlichen Rande eines
V lote aus, das 8 bis 10 Kilometer lang und ungefähr
5 Kilometer breit ist und dessen westlicher Rand die Linie
von Wagon Drift nach Acton HomeS überschaut. Das Vor­
rücken der englischen Truppen war dadurch erschwert, daß
die seifigen Höhenzüge von tieieinschiieidenden Flußläusen
durchzogen werde», so daß die Engländer nur in getrennten
Abiheilnugen operiren konnten, während die vom Spions­
kop ausgehenden FelSvorlprünge den Scha'ffchützen der
Biiren oliszezeichiiete Stellungen boten.
Der mißglückte Uebergang bei Colenso.
Erst am Samstag, wo man schon den unglücklichen Aus-
gang der mit so viel Aplomb in Szene gesetzten Bssair«
von SpionSkvp kannte, sind die oussührlichen Berichte
General B u l l e r'S über de» Angriff eingelangt, den er
am 15. v. M. bei Colenso machte, um bort den Ueber­
gang über den Tngela zu erzwingen. Heute liegt uni
nun die wörtliche Reproduktion dieses Belichte? vor, der
wir die folgenden interessanten Daten entnehmen.
Eolsiiso-Bridge ist der Mittelpunkt eines Halbkreises von
beiläufig 4V. engt. Meilen (8000 Meter) Durchmesser, der
von einer Reihe von Hügeln umgeben ist. Diese Hügel,
von denen der erste als Fort Wylie bekannt ist, find
sehr stark besestigt und mit sestgejügten Steinwällen, die
längs der Stämme in zwei, auch drei Reihen hinter einander
ausgeführt find.
Das ist eine höchst ungünstige Position— schreibt Buller
— aber ich dachte, wenn ich eine Stellung unterhalb de»
Fort Wylie gewinnen könnte, würden die übrigen Hügel
einander gegenseitig masklren und sie könnten durch Geschütz-
feuer und Mangel an Wasser sehr bald geräumt werden.
Alle sichtbaien Vertheidigungsstellen des Feinde- waren
am 13. lind 14. mii acht Schifsskanonen bombardirt
worden; einige hatten aiich gelitten, aber e» gelang un»
nicht zu erreichen, daß der Feind leine Stellungen enthüllte
oder daß er unser Feuer erwiderte.
Meine Idee war, zuerst die Briddle Drift zu überschreilt».
Wenn wir hinüber kamen, würde» sich die Truppen den
Fluß hinabbewegeu und die lleberletzunq bei der Hauptfnrt
»nlerstützen. Kamen wir nicht hinüber, so würde doch der
Feind auf der westlichen Seite sestgehallen und der Angriff
bei der Hauptsurl bemäntelt werden.
General Hart rückte znm Angriff au! die Briddle Drist
vor. konnte sie aber nicht finden. (Ich hörte
später, daß da» Wasser durch Auswerten eine» Damme»
tiefer gemacht worden war.) Sein Vorgehen beobachteiid,
Iah ich, wie seine Truppe» in das vorlpringeiide Knie de»
FlnßeS drängten, und solort wurde mir klar, daß sie da in ein
Kreuzseuer gerathen würden. Ich ließ sie also zurückrufen.
General Hort war aber inzwischen sehr stark engagirt
und ich sandle ihm zwei Bataillone von General LyttletonS
Brigade und Oberst ParjonS Bcigade-Dioision der Feld»
Artillerie zu Hille.
Zur selben Zeit rückte General H! l d Y a r d aus der
Brücke vor und alS ich in derselben Richtung vorging, um
den Angriff zu überwachen »nd gleichzeitig zu erfahren.
waS die auf der Rechten stark engogirte Brigade-Division
des Obersten L o n g thue, erhielt ich die Meldung, daß
diese durch überlegene? Jusanteries.uer von seinen
Kanonen vertrieben worden sei.
Ich dachte im Augenblick, daß auch die sechs Schiffs»
gejchütze von demselben Schicksal ereilt worden seien und
ei war mir klar, daß es unmöglich sein werde, den Ueber­
gang ohne Kanonen zu forciren. Ich wies General Hildyacd
an, da» rechte seiner zwei vorderen Baltiilloue ösi ich der
Bahnlinie zu dirigier,, iiiid zwar zu den Kanonen hin, da»
linke »ach Colenso avanciren, sich aber nicht zu stark
engagrrcn zu lassen.
Diese Belehle wurden bewunderungswürdig anSgesührt,
aber Fort Whlei, dessen Feuer von der 14. und 66. Batterie
zum Schweigen gebracht worden war, begann wieder so
heftig zu schieße», daß keine Truppe der Welt in ihreai Schieß-
berelch existiren konnte. AIs »ichiere Offiziere trotzdem
wiederholt versuchten» zwei Kanonen sorlzuschaffe», wurde
da» Geschützleuer de» Feinde! so lödtl'.ch, daß Manulchaft
und Pferde schon gelödlct waren, ehe sie nur aus 5 00
Sckirrtt« in die Nähe der Kanonen gelangten.
Glücklicherweise hatten die Schiffskauouen die von der
14. und 66. Batterie besetzte Stellung »och nicht «.reicht,
al» da« Feuer eröffnet wirroe. Trotzdem war die Mannschatl
„weggeputzt". die Zugochsen theil- getödtct, theil» aus-
gerissen. Mit schwerer Muhe gelang e« die Geschütze und
die Munitionsivage» au« der Schußlinie zu zithen. Aber
sur diesen Tag wäre» sie außer Dienst gestellt.
Während dieser ganzen Zeit und den ganzen Tag
hindurch arbeiteten die zwei 4-7 zölligen und die vier
Zivölspsnndec-Schiffskanonrii so auSgezeichnel» daß sie jede»
leindiiche Geschütz zum Schweigen brachten» da! in ihrem
Bereich lag.
Oberst Laug vo« der Rohal-Artillerie ist gesähilich ver­
wundet, so daß rch von ihm keine Ausllärung erhalten
kann. Er hatte den Beseht, unter dem Schutze der 6. Bri­
gade zu operiren und ich halte ihm persönlich gesagt, wo
er angicisen solle, und zwar nurmitdeuSchifsSkano»
n e», weil seine Feldkanonen unwirksam sei» würden. Statt
dessen avancicte er mit seinen Batterien fo schnell, daß er
seine I» i a n t e r i e-E S k o r t e und die Schlssska-
nonen wett zurückließ und unter dein Fort Wylie
in Aktion gelangte, wo er 300 Schritt innerhalb des
Schießbereiche» der seindlichen Gewehre war.
Seine Leute bcdienle» ihre Kanonen ausgezeichnet und
brachten Fort Wylie zum Schioeigen, aber der Ausgaiig
konnte nicht zweiselhast sei». Nach einiger Zeit
waren sie alle niedcrgcschoiscn.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct“.
Wien, Dienstag den 30. JSnner 1600.
Während dies geschah. waren die Berittenen unter Lord
D n n d o n a l d, unterstützt von 2 Geschützen der 7. Batterie
und 2 Bataillonen der ß. Brigade, mit einer sehr beträcht­
lichen Abtheilung des feinde? belchästigt, die meine rechte
plante angriff und die sie zurücktrieben. Die anderen vier
Geschütz? der 7. Batterie deckten die Stellung von Coleulo.
Die Haltung der berittenen Freiwilligen kann ich nicht
genug loben.
Wir waren acht Stunden im Kampfe mit einem Feinde,
der sich in den festesten Stellungen befand und der gewiß
über so viel Leute veriügte wie wir. Trotzdem würden wir
re> fiirt haben, wenn ich die Artillerie, die mir znr Beriü-
gung stand, zur rechten Zeit dort gehabt hätte, wo ich sie
haben wollte. Aber ohne Kanonen muffle ich den Angr ff
ausgeben, wenn ich nicht eine Unzahl tapferer Männer
oviern wollte.
In Anbetracht der intensiven Hitze war das Verhalten der
Truppen outzgezeichn't. Den Verlust des Feinde? vermag
ich nickt einmal annähernd zu schützen, doch glaube ich, daß
er größer gewesen ist, als von ihm erwartet worden war.
**
NenestesvomKriegsschaiiplatze.
(Telegramme.)
London, 29. Jänner. Die »Times meldet aus
Lourengo-Marqnes vom 25. d. M.: Die meisten Mil-
gli-der der Ambulanz und die meisten Militärv erso nen,
welche mit der „Gironde* hier eintrafen, daben die Reiie
nach Transvaal sortaesetzt. Ungesädr 80 weitere Aus­
länder, welche nach Transnool reisen, weiden mit dem
nächsten hier ankommenden Schiffe erworlel.
Brüssel, 29. Jänner. Hier gilt der Krieg eigentlich
schon als entschieden. Daß es den Engländern
möglich sein werde, vorwärts zu rücken, sei v o l l-
ständig ausgeschlossen, selbst wenn es ihnen
noch gelingen sollte, die doppelte Anzahl von Truppen
aufzubringen.
Zur Räumung des Spionskop.
Lo don» 29. Jänner. Die Räniniiria dcS Svionskop
ist nicht ein Einzelvoraaiig, sondern erFntflte nach hei­
ligem Kamvte ans der aaiizenL'nie. wobei die
Brigade Lvltlrlo» allein nock> der ersten offiziellen Ve last.
liste 2l8Ma»n. die übrigen Truppen 706 an Tedteu
und Verwundeten verlaien. Der Rückzug scheint
slnchiartig gewesen zn sein. Die Bestiirznna, die
die Räumung deS Svionstov in London hrrvorqeruie» hat,
wi:d verschämt durch' d'e Beiürchluug. daß es sich dabei um
ein zweites M a j u b a bandle.
Burenbericht über den Spionskop.
London, 29. Jäiiner. Das Renter'sche Bureau
meldet aus dem Lager der Buren am Modder-
s p r u i t vom 24. d. M.: Nach Burenberichteu über
die Einnahme deS Svionskop durch die
Engländer wurden die Bure,, überrascht, erhielten
jedoch Verstärkungen »nd besetzten zwei in der Nähe
liegende Hügel. Die Engländer machten wirr dem
Schutze der Artillerie einen B a j o n n e t-A n g r i f s,
besetzten Ausläufer des Berarückens. wurden jedoch
dann niedergemäht. Mittlerweile st ü r m t e n
die Buren dir H a u p t k o p j e, wo sich die
Engländer verschanzt hatten. In der ersten Ver-
schanzung ergaben sich 150 Engländer, in
den anderen Verschanzungen leisteten sie erbitterten
Widerstand, wurden ober schließlich vertrie­
ben. Viele Lndditgeschosse krepirten nicht. Die Eng­
länder ließen 1500 Todte auf dem Schlachlfelde
zurück. Auch die Buren halten bedeutende Verluste.
Präsident S t e1) n reiste nach dem Besuche des
Burenlagers am Modderspruit wieder ab.
London, 29. Jänner. Entgegen der frühere»
Meldung des Kriegsamtes war eS doch L y t t l r t o n'S
Brigade, welche innerhalb zwei Stunden unter
heftigstem Feuer den Svionskop erstürmte.
Befürchtung einer Katastrophe.
London, 29. Jänner. Die »Times* schreibt:
Lord Roberts müsse entscheiden, ob e» möglich
und klug wäre, noch weitere Versuche zur
Besetzung von L a d y s m i t h zu unlernehmen. Es
sei wahrscheinlich, daß man früher oder später von
einer beispiellosen Katastrophe erfahre,
welche nur mit der Katastrophe der Uebecgabe von
lorkStown an die Amerikaner zu vergleichen
äre. Die »Times* räth der Regierung, für die
»glichst beschleunigte Absenkung von 50.000
^ann Sorge zu tragen und Schritte thun, weitere
bOOO Mann, die erforderlich seien, zu entsenden.
die »Morningpost* sagt, die ersten Erfordernisse
dkjetzigen Lage seien: Sofortige Instand-
seing der Marine für alle Falle, Mobi-
üsistg der Miliz und Einberufung der Freiwilligen.
Die>aiion verlasse sich bezüglich der Verhinderung
einer Intervention von Außen aus die
M a i, e.
Die^eheiure „Rettmrgs-Division".
Son v, 29. Jänner. Llcyd's Anwesenheit in Berlin
o' rt «Z n' en Bestrebungen Englands in der Delagoabai
Zw scherz zg schaffen, in Verbindung gebracht. ES will
die Beje.g erzwingen. Die Engländer fahren fort, die
Buren, d-ij§h„ bie Bestimmungen der Genser Knnveniion
deffer unl.,„g„ als sie beobachtet, thunlichsr zu ver­
leumden.> spricht man jetzt von der geb ei m g e-
baltenenLandung der 6. und 7. Division, deren
Stellung von den Engländern bisher absolut verschleiert
wurde. Den Buren dürste bei ihrem unübertrefflichen
Niisklä'iingsdienst die Stellung diese? «Rettunaskorps« kein
Räthsel mehr sein. Der Entsatz von Ladyimith gilt
nun o'S ausgeschlossen, da Buller alle Truppen
zurückzog. Für die Engländer gibt ei j tzt nur noch
ein weiteres »Zurück!«
Kritische Lage Englands.
Wie ein Donnerfchlog berührte die Nach­
ritt von der völlige» Kampfnnfähigkeit der Armee
deS Generals B n l l? r ganz England. Der Sieges­
jubel ist rasch verflogen, denn man weiß jetzt, daß
nur der schleunige Rückzug Bnller's ihn vor der
gänzlichenVernichinng und einer Katastrophe
retten konnte. Auch General French befindet sich in
gleich gefährlicher Lage. Die englische Regierung
kann nun auf die volle Wucht der parlamentarischen
Angriffe gefaßt sein, da jetzt der ganze Feldzug ver­
lören ist und bei dem Ziisammenbrnche des englischen
Militarismus auch undenkbar wieder von vorne be­
gonnen werden kan».
Die Mängel in der englischen Heeresverfoflung
rächen sich furchtbar, die Offensivkrast Bnller's ist
total gebrochen, die militärische Kraft Englands
nahezu erschöpft. Mit dem Geldbeutel allein ist dieser
Krieg nicht mehr zu gewinnen, den» es fehlt an
Soldaten. In seiner Revue legt Stead den Eng­
ländern den ganzen Ernst der Situation dar. »nd
malt ihnen das Schreckgespenst einer Neberrnmpelnng
und Zerstörung ihres einzigen Kriegsarsenal; in
Woolwich aus.
Ganz England würde zn einem einzigen Ladysmith
werden, da jetzt alle englischen Armeekorps in Süd­
afrika gefesselt sind, ebenso der beffere Theil der
Miliztruppe». Mit 50.000 Mann könnte Frankreich
plötzlich in London erscheinen, ohne daß die englische
Kanalflolte dies zn hindern im Stande sei. Der
Spionsrov hat sich wie ein Dolch in das Herz Eng­
lands qebobrt, das schwache Völker mißbraucht und
nun von einem Zmerge in seiner Wellmachtstellnng
bedroht wird. Noch nie ist das englische Parlament
unter ähnlich schrecklichen Verhältnissen zusammen­
getreten.
Znr Zitnation
in OeOci re>rl,.Ikii,rni».
Die für den letzten Samstag in Anssi.bt genommene
Reise des österreichischen Miniffeipräsidente» Dr. von
Koerber »nd des FiuanzminislerS Dr. v. Bohrn-
B a w e r k nach Budapest ist verschoben worden.
Die Minister werden erst, wenn in der Angelegenheit
der Sprachensrage ei» Erfolg erzielt sein
wird, in Verhandlungen m!» der ungarischen Regie­
rung in Bezug auf die Quolensrage und dos gemein­
same Budget eintreten und zu diesem Zwecke nach
der ungarischen Hauptstadt fahren.
Vorgestern Nachmittags fand wieder unter Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Ministerkonserenz statt. An der Konferenz
nahm auch Justizminister Freiherr v. Svens-
B o o d e n, der wieder in Wien eingetroffen ist, theil.
Der Minisierialrath im Ministerium für Kultus
und Unterricht Friedrich Stadler v. WolferS-
g r ü n wurde, wie verlautet, zum Sektionschef ernannt.
Die Berstättdignncfs-Aktion.
Der Zusammentritt der von der Regierung ein-
berufene» nationalen VerständigungS-
Aktion soll am nächsten Montag, den 5. Februar
erfolgen. Doch ist es immerhin möglich, daß dieser
Termin noch i» Frage gestellt wird, nachdem neuestens
verkantet, daß im Schoße der Deutschen Volks­
partei sich eine abermalige Strömung gegen
die Beschickung der Konferenz geltend
mache.
Wie aus Prag gemeldet wird, unterbreitete vor­
gestern in der Sitzung des czechischen Exekutiv-
komites der national-freisinnigen Partei Dr. Engel
die Einladung des Ministerpräsidenten Doktor von
Koerber zu den Verständigungskonferenzen. Das
Exekutivkomite machte die Einladung zur Grundlage
einer eingehend?» Debatte. Hierüber wurde folgendes
Kommunique ausgegeben:
TaS Exelutivkomiti der national-sreisinnigen Partei hält
eS tür einzig richtig und zweckentsprechend, daß, wen» die
beabsichligten Konserenzen wirklich zu einer Regelung der
Berhältniss« in Oesterreich führen sollen, auch die Fragen»
welche Schlesien und andere, von mehr als einer Ration
bewohnte Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise ge­
ordnet werdcn tollen. Es erblickt in den bevorstehenden Be»
rothungen Vorbereitungen zu weiteren dies­
bezüglichen Verhandlungen. Diele Anschauung
sowie drr Rechtsstandpunkt überhaupt soll seitens unserer
Delegirien auch in den bevorstehenden Berathungen präzise
zum Ausdruck« kommen. In diesem Sinne beabsichtigt da?
Exekutivkomite dem Abgeordneten-Klub den Antrag aus
Beschickung der Konferenzen vorzulegen.
Weiters wurde beschlossen, den Klub der Abgeord­
neten der national-Ireisinniaen Partei für den 3. Februar
dieser Jahres, 9 Uhr Vormittag, e i n z u b e r» i e ». ES
wurde eine K o m m i ss i o n bestellt, welche defi'iitiv olle
sprachlichen und andere Forderungen der Partei erwägen
soll. In die Kommission wU'drn gewählt: D'. Ce'atowsky»
Dr. Forscht. Dr. K a i z l. Dr. Pacak und Dr. Starda.
Die Ezechcn und das Kadinet Koerber.
Im Krltenberqer Organ des Abgeordneten Dr. Pacak
vetöff ntlicht ein Mitglied des Czechcn-KIubs einen dem
Ministerium Koerber gewidmeten Artikel. In dem­
selben beißt es: „Wir Ererben regen uns wegen des
Kabinets Koerber nicht aus: weder vor Freude noch vor
Zorn. Wi-wohl dessen im Amtsblatke publizirtes Programm
weder Haß noch Liebe verräth und wiewohl demselben ein
ausrichtiqer Czeche angehört, der als Beamter niemals seine
Zugehörigkeit zu unserem Volke verleugnet hat, bleiben
wir nüchtern und zugeknövit. Wir haben uns angewöhnt,
nicht dem Namen und den Worten nach» sondern nach
den Thaten zu urtheilen. Wir wollen nur daS gleiche Recht
und werden abmarken, wie sich die Regierung dazu stellt.
Es liegt uns wenig caion, ob der Reichsraih vor oder
nach der Verständigunas-Konierenz zusammentritt. Unsere
Vertreter haben jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu PourparlerS
ansgeiprochen. Sie werden wahrscheinlich auch die von
Herr,, v. Koerber geplant- Konsrrenz beschicken»
»mlomehr, oi? über den Kernpunkt des czechisch-
deutschen Sprachen streite- und nicht, wie tm
Jahre l?90, über untergeordnete und nebensächliche Fragen
verhandelt werden soll. D'e Sprachensrage steht im
Vordergründe, sowie die Gleichberechtigung,
die volle gegenseitige Gleichheit in der Geltung beider
Sprachen. Wenn hierin keine Einigung erzielt werden wird,
so wird sie auch i» keinem andern Belange erreicht werden.
Ohne vollständige sprachliche Gleichbe­
rechtigung gibt eS kein Einvernehmen und
keinen Waffen st instand in Bezug aus andere
Angelegenheiten.
»*
*
Ministervcränderungcn in Nngar».
Trotz aller offiziösen Dementis erhalten sich in
Budapest die Meldungen von bald bevorstehenden
Veränderungen i nt Kabinete Szell
und es gilt als gewiß, daß der Unterricht s-,
der Justiz- und wahrscheinlich auch der Finanz-
minister aus dem Amie scheiden werden. Dazu
kommt außerdem noch das Portefeuille des Ministers
des Innern, so daß vier, und mit dem Porte­
feuille des Ministers ü lutere fünf Minister«
pcsten zur Besetzung gelangen. Eine
größere Gruppe molkontenter Mitglieder der liberalen
Partei, welche sich auss.pließlich aus dem Lager der
Bai ffy-Aiihänger rekrutiren, werde schon demnächst
ein großes liberales Kampforgan er­
scheinen lassen, welches, wie man in eingeweihten
Kreisen wissen will, seinen Hauptzweck in der vorerst
bemäntelten, dann ober offenen Bekämpfung
der Szell'schen Richtung suchen wird. Die
Hauptveranlassung zur Herausgabe des neuen Organes
bietet jedoch die Vorbereitung für die nächsten
Wahlen, bei welchen mindestens hundert der bis­
herigen »großen Politiker" die Existenz als Abge­
ordnete genommen werden dürfte.
Deputationen beim Eisenbahnminister.
Der Eisenbahnminister Dr. v. Wittek hat vorgestern
zwei Deputationen von Staatsbahn»
b e a m t e» empfangen, welche namens der von ihnen ver­
tretenen Beomtenkreise deren Wünsche und Bestrebungen
zum Ausdruck brachten. Die erste Deputation» geführt vom
Oberinsprktor Dr. Schwitz der Slaatsbahndireklion Wien,
überreichte dem Minister eine Bittichrift der im Staat«,
bohndienste stehenden I u r i st e n, welche im Allgemeinen
die G l e i ch st e! l u n g und gleichmäßige Behandlung m i t
den Technikern der Staatseisenbahnverwaltung an­
streben. Die zweite Deputation, geführt von dem
Maichinen-Oberkommissär B l a b o l der SloalSbahndirektion
Prag, überreichte ein von zahlreichen Beamten ver­
schiedener Dien st zweige unterfertigies Memoran­
dum, welches die Verbesserung einzelner Bestimmungen
der GehaltSreguliruag zum Gegenstand hat.
Der Minister empfing beide Deputationen in wohl­
wollendster Weise und sagte die sorgfältige Prüfung der
übe-reichten Denkschristen zu. Der Ju ristrn-Depu»
tation bemerkte er, daß die Frage der Gleichstellung der
Staatsbahnbeamten mit den eigentlichen Staatsbeamten
durch die Gehaltsregulirung ihrer Löiung um einen Schritt
nähergebracht worden sei, Lctztere jedoch wegen gewisser»
den Staatsbahnbeamten gegenüber den Siaatsbeamten
zustehenden Sonderbegünstigungen. deren Verlust
im Falle ihrer Einziehung schmerzlich empfunden würde
(35- statt 40jähriger Tienstdauec zur vollen Pension, beffere
Vorrückungstristen, Qnarliergelder, N.benbezüge und Fahr»
begünsttgungen rc.), nicht zn unterschätzende» Schwierig­
keiten begegne.
Der zweiten Deputation ei klärte der M i n i st e r,
er werde sich, wiewohl die Gehaitsregulirunz immer weiter­
gehende Anforderungen zeitige, in dem seit seinem Amts»
anlriite unablässig bethätigten Bestreben» die Lage der
Staatsbahnbedie» steten zu verbessern, nicht
beirren lassen. Allerdings seien diesem Bestreben in
den schließlich auch bei den Staatsbahnen nicht völlig
zu ignvrirenden finanziellen Rücksichten gewisse Grenzen
gezogen; der Miilistcr verwie? auf die gewaltige Steigerung
des Perjonalauswandes >n Fo qe der von ihm getroffenen
iozialvolitlichen und Sicherheitsmaßnahmen, welche Kosten
in Folge der Gehaltsregulirung eine neuerliche
Erhöhung um netto fünf Millionen Kronen
erfahren haben. Halte man unter Einhaltung dreier
Mehrbelastung die iämmll'chen Rebenb-züge intakt gelassen,
>o wäre der Betrag der Gehaltsauibefferung. an? die doch


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 4 ]
wegen der Anrechnung znr Venston der größere Werth zn
legen sei. ei »fprerfcetib »iediiger ausgesalleu. Der Minister
entließ dir Deputation. nachdem er mit dc» eniz-lnen Mit­
gliedern die vorgebrachtenWünsche eingehend besprochen halte.
Der Ausstand der Kolitenaröeiter.
Die Lage in den Strcikgebieten Böhmens und
MSbrenS Hot sich bedenklich verschärft, die Thätigkeit
der Regiernngsdelegirteu Jiistizminister Baron Spens-
B o o d e n und Scktionckef von B l n m f e l d ist
erfolglos geblieben, die Alüon der Regierung ist
gescheitert und zwar gescheitert durch die Brutalität
der Werksbrsitzer. Man sollte es nicht für
möglich hielten, aber gerade die Werksbesitzer haben
der Regierung eine Blamage bereitet, jener Regierung,
welche Gendarmen und Militär in die Clreikreviere
zum Schutze de- Eigenthums eben dieser Gewerken
entsendet hat. Heute erwartet ganz Oesterreich, daß
die Regierung unverzüglich die energischesten Schritte
gegen die Werksbesitzer einleiten wird. Tos Ministerium
mutz verlangen, das; die Weil: besitzen seinen Anordn>>ugen
unbedingt Folge leisten, widrigenfalls die Seque­
stration über die Gruben der widersvänstigen
Besitzer verhängt wird. Wegen der Halsstarrigkeit
ausbeuterischer Koblenwnckerer darf nickt die Be­
völkerung von ganz Österreich i» Aufregung^ und
Sei recken, die gesammte österreichische Industrie in
schwere Bedräugniß versetzt tverdcn.
Was die Vertreter der Geiverken in Kladno
am letzten Samstag getrieben haben, sichert ihnen
die Verachtung aller anständigen Mensche». Auf Zu­
reden des Seklionschefs von Blumseld stimmtne
sie zu, das Einigung-amt zu beschicken; in der Sitzung
gaben sie aber sofort die Erklärung ab, daß sie i i>
solange in keine Verhandlungen ein­
treten, ehe nicht die Arbeiter die
Arbeiten aufgenommen haben. Die Ver­
treter der Arbeiter gaben die korrekte Ecllärung ab,
daß der Streik eine gesetzlich gestattete
Organisation sei und daß sie sich dieses Mittels,
welches ihre einzige Waffe sei, nicht ohneweiterS be­
geben könnten.
Vorher bottcn die nämliche» Gewerken aber eine
Abscheu lichkeit begangen, indem sieden
Aerzten der Krankeu lassen der Berg­
arbeiter verboten haben, während
der Dauer des Streiks Medikamente
zu verabfolgen. Die Bezirkshauptmaunschaft hat
auf erhobene Beschwerde sofort an die Gemeinde­
vorsteher die Weisung ergehen lasten, sich strenge an
die Bestimmungen des Armengesetzes
zu halten und die unentgeltliche Verab»
solgung der Medikamente zu veranlassen.
Ein Kampf kann noch so erbittert sein, aber an
den Betten von Kranken nud Sterbenden muß er
Halt machen. Wenn Kohleu-Milllouöre dieses einfache
MenschlichkeitS-Gefühl nicht besitzen, dann muß es
ihnen beigebracht werden und zwar durch finanzielle
Daumschrauben; denn der Geldbeutel scheint die
einzige Stelle zu sei», wo ihr Gefühl verwundbar ist.
Angesichts solcher Gemüthsrohheit ist es nur
natürlich, daß sich die Cvmpothieu den streikenden
Arbeitern zuwenden und daß sich Jedermann der in
Wien angeregten Kundgebung anschließt, welche die
Unterschriften von angesehenen Männern aus ollen
Parteilagern trägt und in tvelchcr eS heißt:
„Jede mögliche Abkürzung der schweren
und mit so großen Gefahren für Leben und Gesund­
heit verbundenen Arbeitszeit in den Berg­
werken muß von jedem Menschenfreunde
gewünscht werden und ist es eine gerechte Forde­
rung, wenn die Arbeiter bei steigenden
Gewinnen der Unternehmungen einen
höheren Lohn verlange n."
**
*
Wie wir oben an,;esübit, ist die eiste Sitzung des Ein!»
giirigSamleS in Kladno resultatloS geblieben. I» Mähritcki-
Ostrau konnten sich die Vertreter bei der Wobt des Vor»
sitzenden für dos E i n i g» n g k a m t nicht einigen und
düiste beute durch die Bergheiuptmannschast der Vorsitzende
ernannt werden.
In Pillen haben die Gewerken die erste Sitzung des
EinigungsamteS gar nicht beschickt. Die Kohlennoth ist dort
so gestiegen, daß aus dem Ptlsen-Priesener Bahnhof von
armen Leuten drei Waggons mit Kohlen gänzlich, drei
andere iheitweise geplündert worden sind.
In Prag wußten heute wegen KohtenmongelS sämmt­
liche Volts» und Bürgerschulen geschlossen werden °,
die Mittelschulen dürsten nächster Tage folgen.
In Budapest habe» die Gaswerke der Stadtbehördt
mitgetheilt, daß sie in Folge der andauernde» Kohlen»
arbeiterstreiks ihre Koblenvorräthe nicht ergänzen
konnten. Letztere dürsten kaum noch für vierzehn Tage
ausreichen.
(Telegramme.)
Dux, 28. Jänner. Die Situation ist unverändert. 1884
Arbiuer winden als entlassen eikläit. Die LohnauSzahIuiig
verlies ruhig. In Bruch sind einige Verhoilnngcii wegen
llebertretung des KoalitionLrechteS vorgenommen worden.
Komolan, 28. Jänner. Bei der gestrigen Nachtschicht
.fuhren die Arbeiter zum größten Theile ein. Die Nacht
verlies ruhig. Eine aus heute einberufene Arbeiterve r»
sammlung wurde von der Bezirkshauptmannschast
untersagt.
Aussig, 28. Jänner. Von den streikenden Arbeitern
wurden 1260 o'ö entlassen erklärt. Heule gab eS weder
hier noch in Teplitz Tagschicht.
Piksen, 28. Jänner.' Die Situation bat sich weder hier
noch in Prestitz, Rokitzan und Mies wesentlich ge­
ändert. In Bros, wo bisher gearbeitet wurde, haben die
Arbeiter ebenfalls ihre Forderungen überreicht.
Die gestrige Sitzung deS EinigungSamtes hatte
kein Relultat, weil die Besitzer der Gewerke zu derselben
nickt erschienen waren.
Kladno, 28. Jänner. Znr gestrigen Sitzung des Eini­
gn» g s a ui t e S hatten sich wohl die Mitglieder voll­
zählig eingeiunden; ein Erfolg wurde ober nicht erz'ett,
weil die Besitzer der Gewerke erklärten, daß sie mit den
Aibeitern, so lange diese im Ausstände verharren, in keine
Verhandlungen eintreten werden.
Brüx. 29. Jänner. Die Situation ist unverändert. Bis­
her wurde die Rübe n'cht gestöst. Gestern sandcn 6 Ver»
sonimlunaen statt. In 8 derselben dielten A n a r ch r st e «p
heftige Reden. Von 28 Werken arbeiten heute 3 riikt
253 Mann.
Der ungarische Gesetzentwurf liegen
den unlauteren Wettöewerv.
Der ungleiche Handelsminisler HegedüS bat einen
Gesetzentwurf betreff? die Verhinderung d e s ii n»
lauteren Wettbewerbes im Handel de» kom­
petenten Fachlrrisen znr Begutachtung übermitlelt, dessen
wicktigste Beslinimungen folgende sind:
Die Angabe unwahrer Bezeichnungen bei
den Waaren müßte w rksainer verhindert werden, als dies
dnrck den K. 58 des G,werbcgesttzes geschieht. Es müßte
verboten werden, im gcn'e ii'i.tfn oder kommerziellen Ver­
kehr Hinsicht ich der Qualität, der Menge, der Herstellung,
d-r Quelle, de? Vreii'es der Waaren, ober hinsichtlich deS
B -sitzeS von Auszeichnungen der Wahrheit nicht entsprechende
Bezei t »nugeii au der Waaie, in der Auslage oder aus den
Tr> ckiorleii oniubrmge».
Besondere? Gewicht wird a»i die Verbinde »rig de? Miß-
bronckeS gelegt, der mit den Bezeichnungen, belreffeiid den
den !I r l p r u» a S o r t getrieben wird, wobei jedoch die
lokalen Verhältnisse gebührende Berücksichtiannq finden. Die
dritte Beslimmi ug bezieht stch aus die Schwächung nnd
jedwede unlautere Benachtheiligung eines
anderen Kousmaniies. Hier wird auch dagegen
eine Berlüguiig bezweckt, daß Kausleute sich zu dem Behule
k a r t e l l i r e n, >mi Waaren auf den Markt z» werfen und
dadurch die Preise zum Nachtheil der Konknrenien herob»
zudrückeu. Ferner wird jede gegen die guten Sitten und
gegen den kaufmännischen An st and ver­
stoßende Handlung verboten, welche die berech­
tigten Geschäflinteiess n eines Konkurrenten verletzen kann.
Dadurch soll verhindert werden, daß Angestellt und Ar­
beiter von ihrem Cbes mit der Absicht weggelockt iverden,
diesen zu ruiniren, seine Geschäftsverhältnisse zu ersah, en.
Dos Prinzip der F i r n, c n w a h r h e i t soll strenger
gewählt weiden. Alle diese Bestimmungen sollen mit einer
eiitsvrechenden Sanktion versehen werden, indem da? zu
schassende Grs tz daS Zuwiderhaiideln für ein? llebertretung
erklärt, die mit einer Geldstrase von 50 bis 600 Kionen»
im Wiedeiholungssalle aber mit Hast bis zn zwei Monaten
zi> ahnden ist. Schließlich soll der Kansnionn gegen den
Verrath der Geschäfts» nnd Fabriksgeheim­
nisse geschützt loeiden. Zu diesem Zwecke wird vorge­
schlagen, daß ein ähnlicher Verrath, wenn er in der Zeit
begangen wird, in welcher der Verräther im Dienste bei
Beschädigten steht, sowohl lür den Angestellten, wie auch
für den, der o»S diesem Vorgänge Nutzen zieht, ein Ver­
gehen bildet, das mit dem Verluste der politischen Rechte,
mit Hast bis zn sechs Monaien und mit einer Geldstrafe
bis 4060 Kronen zu bestrafen ist. Etwas milder wären auch
Jene z» bestraien, die einen Auqestellteii zu einem solchen
Verrath, wenn auch ohne E folg, aufreizen. Der hier be.
zweckte Schutz soll aber nur jenen Kaufleuten zntheil
weiden, die im Lande eine Handels- oder Industrie-
Niederlage hab n, wie anet, den Angehörigen jener Staaten,
mit welchen wir diesbezüglich >»> Neziproziiütsverhällniffe
stehen.
Amn ungarischen AathokiKen-
Songresse.
In B u d a p e st findet heute anläßlich deS für
übermorgen einberusenen K a t h o l i k e n-K o n-
gresses eine Konferenz statt, an der die
meisten Mitglieder des ungarische» Episkopates theil-
nehmen werden.
Der Kardinal-Fürstprimas Klaudius V a ß a r y,
der sich des besten WohlaufseinS erfreut »nd den
Berathungen des Kongresses hoffnungsvoll entgegen­
sieht, hat in den jüngsten Tagen »viederholt mit
mehrere» leitendeii Kongreßniitgliedern der verschiedenen
Parteischattiruiigen kouferirt. So waren bei dem Fürst­
primas erschienen der griechisch-orientalische Bischof
von SzamoS-Ujvar Johann S z a b o und der Fünf-
kirchener Bischof Samuel H e t y e y. der dem Kardinal
über seinen jüngsten Besuch beim Papste Bericht er»
stattete. Bischof S z a b o dürste der einzige Vertreter
der grtechisch-orientalischen rumänischen Bischöfe i» der
Konferenz nnd vielleicht auch auf dem Kongreffe sein.
Unchtrags- Depeschen.
Lemberg, 29. Jänner. Statthalter Graf
P i n j i, s k j hat sich heute Früh nach Wien
begeben.
Konstantinopel, 28. Jänner. Der S u l t a n empfing
gestern Nachts »och dem Selomlik den französischen Bot»
schailer C o n st a n s in besonderer Audienz.
Der Sultan empfing lerne, den gegenwärtig hier zu Be­
such weitenden Fürsten CzartorySki.
Die Senatswahlen in Frankreich.
Paris, 29. Jänner. Das Endergebniß der
SenatSwahlen stellt sich folgendermaßen:
46 Republikaner wurden wieder-, 15 neugewählt.
6 liberale Republikaner wurden wieder-, beziehungs­
weise neugewählt. 8 Radikale wurden wieder-,
10 uengewählt. 5 radikale Sozialiflen behaupteten
ihre Mandate, 2 wurden neugewähll. Außerdem
wurden 3 Nationalisten neu- und 4 Konservative
wiedergewählt.
Paris, 29. Jänner. Die radikalen und sozialistischen
Regierungsblätter beglückwünschen sich zu dem Er«
gebnisie der Senatswablen und stellen fest, daß das
Stärkeverhältniß der Republikaner im
Senate u n v e r än d e r t blieb. Die konservativen
nnd nationalistischen Blätter geben ihrer Freude über die
Wahl M e r c i e r's nnd der Hoffnung Ausdruck,
daß die Nationalisten bei den Munizipalwahlen im
Mai Erfolge erringen werden.
PariS, 29. Jänner. Im Drpartemeut Seine wurde der
Radikale Bafiinri mit 5,04 Stimmen, der Republikaner
Belangn mit 367 Stimmen gewählt; Ranc blieb mit 364
Stimmen in der Minorität. Im Tevartement Rhone unter-
log Tdevenet gegen den Liberalen Robiquet. Im Departe­
ment Seine inleiieure unterlag Siegfried; gewählt wurden
der Nationalist Monlfort und die Republikaner Waddington
und Fortier.
Im Ganzen waren 99 Sitze wieder zu besetzen, von
welckcn 70 die Republikaner, 1 die liberalen Repu­
blikaner, 17 die Radikalen, 6 die radikalen Sozialisten
»nd 5 die Konservativen besaßen. Noch den bisherigen Er­
gebnissen des SkrniiniumS wurden 87 Senatoren ge­
wählt. Von diesen wurden 42 Republikaner wieder-, 13
nengewählt. 1 liberaler Republikaner wiedkr-, 4 neugewäblt.
9 Radikale wieder-, 6 »eugewählt. Die radikalen Sozialisten
gewannen zu ihren bisherigen 4 Sitzen 2 neue Mandate.
Ferner wurden 2 Nationalisten und 4 Konservative ge­
wählt. Es erübriqt noch die Besetzung van 12 Sitzen.
Unter den in der Minorität gebliebenen Kandidaten
weide» aigesührt die gewesenen Offiziere General de
France, Oberst Raoout, Kommandant Varenlh, Kapitän
Partz, Oberstlieutenant Monteit, Grneral Rebillot, General
Laveuve, Mitglieder der Ebrenjegion, General Prax, Kom­
mandant Avril, Admiral Gallibcr, General Eiuseret, General
Potbiec, Kommandant Picot.
Mit I. Februar
»röff„ei, wir ein neues Ai'onnement.
Tagrs-Neulglreitrn
«»I 12«»», »««»» 8S»d»r» Oesterreich- Ungar»'»
u,,
•B# allen SUelttltellea.
Wien. 29. Jänner.
Der Geburtstag deS deutschen Kaisers. Samstag
Nachmittags fand aus Anlaß des GeburtsiageS des
deutschen Kaisers in der Wiener Hofburg ein
Diner statt, in desiem Verlauf unser Kaiser auf
Kaiser Wilhelm toastirte.— Der deutsche Bot­
schafter Fürst Eulenb urg und Gemalin gaben
Samstag Mittags zu Ehren deS deuischen Kaisers
ein Festmahl. Beim Champagner erhob sich der Bot­
schafter und trank sein Glas aus daS Wohl seines
Souveräns.
K. »nd k. Armee. Der Kaiser bat die Oberste Karl
v. Lang, Kommandanten des Infanterie-Regiments Piinz
zu Sachten.Eodurg-Saalseid Nr. 57, zum Kommandanten
der 21. Jnsanterie-Brigade, und Heinrich Watzka deS
Infanterie-Regiments Prinz z» Sacksen-Eobnrg-Saal»
scld Nr. 57. znin Kommandanten dieses Regiment? ernannt;
weiterk veisüat die Troiisserirniig deS Oberste» Ferdinand
B o l h a r 6. 'Jl o i b t n( a m p f, vorn Jnsanterie-Rrgimente
Prinz zn Sachlen-Cobiirg-Saalseld Nr. 57 z»m Infanterie»
Regimente Kais r Nr. !, und die Enthebung de? Oberst»
lieutenanls Aloi? H o p p e» Kommandanten des Uhlanen»
Reeiments Freiherr von Ramberg Nr. 8, o»S Gesundheits­
rücksichten von diesem Kominando, endlich den Oberst­
lieutenant Svetozar D a v i d o o des Uhlanen.Regiments
Freiherr von Ramberg Nr. 8, zum Kommandanleu dieses
Regiments ernannt.
Hoftrauer. Auf kaiserliche Anordnung wird für
weiland Adelheid, verwitwete Herzogin zu
S ch l e s w i g-H o l st e i n die Hoftrauer von Mon­
tag, 29. d. M., angefangen durch acht Tage ohne
Abwechslung bis einschließlich 5. Februar getragen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem k. ». k. Mu-
seumSdiener bei den kniiühisloiischen Sammlungen deS
Kaiserhauses Franz St o o a t das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone »nd dem Amtsdiener deS k. k. Oberste»
RechnuiigShoscS Jakob Swetko aus Anlaß seiner er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand daS silberne
Berdienstkreuz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat de» Direktor des fürst»
erzbischöflichen Knabeuseminars und Kollegial-KanonikuS zu
St. Mauriz in Kremsicr Wilhelm Blazek zum Nicht-
refidentiol-Kanonikus des Metropolilan-KapitelS zu Olmüs
ernannt.
Erzherzog Ferdinand Großherzog von T o S c a n
ist am Samstag von Salzburg zu längerem A?
enthalte nach F i u m e abgereist.
Erzherzog Ferdinand Karl bei de» Kaiferjags'
Freiwilligen. Das Kränzchen der Ei »jährt g-Fr'-
willigen deS 3. ReginienteS der Tiro^r
Kaiserjäger, welches jüngst im Saale des
„Bayerischer Hos« in Wien ftottsand »nd sich zu chm
glänzenden Feste entwickelte, erhielt ein besonderes^i^f
durch die Anwesenheit des Regimeiitskommandanten C-ats.
Hoheit Erzherzogs Ferdinand Karl» welch nm
9 Uhr Abend? tm Saale erschien und bi? nach Witscht
blieb, dem fiöhliche» Treibe» mit sichtlichem VeGgen
zusehend. Der Kommandant der 49. Jnsanterie-Ms>de
GM. B e r S b a ch von H a d a m a r, die Stabk'i^re
und eine große Anzahl von Offizieren deS Re""keS,
sowie anderer Truppenkörper halle» sich ebensa.^'"gk'
funden. Getanzt wurde mit ebensoviel Eiser als »vauer,
und die reizende Flora liebenswürdiger F^"
oninulhjger Mädchen wies kein einziges ber
Spezle« „Mauerblümchen- aus. Einen GlaiG" bei
Abends bot der Eotillon, welchen Herr O"rutenant


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 5 ]
Soll Ritter Weilender! von Weilberg, der an
der Spitze des Komites unermüdlich thätig war, in geradezu
großartiger Weise zu arrangire» wußte. Nach allerlei
interessanten Touren gab es eine überaus heitere Schlacht
mit Coriandoli-Wursgeschossen, welcde zwischen de» hinter
einer Leinwand-Festungsmauer verschanzten Damen und
den Herren ausgekämpft iviirde. Zum Schlüsse bildeten die
Tänzerinnen und Tänzer die Initialen des Erzherzogs
Ferdinand Karl, überragt von der Erzherzogskrone.
Rauschender Beisoll, zu welchem der Prinz das Zeichen gab,
lohnte das gelungene Werk. Die Musik besorgte die Kaiser-
jäger-Kapelle. Die reizenden Damenlpenden a»S dem
Atelier Ernst Döhle fanden allgemeine Anerkennung.
Leichenfeier der Mutter der deutschen Kaiserin.
Unter Theilnahme des deutschen Kaiserpaares und
der fürstlichen Verwandten fand gestern Mittags in
der Kopellengruft zu P r i m k e» a u die feierliche
Beisetzung der Herzogin Friedrich zu Schles»
w i g'H o l st e i n statt. Ter Beisetzung ging eine
Trauerfeier in der Schloßkapelle voraus, wo der
Sarg ausgebohrt war. Auf dem Sarge lagen neben
den Kränzen des Koiserpaares auch Kränze des
Kaisers Franz Joseph und des Kaisers Niko­
laus. Von der Schloßkopelle bewegte sich der feier­
liche Zug nach der Gruft in der evangelischen Stadt­
kirche von Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge
schritten Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst
Günther von Schleswig-Holstein. Die Herzogin
wurde an der Seite ihres Gemals beigesetzt.
Fürst Eamillo Heinrich Starhemberg mußte sich
letzter Tage in einem Wiener Sanotoiium einer Operation
unterziehe, welche von gutem Eclolge begleitet war. Der
Fürst befindet sich den Umständen einsprechend wohl.
Trauungen. Am 3. Februar, Vormittags ll Uhr,
findet in der Hauskapelle der apostolischen Nuntiatur in
Wien die Trauung der Komtesse Tesiree C a st e l l-R ü d e n-
hausen mit dem Grafen Stesan Johann Romer
v. Chyszvw, k. und k. Kämmerer und k. k. Minjsterial-
lckretär, statt.— In Brüssel land am 24. d. M. die
kirchliche und Zivillraming de? Kämmerers Grasen Joses
H u n y a d y mtt der Prinzessin Madeleiue de C a r a m a n-
Chima» statt.
Hofrath Karl Brcitenfcld ch. Einer der gewiegtesten
und erfolgreichste» KriminaÜsteu, Hofrath Karl Breiten­
seid, ist gestern Früh in seiner Wohnung, l. Bez., Nibr-
lungengosse Nr. 3, infolge Hrrzichloges im Alter von
71 Jahren gestorben. Hofrath Breitenseld war schon
seit einigen Wochen leicht veUühlt. Dienstag Abends klagte
er über Schmerzen in der Brust und legte sich zu Beile,
Der Hausarzt konstolirte eine linksseitige Lungenentzündung.
Mittwoch trat zu der Lungenentzündung noch eine rechts-
seilige Rippenfellentzündung unter starkem Fieber hinzu.
Gestern um vier Uhr Morgen? trat plötzlich eine Steigerung
der Körpertemperatur um einige Grade ein und eine Stunde
später erfolgte der Tod. Breitenseld botle in seiner
amtlichen Thäligkeit die größten Eriolge zu verzeichnen. Er
hat im Zeiträume von eiwa zwanzig Jahren, während er
den Sicherheitsdienst leitete, nicht weniger als vierund­
vierzig Mörder, darunter Francesco» i, Käm­
merer, Stellmacher, Schenk u. v. B. dingfest
gemacht. Karl B r e it e n s e ld war am 2l. Oktober 1830
inGroß-Ullersdorf in Mähren als Sohn eines
Badeoiztes geboren. Im Jahre 1848 kam er nach Wien
und nahm on der freiheitliche» Bewegung der Märztage
aktiven Antheil. Jni Jahie 1851 trat er als Konzepts«
Aspirant in den Status der Wiener Polizeidircklioii und
avancirte schnell zum Kommissar, Ogeikommissär, Polizei­
rath und Regieruiigsrath. Ter Verstorbene hinterläßt drei
Kinder; der älteste Sohn Dr. Gustav Breitenfeld ist
Hoslekretär im Obersthosmeisteramte. Die Leiche wird am 30. d.,
uni 3 Uhr Nachmittags von der Bestattungsnnternehmung
„Concordia* zur Einsegnung in die Hof- und Sladtpsarr-
kirche zu St. Augustin geführt und sodann aus dem Zeit»
tralfricdhose beerdigt.
PrimariuS Tr. Scholz. Wie bereits berichtet wurde, «ritt
der Vorstand dcr vierte» medizinischen Abtheilung des
Wiener Allgrmeinen Krankendaujes. PiimaiiuS Dr. Franz
Scholz, demnächst in Pension. Die Abtheilung soll dann
ausgelassen und zur Ausgestaltung des klinischen
Unterrichtes verwendet werden. Der größere Theil derselben
soll den Zwecken einer neu zu schaffenden propä-
deutischeu Klrnik unter Leitung deS HofratheS
Dr. Knoll zugeführt werden.
Hauptmann Nagy f. Gestern Nachmittags fand von
der Leichcnkapelle des Garnisouswitales Nr. 1 aus dos
Leichenbegäugniß des am 26. Jänner verstorbenen Hanpt-
manues Johann N a g y. JnhaberS des I. Militär-Lehr-
Knrses, statt. Der Verblichene» welcher ein Aller von
54 Jahren erreicht hatte, war der Sohn eines Gendarmerie-
Rittmeisters, frequentirle die Mariiic-Akodcmie in Finme,
dann die Marburger Kadetenschule und sacht tapfer 1866
bei Traulenau mit, wo er die Regimentssahne rettete und
dafür das Militär-Verdienstkkkuz mit der Kliegsdekoration
erhielt. Am bosnischen Feldzuge nahm er ebenfalls Theil»
wurde jedoch in Folge der Strapazen kriegsdienstuntaug»
lich und leitete seither den bestbekanuten l. Milliör-Lehr»
Kurs. Hauptmann N a g y erlag einen« Schlaganfalle.
^effentllchkeitsrccht. Der Minister für KultuS und
Unterricht hat der sechsten Klaffe des Kaiser Franz Joseph-
Gymnasiums i» P e t t o u dom Schuljahre 1899/1900 an-
gesangen dos Recht der Oeffentlichkeit aus die Dauer der
Ersüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen und das
RezlprozitälS-BerhSltniß im Sinne des §. 15 deS GesetzeS
vom 19. September 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 173) anerkannt.
Ministerielle Ernenonugeu. Der Minister für Kultus
u n d u n t e r r i ch t bat den Direktor der Kuaben-Volks-
nnd Bürgerschule in Eipel Ottokar Kreml a zum Rezlrks-
Sckulinipektor für die Schulen der böhniischen Schulbezirke
LandSlrvn »nd Senitenbera und für die böhmischen Schulen
des deutschen Schnlbeziikes Senstenberg ernannt.— Der
Ackerbau minister Hot den Forst-Jnspeklions-Kommiffär
Georg S t r e ke zum Obersorstkommissär »nd den Jngenienr
der Witkowitz-r Bergbau- und Eii'enhütten-Gewerkichast in
Wilkowitz Wenzel Macka zum Adjuntten der Lehrkanzel
für Berg- »nd Hülten-Malchinenbaukuiide und Encyklopädie
der Bankiinde an der Bergakademie in Pribram ernaant.
— Ter Finanzminister hat die Steuereinnehmer
Joses Madie, Josef Denk, Jakob M» brach, Adolf
Berg er »nd Joses B lah a z» Haupisteiiereinnehmer für
den Dienstbereich der Finanz-Landesdirektion in Prag
ernannt.
Rompilgerfahrt. Das vom Kardinal Fürflerzbischos
Dr. G r» s ch a z»r Einleitung eines Rompilgerzuges be­
stellte Komite besteht ausschließlich aus folgende» Herren:
Carlos Fürst Clary und Äldringen, Kanonikus
Anton Schöpsleuthner, Dr. Karl Herrdegen»
Fra»z Schuch und Johann Leb und hat sein Bureau
Wien, I», Singcrslraße 18. 1. Stock, wohin olle Anfragen
»nd Anmeldungen zn richten sind. Noch vor Ende Jänner
wird das Koniile einen Aufruf mit allen zur Orientirung
nothwendigen Daten für die Pilgerfahrt z»r Verlautbarung
bringen.
Gasexplosion. In Nadkcröburg erfolgte am 27. d. M.
Nachmittags, als eben mehrere Arbeiter auf dem
Gratzer Thor-Platze- damit beschäftigt waren, durch
Freilegung der Wassergasröhren die Ursache einer
Gasoussirömung zu kousiatiren, plötzlich eine Gas­
explosion. Der ersten folgten in kurzen Intervalle»
»och einige, jedoch schwächere Detonationen. Durch
den Luftdruck wurden die Arbeiter zur Seite ge­
schleudert, wobei einer schwer verletzt, die
anderen betäubt wurden. Durch die Explosion wurde
das Straßenpflaster mehrere Meter weit aufgerissen
und eine Gartenmauer zerstört. Die Ursache der Ex-
plosso» konnte bisher nicht ermittelt werden.
Der Automobil-Verkehr in Tirol. Wie man aus
B o z e n meldet, liegen bei den volitiichen Bebörden dort.
ferner i» Bruneck und in Ampezzo nicht weniger als
zwölf Gesuche uni Bewilligung zur Eröffnung von regel­
mäßigen Automobil-Berbiudunoen vor. Die günstigsten
Chance» dürste die für das Amvezzothok geplante Auto»
mobilfabrt haben, die eines oiißerordeiitlicheii Zuspruches
sicher sein kann. Die Vrobesahrten aus der Strecke Toblach-
Cortina habe» das befriedigendste Resultat ergeben und da
die Antonivbile den direkten Anlchlvß an die in Toblach
eintreffenden Personenzüge hoben werden, dürste dem rei­
senden Publikum dn'ch diese Automobil-Verbindung eine
wesentliche Verkehrserletchternng geboien werden.
Geständnis? eines Mörders. Aus Gablouz on der
Neisse wird berichtet: Der Gürtlergebilfe Adolf
Zappe, der wegen des Verdachtes verhaftet wurde,
daß er am 2. d. M. im Schworzbrunnec Walde bei
Gablouz einen gewissen Heinrich E n d l e r aus
M a r s ch o w i tz, seinen besten Freund, ermordet
batte, legte ein Geständniß ab. Die Ursache war
Eifersucht. Dieser Mord war lange Zeit hindurch in
gebeimnißvolles Dunkel gehüllt und hatte riesiges
Aussehen erregt.
Der FabrikSbrand in Oderberg. Ueber den am
26. d. M. Nachmittags i» der „Bereinigten
Breslauer Oelsabrik" ausqebrochenen Brand
wird berichtet: Das Feuer, welches um 2 Uhr ent­
stand und gegen 6 Uhr lokalisier war. blieb auf das
PreßhauS beschränkt. Die knapp anliegenden Maga-
zinsränme, welche nach vielen Hunderttausenden von
Gulden zählende Waarenvorräthe aufgespeichert ent­
hielten, wurden Dank dem energischen und muthigen
Eingreifen der Wehren gerettet, desgleichen das
Maschinen- und Kesselhaus, die Raffinerie und die
Wohnhäuser. Der Fabriksbetrieb erleidet indeß eine
Störung, nachdem die Preßmaschineu zu Grunde
ginge». Ueber die Entstehungsursache verlautet, daß
am Ursprung des Kanals, welcher das Rohöl vom
Preßhaus i» die Raffinerie besördert, ein Arbeiter
mit einer Hanblawpe unvorsichtig manipnlirt und oie
Handlampe umgestoßen haben solle, wodurch der ver-
hängnißvolle Brand entstanden war. Bei den Lösch-
arbeiten erlitt leider ein Wehrmann beim Herab-
springen vom Dache einen Beinbruch.
Selbstmorde in Lemderg. 990 man uns meldet, haben
sich in L em berg im letzoriflossencn Jahre 50 Personen,
und zwar 41 männliche und 9 weibliche, selbst das Leben
genommen. Davon waren 42 Christen und 8 Jsraeliten.
Acht Selbstmörder waren noch minderjährig.
In de» Flamme» umgekommen. Aus Chrzanow in
Galizien schreibt man uns: Kürzlich kam in der
Mühle zu A l w e r n i a in dcr Nacht ein Brand
zum Nusbruche. Die Bewohner derselben, welche
bereit? schliefe», stürmten, nachdem sie olarmirt
worden und die Gefahr erkannt hatten» aus dem
brennenden Gebäude hinaus und machten sich an die
Löschung des Feuers. Als dies gelungen war, machte
man die Wahrnehmung, daß der Bruder des Mühl-
päckters, Michael Glownia, nicht anwesend sei.
Sofort stellte man Nachforschungen an, mußte jedoch
bald die Ueberzeugung gewinnen, daß der Arme in
den Flammen umgekommen ist.
Der Bauer als Millionär. In Debreczin ist am
27. d. M. der Bauer Johann K ö v e»d i ge­
storben. Er hinterläßt ein Vermögen von drei
Millionen, welche er selbst erworben hat.
K ö v e s d i lebte ungemein sparsam. Er brauchte für
sich nur 1000—1200 sl. jährlich. Mehr als
350.000 fl. hat er testamentarisch wohlthätigen In­
stitutionen vermacht.
Ein Offiziers-Stellvertceter als Raubmörder. Das
Militär-Auditoriat in Debreczin verurtheilte letzter
Tage den degradirten Offiziers-Stellvertreter Josef
L a k a t o s wegen Raubmord, welchen er im Vereine
mit seiner Geliebten an dem Csabaer Buchdruckerei­
besitzer P i p s o verübte, zu lebenslänglicher Zucht­
hausstrafe.
Vergiftetes Ehepaar. In Jek-lsalu, Ungarn, wurden
der Landwirth Johann Dudanko und dessen
Gattin im Bette vergiftet todt aufgefunden. Man
vermuthet, daß sie das Opfer eines Verbrechens sind.
VergnügnngS-Secreisen nach Dalmatien. Sowie
in den Bo jähren veranstaltet auch in diesem Jahre der
Oesterr. Lloyd zwei Gcjclls-Yaitsreiseii »ach Talmatieo, die
10 Tage dauern und mit eleganten »nd komfortablen
Dampfern unternommen werden. Die erste fi idet am 6. April,
die zweite am 6. September statt. Die Landausflüge nach
C-ttiiije, Bosnien und Herzegowina, die sich an die See­
fahrt aiischließcn, hat, wie bisher die Firma Tüos Cook
und Soh i üöenioinmeit. Auslünste,' '-ogromme und An­
meldungen bei dem Oesterr. Lloyd in bliest, der Generol-
Agcntie, Wie >, 1. Bez., Fr-isingergasse 4 und den übrige»
Agentien, serner bei Thos Cook und Sohn, Wien» 1. Bez.,
Stcsonsplatz und Filialen.
Der Streik auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Der in Paris am 26. d. M. ausgebrochene Streik
sämmtlicher Z i m m e r l e u t e der Welt-Ausstellung,
etwa 1600 Mann, scheint größere Dimensionen an-
zunehme». Am 27. d. M. Vormittags kam es bereits
zu blutigen Zusammen st äßen zwischen der
Polizei und den Streikenden. Starke Polizeiabthei-
lungen halten alle Zugänge besetzt. Die General-
direktion greift vermittelnd ein und hofft den Streik
beilegen zu können.
Was kosten 100— Flöhe? Ja Nio de Jauelro
scheint ein neuer Industriezweig entdeck! worden zu sein.
Wenigstens deutet eine Annonce daraus hin» die in einem
dortigen Blotte zu lesen ist. Sie lautet: „Man kaust
lebende Flöbe, das Hundert 4 tausend Reis. Flöhe von
Thieren ausgeschlossen."
Sterbefälle. In Wien starb am 26. d. M. die Gräfin
Mathilde v. Preysang-Lichtenegq, geborne Fceiin
v. Obeikirch.Mollheim, im 75. Lebensjahre. Die Leiche
wurde am 29. d. M. eingesegnet nnd hieraus von der
BestatliiiigSmiternchmunq „Concocdia" zur Beerdigung in
die Familiengruft nach München gebracht.— Vor einigen
Togen starb in Wien der Ingenieur »nd Schriftsteller
Friedrich L a ch m a» n im 62. Leqensjahre.— In Prag
ist am 27. d. M. der vor einige» Tagen zum Direktor der
Miröschau» Libuichi»» Schwadowitzer Steinlohlen-Bergbau»
grsellschast ernannte Herr Hugo Fitz im 38. Lebensjahre
gestorben.— In Kis-Czell, Ungarn, ist der bochw. Abt
des dortigen Benediktiner» Stiftes, Dr. Justinia» H o Ilo l Y, kor-
respondirendes Mitglied der ungarilche» Akademie der Wissen-
schalten, im 81. LebenSjohre gestorben.— In Lembecg sind
letzter Tage dcr Rcvident der StaatSbahne Herr Alexander
K ii d l i ch im Aller von 70 Jahren und der Landesgerichts,
rath Herr Alsced Bandrowski gestorben.— In
T n ch I o w starb kürzlich der Jubelpriester hochw. Herr
Thomas S tu p nickt, gricchiich-katholischec Pfarrer, im
80. Lebens« »nd 55. Priesterjohre.— In Zakopane ist
dieser Tage der langjährige Ingenieur beim Bezirksrathe
Wi< liczka, Herr Nikolaus K o c s k o, im Alter von 48 Jahren
verschieden.— In P l a z o w, Erzdiözele Lemberg, ist vor
Kurzem der dortige Pfarrer hochw. Herr Joses Krzep-
t o w S ki gestorben.
Das neuerliche Hachwaffer.
Regen, Schnee, Blitz nnd Donner.
Während es Sonntag Früh in Wien wieder in
Strömen regnete, bot sich am Morgen deS Montag neuer­
lich ein völliges Winterbild dar. Die Temperatur war in
der Nacht ant den Gefiierpunkt gesunken und es begann
ein Schneegestöber, das bei geringer Temperatursteigernng
Vormittags wieder i:: Regen überging.
Die Dona» ist bei Wien noch immer im Steigen be­
griffen nnd hatte das Wasser gestern Mit ags nächst
F »schainend einen Stand von 391 Centimetern
über Null erreicht. Die Flulhen dringen am rechten
und linken User mit großer Gewalt in die Auen ein. Der
Zugang zu den Gebäude-Anlagen der Donaudampischiff-
sahrts-Geselllchait ist ü b e r f I u t h e t und nur mittelst
Kähnen erreichbar. Die Fischa kann in Folge des Rück-
stauens ais der Donau nicht ausmünde», weshalb ein.
Ueberschwemmung des Ortes selbst zu befürchten
steht.
Nach Meldungen aus T u l l n Hot die Donau auf der
linken Seite obeihalb der Stadt das User verlassen, so baß
— (in mtittte# steigen des Wassers vorausgesetzt— die
Orte N e li- A i g e n, T r ü b«» s e e, M a> l e r s d o r s,
U tz e a I a a und F i s ch e c z e i l, welche im Sevtember v. I.
während des Hochwassers großen Schaden genommen hatten,
bedroht erscheinen.
Aus Dbbs on der Dona» wird uns berichtet: Am
27. d. M. stand das Wasser im Strome 3'62 SWcter über
1)0:11. Die Häuser an der Donau sind bedroht.
Die Uebersuhr nach P e r i e n b e u g ist seit zwei Tag n
eiiigestevl. T,e Dbb? ist wohl etwas gefallen, doch hat das
Eleltrizilätswer! durch Slouwasser sehr zu leiden. Es
schneit und regnet immer fort.
In Blinde nmorkl. Bezirk Melk, wurde am 25. d. M.
Nachmittags gegen 5 Uhr eine abnorme Wettererscheinuag
beobachtet. Es hatte sich nach längerem Regenwetter um/
die genannte Zeit urplötzlich ein rasch vorübergehendes
heftiges Schueegeslöber eingestellt, weiches zeitgemäße
winterliche iLchanipiel unter hochsommerlicher Jnszeairung,
nämlirb unter Blitz und Donner, verlief.
DieOesterreichisch-ungarische StoatS etjcn bah n-G e f ell»
fchost theilt »nS mit: Wegen HochwasserS wurde de:
Güterverkehr noch dem Umschlagplatze SchSnpriejen
bi» auf Weiteres Itstirt.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n lt e 11.
JabreSbericht der Oestcrr.-ungar. Bank. Dem
nun vorliegende Rechnungsabschlüsse der Ocfter-
reichisch.ungarilchen Bank entnehmen wir solgende Daten:
Erträgnisse: Durch ESkowvle 9,244.474 st. (mebr
2.083.117 fl.) Darlehen gegen Handpsand 1,454.942 fl.
(mehr 173.979 ft.), Hypothekardarlehen 1,060.663 fl.
(mehr 54.099 fl.), Devisen und Balulen 652.342 fl. (mehr
33.644 fl.), Bonkanweisungen 4^00 fl. (weniger 589 fl.),
KommissionSgeschöite 98.128 fl. (mehr 613 fl.), Depo-
sitengeschäit 444.816 fl. (mehr 16.297 fl.), durch börsemäßig
angekaufie Pfandbriese der Bank 92.845 fl. (mehr 835.985 fl.)<
durch diverse Geschälte 169.725 fl., (weniger 3418 fl.), durch
kossenmäßigen Gewinn bei Effekten 60.911 fl. (weniger
6160 fl.), durch Anlogen deS ReiervelondS 593.142 (weniger
183.797 fl<), zusammen 14.675.992 fl. (mehr 2,408,672 fl.).
AiiSlaae»: Durch Einkommensteuer 1,174.533 fl. (mehr
196.270 fl.)» Gebuhrenpauschale für daS TarlehenSgeschäst
58.197 fl. (mehr 6954 fl.), Banknotensteuer 81.125 fl.
iwenrger 133.558 fl.), RegieauSlogeu 9,186.572 fl. (mehr
225 542 fl.), BanknotensabrikotionSkosten 415.667 fl. (weniger
17.566 fl.), zusammen 4,615.497 fl. (mehr 277.642 fl.).
Noch Abzug der GesammtauSIoge» ergibt sich demnach ein
Reuierlrägniß von 9.160.495 fl. Hiezu der unverlbeilt ge­
bliebene Gewinnvvrtiog vorn Vorjahre 13.098 fl» zusammen
somit ein Reine-rtrögnih von 9,173.693 fl. (mehr
2,136.173 fl.). HierouS ergibt sich, daß säst der ganze Mehr-
ertrag ouS dem ESkoinplcgeschäst entstamme und sich sowohl
ouS dessen llmlange, wie aus der Höhe der ZiuSsußeS erkläre.
ES ergab sich durchschnittlich ein E s k o m p t e st a n d von
185,587.600 fl. (gegen >75,042.000 fl.) und ein durchlchiillt-
licher ZinSsutz rou 5'036 Pcrzcnt gegen 4 159 Perzrut im
Vorfahre. Der M e t a 11 s ck> o tz der Bank hat ini Jahr«
1899 un, 19,090.380 fl. zugenommen. Der Bankuol-n-
umlous wor am 31. Dezember 1899 mit 58,000.248 fl.
mctollisch überderkt.— Die Generalversomm-
1 u n p, der diese Bilouz vorgelegt wird, findet am 5. Fe-
fcri'ar statt. Dieselbe wird auch den Bericlck des Geneial-
r lheS itbec ben Abschluß der 11 eberei» kommen
mit den Regierungen der beiden Staaten der Monarchie,
betreffend die Verlängerung de- gegeinväitigen
BankprivilegiuniS für die Dauer voni 1. Jänner
1900 bis 31. Tczeniber 1910, aus Grund der obgeäudeite»
Elaluteu beroiheii und die 29oh> von zwöls Genciolrälven,
und zwar: a) Wahl von sechs Ge»e> alräihrn östeiieichischcr
SiootSongrhörigk.-il; b) Wahl von srchS GcneralrSthen
i ngarisctrr SloelSangeböiigleil, sowie die Wahl von süuf
Ren ni ugSicuiwren und süns Csahmänueiii der RechnungS-
revisvrin uutei Beiüclsrä ligung sowohl der österreichischen
wie drr uugariichc» SloatSaligehörigkeit vornehmen.
UnterstiiffiinirSvrrrtu a» der Wiener Börse. Tteler
im Jahre 1861 gegiüudee Verein hielt voracstcrn seine
ordentliche Gencralveriammlung ob. Dem RechenschostS-
bcrichte entuebnien wir. daß sich dos BereinSverm öge n
au> beilä, f:g 400000 Kionen deläust, svivie daß im Jahre
1899 an bedmliiae Ästiiglieder, LLIIwen und Waisen von
ipict e:i ungelähr 18.0' 0 Kronen veitbeilt muibcn. Dem
PiäscS des Vereines, Herr» Joses L. N e u t e I d, welcher
gestern die Einiiuerung a» seine vor 25 Jahren ersolgte
Wohl in d.n Voiftanb seierte, wnibe seitens der Gkurial-
Versanimlung lebhasle und herzliche Ovalionen dargebracht
und derselbe cinsliinmig und unter stürmischer Alklamaliori
znrn Ehrenmitgliede deS Vereines ernannt. Die Ergänzung»«
woh!eu in den Vorstand ergaben die Wiederwahl der Herren
Böiseivth S. Steinhübel und Bärs seusal Jg.Tavitich,
sowie die Neuwahl des Herr» Sami Weißzuu. o» Stelle
des verstorbeueu Böiseratbi» L. Schott,
„JannS". Im vieclen Quartale 1899 lagen der Wechsel-
seilsgcn LeiieusoeisicheeungS- Anstalt „Ja»»»" i» Wie»
(I., Wivpls:ig?rst,oßc 20. 30) 1884 Versichern,igS-Autiäae
mit ei.em Versichcrungs.Betrage von rund 5,843.000 X
zur Erledlgnng vor, wovon 1682 Palizzen über einen
Veisicherungs-BrOog von 5,125.003 X auSqesertigt worden
find. Seil dem Jahresbeginne waren 6683 BersicherungS-
Aulräge mit einem Kapital von 20,490.000 X in Behand­
lung, also um 2,090.000 K mehr al» in derselben Periode
deS VoijahicS und un> 6,652.000 X mehr olS in derselbe,»
Veiiode deS Jahres >897. Polizzeu ronrde» seit 1, Jänner
vorigen JayreS über 16.488.000 X Bersicherungsbetrog
onSgejeUigt. Die im vierten Quartale fällig gewesenen
Verffch rung'-Prüiuieu und Gebühre», sowie die KapttalS-
zinie-i beueie» sich aus rund 1,150.000 X, die fälligen
ÄuSzahlu-igen au! 724.000 l(. Für die Zeit ab 1. Jänner v. I.
w rSe >n, Prämie».Gebühren »uv Zinlen-Einnahiiie»
4.478033 X. an fälligen Auszahlungen 2.409.000 X iroli»
fiziit. Seit den, Bestände der'Anstalt wurden Auszahlungen
i» der Höhe von 43 666.000 X gelcistet.
Industrie und Handel.
Unser Anflenliandel im Jahre 1899. DaS Stati-
striche Tepvrlrmenl im Handclkministeri»»» vciäffentlicht
soeben eine To>slrll»ng der Grsammlwerlhe und Mengen
de» österreichisch-ungaiische» Außenhandel- in den Jahren
1898 und 1899. Bon der gcsammten Einsuhr im Jahre
1899 per 94-5 Millionen Meterzentner (gegen 106°2 Mill.
Meterzentner im Jahre 1898) einfielen in Millionen Meter-
zenlner: aus dar Deutsche Reich 68-3 (70 9), Großbritannien
3-2 (35), Fonkrcich 0 3 (0-3), Italien 5 5 (5 0), Rußland
3-2 (6-9), Schweiz 0-2 (0-2), Runiönien 2 7 (7 S), Serbien
1-0 (1-0) und aus die übiigeu Staaten 10-1 (10-5). Die
gejan'inle AuSsuhr bezifferte sich im Jahre 1899 aus
ISO Millionen Meterzentner (gegen 1660 Millionen Meter-
zenlner im Jahre 1898); an dieser Menge nahmen die
ciozelnen Slaalen wie folgt theil: da» Deutsche Reich mit
141-3 (132-6), Großbritannien 3-8 (3'3), Frankreich 2-3
(2 2), Jto.ien 8-4 <7-6), Nußlaud 7-9 (5-7), Schweiz 3'3
(2 9), Rumänien 4-7(41), Serbien 10(1-2); der Rest
von 7-8 (6-4) euifälll aus die übrigen Slaolea.
Union. Baumnterialicu.Gcsekl schuft. Die Union-
Baumaterialien-Gesellschast bat ichre Verhaiidlungen mit der
Firma Robert Herzselder u. To. wegen Erwerbung
der N e» d o r s e r Z i e g e l w e r k e minmehr abgeschlossen.
Durch die damit erfolgte Bereinigung der zweit- und dritt­
größten ZiegelwerkS-Unternebmungea Wien- erreicht die
Jadre-produktioa der Union-Baumoterialieu-Gesellschast die
b-trächtliche Höbe von 110 Millionen Stück Ziegel, io daß
nunmehr der Wiener Ziegelmorki hauptsächlich von der
Wienerberger und der Union-Boumaterialien»
Gesellschaft beherrscht werden wird.
Druckfadrik Gebrüder Enderlin. Die Druckwaoren-
sobrik und Weberei der Gebrüder Enderlin in
Traun bei L i n z wird durch den W i e n e r B a n k-
vrrein in eine Aktiengeselljchast umgewandelt und wird
da- Aktienkapital mit Rücksicht auf daS nolbweudige Be­
triebskapital out unqesä >r zwei Millionen Kronen seft-
gesetzt werben. Die Drucksabrik der Gebrüder Enderlin ist
eine der ältesten in Oesterreich, besteht schon über 60 Jahre,
ist ober dennoch vollkommen modern und leistungsjähig
eingerichtet. ES werden alle Schritte vorbereitet, um die
Kouzeffion zur Errichtung der Aktiengesellschost ehesten» z»
erhalten.— Die Aktiengesellschaft wird dir sämmtlichen
Betriebe der Firma in bisheriger Weife weiterführen.
Die Fusion drr ungarischen Eisenwerke. An»
Budo Pest, 27. d. M., wiid gemeldet: Inder heute hier
abgehaltenen Sitzung des TtrektionSratheS der Rima»
Muronher EisenwerkSgejellschost hat dieser
aus Vorschlag seiner Gcneraldireltion den Beschluß gesoßl,
die von der Vaterländisch, n Bank (Aktiengesellschost) gestellten
Offerte zu okzeptiren, nach welcher diese sich verpflichtet, der
Nima-Muronyer sämmtliche 100 Kuxe der Andralsh'Ichen
Eisenwerke und 10.775 Stück Aktien der .11 u i o n"-
B 1 e ch g e s e l l sch a s t, welche derzeit auch Eigcnthünierin
sämmtlicher 128 Kuxe der Dernöer Gewerkschait ist, zu ver-
kausen und ihr 1,400.000 fl. in Baorcm einzuliefern, die»
Alles gegen Uebergade von 30.000 Stück?lki»cn der Rima-
Gesellschast, welche vom 1. Juli angefangen dividrnden-
berechiigt sein solle». Ferner» wurde beschlossen, ein von
der D e u 11 ch e n Bank «ingelaulenes Offert anzunehmen,
nach welchem diestlbe verpflichtet ist, der Rima-Gesellichast
nahezu die liimmtlict e mit der Rima-Gesellichast vehuis
leaiutn Ankaufe» der für die Erwerbung der Heruodtha'.er
Werke und die doit und bei der „Union" noch »öihigtii
Inoestikionen zu finittireii&en 30.000 stück Aktien Unter«
Handlungen eingeleitek, welche jedoch erst »ach thatsächlich
duich die Geneeolveriamailiing ersolgter Beiiehmiguuz der
Kapitalevenuehrung abgejchloffen werde,: sollen.
Biichdnitkerei-riktleii-Gesellschaft „NosmoS". Aus
Budapest wiid berichtet: Die hiesige Kunstoustalt und
Buchdruckerei „KoSmoS" beruft für den 10. Februar eine
außeroidentliche Genralversammlung ein, um den Ber­
kauf ihrer Grazer Etablissement- zu be­
schließen. Die Direktion deS „KoSmoS" steht mit der
Pittener Papierfabrik in Veihondlnng, welche
da- Grazer Etablissement ankaufen will. Der Abschluß dürste
in bcn nächsten Tagen erfolgen.
Ein kvosteS Fallifsemeut. Man meldel au- B u d a»
p e st, 28. Jänner: Ueber die bedeutende Banunternehmer.
Firma GebrüderHoercher& Ilgner wurde
der Konkur» eröffnet. Die Passiven betragen über 600.000
Kronen.
Verkehrs-Nachrichten.
Eiseobahnbaute». Dem „Verordnung-blott für Eisen­
bahn und Schiffsahrt" ist über den Stand der österreichischen
Eisenbahnbauten mit Ende November 1899 Folgende- zu
entnehmen: Er sind durch die Rekonstruktion der bestehenden
Strecke R e» ch st a d t—N i e m e- der Lokalbahn Teplitz
(Trttenz)-Reichenberg 6-2 Kilometer, dann durch den Ban-
beginn der Lokalbovu R a» d n i tz-H o» p o z i n 23-4 Kilon»,
rind der Strecken der Wiener elektrischen Straßen­
bahnen: Lerchenselderstraße, Thaliastroße bis z»r Mont-
leartstraße 2-6 Kilom., Pilgramblücke 0-1 Kilom. und Hadik-
aasse bis Statron »Neue Well" der Dampstramway in
hietzing 0-b Kilom., somit 32-8 Kilom. Lokal, und Klein­
bahnen zugewochscii; dagegen durch die Beendigung der
Legung de» zioeiten Geleise» in den Strecken Staabcn—
BrunuerSdors —Welchou —A i ckwitz 25 Kilometer »nd
Tirsch» i tz—E g e, Kilon,. 233-3—236-47 der Bnlchtie-
hrader Eisenbahn 3-2 Kilon», und der Strecke A up erschi n—
S ch w a z der Aussig-Teplitzer Eisenbahn 8-4 Kilom.» dann
9-4 Kilom. durch die Bauvollendung der Lokalbahn Win­
ke r b e r g—W a 11 e r u, der Theilstiecke Eleonoieuhain—
Wallern, welche am 6. November 1899 eröffnet wurde und
109 Kilo,», durch die am 18. November 1899 erfolgte Er-
öffnuiig der Lokalbahn D e I a t y n—Kolomea—Stesa-
nowko, somit 36-6 Kilom. Hauplbahnen und 118-4 Kilom.
Lokalbohne» abgefallen. ES verbliebe» somit am Schlüsse bei
Monate» November 1899 an Hauplbahnen 235-3 Kilom.
und an Lokal» und Kleinbahnen 574-7 K. in Bauausführung.
Lokalbahiiprojckt Gnuncrödorf.Misteldach. Dem
Gerichtsdolmettch für die polnische und russische Sprache
Dr. Philipp K r z h z a n o w s k i in Wien im Bei eiue
mit dem Bürgermeister Thoino» Freund in Mistelbach
und dem penfioiiirten Oberkontrolor der österreichisch-unga-
rische» Bank Johann H o st a s ch in Ma>ssaii wurde die
Bcioilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normaljpniige Lokalbahn von Gaunersdors
über Höbersbrunn und PaaSdors nach Mistelbach auf
die ^Üaner von sechs Monaten ertheilt.
ff. f. Staat-bahnen. Die k. k. StaatSbahn-Direktion
Pilsen gibt bekannt, daß die bisherige Bezeichnung der oui
der Lokalbahn Asch—Roßbach gelegenen Haltestelle Schön-
bach vom 1. Februar 1900 in »Schönbach bei Asch"
abgeündeit wird.
Neuesto Verlosungfon.
Dreiperz. Nngar. Hypotheken-Lose.
Bei der am 2b. Jänner 19M rn Budapest vorgenommenen
21. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 200.000 Kronen
aus S. 370 Nr. 62, der zweite Treffer mit 5000 Kronen
aus S. 2210 Nr. 96; ferner gewannen ze 2000 Kronen:
S. 58» Nr. 94, S. 190? Nr. 59 und S. 3227 'Nr. 45;
je 400 Kronen: S. 897 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84, S. 1128
Nr. 93. S. 1182 Nr. 29, S. 1524 Nr. 79. S. 1602 Nr. 68.
E. 1649 Nr. 61. S. 2173 Nr. 82. S. 2204 Nr. 7, S. 2289
Nr. 27. S. 2374 Nr. 15, S. 2491 Nr. 6. S. 2521 Nr. 60,
S. 2655 2kr. 17 und S. 3007 9)r. 41.— Die Auszahlung
dieser Treffer erfolgt vom 25. April 1900 ab und werden
diese gezogenen Obligalionen gegen andere, mit gleicher
Serie und Nummer versehene» Schuldverschreibungen um-
getauscht, auf welchen durch Abftempelung ersichtlich gemacht
wird, daß aus diese ein Treffer zur Auszahlung gelangt ist.
In der darauffolgenden Ziehung der 220 Kroncn-Prämicn
wurde die Serie 2780 Nr. 1—100 verlost. Die in dieser
Serie enthaltenen 100 Lose erhalten vom 25. April 1900
ab eine Prämie von je 220 Kronen und werden bei Aus­
zahlung derselbe» abgestempelt.
LUittheiUnigkn aus dem Publikum:
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barrhrnte, Flanelle,
»vordänge, Deckcn-Garniturru, Tepptchc.
Telegraphischer HSetteröeriHt
ler t. t Zrntralangalt für Meirorologic in Wien von, 27, Jnnnee liOO
7 Uhr ■iWoTcen^.
dationen
s;
2?,
= ä' 'S®
^!
gtatianen
5-
t!
sä
H
f S
l'S
i
ü
Prai....
2IB
r}
^idbazia..
1'4:
n-RS t
STrafau*..
u'0 7-hl
ätfraui...
}•:
I
t'embcvg..
<)‘(J'
4
i
Btlbdpe'r.
:V4
latnopol..
U'lj iV'
1
Uüatjuar..
u>
— Ü
X
ffilpn ....
u :>
4
Ötruiannftait
UG
2-S 1
Breflenz..
U'Ü
a
L,eged>n..
— VI
■'iiS I
giiljliuta..
ro z
■_i
]
SarajfDO..
—
-’i 2
0'*l ....
— 0 7-
VJ
mpiccolo
.V’i
U
Wien....
4 «; W
14
^-.'14 ....
i» o
-.'l.'I-S :i
filaflcnfurt.
- :;•< -Rii-
Gen! ....
in
•»tu» ....
— 1-:; i'
iKuurtifn..
U'I
2 73 •_<
Vüibact)...
- 2.', 5 5?
Sonndiick..
-l;;u
S7S3
8
<-'°>3 ....
]•!> iftt
Qdir...
— 9- u Ä 1
Trieft...
n
--
LLrreedera.
-
Pol» ....
1-J e-
-
-
Temmeeing.
- 1Ü
- u
•23
Prognose:
Wien und NiederösicrrriL: Trüb, resnern'L, mild,
T»iges-Kalen-er.
Dienstag, 30. Jänner. Katholiken: Martina.—
P r o 1 e st o nt e»: Adrig.— Griechen: Athan.—
Jsraetiten: Jahr 5660, 30. Schebat.
§ o t t o-Z i e h» n g e n.
Boni 27. Jänner 1900.
*inj: 62 63 19 22 85
«ozru: 8 51 54 15 1?
Trieft: 25 79 64 14 9
TklegrilpIMit Hililüelgiiepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Fest. Piompt war Anfangs
X 25.10, spä:ec X 25.15. Zu diesem Preise sanken mäßige
Abichlüfse statt. Der Schluß war behauptet X 25.15 Geld.
Trieft. (Zucker.) Centrisugal-Pur. ruhig, prompt
X 267,-27 7,, per Jönner»Mä>z X 27—277'«.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
fNeguIicuiigSpreiSl per Jänner 21.90, per Jänner-Fe-
bruar 20.75 still, per Februai-März 20.75, per
März-Mai 20.10.— Petroleum lots 82)5 M.. fist.
— (Kasfer.) Santa» Good Sloerage per März 35.50. per
Mai 36.—, pe, Sepiembrr 37.—, per Dezember 38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Nnregeimäß. Tender» in
Dockei» (je von 100 B.)— Umiatz 7000 V. TageS-Jmpoit
18.000 Balle». DeliverieS American anv Port l,. P. C.
per Jänner 4 M/ M, per Jänner-Fcbluar 4"/«., per Februai.
März 4".„, per Mäiz-Avril 4" ««» per April-Mai 4>»/,„
per Mai-Juni 4><7„, per Juni-Juli 4 u/ 84, per Juli-
August 4»/««. per August-Sepleniber 4* per September-
Oktober 3**7««, per Oklobe,-November 3 M, W.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aulgetrtedeu waren 3826 Stück ungarische»,354 Stück
aalizrsche» »lud 766 stück deutsche», zusammen 4946 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3823 Stück Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 1120 Stück Beinlvich,befanden.
Bei »ohezu gleichem A-:sIi,ede au regulärer Waare wie
in der Vorwoche n»d schwäckerer Nachfiage anläßlich de»
Ultimo verkehite da» Geschäft in matter Tendenz, jedoch
sind die Prelle für Piimawaare »nd oeffere Ntitteiquolitälen
vorerst behauptet geblieben. Im llebrigen tendiren die Preise
um 1—2 Kronen schwächer als in der Vorwoche. Aus­
nahmsweise schwere Stiere wurden etwas theuerer bezahlt
al» vor acht Togen.
E» nolirten: »ngar. Mastochsen X 52.00—72.—, Prima
X 78.—, galijiiche X 56—70.—, Prima bi» X 75.—
deutsche X 56—76, Prima bis X 83.—, extrem K 84.—,
untergeordnete Qualitäten K 42—52.—, Stiere und Kühe
X 44—69.—. Alle» per Meterzentner Ledendbruttogeivicht
erklusive Verzehruiigssteuei.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasi» Aussig X 24.95 G., X 25.05 28., rudig: Raffl-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon» X 84.75
bis X 85.—; Wstrielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bi» X 87, iuhig; Piles Ccnlrisugal prima
pronipt ab Trieft transilo X 26^0—27.50, behauptet.
TptrttuS, per 10.000 Literverzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 39.-20 »., X 39.60 W.: »nve,ander».
Kolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ob
Trieft: Sanlo» superivr X 47.— G-, X 51.— W.; dettv


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 7 ]
aood average X 45.— G.. X 48.—D.; fcet'o regulär
X 4 MX) ©., K 42.— 33.: Mo. ordinär X 39.—® w
X 40.— 23.; westindischer je »ach Sorte X 58— ®-,
K 145 33.; Guatemala je na'' Sorte K 56 G, X 128
SSaai r; Portorico je nach Sorte X 84 G.< K 110 W.;
Nio lavt je »ach Sorte H 4-t" K 75 B'; Java gelb»
mittet X 76. X 120 29.; Neuado je nach Sorte
X 155 G.. X 183 23.; lehr H>.
Gewürz«, vc- 50 Silo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siiigaporr ichwarz X 72.— tv- x 7A.— 33.; bto. weiß
X HO.— G.. K 111.— 3?.; Penavg K 66.— w.» X 67
Waare; Piment X 43.— /,perzentige Baak.Schuldverfchrei»
bungeu 99.—. GeschästSloS.
Tri e st er BSrfe.
Trieft, 29. Jänner. Zwanzig. Franc». Stücke 19.19.
Wechsel per London (tarj) 241.90, (laug) 242.15, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.50.
Budnvester BSrse.
B»dapeft» 29. Jänner. Ocsterr. Nreditoktien 751.40.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.—, Ungarische Kreditbank
74».—» Ungar. Hypothekenbank 458.—, Ungar. ESkomp!« ank
502.—, Lierperzentige Rente 99.—, Ungar. Kononerzial»
dank 2875, Elektrizitäts-Aktie» 275.—» »ngar.J di strie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 95.10, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pestcr
Straßenbahn 672.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
kkomp. 3500, Sokgo-Tarjaner 624. Rluia-Muranyer 668.50.
Berliner Börse.
Berlin» 29. Jänner. Kredit-Aktien 234.75, Lombarden
28.25» Staat-bahn 136.25» Italiener 94.40» DtSkonto-Kom»
mandit 194.—, Mittelmeerbahn-AkUen 99.—, Türkenlos»
122.75. Uniegkln-äßig.
Jfrankfnrter Börse.
Frankfurt» 29. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 234.50,
Staatrbahu 136.10, Lombarden 28.20» Italiener 94.25,
Laura-Hütte 261.30, Harpeuer 208.10» Diskonto 193.80,
Umrechnungs-KurS 118.10. Aehauvtet.
Wiener Börse vom 23. Jänner.
Die heutige Börse war wieder lehr gejchästsloS. Selbst in
den wichtigsten Lvekulationseffekren kamen nur wenize Ab­
schlüsse vor» da die Nachrichten ouS Transvaal andauernd
ungünstig gelautet baden und anzunehmen war, daß das
Mißgeschick der englischen Truppeu an den westlichen Mark-
len einen weiteren Rückgang der Mineupopiere hervor­
rufen wird.
Einer gesteigerten Nachtrage erfreuten sich vorübergehend
einige Montauwerthe, und zwar kam den Eisen-Aktien der
Abschluß der Fusion der ungarischen Eisenwerke, reivektive
die Sicherung einer österreichisch-ungarischru EiseutartellS
zu Statten.
Auch böhmische Koblea-Aktien gingen höher, obgleich die
Streikbewegung nnter den böhmischen Kohleuaibcileru sich
bisher nicht vermindert hat und die Beniühungen der
Regierung, «in Arangemenk herbeizusühren, bisher eisolqlos
geblieben sind. Renten und Valuten erfuhren keine Bei»
ä»d-r»nq.
Es notiren: Nreditoktien 234.90, ung. Kreditbank 187.—,
Bodenkrediloktirn —, Unionbank 155.75, Länderbauk 119.5!),
Anglobauk 124.50, Bankverein 137.25, bödm. Eslomptebank
435.—, Staalsbahn 133,30, Lombarden 25.30, Elbelhalbahn
123.75, Biilchtiebrader lit. B 307.50, Stroßenbakn lit. A
144.25, lit. B 140.50, Alpine 276.10, Rimo-Muranyer 334.50»
Präger Eisen 610, RudoIsShü>te 146.—, Brüxer Kohlen 393.
Wesrböhm. Kohlen 153.60, Brünner Malchinensabrik 265,
Tobakakiien 138.25, Mairente 99.65, österr. Kronenrente
98.80, uogar. Goldrcnke 93^0, »»gar. Kionenreute 94.80,
Türkenlose 126 50, Zwanztg-FroucSstücke 19.20, Reichs­
mark 113.13.
Kurse au der Wiener Börse vom 23. Immer 1300.
IIwrecknEkiütre tür Xapital und 2m»sn: 1 ü. ö. W. od, Silber— 2 X. 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 X. 49 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 L.
(Ronrungcn um 1 '/* Ubr.)
A. Allq tmctne Staatsschuld.
Seid
Waare
2: I\ti 8 fL'ten fli?sti'Noi"-^ber f. l(H.»st-
99. S3
99.83
r)tn Roten 1 redruar- 2 !vpnn„ M
99.0 7
99 S3
^l'n 36 ber 0 ann:r-Iuil n m
99,45
1 in 3 :ider Ärris Oktober m»
99.45
99.6-3
v. Tiöbxe 1854 527 A. 0
180.—
164.—
C'cie v. ^ahrc 1 ^: 1" 00 >r. m
Ceie v. Iaüre l:vy,i 2(0 .'e.„
1.9.1 2
nC'c b. ^Uhet 1S4 2"0 A.«.
i'pl, P. st-!'re iwll li 0 .1. ...
Sls«lL-T!>mau.-Pianddr>cic 'JS 8 S-
llW.’jO
105. .0
B. Bloalrlchuid der tm Bridi«-
!
rathe »rrtrttrnm Sönigrkichk und
'■
tändcr.
!
£\"Kr!'. (Leibrente neuer'. 249*1. 4'a
T8.80
• 98.9.7
Cc5. Rcn:e i. f:eu:rf. 1'-
!> r.)
|
Lrü. 7,nr-.-Ak!!tr üru-r'.ikX'-r.Szj-»
8*.27
1 87.45
Eisenbahn- Staatsfchuldver-
fchreiduugen.
i
?llf ecf-frabK i.3'!d.4«
rs.-jo| r^.so
El'.sadNBdai-ni.Ok.idiv.3t. 2403. 4 C*
97—
; 97. jd
»^ran;>Cte, '»b- i. 3ilö. div. 3k.> 3' +”■>
126.:-^
1 124—
V'I'en-Diie,‘7nBa>:i 4«»):k.2l'»i'ft. 4^
97»
i 98»
R.'bolto. »..ffrw. i'ieuerf.^ div 3t '4"-,
97.70
Dorar!d.»D.i. Qm.'M.AOuJ'fjÖjH. 4»
98.25
■ 98.77
Bu Staotsschuldverkchrribun-
BtB abqcsr.< 5 itenbahrl-Akeic,
110—
Elnadelddabu 42) 4 h*-*''»
118.50
m; iu;.BubweiS 4s'- '-i. 7' A n o
ii.;.—
117.—
• 3a:^Pure*^Iirol Vk- A. ;7'.>
110 ,^)
111.41)
Galrz. ^arl'l'uticiflbatm 42, x. h'->
100.70; 101.20
Vom Staate zur Zab »na »ber
uommc»« i^ltcnbaha> Priori»
tlits-Ldiigatiouen.
L: b vd>tt’cl>it 000 $..3**
11.’.50
113.50
SlCrrdubahtt tS'.o.
2)tbrechtba! u .... t">u.2'« »«.4. 4U
97.6-1
r*.vO
Dovrx. 2i; c»U'. 4uo.2<«.‘U.1i, ’* k '.; l. 1U
98.2«,
^rt;b. 4*.*,,2»*'ii.U^ö>S 4U
9n.20
Eisener;-Bcrbernd.^'ctid.,b.3t.)4"',
9L-.—
98.80
CrM'abetDtafcn.... 7r. 4 Q
ft3.—
Gl'fabctbbafin .... 472u.2660.*t. 4’t»
mi.io
101.70
^rati;.,>o'eib.(5.1v64>biv.3t. '3. 4U
98.—
r* 8 .(ju
Gi1i>.Har1-2iibwlad ibit».3t.)3. 4U
98.40
99.10
kaibach'3tcuivoka!d.40"u.2<"str.4«'»
99..30
fftcsci'‘-nb.^iS?'.,o>;nt.tdiv.3t.0i»
77.60
7*.4»
TicJ'r. (Mren^balu: (4lO u. 2l*» n ^.i 4 C -»
W.-
s*g 80
?ftaCr.^L1.Centra!b.6-'»'u.:)'>>Z'ft.4''a
98.50
90. iO
I 1 !j?jl’f. äljfj. 4T'J.US,u- .’;i(,'.'o!. 4”.
Rubclfdann E. 1884> dio. 3t. 3. 4u
97.70
08.10
Lvrarld. B. (5.16^4 (div. 3l.) 3. 4 °o
97.90
98.50
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lironr.
Urpar. -ffente i. Sold -I.Omu 4-,
9ft.8a
99—
Ungar. Rente ?. ??rw. fl u*rfrt 3 -}f>-C CT. 24uQ.
99,41
i','.4«,
U:ip. 39, auftcö('.l-VltuM.-CH. 4V.U
99.40
Uup.§is.Tdor-R.G.-Lk.-)l.«^b. 5»
*1.7.1
82..30
Unpari'cheS Pramicn-Änleben 20 >, .ft.
16".5«>
!«>;.-
Unporilch-'S dramren^Lnleben Ust.»
162.30
1 «>i.-
Unp. 2fipin-9f. u. 2 ;. IV.C. orr(. t ■»
141.50
14'-'.—
Eroat.-'lav. bnb. «^rundabl =CHiq.
98.77
00.25
Aroot.'ilav. 3chantr.-E Q ftf. 4 1/ u
99.—
Unpar. GrvndeiulaftunpS-^ bkip. 1-
94.10
94
ffro-l.-ll-v.G^undcnttLsi^^oug.t";
94 50
(«7.70
v. Andere öffentlicheAnlkhrn.
chcif ti j.l 4 .,
91 -5
Bosn *b ’ii.Cife3ib.-vanb.-‘)ijts 4 1 -.
99—
99 SO
Ttmf,u.: 1 ?i 3 ii(..Sn[rtir>US;«r!rl. 5 -,
K»7.70
u^.ryi
T2nau-ReplH.-Anse«ien18^9^erl iU
99.—
1'>J.-
EVi’n rT(-’iri.ärija'j,.-.4]i(. 4"4
97.4«'
98 -'s'
Bi-'fswinaei Prov.- Lchuidferkchr.5>
197 2.3
194.23
Sil.iül-Vcs ift>a 4%
94.20
9.3.--
81 IS. P^ol> -Tchultn,riwr. Im^O 4%
97.—
97.«"
ffrs.nnch's k'eueee-^ii-t'en !StSS 4",
9«.:47
T^adrr'cheS LandeS-2n9 "en lA s1 *» 4 u
96.40
97.40
9?'eterc*i*rr ''int
97 .3"
98. Ui
Cberoücrr. 4'anbeÄ-2lnlehen 1^7 4%
s-st 49
10).—
Steierni.?cnt.-^i’cnb.*:’lra.1f's'3 4%
98.—
99.—
T -roler kendeA- Lnls-t""k 1897 4%
88—
Terne--Deaatb.-Vaiser-Regul.-Ge•
lell'chait <£c». 189<{ b\x>. ^t.; Au
92.27
92.7.3
SUt. ». «ladt Brunn D. I. 1H75  I. Cfrl. 4U
Gal. Lkr.-Hvv.-Lankrnir 1" ,4>r. hu
btc. i. 50 o-Perl. 4, /o
Gal.Kodei'.-Crrdirv. i.verl. 4
dkst., i. 41 veil. 4%
Gül. kand.-S.d. Ä. Gol.u. 4V:
dko. Äomm.sCüt. 11. ii.
L^r-os: i.. :>y z^
rprü.=$i2i:* i.vc:!. '».
^..notl'ekeu-Buns vc.l... A e t
?.»(:! ii'/Pc ipirfarc. c.vt rert. 4.
-ri«'vci5l'l.'7'ini)cs-Hrp.--istl>^jsp. 4^
Ct'rvt'.s:. 'i'jr.tef; CPP- s ^nralt 4
Cesuif. £>r-ri’-tbflcni»üittr^rl.. .A’-,
Lbbencr.-^i'.nält v. f) i
^esf.-sck':e'.L4'dencr'.-Nn'''st;rii.4^< ,J a
C«f:err.*unftav. 4
C :u:rr.-M:iflcr. "41 rcri. 4\
Sporfüfie ttrw i-'tm. i.ü»\V veri. 4 '-.
2:rirrul. 3pcrTfi’fc "xj 0- t»prt. 4-
£ -
Lp2r?st!>r'-Ä.'iÄei. Ärod''.dury. ftV}
Lvark-2'"Bur>kiv<'''!b.v.4li^I.r.4'
Mr. i. .VJj. öcrl.4'<
«ycYr:fict-^cttin Pesrcr.vvr. 1. CD
in 00 Allüren verkokbar
bto. i'fonbbr. i. .V>3- ft- 4'«
Lparkassc ung.5ratib.*5.4(uV u. 4 1 ;"
bto. iv. 4 y^.
TcmeSvkrer Lpaila'se 1. 'M I. v.'»
bto. 40 I. v. 4 l/ 2\
Ungar. Dobtncr.-In'rirul urrl. 4.-
bto. in 50^». ttcvl. 4",
bto. in «N I. ii. ') l /r"o
Uupar.H^v.-Kaul i. i.4»^I u. Zu
dto. i.4i l: ,Cv.u.4 J s'
bto. i.oOO. verl. 4
bto. /?o.u.--Lch. AVj' e,
dto. Aom.-C. 10'«$.fjO3.4 u 0
Unp.^l-.rkbkSd.^i.^s.'.^lb.^I.v..;"«
Uug.t.'0'Ueisd.-A.^G.^. I.v.4^7»
k. Eiskudalsn-^riorULt»-
Lldligaliouen.
Bo;cn ^.'eraucr B. ^?00u. iu
Bud.-öünil. Kodn E. 1889 ^00 fl. Au
E^u'ckrirnraber Kann l.V ff. S- hU
Xnr^J'b.t.I.Cr. 1^9fdit'. 2t.- S-stU
Tut-B-d. 'Lis. E. \m riOOfl. L- Au
»"Wb.'-i-icrbbibn d i'öir. 2t. i o
ix..d.-?iorbd. E. 1887  2..1U
A'jnfrivrft-ü-^arLicr '200 £. 2. 5",
4%
M.stjir.Bubw.-^anin.^»'!». 4%
NorbwcstdoL'N, o f fetr. Z. hu
bto. lit. B *JUi ft. >.>
bto. E. 1874 .1. ou
bto. I687» tKDu. ss«»'Ü. 2. 4^
C'ftnn-^rubf. triicnt’. fl. s. 5*,
Praa-Tttici t?. :ivl.l770u.:r»|i).^.
^nrfisj'.b -®-b(.-2annrc.tip'enb. 4%
Lchikctdrrg B.A.-tZ POu.lßOH Au
Sö>n'aivn5U-3iP f ttl L'otoldo^n 4U
Staat§ci( f nbabn*(»>ffcjH ^.4^'''^. liu
3tafltAfifc«fcalm»fH.ls. 1874 480^.0*»
2Mat5ci»enb.ilbbadn-G.-s.^ävncr-7iuli WtQ.Zu
2^ddabn^5s7,'.7tvcil ^ttod.4^l).^.3>
SnM'ahr^OicscUidiat't. ...
Luddabn-Gricüsch. 472 u.
3ütn.^erbbavb.^iHlW>j.nOüOfl.4',<,
Uusi^r. pol:-,. Ci’cnbabn 2. f*U
Ung.Lc'tlr. 213l.-'Jl.-G-3.5S
Hntcrfrirtiicr 2?aqnen. bio. Ztüde 1 4»
^atijiQartaCi'if^SOOlOO.'U.KOjOÄ.i'#
8at
Waare
!>i 10
' 0750
looro
101 .50
102.7.5
10:-; 27
97.7«)
103.20
Icva 70
93.—
05.4-1
!«►» iO
98 V)
: -0.50
1O0-
j 11".—
s-6.—
> 5^.70
93.27
97.77
s>: 27
'*0.7.3
os *.—
! 02 -0
l'»\.V)
10040.
l.'l-
1"7.—
102 :o
103.:/,
1*>! :>7
1"2.:.7
r v; 2.7
^i.'D
97.-1»
98...-»
; 5*6.2"
!>■ .7)
. 5>6 *4»
' 5 8.49
101.—
99.7ii
li».70
547.70
97.-
99 27
Hii.25
99.27
1(7).27
5«9.1.7
U".'.7
97.77
i 98.2.7
99—
j 99.7.7
10.7—
i loo.—
lul.7.3
1UI.23
709—
i 11".-
»50
99.7.0
92.—
i«Ä.-
93.27
9:-> 77
97.—
95.7*)
518.77
99.77
98.77
95) 77»
101.-
102 .-
5*8.27
99.27»
5»9.73
sU.;50
S7..30
s;.-
99—
!<».'-
5*7—
98.—
50.—
19).—
Il/I-'O
192.2.7
H>2 75
5)6.—
00..50
00.50
07.50
5«.70
54.74)
K‘4.20
1042-0
5>>'?V
07'80
1"".-
5)9.10
10,20
192.50
loi.oo
1"2.2"
!8.30
Se7.—
«6 ÖO
SV.,30
86.-
8-, .00
82.-
82.70
TO..50
70 'no
7o.—
.0.7"
110.50
101.—
517—
!5iJ0
X—
5-8.4"
HO.—
106.80
HO.-
1"7.—
951.70|
0.5.75
5*6.27
*Bi:ns5(fpana-'(rifcJi6abR’>'Mr4.^.
©i?n.i?ottfnb.-£it. 2
©ictur Vo?uIb.sÄ!t»en-t>5?i
?JM'jtholbanr>xm. HOjfl
0. tlbligationnt von sonftigru
ifransport-ltntmifbimingtn.
„?!bria*, r.uncar. 3 ffi£f iff. oy.sf. 4^ <»,
^»bapcftet Strafe .5 ^. 4^
Tonau-Tamvi'ch.-G. 10 Tta. 2 i>‘ifl. 6.
bto. 47'iu.J
bto. (sni.JSSJ
klsnd. i;->err. Eui. 18SI
L!ood österr. Cst'. Ifö4 VJOOs'. 4 U ."»
tss 01 )b. rst. em.!SV,*240i0*)<5.4',
H, Oblinottonnt inbuftrirlifr
(^rsrUsdmstnu
0 -n n -,ir (i 0. (i. ip. u..- :H. •- 0 -js. 4 *.
Vl ontai'cei.. (T'im.Ci !t U n &. 4'
bti>. c. ’•>.!».-
^7ü>-.7r (5 irn 2 .7,"
dtikkdoi »Sölitte. »seindlcG'wql'w. .7' 'I-
_ H>>, -JOo ,k. .''
T.’;i.-Toimii*.-1» 1 .bjo*
Trj:fl»i*‘Vca.«roif p.,VlHTo 7
5Spü£)t!i.»^.unp..i'tam^2cl'uibi>. 4'’»
IiiOTtor 2 t«itt 0 -Y/. 4 l.: U
■JrieitfT 2tfibt^nl. .7» fl. ö. W. 4
Zorbi'ch- Lraniion-Nill. l(X),~rs. '1,
Tors. Soc'nt'.-N. i’T.uu.r^ hj. 44>>;jrr
10 U« v c r• i n M i st’ s V 0 l c.
#;;bapeÄ^ T y.vla\\ 7fl.o.D
(I ;'i'b iiJUii. f.'>0.l7b.L. 'vor.
(itarr 4OH.
I ui§brucker 2 t'ib:-A :le 2 7Nt-.'!.7-.L>
.^rofcmer Vs* 11 rric-cl;rfrJ• ri;
i b adi c ri'r a r.i if vr-nU u c »n. ö.'ii'
Cton.SfabtnnncinOc.... toft.ö.©
i*otru 4o?..(£‘. TS I.
RotbenArcu^ öftcrr.l*>:i.ii. lOfl.ö.W.
M^ ungar. Gei.v.7it.ö.LZ.
Nudols-Ltntnng lOfi.Ö.©.
2 al:n-. 40t. GW.
2 k. (?5c}ioiu 40-1.CM.
2 koni?louer-' 2 t.-.' 1 'r.-Nul.tA»i.öD
Dald'rein a»
©icn.(iom.»Vofc k 1.1^74
Gewinns!'cki'in? d.3'«. Arom.- 2 chlild
ver<Ä. d. Bobencr.rÄN'talt (5.
bto bto. E.1^89
Gfwinnft'lt,eined.4"-Pränk.-2ct>utb
verlcl'r. b?r nnp.tr. .’ooöotbcfcnban?
Actien.
X. Lranspurt llnternehmuiigeri.
„Äbria“, f. 11. 2 ee>rf)'n; 0 c». 5
Ättnrp-Ttvt'tzereiicndobntiö^.q. 5 »,
2?au*u.^t:ba.*.fl.3t.i.Ä*itnrit.A.V#
bto. bto. lit.B ri l/,
Bodmi'^r- Viordr-idn::OOÄronni hu
Boren-Äkr inerÄ-'bnsk.vr. •> o.(?. hU
B.nnnkr ^ofo'ki'b.^G.. afp. 7 v,
Sit’d’iictjrstbct Cocnbstl'n 5 A»
bto. lit B4'»i^.7%
?etta«-? io.yi*?. 7%
Xnr ^obcubslsl'.T (iiffnbb. 4-'»>ö. 7%
iVcrbinnbi '.'ioröbohi;.. 2i'> 7'»
.r-istuscr »AN. 4'«^. \U
i»üi:is.'rrticn B trcö.( 7 "'knd. i“o4.»
'.:i B^rpd.-G.4^" 0 k.7^-
.0a!'iti'5trp ^ik-nd.'Grs.' 2 nft.:l?ipi)
-8 st'ü'stn ^bcrberperEn'kndaün '>>"4.
9-.;id.-t5 rer'-'.-.li'.-EO'. -'^..4-^^. 7 **
l'r obf n- rr ticrqrr Critb.44.*
Vl.otb, rftrn 'cter IO.V» 1. 7%
( :»iort)y*nbdi',{. ö'trrr. 4«^r »d. 5"»
dko. lit. B V»1 b-n?7dbc:it'cs .'Bkrd.-B. 41«W. 7«
Tram.-G. n^ricDr.^i. ='.H.?"^.7 r>
bto. 2t.
Xrof#Df*rf-:kp. 7
Ur.p.-pal ;!kkt?e2'ir:;d..er'.'.4'd -ld.
_©a-vic
-4"»
| 97.7,7
98 7.9
1 u»!.2i
197.—
.45
5*2.—
93.—
99 .—
9-4 7t)
104 JO
92.27
92.2.7
97..'sO
97 ..V.i
9.7—
93.0
l’Jl.70
!i'7.7»
231.-
.77).—
278.-
242.27
I'l'.-
7«"^k
120.70
17.M
; 19. 7 .*i 0
12870
62-
:r>
74 ).-
12. 1 .-
42.00
22.Ü'»
79 .—
17:;.—
■;i.—
177.—
!•/).—
178.—
XVSjO
28.7.7
DÜ.70
24.70
9.7:70
Io7.l0
9.4—
92.
90.70
244.70
017.70
144.27
110 71
l^j..70
174-
1.78.—
iN8—
307.7»
i:VLvi
2*^ 20
107.—
i:jü.-
44-
91.40
111.27
4-0.-
77.70
119.27
217.7
2»V>.-
94.70
9.12.7
17.3 24)
27 7t,
94.7.)
11<—
98.—
10 ,.-
107.77
I(»8.77
04.-
12470
2)
sW-
9G
lüi.70
241.-
2 >770
2! »0—
244 2
71.50
I2ii
11.
129.'<»
57..70
71.—
14-
171 .V
4:1.0»'
2.i.M
01 .—
174.—
ii:,
1ä|
3s*l2W
»TO.
52.70
27.56
24«;.-
:.18..'0
144
141
177.70
l 7 «i.
!«•>',.—
:-.2> v.
J- ^'.70
1:57.30
2*9—
97—
107.27
ni
44 77
91.«0
142.27
>0.—
78-
11 :«.V»
124.27
225.—
94.7.7
1.4400
27.5t»
94. 2»
118.2.7
9-3.5-)
102 .-
!(>•.—
I"».77
10J.—
Bodoncr.-Aufl.a2p.t-ft. 480ft. 40%(r.
C'iltrsts-Bodtucrkdtt-Bak' oft.
^on'merci.stl-Astnt.Peircr unp.lO»'^
Crcditannall f. .^)and. u. Gew.^
Creb'.tbank. ungar. cllqemkinc 100 .ft.
Tcvonkcnbstiik. oCs^csucinc.. 4»).^.
(rKioiuvte-lZk'.. tt;cb.=&ftctr. 1«00 ft.
(ifCööjnr’iU 2L; cd'?1 erbert.un^.4««)fl
Osrir-- w. Äiincnt-rrciTt, Lviencr iOO.'it.
5»nyc:in-fcm*anf, pfrrrr. 40)^. .70 S(2.
Hnvoldekeudonk. icnpari4:4*' 24-1 .nv.-B2ns2 <1^.
l'inbrrli^nf. oftkrrciLi'Lk 4», ."rc.2'>0.^. 40% (r.
.^icrcjfr“ L>ek4»,'k!ünb7N-2'.-<^. 4-30
Cs-:crreirbOsti-Nniiai '»pje^anf
Uvp.i'anf f.,ittb.w..'öc.it.'Ä.4V,. 200.8.
N.kistndsti'k 40>i.8.
Nn'ondstnt, l'i'liir; ti'C 2" 8
S'erf. a; tüip-meiue... 28.,( l.
ii>»r,icheroiioSa»ftalten.
b.'n- 4
Anter. V.-b.i\ä 'Kcnt..4S.-ii«.m4W.
A.r^ir l,k-»/t^.a'-('6neroti2lA'2
,.T Onil li .tNl.BkrNÜ'.-Aks.'( ;: .->4-3 ).*{.
Cefl. „i-nt iuv''. ft. uriv. -G '*'*•*.
V.n »iN 1• i rt?.-ii l.rft.clloe n 4-3 «'*
tL-mict ^i ven?-u. 2ienl.-B.r?r. 4»«3«?
Diener Berncderuugs-ttzc'.U'. HßjSt.
K. ^nbustrif- Kutfrncljmuugfit
B siitiirm. i-n*rr.
Brrir.'rftonlr i!ü?r.ib ui= Reirili/J^K
Xananut -Xc-wt,
ff' i; b i c r (s 11 e 11• 11.31 1 s-1 r j t b•< »>. 2*> 1.
C0r udstUu-B; r'edrsstiift.e'lerr.2l/»4.
(r se>kvodki-2ikkkru Gc». impar. 2»o>?.
(ri»fifli:bnnupfns?eihacfeU'.,1.20i).( ?.
aup. r'ittr. 4ts'-:.
(fleTtri^tt.it*^^<*)?'.. intrrnation.4«»^.
01kflr:-,-l 25 Diener-0)^
(5l-ltr,'-lk.i:s-?ttti r (*;••.,«11p. 2».*iq.
Geßcr Broukrei-Äkkien-l^e'. 4«»-.
Gr-. '.er dissjen-Brou?rei 1. lt>») Ä
05:nu>N!sadr:kI-Ä.-0;..eisr «am. 4; 0^.
S.rfenb:Tfl.i)^.
dto. vor.i:.G.3lgl.Dr.-5r.40"ft.
MontonpkseIsf.böt'M.r'.^..e.M.40'l8.
Monlanpe''7rl'cL>.»vfterr.-etvineÄ6^.
??e>77lsdorfcrD-rz:nd.--'r.-Ge'.
dlordbk'tlm. .^odiknwerfs'Gei. 4'">?.
Perknioolkr Iwdr.^ol- u.Vortl. 200>^.
^^-olbibutke". T'eq.-.'v.»A.-G. 4'^^.
Praper (kzseu-^nduftrie-Gei. 4s»)">r 4
PeterSba.u.r.L-l.Cb.u.5.3.lo0R. 6
3cbwei;ervlätze(-.d.u.k.3. 5
0. Valuten.
Hii'erlichc fJjn^üfctcit per 3tu).-
120.50
100.40
101.«
112.—
113.-
110.50
120.—
112-30
113.70
21«.-
2i9.—
131.75
132.23
5»;. 30
97—
1.76.27
132.—
152.50
112.70
0* 0 .—
^>5.27
liO.—
87 .—
<-»».—
1:47.—
103.-
98 70
.9^—
297—
295 .—
170.70
Nl—
14-;.-
110 .-
1,7-30
1K3.—
lo7.—
149—
ISO,—
124.30
122 .-
192.70
187.—
117.-
276.10
217.70
4)-).-
244-
170.—
010 .-
>44.50
10 .-
040.—
195.—
00—
1.30.-
10Ö-—
99 .- 4)
.rM.ou
‘203.—
218.7»)
29N.—
177—
14:;.—
146.60
TU.—
155.50
167.—
110 .-
1.7).—
191.—
124.73
122.5«,
197.V»
1S;.70
418—
270.50
218.7s,
463.—
246.—
1.31.—
8. 2 .—
S12!—
777—
377.50
182.-
185—
100—
170—
:<9.—
41.—
:402—
39J.-
158.25
158.75
89—
89—
117.50
11850
189.—
191—
272.—
27.3—
28.3—
288—
15160
134 30
98.—
98.50
230—
231—
118.10
118 25
242.10
242 35
89.77
89 90
r*uo
96.»
0540
»:«>
11.45
1147
11.39
11.43
19.20
19-34
23.61
23.63
24.15
24.23
np.'i3
118 30
89.80
90—
2.3si
-2 .37»
®ie 9}oiiTnna kä««tlich»r Effekte, mit SuL-
natme der vcr Sturf nctinen „Xtcerlcn irefe* und der
Genuhicheine. vergebt nch für je 1VV Krone» deS
MtfitlitaUf.
Um den LLerth eines (fffeftel -er Etuck ;u
ermitteln» »il der für je IM ftronen notirt? .^urS wrt
•m. in fronen ou4pcbru^ten f.onwmlfetrape bet
_ilre4 ;u ii’ult’r:i;iren. das Resultat durch 100 zu
dluldiren.— Bei den. nicht doUqeznditen Aktien
tü von dem aus bic'e DeOk ermittelten Dertöe der
n it ringe-,adlte Betrag in Adzug zu brinpcn-
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
straß«74 ö. IX., Alserstraßr 32.
hA ttrkMf
«Her im oki-M. deuribl«tti
lehrte* Effecte» tut 8<rf*tt*.•
ffeafanfffe £«rtfi; üfir*s« alle»
SV* Bone*AastrI|e.^|


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 8 ]
m- Kleine Anzeigen. 'S®
Dr-iS- Uni°r dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welcher auffallend sein soll. kostet 20 Heller,
«nkündi'aunaen ii» «n e l t-B I u t t" liaben wegen der größten Verbreilung desselben iu allen Landern den gröhlen Eriolg. Um Verzögerungen und MehrauSgaben an
Voftvorto -tu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Slunouec an die Administration der „NeuigkcitS-Welt-Blatt", Wie«, Uaiferftraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
60 Kronen Belolinung
Demjenigen, der über Aiienihalt
cbcz 21bJibcji des nach Hochdurst'
2lch. pvttr. Bewirk Prannon aul
Inn. bcr aü er reich, ^.istandis-en.
futa 64-65 Jahre alten lvrax.
Aischereder, auch Wolferoder-
per» beninimtc Ängadcn machen
könn. DieSbcAügliche JDfittfceilungicn
wollen an das.Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7223“ gerichtet werden.
Xtc Jklohnnng wird nadi tbatfäcfi«
ltcher Aulnnduiig vcS Dlannes so-
fort auSbezahlt.
Hlümrr,
3V Jahre alt. Vater von einem
Kinde, DiaDdmt von 4 Jahren.
Bentzer t ueS önnle^ mir Shecorei-
gcschafr. derart Fleischhauer und
lSaftwirtü. in geordneter Lage..sucht
wegen DfsliifielS au Bekamrtic!iaft
sich mit rincm Mädchen ob tinder-
Iofcr Witwe nicht unter 25 Jahre
und nicht über 34 Jahre, baldigst
in verehelichen.
ttiiv cn:sie.eiitfittlc Antrüge werden
angenommen (^otograiie erwünscht!
unter: ..G't'utrnvmcrnt 747lö"
beim „Well-Blatt".
ScIiaMSi»ieSeiv
Metren uud i^nmeu gesucht bei der
Tbeaterdircktlon in Jrduinst,
Qdersteicr. 74:>4
Tüchtiger
Gcomdciv
in allen Bermessuugsarten be­
wandert. wünscht größere Ver­
messungen. Palscllirrtttüeu :c. -'N
übernehmen. euertucU bei pro' cn
Bedungen in Dienst /;u treten
Gefällige Anträge snt,: „M> S.
Nr. 7441" an daS „Welt-Blalf.
MirlchmMs
m t östcrreichisd'en. anieritani'chen
und?roauschcn r ienft- u. Vrüiungö»
Ieugnifserr versehen, mit Comvound.
(iov)i’R. Lentü'l'ueruna. (£iS»
Maschinen uns Damvfdrusch v-i»
trauk, sucht Stelle. Bri -ie erbeten
unter: .Tüchtig 7-45L" au das
.We lt-Blatt".
<*S\amen, welche den Bei-
^^stand einer praktischen, lang-
lädrigen. n tsciit 'tsdicrtix», an der
Wrenrr Klunk g--!cinlcn an der
Wiener Uutbcvutnt gepnistcn und
tiplomiNcn Oebamrne mit groHer
BraxiS bedürfen, empfiehlt sich Irau
I. L. Reift auch ank Wunsch nach
ouSwariS. D.lien, H, Novara-
gafseol. Hochparterre, Tst 1.
nadc der Nordhahn. Tranrwan-
^altcstelle. 5712
Weies TGflBSfalls“
utir den Inventur werth ;n ver­
kaufen: Altes, gutes Specerei».
<>'onsttnt.' nnd (-310
jgjnclae
zur weiteren Ausbildung in der
Mstchüctebcrel and Leb»
«eiteret in einem chr istlichen
Hauie. deutsche Gegend, siir meinen
1^'ührlgen Soim einen Posten.—
VoJ ii wird im Anfange nicht bean-
spruchl.
Astiällige Juschrislen sind an
P«*ter Ortelt, liremsier,
‘JJiälncn, zu wchteu. 74‘>3
Theater!
Schauspieler
aller Köcher engag'rt unter sebr
günstigen Bedingungen mit Tvcil.
.Honorar :c., womöglich ver sofort.
Tbcaierdirektion fcWwuiberff*!',
y.sercting, C.*Ccst. 7467
Tlschier-
fi^ehrjuuge
l»ivb aufaciiouimcit.— IVIen,
XIII .1, Kl<.imiayerga»se
>r. ->s, .Vekola. 7i6J
Nur solche Pcrtoueu,
Era ’j.i ksi,
die einen anständigen Erwerb suchen,
werden belücküchllgt. Leichter Ber-
dieun, auch ,r ehr als 2M Kronen
n'onatl.ch. Offerten unter: „jyleity
führt jum ^iele Nr 39a" an
Nudolf wr sse. BZien. 6309
llilligste u. reellste
Einkaussquelle für
Vt Stunde von Obor-Hollabrun»
enrfcrnt. neugedntteS WohndauS.
mit ^ieg^ln gcdcöf. 3 Wohnungen \z
3 Zimmer. 1 Kabinek. 1 Küche,
Htall, Schürfen. Keller, Garten,
großer Öoi. gutes Trmkwasser. 9 biü
30 I, ch Aecker und Wald, distig uni
st. 600l> ;u verkaufen. Zum Sommer-
landaufenthalt sehr geeignet fiit
Private oder Peustonisten. Eventuell
auch ohne Grundstullc. ^«äheres bei
L Binder, LÜicn, LV., Mühl-
gasse L'L. 5352
Waiis-
Verkanf!
Gutgebautes, einstöckiges Gaff«
haua mit Bartcrci und errca
30 Joch vor^ügllchcr Grundstücke,
Aecker. Wiesen und Waldung.
1 nnd 2 Küchengärten. rn
bedeutendem Wallfahrtsorte ^iieder»
Oesterreichs an der Kreuzung
livercr Bc^ilksstraßen gelegen, eine
Stunde von der Bahn. ist wegen
fzainiliknverliölknisie aus freier
L'and ;n vcrlauskN.
Tas >>allS entlläkt einen grasten
Saal, 7 ^-immer, 3 Küchen, zwei
Keller, 2 lgewölbte Stauungen.
2 Scheuern nnd 2 ^djupfen. Alles
in gutem Zustande.
Adresse beim „Welt• Blatt"
unter: „Xr, 3383"«
Pol)l'°HarzerKanarieN'
Spezial-Gcschiift,
Wien, \l„ Maria-
l>xl/crsliasi cl2o(ßcqr.
1870), 50 i'ial vrä-
unirt, Jubllauins-
?kuSstcllungSicherne
Staats- Medaille,
k Versandt fcinerEdel-
rotier gegen Rach-
A s£y nabmeiürWerthund
geiundcs Ankomliien
von 4 st. auswärts. Weibchen- st.
Rübsomcn, Kraft-, Sing-u. präva-
rirtesEifutter. Käfige und k. k. va-
teiltirte Reubeiten rn Oar^er Vogel-
Pflege. BrciSlistc gegenViarke. 8336
?apiei,- 8 äcke,
Paten», per lOOO Ctiuf
üt »iertelüto..... fl. —.?»
m £>albtllo ...... —.00
, 1 Silo IN»
. 2 »ii» r.!tü
„ s «iio :i-
>on5bi»i;»llok»!spieä>ei!ddö,, ,„,j
I.eopold Mfböuseld,
4'0Vicrsockc<^i>biir.
lSle», I., Llrbi««as!e Nr. 8,
(Ecke der »aildeSoeilcktSUrovc).
Muster, PreiScouranle trunlo.
Sei grSßerer Sldnadme entlpr«
Prämilrt mit der «oldenen
PIcoalllc, itStru I8i»4..
noturechte österreichische u.un-
aarisckre Noth- u. ll9citzweinc
fowieTalmatitter.bcster'S.u ilir>.t
— auch Mctzweiue— verkauft
und versendet per Kaun in 0)ebin-
den von 30 i'it:vn aufwärts, den
^e'talrter von :.'6 st. angefangen.
ouS eigener Kclle>ci Ijj. <•«!>>
hnrt v Wien» XV/l, Fünf
hnus, nnrtaliilserslrasee
Air» 143.
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
»/, Kilo 40, 60 Iv.,
Daldstaumen 1 st..
1 st. 20 kr. bis 2 st..
Floumcn 3 st. 50 kr.
b>s 3 st. fertige
s?edtrnpolster 1 st. 20 kr. blS 1 st.
60 kr., fertige Tucheut 4 st. 20 kr..
5 st. L>albstanmen- Tuchent 6 st.
30 kr.. Ia ^laumen-Tuckent 8 st.
Alles maschingereinigt nnd staub­
frei versendet per Otachnahme
Keinrich Snßmann.
Wien. 5762
11.. Novaraaassc Nr. 26.
Nlchllvuoennendes wird anstands­
los uaiselauichl.
Billige bdliiniscn«
Bettfedern!
10 Pfund 'fnnte,
gute. geschliffene,
staubfreie st. 4.8Q
30Pf. besserefl.6.—.
10 Pf. schneeweiße,
danncnweiche, ge­
schlissen st. 9.—
st. 32.—, st. 15.—.
tOPf. Halbdannen st. 6.—, st. 7.20.
st. 9.—. 30 Pf. schneeweiße Nupf«
federn st. 12.—, st 35 —, Tanne»
(Flaum), schneeweiße, st. 1.80, 2.40,
3.—. 3.30 per 6» Kilo. Versands
franco per Nachnahme. Umtausch uud
Niicknahme gegen Portovergiltuuft
gestattet. Bei Bestellungen bitte um
genane Adresse.— HenedtkJ
6BcU*eliiiStlattftu23,0i)I]tne^
ein nnaderttefflicheSMirteliVkuelM
Haaressenz
defonvcrs für das Wachsthum und
gegen daS Ausfallen der Haare.
Dre Essenz enthalt keinen Fettstoff,
»ft reit. auS Kräutern und wird
vor L-m Schlafengehen von der
Eti rie biS znui Wirbel stark e'Nge.
rieben, ebenso bei Kindern. Nach
fceui Eulreibeu wird der Kopf ver­
bunden. bis er trocken ist. Dazu
die Ebinapaniade. welche die Laar«
serdeuweich macht, einen wunder­
baren Mai,* verleiht und daS Olrau»
werden big inS höbe Alter verhütet.
£mc Biertellitcr-Fkafchc 2 st., eine
f Schrelliter-glalche 1 st. Ein Tiegel
omade 80 kr.. 6 Tiegel 1 st. 50.
u laben bei £,. Göbek. VJi., Ma-
| ciabilserstrahe Nr. 120, 4 Stiege.
3. Stock. Tdür 40, und bei Herrn
Lo,ef Müller, Kaiferstraste Nr. 43.
ßrovinzuerfaLdt der Nachdahms.
Wünschen Sie ein außerordentlich gutes Btustkinstrumrnt,
so bestellen «ie dies bet
Brfider Lutz m Schönbach,
llöhnieu.
Tort crljaltclt Sie dasselbe IN bester Llualilat und billig.
Nichlconvenirendes wird zuiuckgenomuie» oder umgetauscht.
r»H>eert-8»I»-Vt»ltne, jeinll. mit sehr starken, guteu
L»n, I Stück fl. 25.-. Ly.—. 50.— b.S 10'.—.
Orfl^ster-l'oncert-VIoIine mit gutem Ton I Stuck
st. 8.—. 10.-, 15.—.
Viola -Bratsche« zu denselben Preisen.
t°orie»o, sciiist, mit bestem Ton, 1 Elück
st. llä.-. ’M.~. 50.— bis 100.—.
Orchester-Cello mit sehr gutem Ton I Stück st. 15 —, 20—.
Vloloii-Contruhass mit sehr gutem Ton 1 Stück sl. 30. 40.—,
st 50 —, (10.—. 80.—, 100.—.
Zither von Ahorn mit reinem Griffbrett, gutem Ton. 1 Stück
st. 5.—, G.—. 7.—.
Zither von .'lijo.il mit reinem Griffbrett!» sein verziert, guter Ton,
l Stück sl. 8 —, 10.--
Zither von Palisandcr, sein. mit starlem Ton. 1 St. st. 10.—, 12.—. 15.—.
Zither von Palilander. fein verziert und Mechanik, sehr guter Ton,
I Stück st. 15.—, 20.—. 25.-, 30—.
Zither mit feinster Ausstattung und htcrzierung. starker voller Ton.
feinste Mechanik, 1'crlmutter, Eiiendcin. Mosaik verziert :c., I Stück
,1. 40.—, 50.-, GO.—, 60.-, 100.- bis 201.—.
Jlluftrirte Preiscoiiraiite über sämmtliche Li.usikinstrumente auf
Berlangen gratis nnd ircnco. 5350
Reparaturen an allen Musikinstrumenten gut und billig.
sausende
von
Siirl 4 raBil 4 BeBBgeia
haben ihre Ursache in den «denen,
dein Liuitzuge ausgesetzten Closets.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Maats,»reise auS-
gezcichn.'ten vollkoalmep gcruchloscu
in den verschiedensten Mobelformcn. sowie die
hermetisfhversfhliessluirenUoset*
•tilte und Äachttöpfe. Illuftr. Prospecle
mit iUci^courant durch die Fabrik der Ir. I«.
prlv, C'losets von U «ITTÄAXX,
Wien, VI., Iffarialiilserstrasse 23,
I. Stock und tiralien, I>orotbeer»
«fasse 6, „Kam rothen Krens 4 '.
Grosses Lagserl
n Kranken-Faotenlls, Videts. Pr.|
pierkksteben und C losetpapieren«
General- Depot hygienischer Spucknäpse.
5716116? Versichernngs-Gesellsclialt
IX WIEÄ T.
I>ie Geae)l*rli;Ut leistet VersirbeniDfcrn gsegren Fener .TrAnt
port» und Hagelschäden deu coulantesten Uedinguu^en.
Auskünfte werden ertheilt im Centi*al*Bitrc&u:
lVien, 1X1, KolingasseB, im eigenen Hause,
nnd bei sämmtlichen Vertretungen*
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherungs-Änstalt
IX WIEN.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens*, h) Erlebe«#*
c) Aussteuer Versichernngreift mit garamirtem Gen-inn- j
antbeiJo von 10 J’ercent einer Jahresprainio fiir jrdo dreijährige I
Gewinnpcriode,  Renten• Versichern»LEn, «owiej
e) Eeberleben#-Associationen mit guramirtem Minimal-
eapitalo und p.', J’arcent Gewlnnbslh«Nigi>ug.— Unanfechtbarkeit I
der Police nach fünfjährigem Heilende der Versicherung.— Hilligste I
Prämien und vortbeilbast* Veraiehernogihedingungen.— Uosleu-
freie Krieg$ver«icheri;ng; Giftigkeit uu UueM- und SHMtmordfalle. I
Auskünfte werden bM sämmtlichen Vertretern[
in der Vrovinc, sowin auch im 4 entralbiireaa« Wien, I
IX 1, Marin Theresfenstrasse .1, ertheilt, woselbst!
«•derzeit :n:rh lri«tvingit'ähig<* Inapectoren aufgenommen werden.
Repertoire
der Wiener Theater.
5k. t. Hofburg »Theater.
Mittwoch: Der Erbförster.—
Tonnerstag: Boter und Lobn.—
^rertag: Tte Hainen ^ebardieu.—
Samflog: f5in Schritt vom Wege.
— Sonntag. '.'/achmittagS '',2 Uhr:
Nathan der Weise. Äbends 7 Uhr:
Die Widerspändige.— Montag:
Wallensterns Lager. Hierani: Dte
Tdccolomini.— Tienftaz: Wallen»
flcrns Tod.— Mittwoch; Die
Damen ^ebardieu.
5k. k. Hofoperu-Tdeater.
Mittwoch: ES war einmal.—
Donnerstag: Die rothen Schuhe.
Hierauf; 2>ergiymeinnlcht.— Frei­
tag: Die Metstersrnger von Nürn­
berg.— Samstag: Der stiegeude
Holländer.— Sonntag- Nachmittags
V,2 Uhr: Hansel und Gretal. Hier­
aus. zum ersten Male: DaS Buckel*
banS am Bergl. Lbcnds 7 Uhr?
Die verkaufte Braut.— Montag:
Es war einmal.
Deutsches VolkStheoter.
Mittwoch: TaS Kathcheu dos
L'eilbronn.— Donnerstag, zum
ersten Diale: Das fünfte Nad.—
sv.eilag. 9iachmlttagS y/6 Übt j
Der kleine Mann. Lbends halb
8 Uhr: Das fünfte Rad.— SamS»
tag: Auf der Sonnenseite.—
Sonntag. Nachmittags *,?3 Ubr?
Als ich wiederkam. Abends halb
8 Uhr: Auf der Sonnenseite.—
Montag: Cnfct Toni.
LkaiferjubtläumS-Ltadttheater
Mittwoch? Josef Lonner.—
Donnerstag: Der Rechtschaffene.—
Freitag, Nachmittags *;,3 Uhr:
Sneewiktchen und die 7 Zwerge.
AbendS halb 8 Uhr: Zolef Lanner.
— Sauistag. 'NachnrittagS halb
3 Uhr. Schüler-BorsteUung: Der
Kaufmann von Dcnedig. AbendS
^,8 Uhr: Der Hohn im Kord.
Sonntag. NachniittagS' .3 Uhr:
Sneewirrchcn und die 7 Zwrrae.
Abends halb 8 Uhr: Der Recht-
schoifene.— Biontag: Josef Lanner.
— Dienstag: Hofgunst.
Raimund-Theatcr.
Mittwoch, ,;um ersten Male:
DaS dritte Kind. Hierauf: Dou-
bourochc. Zum Schluß: Der
Herr Gegenkandidat._— Don­
nerstag r Die dritte ^Skadron. —-
wrcitag. Nachmittags ^3 Udr:
DoUh. Abends >28 Uhr: Das dritte
Krnd. Oieranf: Boubeurochc. Zum
Schluss: Der Herr Gegenkandidat.
— Samstag: Sprechen Sie mit
Riama.— Sonntag Nachmittags
Udr: Der Bauer alS Millionär.
rtdenüS^ -8 Udr: Die dritte Eska­
dron.— Montag. Gastspiel des
Herrn sserd. Bonn: Hamlet—
Dienstag: Das dritte K,nd. tfuct«
auf: Boubouroche. Zum Schlug:
Der L'err Gegcnlandidat.
Dheater an der LÜien.
BiS inklusive Donnerstag: Der
Sechsukn^ug.— Freitag. Mittag-
1 Udr. Mariiwe zum Besten der
unter dein Protektorate des >^errn
k. k. Polizei-Prandenten Johann
4?adrda stehenden UutcrstutzungS-
Socieiät der k. k Wiener Polizei-
Benmtcn für deren Witwen und
Waiien. 3. Zum 1. Male: Endlich
allein. 11. Musikalische Akademie.
111. Hohe Gäste. AbendS ‘.'»8 Uhr:
Der Sechsubrtug.— Sankstag:
Der Sechsuhrzug.— Sonntag.
Nachmittags 't,3 Hör: Der grie­
chische Sklave. Abends* >8 Uhr:
Der SechSuhrzug.
Ir'arl-Theater.
Mittwoch: Die Geisha.— Don,
ncrstag. zum 1. Male: Rbvdope.
— Freitag, Nachmittags Uhr:
Fatunya. Abends Y 3 S Uöv: Rho-
dove.— Samstag: Nhodove. —-
Sonntag. Nachmittags ^3 Uhr!
Eine tolle Nacht. Abend- »,,8Uhr:
Ndodope.
Theater iu der Josefftadt.
Mittwoch: Ich bin so frei.—
Donnerstag: Talent.— Freitag,
NachniittagS %3 Uhr: Wie man
Männer fesselt. AbendS ^8 Uhr:
Talent.— Samstag: Ich bin so frei.
Jantsch -Theater im k.k.Prater.
Bis inklusive Donnerstag: Der
StabLtrompeter.
Theater
fiir Dienstag:
K. >1. AofimiA-aiKaUt.
Hans.
I love yon.
A. h. eosoiifvn- 8 hrottr.
IrrTrompetorvonTak ki»«.».
pfui riit» i>«>li»il,tn1tr.
Onk el Sem.
Kluskr.iiil>iiö»»>«-Ala!>!liseatkr.
T cr Rechtschaffene
Ilatüimid -L litütev.
Eine tolle Naibt.
8l>tn!ti- an kfi- tUUii.
De r SechSutzrzu,.
Caii-8iieairr.
Svrcckicn Etc mit Mama.
Tiltaitr in dir -osesilod».
Talent.
Antrage iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “3ÄC0
üBer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bredilegn»,
«t»enthum und 'Zerlag von August Kirsch.- Verantw NcdaNenr Emil Polatzck,- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 30. Jänuer 1900.
Tages-UrnigkelLr«
»I Ölen, allen Landern Oesterreiq»Unz«»sd
aus alle» CQelttfietlen.
(2 o r t s e 6 u» a vom 2. B o 2« N.)
Kronprinzessin. Witwe Stefanie. Wie verlautet,
wird die Verniälunc; der Kronprinzessin »Witwe
Stefanie mit dem Grasen Elemer L o n y a y
nach den bisherigen Vereinbarungen im März dieses
JahreS stattfinden. Der Aufschub, sagt ma>, habe
nur deshalb stattgefunden, weil der gute Ruf der
Kronprinzessin in Frage gezogen worden war und sie
Beweise liefern wollte, daß es mit ihrer Verheiratung
gor keine Eile habe. Die Erzherzogin wird schon in
den allernächsten Tagen Wien verlassen, um Vor­
bereitungen für ihre Wiedervermälung zu treffen. Aus
der Thatsache, daß die Tochter der Kronprinzessin,
Erzherzogin Elisabeth, vor Kurzem Wien verlassen
hat, wird geschloffen, daß der offizielle Abschied von
Mutter und Tochter bereits stattgefunden habe. Erz­
herzogin Elisabeth erhält Alle?, waS Eigenthum
ibreS Vaters war, die Kronprinzessin-Witwe das, was
sie nach dem Tode des Kronprizen erhielt. Wie weiters
verlautet, wurden noch in der letzten Zeit von ver­
schiedenen Persönlichkeiten Versuche gemocht, die
Kronprinzessin.Witwe von dem großen Schritte, den
zu machen sie sich entschlossen hat, zurückzuhalten.
Einer Tame, die gleichfalls einen solchen Versuch
machte, habe die Kronprinzessin-Witwe erwidert: „Ihr
redet Alle dasselbe! Jbr haltet mir vor, was ich
verliere, was ich vermissen werde! Ihr glaubt» ich
sei verblendet und stürze mich ins Unbekannte, wo
mich die Reue nur zu bald erreichen wird. Allen
sage ich Euch dasselbe— Allen: Ihr kennt die
Liebe nicht!"
Außergewöhnliches Avancement in der k. und k.
Kriegsmarine. Ter Kaiser bat im k. und k. See-
Ossizierrkorps ernannt: zu Fregatte» Kapitänen die
korveiten-kapitäne Friedrich Ritter M ü l l e r v. E I b l e i lt
und Ladislaus v. S z l r a n y a v s z ky, Mariue-Attackie bei der
I. und k. Botschalt in London; den Koivetten-Kopilon
Rudots Gras Hohe »wart zu Gerlachstern; zu Kor-
vetten-Kapiläiien: den Linienicki iffs-Lientenant erster Klasse
Gustav Kojorek: die Liiiienschisss-Lieutenante erster Klaffe
Franz Ritter 2t e ch a y v. Felseis und Eugen Ritter
vcn Chme! arz; zu Lliiienschisis-Lieulenante erster Klasse
die Liniensch>ffs-L>eute»oi:ie zweiter Klasse: Aitüiir v. K h ue»
pach zu Ried» Zimmerlehen und Haslburg,
Emil Laute S in e c cb i o, Leopold D o l l e n z, Alois
A c c u r t i, Eugen SJi allinacich v. Silber­
grund, Paul S t u p a r, Gustav Ritter v. N a u t a
liub Nikolaus Horthy de N a g y- B a u y o; zu
Liniemchiffs-Lieulenaateu ziveitrr Klasse die Lmtenschisss-
Fähurick^e: Alexander M a h o r i t s ch. Arthur v. P r ima-
v e t i, Heinrich Ritter Pergler v. Perglas, Moriz
Bauer, Karl Hirsch, Alsons W i l s a n, Heinrich
H u b e r. Joses L o u r i n, Rudolj B i t o, Rudolf F>ei»
heir von Schön berge r, Paul L u d m a n n und
Hermann I o b st;— zu Linienschiffs- Fähnrichen die
See- Kadetten erster Klasse: Rudolf Höhl, Anton
Bollei, Lmerich Schon ta v. Seedank, Arthur
Wachtel, Hu goVvlkmonn, Richard M ikla u cic, Leonidas
Paleie Edler v. Grettaberg, Albert H o m a y r,
Heiniich de Z a m'a g» c, Albert Semsey de S e m s e,
Norbert M i g o t t >» Bndislav S t i p a n o v i c, Theodor
Braun, Lekor D o l e z a l, Cosinius dci Medici. Ernst
Seiler, Alsied F u h r> ch uiid Walthcr Edler v. Hojek.
— Im Stande der O s j i z ie r e in Marine-Lokal»
a n st e l I ,i n g e »: i» der ersten Gruppe zum Korvetten-
Kapitän der Linieiiichiffs-Llkiitenant erster Klasse Karl Weit­
stem; zuin Linienschisss-Lirutcuant erster Klasse den Linien»
schch'slieutenont zweiter Klasse Gustav S ch w o r z; in der
zweiten Gruppe: zum Linienschiffs-Licuteiiant zweitrr Klasse
de» Liiiiknichisss.Fähnrich Karl P l a ch o t a.— Im Stande
der M asch> n enbau- und Betriebs beomteii: zum Ober-
Ingenieur dritter Klasse den Ingenieur erster Klasse Alexander
Poves.— Im Stande der Marine-Kommissarlats-
Beauile»: zum Mannr-Ober-Kommissär zweiter Klasse den
Mariiie-Kouipilssär Ernst Tasli.rz; zum Marine-Kommissär
mit Vorbehalt des Ranges sür den Maiine-komiiiissaiiats-
Adjunllkn erster K asse Franz Ullrich den Maiinc-Kommissa-
riaicodjnnkten erster Klasse Friedrich Sterz.
Bom spairischcu Hofe. Wie ouS Madrid gemeldet
wird, sind, wie alljährlich, auch diesmal anläßlich deS
Namenstages des Königs Alfonso seitens der Königin-
Regenti» Marie Ehristine zahlreiche Spenden sür
humaniiäre religiöse Zw.cke gewidmet worden, deren Ge-
jammtbetrag sich aus 25.000 Francs beziffert.
Taufe einer Prinzessin. In der Kcpelle des Palais
am Taschenberge zu Dresden iand oi» 25. d. M.
S.'iittcgs int Beiiein der königlichen Familie die seierliche
Touje der neugebornen Tochter des Prinzen F r i e d r i ch
August und seiner Gemaliii, der Prinzessin L ouise
von Lochi-ii ^gcdoriini Erzherzogin vo» Oesterreich-
Toscanol, statt. Die Prinzessin rrhielt den sstamen Mar­
garethe Larvla aBtifjeJuiiiie Viciocio Adelheid Albertiue
Pelrula Bc:l>an> und Paulo. Als Taufzcuzc» sungirleu:
Königin E a r o I a von Sachsen, der deuiiche Kaiser und
die deutsche K a i> e t 1 n (oeitccten durch den preußischen
Gii'ondlcn Graten Dünhoss), Erzherzog Peter F e r-
diiio u d, Piiiiz Albert von Sachsen und die Frau Prin-
zlssi» Adelheid no» Sachsen-Memingen.
Tas St. Pöltcncr Äreisgericht. In einer am
16. d. M. in St. P ö l t e n slatlgesundeiien Gemeinde«
ousschußsitzung stellte der Referent Barou v. A i ch e l-
bürg den Antrag, daß von Seite der Stadt-
gemeinde eine kommissionelle Untersuchung der sani­
tären Verhältnisse des dortigen KrcisgerichteS qe-
pffogen und sodann an die BezirkShauptmannschnst
das Ansuchen gestellt werde, diesen Seuchenherd
zu sperren. Sollte diesem Ansuchen keine Folge ge­
geben werden, wäre der Rekurs au die Statthalterei
und das Ministerium zu ergreifen. Zu diesem An­
trage ergriff auch GcmeindeanSschnß K a l ch e r das
Wort und bemerkte, daß er kürzlich mit dem Kreis-
gerichtSpräsidenten Hofrath Dr. M ü l l n e r die Ge­
fängnisse des Kreisgerichtcs besucht habe, die geradezu
haarsträubende Zustände ausweisen. Ter
Antrag wurde mit dem Beifügen angenommen, eS
sei dahin zu wirken, daß die SanitätSvorschriften
nicht nur von Privaten, sondern auch von den B e-
hörden befolgt werde». An Subventionsbeitrag
für das neue Kreisgerichtsgebäude bewilligte die
Stadtgemeinde den Betrag von 26.000 Kronen.
Zusammenstoß im Liuzer Bahnhöfe. Auf dem
Hauptgeleise des Bahnhofes in Linz stieß am Abend
deS 27. d. M. eine Reservemaschine mit einer
mehrere Waggons verschiebenden Maschine zusammen.
Ein mit Ochsen und ein mit Getreide beladener
Waggon wurden aus dem Geleise geworfen, ersterer
überdies umgestürzt, so daß die in demselben befind-
liäen Oüsen nur durch Einschlagen der Stirnwand
befreit werden konnten. Auch die Reservemaschine
und der Getreidewaggon wurden stark beschädigt.
Neunundvierzig Male Prozeffions-Borbeter. In
Münzkirchen, Oberösterreich, starb am 21. d. M. eine
in dortiger Gegend sehr bekan te Persönlichkeit der
Schnhmachermeister Herr Anton Bamberger.
Derselbe war auch in Bayern— besonders in
Altötting— allgemein bekannt; er wäre heuer
zum fünfzigsten Male dorthin als Vorbeter gepilgert.
Herr Bamberger, der im 72. Lebensjahre stand,
war Zeit seines Lebens immer rüstig und in guter
Laune. Am 23. d. M. wurde er feierlich zu Grabe
getragen. Am Leichenbegängnisse bctheiligte sich eine
große Menge Leidtragender, wie auch vierzig Mann
der Münzkirchener freiwilligen Feuerwehr.
Unglaubliche Rohheit eines Eilfjährigen. In Ried
im Jnnvieitcl schlich sich am 19. d. M. ein eilf-
jähriger Bube in den Stall eines Oekonomiebesitzers
und machte sich dort damit zu schaffen, daß er zwei
Kühen einen Besen st ielin den Leib trieb.
Auf das schmerzliche Brüllen der Kühe eilten die
Mägde herbei und nahmen den Burschen fest. Von
den beiden Kühen, die zusammen einen Werth von
300 fl. repräsentiren, ist die eine noch dazu eine
trächtige.
Interessante Trauung. In der Pfarrkirche zu Spittal
o. d. Drau saod om 23. d. M. die Training des Herrn
Franz Sattlegger, Thierarztes in S e i l e n st e t t e ii,
mit Fräulein Paula Lettner, einer Schwester des Brauerei-
besitzers und verdienstvollen Kirchenkämmerecs Herrn Johann
L e l t» e r, statt. Den Tauungsakt vollzog unter gioß-
artiger Theilnahme der Bevölkerung aus allen Ständen
der hochw. He:r Dechant Giiggenberger. Ter Kirchen»
chor, dem die Braut durch viele Jahre in rerdienstvollsler
Weile angehörle, brachte „SdiäferS Soiwkag-lied" von
Kreuzer in exaktester Weise znm Vortrage. sAbends versam­
melten sich in Heiß' Gostdose zur „Allen Pos:" die Hoch»
zeilsgäste in stattlicher Anzahl. Manch' lannigec Trinkipruch
und manch' siöhliches Lied wurde da vom Stapel gelassen.
Eine große Menge von Glückwunschschreiben und -Tele­
grammen gab Zeugniß von der alljeiligen Thellnahme
am Glücke der Neuvermälten.
Alt gefreit. In Tscheltsch bei L i e s i n g in
Körnten fand am 15. d. M. eine seltene Hochzeit
statt. Es führte nämlich der Besitzer Johann
Kristler, Theilnehmer des letzten Tiroler
Pilgerzuges nach Jerusalem, ein Mann
von 70 Jahren, seine um die Hälfte jüngere
Braut heim.
Pferd und Wagen— vergessen. In Schwarzdorf,
Kroin, fand am Abend des 20. d. M. der Schuh­
macher Anton B o l t e j a r auf der Straße ein in
einen Wagen gespanntes Pferd stehen; der Lenker
des Fuhrwerkes laz in betrunkenem Zustande beim
Wagen. Boltezar brachte das Gefährte zum
Hausbesitzer Johann R e m z g a r in Schwarzdorf
und stell.e Mann und Roß in den Stall. In der
Nacht erwachte der Mann und verließ den Stall,
ohne sich bis jetzt weiter um das Roß und den
Wagen gekümmert zu haben. Wagen und Roß be­
finden sich noch immer bei Remzzar.
Uutcrstütznng für VaS östcrr.»ungar. Holpiq iu
Jerusalem. Der Palästina-Pilger-Beiein zu Brixcu in
Sudtiivl hat eine Akiion begonnen, weich: das Wirüeraus-
leben einer uralten Pilgeisilte, aber auch eine Untersiütziing
des österr.-ung. Hospitzes zu Jerusalem zuin Ziele hat. Der
Verein ersucht mittelst Aulruses alle katholische» adeligen
Paläsiina-Pilger »nd Pilgerinnen um die Einsendung einer
f-ldigc» Skizze ihres Wappenschildes und eine kurze Bio-
graphic, sowie um einen Kcstenbcilrog von mindestens
d0 Kronen. Hiesür wird der Verein eine metallene Wappen»
ia|tl anierllgea lassen, die in den Räumen des öfferr.-ung.
Hospitzes zum ewigen Gedächtnisse Dc3 Pilgers (der Pi!»
gerin) angebracht wird. Weiters wird sür die G-samnitheit
der Waoveni'idaber eine in Jeriisaleu, zuv'rsolowcnde
h'. M ss: gehütet, wahrend der Rest der einlau'ende» Be-
> äg? dem hochw. Kuratorium des HospitzeS zu dessen bau«
lichec Entwicklung und Einrichtung übergeben wsrd.
Schwer heimgesuchte Familir. Aus Riva an, Gorda-
see wird uns geschrieben: Im nahen Orte Pranzo
ereignete sich dieser Tage ein schweres Unglück, wo­
durch großer Jammer in eine geachtete Familie ge­
bracht wurde. Zwei Knaben und ein Mädchen hatten
sich eine geladene Jagdflinte zu verschaffen gewußt,
mit welcher nun „Erschießen" gespielt wurde. Zwei
von den drei Kindern, ein vierjähriges Mädchen und
ihr neunjähriger^Bruder spielten die „Delinquenten"
und der dritte Svielgenoffe spannte den Hahn und
drückte ab— iu der Meinung, die Büchse sei nicht
scharf geladen— ein Blitz, ein Knall, und Bruder
und Schwester logen mit der Schrotladung im
Körper am Boden. Das Mädchen war nach wenigen
Augenblicken eine Leiche, ihr älteres Brüderchen
wurde schwer verletzt vom Platze getragen. Die
beiden verunglückten Kinder sind Sohn und Tochter
des Bürgermeisters M a l o s i n i von Pranzo,
der mit seiner Familie ob des schweren Schicksal-
schlages allgemein im Orte auf das Lebhafteste be­
dauert wird.
Wegen falschen Eides verhaftet. Dem Kreisgerichte
in Königgräst wurde am 25. d. M. ein gewisser
Josef Eejp aus Rohdusin bei Neustadt an der
Mettau eingeliefert, welcher den Emanuel K o h n in
N a clt o d unter Eid beschuldigt hatte, dieser habe
sein Dienstmädchen Marie Eervenka ermordet.
Auch nach der Aufffudung der Leiche des Dienst­
mädchens iu der Meltau hatte er auf seiner Aussage
beharrt. sskach durchgeführter Untersuchung wurde er
nun wegen falschen Eides, sowie gleichzeitig wegen
anderer Delikte dem Kreisgerichtc eingeliefert.
Mord an der Geliebten? In Liebeschitz wurde am
21. d. M. die dreißigjährige Schneiderin Anna
S ch r ö t t e r aus O b e r-B ö s e l hinter einem
Schneehaufen, durch 38 Messerstiche in Kopf, Hals,
Brust und Unterleib gräßlich zugerichtet, als Leiche
ausgefungen. Der Geliebte der S ch r ö t t e r, der
Schneider Josef Kühne!» wurde als der That ver­
dächtig verhaftet, doch fehlt noch jeglicher Beweis für
seine Schuld.
Neues Postamt in Mähren. Am 1. Februar wird in
der Gemeinde Jalnb, Bczirkshauptmannschait Ungarisch.
H r a d i s ch, ein selbstständiges k. k. Postamt erössaet,
welches sich mit dem Beies» und Fohrposl», dann mit dem
Spaikossodienste zu besoffen bat. Den BestellungSbezirk deS
neuen Postamtes werden die Gemeinden J a lu p. Trap litz
und Suschitz bilden, welche demgemäß aus dem 2e-
stellungsbezirke des Postamtes U n g a r i s ch-H r a d i s ch 1'
beziehungsweise Hujchticnowitz, ausgeschieden werden.
Das Postamt I a l u b erhält seine Verbindung mit dem
Postamts Ungarijch-Hradisch 1 durch eine täglich einmalige
Fußbokenpost.
Ter wieder hergestellte Dr. Kratter. Wie auS
Kraknu berichtet wird, ist der bekannie Lembcrger
Advokat Dr. Fritz Kratter, welcher auf seiner
Rückreise aus Amerika in Krakau einen Selbstmord­
versuch begangen hatte, wieder hergestellt und reist
nun nach L e m b e r g, um sich dort dem Straf­
gerichte zu stellen.
Jrrsinusthat eines Eendarmerie-RittmeisterS. In
Tarnow hat sich am 27. d. M. der Kommandant
der dcrtigen Gendarmerie- Abtheilung, Rittmeister
Brykorka, in einem Jrrsinnsanfall erschossen.
Der frühere Bürgermeister von Klansenburg ch.
Am 21. 0. M. ist in K l a u s e o b u r g der dortige peosio-
nirte srühece Bürgermeister Geza A l b a ch, im Alter voi,
71 Johrcn gestorben. AI dach stand zwölf Jahre lang an
der Spitze der städtischen Verwaltung und erwarb sich in
disser Stellung die allgemeine Sympathie der Bevölkerung.
Vor zwei Jahren zog er sich mit Rücksicht auf sein hohes
Alter und seine erschütterte Gesundheit von, Bürgermeister-
amte zurück, aus welchem Anlaß ihm der Orden der Eisernen
Krone dritter Klasse verliehen wurde. Früher schon hatte
A l b a ch den Titel eines königlichen RalheS erhalten. Das
Leichenbegniigiiiß A l d a ch's saud am 26. d. M. uuicr
großen Traue.kunSgebnngen statt.
Wege» fünf Heller. Der Leiter des ungariicheu
M»iiste>lnu:s d-S Jnn.rn hat a» die tön. Freistadt Rnab
ein eigenes Restript— wegen suns^Heller gerichtet. ^D,e
crwäynten f:;nt Heller sind eine ^ochu:d, die üer Stadt
R a a b aus der Veru'.tneilnnz des nach dieser ^oladt zu»
ständigen Artilleristen Juluis Wink! er erwachsen ist.
Tas Ministerium des Innern bezahlte die Kosten des
gerichtlichen ÄersahrenS, forderte ooer d« Stadt Raab auf,
diesen Betrag zn ersetzen, oder aber, salls dafür keine
Deckung vorhanden wäre» die Summe bei dem erwähnten
Arliller.stcn elnzulreibeii. Dieses Geschichtcheu» welches
wieder einmal einen Beweis dafür liefe,t, wie billig^ das
gerichtliche Verfahren ist und mit welcher peinilch-n Sorg.
jalt selbst die geringrügigsten Angelegenheiten erledigt
werden, bildet in Raab den allgemeinen «ejprächsstois.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 10 ]
Der entthronte und „gefeköstmordete"
Kaiser Kwang-su von Ghina.
AuS C h i n a ist am. 26. d. M. eine telegraphische Mit-
theilung gekommen, die man seit Jahr und Tag er­
wartete, die auch schon wiederholt gemeldet und
widerrufeu wurde: Kaiser Kwang.su hat
auf den Thron verzichtet und unmittelbar
darauf durch Selbstmord geendet.
Da aber einestheils schwer vorauszusetzen ist, daß
ein Wesen, wie «S der Beherrscher deS Reiches der
Mitte ist» an die Selbstvernichiung auch nur denken
sollte, anderntheils aber sein Tod durchaus im
Interesse der ränkesüchtigen, gewaltthätigen Kaiserin
gelegen ist, so muß man annehmen, daß man es da
mit einem künstlichen Selbstmord zu thun hat. der
nur dazu dienen soll, einen Mord zu verschleiern.
Wir haben deshalb absichtlich im Titel das Wort
„geselbstmordet" gewählt.
Der Kaiser Kwang-su,— als Prinz hieß er
T s a i-t i e n, ist als dreijähriges Kind am 15. Jänner
1875 zum Herrscher proklamirt worden. Tie ihn be­
rief, die ihn bevormundete, die für ihn regierte, war
seine Tante T s u-H s i.
Diese starke und ehrgeizige Frau war bereits Mit«
regentin des Vorgängers Kwangsu's seit dem Jahre
1861 und leitete ganz stelbststäudig die Regierung
vom Jahre 1875 an bis zum März 1889. Damals
wurde ihr Neffe und Adoptivsohn für volljährig er-
klärt und herrschte, so weit es ihm die Kolserin-Stief-
mutier gestattete.
Diese Grenze war freilich sehr eng gezogen und
als Kwang-su, dessen Porträt wir beistehend
unseren Lesern vorführen, nach dem unglücklichen
Kriege mit Japan Selbstständigkeitsgelüste und Reform­
neigungen bezeigte, schob ihn die energische Frau
einfach bei Seite, machte am 22. September 1898
einen Staatsstreich, ließ sich neuerdings alsKaiserin»
Regentin anerkennen und Kwang-su behielt nur den
Titel deS Herrschers, hatte ober nicht einmal mehr
über die eigene Person zu verfügen. Daß Kaiserin
Tsu-Hsi ihre Position dadurch aus Jahre hindurch
regelt, daß sie jetzt wieder ein neunjahiiges Kind,
den Prinzen P u t- S i n g, auf den Thron setzt, den
fw. thatsächlich ausfüllt, hat nichts Unwahrscheinliches.
Die Thatsache des Thronwechsels erhälr noch dadurch
große Bedeutung, da sie nicht verfehlen wird, auf
die auswärtige Politik Chinas entscheidende Wirkung
auszuüben. Namentlich scheint der Staatsstreich gegen
den überhandnehmenden Einfluß der europäische»
Mächte, speziell Englands, gerichtet zu sein und die
Diplomatie wird sich mit dem Falle »och sehr ein­
gehend zu beschäftigen haben, der möglicherweise die
ostasiatische Frage ins Rollen bringt. Und diese ist
heutzutage in viel höherem Grade eine Weltsrage, als
seinerzeit die vielgenannte orientalische Frage.
Kleine Damm-Zeitung.
Zur Pnriser Mode-Eiiiwicklung. Für die Damen
ist der Eislauf ei» Anlaß zur Entfaltung ihrer Kleider-
Pracht. Die reiche Dame läßt sich zu Beginn des Winters
mindestens ein Kleid für den Eislauf anfertigen. Sobald
dieser möglich ist, bestellt sie »och ein weiteres, nebst
allem Zubehör an Manteln, Muffen, Hüte» u. s. w.
Die paar Wochen Eislauf haben daher viele Ausgaben
für Kleider verursacht. Damen erschienen in langen
Manteln aus dem kostbarsten Pelz, die bis 40
bis 50.000 Frcs. kosten, nächstes Jahr aber schon
außer Mode sein werden. Denn es muß immer
Neues geschaffen werden. Auf dem Eise ist es wie
auf einem Balle; keine Dame will mit demselben
Kleide erscheinen. Das enge Z»sammenarbeiien aller
geistigen, künstlerischen, gesrllschafttichen und sonstigen
Kräfte ist nirgend größer als in Paris, es ist die
Vorbedingung der Modebewegung. Manche hatten
geglaubt, daß Paris o h n e H o f an seiner Mode-
herrschast einbüßen werde. Mir »ichtcn. Der Hof ist
ersetzt durch die vielen reichen Familien, welche
sich in Neuheiten und Aufwand zu überbieten suchen
und dabei von einer Scbaar Modekünstler unterstützt
werden. Sehr wichtig für die Modeentwicklung ist
der Fremdenbesuch. Man lacht oft über die Aus­
länder, ahmt aber manche Einzelheiten ihrer Kleidung
nach. Bekannt ist» wie nach dem Kriege die preußische
Mililärmütze und der preußische Soldatenmantel nach.
geahmt wurden. Der Schulterwulst der Bayern kam
auf die Schultern der Pariserinnen, wo er eine
lange Entwicklung durchmachte, die zu den Puffärmeln
und den Schwalbennestern aus den Aermeln führte. Die
Gretchentracht der Ehrenjungfrauen bei dem Einzüge
der Truppen in Berlin 1871 brachte die engen Kleider,
den sogenannten Küraß und Achnliches. Die Welt­
ausstellungen haben außerordentlich viel Anregung
für die Mode und die damit zusammenhängenden
Kunstgewerbe geliefert, darunter auch die Nachahmung
japanischer und chinesischer Stoffe und Muster. Die
seit Jahren herrschende Haartracht stammt dorther,
heißt denn auch ganz richtig Coiffure ä la chinoise.
Sie umgibt den Kops mit einer dicken Haorwulst,
welche das Gesicht sehr gut einrahmt, daher allen
Damen vortrefflich sieht.
Dem Neid der Künstleriuncn sollen die pracht­
vollen Empire-Kostüme der Madame Rejane zum
Opfer gefallen fein. Sie sind- bekanntlich bös­
willig in kleine Fetzen zerschnitten worden. Aber viel­
leicht ist es auch nur eine Schneider reklame.
Es ist ganz n glaublich, wie viel Einbildungskraft in
dieser Beziehung aufgewendet wird. Selbst die ge­
übtesten Leser können aus dergleichen Sensations­
nachrichten der Pariser Blätter hineinfallen.
Die Jänner-Neuheiten in der Pariser Toilette
sind ganze Corsagen aus Goldbä dern. Für den Tisch
Eis in Rosen- oder Veilchen-Nestern seroirt.
Burentrachten kann man jetzt auf fast allen Maske u-
bällen antreffen. Viel begehrt sind die Trachten und
Masken der Führer. Das Kostüm Krüger's kostet in
Berlin 10 Mk., daS des Generals Joubert 8 Mk.
Leihgebühr. Auch die Damen kleiden sich als Buren­
frauen und deren Töchter; dagegen sind Kostüme
englischer Offiziere bisher noch nicht verlangt worden,
denn die Träger derselben dürften unter Umständen
doch unangenehmen „Zwischeusällen* ausgesetzt sein.
Der Kinderball im Londoner Stadthaus. Der
Lordmanar, der Bürgermeister der Millionenstadt London,
wird alljährlich neu gewählt. Alan sollte also glauben, daß
dcrFunttions-A'itritt des Stadtoberhauptes als eine gewöhn­
liche, fast alltägliche Lache bewachtet werde. Dies ist aber
durchaus nicht der Fall. Die Würde eines Lordmayors, der
die Geschäfte einer Stadt leitet, deren Bewohner eine ganze
Reihe von österreichischenKronländern füllen würden— ihre
Zahl reicht schon an sechs Millionen!— ist so groß, das
Bewußtsein der Große und Macht Londons, wo sich der
Reichthum der ganzen Welt konzentrirt, so mächtiq und
lebhaft, daß die Wahl des neuen Bürgermeisters immer
wieder mit großen Festlichkeiten gefeiert wird, wozu aller­
dings auch der am .hergebrachten hängende Sinn der Eng­
länder beitragen inag. eo tritt der neue Lordmapor sein Amt
mit einem großartigen Umzüge an. dem er und säinmtlichc
bildeten, tanzten mit allerliebsten Pierrcües, zierlichen Feen
und Märchenprrnzessinnen und verführerischen Geishas. Die
kleinsten Mädchen waren fast ausschließlich als Blumen,
Schmetterlinge und Elfen koirümirt. Das Äöttchen tummellc
sich nach Herzenslust in den 'Jicbcmäleit, wo ein Bauch­
redner mit seiner Atarionettenti'upvc und verschiedene
„Punct) and Judy“ tttasperl -Theater für das Amüsement
der Kleinen sorgten. Trotzdem man unausgesetzt Erfrischunacn
an die jugeildiidieu Gäste verabreicht hatte, thaten diese dem
am Schluß des Festes im Ballsaale servirten Souper doch
noch alle Ehre an. Bon dem heurigen Lliildren francy dress
ball lKinder »ostümbalff, der vor vierzehn Tagen stattfand,
bietet unser beistchendes Bildchen einige Skizzen, aus denen
man ersehen kann, daß auch für die Mleinen diciclben Kostüme
gewählt werden, wie sie bei ähiilidieii Festen der Großen
üblich sind: die Zigeunerin, die Jralienerin, die Spanierin,
das Blumenmädchen, Rococo, Pccrrvt, Türke u. s. w.
Die Frau im deutschen Recht. Im neuen reichs-
deutschen bürgerlitten Gesetzbuchs sind drei große
Grundsätze berücksichtigt worden: Neuregelung deS
Verhältnisses zwischen Kapital und Arbeit, Schutz
der wirthschastlich Schwachen und Unerfahrenen,
Hebung der rechtlichen Lage der Frau. Wenn
auch die extreme» Forderungen der Frauenrecht­
lerinnen nicht erfüllt worden sind, ein moderner Geist
geht durch dos neue Recht und hat zu wichtigen
Reformen geführt. Die Stellung der Frau als Gattin
und Mutter hat sich entschieden gebessert, und selbst
wo, wie bei den gemeinsamen ehelichen Angelegen­
heiten, dem Manne die Entscheidung gelassen ist,
kann die Frau gegen den Mißbrauch des männlichen
Rechtes Einspruch erheben und gerichtlichen Schutz
anrusen hinsichtlich des Verlöbnisses, der Heirat, des
Schlüssel- und Güierrechtcs, der elterliche» Gewalt,
der Vormundschaft, der Scheidung, der Wiederver-
heiralung und des Erbrechtes.
Ein Fräulein Doktor im 18. Jahrhundert. Aus
Hannover wird geschrieben: Einer der ersten uns
bekannten Fälle, daß einer Deutschen die akademische
Doktorwürde auf Gru»d des vor der Fakultät be­
standenen Examen rigorosum verliehen wurde, er­
eignete sich in Göttingen. Die Kandidatin war die
17jähcige Tochter Dorothea des Göttinger Historikers
v. Schlözer. Dorothea v. Schlözer unterzog sih vor
der gesammten philpsophischen Fakultät einer drei-
einhalbstündigen Prüfung, die si b auf Horaz, Berg­
bau, Baukunst und Algebra erstreckte. Die junge
Dame bestand die Prüfung und beim 50jährigen
Stiftungsfeste der Götting r Georgii Augusta, am
25. August 1787, wurde Dorothea v. Sttlözec im
öffentlichen Festactus zuni Doktor der Philosophie
promovirt. Der Wunsch ihrer Bruder, sie möge den
Mämierhut tragen
„bis die Haub' ihn deckt und drück',
und ein jüngerer DecauuS
Dir statt Lo,beern Mhrthen pflückt,-
ging bald in Erfüllung. Fräulein Doktor heiratete
de» Oberbürgermeister v. Rodde in Lübeck; sie
starb 1825.
Gesunde Häuser. Welche Eigei'schaften muß ein
HauS haben, um der Gesundheit zuträglich zu sei»?
Dom Londoner
Würdenträger in reichen, altcrthümlichen Kostümen an­
wohnen, so gibt er in den ersten Tagen das^bekannte
Guildhall-Bankett. an dem sämmtliche Minister theilnehmen
und ivo schon sehr oft höchst ivichtige und bedeutsame Reden
gehalten worden sind. Diese Festlichkeiten fallen in den
November, wo regelmäßig dicLordm >jors-Wahl vorgenommen
wird. Im Ansang des Monats Jänner kommen dann die
minder an die Reihe, die auch ihren Theil an der allgemeinen
Festfreude haben sollen. Der Lordmayor ladet sie nämlich in
das Mansion-Houie «Stadthaus) zu einem slostümball ein,
der sich selbstverständlich nicht nur bei den Gasten selbst,
sondern auch bei ihren Eltern großer Beliebtheit erfreut.
Den» diese erhalten dadurch Gelegenheit, sich in
der Herauc-stassirung ihrer Kinder hervorzuthun. Mehr
als 700 Kinder von ivinzigc» Bürschchcn und Mägde­
lein, die kaum drei Jahre zähle» konnten, bis zum hoch­
gewachsenen College-Boys und ladylik auftretenden Back-
sischchen von 15 Lenzen, waren erschienen, um dem Lord­
mayor und seiner Gemalin ihre Reverenz zu machen. Wie
sich denken läßt, waren die getreuen Nachahmungen von
Uniformen der verschiedensten Rcgimeittcr und besonders die
Nhatikleidung, wie sie jetzt die in Afrika kämpfcndcii^Sol-
daten tragen, außerordentlich zahlreich vertreten, c-elbst
Keine Mädchen erschienen in diesen gelbgraubrännlichcn An-
zügen, in denen sie sich höchst possierlich auSnahmen. Flotte
tleine Goröon-Hochlaudcr, Lancers, Mat:oscn und die
Kadetten der Londoner Schützen-Brigade, die zu Beginn
der Festlichkeit als Ehrengarde auf der Treppe Spalier
Kiuder-Ball.
ES darf 1. nicht feucht sein; 2. nicht so beschaffen
sein, daß es Staub und Krankheilskeime zurückhält;
3. es muß mit genügend rei ein, filtrirtem Wasser
versorgt sein; 4. alle Verunrei »igungen müssen rasch
entfernt werden können; 5. das Tageslicht muß
in alle Räume eindringen könne»; 6. die Temperatur
soll eine gleichmäßige sein und Zugluft verhütet
werden (wenn nöthig durch Doppelthüren u. dgl.);
7. es muß für Zutritt von genügend frischer
Lust gesorgt sein und eine Ueberfüllung der Wohn-
räume verhindert werden. Stellt sich erst nach dem
Einzüge heraus, daß die Wohnung feucht ist, so muß
ebenfalls fleißig gelüstet und im Winter tüchtig geheizt
lverden. Außerdem müssen die Wände eine Zement-
Verkleidung erhalten.
Zitronenspeise. 1 Liter Buttcrmil b,% Pfd. Staub­
zucker, Säst und Schale von 2 Zitronen und
10 Tafeln rothe oder weiße Gelatine in e»vas heißem
Wasser aufgelöst, da n durch einen Durchschlag in die,
Masse gegoffen, gut unterrührt, den ander» Tag umge­
stürzt, mit geschlagenem Schnee. Rahm- oder Milch-
sauce mit Vanille oder R»i» seroirt.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt?.
^ W «ea, Dienstag Sen 30. Jänner 1800,
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Neuigkeit^-Welt-Blatt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck verboten.) st?)
Leidensgefährten.
„Sie sehen ganz so au3," fuhr er fort, „als ob
Sie auch Ihr Päckchen zu tragen hätten, Francis.
Habe ich recht?"
„Das könnte schon so sein,- antwortete Benson,
indem er sein Gesicht zu den Papieren auf dem
Tische herabneigte.
„Ist es eine Sache, in der ich Ihnen behilflich
sein kann?"
„Nein.- Der Bnreauchef stieß dieses Wort so
heftig hervor, daß Fergus lächeln mußte.
„Das geht also wieder mich nichts an.... Da
wären wir ja quitt."
„Ich würde es Ihnen viel lieber mittheilen, Harry,
als sonst irgend einem andern Menschen... aber
es hat keinen Zweck. ... Es muß ein Jeder selbst
sehen, wie er mit sich fertig wird."
Fergus nickte und Benson fragte nach einer
Pause:
„Sind Sie in den letzten Tagen bei Goodalls
gewesen?"
„Nein."
„Das dachte ich mir.... Fannie fragte das
letzte Mal, als ich dort war, nach Ihnen."
„Wann war das?" fragte Fergus so eifrig, daß
Benson sofort beschämt erkannte, wie ungerechtfertigt
sein Verdacht gegen Georgina gewesen sei.
„Am letzten Mittwoch. ... Sie wollte wissen, ob
Sie die Stadt verlassen hätten."
^ Diese Worte bewirkten, daß Fergus von einer
Flnth sich drängender Gedanken bestürmt wurde.
Es war also doch möglich, daß sich Fannie noch
in glücklicher Unkenntlich der Dinge befand; sie
hatte ihn einfach nicht bemerkt, als er den Hut vor
ihr gezogen hatte. Dann aber war sein letzter
Rückfall zum Bösen nur um so unverzeihlicher.
Diese Argumentation war ihm so unangenehm,
daß er lieber z» der ersten Annahme zurückkehrte,
daß sie ihn nämlich jedenfalls gesehen haben müsse.
Plötzlich erfaßte ihn ein unwiderstehliches Ver­
langen, die volle Wahrheit zu erfahren, und er
folgte einer augenblicklichen Eingebung, die ihn
veranlaßte, Benson zu seinem unbewußten Boten
zu machen.
„Wann machen Sie wieder einen Besuch, Francis ?*
fragte er, bemüht, seinen Worten einen möglichst
unbefangenen Ton zu verleihen.
„Das weiß ich wirklich nicht," erwiderte der
Bureauchef, indem er abermals das Gesicht in seinen
Papieren vergrub.
„Einerlei, wenn Sie wieder hinkommen und Miß
Goodall Sie wieder nach mir fragen sollte, so sagen
Sie ihr, bitte, daß ich die Stadt binnen kurzer Zeit
zu verlassen gedenke."
Benson sah ihn überrascht an.
„Ich kann absolut nicht verstehen, was Sie eigent­
lich wollen," sagte er. „Warum gehen Sie denn
nicht selbst hin und jagen es ihr?... Sie kennen
doch den Weg."
Jetzt war die Reihe an Fergus, eine Ausflucht
zu finden und er versuchte es auch, aber so unge­
schickt, daß Benson ihn mitleidig unterbrach.
„Bemühen Sie sich doch nicht, mein lieber
Harry; es nützt Ihnen ja doch nichts.... Und
was die Botschaft an Miß Goodall betrifft, da
kann ich Ihnen absolut nicht zu Diensten stehen....
Ich komme selbst nicht mehr in Frage... nein,
bitte sehr... fragen Sie nicht weiter. Ich kann
sogar mit Ihnen nicht darüber sprechen."
In diesem Augenblicke kam der Schreiber zurück.
Fergus nahm den Brief des Generaldirektors an
sich, sagte Benson, er werde die gewünschte Karte
anfertigen und kehrte in sein Bureau zurück. Dort
machte er sich augenblicklich mit solchem Eifer an
die Arbeit, daß der Tag vorüber war, ehe er daran
dachte. Als er um sechs Uhr das Bureau verließ,
begegnete ihm ein Laufbursche an der Thür. Er
kam von der Redaktion des „Advertiser" und brachte
einen Brief, der kurz lautete:
„Wenn Sie nichts Besseres vorhaben, so kommen
Sie heute Abends in die Redaktion. Ich habe just
mit einer vielversprechenden, geheimnißvollen Ange­
legenheit zu thun, die Sie vielleicht interessiren
wird."
Sofort kehrte Fergus zu seinem Schreibtisch
rurück und schrieb eine Antwort. Eigentlich hatte
er die Absicht gehabt, an seiner Karte weiterzu­
arbeiten, aber die Einladung des Redakteurs be­
deutete für ihn eine willkommene Abwechslung. Das
Anfertigen der Karte würde doch nicht sehr lange
dauern und so war ihm Alles sehr angenehm, wo­
durch die Rückkehr der bösen Tage des Nichtsthuns
verzögert würde. Er nahm daher die Einladung
mit Freuden an und ging mit dem tröstlichen Be­
wußtsein, daß für die nächsten Stunden gut gesorgt
sei, zum Abendessen.
Auf der Suche.
Es war noch nicht sehr spät am Abend, als
Fergus die Treppe im Gebäude des „Colorado
Advertiser“ emporstieg, um der Einladung des
Redakteurs Radford Folge zu leisten. Die Maschinen
im Erdgeschoße waren in voller Thätigkeit, während
von den Mitgliedern der Redaktion nur der Mann
am Telephon im Dienste war, der beim Scheine
der Lampe das, was er eben stenographisch auf­
genommen hatte, in gewöhnliche Schrift übertrug.
Als Fergus' Schatten durch die geöffnete Thür
hereinfiel, blickte er empor.
„Radford ist zum Nachtessen gegangen," sagte
er kurz. „Er läßt Ihnen sagen, Sie möchten es
sich einstweilen bequem machen, bis er kommt."
Fergus nickte und ging durch die verlassenen
Zimmer bis zum Bureau des Nachtredakteurs. Die
Fenster waren geöffnet und die Kühle des September-
Abends drang erfrischend herein, aber im Kamin
glimmte noch ein wenig Feuer. Fergus fachte es
wieder an und wollte sich eben in den Stuhl
niederlassen, den er sich herangezogen hatte, als
Radford eintrat und ihn freudig begrüßte.
„Setzen Sie sich nur und zünden Sie sich eine
Zigarre an, während ich Ihnen eine Geschichte er­
zähle... zuerst aber sagen Sie mir: Hot meine
Einladung Ihre Nengierde erweckt oder sind Sie
frei von dieser weibischen Schwäche?"
Fergus lachte.
„Ich wußte überhaupt nicht, daß ich von irgend
einer Schwäche frei wäre, und will darum auch
die Neugierde gerne zugestehen... Also heraus
mit Ihrem Geheimnisse!"
Radford nahm eine Nummer von einem neben
ihm liegenden großen Haufen von auswärtigen
Blättern und bezeichnete mit einem Blaustift ein
Inserat in der Rubrik, wo allerlei persönliche An­
gelegenheiten untergebracht werden.
„Zuerst lesen Sie das, dann will ich anfangen
zu erzählen."
Das Inserat lautete:
„Wenn Mr. Harry Fergus, seinerzeit in Iellow
Springs, Avesto» Connty, sich mit G. B. (an die
Adresse der Administration des „Lnshington
Herold") in Verbindung setzen will, wird er etwas
erfahren, was für ihn von Vortheil ist."
„Es gibt sehr viele Fergus und sehr viele
Harry," sagte Fergus, als er gelesen hatte.' „Das
hier dürfte an einen Namensbruder gerichtet sein."
Und die Zeitung zurückgebend, fügte er gleichgiltig
hinzu: „Ich wünsche dem Einsender recht viel
Glück."
„Ich auch," meinte der Redakteur lächelnd...
„Aber hören Sie erst meine Geschichte. Gestern
Abends war einer von unseren Lokalreportern—
Lawrence, Sie kennen ihn ja— mit mehreren
Personen in einer Nische des Restaurants Archibald.
Er, Lawrence, schwört darauf, daß er vollkommen
nüchtern war, aber Sie können sich leicht vorstellen,
wie es um ihn stehen mußte, wenn ich Ihnen sage,
daß die Gesellschaft fortging und ihn allein zurück­
ließ, ohne daß er es bemerkte."
„Er wird vielleicht schläfrig gewesen sein," warf
Fergus ein.
„Das behauptet er auch... Nun. als er wieder
wach wurde, sah er sich allein, aber die Nische neben
ihm war von zwei Männern besetzt, die ziemlich
leise miteinander sprachen. Lawrence ist ein guter
Kerl, aber er ist vor Allem Reporter mit Leib und
Seele, alles Andere kommt bei ihm erst später. Es
ist also selbstverständlich, daß er die Nachbarn be­
lauschte. Die Leute sprachen über ein Inserat im
„Lnshington Herold" und Lawrence konnte so viel
verstehen, daß dieses Inserat für einen von ihnen
eine fatale Bedeutung hatte. Im Laufe des Gespräches
wurde dann auch Ihr Name genannt... o ja,
jedenfalls waren Sie gemeint, denn es wurde auch
Ihr Boardinghouse irl der Boltonstraße erwähnt—
und Lawrence konnte weiters auch noch so viel
verstehen, daß man etwas Böses gegen Sie im
Scknlde führt."
„Einen Augenblick," unterbrach Fergus den
Redenden. „Um welche Zeit war dies?"
„Das kann ich Ihnen nicht genau sagen; ich
denke aber, es dürfte zwischen zwölf und zwei
Uhr gewesen sein."
„Gut.. was weiter?"
„Lawrence ist, wie gesagt, vollkommen überzeugt,
daß die Leute irgend einen schlimmen Streich planen,
und zwar scheinen sie es sehr eilig zu haben...
Sie hatten, wie es ihm schien, auch Angst davor,
daß Sie das Inserat sehen könnten."
Fergus beugte sich vor, um die Asche von
seiner Zigarre abzustreifen.
„Jedenfalls hat Lawrence die Beiden gesehen,
als sie fortgingen?" fragte er. „Wie sahen sie
denn aus?"
„Nun just in diesem Punkte hat sich der sonst
vortreffliche Lawrence ein Versehen zu schulden
kommen lassen. Er hat sich nämlich, als sie sich
von ihren Sitzen erhoben, gemüthlich hinter die
Vorhänge seiner Nische gestellt, in der Meinung,
sie würden vorbeikommen. Unglücklicherweise hatten
sie aber in ihrer Nische einen Seitenausgang, den
sie benützten."
„Haben Sie nicht die Zeitung zurückgelassen?"
„Das nicht, aber Lawrence hat diese Blätter
hier der Reihe nach durchgesehen und da fand er
das Inserat."
Fergus rauchte eine Weile stumm fort, dann
stand er auf.
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, mein lieber
Radford; es war sehr gut, daß Sie mir diesen Wink
gegeben haben."
Der Redakteur wollte ihn zurückhalten.
„Eilen Sie doch nicht so, Fergus; die Nacht fängt
doch erst an."
„Das ist richtig, aber ich will doch lieber gehen."
Radford machte auf seinem Drehstuhl_ eine
Wendung, klemmte die zwei Gläser seines Zwickers
zu einem Monocle zusamn-en, wie es stark Kurz­
sichtige zu thun pflegen und betrachtete sich seinen
Besucher auf diese Art von oben bis unten.
„Hören Sie, mein lieber Fergus," sagte er dabei,
„Sie sind wirklich ein eigenthümlicher Mensch. Ich
öffne da vor Ihren Augen eine reiche Mine von
Sensation erster Klasse und Sie wollen ruhig fort­
gehen, ohne mir auch nur eine Spur von Aufklärung
zu geben. Sagen Sie, ist das schön gehandelt?"
Fergus setzte sich wieder.
„Was soll ich Ihnen denn sagen?" fragte er.
„Alles, was Sie wissen... Kennen Sie die
Leute oder handelt es sich dabei um einen Irrthum?
Haben es die Leute auf Ihren Skalp abgesehen
oder ist es umgekehrt? Ist es Ihnen denn nicht
möglich, den Vorhang ein wenig zu lüften und
etwas Licht eindringen zu lassen?"
Fergus schüttelte den Kopf.
„Für die Zeitung?" sagte er. „Ganz unmöglich!
Sie wissen nicht, was Sie verlangen. Radford."
„Für die Zeitung? Wer spricht denn davon?
Glauben Sie denn, daß ein Journalist nicht eben
so gut ein Herz hat wie andere Leute? Sie werden
doch nicht glauben, daß ich Sie herzitirt habe,
damit sie für den „Colorado Advertiser" arbeiten?"
„Das ändert die Sache bedeutend," sagte Fergus.
„Dann will ich Ihnen gerne sagen, was ich weiß.
Viel ist es allerdings nicht. Ich habe diese Leute
gesehen ... sie sind mir in der letzten Nacht bis
zu meiner Wohnung nachgegangen. Aber wenn ich
sie überhaupt kenne, so habe ich jedenfalls vergessen,
wer sie sind. Und was das Inserat anbelangt, so
kann ich seinen Zweck nur ahnen. Wenn meine Vor-
aussetzung richtig ist. so gibt es nur einen Mann
in der ganzen Welt, der sich um die betreffende
Sache zu kümmern vermöchte, und der ist nicht in
Denver."
Der Redakteur wendete sich zu seinem Schreibtisch
und durchstöberte den Haufen von Telegrammen,
der dort lag. Bei einem davon hielt er einen Augen­
blick inne.
„Ist das hier geeignet, Ihre Voraussetzung zu
bestätigen?" fragte er, indem er die Depesche
Fergus reichte.
Die Depesche lautete: „Der Name deS Inserenten
ist George Bannevllle."
Fergus nickte.
„Allerdings und doch wieder nicht... Ich
verstehe die Sache noch nicht... Wissen Sie
was, Radford? Ich gehe jetzt auf die Kerle Jagd
machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 12 ]
Heschichlen aus allen Ländern.
Parlaments-Zigarren.
Angenehme Beilagen gibt es im Finanzausschüsse
des ungarischen Abgeordnetenhauses seit jeher bei
der Verhandlung des Budgets des Finanzministcrs.
In den Rahmen dieses Budgets gehört dos TabakS-
monopol, dessen Voranschlag Staatssekretär Beta
Graenzeustcin gleichsam zur Illustration durch eine
ganze Collektion derfeinstenHavann a-Z i g a r r e»
undZigarretten zu ergänzen pflegt. So geschah
eS auch letzthin. Eine bunte Gruppe von Zigarreu-
nnd Zigarrettenschachteln bedeckte, als au das Finanz-
budget die Reih? kam, den Berathnugstisch. Die Aus­
schußmitglieder folgten mit weniger Eifer dem Lause
der Verhandlung selbst, als sie die Schachteln leerte».
Am Schlüsse der Sitzung waren denn auch diese ihres
Inhalts vollkommen bar. Bei diesem Cousum hörte»
alle Parteinnterschiede auf. Ein oppositionelle? Mit­
glied regte sogar die Idee a >, da? Finanzministerium
könnte auch von den feineren Getränken Kost­
proben bieten, da ja auch die Getränkesteuern zu
diesem Ressort gehören.
Lange GcmkinderaUisnasen
gibt es bereits seit einigen Tagen in dem Kreis­
städtchen B. in Westvhalen. Tort lebt ei» alter,
durch seine ärztliche Thätigkeit zu großem Vermögen
gelangter Herr. Derselbe fühlte sich kürzlich durch seine
Veranlagung znr W a s s e r st c u e r beschwert, cc-
reichte aber durch seine Eingaben nur, daß der
Magistrat— anscheinend ohne gründliche Prüfung
der Klage— den Steuerbetrag noch erhöhte.
Daraufhin lud der alte Herr die Mitglieder des
Magistrates in seine Wohnung ein und überreichte
ihnen ein Schriftstück mit der Bitte, von dem Inhalte
Kenntniß nehmen zu wollen. Es war sein Testament,
in welchem er der Stadt den Betrag von 450 000
Mark vermacht hatte. „So" sagte er, „Ihr Entgegen-
kommen niir gegenüber verdient ein gleiches*, nahm
das Testament, zerriß es und warf die Stücke
in's Feuer. Welche Aufregung über diefcn Vorfall in
dem Städtchen herrscht, läßt sich denken.
Allerlei von, Kriege.
Man schreibt aus London: Die 1500 Londoner
Volnnteers (Freiwilligen) und die 10.000
?) e o m e n, welche alle durchaus ungeübte und
wenig oder gor nicht abgehärtete Zivilisten
find, werden den englischen Militär-Aerzten im Felde
Keim K a u s 1 y o r.
(Die Wiener Sprach'.)
Frau Spinnagl hat jetzt ein Lorgnon!
Mit einer Eleganz, die geradezu überirdisch ist,
führte sie bei passender und unpassender Gelegenheit
das an langer goldener (natürlich falscher) Kette
baumelnde Glas an's Auge und erregt bei den
Parteien theils ehrfurchtsvolle Bewunderung, theils
— Spott.
Zu den Spöttern gehören selbstverständlich Frau
Leni, Herr Wosterba und der in militärischer Gerad­
heit bis zur Grobheit wahrheitsliebende Greißler
Wiesgrill, die, als ich gestern bei der Frau Haus-
meisterin eintrat, eben mi dem „Zerfetzen" der lieben
Frau Spinnagl begonnen hatten.
Herr Wosterba schüttelte gerade den Kopf und
meinte, daß er „seiner Alten" eine „sulchene
Blödheit" gründlich austreiben wollte.
„Und i ch erst," rief Wiesgrill auf den Tisch
schlagend, „i lass'rt mit stadrpedi scheiden, wann
meiner Alten so was einfall'rt."
„Fiud'rt i ch begreiflich," sekundirte Frau Leni,
„obwohl a Glasaugen no' ka Scheiduugsgrnud is."
„Madamme," rief der Greißler (er ruft immer
Madamme, ivenn er erhöhtere Wirkung erzielen will)
— „Matamme, ich kann nur sagen: 's Kreuz schlag'
i ihr ab z'erscht."
„Aber, aber," stöhnte Frau Leni und hob be­
schwörend die Hände, „was sein denn dös ivieder
für Kasern'ausdrück'! Ich bitte doch zu bedenken,
daß wir hier sozusagen die Intelligenz repräsentireu."
Wiesgrill schlug sich auf ven Mund. „Ah, parton,"
sagte er, „aber mannigsmal kummt An halt die ge­
rechte Entrüstung aus und nach'r vergißt ma' ganz
fei' guate Erziehung.. ."
„Und wird ordinär," schloß Frau Leni. „Ja,
ganz richtig! Aber muß der Mensch ortinähr sein?
Nein, er muß es nicht sein. Im Gögentheile: er
kann in feinster Weise sagen.. ."
„I papp ihr Ane eint, daß f' die Glasscherben
nach'r z'samm'suachen kaun," ergänzte Wiesgrill mit
Begeisterung, denn er war fest überzeugt, sich nun
salonfähig ausgedrückt zu haben.
Wosterba brüllte vor Vergnügen, Frau Leni schlug
aber die Hände über'm Kopf zusammen.
„Es ist unerhört, unerhört!" rief sie. „Mir scheint,
der gute Ton, den was ich im Haus hab' einsührcn
wollen, g'längt net bis in die Greißlerei."
„Ja— hab' i denn so was Schrecklich's g'sagt?"
kragte der Ercißler verblüfft. „A Nachtigall singt
diel zu schaffen machen. Die sheomen haben bereits
ihre Gcschicklichkcit im Schießen u»d in militälischen
Vorsichtsmaßregeln bewiesen, indem sie während einer
Uebung auf dem South-Shield-Schießstande eine
Frau, die ahnungslos des Weges kam, todt-
schössen.— Einer der Aerzte beim Stäbe in
Natal, Dr. T r e v e s, behauptet, daß, wenn es so
weiter ginge, der Krieg mehr Opfer durch Krank­
heit und Epidemien fordern würde, als durch
Kugel und Schwert.— Ein n e n e r L i e f e r u n g s-
skandal ist folgender: Bei der Einschiffung einer
soeben nach dem Kriegsschauplatze abgegangenen
Truppeuabtheilung mußte im allerletzten Augenblick,
und zwar in Folge einer Revision, welche der die
Truppen kommandireude Oberst vornahm, das ge-
sanimle „frische" Fleisch, welches snr die
Ernährung der bereits auf dem „American" befind­
liche» Truppen während der Uebersahrt bestimmt war,
über Bord geworfen werden, so daß die
Truppen bis Capstadt auf frisches Fleisch voll-
stäudig verzichlen müssen. Ein Theil riei'es■ ver­
dorbenen Fleiiches, schreibt ein Korrespondent, war
altes Ruhsleisch, das übrige ebenso altes Ochsenfleisch
— das eine wie das andere tvar vollständig u n»
genießbar. Das ist nun bereits der sechste Fall,
i» dem de» i»s Feld abgehenden Truppen verdorbene
Lebcnsmittel mitgegeben wurden.
Im $urrn-fu?«vftl).
Ein deutscher Arzt, Doktor Lillpopp, hat gegen­
wärtig die Leitung des Hauptlazarethes der Buren
bei Ladysmith übernommen. Engländer und Buren,
die nun in demselben verpflegt werden, sprechen
sich mit gleicher Anerkennung über die Behandlung
a»?. Die Aerzte versichern, daß die von den klein-
kalibrigen Gewehren erzeugten Wunden sehr schnell
und gut heilen und Krankheit Im Bnrenlager fast
gor nicht vorkommt. Dafür ist der Bure das Leben
im Felde zu sehr gewohnt. Nur eine uuverhältnißmäßig
große Anzahl von Zähnen muß gezogen werden. In
Friedeuszeiten fällt es bem, in entfernten Distrikten
lebende» Buren nämlich nicht ein, die kostspielige
Operation von dem vielleicht Meilen weit entfernt
wohnenden Arzte machen zu lassen; hier im Kriege ist
der Tokior zur Hand und koste» thut's auch nichts.
Neben dem großen Hauptlazareth besteht noch bei
jedem Kommando ein kleineres fliegendes Lazareth.
Die meisten Aerzte sind Deutsche. Interessant ist es,
daß im Hauptlazareth in der Front keine Kranken­
pflegerinnen beschäftigt werden.
und a Raab krächzt und a so red't halt auch der
Menich, wiar rahm der Schnabel g'wachs'n is.
A Watschen is ja nix anders wia a »ablichte Ohr­
feige und wann i zu Aan sag': i bitt' Jhna, halt'n
Sa's z'samm, sö Bimpf, so is das nur a g'sunder
Ausdruck für dö g'schrauste Red': Pardon, sie dürsten
i t die Sache nicht genügend eingeweiht sein.— Aus
jeden Fall bin i deutlicher, und wann ich Aan
sag Surm, so wird'r dös viel besser verstch'n, als
wann i eahm sag'rl: eucher Wohlgeboreu hab'n wir
schei t einen etwas beschränkten Gcsihtskrcis."
Frau Lein lachte.
„Seg'u S', Sö lachen schon," fuhr Herr Wies-
grill befriedigt fort. „Jawohl, schämen m'r uns net
unserer Weaner Sprach'. I gieb ja zua, daß s' a
biss'l massiv is mannigsmal, aber Frouerl, wann
S' an Nagel einschlagen woll'», brauch'» S' ja auch
an Hammer oder a Hack'l— mit’n Zuaredeu, oder
mit an silbernen Kaffeelöffel wärn S'n net eini-
bringen. Na alsdann!— Und d'rnm bin i d'rfür,
daß m'r's Kind immer bei'» richtinga Namen nennt."
Sehr gut, sehr gut," rief Wosterba, „in dere Be­
ziehung bimst ich auch Jhnerige Ansicht. Die
wienärrische Sprach haz su kräftige Ausdrücke wie
nur was und mit eine Wort ise manchmal ganze
Sachen erledigt. No ja. zu was denn viel reden?
Benimmte sich eine vorlaut, und red's dumm und
bucf) eingedrillet daher» wie sagte 'nie da?— Bam-
schab'l!— Ise schun erledigt!— Eine Andere
halt eine langmächtige, scheene Red' wie nur was
mit laute lateinische Worte und höchste Begeisterung
und stecksts nix dahinte, wie sagtme da?— Pflanz!
Ise schun erledigt!— Kummst'S eine Frauenzimwe
daher mit Rasen in Höh, lange Schlepp', blaste sich
auf und schautz die Leut' nur so von Oben niit
Lorgnon an, wie sagtme da einfach?— Nocken!—
Ise schun erledigt!"
Alle lachten.
Da wurde aber an die Thüre geklopft, gleich
darauf trat Frau Spinnagl ein, und das Lachen
verstummte plötzlich, denn— o Schrecken!— auch
die Spinnagl musterte die Anwesenden durch daS
Lorgnon uud es war kein Ziveifel, sie mußte
Wosterba's letzte Worte gehört haben.
„Na— hat's den Herrschaften die Ned' ver­
schlagen?" fragte sie streng, aber mit einem gewissen süß­
sauerem Lächeln, dos den Ton der Frage mildern sollte.
„Wußt' wirkli' net warum," meinte Frau Leni
und ließ die Blicke über ihre Gäste schwofen, we.he
so harmlos dreinzuschauen sich bemühten als nur
immer möglich war.
krankn und Münnkr von heute.
Interessant iü das Urtheil eines Franzosen über die
Heiiatsiiage, wobei freilich die vielfach von den uusiigen
abweichenden französischen Verhältnisse bei der Mädchen-
erziehung i» Betracht kommen. Derselbe schreibt an ein Pariser
Blatt: „Ich bin 32 Jahre alt und habe von meiner in
schalen Berqnngnnqen verlebten Jugend das denkbar ver-
obickieuungswürdigste Andenken zurückbehalten. Die jungen
Mädchen unserer Zeit lieben es augenscheinlich nicht mehr,
baß man sie beim Mondenscheine umichwärmk. In den
besseren Familien aber werden die Mädchen ganz ob-
kvschlossen erzogen. Ein rapider „Flirt" zwischen zwei
Walzern, ein versiobleneSStelldichein unter dem Palmwebei
eines Salons Zwilchen neugierigen Freundinnen, spöttischen
Kameraden und störenden Muttern, das ist so ziemlich Alles,
was ein Ton Snichoste im Frack von einer Diileinea in
Chrna-E epe erreichen kann. Man siicht und sucht, aber die
iniigerr Mädchen siiid nnsindbor. Man sieht sie nur aus
Bällen und dann nicht mehr. Bon den ehrenhaften Mädchen
durch eine »ndurchdrinqlrche Vertheidigung-linie sern-
gehollen, ist der jiinge Mann geiiöthiqt, sich anderweitig
zu zerstreuen und nur zu hänsig behält er dieie Gewohn­
heit dann in der Ehe bei. Ich kann nicht sogen, wie ich
die Männer verachte, di-, während sie doch das Glück bei sich
zu Hause haben, a» der >sci:e gut und ivohleizogencc
I»nger Frauen, da noch das Vergnügen (!) draußen inchen
können. Und weil» ein solches Mädchen auch keine Milgist
Hai, >oas liegt daran? Wenn sie nur ei» Herz hat und
gewiß auch die nöthige Bildiiiiq! Freilich sind viele
Mädchen, die lange geistvolle Briefe schieiben füuiieii, nicht
im Stande, auch einen Haushalt zn fübten. Da sind noch
besser Solche, die vielleicht orthographische Fehler machen,
ober ihre Garderobe onsertigen und der Küche vorstehen
können. Wenn man keine Mitgift hat, so muß man sich
Fähigkeiten aneigiien, die sie e r i e tz e». Die Arbeit
becedelt. Wenn niau beweisen kaun, daß man ancki
etwas gilt, so wird man schwerlich sitzen bleiben."
Ein anderer Eheiiionn in Paris beklagt sich, daß die he„.
tige» Frone» gar zu cnianzwirt sind und von jedem r e l i»
giösen Glauben sich losgesagt haben. „Viele meiner
Freunde haben sronimglänbige Fiaiieu geheiratet. Und diese
schreckeii keinesivegs davor zurück, Familie zn bekommen.
Auch ist die wahre, echte Herzens- und Geistessröhlichkeit
der henliger Generation ichoi, vielfach zu sehr abhanden
gekoiiimcii. Tee spcknlalioe Geist hat den praktischen Sinn
crtödtet oder abgeschivächt." Ein anderer Franzose meint:
«Wenn die F>ane» kOrre Kinder wollen, so liegt es nicht
da,al', daß sie heilte rodiahre». jagen und fechten. Wie
viele solcher Frauen gibt es den»? Aus dem Lande und in
den tuinen Llädlen haben die Bürgerssrauen hiezn weder
Zcri, noch Mistel. Und dann die Steuern. Seit ii,»s Jahren
sind die iiieiiiigen in, Verhältniß von 3 z» 5, gestiegen, ohne
daß sich mein Einkommen um eine i Sou vkimehrt hätte.
Da ivird man es endlich satt, nur zu arbeiten, >i,n 200,000
unnütze Beamte, zn ernähren, die seit 20 Jahren in
Frankreich geschoffeii worden sind. Man schränkt alle seine
Ausgaben ein, und die größte Auslage in einer F
bildet daS Kind." So urtheilen Franzosen über die Ehe-
sroge von heiilc!
„Sooo?" machte Frau Spiuuogel gedehnt.
Aber Herr Wiesgrill war ein alter Krieger und
immer augriffslustig. „I bitt' Jhna," sagte er „thuan
S' die Glasscherben weg, 's is ja zu dalk'rt, wann
a Amtsdienersfra» solchene Pflänz' aussisteckt!"
Die Spinnagel war empört. „Mein Herr?" rief
sie mit schriller Stimme.
„Dös i? ja öd'," fuhr Wiesgrill ausstehend fort,
„mir keuna uns ja! Wem moll'n den» S ö pflanzen?
Uns? Da ham'r au G'spaß g'habt! Glauben denn
Sö, mir wiss'u net, daß Sö Jhna dö Fcnsterglasclu
beim Tandler d'rnebeu kauft haben?"
„Ich werde mir dörgleicheu Bemerkungen verbitten,"
schrie Frau Spinnagel, „und will mein' Stand
gemäß behandelt werden. Verstanden? Mein Mann is
im kaiserlichen Staatsdienst, ivo Sie gar keine Idee
haben, und was ich thu' geht Ihnen gar nix an,
weil ich überhaupt viel zu hoch steh' über Ihnen
und mit so ungebildete Leute auch gar nicht verkehr'."
Sie wandte sich ob und Frau Leni zu.
Herr Wiesgrill stieß nur ein kurzes „Hoho"
heraus und schnalzte mit dem Finger. „Thucrn S'
Jhna nix au Sö Gnädiche, bitte sehr, kann ja eh
sein, daß S' kurzsichti' wor'n sein."
„Bin eS auch," antwortete Frau Spinnagl uase«
rümpfend, indem sie ihm über die Achsel einen er­
habenen Blick zusandte.
„Da wir i nächst'ns bei'n Ausschrcib'n größere
Ziffern machen." meinte der Greißler grob. „Eh
schon wissen!"
Frau Spknnagl's Antlitz spielte in's Aschgraue.
Ihre Augen blitzten, ihre Nase begann zu glühen.
„Bin denn i ch daher kumma, daß i mi beleidigen
lass'," kreischte sie jetzt auf.
„Na— is 's epp'r a Lug, was i sag?" fragte
Herr Wiesgrill. „Tamen S' auf, wann S' kinnan.
— Seit zwoa Monat siach i kan luck'rt'n Heller.
Weil's wahr iS. Bitte führ!"
Frau Spinnagl schnappte nach Luft; endlich fand
sie Worte. „Sie sein mir zu minder, als daß i mi'
herstell'," keuchte sie. „Hinschmeiss'n wer' i Jhna
muriug dö paar «obigen Nctsch und nach'r Adieu.
Ich bin a Kundschaft, verstanden...
„Ja, vö nix zahlt," knurrte Wiesgrill.
Da riß Frau Spinnagl die Thüre auf und stürmte
davon.
„Psüat Jhna God mit Roseuwasser," rief ihr der
Greißler nach.
Das ist eben— die Wiener Sprach'.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 13 ]
9't'e ööMrs^-mayrifch'en AöMnreviere.
Kirtoyr.Aust.v G.Frtylag l Bernds^ Wien,
Wir haben gestern über die Kohlenproduktion in
Böhmen und Mähren einige Mittheilungen gebracht,
die wir durch vorstehende instruktive Karte ergänzen
und erläutern.
Der Bergbau auf Stein- und Braunkohle in den ge­
nannten Länder!' theilt sich in zwei große Gebiete, von
denen wieder jedes in mehrere kleinere Reviere zerfällt.
I. Tos Braunkoh lengebiet, beinahe voll­
ständig im nordwestlichen Böhmen längs der Eger
und dem Sndabhange des Erzgebirges, von der
Stadt Eger bis Aussig gelegen, besitzt eine Länge
von zirka 100 Kilometern, während die Breite von
1 bis 15 Kilometern wechselt, jedoch nicht überall er­
schlossen ist und abgebaut wird.
Die Mächtigkeit derKohlenlager schwankt von wenigen
Centimetern bis zu 10 und mehr Meter bei Tag«
und Tiefbau. Das Brauukvhlcngebiet zerfällt in die
Reviere F al k e n a n, E l b o g e n, K o m v t a u»
B r ü x und Teplitz.
Mit den kleinen Revieren bei Grottau und
bei W u st u n g beträgt die Anzahl der gelammlen
Braunkohlenbetnebe 640 mit 60.000 Arbeiter. Die
jährliche Produktion an Braunkohlen beträgt zirka
170 Mill. Meterzentner im Werthe von 70 Mill.
Kronen, wovon 86 Mill. Meterzentner im Werthe von
fi'ka 54 Mill. Kronen (nach Deutschland) ausgeführt
werden.
II. Das Gebiet des Steinkohlenbergbaues
theilt sich in Böhmen, Mähren und Schlesien in
mehrere große und mehrere kleine, räumlich ge­
trennte Kohlenbecken, u. zw.: Die Bergreviere von
Pilsen und Mies, das von Schlau und Prag
mit K l a d n o, das von S ch a tz l e r und das von
Mähr. O st r a u-K a r w i n.
Die Gesammtförderung von Steinkohle im
Jahre 1897 betrog für Böhmen 40,400.000 Meter-
zentner 28 Millionen Kronen, für Mähren 14,200.000
Meterzentner 12 Millionen Kronen, für Schlesien
42.000. 000 Meterzentner 33 Millionen Kronen, zu­
sammen 96.66V.VV0 Meter-Zentner, im Werthe
von 73 Millionen Kronen.
Die Zahl der hierbei beschäftigten A r b e i t e r
belief sich in Böhmen auf 20.000, in Mähren auf
10.000, in Schlesien auf 55.000, zusammen 85.009.
Fasten wir die vorstehenden Ziffern zur besseren
Uebersicht zusammen, so finden wir Unter­
nehmungen im Braunkohlenbergbau 650, im
Steinkohlenbergbau 260, zusammen 910 Unter­
nehmungen. Beschäftigte Arbeiter beim
Braunkohlenbergbau 30.000, beim Steinkohlenberg­
bau 85.000, zusammen 115.000. Geförderte
Minerolkohle: Braunkohle 170 Mill. Meter-
zentner, 70 Mill. Kronen, Steinkohle 96 Millionen
Meterzentner, 74 Millionen Kronen, zuiammen
266 Mill. Meterzentner im Werthe von
144 Mill. Kronen.
Das sind Zahlen, so gewaltig, daß es wohl Jeder­
mann erklärlich findet, wenn ein die Allgemeinheit in
weitestem Maße berührender Streik von den höchsten
Stellen iin Staate beizulegen versucht wird!
In gewissem Sinne anfchließeud an die böhm.»
mähr.-schles. Steinkohlenreviere liegen in Preußisck-
Schlesien— in der Nebenkarte rechts in der Ecke
der Hauptkarte dargestellt— die Kohlengebiete von
N i e d e r-S chlesien bei Waldenbnrg und
G o t t e s b e r g, sowie jene von Ober-Schlesien,
bei K ö n i g s h ü t t e, Gleiwitz und Myslowitz, von
wo aus bekanntlich Wien mit Glanzkohle versehen
wird.
Vergleichsweise mit der vorangesührten Produktion
von Mineralkoble betrug jene des Deutschen Reiches
im Jahre 1898: an Braunkohle in 555 Betrieben
300 Mill. Meterzentner; an Steinkohle in 333 Be­
trieben 900 Mill. Meterzentner; zusammen 888 Be­
triebe, 1200 Mill. Meterzentner. Förderung: Braun­
kohle im Werthe von 66 Mill. Mark (— 79 Mill.
Kronen) und 40.000 Arbeiter, Steinkohle im Werthe
von 658 Mill. Mark (— 778 Btill. Kronen) und
336.000 Arbeiter,zusammen 714 Mill. Mark (gleich
856'8 Mill. Kronen) und 376.000 Arbeiter.
Gerichts- Werhandlungen.
Martyrium riurs Knabcn.
Am 26. d. M. hatte sich vor einem Erkenntniß-
gerichte in Wiener-Neustadt der Hausknecht Johann
Ort n er und die Wäicherin Katharina Schäffer
wegen schwerer Mißhandlung und Verletzung ihres
11jährige» Sohnes zu verantworten. Ortner und
Schäffer, die in gemeinschaftlichem Haushalte lebten,
überboten einander i» brutalen Mißhandlungen ihres
Kindes. Wen» es der Mann mit einem Stocke schlug,
nahm die Frau einen Schemel, und wen» der Mann
dem Knaben einen Sessel an den Kopf warf, rief
die Frau: „Nimm' eine Hack'n und erschag' den
Hund!"
Noch einer Mißhandlung, bei welcher der Knabe
blutig geschlagen wurde, flüchtete er sich— es war
im Dezember— auf den Hausboden und verbarg
sich oben hungernd und frierend drei Tage. Er wäre
wohl zn Grunde gegangen, wenn ihn nicht zufällig
eine Magd entdeckt hätte. Das Kind wurde, da es
die Füße erfroren holte, in das Spilal gebracht und
dort mußte man dem Knaben, um Knochenbrand zu
verhüten, beide Füße bis zu den Knöcheln amputircn.
Das entmenschte Paar vermochte nichis zu seiner
Verantwortung vorzubringen und Johann Ortner
wurde zu sieben Monatenschweren Kerker,
die Frau zu sechs Wochen strengen Arrest
verurthcilt.
Mutwillige Ausrriimlg.
Am 12. Dezember v. I. kamen in Mihola's
Gasthaus zu Llssitz die Knechte Joseph Frone und
Jgnaz Machaczek und gerietheu während de-S
Zechens niit einander in einen Streit. Gegen 10 Uhr
Abends verließ der Heger Anton T e s a r z, der
gleichfalls im Gasthausc anwesend war, dasselbe und
trat den Heimweg an. Es folgte ihm Machaczek »nd
balo darauf kam Frone nachgelaufen. Derselbe stieß
den Heger wiederholt i» den Schnee. Beim Hause
Odehnol's stieß Frone den Heger abermals in den
Schnee.
Daraus brachte Tesarz sein Tienstgewehr gegen
Frone mit der Warnung, daß er schießen werde,
wenn Frone von weiteren Thätlichkeiten nicht ablasse,
in Anschlag. Die Warnung befolgte Frone nicht,
und in dem Augenblicke krachte ein Schuß, der
Frone niederstreckte. Derselbe war von den Projektilen
in den Kopf getroffen worden, weshalb der Tod
erfolgen mußte. Tesarz wurde in Untersuchungshaft
genommen und nach durchgeführter Untersuchung blos
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
in Anklagestand versetzt.
Am 25. d. M. fand bei dem Brünner Landes-
geeichte die Schlußverhandlung statt, wobei sich
Tesarz dahin verantwortete, daß er in Ausübung
der Nothwehr gehandelt habe. Der Gerichtshof ver-
bängte über denselben auch nur eine strenge
A r r e st sl r a f e in der Dauer eines
Monates.
Des Kindesmordrs angeklagt.
Am 23. d. M. hatte sich vor dem Schwur-
geri l.tsbof in Znaim die 18 Jahre alte Abdeckers-
tcchler Franziska S w o b o d a aus Milotitz wegen
Verbrechens des Kindesmordes zu verantworten.
Dieselbe hotte am 2. September v. I. Nach­
mittags i» Abwesenheit ihrer Eltern ein vollkommen
entwickeltes, lebensfähiges Kind geboren, das sie gleich
nach der Geburt erwürgte und den kleinen, in ein
Tuch gehüllten Leichnam im Heu am Boden versteckte,
woselbst er am 6. September v. I. vom Gendar-
pierie-Postenführer I n r i n a aus Jarm-ritz auch
aufgefunden wurde.
Anfänglich versuchte die Sicoboda zu leugnen und
in Abrede zu stellen, daß sie guter Hoffnung gewesen
sei, schritt jedoch, als durch die Untersuchung einer
Hebamme nachgewiesen wurde, daß sie thatsächlich
geboren habe, insoferne zum Geständnisse, als sie die
Thatsache der Geburt zugestand, jedoch behauptete,
das Kind sei todt zur Welt gekommen.
Von den Geschworenen wurde die auf Kindes-
mord lautende Schuldfcage mit 7 Stimmen verneint,
dagegen die auf Uebertretung der Geburtsverheim­
lichung lautende Schuldfrage einstimmig bffaht,
weshalb die Angeklagte vom Verbrechen des Kindes-
mordes freigesprochen, wegen Uebertretung
der Geburtsoerheimlichung aber zu einem
Monat A r r e st verurthcilt wurde.
Jüdische Kormvucherer.
Vor dem Strafgerichte in Krakao standen letzter
Tage drei Juden aus dem Dorfe R a j b c o t, Hersch
Afterbrot und seine zwei Söhne MoseS und
S e i n w e l Afterbrot, des Wuchers angeklagt. Das
ganze Dorf befand sich in den Krallen dieser jüdi­
schen Familie, welche sich die den Bauern ertheilten
kleinen Gelddarlehen mit Getreide zurückzahlen ließ,
wobei den Bauern das Getreide um 30 bis 40 Per»
zent unter dem Marktpreise berechnet wurde. In der
schweren Frühlingszeit borgten diese Juden den
Bauern wieder das Getreide zur Aussaat und zum
häuslichen Gebrauche, wobei sie sich jedoch an Zinsen
30 bis 160 Perzent berechneten. Ueber vierzig auf
diese Weise beschädigte Bauern wurden als Zeugen
einvernommen.
Nach durchgeführier Verhandlung wurde Hersch
Nfterbrot zu s ü n s Monaten strengen, mit
Fasten verschärften A r r e st und zu tausend
Kronen Geldstrafe, seine beiden Söhne aber zu je
drei Monaten strengen, mit Fasten ver­
schärften Arrests und zu je sechshundert


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 14 ]
Kronen Geldstrafe verurteilt. Außerdem ordnete
daS Gericht die Abschiebung sämmtlicher drei Juden
in ihre Zustöndig keitsgemeinde an.
Die Haiafcr Gislmrschcr.
Auf der Halaser Tanpa des Pack ters Alexander
Gyenise stand Georg L a n t o 8 seit dem Jahre
1896 in Dienst. Er hatte ein hübsches junges Weib.
welches dem Dienflherrn bald in die Augen stacy
und mit der er ein Liebesverhällniß unterhielt. Von
dieser Liebschaft hatte auch Lautos Kenntniß und
erhob keine Einwendungen dagegen, da ihn der Gnts»
päcktcr mit Geld und anderen materiellen Vor­
theilen für den Neck auf der Ehre entschädigte.
Trotzdem suhlte» die Beiden, daß der Mann
ihnen im Wege stehe und versuchten mehrmals, ihn
aus dem Wege zu schaffen. Einige Vergistungsversuche
erwiesen sich als zu schwach, bis endlich eine Frau
Siefan M u z s a den Liebenden für 70 Kreuzer_ ein
Gift verkaufte, für dessen Erfolg ste garanlirte.
Gyenise ließ nun am 17. April 1898 in der
Wohnung des Lantos zwei Liter Wein holen, wovon
er die eine Flasche vollständig leerte »nd dann zu
Lantos so nebenbei bemerkte: .Ich habe ein bis­
chen Wein übrig gelassen, trink ihn aus." Lantos
machte von dieser Erlaubniß auch Gebrauch nnd
tra> k den vergifteten Wein, in Folge dessen er auch
nach einigen Tagen an Quecksilbervergiftung starb.
Die Schuldigen wurden jedoch alsbald verhaftet
nnd vom Kalocöaer Gerichtshof zu schweren Zucht­
hausstrafen verurtheilt. Nachdem daS Urtheil die
kön. Tafel paffirt hatte, wurde die Angelegenheit
am 24. d. M. von der kön. Kurie verhandelt, welche
die Frau Lantos z u l e b e n s l ä n g l i ck e in Z u ch I-
Haus, Alexander Gyenise zu f ü n f z e h» I a h r e n
«nd Frau Stefon Muzso zu zehn Jahren Zucht­
haus verurtheilte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Ncnnkirchen hielt
vo, Kuizeitt ihre Gener„l-Vtljow»ilu,'>a ob, i» meldtet
die Herren Georg B a u m a n» und Franz Czech mit
diin Diptvm für 25jährige Dienstzeit und die Herren Jakob
B i e w a l d, Albeit Hirt d>, Sintern St r a n ?, Stml Wlti-
i„ o n n, Franz Forkl, Norbert F o r k l, Robert P fa k-
* e r, Johann N e d t n e r, H> Ima ,, R e> ch e n b o ch,
Leopold Stepke »nd Johann Weidn er mit dem Diplom
fiir zehnjährige Dienstzeit ausgezeichnet wurde». Das
wackere, von dem langjähirzen Hauptwanne und «iicineinde-
raihe Franz Kramlinger ausgezeichnet geleitete rtorpS
zählt dermalen 155 Mitglieder.
Die sreiwilliqc Feucrlvebr von Schwanensiadt in
Cüetöftetrcid) liieit ein 19. d. M. ihre a'cnciQ oeisammtung
ob. Herr Haupt,vann H n in mer e> öffnete die Versammlung
und begrvtzle den aniveienSe» Bürge,meiner Herrn Johann
Fuchs, iowi- alle Anwejenden auf dos herzlichste. Hieraus
rriolgte die Bcrlejnng des KassabecichleS durch den Kassier,
Herin Apotheker Vogt. Bei der Neuwahl der Chargen
worden die bisherigen Inhaber wiederum gewählt. Herr
Tischlermeister Karl H o l z i n g e r, welcher bereits seit
25 Jahren der freiwilligen Feuerwehr Echwaneustabt
angehört, wurde mit der Verdienst-Medaille dekorirt» welchen
Akt Herr Hauptmann Georg Hummer vornahm.
Freiwilltqe Feuerwehr Vöcklabruck. Ja einer am
20. d. in VöSIabrukk abgehaltenen Generalversammlung der
sciwilligeu Feuerwehr wurde lür den abtretenden verdienst­
vollen Feuerwehrhouptmann Herrn Heinrich R e s ch o n e r,
der Bäckermeister Herr Alois Schein gewählt.
Die freiwillige Feuerwehr von Edelsbach in
Steiermark hielt ant 14. d. M. ibre JahreSversammInng ob,
bei welcher noch Ersiattinig deS Thätigkeitsberichtes durch
den Schriftwart nachfolgende Funktionäre für daS laufende
Vereinsjahr gewählt wurden: Johann I a n n i s ch, Haupt-
mann; Simon Hätt er, Honptmann-Siellvertreter; Joses
Paier, Franz H o s I m a n a, Anton Haler und Georg
Gristner, Zugssührer; Mathias Löstler, Kassier;
Johann H« b e r, Zeugwort und Karl S ch i l ch e r,
Schristwort. Die Verdienst« des Herrn Alois Rindler,
der dem Vereine durch eine lange Reihe von Jahren als
Hauptmonn vorstand, fanden in mehreren Ansprachen ge­
rechte Würdigung. ES ist sehr zu bedauern, daß ein schweres
körperlidieS Leiden den Wackeren veranlassen mutzte, von
seinem Posten zurückzutreten.
Prümiirtc Feuerwehrmänner. Dem Stadtmogistrale
von Feldkirch tu Vorarlberg erwuchs im Zeiträume eines
Jahres bereits zwei Mal die schöne Ausgabe, eine Anzahl
von Mitgliedern der sreiwilligen Feuerwehr mit der von
der Siadtgemeinde gestiiteten silberne Medaille sür 85jährige
Dieustle stung zn schmücken. Das erste Mal nämlich (am
16. Mai v. I.) wurden 17 und am 8. d. M. abermals
14 Feile,wehr- Veteranen dekoiirt. Diesmal nahm die
Dekorirung Herr Bürgermeister-Stellvertreter G a n a h l
noch einer kurzen herzlichen Ansprache an die Jubilare,
nämlich an die Mitglieder Hermann Bonner, Wei»-
händler, Fridolin Dietrich, Schneidermeister» Ferdinand
Gantner. Kanzleigehilse, Ferdinand Gritz, Maurer,
Julius H immer, Goldarbeiter, Ferdinand M a t h i S,
Schreiuermeister, Jaset Mehrte, Maler, Jakob M ü I l e r,
Schirmmacher, Joses M ü n d l e, Schuhmacher, Jakob
O e h r n, Flaschner, Ferdinand Pokorny, Buchhalter»
Adolj S ch a n 0 l, Buchhalter, Joh. Schöbet, Sdireiuer-
mcister und Jgnoz Stru r e i, Gärtner, vor. Herr Schöbe!
dankte im Name» der Jubilare der Stadlvertretung sür die
ihnen gewordene Auszeichnung. Bei der hierauf vorge­
nommenen Wahl des Ausschusses wurde— nachdem Herr
Hauplmann Sprenger bereits im Ausschusse eine Mieder­
wahl mit aller Entschiedenheit abgelehnt hatte— dessen
Stellvertreter Herr Arthur Frei in Vorschlag gebracht und
eisolgte dessen Wahl zum Haupt,»ann per Akllamation und
eiusliiuinig. Als Hauptinanii-Slellverlrcler wurde sodann
Ferdiuaud Müller, Bäckermeister, als Schriftlührer Georg
Beriete und als dessen ctellverlreler Karl Spieler»
als Skassier Johann Jenny, als Stellvertreter Johann
Schebel »nd als Adjvtanlen Ferdinand M a t h i 8 nnd
Jose! Äoh i» gewählt. Die Wahl der Detegirten in den
Verband eis:fiel aus den Haiiplman» Frei »nd Alois
Gehrmaun. Der Ausschutz stellte seruer den Llutrog, den
abgeirelene» ya:.p;man,i Heinrich Sprenger wegen seiner
heivoirogendei, Berdieuilc um den Verein zum Ehreii-
w'lftlieüe zn ernennen, welcher Antrag per Akklamation die
alllcitige Zustimninng erhielt.
Die freiwillige Feuerwehr der Stadt Weinberge
bei Prag hielt am 19. d. M. eine Siymg ob, in welcher
beschlossen wurde, zum Andenken an die 29jährige Thätig,
kelt des Korps alle mindeste»; drei Jrhie beim Koips
engagirtcu volljährigen 'Mitglieder bei der Londesscuerioehr»
Begiäbnistkassa zu vc-sichein. He,r MUDr. A. S a r s o k,
llniDersilät-afji|teiit und ehemo izer Jnjptltiunsarzt der
Rettungsstation in Prag, hat die Ehreustelle eines zweiten
Korpsarztrs akzeptirt.
„Salp", der Stolz Vangalores.
In den Tropengegenden ist es bedeutend weniger
schwierig die Affen in der Gefangenschaft zn erhalten,
während ste in allen außerhalb der Wendekreise
gelegenen Ländern, also vorwiegend in Europa oder
Nordamerika, nach kurzer Zeit schon unfehlbar eingehen.
In Bangalore, einer hübschen Stadt im
indischen Distrikte Myfore, besitzt der dortige
Maharadscha einen stattlichen Orang-Utang. „Sally"
genannt, der 140 Pfund wiegt und sich bester Ge­
sundheit und stets unverminderte» Appetits erfreut.
Das Thier wurde von einem englischen Elcphanten-
jäger Mr. Saunderson gefangen und Hai sich
Zeit seiner .Jnternirung* bereits zwar recht wenige
Tugenden, ober dafür so ziemlich die meisten ,an-
genehmeu" Lasier der Zivilisation angewöhni. Er
raucht nämlich wie ein— Turke, trinkt wie ein—
Germane und läßt sich von seinen Wärtern bedienen
wie ein— Nabob.
Seine Faulpelzigkeit wird auch auf einem primi­
tiven Wagen täglich um 8 Uhr Früh, vor der großen
Hitze, von einem Diener im Parke Lal Bagh spazieren
gefahren. (S. beistebendes Bild.)
Wie heißt es doch in jenem schönen Liede? ,A so
a Äff', sagt er, möcht' i sein, sagt er."
Versäume ri Niemand, Cliocolat Jinperial, Thee
3mbcrtnl Trappiüin <»!q»e»r), diese an Feinheit
unübertrefflichen Produkte der Patres Zrappintn,
kennen lerne,,.
Tepot: Wien, I„ Kärntnerstrastc Nr. 23 und
bei Kaufleute».
b897 d
\ f.- -.
Epccial-Vlefchäft für photuarnphisih»
Apparate uuD Vcdarfsartikel.
Carl W a g n e r,
Visa, VII., Lerchenfeldorstrasie 71.
S8ü3 Specialität
..Clondyke Platten.“
»Xli Ctm. 12X111% 6tm. 13X18 Ctm.
0.—.80 0. '1.H5 fl. 1.60
BreiSitfte« gratis n. frone».
Iriidksbksiizik
Ant. 7 ?ieseairarg& Söhne,
WIES, VII.» Zicglergasse X». 1S>
(nächst der Mariahitserftrastel, 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste,, nnd Aiufterknrten auf Pcrlangc« frank».
Von, 1. Diärz 1891) a» crmäüigtr Preise.
IVion 1873 kortrcchritti-ISsäLill«.
Pari» 1878 dlitßliock dar Jury.
W!tn1845.Sa>iburg18b5,C-ffel187»,Molb„l-g187st.1viei,!860.
Pari» 1867, Münchkn 18.54, Graf 1870, Miei, 1870, Li»; 1873.
Cyllnder-tiaze 1 Meter lireit.
Sehlngbeulel-tiaze 3.1 tJenliuieter breit.
K. k. Oesterreich äsclie ©Staatsbalmen.
Ab 1. October 1S99.
Ab 1. October 1899.
*0 00
r .so
r» m
Wien— Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Weitb.) ....
an Innsbruck ......
, Zürich.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Pontafel—Venedif—Rom und Mailand—Genna.
Genf..
Marseille
6 0 ii
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Spcisowagen zwischen Worgl und Zilrioh.
l-'üMfdstiior: Wien—Paria 33 Stunden.
An
# 7 45
9 15
ab
0 33
7 15
10 80
7 10
ab
5 00
1 57
12 50
10 30
6 52
S 43
10 40
ab
i
8 35
!i 25
Wion—Köln—Brüssel—London.
**8 SS
|ab Wien (Westb.)
‘ an Passau....
. «U
. ab'
au Mainz..
.... ai>
au Frankfurt..
.... ab
„ Koln....
...»
an Brüssel...
.... ab
„ Ostende...
n London...
**6
1 03
I 23'
*~7m
9 2>
L 28
|12 S4
", 53
an London (ü.VHssingcn) ab
London (Hoek v. Hol).)
* x Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
y n von Ostende nach Kein.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fabrtdauer* Wien—London 29Vj oder SS 1 /* Stunden.
»*
5 2 as
gn"
£ 5 4 t
00
00
■Sio
Wien—Hünchen—P&ris.
ab Wien.. an
(Westb.)
an München ab
„ Struibg..„
:„ Pari...„
' Schlafwagen zwischen Wien und Müuchen.
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
4'«
g 8 3j,»825||
s
55
h 4 45
6 =0
25
^•12 03
5 10
00
£ 7 25
6 20
.
"0 «2
9 02
« 30
1025
6 52| 919
h11 10
W
u 3 35
9 54
1080
8 35
•9 00
Wab Wien (Westb.) .... an^
K
*7 45
7 45
n Wion (Siidb.)....„
0 -45
4 27
7 18
au Vlllacb ....... ab
9 04
12 2"
G 02
S 02
n Pontafel
7 33
10 2>
11 05
2 15
v Venedig
2 10
4 45
6 35
7 35
an Mailand ab
7 85
11 25
12 20
11 55
„ Genua
3 05
6 35
1 10
7 S5
>

n 10
2 SO
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 10 Stunden, Wien—Rom 80 Stundet
Wien—Bozen*Gries—Meran.
»7 45
f7 45
6 53
7 36
f 9 00 »0 00 U ab
Wien Westb.
. «O/f
*7
45
f7
45
*S
15
.
1"
Wien Südb..
.„ 1
1-s
4?
1 42
4 48 1 an
Bozen-Gries.
.ab 1
11
00
8
SS
12
45
2 50
6 57y n
Merau....
.- A
8
4 y
6
3'.
8
P
# Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Laiüaang Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-8. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
.9 10.^ ab St. Petersburg. an^, II :vj
0 3H I„ Warschau 1 3 > 4 St.,
Cannes—Wien 80 St., Caunes-Petersburg 72 St.
W ies—Eger—Cassal—(Köln)—Aachen.
8
25
10 20
W »b
Wlon K.
F, J. B. an a
1 7 25
s
20
6 01
7 40
1 an Eger..
!$ 35
11
19
45
11 02
. ....
1 5 17
2 40
9
05
|-
Köln
I
8
24
10
32
.
Aachen
»•»*•)» A
1 6 55
Insknnftsbnrean der k k- dsterr. SUatibalmei In Wien, I., lohanneseasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbeilung von AuskUniten, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allenTabak-Trafiken und Zeltungt-Yertchleiaien erhältlich.
Die Naohtzoiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Minutenziffern bezeichnet,
BFmagaMiiawuaM»M^HaaBmwMMM


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 15 ]
MHitSrischeS.
Zertifizirte Unteroffiziere. Von den im vierten
Quartal 1899 mit Zertifikaten betheilten 382 Unter­
offizieren entfallen auf die Leibgarden 9, Infanterie
160, Jäger 12, Dragoner 26, Husaren 14, Uhlanen 24,
Feldartillerie 35, Festung-artillerie 13, Zeug-artillerie
13. Pionniere 1 3, Eisenbahnregiment 2, Sani­
tätstruppe 3, Traintruppe 11, bosniscb-herzogevinische
Gendarmerie 4, Militärpvlizeiwa-be 5, Gestütr-
bronche 10. Mililär-BildungSanstalten 13, Militär-
technischeS Komite 2, Militär.geographischeS Institut 5,
VerpflegSbranche 5, Kriegsmarine 6.
Uebungen im Skilaufen in der Bukowina. Am
24. d. M. ging mit dem Frübzuge ein Detachement
des k. k. Landwebr-JnfanterieregimentS zu Czernowitz
Nr. 22 in der Stärke von einem Offizier, 3 Unter»
offizieren und 10 Infanteristen unter Kommando des
Oberlieutenants Endvxius Mironowicz nach Kimpolung
ab, um daselbst und in der Umgebung größere
Uebungen im Skilaufen, Uebungen mit Schneereifen
und auch Potrouillendienst-Uebungen in unbekanntem
Terrain vorzunehmen. Die Uebungen werden in der
Dauer von 10 Tage» durchgeführt. Bei günstigen
Schnee- und Witterungsverbältnissen erfolgt der Rück­
marsch am 2. Februar d. I. auf Schneeschuhen über
Radautz nach Ezernowitz.
Zlns der» Laudes-2lr»sschiissett.
Mähren. Bewilligt wurden: Die Einhebung vo» Zu­
schlägen zu den vmlogspflschiigen direkten Steuern, und
zwar zum Tbeile vorbehaltlich der Zustimmung der vo!i-
tiist ei, Londesbebörde den Geineiuden: Pornba 22, Pnz»
diechou 28. Kojttein 30, Zbrolckan 26. sudomeritz 30,
Gaisdors 40 und 30, Tobiljchau 45, Podbradi 144,
Swanow 25. Hsochow 198 und 48, Hohenflnß 63 5,
Polzendvrs 30, Blau ndors 27, Sckebetein 60, Sedlnitz 71,
Holubitz-Kruh 28 und 18, I strebt 22, Ratzow 30, Cechowitz
22, D'ittich-Pruß 24, N'ndors 20, Nen-Jnarowitz 54,
Drissitz 50, N^n.Ranßeitz 37. Jirael. Gemeinde Proßnitz 30,
91 :betäborf 27, Doubraivitz 30, Groß-Maiivitz 25, Schlackau
30, den Stioßm-Konk irrenz-Bezirken Zwlttau 14 und
Fuluek 30 Perzent. Die Einhebnng von Auslagen auf den
Konsum geistiger Getränke mit Vorbehalt der Zustimmung
der politische» Landrsbehö-de den Gemeinden: Tobitschan
für drei Jihre, Leipnik für drei Jahre, Misiiitz Tür drei
Jahre, Mähr.-Schönbera, Deutsch »Jaßnik, Neu-Rautznitz
für drei Jahre, Israel. Gemeinde Proßnitz für sechs Jahre
und PieSling für drei Jahre. Die Aulnobme eine? Dor»
ieh-ns den Gemeinden: Ungecndors 9000 fl., SeSlnitz 1200 fl.,
Llmütz 160.000 fl.
tfomumimle Nachrichteu.
(Mittheilungen von Bürgermeister», Gcnieinderüthen k.)
Linz Da die Gemeinderath-sitzung am 24. d. M.,
in welcher über die Gemeindcwahlvrdnung berathen
werden sollte, beschlußunfähig war. fand am 25. d. vor
dem Rathhause eine Demonstration von zirka
2000 Sozialdemokraten zu Gunsten der Gemeinde»
Wahlreform statt. TaS Aufgebot der Sicherheitswache
hatte keinen Anlaß, einzuschreiten.
Eferding. In der am 24. d. M., Nachmittags,
uister Vorsitz des Herrn Bürgermeister- I. K a g e r-
müller stattgefundenen Gemeindeausschuß» Sitzung
wurde ei> stimmig beschloßen, an langjährig dienende»
verdienstvoll wirkende Feuerwehrmänner silberne und
bronzene Medaillen zu verleihen.
Graz. Nach dem Vertrage zwischen der Gemeinde
und der Grozer Wasserversorgungsgesellschaft vom
Jahre 1870 kosten der Gemeinde 1000 Eimer Waffer
2 fl., mithin 1000 Hektoliter 3 fl. 53' z kr. Im
Jahre 1809 st>llle sich der Verbrauch auf 4 Mill.
583.158 Hektoliter; für da- Jahr 1900 ist eine
Steigerung um 274.000 Hektoliter in Aussicht ge­
nommen, so daß sich die Gesommtkosten aus 17.165
Gulden stellen werden. Tiefe Erhöhung resultirt aus
dem Zuwal s einiger größerer Gemciudebauten, z. B.
im Schlachthause.
Proleb bei Leoben. Bei der kürzlich staitgefundenen
konstituirenden Sitzung unseres GemeindeauSschuffe S
wurde der bisherige, höchst verdienstvoll wirkende
Bürgermeister Herr Andreas Bürger einstimmig
wiedergewählt.
Eger. Die letzte Sitzung des GemeinderatheS am
22. d. bot ein eigenthümliches Bild: Viermal verließ
die radikal nationale Mehrheit den Saal, und zwar
gemäß einem Beschlusse des nationalen Gemeinde-
rathsverbandes, so oft Herr Gemeinderath Peter
das Wort ergriff, und kehrte erst zurück, wenn der
Redner geendet halte. Gegenstand der Berathung
war, da die letzte Sitzung ohne Beschluß verlausen
war, die Bedeckung-frage für daS Defizit. Herr Ge-
meinderalh Peter wendete sich gegen die von der
Mehrheit fceai tragte lOperzcntige Erhöhung der Um­
lage. Schließlich wurde mit 24 von 31 Stimmen
die Erhöhung der Umlage auf 20 Perzent beschlossen.
Saaz. Ueber die Reklamationen in Angelegenheit
der vorjährigen Saazer Gemeindeivahlen hälte bereits
im Vorjahre beim Verwaltungsgerichtshofe ver­
handelt werden solle». Nunmehr ist die Verhandlung
daselbst aus den 14. Februar l. I. anberaumt worden.
Jagd-Nachrichten.
Gegen die Hasenplage. Ein Landwirth schlägt aus
Grund selbstgemachter Erfahrungen vor, die Oost-
biumchen, um sie im Winter vvr dem Benagtwerden
durch Hasen zu schützen, etwa einen Meter hoch mit
Ficktenrinde zu umwickeln, da die Hasen diese Rinde
unberührt lassen.
Wildabschnff in Schlesien. Nach einem vom k. k.
Ackerbau.Ministrsium verfaßten AuSweise wurden im Jahre
1898 in Schlesien erlegt: 872 Hochwild, 3200 Rehe,
l Schwarzwild, 32.700 Hasen, 371 Kaninchen, 5l Auerwild,
98 Birkwild, 43 Haielwild, 2530 Fasanen, 26.947 Rep-
bühner, 610 Wachteln, 540 Waldschnep en, 210 Moor-
schnepfen, 3 Wsldgänse, 2487 Wildenten. 420 Fückie. 328
Marder, 710 Iltisse, 31 Fischottern. 44 Tackle, 2 Adler,
8 Uhu, 3570 Habichte, Falken und Sverber.— In ganzCi?»
leitbanien wurden 1898 erlegt: 14.386 Hochwild, 2488
Damwild. 90.600 Rebe, 8965 Gemsen, 2481 Schwarzwild,
1,412.300 Hasen» 120.640 Kaninchen, 607 Murmelthiere,
6563 Auerwild, 13.000 Birkwild. 11.319 Haielwild, 1934
Schneebtthner, 3468 Steisthühner, 204.000 Fasanen,
1,181.400 Rebhühner. 59.800 Wachteln. 16.900 Wald.
scknepsen, 11.100 MooSschnevsen, 2124 Wsldaä'ffe, 63.069
Wildenten. 29 Bären. 45 Wölfe. 39 Luchs-, 29.700 Füchse,
15-515 Marder, 28.700 JlUsse, 1240 Fischottern, 3821
Dachse, 280 Adler. 1097 U6u, 105.600 Habichte. Falken
«nd Sveiber. I» dem wildreichen Jahre 1898 sind bei
allen Wildorle« die Abichußziffern gegen 1897 gestiegen
und nur bei den Wachteln ,:rb Schneplen erheblich gesun­
ken. Die erbarmungslose V-rtila»na der ZnqvSgel in den
t «ändern macht sich besondc 4 bei den Wachteln
bemerkbar.
Russische Hochwildjagden. Großartige Hirschstrccken
lieferten iit der Brunstsaison 1899 die Pürsckien und
Treibjagden der russischen Großfürsten Wladimir
Alexandrowitsch und Nikolaus Nikolajewiksch
und des Prinzeit Albert von Sachse n-A l t e n-
b u r g im. kaiserlichen Reviere Spala (unweit von
Skiermewice). Es wurden 72 Hirsche— 63 jagd­
bare und 9 geringere— gestreckt, und zwar zwei
Zwanzigender, 2 Achtzehnender, 11 Sechzehn ender,
13 Vierzehnender, 18 Zwölser, 17 Zehner und
9 Achter. Bei diesen Jagden wurde auch ein Haupt­
keiler im Gkwickte von 585 Pfunden gestreckt.
S a n i t ä t s iv e s e ».
DiphtheritiS. Im Jahre 1899 erkrankten im Oeden-
burger Komitat an Hals- »nd Kehlkopf-TiphtherikiS
16 Insassen, wovon 11 starben, an HalS-Diphtheritis
83, an Kehlkopf-DiphtheritiS 61, insgesammt 144.
Gebeilt wurden 110 und 33 starben. Ein Patient
befindet sisi noch in Pflege.
Die Influenza-Epidemie in Italien. In ganz Jta-
lien grassiit jetzt die unheimlich; Influenza. In
Venedig hat jedes Haus Kranke und sind die Spitäler
überfüllt. Am häufigsten tritt die Krankheit in
L i v o r n o aus; dort werden 15.000 Fälle gemeldet.
In F e r r a r a. wo bis jetzt 7000 Fälle angemeldet
sind, wurden, wie wir schon erwähnt, die Schulen
geschlossen, weil 1700 Kinder und 38 Lehrer krank
zu Bette liegen. In Genua mußten wegen Ueber-
füllung der Spitäler Nothfpitäler eröffnet werden.
Die städtische Bibliothek wurde wegen Personalmangels
geschlossen. Auch in Savvna wüthet die Influenza
in gleicher Weise und ist die Schließung der Schulen
bevorstehend. In Turin, wo die Epidemie ansang?
einen milden Charakter halte, tritt sie jetzt sehr bös­
artig auf und man zählt täglich 20 bis 25 Todte.
In Parma sind bis jetzt 14.000 glücklicherweise
leichtere Fälle angemeldet. Auch in R o m greift die
Influenza rasch um sich, bat jedoch noch keinen
bösartigen Charakter angenommen. Selbst der Papst
batle, wie aus dem Vatikan verlautet, in den jüngsten
Togen einen Influenza-Anfall.
Aus den Kurorten.
Die letzte Meraner Fremdenliste verzeichnet
4116 Parteien mit 6787 Personen.
Der Weltkurort Karlsbad zählte im Jahre 1899 zu-
ammen 37.931 Parteien mit 50.543 Personen, um
3639 Personen mehr als im Jahre 1898. Von den
Kurgästen entfallen auf Europa 48.108 (davon auf
Oesterreich-Ungarn 19.780 und von diesen speziell
auf Böhmen 4466), aus Amerika 2193, auf Afrika
170, auf Asien 66 und auf Australien 6 Personen.
AnS Gräsrnberg. Herr Vincenz Prießnitz» der
Enkel des Begründers von Gräsenbccg, hat im Vor­
jahre mit dem Baue eines zweistöckigen Kurhauses,
welches 25 Wohnungen enthält, begonnen; der Bau
wird bis zum Beginn der heurigen Bade-Saiso»
ertiggcstellt. Herr Prießnitz wird heuer zwischen dem
großen Kurhanse und dem sogenannten Mecklenburger
Hanse ein HauS bauen, in welchem die verschieden­
artigsten Douchen, Apparate für schwedische Heil-
gymnastik, elektrische Lichtbäder errichtet werden.
Aus der Studentenwelt.
An der Klausenburger Universität haben sich für
das zweite Semester deS lausenden Unterrichtsjahres
970 Hörer inskribiren lassen gegen 1200 im ersten
Semester. Die Zahl der Studenten ist daher stark
zurückgegangen. Von den Jnskribirten entfallen aus
die juridische Fakultät 570, auf die philosophische
270, auf die medizinische Fakultät 100 Hörer, ferner
ind 30 Pharmazeuten ansgenommen worden. Die
ausfallende Abnahme der Zahl der Studenten soll
auf die Erhöhung der Kollegiengelder zurückzuführen
sein.
5t 1 1 di I i (fj c 8.
Qberiu-Wahl. Am 25. d. M. Vormittaa? wurde im
Kloster der Fransn vom Guten Hirten vom Calvoriengürtel
in Graz die Schwester Maria von der heil. Schotaftika
Heydkamp feierlich als Oberin installirt. Diese kirchliche
Handlung nahm Domherr Josef Reich als fürstbischöf-
licher Kommissär vor. Die lvue Oberin ist g boren zu
Elberfeld in Rdeinland am 6. Mai 1866 und war bisher
Assistentin im Kloster zu Trier.
Personal- IMac firichten.
Veränderungen im MernS.
Diözese St. Pötten. Herr Franz Cichmayer, provi­
sorischer TekanatSvcrweser und Stadttffacrer in Waidhosen
a. d. Thaya, wurde znm definitiven Dechant deS Dekanates
Waidbolen a. d. Thaya ernannt. Herr Franz Schießler,
Kooperator in Grosi-Hasclbach, wrirde daselbst Pfarrvrovisor
und Herr Julius Feyertag, Aushilsspriestcr in Hobenberg,
daselbst Kooperator.— S t i s t G ö t t w e t g. ?. Heinrich
2igl. stooverator in Pvhra, wurde krankheitshalber in daS
Slist zurückberufen, P. Lincenz Orlmayr kam als Kooperator
von Grünau noch Phhra, ?. Wottaang Gerhott, als Koope-
rator von Unternalb, Erzdiözese Wir», noch Grünan und
P. Mcinrod Sleffan, Slüteknrat in Götliveig. als Koope-
rotoc nach Unternalb.— Am 20. d. M. starb Herr Kilian
Landgraf, Pfarrer in Großhas-lbach.
Erzdiözese Salzburg. Herr Wilhelm H II b e r Ivird
am 1. Februar oui die Piarre Lend und Herr ivtalbäuS
Riler aus die Psarre Weifenweng investirt. Herr Martin
Biichn-r, Psasrer in HollerSback, wurde aus die Psarre
Jocbberg v'ösenlirt.
Vereitts- 2utdmräk>H.
Der Spar» nnd Tarlebcnökasscnve.cin für Hnrm
und Umgebung hält äsn 3. Februar (Blasiss^lag), um 9 Übt
Bo>mitio>lS ist Andres Gasthaus in Hiirm seine Boll-
versammliiiig mit folgender TageSordnnisg nb: 1. Bcrschl
deS Vorstandes. 2. Bericht des AuisichtSratheS über den
RechniingSablchluß. 3. Beichlußtasinng übe^ die Verwessdung
deS ^Reingeioinnes. 4. Wahl von vier BorstanvSniiigli-dein
an Stelle der Auslcheid'nde». 5. Wahl von zwei Aisfiichis-
rathSmitaüeder» an Stelle der Ansschcidesiden. 6. Anträge
und Mittheilsingen.
DaS Landwirthschaftlickie Kasino in HaidcrShofen
hielt am 20. d. M. im Gasthause de- Herrn Hieb!
(Stroßer in der Mofing) seine Generalversasnmlussg ob,
welche sehr gut besucht war. Die Mitgliederzabl ist seit dem
Vorjahre (71) auf melir als das Tovpelte (I53s gestiegen,
ei» Zeichen, daß der Verein feinen Zweck erlüllt.
Vtldnng cinrr Wafscrwehr. Die k. t. Statthallerei
in Linz hat den rechtlichen Bestand der VcreineS „Frei­
willige Maflerwehr in Schärding" »och Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt.
Der AmtSdiencr-Dercin in kklagenkiirt veranstaltet
am 10. Februar Ab-ndS ttu Salon de? Hotel „Grömmer-
sein viestc! W o l> I t h ä t i q k e i t s-K r ä n z ch e n. D>-
Blnfik besorgt die Reginienls-Kapelle des k. ». k. Infanterie»
Regimentes von Mild? Nr. 17. Enlsce eine Krone. Gin all-
fällige? Reinerträgniß sällt dem Ilnterstütznngsfond zn.
Dkntsctt-östrrreichischer Moor-Verein. In VndweiS
fand am 21. d. M. unter dem Vorsitze des Obmannes
deS Böhmerwaldbniides, Abg. T a> ch e k, die konstilinrende
Gencralversanimlnssg deS Deutsch- österreichischen Moor»
VereineS statt. Anwesend warcsi der Präsident der deutschen
Sektion deS LandeItnliurratheS Dr. Schreiner, die
Abg. Herbst und Kletzenbaucr, Vertreter der Stadt-
gemeinde BisdweiS nnd nseü crer anderer Gemeinden,
londwirthschailliche Körperschaften Ober- »sid Ssiederöster-
reichs und Nordböhmens, Großgrundbesitzer, der Landes-
kulturrathSsekcerär Hengel und mehr als 50 Btoorkultur»
Interessenten. ES wurde einstisnmig eine Reiolulion betreffs
Preiserhöhung des ThonsaSmeyleS und Tarijeimägignnz
der Fracht diese? DnngwitlelS angenosnmen. Der f>änsz-hn-
gliedrige AuSschriß wählte znm ersten Präsidenten Grasen
H. v. P I a tz (Salzburg), zum zsveiten Grasen Ferdinand
B u q u o Y-H a il e ii st e i n, zssm dritten Dr. Schreiner
(Pilsenl, znm Schristslihrer hLinterschnIlkiier Schreiber
aus Staab nnd znm Kassier Sigmnnd Groß. Bürger­
meister in Sebostiansbcrg.
Der Sctiiffer-Vercin in Vusfisi hat mit 31. De­
zember v. I. sein 42. Vereinsjahr zursickgelegt. Derselbe
gliedert sich in drei Aoiheiiiingen: Aussig, Kramnicl und
Tichlowitz lind verfugt über ein Vermögen von 11.013 fl.
Die Airzahi der Mitglieder ist 159. Bis ^nde des Jahres
1899 zahlte der Verein an Unlesstntznsiaen den Betrag von
21.797 si. Die Wstsoen- und Woisrnkasi? desiecken VercinS
verfügt über einen Kaffasland von 508 fl. Die bisherige
VereinSlestnag: Herr Fritz Heinrich Lbsnanri und staffier
und Anton Lterlictc Obmann- Slcllvrrlcelec wurde
stimmeneinhellig wiedergewäült.
Aufgelöster Verein. Die Ortsgrupve Modlan des
Bundes der Deutschen in Böhinen wsirde, wie
au? Aussig gesueldel wird, b hördlich aufgelöst.
Der tScsang-Verein „Sängerbund" in Rosen-
berg, Böhnsen, feierte kiirzlich lein dreißigstes Grünvu.sgs»
iest, welches einen in jeder Beziehung schönen Vcrlasis
nohin. Der verdienstvolle Charmeistec Herr Oberlehrer Jgnaz
B U ch h ö ck e r, der Einzig; von den Grnuderil des Ver­
eine-, der heute »och in ürmjelben khäl g ist, sorgte sür ein
gelungenes Psogronsm, welches reichen Beisall erntete. Die
gciec eröffnete der Voisland des Ver incs, Herr Karl
W a 1 t c„ b e r g c r, indem er einen Besicht über die
dreißigjährige Thätigkeit des Vereines erstattete. Er be­
tonte, boß der Vcieisi wie bisher auch lernerhm das
deutsche Lied stelS pflrgcn werde. Im Pi ogramine wechscllen
Männerchöre mit gemiichten Chören und husnoristsichen
Aulführungru. Die Pausen wusdeu durch gediegene Mnsik»
stücte der Roseuberger Stadlkapellr ausge ülll.
Ein Weinbauer-Bcrcln in der Herzegowina. Wie
auS Moftar berichtet wird, haben dort, wie alliährlich,
die Weinkostprobcn und isn Asischlufje daran die Piämiirung
der besten Qualitäten stattgesnuden. Gelegentlich der Probe
wurde unter den verfasumelten Jnkereffevlesi die Idee der
Gründung eines W einbaue r»B e r e, n c s in
der H e r z e g o w i n a vcntslirt, und e? wurde sogleich
ein Elfer-stoinilsi gesvähll, welche? die Vorbereslnngeu zur
Gründung drs Vereine? treffe» svird. Dem stomire gehören
nachstehende Herren an: D-r P-lter der la„d-s-araiischen Odst-
und Weinbaufiation m Moliar JuliuS W a f ch l a u, die
^ezisksvorfteher Brodnik und 'gellnes, Bürgermeister
lsadziomerovic, dann H. Jusuf eff. E s i c a, Martin
Eule, Sinn» N. K o o a c e v> c, 'Mario I c 1 a c i c, Milan
Radulovic, Veiin.ic O v o r i n a und Gjorgje A nici c.


[ 2023-06-29 10:39:34.958 - 19000130 - Seite 16 ]
Erheiterndes.
Beim Ohrenarzt. Patient: „Wieviel beträgt meine
Schuld?*— Arzt: „Vierzig Kronen."— Patient (legt
zwanzig Kronen aus den T'ich und will geben).— Arzt
(lauter svrechend): „Ich sagte vierzig Kronen."— Patient:
„Da hat die Kur ai|o dach nicht» genutzt— denn icb ö d i e
auch jetzt nur die Halste von dem, was gesprochen wird!"
Ererbte Noblesse. Bcrouin: „Nun, wie bot es Dir
bei Müller's geschmeckt?"— Baron: „Gnt."— Baronin:
„Aber Mann, wie kann es Dir bei solchen Parvenüs
gut schmecken!"
Kombinirte Quadrate.
! i
Astronomischer Ausdruck.
I
Mythologische Figur.
-
i
Belgische Provinz.
1
Ort in Oberösterreich.
- 1
Abflußvoirichtnng.
1-
Fußgestclle sür Instrumente.
!
Meer.
Männlicher Name.
Abnorme Menschen.- j|
Pflanzenschädlinge.-|(|
Titel. j jjJ
Ha te stelle. I| j• j
Insel.~ ZfZLjZI J
Theil der Woche. I||
al. an, ar, ns, att, baut, bact, bau, bes, bi, bra, ce,
dre, kraut, le, mar, mis, mo, nang, nos, on, ra, rath,
rinn, sal, sonn, sta, sta, tag, tc, ti, ti, tra, un, ve.— Mit
vorstehenden Silben sind Wörter von nebenstehender Be­
deutung zu bilde». Die punktirte Reihe ergibt e>n be-
klagenswerthes Zeitereignis.
Auflösung VcS Buchstabe» Räthsels vo» Nr. 17.
A 0 L C A A II
r d u y r 8 e
m e 1 r t t k
kad.ysmitls.
Auflösung deS Zisscrn-Ersatz-fliäthsclö v. Nr. 17.
<1
A
r
in
8
a
m
u
in
p
h
e
1
i
P
u
d
c
1
F
ii
r
e
Das Opferlamm.
Auflösung deS Diauiant-RäthfelS von Nr. 17.
P
A
a
1
G
r
u
b
e
P
a
u
1
i
n
6
T
h
e
e
k
a
n
n
e
P a
n
1
k
r
u
c
S
e
S
c
h
1
ii
m
m
e
r
S
c
h
e
e
r
e
N
a
S
e
1
8
e
e
r
Paul Krneeer.
Wclt- GcschW- Berichte.
gandrls-Uachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
An der letzten Wockenbörse hatten die vom Aus!a»de
vorliegenden Hanssemeldungen »alürlich den Eifolg, daß
Besitzer von Warne mit wesentlich höheren Forderungen her­
vortraten. Angesichts der sich nur wenig sühlbar machenden
Kauflust hoben die Verkäuser ihre Preise schließlich selbst
herabgesetzt und mußten in den meisten Fällen auf vor.
wöchentlichen Stand zurnckgreijen, um Nelkänse z» erzielen.
Im Ganze» war das Gejchäst schwach und von entschiede»
kleinerem Umfange als vor acht Tagen. Verkaust worden:
79'5 Kilo zu K 7.40 ab Knii-Madaras, 76 K. zn K 7.10
ob Also-Varod, 76 K. zu K 7.— ab B.-Gyainiath, 76 K.
zn X 7.020, ab JpolNlag, 77 K. z» X 7.65 ab Surany,
79 K. zn X 7.80 ob Szered, 82 K. zu K 8.10 ob Dias.
zegh, 76 St. slovakischer zu K 7.80 ob Wie». In kleineren
Partien ootirte man: Theiß 77—81 K. zu X 8.20—8.85,
MaroS 77-79 St. zu X 8.15—8.60, Banaler 74—78 K.
zu X 7.75—8.40, Weißenbiilger 75—78 K. zn X 7.95 bi»
X 8.45, flooatiichen 76—80 K. zu X 7.85—8.45, BocSkaer
74—77 St. zu X 7.80—8.30, Südbahn 76—80 St. z» K 7.85
bis X. 8.40, Marchselder 78—80 St. zu X 8.05—8 40.
Bon Kor» gilt das Gleiche; nur lösten hier feinere
Sorten eine Kleinigkeit über der letzten Notiz. Ab Wie»
bezablte man: Slavalisches zu X 6.80—7.10, Bester Boden
zu X 6.80—7.10, Südbahn zu X 6.70—6.85, diverse»
ungarisches zu X 6.70—6.85, österreichisches zu X 6.85—7 10.
In Gerste ist der Verkehr bereits lehr reduziit; nach­
stehend die Pieisgrenzen ab Wie«: Mahrische X 7.30 bis
X 8.50» ilovakiiche X 6.50—8.30, Südboh» X 6.50—8,
nardungansche X 6.40—8.50, österreichische X 6.50—7.75.
Brenner- und Rvllgerste X 5.60— 6,20, Futlcrgersle X öJ2ö
bi» X 5.85.
Hafer zeigte um zirka 5 I, bcsseie Preise: Geringe
Qualität X 5.28—5.35, Mittelquolilät X 5.40—5.60, Prima
Und Ausstich X 5.65—6.25.
Mais gut behauptet, alter X 6—6.10, neuer X 5.26 bis
K 5,35, ttinquontin K 5,90—6.10.
Termine tendirte» mit Rücksicht auf die hohen Dns»
landsnotirungea fest: der Verkehr ober war wenig animirt,
weil der Effektivmarkt nicht befriedigte. Umgesetzt wurden:
Frühsahrsweizen zu X 7.05, X 7.98 »nd X 7.96, Herbst­
weizen zu X 8.09, X 8.06 und X 8.08, Früh>ahrskorn zu
X 6.8t, X 6.83 uud X 6.81, Frübiatirshasec zu X 5.38,
Mai-Jnni-Mais zu X 5.20, Llügust-September-Raps zu
X 11.75.
Getreide.
Budapest, 29. Jänner. Weizen ver April X 7.79 bis
X 7.80, per Oktober X 7.89—7.90, Roggen per April
K 6.45—6.46, Hafer per April X 5.09—5.10, Mais ver
Mai X 5.00—5.01, Kohlraps per August X 11.75—11.80.
Weizen-Offerte mäßig, Kaiiilus! begrenzt, augeiiehwer, einige
lausend Meterzentner Umsatz. eine Kleinigkeit höher. Roggen
gesragt. Ilebriges ruhig. Termine aus strammes Amerika und
Paris steigend. Tbeißweizen 77—80p>n»dig: X 7.65—7.75,
X 7.75—7.85, X 7.85—8.-. X 8.00-8.35. Neuroggen
X 6.10-6.35, Gerste X 5.60- 6.60, fcafer X 4.90—5.40,
Mais X 5.60—5.70, Hirse K 5.50—5.60, Kohlraps X 12.
Weizentager: Wochenzusuhr 53.715 Meterzentne- Weizen.
257.100 Pketerzentnec in den Entrcpots, 48.200 Nteter-
zeutuec im Silos.
Mttdapester Wochenbericht.
NapS, effektiv, trotzdem die Auslandsmärkte mit Oel
stark gestiegen, verkebrlo», natiil nominell fl. 11.50—12.25.
— Terminraps per August wurden fiiüqe tnuienö Meter-
Zentner Don der Spekulation zu sl. 11.75—11.70 aus dem
Markte genommen, schließt fl. 11,65—11.75.
Leinsame« z» itlnbauzwecken gefragt uud wurde bi?
fl. 14 ob hier bezahlt, während Mittelgualitäten veruach-
lä'sigt »nd über fl. 12.50 ab hier nicht veikäiiflich waren.
Null ohne Verkehr, nvtirt fl. 10.50—N.50.
Hedrich mangelt, votirt fl. 5.50—6.—.
Rüböl in Folge Auslandshausse sester, nvtirt fl. 34.
Pflaume». Diese Woche hatte man bei steigenden Preisen
und besserer Nackstrage vom Auslande regeren Verkel-r. Ver-
lanft wuidcn: 95 —lOOstückig? Cerbeu z» fl. 19.50—19.75,
115—120stückig« Serben zu sl. 13.50—13.75, MerkanOl-
Seiben zu fl. 9, Alles per 100 Kilogramm. Am Schlüsse
des Verkehres natiren: 80—85stückioe Basnier zu fl. 28.
95—lOOstückige Bosnier zu fl. 20.25, 115—120stückige Bosnier
zu fl. 15.25, 80—85stücküe Serben zu fl. 27. 95-lOOsiückme
Serben zu fl. 19.75, 115—IMstückige Serben zu fl. 13.75,
Tille» per 100 Kilogramm.
Pflaumenmus ganz vernachlässig ohne Verkehr. Es
uotiren die nominellen Kurse: slaronischeS zu fl. 18.50 bis
fl. 19.—, serbisches in Trausilo zu fl. 16.25—16.75, Alles
per 100 Kilogramm.
Schweinefett. Während der obgetausenen Woche hat
Schweine seil eine Einbuße vaii 1 Slroue erlitten und nvtirt
heute 48 K- per 50 Kilogramm.
Speck. In weißem Taselipeck war das Geschält ebenfalls
schwächer. Es nolire»: 3stbckiacr zu 41 K. bis 40 K. 50 H.»
4stückiger zu 39 St. 50 H., bis 40 K. per 50 Kilogramm.
Sämereien. Rotbklee. Raich entwickelt sich in dieser
Saison das Geschäjt. Die von allem Ansang an durchaus
feste Stimmung ist mit Eintritt des DetailbedaricS »och be­
deutend sester geworden, bOondeis da von den Produktion»-
gegenden so spärlich Offerte einqeben, wie dies in anderen
Jahren nur gegen Ende der Sailan zu beabachteu war
uud selbst diese kleinen Quantitäten siuv qualitativ unter
mittet, was auch dazu beitrug, das die Natirungen für
bessere Rothsaaten neuerdings etwa» angezogen baden.
Schon »ach dem bisherigen Interesse seitens der Land-
wirthe ist der Schluß z> ziehen, daß es— wie bereits be­
richtet— nur dort möglich lein wird, den zu erwarlenden
große» Bedars zu besriedigen, wo man Export Export sei»
ließ und für den Jnlaiidbedarf qualitativ und quantitativ
entsprechende Vorräthe reiervirte.— Luzerne findet
bereits mehr Beachtung und bei dem gegenwärtigen Preis­
stand für Prooenceer Saat wurden von dieser Provenienz
wieder einige Partien aus dem Markte gcnamnien. Auch
für ungarische Luzerne ist die Stimmung eine angenehmere.
— Futterrübensamen. Laut ausländischen Berichten
wird auch dieses Jahr Waare angeboten, deren Qualität
Niemandem belannt ist, nian warnt zur Vorsicht und
betont, nur dort den Bedarf zu deck:», wo die Solidität
des Lieserariten sür Echtheit »nd hohe Kcimkrafl der Waare
bürgt. Seitens des DctailbedarseS laßt sich das Geschält
flott au und besonders in den Hauptiorten ist die Nachirage
lebhast. Norirungen sür Rahwaare per 100 Kilogramm Basis
Budapest: Rothkwe sl. 68—70, Luzerne fl. 42—45.
Südfrüchte und Delikatessen. Mandeln. Wiewohl
die Stapelplätze konstant steigende Tendenz melde», war die
Kauflust reseroiit, da die fortgesetzt höheren Notirungeu
wenig Konvenieuz bieten. Man deckt allgemein blo» den
dringendsten Bedars und bezahlt für Bari Prjma 182 St.,
Patina 184 K., Mvljella 196 St., Avola, feinste 222 K.,
transtto cif grame ober Trsest. Der hiesige Platz ist der
Anregung Tuest gefolgt, hat Preise sür feine Sorten S« l-
t a u l n e» erhöht. Haselnüsse in allen Sorten sehr
fest. Levantincr ausgelöste kalkulircn erste Kosten 156 St.
Skonto 1 Perzeut Trieft. Ospedaletto täglich seltener z»
188 K. verzollt. Siztliauer Visciano 184 K. bis
186 K. In Johannisbrod tritt fühlbarer Mangel an
tadelloser Waare zutage. Honigwaare ersuhr eine Werth-
besserung vo» 2—3 K., miuderc Qualitäten gelangen nicht
z»c Veischifsung. diese werden, wie n>a» bleichtet, i»
Avulren als Pierdesutter verwendet. Kaviar. AuS allen
PioduttionSgebieten werden große Verladungen für den
Export gemeldet. Wenn man hier die Preise vorläufig nicht
erhöht, >o geschieht dies, weil mau über genügende Vor-
räihe verjügt, um selbst de» gesteigerten Bcdors der bevor­
stehende» Fastenzeit befriedige» zu könne». Der Fang van
VI a l s s s ch e n, welcher Heuer blos einen Bruchtheik deS vor-
läyrrgcn ReiullateS ergab, ist überall beeudet. Die Nach-
irage speziell »ach fcen icnomuiiiten Produkten der „Usines
de l’aneienne Socicte Generale Fraucaisc“ ist eine so
rege, daß Ordres nur reduziit effektuirt werden können,
weil eben diese, wie die Fabriken »n Allgemeinen, nur über
minimale Vairäthe verlüge». So bleibt dringend empfohlen,
den Bedarf laichest zu decke», da die Fabrilen bald aus-
veikanst haben dürsten. A gruuie». Blutarangcn 12 bi»
16 St. je nach Größe. Melsina-Oeangeu 160er 7 K. 50 H.<
200rr 7 St., 300er 7 St. 50 H„ 360er 7 K. Limariien kleimr
Zusuhien wegen sester; es ivcrde» gehandelt 300er »nd
360er von 6 St. 50 H. bi» 7 St. 50 >5. Btaiidarineii 4 St.
bis 4 K. 60 H.
Petroleum. Es natiren er» gros, »nd zwar: Fiumaucr
amerikanisches Petroleuin der Mineralvl-Rassinerie-Nltie»-
Gescllschalt 48 K. 50 H., Fiumaucr russisches 44 St. 50 H.,
i Standard-White (Salon, Orsovaer) Pelroleui» 42 K. 50 H.,
Kranllödter Prima 40 K. 50 H., per 100 Kilogramm nette
mit 20 Perzent Tara, mit Gebinde» verzollt ob hier. Ein­
zelne Barrels 1 K. höher.
Mineralschmieröle. Aus russischem Rohmaterial erzeugte
Oele notiren, u. zw.: Cylinderöl (leichtflnsiig, hochentzündlich)
5!K.50H„ extiaschweres Muschinenöl (Dichte 9>>7 10) 46 L.
50H .schweresMaichinenöl (Tichte905 907) 42K.50H.,leichte»
Maschinenol (Dichte 906 02) 38 ft. 50 *>., Spindelöl 32 K.
50 H., Piitzöl (Miichöl) 28 K., Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte
907; 10) 27 St. per 100 Kilogramm netto, inklusire Faß.
netto Tara, ab hier. Schmieröle anderer al? russischer Pro­
venienz je narli Dichte und Viskosität 4—10 K. billiger.
SpivituS. Es »otiü: Robspiritns für Raffineure 36 K.
50 H. Geld, 37 K, Waare, verlteuerte Raffinade für Groß­
händler 112 K.50H. Geld, 113 K.50.H.Waare, oerstenertcrRoy.
iviritus für Großhändler 110 St. 50 H. Geld, 111 St. 50 H.
Waare.
Wolle. Es wurden in den letzte» drei Wachen zirka
1500 Balle» untergeordueie und grabe Wallen verlaust.
Die gezahlten Preise lehuieu sich der allgemeinen Markt­
lage a», indem die letzten Verlause eutsvrechend dem ge-
n>e!deten 5yerzeu>sqen Abschlag von London auch zn
billigeren Prelle" abgingen.
Trockene Häute» Seit dem letzten Bericht ist vom Ge-
schältsqauge nichts Wesentliches z» berichten. Größere Ver»
lause fanden nicht statt, da einerseits Quantiiäten nicht zu­
sammenkommen, andererseits wieder durch die hohen Roh.
kedervreise der Bedars reduzllt wird. Hoffentlich bringt die
seit einiger Zeit günstige nasse Witterung einen besseren
Geschäftsgang in fettigem Leder, wa» von gutem Ein»
flnsse wäre.
Trockene Nosthäute. In diesem Artikel bleibt die
Stimmung anhaltend flau, da der Export seit längerer Zeit
vollständig nachgelassen hat und erzielen die nun zu»
gerührten Pvsteil nur schwer vorwöchentliche Preise.
.Trockene Kalbfelle sind monienlaii ohne Geschält, da
>N dieser Jahreszeit lagerfähige Waare nicht zusammen»
kamait. Auch in grün geialzene» Fellen ist kein Geschält zu
verzeichnen, da die Fabrikanten die i ngerechtsertigt hohen
Preise nicht bewilligen. Die Berichte vom Auslande sind
se t einiger Zeit nicht sehr günstig.
BeNsederngeschasl in Prag.
Für diesen Artikel bat die eigentliche Saiian nach nicht
begonnen. Die letzten Monate waren säst ausschließlich dem
Ernkausc von F l a» m« »nd R» pssedern gewidmet.
Jetzt, nachdrm die Eingänge in diesen Sorten nicht nur
quantitativ, sondern auch qualitativ geringer werden, hat
sich die Tendenz sür sie eiiiigermaßen abgeschwächt und
»amenllich die geriiigeren Qualitäten imigten etwas von
ihren letzien Preisen abgeben. Schleißsedern kommen
in genügeiiden Mengen zu Aiarkte. Der Einkauf in dreier
Sorte bewegt sich in ruhigen Bahnen uud i;ii Großen und
Ganze» zu den letzten Preisen.
Mau »okirt: Basis Frachtlage Prag per 50 Kilogramm:
Hochseine Flaumiedern X 480—50), feine X 440—460,
mittelteine X 380—420, geringe X 300—350, ordinäre
X 230—285. Prima Schleißsedern X 380—410, seine X 33«!
bis X 370 mitsel'eiue X 260—310. »iitllere X 200—250,
(ic inqe X 100—180, ordinäre X 65— 90- Hocbieine Rnps-
icdern gnt soclirt X 230—240, leine X 200—220, Mittel»
seine X 180— 200, imlllere X 130—180, ordinäre X ICO
bis X 120.
(ßstlijisdjf Alildküpioduktr.
Aus Podwoloezyöko wird berichlel: Unter dem Ein­
flüsse der höheren amerikanischen Roiirungen uud deS
regeren Bedarles gewann die Teiidcuz des hiesigen Marktes
sür effektiven Weizen und Roggen a» Festigkeit; Eigner
erhöhten ihre Forderungen, weichem Verlangen seitens der
Isomer willfahrt wurde. FuIIeraitckel bleiben wie bisher
wenig begehit lind war der Umsatz eischwert. Für Blau-
mohn war die Kaufliift besser, ohne daß die Preffe ange­
zogen haben. Bezahit wurden je nach Qualität und Track-»»
best: Aalizischcr Hcrrschatt». und Bauernweizen X 14 bis
X 14.35, Korn von X 5.30—5.50, Gerste von X 4.5o—5,
Hafer van X 4,40—4.80, Buchweizen von X 6.20—650,
weiße Ervseu von X 6—7.40, Rahhirse vo» X 4—5.25,
Leinsaat von X 11.45—12, Hanslorn-r von X 9—9.40,
Alles per 50 Kilograinm netto ab Stationen PodivolaciySka-
Skalat. Russischer Weizen van Nahgebieten voll X 5.80 bis
X6.40, Roggen von X 4.60—4.80, Buchweizen von X 5.90
bi» X 6.30, weiße und grüne Erbsen vvii X 5.75—6.50,
Blaumoh» X 18.75—21.50, Alle- per 50 Kitagramin un­
verzollt. Für alle anderen Artikel Preise nominell.
Zaliluttgseiustellttugett.
Der Wiener Keeditoreiroerein veröffentlicht nach»
salgende Jusoloenzen: Wilhelm Polacek, »ichtpratokollirter
Knusmaiin i» Turnau. Marco M. Marcst in Nisch.
Eutscho W. Grecoff in Barna. M. L. Schwarz in Galatz.
Petar Neschic in Pranja. Samuel Scheiner, Juwelier
in Szegedi». Johann Jiricek, Kaufmann in Keltsch.
Viktor Rose. Lederhändler in Vukovar. Jgnaz Krausz,
Schiicidee in JanoShnza. Joses Jochan, Kaiifman» tu
Zladings. Rudols Pepler, Kausmann in Sieusntz. Berilch
Dick, Kausmann u, Staniölau. Johann Rep. Sabudsy,
Kausmann in Bep. Randor Heger» Kaiiimann in Marta-
Theresiopei. Fancesco Bencich, Schuhmacher in Trieft.
Wenzel Reiuiar, »ichtprotokallirter Kausmann in Müncheu»
grätz. Rudols Haschte, »ichtprotolollirter Fadrikaut in
Graslitz. Rudols Abrahamer, Kausmann in Mährisch-
Östrau. Salomon Schwarz gun., Kaiismaiin in Kaschan.
Zimmer Janos »tada Helm Ferencz, Handelsfiraia in
Szent-C'ndrc. Armin Tauber, Kaujuiaiiu i» Zingrocz.
Salaniau Fried, Kaujuiauu in Grosiwnrbeiu. Leopold
Huschcgger, stausmanii in Fcldbacti. JutiuS llrbon,
Kansman» in Sekknu. Jgnaz Böhm, Kaulmanu in
Neusatz. Beriha Jllum, Wätchegeichäffs-Jnhabelin in
Wie», XVII., Oltakriugecstraße 88; Joses Koukol,
Schneider IN Wodolka. Moriz Reiter, Stansmann in
Werschetr. Joses Polluk, .Kleideihäiidter i» Agram. Solo»
man Fäibcr, staniniauu in Temcsvar. FraNI Horowitz.
Kuilsleute i» BaSlni (Rnmäuieu). AloiS Ama», Handels»
maiin in Blinbeumarkt. Jalav SlXr, Atövelhaudier in
Nagy-Kikinda. 3. Sandor Steiuitz in Budapest.
Köingegaffe. E. Witlenbeig& Koinp., HundelLjicma in
Budapejt. Maile Kumposcht, HaudelSlruu in Wien»
X., Himbeigerstraße 34. Heiniich Hirsch. Handelsmann, zu-
letzt in Pr»g, Langegaffe 39. Katharina Ieuicet. Schneider»
geschäsi »l Neutzaus. Johann Reichuiauu, Kürtchncr in
Dux. Flaiian Stvißer, Schneidermeister in St. Georgen.
Mouz Kauser, Kansinann in Kopreinitz.

